【裁判字號】    89,勞上更(一),7
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度勞上更(一)字第七號
    上  訴  人  士林紙業股份有限公司
    法定代理人  陳朝傳
    訴訟代理人  張  權律師
    複  代理人  方文君律師
    被  上訴人  丁○○        .
                甲○○        .
                乙○○        .
                丙○○        .
    共      同
    訴訟代理人  詹順發律師
右當事人間請求給付退休金事件，上訴人對於中華民國八十七年七月十日臺灣士林地
方法院八十七年度勞訴字第六號第一審判決，提起上訴，經最高法院第一次發回更審
，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
原判決所命給付，關於遲延利息部分，更正為：被上訴人丁○○自民國八十五年七月
十日起、丙○○自民國八十五年十二月二十四日起、甲○○自民國八十六年八月一日
起、乙○○自民國八十五年十二月十九日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計
算之利息。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人第一審之訴及假執行之聲請均駁回。(三)第一、
    二、三審訴訟費用均由被上訴人負擔。
二、陳述：與原判決記載者相同予以引用外，補稱：
  (一)勞動基準法（以下簡稱勞基法）規定之「工資」應具備下列二要件：勞工因工
    作獲得之報酬。經常性給與。
  (二)年節獎金：起源於「豬肉金」，係為感念員工辛勞，於年終結算公司盈餘後將當
    年度盈餘依比例分配予員工。嗣因每年盈餘分配須遲至次年股東會後始能發放，
    緩不濟急，經員工工會要求，於民國（下同）五十六年四月間變更為「固定效率
    獎金」，七十六年八月十八日變更為「變動效率獎金」，七十七年四月間變更為
    「年節獎金」，故係由勉勵員工辛勞，將公司盈餘分配給員工之恩給轉變而來，
    本質上並非員工工作所得報酬。嗣為體恤員工並使公司會計單位帳冊登載便利計
    ，改採以每月預支方式於發放薪資時統一發給，然員工亦知悉每月領得該部分金
    額為預支年節獎金。故不論其名目或發放方式如何變動，不影響其獎勵、恩給及
    非經常性給與之本質。
  (三)中夜點心費：
    1.勞基法施行後上訴人為體恤員工辛勞，仍發給點心費，惟核發對象限於中夜班
      員工，性質仍不失其恩給性及獎勵性。縱經常領取，因其恩給性質，並非工資
      一部分。中夜班員工既已領取薪資，自不得再領一份工資（即點心費），足見
      中夜班點心費並非工資。
    2.勞基法施行前退休金計算，限於以時間及件數計酬者，方得列入計算平均工資
      ，而中夜班點心費並非以時間或件數計酬，而係以是否擔任中夜班工作為斷，
      與工作時間、數量無關，不得列入計算平均工資。
  (四)工作競賽獎金：起源於七十七年間，八十六年間改為績效獎金，以每月浮動之方
    式給付，並以各廠產量與瑕疵率、得料率為指標，當員工未依規定出勤或當月生
    產量、瑕疵率及得料率未達預定工作目標時，則扣減該員工工作競賽獎金，顯見
    該項獎金並非工資。
  (五)加班費：加班費本質有其特殊性，應探討加班費是否具備勞基法工資二項要件
    因工作所得報酬及經常性給予。
    1.平日加班費：凡為其他員工代班者，上訴人均發予加班費；另是否受其他員工
      委請加班，並非固定，亦非勞資雙方所得預見，不具經常性。
    2.假日加班費：退休金以平均工資為計算基礎，目的為使勞雇雙方分別以預測所
      得保障及預算支出成本，不致因勞工於退休前某些特別原因（如為避免計入平
      均工資而拒絕讓將申請退休之勞工加班、季節性加班導致淡旺季退休員工領得
      退休金據差距頗鉅）而使退休金數額有不可預測之大幅增減，自非公平。加班
      費係原勞動契約外重新合意之另一勞動契約之報酬，員工休息或休假時間犧牲
      已由對價之加班費獲得補償。若將之列為原勞動契約之工資，作為退休金計算
      基準，形同雇主於勞工退休時再次發給加班費，對雇主顯非公平。
三、證據：援用原審提出者外，補提上訴人公司產業工會申請函、效率獎金及年終獎
    金發給辦法、董事長會議記錄節本、內部簽呈、違反工作競賽獎金給付辦法通知
    單、員工工作規則、請假單、內部公文影本各一件。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：(一)駁回上訴。(二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)請求退休金遲延利息部分，訴之聲明減縮為：丁○○自民國八十五年七月十日、丙
    ○○自八十五年十二月二十四日、甲○○自八十六年八月一日、乙○○自八十五
    年十二月十九日起算至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)勞基法第七十條規定僱主僱佣勞工人數三十人以上者，應依其事業性質訂立工作
    規則。工作規則係資方一方之意思表示，並非政府機關之意思表示，僱主雖依法
    將工作規則報請主管機關核備，但「核備」不等同於「核准」，如工作規則顯不
    合法，無效而不得執行，不因經主管機關核備而變為合法或有效。
  (三)上訴人於八十一年十二月二十六日頒訂之薪資結構表及被上訴人每月薪水單上均
    列示本薪、年節獎金、工作競賽獎金、中夜班點心費、加班費等項為薪資。
  (四)工資係因工作獲得之報酬，不以「經常性」為必要。縱「非經常性給與」，既與
    勞動有對價關係，即非資方對勞方之單方身分、恩惠性贈與，仍屬工資。
  (五)年節獎金：
    1.上訴人於公司草創時訂頒「年終盈餘分配辦法」，每年年終視盈餘狀況，經股
      東會決議通過後，不固定金額發給員工，於五十六年廢止。同年另訂「員工效
      率獎金及年終獎金辦法」，採定額（一至三期各一個月、第四期二個半月薪資
      ）、定時（四月二十日、七月二十日、十月二十日、次年一月二十五日）方式
      發放「效率獎金」，與原「年終盈餘分配」迥異。嗣「效率獎金」名稱不斷更
      改，成為「預支年節獎金」，且改採以每月以金額「本薪」加「職務加給」四
      分之一之方式給予員工，與公司盈虧無關，更非源自公司盈餘分配，已成薪資
      一部分。
    2.「效率獎金」對每位正式員工定期、定額發放，即與員工考績、考勤及業績無
      關，亦與節慶無涉，更非身分性、恩惠性給予，自始為勞動報酬、工作對價之
      加薪行為。
  (六)中夜班點心費：
    1.「工資」以勞工是否因工作而獲得之報酬及給付內容是否為經常性給予為斷，
      不因形式名稱而受影響。
    2.中夜班點心費係考量夜間工作者違反人體作息常態，耗費體能較大，所購買夜
      間勞動力之對價，為值中夜班員工每月恒常支領之經常性給與，為勞工因工作
      獲得之報酬，當屬薪資一部分，亦非加班費。上訴人不爭執點心費具經常性給
      付性質，且與勞基法施行細則第十條所指「點心費」僅有偶發性、射倖性之給
      付不同，當屬工資。
  (七)工作競賽獎金：所有員工無論工作績效均按月定額給予，為勞動基準法第二條第
    三款工作而獲得之報酬，為薪資一部分。本項目自八十七年元月起改為「士林績
    效獎金」，凡八十七年元月起退休者均給付之，益證為工資一部分。
  (八)加班費：無論平日加班費（不具經常性之偶發性加班）或假日加班費（經常性加
    班）均為勞基法第二條第三款之工資。另由勞基法第二十四條及第二章工資規定
    及勞委會函足證加班費為薪資。
  (九)上訴人自認對八十七年十二月退休者以包括所有系爭項目為給付退休金依據，足
    證系爭項目全部確實為工資無訛。
三、證據：援用原審提出者。
      理      由
一、被上訴人丁○○、丙○○、甲○○、乙○○起訴主張：上訴人屬勞動基準法適用
    之行業，渠等依序分別自五十九年九月二十二日、六十年十月、六十四年十月三
    十一日、七十一年十月起受僱於上訴人，並分別於八十五年六月九日、八十五年
    十一月二十三日、八十六年七月一日、八十五年十一月十八日先後退休，惟上訴
    人於核算退休金時，僅將本薪、職務加給、伙食津貼計算為工資，而未將年節獎
    金、中夜班點心費、工作競賽獎金、加班費等列入工資計算，致短付丁○○新台
    幣（下同）四十九萬二千二百七十六元、丙○○七十三萬五百元、甲○○九十九
    萬六千七百九十八元、乙○○三十四萬一千二百二十九元，依勞動基準法第五十
    五條規定，上訴人應補付之，爰求為命上訴人如數給付上開短付之退休金及其中
    丁○○自八十五年六月一日、丙○○自八十五年十一月二日、甲○○自八十六年
    七月二日、乙○○自八十五年十一月十九日起，均至清償日止按週年利率百分之
    五計算利息等語。嗣原審判決「上訴人應給付被上訴人丁○○四十九萬二千二百
    七十六元及自民國八十五年六月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息。上訴人應給付被上訴人丙○○七十二萬二千四百元及自民國八十五年十
    一月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。上訴人應給付被
    上訴人甲○○九十八萬九千三百九十八元及自民國八十六年七月二日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息。上訴人應給付被上訴人乙○○三十四萬一
    千二百二十九元及自民國八十五年十一月十九日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息。」，而駁回被上訴人其餘之請求，被上訴人丁○○、丙○○、
    甲○○、乙○○四人均未上訴，該部分業已確定。被上訴人於本院審理中，對於
    退休金遲延利息起算日期減縮為丁○○自八十五年七月十日、丙○○自八十五年
    十二月二十四日、甲○○自八十六年八月一日、乙○○自八十五年十二月十九日
    起算，故減縮各自上開日期至清償日止計息）。
二、上訴人則以：年節獎金原係公司於年終結算盈虧後，將當年度盈餘比例分配予員
    工，嗣於五十六年間，應員工要求，比照公務員於端午、中秋、年節加發薪津之
    成例，於每年四月、七月、十月、十二月各發放一次，而將盈餘分配更名為「效
    率獎金」，於年節時發放，嗣於七十六年八月間，公司將原固定之工作效率獎金
    改為變動工作效率獎金，次年即因員工請求將每月效率獎金固定，復再將效率獎
    金改為預支年節獎金制度，由此沿革可見年節獎金是公司將盈餘分配給員工之恩
    惠轉變而來，並非員工因工作所得之報酬。另因上訴人為造紙業，工廠須二十四
    小時不停運轉，故對輪值中夜班勞工，基於恩惠而加發中夜班點心費，顯與經常
    性給付之工資有別，且非以時間或件數計酬，而以是否擔任中夜班工作為斷；加
    班費本質上或非經常性固定給予，或有其特殊性，如計入平均工資顯非公平，另
    依上訴人公司之工作規則觀之，以上四項均非工資，自不得據以計算退休金等語
    ，資為抗辯。
三、被上訴人丁○○、丙○○、甲○○、乙○○主張伊等分別於上開日期進入上訴人
    公司任職至退休，退休時上訴人僅以本薪、職務加給及伙食津貼三項列入平均工
    資計算退休金，而將年節獎金、中夜班點心費、工作競賽獎金、加班費等項剔除
    ，丁○○、丙○○、甲○○、乙○○已依序領得八十五萬二千五百二十四元、九
    十七萬二千一百零八元、八十二萬五千一百零三元、五十五萬八千五百四十七元
    等事實，為兩造所不爭執，並有退休金申訴表四紙、從業員離職證明書影本二紙
    、薪資單影本四十八張可稽（見原審卷第八至十三頁、第二七至五七頁），堪信
    為真實。
四、按勞工工作年資自受僱之日起算，適用勞基法前之工作年資。其資遣費及退休金
    給予標準，依其當時應適用之法令規定計算；當時無法令可資適用者，依各該事
    業單位自訂之規定或勞雇雙方之協商計算之。適用勞基法後之工作年資，其資遣
    費及退休金給與標準，依同法第十七條及第五十五條規定計算，為八十五年十二
    月二十七日修正公布之勞基法第八十四條之二所明定。再按勞基法於七十三年七
    月三十日公布施行，同年八月一日施行，被上訴人均於該法施行前任職於上訴人
    公司，而於該法施行及於前述修正後退休，上訴人係造紙之工廠，被上訴人為其
    僱佣之勞工，於勞基法施行前屬工廠法施行細則第三條所稱之工廠工人，是於勞
    基法施行前之年資，其退休金之給與，應適用台灣省工廠工人退休規則（以下簡
    稱工廠工人退休規則），該部分工資之認定，依工廠工人退休規則第十條第二項
    規定，應依工廠法施行細則第四條規定為之；至於勞基法施行後，則應適用勞基
    法第二條第三款之規定。查工廠法施行細則第四條規定：本法所稱工資係指工人
    因工作而獲得之報酬，不論以工資、薪金、津貼、獎金或其他任何名義按計時、
    計日、計月、計件給與者均屬之。依該條規定，凡因工作而獲得之報酬均屬之。
    而勞基法第二條第三款則規定：「工資謂勞工因工作而獲得之報酬，包括工資、
    薪金及按計時、計日、計月、計件以現金或實物等方式給付之獎金、津貼及其他
    任何名義之經常行給與均屬之。」，所謂工資乃指勞工因工作而獲得之報酬及經
    常性之給與。而經常性給付則係指在一相當時間內，於一般情況，所可得到之給
    與。同法施行細則第十條規定：本法第二條第三款所稱之其他任何名義之經常性
    給與，係指左列各款以外之給予：「．．．二獎金：指年終獎金、競賽獎金、研
    究發明獎金、特殊功績獎金、久任獎金、節約燃料物料獎金及其他非經常性獎金
    。三春節、端午節、中秋節給與之節金。．．．九差旅費、差旅津貼、交際費、
    夜點費及誤餐費。．．．」，要屬經常性給與之例示規定，勞工獲致之給付究屬
    何種性質，仍應具體裁定，不因形式上所用名稱而受影響。
五、茲將兩造爭執之年節獎金、中夜班點心費、工作競賽獎金、加班費，應否列入退
    休金之工資計算，析述如下：
  (一)年節獎金：被上訴人主張此項目過去稱為「效率獎金」，與所謂真正之「年節獎
    金」係針對三節賀禮無關，無論名與實均不合於勞基法施行細則第十條所列舉之
    年節獎金，惟實際上每月發放，應列入平均工資計算退休金等語。上訴人則以：
    為感念員工辛勞，原於年終結算公司盈餘後，將當年度盈餘依比例分配予員工，
    以資勉勵。嗣至五十六年四月間，員工因每年盈餘分配須遲至次年股東會後始能
    發清，緩不濟急，乃透過員工工會，要求公司將年終盈餘分配，比照公務人員端
    午、中秋、年節加發若干月薪津成例，提前於四月、七月、十月及十二月各發放
    一次，以調節員工收入，俾得及時改善生活，上訴人遂將上訴人盈餘分配更名為
    「固定效率獎金」，嗣七十六年八月十八日變更為「變動效率獎金」，七十七年
    四月間再變更名目為「變動效率獎金」，然不論名目及發放方式如何變動，均不
    影響其獎勵、恩給及非經常性給與之盈餘分配性質等語置辯。惟按真正意義之年
    節獎金乃雇主依當年盈餘、業積、經濟景氣、勞雇關係等因素，而定其給付數額
    ，於年節時發予員工，以資勉勵或賜以恩惠，具有不確定性及不固定性，與勞工
    工作之報酬或經常性給與有別，不應將之列入工資計算，至為灼然。又查我國春
    節、端午、中秋咸屬陰曆節慶，上訴人所稱年節獎金之發放方式，則係分別於國
    曆之一、五、九月薪資單上記載發放春節、端午、中秋員工一個月之本薪及職務
    加給，實際上則均攤於四個月，每個月發放四分之一之三節獎金，勞工縱於年節
    屆至前，仍得領取部分節金，為兩造不爭之事實。由其發放方式、金額與目的觀
    之，均屬勞工因工作而獲得之經常性給與，並無勉勵、恩惠之不確定給付性質。
    況上訴人亦自承於每年農曆春節仍依盈虧狀況另發給年終獎金，則年節獎金之名
    稱，與勞基法施行細則第十條第三款所定純係雇主恩惠性且非經常性給與之三節
    獎金名稱固同，性質迥異，自不可比附援引。又依年節獎金之沿革經過「年終盈
    餘分配給與已廢止而不再發給，但另創「效率獎金、年終獎金辦法」（見原審卷
    第一０八－一一五頁），此與上訴人公司之年終盈餘無關。故系爭年節獎金（效
    率獎金）已非仍屬於公司盈餘而抽取部分分配予員工，而已變更為非獎勵、恩惠
    性質之給與甚明，自應計入工資。上訴人仍執其年節獎金發放沿革，而謂係恩惠
    性給與，即非有據，被上訴人主張應將之計入工資，為有理由。
  (二)中夜班點心費：被上訴人主張中夜點心費係三班制員工之經常性給付，屬工資一
    部分，應併入退休金計算等語；上訴人則以：中夜點心費係由中夜班津貼而來，
    乃特別體恤值中夜班員工，於工資及加班費外，再給付之恩惠性給與，依勞基法
    施行細則第十條規定，應非經常性給與，且中夜班點心費並非以時間或件數計酬
    ，而係以是否擔任中夜班工作為斷，與工作時間、數量無關，故不得列入勞基法
    施行前之退休金計算等詞為辯。查上訴人係造紙業，工廠機器須二十四小時不停
    運轉，勞工乃採三班制，每班八小時，分早、中、晚班，定時依序輪換，其中下
    午三時至十一時之中班及下午十一時至清晨七時之夜班員工，均可取得該項給付
    ，中班點心費為二百四十元，夜班點心費為四百元之事實，為兩造所不爭執。按
    中、夜班工作者，其工作時間為一般人休息時段，較日班工作者辛苦，通常均可
    獲得較日間工作者為高之給付，而上訴人員工均須經常性輪值中、夜班，而輪值
    中夜班者，均得定期、定額領取點心費，故其為以時間計酬，應將之列入計算工
    資。縱其名目為點心費，亦非雇主恩惠性之給與。再由上訴人不爭執之被上訴人
    等薪資單所記載被上訴人每月皆領取是項金額，益證為三班制勞工經常可獲得之
    給與。勞基法施行細則第十條第九款雖規定「夜點費」非屬勞基法所稱之工資，
    惟該款規定為：「差旅費、差旅費津貼、交際費、夜點費及誤餐費」等語，足認
    所指各項給與均為不定期給付，與本件屬經常性給與性質顯有不同。又縱如上訴
    人所言，夜點費係由夜班津貼而來，惟所謂夜班津貼，依其名稱顯係考量夜間工
    作違反人體日作夜息之常態，而給予夜間工作者額外之給付，其為工作之對價至
    為顯然，上訴人所辯係恩惠性給與，尚無可取。是被上訴人主張該項給付為工資
    之一部，應併入退休金計算，即屬可採。
  (三)工作競賽獎金：被上訴人主張此項項目係經常性給付，並非獎勵性給與，應列入
    工資計算退休金等語。上訴人則以：依勞基法施行細則第十條第二款之規定可知
    此項目為非經常性給與，而係雇主激勵性、獎勵性之恩惠給與，且將原有之宿舍
    補助及交通津貼等費用納入，並依員工實際情形予以增減，亦足證明非屬工資，
    應排除於退休金計算之列等語為辯。按勞基法施行細則第十條第二款將競賽獎金
    排除於經常性給與外，由其條文最後所載「．．．及其他非經常性獎金」字樣以
    觀，必以該競賽獎金確係因競賽之偶然結果而獲得始足當之。倘非因競賽之故，
    而將勞工工作應得之對價名為競賽獎金，即不符該條之立法意旨。查被上訴人之
    薪資單記載被上訴人均每月固定領取七千五百元（見原審卷第八、十、十一、十
    三頁），亦為上訴人所自承（見同上卷第十四頁），該獎金如確屬競賽性質，則
    員工能否領取，其數額若干，應非確定，何能不論工作量之大小每月均領取相同
    數額？是該項給付，名稱雖與勞基法施行細則第十條第二款之競賽獎金相同，惟
    其性質迥異，為勞工因工作而獲得之經常性報酬，非屬偶然性之競賽獎金，自不
    得將之剔除於工資之外，是上訴人所辯，不足採取。被上訴人主張工作競賽獎金
    應列入平均工資計算退休金，亦屬可採。
  (四)加班費：被上訴人主張加班費係勞工因工作所獲得之報酬，自屬工資，應列入退
    休金之計算等語。上訴人則以：假日加班費係正常工作外，勞資雙方成立之新僱
    傭契約，有其特殊性，如列入計算顯不公平；平日加班費為勞工所領取之加班費
    乃偶然發生之報酬，並非固定之經常性給予，不符合勞基法工資之要件，均不應
    列入工資作為退休金之計算等語抗辯。按依勞基法第二條第三款規定可知，凡勞
    工提供勞務所得之對價即為工資，應包括工資及其他經常性給與，不論平日加班
    或假日加班，所謂「加班費」，依勞基法第二十四條、第三十九條之規定，雇主
    延長工作時間計給付勞工之對價，屬勞工提供勞務而獲得之報酬，應屬工資；不
    因加班時間之固定而不同。上訴人所辯，並不足採。故加班費應屬工資，而列入
    退休金計算。
六、上訴人另以：於八十二年八月十三日經其主管機關核備並公告之工作規則第四章
    第一節工資部分已載明：「第二十九條：本公司員工工資由勞雇雙方依政府規定
    現行基本工資辦法標準以上給付，由勞雇雙方議定之．．．非經常性給與項目如
    左：(1)包括各項年節給予之節金、競賽獎金、夜點費、年終獎金。(2)其他依勞基
    法施行細則第十條所規定之非經常性給與。」等語，已將上開年節獎金、中夜班
    點心費及加班費列入非經常性之給與，故雙方均應受拘束，不得計為工資云云置
    辯。按工作規則，違反法令之強制或禁止規定或其他有關該事業適用之團體協約
    無效；又雇主與勞工所定勞動條件，不得低於勞基法所定之最低標準，為勞基法
    第七十一條、第一條第二項所明定。同法第二條第三款亦已定明工資之定義。上
    訴人發給之年節獎金、中夜班點心費及加班費，性屬工資，已如前述，於工作規
    則內將上開勞工因工作獲得之報酬，定義為非工資，以圖減少勞工退休、資遣費
    之給與，使勞工、退休、資遣之最低保障受損，自屬違反勞動基準法第一條第二
    項之強制規定，按諸同法第七十一條規定，無論是否經核備、公告，均屬無效。
    是上訴人執其工作規則，而主張年節獎金、中夜班點心費及績效獎金等非屬工資
    ，並無可採。
七、綜上所述，上訴人給付被上訴人之年節獎金、中夜班點心費、工作績效獎金、加
    班費部分應列入平均工資以計算退休金。按「工人工作年資年滿十五年者應由工
    廠給與三十個基數之退休金，工作年資超過十五年者，每逾一年增給半個基數之
    退休金，其賸餘年資滿半年者以一年計算，未滿半年不計，合計最高以三十五個
    基數為限」；而「勞工工作年資，每滿一年給與二個基數，但超過十五年之工作
    年資，每滿一年給予一個基數，最高總數以四十五個基數為限，未滿半年者以半
    年計，滿半年者以一年計」，分別為工廠工人退休規則第九條第一款、勞基法第
    五十五條第一項第一款所明定。又所謂退休金計算之標準，適用工廠工人退休規
    則時，其係按月支薪者，以核准退休前三個月之平均工資所得為準；於適用勞基
    法時，應以平均工資即事由發生之當日前六個月內所得工資總額除以該期間之總
    日數所得之金額為據，工廠工人退休規則第十條第一項第一款、勞基法第五十五
    條第二項、第二條第四款亦定有明文。茲分別計算被上訴人丁○○、丙○○、甲
    ○○、乙○○得請求上訴人短付之退休金如左：
  (一)被上訴人丁○○適用工廠工人退休規則之平均工資為三萬二千八百元，退休基數
    為二十八個（被上訴人於原審證一誤載為三十個），此部分得領取退休金為九十
    一萬八千四百元；適用勞基法之平均工資為三萬二千八百元，退休基數為十三個
    ，得請求之退休金為四十二萬六千四百元。則被上訴人丁○○應領之退休金應為
    一百三十四萬四千八百元，扣除其已領得之八十五萬二千五百二十四元後，上訴
    人尚應再給付四十九萬二千二百七十六元。是被上訴人此部分之請求，自屬有據
    。
  (二)被上訴人丙○○適用臺灣省工廠工人退休規則之平均工資為四萬一千九百零七元
    ，退休基數為二十六個，此部分得領取之退休金為一百零八萬九千五百八十二元
    ；適用勞基法之平均工資為四萬一千七百十九元，退休基數為十四點五個，得請
    求之退休金為六十萬四千九百二十六元。故被上訴人丙○○應領之退休金應為一
    百六十九萬四千五百零八元，扣除其已領得之九十七萬二千一百零八元後，上訴
    人尚應再給付七十二萬二千四百元，是被上訴人此部分之請求，自屬有據。
  (三)被上訴人甲○○適用臺灣省工廠工人退休規則之平均工資為五萬零七百八十六元
    ，退休基數為十八個，此部分得領取之退休金為九十一萬四千一百四十八元，適
    用勞動基準法之平均工資為四萬七千三百八十七元，退休基數為十九個，得請求
    之退休金為九十萬零三百五十三元。則被上訴人甲○○應領之退休金應為一百八
    十一萬四千五百零一元，扣除其已領得之八十二萬五千一百零三元後，上訴人尚
    應再給付九十八萬九千三百九十八元，故被上訴人此部分之請求，亦屬有據。
  (四)被上訴人乙○○適用臺灣省工廠工人退休規則之平均工資為三萬一千二百六十九
    元，退休基數為四個，此部分得領取之退休金為十二萬五千零七十六元；適用勞
    動基準法之平均工資為三萬零九百八十八元，退休基數為二十五個，得請求之退
    休金為七十七萬四千七百元。則被上訴人乙○○應領之退休金應為八十九萬九千
    七百七十六元，扣除已領得之之五十五萬八千五百四十七元後，上訴人尚應再給
    付三十四萬一千二百二十九元，是被上訴人此部分之請求，應屬有據。
八、從而被上訴人丁○○、丙○○、甲○○、乙○○分別請求上訴人如原判決主文第
    一至第四項所示之金額，核屬有據，應予准許。又勞基法施行細則第二十九條規
    定：「僱主應給付勞工之退休金應自勞工退休之日起三十日給付之。」，被上訴
    人丁○○、丙○○、甲○○、乙○○分別請求上訴人給付上開金額自渠等退休翌
    日起算三十日之翌日即依序自八十五年七月十日、八十五年十二月二十四日、八
    十六年八月一日、八十五年十二月十九日均至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息，亦為有理由，應予准許。原審判命上訴人如數給付，並為供擔保准、
    免假執行之宣告，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    無理由，應予駁回。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣高等法院民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  黃  騰  耀
                                          法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      一      月      三      日
                                          書記官  李  翠  齡
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
