【裁判字號】    89,訴,127
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度訴字第一二七號
      原      告    甲○○
                    乙○○
                    丙○○
      右三人共同
      訴訟代理人    邱群傑律師
      複代  理人    許卓敏律師
      被      告    丁○○    .
                                居台北縣板橋市○○路三０六巷二號
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
被告應給付原告甲○○新臺幣參拾參萬柒仟貳佰參拾陸元、原告乙○○新台幣陸拾伍
萬柒仟柒佰捌拾伍元、原告丙○○新台幣柒拾貳萬陸仟貳佰柒拾陸元，及均自民國八
十九年十月二十六日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔拾分之肆；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告甲○○、乙○○、丙○○依序以新臺幣壹拾貳萬元、新台幣貳拾
貳萬元、新台幣貳拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施
前，依序以新臺幣參拾參萬柒仟貳百參拾陸元、新台幣陸拾伍萬柒仟柒佰捌拾伍元、
新台幣柒拾貳萬陸仟貳百柒拾陸元，為原告甲○○、乙○○、丙○○預供擔保，得免
為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告丁○○應給付(一)原告甲○○新台幣一百廿六萬一千四百八十六元、(二)乙○○
    新台幣一百卅二萬八千五百九十五元、(三)丙○○新台幣一百五十二萬九千五百五
    十六元及均自八十九年十月廿六日（八十九年十月二十五日準備書繕本送達翌日
    ）起至清償日止，各按年息百分之五計算之利息。
二、請准原告提供擔保宣告假執行。
貳、陳述：
一、本件被告丁○○與訴外人即其弟蔡培毅，涉嫌於八十七年六月廿八日晚間十時許，
    見原告甲○○搭載其姐去拜拜，對其兩人視若無賭不加理會而心生不滿，由蔡培
    毅、丁○○分持西瓜刀及拳打腳踢方式攻擊甲○○之座車，嗣於翌日（廿九日）
    凌晨零時卅分許，甲○○經由原告乙○○等人告知丁○○二人曾再度持刀至其住
    處尋釁，乃與原告乙○○、丙○○三人至丁○○住處理論，丁○○二人竟以共同
    殺人故意持西瓜刀共同砍殺原告三人之頭部及胸部等致命部位，雖經甲○○等以
    吊衣架鐵杆抵擋，仍然不敵，致乙○○受有顏面及頭皮部裂傷（長3.5公分及4公
    分）雙側上肢多處裂傷合併、左側尺骨骨折、左側尺動脈、尺神經斷裂及左右側
    前臂多條肌肉及肌腱斷裂；丙○○受有上嘴唇裂傷（5×0.5×0.5公分）、 右腦
    裂傷（12×6×5公分）、（12×0.5公分）、 左臂四處裂傷（12×6×5公分）、
    肌腱斷裂（2×1公分、4×2公分、5×2公分）、左掌裂傷（12×5×5公分、掌骨
    骨折、神經、血管、肌腱斷離等傷；甲○○則受有頭部外傷、頭皮裂傷、頭骨骨
    折、左掌裂傷（10×6×5公分）肌腱神經斷離 、左手臂裂傷（8×2×2公分）等
    傷害。
二、依民法第一百八十四條、第一百九十三條、第一百九十五條，請求被告賠償損害
    。
(一)、原告甲○○部分：共計一百二十六萬一千四百八十六元。
１、醫藥費用：含急救、手術、門診等費用，迄今達十四萬二千一百九十六元。
２、工作損失：受傷前每月薪資，三萬二千一百九十六元，因傷未工作之時間至今已
    廿二個月，損失工作收入七十一萬九千二百九十元。
３、慰撫金：原告從未得罪被告，被告等僅以莫名原因砍殺甲○○，致其一度生命危
    急，由醫院通知家屬病危，嗣雖搶救成功，惟其手腳肌鍵、多處神經、血管斷裂
    ，達行動不便之程度，恐有喪失手指功能之虞，身心受創甚巨，除不能養家賺錢
    ，更帶給家人金錢上及精神上負擔，因此自責甚深，爰請求四十萬元。
(二)、原告乙○○部分：一百卅二萬八千五百九十五元。
１、醫藥用：含急救、手術、門診復健等，迄今計十萬九千三百零五元。
２、工作損失：約同甲○○，損失薪資七十一萬九千二百九十元元。
３、慰撫金：約同甲○○，請求五十萬元。
(三)、原告丙○○部分：一百六十七萬九千五百五十六元。
１、醫藥費用：四十萬九千五百五十六元。
２、工作損失：同甲○○。
３、慰撫金：四十萬元，約同甲○○。
、證據：提出病危通知書、診斷證明書、戶籍謄本、學籍記錄表、畢業證書等為證
    ，聲請訊問證人王蔡玉霞及原告胞妹。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序所為之聲明、陳述如左
    ：
壹、聲明：
一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
一、原告三人先持鐵棍等打傷被告及被告家人，被告出於自衛始毆傷原告。
一、對原告請求之醫藥費部分無爭執。
二、原告至多五、六個月不能工作。不同意原告主張以國民平均所得計算工作損失，
    依基本工資計算無意見。
、證據：本院刑事判決一件。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度上訴字第九八九號刑事案卷、函馬偕紀念醫院、
    慶生醫院查原告三人受傷等情。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張原告三人於八十七年年六月二十九日凌晨零時三十分許，在台北縣板橋
    市○○路三０六巷二號被告住所，遭被告持西瓜刀揮砍，致原告乙○○受有顏面
    及頭皮部裂傷（長三點五公分及四公分）、雙側上肢多處裂傷合併左側尺骨骨折
    、左側尺動脈、尺神經斷裂及左右兩側前臂多條肌肉及肌腱斷裂之傷害 ； 原告
    丙○○受有上嘴唇裂傷（五×零點五×零點五公分）、右胸裂傷（十二×零點五
    公分）、右臂四處裂傷（十二×六×五公分）、肌腱斷裂（二×一公分、四×二
    公分、五×二公分）、左掌裂傷（十二×五×五公分）、掌骨骨折、神經、血管
    、肌腱斷離之傷害；原告甲○○則受有頭部外傷、頭皮裂傷、頭骨骨折、左掌裂
    傷（十×六×五公分）、肌腱神經斷離、左手臂裂傷（八×二×二公分）等傷害
    ，業據提出診斷證明書為證。被告亦不爭執其於上揭時地持刀揮砍，致原告三人
    受有上述傷害，惟辯稱係因原告等持鐵棍等打傷被告及被告家人，被告出於自衛
    始毆傷原告云云。
    按所謂正當防衛乃對於現時不法之侵害為防衛自己或他人之權利，於不逾越必要
    程度範圍內所為之反擊行為（最高法院六十四年台上字第二四四二號判例意旨參
    照）。查本件被告雖係於原告三人至其住處持棒對伊毆打其後，伊乃持刀揮砍，
    惟其於原告三人後退後，仍繼續追擊已負傷之原告三人（參見本院八十九年度上
    訴字第九八九號刑事判決第四頁），顯已逾必要程度範圍，依民法第一百四十九
    條但書規定，仍應負相當賠償之責。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第一百八十四條、第一百九十三條、第
    一百九十五條分別定有明文。被告不法侵害原告之身體，既經認定，自應負賠償
    責任。茲所應審酌者，為原告甲○○、乙○○、丙○○三人所得請求被告賠償之
    金額，爰分述如左：
Ａ、原告甲○○部分：原告甲○○請求被告賠償損害一百二十六萬一千四百八十六元
    。
(一)、醫療費用十四萬二千一百九十六元部分：
    原告主張其支出醫藥費用十四萬二千一百九十六元，業據提出收據等為證，且為
    被告所不爭執（見本院卷第六二頁），原告此部分主張堪認為真正，應予准許。
(二)、工作損害金七十一萬九千二百九十元部分：
１、原告主張受傷後，因傷未能工作之時間已二十二個月，受傷前每月薪資三萬二千
    一百九十六元，損失工作收入七十一萬九千二百九十元。被告則否認原告因受傷
    二十二個月不能工作，謂原告至多五、六個月不能工作，且原告未舉證其每月收
    入三萬二千一百九十六元，僅能以基本工資計算等語。
２、查原告並未舉證證明其自八十七年六月二十九日受傷後，因而二十二個月不能工
    作。經本院向其就診之慶生醫院函詢其受傷是否因而不能工作，及不能工作之期
    間，該院以八十九年九月二十八日八九字第０八一三號函復：「甲○○於八十七
    年七月九日全部傷口拆線，八十七年七月十日出院並給予口服藥，出院後於八十
    七年七月十三日複診一次，取乙種診斷書及門診口服藥二天，又於八十七年七月
    十七日以民眾身分門診無特別記錄，此後未再來複診，無從作覆。」（見本院卷
    第五一頁），是依該函堪認甲○○於八十七年七月十七日起即未再就醫，應係傷
    勢已無甚礙，是自難認甲○○因而二十二個月無法工作。應以被告不爭執之六個
    月計算其不能工作期間。又原告謂其於受傷前係從事成位加工販售行業，並未報
    稅，無法提出收入證明，主張依台灣地區國民平均所得每月三萬二千一百九十六
    元為工作損失計算基準，亦為被告所否認，原告既未能舉證證明其每月收入為三
    萬二千一百九十六元，則應依被告不爭執之勞工每月基本工資一萬五千八百四十
    元為計算基準。則甲○○所得請求之工作損害金為九萬五千零四十元（15840*6=
    95040 ) 。其超過上開元部分之請求，不應准許。
(三)、精神慰藉金四十萬元部分：
    本院斟酌本件原告至被告住處持棍毆打被告，被告乃持刀揮砍致原告甲○○受有
    上述傷害，及原告甲○○為國中肄業，從事成衣製造、販售，被告為國中肄業等
    情，認為原告甲○○請求四十萬元，尚嫌過高，應予核減為十萬元，方屬公允，
    逾此數額之請求，為無理由。
(四)、綜上所述，原告甲○○所得請求之損害賠償共計為三十三萬七千二百三十六元。
Ｂ、原告乙○○部分：原告乙○○請求被告賠償損害一百三十二萬八千五百九十五元
    。
(一)、醫療費用十萬九千三百零五元部分：
    原告主張其支出醫藥費用十萬九千三百零五元，業據提出收據等為證，且為被告
    所不爭執（見本院卷第六二頁），原告此部分主張堪認為真正，應予准許。
(二)、工作損害金七十一萬九千二百九十元部分：
１、原告主張受傷後，因傷未能工作之時間已二十二個月，受傷前每月薪資三萬二千
    一百九十六元，損失工作收入七十一萬九千二百九十元。被告則否認原告因受傷
    二十二個月不能工作，謂原告至多五、六個月不能工作，且原告未舉證其每月收
    入三萬二千一百九十六元，僅能以基本工資計算等語。
２、經本院向其就診之馬偕醫院函詢其受傷是否因而不能工作，及不能工作之期間，
    該院以八十九年九月二十三日馬院醫外字字第八九二三九八號函復：「乙○○於
    八十七年六月二十九日因多處刀傷本院受繄急手術並住院治療，於八十七年七月
    一日自動出院，出院後因左側尺神經功未恢復，於長期追蹤後再於八十八年三月
    十五日住院，八十八年三月十六日接受尺神經移植手，八十八年三月二十二日出
    院，八十九年七月五日最後一次返診時左側尺神經之功能仍未恢復，病患左手一
    直有爪型之畸型致手部功能有障礙，但是否完全不能工作則無法判知，亦無法判
    認其不能工作之期間。」（見本院卷第四九頁），是依上開函，應堪認甲○○於
    八十九年七月五日就診時其左手功能尚有障礙，則其謂因受傷二十二個月不能工
    作，尚非不可採信。另原告主張其每月收入為三萬二千一百九十六元，惟未舉證
    證明，則應依被告不爭執之勞工每月基本工資一萬五千八百四十元為計算基準。
    則乙○○所得請求之工作損害金為三十四萬八千四百八十元（15840*22=348480
    ）。其超過上開元部分之請求，不應准許。
(三)、精神慰藉金五十萬元部分：
    本院斟酌本件原告至被告住處持棍毆打被告，被告乃持刀揮砍致原告乙○○受有
    上述傷害，及原告乙○○為高職畢業，被告為國中肄業等情，認為原告乙○○請
    求五十萬元，尚嫌過高，應予核減為二十萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為
    無理由。
(四)、綜上所述，原告乙○○所得請求之損害賠償共計為六十五萬七千七百八十五元。
Ｃ、原告丙○○部分：原告丙○○請求被告賠償損害一百六十七萬九千五百五十六元
    。
(一)、醫療費用四十萬九千五百五十六元部分：
    原告主張其支出醫藥費用四十萬九千五百五十六元，業據提出收據等為證，且為
    被告所不爭執（見本院卷第六二頁），原告此部分主張堪認為真正，應予准許。
(二)、工作損害金七十一萬九千二百九十元部分：
１、原告主張受傷後，因傷未能工作之時間已二十二個月，受傷前每月薪資三萬二千
    一百九十六元，損失工作收入七十一萬九千二百九十元。被告則否認原告因受傷
    二十二個月不能工作，謂原告至多五、六個月不能工作，且原告未舉證其每月收
    入三萬二千一百九十六元，僅能以基本工資計算等語。
２、查原告並未舉證證明其自八十七年六月二十九日受傷後，因而二十二個月不能工
    作。經本院向其就診之慶生醫院函詢其受傷是否因而不能工作，及不能工作之期
    間，該院以八十九年九月二十八日八九字第０八一三號函復：「丙○○於八十七
    年六月二十九日凌晨急診送達本院十：：：，無生命危險，但左拇指截斷二分之
    一以上再整復，：：：，於八十七年七月十日出院」、「丙○○出院後復診，八
    十八年七月三十日拆除左手拇指部用以固定之鋼絲，八十八年八月四日拆除第一
    左掌骨鋼絲及拆線並取口服藥，其他無特殊記錄」（見本院卷第五十、五一頁、
    五三頁），是依該函堪認丙○○於八十八年八月四日後應可工作，則其因傷不能
    工作之時間至多應為十四個月。另原告主張其每月收入為三萬二千一百九十六元
    ，惟未舉證證明，則應依被告不爭執之勞工每月基本工資一萬五千八百四十元為
    計算基準。
    則丙○○所得請求之工作損害金為二十一萬六千七百二十元（15840*14=216720
    ）。其超過上開元部分之請求，不應准許。
(三)、精神慰藉金四十萬元部分：
    本院斟酌本件原告至被告住處持棍毆打被告，被告乃持刀揮砍致原告丙○○受有
    上述傷害，及原告丙○○為高職畢業，被告為國中肄業等情，認為原告丙○○請
    求四十萬元，尚嫌過高，應予核減為十萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無
    理由。
(四)、綜上所述，原告丙○○所得請求之損害賠償共計為七十二萬六千二百七十六元。
四、從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告給付原告甲○○三十三萬
    七千二百三十六元、乙○○六十五萬七千七百八十五元、丙○○七十二萬六千二
    百七十六元及均自八十九年十月二十六日起，至清償日止，依法定利率計算之遲
    延利息部分，洵屬正當，應予准許。逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回
    。
五、兩造陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行及免為假執行，於原告勝訴分，經核尚
    無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至於原告其餘假執行之聲請部分，因
    訴之駁回而失所附麗，併予駁回。
六、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本判決之結果不生影響，爰不一
    一論述。另原告聲請訊問原告之母及胞妹，本院核無必要，併予敘明。
七、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九
    條但書、第八十五條第一項、第三百八十五條第一項前段、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十六   日
                             臺灣高等法院民事第十一庭
                                 審判長法  官  吳  景  源
                                       法  官  連  正  義
                                       法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十七   日
                                        書記官  邵  淑  津
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
