【裁判字號】    89,附民,506
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第五六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因誣告案件（八十九年度上訴字第三二五０號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百五十萬元。
二、陳述：被告乙○○、丙○○誣告原告及偽造「仲介據條」變為「假欠款合約書」
    詐欺罪行，造成原告一百五十萬元損害。計有（一）、詐欺贓款五十一萬元加計
    九年百分之五利息共七十三萬九千五百元，（二）原告之律師辯護費用六十萬元
    ，（三）、精神損害部分二十萬元（原告精神受到折磨，損害無以估計）。爰請
    求被告連帶賠償原告一百五十萬元。其餘援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：否認有誣告之侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、丙○○被訴誣告案件，其中被告乙○○部分雖經臺灣士林地方
    法院八十八年度自字第三九號判處罪刑，惟被告乙○○不服原判決提起上訴，經
    本院撤銷改判其無罪（本院八十九年度上訴字第三二五０號）；另一被告丙○○
    經臺灣士林地方法院八十八年度自字第三九號判決無罪，自訴人不服提起上訴，
    亦經本院八十九年度上訴字第三二五０號判決此部分上訴駁回在案。依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
原告對於本判決如有不服，非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
