【裁判字號】    89,重附民上,51
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度重附民上字第五十一號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被上 訴 人
    即  被  告  臺中縣政府  設臺中縣豐原市○○街三十六號
    代  表  人  乙○○
右上訴人因請求刑事附帶民事訴訟損害賠償案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國八
十九年六月二十九日判決（八十八年度重附民字第七十六號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告甲○○（亦即刑事部分之自訴人）之聲明及陳述均詳如附件之上訴
    狀影本所載。
二、被上訴人即被告臺中縣政府未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件原審判決以：上訴人自訴被上訴人偽造文書一案，業已諭知自訴不受理在案
    （原審八十八年度自字第四六五號），依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，
    判決駁回上訴人在原審所提之附帶民事訴訟。茲據上訴人就刑事部分提起上訴，
本院仍維持原審所為自訴不受理之判決，而駁回上訴人之上訴在案（本院八十九
    年度上訴字第二九八五號）。上訴人上訴意旨指摘原審判決駁回其附帶民事訴訟
    係屬不當，尚難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       十二     月      二十六      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  林  立  華
右正本係照原本作成。
本件非對刑事部分上訴，不得上訴
                                        書記官  廖  月  女
中    華    民    國    八十九    年       十二     月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
