【裁判字號】    88,上易,4857
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第四八五七號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  丁中原
                陳玉玲
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院八十六年度自字第一一０七號，中
華民國八十八年九月十日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、上訴意旨略稱：
   （一） 被告甲○○確有與其夫蔡庭中共同借貸本案借款：
     １‧ 上訴人與被告甲○○均為祥宏建設公司股東，與其夫蔡庭中原不認識。被
          告於八十三年、八十四年間已陸續向上訴人借貸近二千五百二十萬元，上
          訴人係因被告於八十四年間參選蘆洲鄉民代表失利，前往安慰，始與蔡庭
          中（被告之夫）結識，其後被告之夫先向上訴人借貸二百萬元，並於八十
          六年三月及七月間，故意隱匿已無清償能力之事實，利用上訴人急欲索回
          全數借款之心態，佯稱欲經營「丙種墊款」及「高級轎車買賣」可短期獲
          利償債等不實理由詐騙上訴人，致上訴人陷於錯誤，誤認渠等確有還款誠
          意，始又再支借渠借款共達三千五百五十七萬元整，關於上述借款過程被
          告甲○○確有參與，有下列事證可資證明：
      (1)上訴人於前述借款過程中即曾於八十四年六月間依被告之書面指示，將借款
        匯至案外人永大農林股份有限公司華南銀行埔墘分行0000000000
        00號帳戶及其夫蔡庭中之臺灣中小企銀中山分行00000000000
        號帳戶，而前述借款支票中，雖大部分之支票發票人為蔡庭中之印文，惟實
        係甲○○所簽發，且其中不乏被告甲○○親筆填載之字跡，顯見被告甲○○
        辯稱伊不知蔡庭中向上訴人借錢及未參與上述借款云云，純係卸飾之詞。
      (2)上述借款過程中，上訴人曾依被告甲○○之指示，於八十六年三月二十日匯
        款一千八百萬元至被告甲○○於中國信託商業銀行第0000000000
        0號帳戶，被告甲○○雖辯稱上開帳戶係交由其夫蔡庭中全權運用，與伊無
        關。惟查：
        被告甲○○針對上述帳戶借予其夫蔡庭中使用之事實，於原審中顯未具體
          舉證以實其說，原審法院亦未予詳查，實屬疏漏。
        上訴人於八十四年六月間，即依被告甲○○之書面指示，將本案部分借款
          匯至蔡庭中之臺灣中小企銀中山分行第0000000000帳戶，甚至
          於八十六年八月十三日猶將借款四百六十萬元匯至上述蔡庭中之帳戶，衡
          諸常情，若本案借款均係蔡庭中所借，上訴人逕可將借款匯至蔡庭中名下
          之銀行帳戶即可，又何需另將該一千八百萬元借款匯至前述被告甲○○設
          於中國信託商業銀行帳戶？故被告甲○○所辯顯違常情。
      (3)本案發生後，上訴人與被告甲○○、蔡庭中曾於八十六年十月三日下午七時
        ，假證人即蘆洲市鄉民代表李永盛之住所進行債務協商，當日協商過程並有
        證人陳金水在場，而斯時被告甲○○亦當場承認本案之借款債務係與蔡庭中
        共同借貸，確為渠等之共同債務，有下列事證可資證明：
        證人陳金水於八十七年二月五日曾親筆出具聲明書乙份，記載當時協商債
          務之原委經過，證人於上開聲請書中明確指明「（債權）金額確認及債務
          歸屬，蔡何夫婦確認無誤及此金額為夫婦共同借貸無誤。」；另證人陳金
          水於原審八十七年度訴字第六三六號民事清償借款訴訟中，亦為相同之證
          述。
        證人李永盛於原審八十七年二月六日庭訊時，亦到庭結證被告甲○○於協
          商時確有承認本案之借款債務係伊夫婦共同借貸，針對上情，原審法院亦
          曾當庭訊問被告甲○○，本案債務是否為被告夫婦所共同借貸，而被告何
          妙珊當庭點頭並輕聲答是，詎上開庭訊筆錄竟漏未記載被告甲○○承認共
          同借貸乙節。觀乎上開筆錄內容，被告甲○○、蔡庭中及渠等之選任辯護
          人，針對原審訊問對證人李永盛證詞有何意見時，均認真正，僅係辯稱確
          有進行協調三次及否認詐欺云云，此亦可證明被告甲○○確已肯認證人李
          永盛所證，本案債務確為伊與蔡庭中共同借貸。
     ２‧ 原審置上述事證於不顧，徒憑被告甲○○片面之詞，即含混「認定上訴人
          既稱所以借款予蔡庭中，乃因與被告甲○○同為祥宏公司股東，並有被告
          甲○○夫婦共同擔保，可見上訴人所得信賴者，應甲○○個人，然上訴人
          於歷次之借款中無一要求甲○○票開立支票交付或於蔡庭中、頂加汽車實
          業有限公司所簽發之支票上背書，顯與常情不合。
   （二） 被告甲○○確有參與本案詐欺犯行：
          被告於八十三、八十四年間先以其個人支票支付利息及本金方式，陸續向
          上訴人借款，嗣取得上訴人信任，嗣被告與其夫於八十三、八十四年間明
          知已遭第三人倒債而陷於週轉不靈，且其夫於股市投資損失近二億元，已
          無任何償債能力，竟仍共同基於圖謀脫免被告之付款責任，及續向上訴人
          借款以供花用之犯意，利用上訴人對被告付息正常之信賴，及上訴人不諳
          法律規定，將被告甲○○前所簽發以支付本金近二千五百二十萬元之支票
          ，展期後均更換為蔡庭中及頂加公司之簽發之支票，脫免被告甲○○之清
          償責任。又利用上訴人急欲收回債權之心態，佯稱欲經營丙種墊款及汽車
          買賣，宣稱不但可清償前欠，投資期間並會提供股票作為擔保，其夫婦二
          人共同自上訴人詐得五百萬元及一千八萬元，其後又以同一理由以二張客
          票共同擔保向上訴人借款一百八十萬元，且保證於八十六年八月二十六日
  起將所有積欠上訴人之款項逐一依票據到期日全數兌現歸還。詎被告夫婦
          前所開具之支票竟於八月二十六日均因存款不足跳票。被告既明知所交付
          之支票已無兌現可能，其等亦無清償能力，竟蓄意隱瞞實情，並積極施用
          詐術，佯稱即將清償，並以提供擔保為幌子，實際上則以所借款另行花用
          ，終致退票，其顯有詐欺之犯意及詐術至明云云。
三、本院查：
      （一）上訴人在本院八十九年一月二十五日庭訊時，陳述被告涉及詐欺之事實
            證據如八十九年一月十九日上訴理由（三）所載，該狀提出之匯款記錄
            ，其匯款時間是在八十三年十月十五日起至八十五年三月五日止，都在
            自訴人所指詐欺犯罪時間（八十六年三月至八十六年七月）之前二年五
            個月至一年二個月，匯入被告或頂加汽車事業有限公司帳戶，其所提之
            證據似與待證事實無關。
      （二）自訴人在八十九年六月二十日上訴理由狀（四）所提之附表一至三欲證
            明表內借款之始，簽開支付本金及利息票者，係頂加公司及蔡庭中認係
            甲○○主導本案借款，頂加公司銀行帳戶由被告處分，其指述有前後互
            相矛盾之瑕疵：
            上訴人在八十八年十一月十五日上訴理由狀第二頁陳明，八十三年、八
            十四年間近貳仟伍百貳拾萬元之借款部分之支票，發票人原為甲○○個
            人支票，按月清償利息。嗣利用換票時，上訴人不諳法律，改以蔡庭中
            之支票代之，嗣後於同一上訴理由狀第六頁稱：「八十三年、八十四年
            間被告向上訴人借款，被告以其個人名義支票按期支付利息，至本金部
            分被告屆期要求換票延期，其後以支票用罄，正向銀行申請為由，改以
            蔡庭中或頂加公司之支票付息及換票，被告亦另有背書  」；另上訴理
            由（二）狀第十五頁亦陳明甲○○借款，初使用自己支票，唯：
          (1)自訴人在其上證二十三之附表一、二所載清償之本金、利息均是蔡庭中
            或頂加公司所簽發而非被告個人支票。
          (2)上證二十三附表三之本金及利息支票均是蔡庭中的支票，該事證用以證
            明上訴人指述被告主導借款及頂加公司之銀行帳戶由被告處分顯然矛盾
            。
          (3)上訴人主張被告尚以同一理由以二張客票共同擔保向上訴人借款一百八
            十萬元（上訴人在八十八年十一月十五日上訴理由狀第九頁及十二月七
            日上訴理由狀第七頁稱借款一百八十萬元，嗣後八十九年元月十九日所
            提上訴理由狀又稱借款一百八十四萬元及八十九年六月二十日所提上訴
            理由狀第十頁亦同）其陳述亦顯有前後矛盾之處。
         (4)自訴人主張被告與其夫於八十六年八月二十一日以客票向其借款一百八
           十萬元，自訴人主張被告以兌現不能之支票向其調款，然依自訴人所提
           自訴狀記載上訴人於收授該票據時曾照會過銀行，經土地銀行蘆洲分行
           表示該甲存客戶往來正常。最後雖該甲存帳戶在支票到期日前三日內累
           計退票達三十二張（詳原審卷（一）第三頁），然此非被告或蔡庭中於
           交付該票據於上訴人時所能知悉。自訴人主張被告將明知已無法兌現之
           支票交付上訴人，並從上訴人取得財物，難謂非詐術之行使，其理由顯
           不可採。
      （三） 上訴人主張被告與蔡庭中共犯詐欺，但：
         (1)上訴人一再強調借款由被告主導，但其持有之票據竟無被告支票或背書
           。
         (2)被告主張壹仟捌百萬元之借款匯入被告名義之中國信託儲蓄部帳戶，但
           其所持之支票卻係蔡庭中所簽發且乏被告之背書。
         (3)上訴人與被告同為祥宏公司之股東，每月開會見面一次，竟一語未提，
           亦未向被告要求背書。
         (4)按被告自借款之初（八十三年間）即按月繳付利息，期間有借有還，其
           正常繳息期間自八十五年三月至八十六年八月，其期間長達一年以上，
           所繳付之利息亦高達八百多萬元，有蔡庭中所提之給付明細表可稽，且
           為上訴人所自認。故即使認被告有與蔡庭中共同借貸本案借款，亦難認
           為被告與蔡庭中有詐欺之意圖。
      （四）上訴人指摘原審認被告與其夫蔡庭中於八十六年間尚有資力與事實不符
            ，主張原審未就蔡庭中與上訴人於八十六年九月間就本件債務書立之債
            務清償協議書內容所載蔡庭中之財產是否存在為調查？本院查該清償協
            議書中載蔡庭中願以其投資在祥宏公司深坑鄉佔有股份可分紅部分、及
            祥宏公司蘆洲九芎街工地之股份、及其在祥宏公司投資之收益折價償還
            上訴人，上訴人乃祥宏公司股東，且每月均需至祥宏公司開會參與公司
            之營運，不可謂不知公司是否確有該項投資或資產，故上訴人上述指摘
          顯無可信。
      （五）上訴人指摘原審置證人陳金水、李永盛之證詞於不顧，且主張被告何妙
            珊與其辯護人於原審訊問是否為被告夫婦所共同借貸時，亦曾當庭點頭
            並輕聲答是，詎原審訊問筆錄竟漏未記載等語，上訴人於八十八年十二
            月七日所提上訴理由兼調查證據聲請狀第四頁載原審民事庭於八十七年
            四月一日對原審八十七年二月六日庭訊錄音帶勘驗之結果，確認（Ａ）
            ‧證人李永盛確實證稱有聽到甲○○稱係夫妻共同借貸。（Ｂ）‧被告
            甲○○針對證人李永盛前述證詞並未回答是否偽證。（Ｃ）‧當日庭訊
            錄音帶有換面中斷情形。依上訴人前述陳述可知被告並未承認本案借款
            為夫婦共同借貸，且上訴人指摘原審筆錄漏未記載被告及其辯護人均認
            證人李永盛之證詞為真正，其陳述顯與事實不符，應不予採信。
      （六）綜上所述，原審以被告與自訴人間借貸關係存續長達四年之久，嗣後一
            時週轉不靈，未能按期清償，乃屬一般民事債務糾紛，與詐欺罪之構成
            要件不符，因而為無罪之判決，尚無不合。上訴人指摘原審判決不當，
            其上訴理由或與其主張事實矛盾或係個人臆測之詞，其上訴難認為有理
            由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官 賴  淑  真
中      華      民      國      八十九    年    十二    月   二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
