【裁判字號】    88,重上,489
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十八年度重上字第四八九號
      上  訴  人  聖森交通事業有限公司
      法定代理人  龔鑫田
      訴訟代理人  鄭庭壽律師
      上  訴  人  甲○○      .
      訴訟代理人  李貴陽      .
      被上訴人    乙○○      住台北縣永和市○○路一七九巷二號之三，七樓
                  丙○○      .
      兼右二人
      法定代理人  丁○○      .
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十月六日臺灣基隆
地方法院八十八年度重訴字第五五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人連帶給付被上訴人丁○○、乙○○、丙○○各超過新台幣玖拾貳
萬柒仟玖佰伍拾陸元、壹佰壹拾伍萬參仟零柒拾壹元、壹佰貳拾壹萬貳仟伍佰陸拾元
部分，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人丁○○、乙○○、丙○○在第一審之訴及其假執行之聲請均
駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人連帶負擔百分之三十；餘由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決不利於上訴人部分廢棄。
二、被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
一、上訴人甲○○（下稱甲○○）所駕駛之Ｍ五─七○一號計程車係訴外人許朝閔所
    有，與上訴人聖森交通事業有限公司（下稱聖森公司）簽訂「基隆市計程車客運
    業駕駛人自備車輛參與經營契約書」，參與聖森公司經營，並出租予甲○○駕駛
    ，聖森公司未僱用甲○○，甲○○亦非聽從聖森公司之指示執行職務，聖森公司
    對甲○○無事實上之選任僱傭關係，客觀上亦無使甲○○服其勞務，自不負僱傭
    責任。
二、依道路交通事故調查報告表現場圖所示，鞋子、燈蓋、車燈架等掉落物，係分佈
    於基隆市○○路往南榮路方面之外側車道與慢車道上，即斑馬線之前方，足證被
    害人莊添旺未走行人穿越道，亦未走行人地下道，違規穿越車道，是本件車禍肇
    事之主因。
三、扶養費應以民國八十七年度申報綜合所得稅扶養親屬寬減額每年新台幣（以下同
    ）七萬二千元為計算依據，原審判決以被上訴人乙○○、丙○○每年二十萬元，
    被上訴人丁○○以每年十萬元為依據，於法不合。馬偕紀念醫院之診斷證明書不
    能證明被上訴人丁○○無謀生能力，無法維持生活，故其無受扶養之權利，且應
    負扶養被上訴人乙○○、丙○○之義務。縱認被上訴人丁○○無謀生能力，於被
    上訴人乙○○、丙○○年滿二十歲後，亦有扶養被上訴人丁○○之義務。八十八
    年三月二十八日掛號費三百元，非必要醫療費用，不得請求。原審判決非財產上
    損害過高，應酌減至十萬元為適當。
參、證據：除援用原審提出者外，聲請訊問證人許朝閔及鑑定車禍之過失責任。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
一、綜合所得稅寬減額係納稅義務人申報綜合所得稅時得寬減之金額，被上訴人每人
    每年之教育費、生活費非此數目足資支應，以此數目為計算扶養費之依據，不合
    情理。又被上訴人丁○○雖年僅三十五歲，但罹患頸椎間盤突出及憂鬱症，無法
    工作，全賴被害人莊添旺扶養，且夫妻互受扶養權利之順序，與直系血親尊親屬
    同，不以無謀生能力為必要。至被上訴人乙○○、丙○○年滿二十歲後，大多尚
    求學中，無法負扶養義務，縱有工作後，亦自顧不暇，難期待其負扶養義務。
二、被上訴人所提出之喪葬費及醫藥費之收據，均屬必要費用。本件車禍係甲○○業
    務過失所致，被害人毫無過失，已經刑事判決認定在案。
參、證據：除援用原審提出者外，補提甲○○行車執照、台北市殯葬管理處收據、基
    隆市立殯儀館使用規費收據、成功殯儀社用品社土火葬治喪費訂單、萬泰殯儀禮
    品社有限公司收據、明細表及觀音山凌雲禪寺靈骨塔費用收據為證。
丙、本院依職權調閱台灣基隆地方法院八十八年度交訴字第九號甲○○業務過失致死
    案件全卷（下稱業務過失致死全卷）。
    理    由
一、上訴人聖森公司經原審判決應與甲○○連帶給付，聖森公司提出非基於其個人關
    係之抗辯且有理由，其訴訟標的對於甲○○即屬必須合一確定。依民事訴訟法第
    五十六條第一項第一款規定，聖森公司之上訴效力及於未提起上訴之共同訴訟人
    甲○○，應併列甲○○為上訴人，合先敘明。
二、被上訴人主張：甲○○以駕駛計程車為業，於八十八年三月二十八日凌晨三時三
    十分許，駕駛靠行於聖森公司車號Ｍ五—七○一號計程車，沿基隆市○○路，由
    八堵往七堵方向行駛，途經八堵路一二七巷口即八堵火車站前之行人穿越道時，
    因疏未注意車前狀況，以時速八十公里超速行駛，致撞及正橫越馬路之莊添旺，
    莊添旺因而左後頸部破裂傷、頸動脈折斷，經送醫急救後，於同日凌晨四時五分
    許，因失血過多休克死亡。伊等分別為莊添旺之配偶、兒子，聖森公司為甲○○
    之僱用人，依法均應對伊等負連帶損害賠償責任等情，依民法第一百八十四條第
    一項前段、第一百八十八條第一項、第一百九十二條第一項、第二項、第一百九
    十四條等侵權行為之規定，求為命上訴人應依序連帶給付被上訴人乙○○二百二
    十八萬八千九百九十元、丙○○二百四十一萬八千零二十二元、丁○○一百七十
    七萬八千三百八十五元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百
    分之五計算利息之判決（超過上開部分之請求，業經判決敗訴，被上訴人未聲明
    不服）。
三、上訴人則以：Ｍ五─七○一號計程車係訴外人許朝閔所有，參與聖森公司經營後
    ，再加入「義光合作社」，出租予甲○○駕駛，該計程車外觀上係隸屬「義光合
    作社」，聖森公司未僱用甲○○，無事實上之選任僱傭關係，客觀上亦無使甲○
    ○服其勞務，自不負僱傭責任。又被害人莊添旺未走行人穿越道或行人地下道，
    違規穿越車道，為本件車禍肇事之主因。另扶養費應以八十七年度申報綜合所得
    稅扶養親屬寬減額每年七萬二千元為計算依據，馬偕紀念醫院之診斷證明書不能
    證明被上訴人丁○○無法工作，無謀生能力，不能維持生活，其自無受扶養之權
    利，且應扶養被上訴人乙○○、丙○○，況被上訴人乙○○、丙○○年滿二十歲
    後，亦有扶養被上訴人丁○○之義務。又頭七誦經功德費用八萬元，非喪葬之必
    要費用，掛號費三百元，亦非必要醫療費用，均不得請求。非財產上損害亦應酌
    減至十萬元始為適當等語，資為抗辯。
四、經查，甲○○於八十八年三月二十八日凌晨三時三十分許，駕駛許朝閔所有靠行
    聖森公司之Ｍ五─七○一號計程車，沿基隆市○○路由八堵往七堵方向行駛，途
    經八堵路一二七巷口即八堵火車站前之行人穿越道時，以時速八十公里之速度超
    速行駛，致撞及正穿越道路之莊添旺，莊添旺因而左後頸部破裂傷、頸動脈折斷
    不治死亡等事實，業據甲○○於業務過失致死案件審理中供承不諱，並有道路交
    通事故調查報告表、照片、死亡驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄附業務過失
    致死案卷可資佐證。甲○○因涉業務過失致死犯行，經臺灣基隆地方法院刑事庭
    判處有期徒刑二年確定在案，亦經本院調閱甲○○業務過失致死案全卷查核屬實
    ，堪信為真實。
五、次查，依道路交通事故調查報告表所示，肇事後被害人莊添旺之鞋子及Ｍ五─七
    ○一號計程車之車燈架、燈蓋等散落物皆分布在斑馬線旁，而甲○○於業務過失
    致死案件審理時自承：「我行車時速約八十公里，天很黑，視線不清楚，又下雨
    ，我看到黑影。我當時車開的很累。」「那人（即被害人）是由火車站方向跑過
    馬路，我為了閃避他，打左方向，一直到了逆向慢車道才撞上人。」「（該路人
    是自你右側或左側穿越人行道？）右側。我當時是基隆往七堵方向行駛，路人突
    然自火車站方向跑出來，我直覺反應往左。」「我當時看到路人跑出來，即把方
    向盤往左駛入逆向車道。我是在靠火車站北車道看見路人後即把方向盤往左，且
    他一直往左跑，我也一直往左偏，直至方向盤扶正才撞及他。」「我是在逆向車
    道撞及他。」等語，於本院審理中亦陳稱：「．．開車經過八堵火車站時，因下
    雨視線不好，而我的車速也好快，車速約八十公里，．．發現被害人時，被害人
    已經在我右前方，我來不及剎車，我雖有將方向盤打左轉，但還是撞上，被害人
    是穿越馬路。」等語在卷（見本院卷一二四頁），並經證人即現場處理警員黃義
    文於業務過失致死案件審理時到庭陳稱：「就散落物的分布來看應是在斑馬線上
    被撞，且當時號誌管制運作正常。」等語明確，足證肇事地點係在斑馬線上，且
    交通號誌正常運作中。又本件車禍經送台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定結果認「甲○○嚴重超速駕駛營小客車且於來車道撞及行人莊添旺，應為肇事
    原因。莊添旺無肇事因素」，台灣省車輛行車事故覆議委員會覆議結果亦認「一
    甲○○於雨夜駕駛營小客車，行近繪有行人穿越道處，未減速反嚴重超速且跨越
    分向限制線邁向行駛，於對向車道撞擊由其右側向左穿越道路之行人，為肇事原
    因。另肇事後逃逸，有違規定。二莊添旺無肇事因素。」，有該鑑定委員會八十
    九年九月十一日基宜鑑字第八九○四八○號鑑定意見書及覆議委員會八十九年十
    一月十三日府覆議字第八九一八○八號函在卷可憑（見本院卷一四三─一四五、
    一六一頁），上訴人以號誌管制燈並未正常運作及被害人莊添旺未行走斑馬線，
    為與有過失云云置辯，不足採信。
六、按汽車在市區道路，時速不得超過四十公里；又行經車站前或因雨霧致視線不清
    時，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施；汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越
    時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，道路交通安
    全規則第九十三條第一項第一款、第四款、第九十四條第三項、第一百零三條分
    別定有明文，甲○○駕車本應注意上開安全規定，依肇事當時狀況，並無不能注
    意情事，竟疏未注意，因而肇事，致被害人莊添旺死亡，甲○○顯有過失，其過
    失行為與被害人莊添旺死亡間，具有相當因果關係，依民法第一百八十四條第一
    項之規定，自應負損害賠償責任。
七、又受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠
    償責任，民法第一百八十八條第一項亦有明文。所謂受僱人，不以事實上之僱用
    關係為限。凡客觀上被他人使用為之服勞務而受其監督者。均屬之。目前在台灣
    經營交通事業之營利私法人，接受他人靠行（即出資人以該交通公司之名義購買
    車輛，並以該公司名義參加營運），而向該靠行人（即出資人）收取費用，以資
    營運者，比比皆是，此為週知之事實。該靠行之車輛，在外觀上既屬該交通公司
    所有，乘客又無從分辨該車輛是否他人靠行營運者，則乘客於搭乘時，祇能從外
    觀上判斷該車輛係某交通公司所有，該車輛之司機即係受僱為該交通公司服勞務
    。此種台灣社會獨特經營型態下之交通公司，即應對廣大乘客之安全負起法律上
    之責任。蓋該靠行之車輛，無論係由出資人自行駕駛，或招用他人合作駕駛，或
    出租，在通常情形，均為該交通公司所能預見，苟該駕駛人係有權駕駛（指非出
    自偷竊或無權占有後所為之駕駛），在客觀上自應認其係為該交通公司服勞務，
    而使該交通公司負僱用人之責任，方足以保護交易之安全。甲○○所駕駛之Ｍ五
    ─七○一號計程車係靠行於聖森公司營業，該計程車車門上漆有聖森公司名稱，
    為上訴人所不爭，並有行車執照及計程車照片附卷可證（見本院卷五七頁），在
    客觀上足以使人認甲○○係為聖森公司服務而受其監督，縱甲○○係向車主許朝
    閔承租，該計程車上又另掛有「義光合作社」之車頂燈，然因未靠行「義光合作
    社」，業據車主許朝閔陳述在卷（見本院卷七六、七七頁）及該計程車在外觀屬
    聖森公司所有，聖森公司自不能因此認其非甲○○之僱用人。依民法第一百八十
    八條第一項規定，聖森公司對於甲○○執行職務時侵權行為所致損害，應負連帶
    賠償責任。
八、又不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。被害人對
    於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法
    侵害他人致死者，被害人之父、母，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
    額，民法第一百九十二條第一項、第二項、第一百九十四條分別定有明文。丁○
    ○、乙○○、丙○○分別為莊添旺之配偶、兒子，有戶口名簿可證（見交附民字
    卷七頁），甲○○為聖森公司之司機，於執行職務時因過失致被上訴人之配偶、
    父親莊添旺死亡，依上開規定，被上訴人自得請求上訴人負應連帶負損害賠償責
    任。茲審酌被上訴人各項請求如次：
  (一)醫藥費部分：丁○○主張共支付莊添旺之醫療費用六千九百十八元，業據提出台
    灣礦工醫院醫療費收據聯、掛號收據單在卷可憑（見原審卷六○頁），均為治療
    上之必要費用，應予准許。上訴人以其中掛號費三百元非醫療上必要費用置辯，
    不足採信。
  (二)殯葬費用部分：丁○○主張其因莊添旺死亡，支出殯葬費二十七萬七千零五十元
    ，業據提出台北市殯葬管理處收據五紙、基隆市立殯儀館使用規費收據乙紙、成
    功殯儀社用品社土火葬治喪費訂單乙紙、萬泰殯儀禮品社有限公司收據及明細表
    三紙、觀音山凌雲禪寺靈骨塔費用收據一紙為證（見本院卷五八─六八、九○頁
    ），並為上訴人所不爭執（見本院卷一二三頁），核均屬殯葬及習俗所需，金額
    亦屬相當，是丁○○請求殯葬費二十七萬七千零五十元應予准許。又莊添旺係因
    車禍兇死，頭七誦經費用花費較鉅，為習俗所需，上訴人以頭七誦經功德費用八
    萬元，非喪葬所必要置辯，委無足採。
  (三)扶養費部分：
    (1)丁○○部分：
      夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權
      利之順序與直系血親尊親屬同，而受扶養權利者為直系血親尊親屬時，其受扶
      養權利不以無謀生能力為必要，民法第第一千一百十七條、第一千一百十六條
      之一分別定有明文。夫妻互負扶養之順序，既與直系血親尊親屬同，自不以無
      謀生能力為必要（最高法院七十九年台上字第二六二九號判例意旨參照）。丁
      ○○為莊添旺配偶，請求上訴人賠償扶養費，自不以無謀生能力為必要，而丁
      ○○係五十三年十一月四日生，自八十二年十月起即因頸椎間盤突出、憂鬱症
      持續至馬偕紀念醫院治療，目前無工作，有戶籍謄本及診斷證明書可證（見本
      院卷五八、六七頁），上訴人別無證據證明丁○○足以維持生活，尚不能解免
      賠償扶養費之責任，更不能以丁○○應共負乙○○、丙○○之扶養費置辯。莊
      添旺為四十九年二月二十五日生，八十八年三月二十八日死亡時為三十九歲餘
      ，依臺灣地區簡易生命表，剩餘壽命為三五．二三年。丁○○於事發當時為三
      十四歲，剩餘壽命為四十五．二二歲，至莊添旺六十五歲退休時，尚可受扶養
      年限為二十五年十月二十八日。被上訴人自承莊添旺每月收入三萬三千元，年
      薪計三十九萬六千元，提出旺代企業有限公司薪資條為證（見附民卷六頁反面
      ），以此扶養配偶及二子，實不能給予如被上訴人主張乙○○、丙○○每人每
      年二十萬元，丁○○每年十萬元之扶養，以按上訴人所辯八十八年度扶養親屬
      寬減額每年七萬二千元，為計算扶養費標準，較為相當。又直系血親相互間互
      負扶養義務；負扶養義務者有數人而其親等同一時應各依其經濟能力，分擔義
      務；受扶養權利者為直系血親尊親屬時，其受扶養權利不以無謀生能力為必要
      ，此觀民法第一千一百十四條第一款、第一千一百十五條、第一千一百十七條
      等規定自明。查丁○○係乙○○、丙○○之母親，其二人於年滿二十歲時，對
      丁○○亦負有扶養義務，而乙○○、丙○○分別係七十八年十二月九日出生、
      八十年三月十四日生，各自九十八年十二月九日、一００年三月十四日乙○○
      、丙○○年滿二十歲時，即應對丁○○負扶養義務。故自莊添旺死亡翌日即八
      十八年三月二十九日至起訴狀繕本送達日即八十八年七月三十一日止，為已到
      期之賠償，無庸扣除期前利息，自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年八月一日
      起則應依霍夫曼式計算法，扣除以法定利率計算之中間利息。依此計算，丁○
      ○一次得請求賠償扶養費為九十四萬二千四百十七元【其計算方式為：請求
      時已到期部分：（72,000元÷12×4）＋（72,000元÷365×2）＝24,395元；
      未到期部分：(甲)72,000元×8.511615（一０．三五年之霍夫曼係數）＝612,
      836元（元以下四捨五入，自八十八年八月一日起至九十八年十二月八日止)；
      (乙)72,000元×9.338497（一一．六一年之霍夫曼係數）＝672,372元；（672,3
      72元－612,836元）÷2＝29,768元（元以下四捨五入，自九十八年十二月九日
      起至一００年三月十三日止)；(丙)72,000元×16.713057（二五．四八年之霍夫
      曼係數）＝1,203,340元；（1,203,340元－672,372元）÷3＝176,989（元以
      下四捨五入，自一００年三月十四日起一一四年二月二十四日止)；(丁)合計24,
      395元＋612,836元＋29,768元＋176,989元＝843,988元】，其於上開範圍內之
      請求，並無不當，應予准許。
    (2)乙○○部分：
      乙○○係七十八年十二月九日生，事發時為九歲三月又二十日，至成年尚有十
      年八月十日可受扶養。按八十八年度扶養親屬寬減額每年七萬二千元計算，惟
      自莊添旺死亡翌日即八十八年三月二十九日至起訴狀繕本送達日即八十八年七
      月三十一日止，為已到期之賠償，無庸扣除期前利息，自起訴狀繕本送達之翌
      日即八十八年八月一日起則應依霍夫曼式計算法，扣除以法定利率計算之中間
      利息。依此計算，乙○○一次得請求賠償扶養費為六十五萬三千零七十一元【
      其計算方式為：請求時已到期部分：（72,000元÷12×4）＋（72,000元÷3
      65 ×2）＝24,395元；未到期部分：72,000元×8.731615（一０. 六八年之
      霍夫曼係數）＝628,676元（元以下四捨五入)；合計24,395元＋628,676元
      ＝53,071元】，其於上開範圍內之請求，並無不當，應予准許。
    (3)丙○○部分：
      丙○○係八十年三月十四日生，事發時為八歲又十四日，至成年尚有十一年十
      一月十六日可受扶養。按八十八年度扶養親屬寬減額每年七萬二千元計算，惟
      自莊添旺死亡翌日即八十八年三月二十九日至起訴狀繕本送達日即八十八年七
      月三十一日止，為已到期之賠償，無庸扣除期前利息，自起訴狀繕本送達之翌
      日即八十八年八月一日起則應依霍夫曼式計算法，扣除以法定利率計算之中間
      利息。依此計算，丙○○一次得請求賠償扶養費為七十一萬二千五百六十元【
      其計算方式為：請求時已到期部分：（72,000元÷12×4）＋（72,000元÷3
      65×2）＝24,395元；未到期部分：72,000元×9.557852（一一. 九五年之
      霍夫曼係數）＝688,165元（元以下四捨五入)；合計24,395元＋688,165 元
      ＝712,560元】，其於上開範圍內之請求，並無不當，應予准許。
  (四)精神慰藉金部分：查莊添旺遭此橫禍死亡，被上訴人或為人妻、或為人子，精神
    確受極大痛若，其請求被告賠償非財產上損害，自非無據。丁○○無工作，乙○
    ○、丙○○年僅九歲、八歲餘，如前述；而甲○○從事駕駛計程車業務，資力不
    豐，聖森公司為交通公司。本院斟酌甲○○肇事逃逸及兩造之身分、地位、經濟
    能力、被上訴人精神上所受痛苦等一切情狀，認丁○○、乙○○、丙○○非財產
    上損害之賠償各以一百萬元、五十萬元、五十萬元為適當。
八、綜上所述，被上訴人本於侵權行為之損害賠償請求權，請求上訴人連帶賠償丁○
    ○、乙○○、丙○○各九十二萬七千九百五十六元【6,918元＋277,050元＋843,
    988元＋1,000,000元－1,200,000元（丁○○已受領肇事車輛強制汽車責任保險
    金一百二十萬元，依強制汽車責任保險法第三十條規定，保險人依法給付之保險
    金，應視為損害賠償金額之一部，此部分金額應扣除之）＝927,956元）、一百
    十五萬三千零七十一元（653,071元＋500,000元＝1,153,071元）、一百二十一
    萬二千五百六十元（712,560元＋500,000元＝1,212,560元），及自起訴狀繕本
    送達之翌日即甲○○自八十八年八月一日起，聖森公司自八十八年年七月三十日
    ，均至清償日止，依年利率百分之五計算之遲延利息部分，為有理由，應予准許
    。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人
    敗訴判決，並為假執行之宣告，尚有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，
    求予廢棄改判，為有理由。至於應准許部分，原審判命上訴人給付，並為假執行
    之宣告，核無違誤，上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決不當，聲明廢棄，為無理
    由，應駁回其上訴。
九、兩造其餘攻擊防禦方法與判決結果無涉，爰不一一論述，併此明。
十、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由。依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                          民事第五庭
                                              審判長法  官  黃  熙  嫣
                                                    法  官  黃  小  瑩
                                                    法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年     一       月      二      日
                                                    書記官  蔡  錦  輝
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
