【裁判字號】    89,上易,559
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上易字第五五九號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    林志豪律師
      複  代理人    李麗霞律師
      被  上訴人    新燕實業股份有限公司
                              .
      法定代理人    陳秋華    .
      訴訟代理人    曾大中律師
右當事人間返還價金事件，上訴人為訴之擴張，本院裁定如左：
      主      文
擴張之訴及假執行之聲請均駁回。
擴張訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一查上訴人於原審係請求「(一)被告應給付原告新臺幣（下同）七十五萬二千元及自八
  十八年十月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算利息。(二)被告應給付原
  告七十五萬二千元。」，其聲明第一項係請求返還已付之價金，第二項係依合約第
  十七條第一項請求給付違約金。上訴人於本院之聲明為「(一)原判決廢棄。(二)被上訴
  人應給付上訴人新臺幣（下同）七十五萬二千元，及自八十八年十月十九日起至清
  償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)被上訴人應給付上訴人七十五萬二千元，
  及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。」，則就
  請求被上訴人給付違約金之法定遲延利息部分係屬訴之擴張（其餘非擴張部分，另
  經本院判決原判決廢棄）。
二按訴之變更、追加或提起反訴，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一
  項第二款至第六款情形，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條第一項定有明文。
  上訴人上開訴之擴張屬民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款擴張應受判決事項
  之聲明，固合於民事訴訟法第四百四十六條第一項之規定。然本件既經本院認定原
  法院所為之判決係訴外裁判，不生效力，則上訴人擴張之訴已失所依據，其擴張之
  訴即為不合法，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月     二十六     日
                        臺灣高等法院民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十七    日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
