【裁判字號】    87,上,381
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十七年度上字第三八一號
      上  訴  人  憶鋐企業有限公司
      法定代理人  葉呈文
      訴訟代理人  劉昌崙律師
      複 代理 人  江雅萍律師
      上  訴  人  峰一營造有限公司  設台北市○○路○段一三五號七樓之四
      法定代理人  陳光飛            住台北市○○路○段一三五號三樓之一
      訴訟代理人  黃啟倫律師
右當事人間請求給付票款等事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由葉呈文為上訴人憶鋐企業有限公司之法定代理人續行訴訟。
      理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院查明上訴人憶鋐企業有限公司之法定代理人原為簡樟輝，經改選後，由
    葉呈文出任法定代理人，葉呈文應即以上訴人憶鋐企業有限公司法定代理人與上
    訴人峰一營造有限公司續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    二十六  日
                                臺灣高等法院民事第十庭
                                          審判長法  官  林  敬  修
                                                法  官  劉  勝  吉
                                                法  官  黃  騰  耀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二       月    二十八  日
                                                書記官  楊  麗  雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
