【裁判字號】    89,附民上,39
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民上字第三九號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○○
                丙○○
右當事人間因侵占附帶民訴案件，上訴人不服臺灣地方法院中華民國八十九年一月二
十日第一審附帶民訴判決（八十七年度附民字第八三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明及陳述如附件附帶民事訴訟上訴狀所載。
二、被上訴人未為任何陳述及未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟應以判決駁回
    原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件刑事訴訟部分，業經本院駁回上訴，諭知被訴人無罪在案。依首開規定，應
    由本院將附帶民訴之上訴判決駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條第一
項前段，判決如主文。
中    華    民      國    八十九   年    十二       月     二十六       日
臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
