【裁判字號】    89,上易,421
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上易字第四二一號
      上  訴  人  乙○○
                  甲○○
      右二人共同
      訴訟代理人  范宗熙律師
                  葉秀美律師
      被上訴人    丙○○      住台北縣三重市○○○路四三巷五二號
      訴訟代理人  劉灼熙律師
右當事人間排除侵害事件，上訴人對於中華民國八十九年六月九日臺灣板橋地方法院
八十八年度訴字第一三○二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)右廢棄部份請求禁止被上訴人在坐落台北縣三重市○○○段大竹圍小段一一九之
    一二五地號土地上門牌號碼台北縣三重市○○○路五八之三號建物門前即同段一
    一九之二地號土地擺設攤位，並將在前開一一九之二地號土地上所架設之鐵架拆
    除。
  (三)第二項請求上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
  (四)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱：
  (一)被上訴人係佔據上訴人及隔鄰所有店舖門口道路擺設攤位，店面遭被上訴人之攤
    位佔據達九十一公分之多，且被上訴人除擺設推車外，尚在週邊架設鐵架，覆蓋
    彩色塑膠布，將門面遮蔽，不僅客人出入店內不便，亦無法全面吸引客人及第三
    者對店內擺設之注意，顯已影響上訴人所有店舖之使用價值，已構成對上訴人所
    有權之妨害。依民法第七百六十七條中段之規定，上訴人自得請求除去。
  (二)被上訴人稱上訴人早晚兩市○○○○○道路上擺設水果攤，惟水果攤並非上訴人
    所擺設，且亦係非法設攤，上訴人僅暫時保留對其之訴追權，再上訴人於晚間營
    業時雖有將商品推出陳設，係因店前遭被上訴人違法強占，影響生意所致。
  (三)被上訴人占用系爭訴外人所有座落三重市○○○段大竹圍小段一一九之二地號土
    地，乃係無權占有，此觀被上訴人於原審除主張伊已因時效取得系爭土地之地上
    權及地役權外，無法提出其他合法占有權源自明，姑不論伊是否已因時效取得系
    爭土地之地上權及地役權，在未依法登記為地上權或地役權人之前，其在系爭土
    地上擺設攤位即屬無權占有。
  (四)系爭地區從未經政府指定闢為觀光夜市，且三重市公所及三重警察分局於被上訴
    人設攤之中央北路口立有嚴禁設攤之公告及現場地面亦漆有嚴禁設攤之字跡。職
    是，被上訴人不僅無權占有系爭土地設置攤位，更甚者伊係於嚴禁設攤之道路上
    擺設攤位，復擋於上訴人店前設攤，使上訴人所有店舖之使用價值受損，及營業
    利益受損，顯係以背於善良風俗之方法，加損害於他人，構成民法第一百八十四
    條第一項後段之侵權行為。且上訴人顯已違反道路交通安全規則第一百四十條之
    規定，亦構成民法第一百八十四條第二項之侵權行為。
  (五)本件被上訴人之攤位既設於公告禁止設攤處，顯非依法令設置之攤位，上訴人所
    有之店舖除店前之道路外，與公路亦無適宜之聯絡，則被上訴人於上訴人店舖前
    設攤寬約九十一公分，不僅使客人出入店內不便，亦造成上訴人裝卸貨物之不便
    ，顯已妨阻上訴人之土地與公路適宜之聯絡，上訴人自得請求除去之。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱：
  (一)本件被上訴人入夜後所擺設攤位之位置，係在坐落三重埔段大竹圍小段一一九之
    二地號土地上，該筆土地早已闢成馬路，惟仍屬訴外人蕭柳桐等三人所有，而非
    擺設在上訴人所有坐落同所一一九之一二五地號土地。被上訴人絕無占用上訴人
    所有之任何房屋或騎樓用地。至於被上訴人之攤位於上訴人與鄰屋所共有騎樓外
    側廊柱以外之馬路上，除去廊柱本身之寬度外，兩端延伸不過０．六公尺。該廊
    柱內之騎樓用地，原係供公眾通行之行人道，被上訴人在行人道外設攤，固無妨
    害上訴人營業。而行人道外之馬路上所設之攤位，其所使用之道路用地固係訴外
    人蕭柳桐等三人所有，道路管理權則屬市公所，當地政府年來為繁榮地方，默許
    在夜市設攤，此均與上訴人無涉。況上訴人本身每日亦在該馬路上設攤經營，其
    面積係在被上訴人所受讓之攤位七倍以上，被上訴人在此經營已達十餘載。
  (二)本件上訴人聲明係依據民法第七六七條、第七八八條及第七九三條之規定提起本
    訴，被上訴人固絕無違反上開法條等情事，倘有超出上開範圍而為請求，即屬訴
    之追加，被上訴人自難同意。本件被上訴人以重金受讓而來，已經營十有餘年之
    攤位，既未擺設於上訴人所有之房屋或騎樓用地上，業據地政人員林瑞益，在原
    審八十九年二月十七日現場履勘中到埸指界屬實，亦為上訴人所自認。至於被上
    訴人受讓之攤位在夜市所擺設之地點，上訴人既無所有權亦無管理權，是其引民
    法第七六七條之規定自屬無據。且該道路用地所有權係屬案外人蕭柳桐等三人所
    有，而非上訴人所有，上訴人亦無權將該土地供由被上訴人「開設道路」之可能
    。是上訴人依民法第七八八條之規定而為請求，自屬無據。又上訴人夜市雖有在
    前述地點設成衣攤營業，惟絕無有任何「煤氣、臭氣、煙氣、臭氣、灰屑、喧囂
    、振動及其他與此相類者」侵入上訴人所有之土地等情形。被上訴人夜市開設之
    成衣攤位，既與上訴人無論在其店舖內，或店舖外之道路上所加設攤位營業之情
    形正復相同，均無發生上述情形，況民法第七九三條之規定，係以鄰地「所有人
    」對其所有之土地，有該項情形發生而侵入他人所有之鄰地時，方有其適用。本
    件上訴人自無適用上開法條之規定之餘地。
  (三)被上訴人早於民國七十三年間，即在三重市○○○路設攤販賣成衣，並加入在縣
    政府登記有案之台北縣三重市攤販協會為正式會員，按日向該會繳納衛生費等，
    ，自係合法之攤販。於七十五年六月二十八日，以三十萬元，向訴外人張敬先受
    讓，其在當地已擺設垂三十年之，即被上訴人目前所擺設之攤位迄今。至於上訴
    人提出之攝有禁止設攤公告之照片，乃係關於重新路地段之公告，此觀在公告上
    顯示重新路之路標一節自明，與本件系爭攤位無涉。
    理    由
甲、程序方面：
    上訴人於本院審理中為訴之追加，主張依民法第一百八十四條第一項後段及同條
    第二項之規定而為請求，被上訴人雖不同意此項追加，惟本院認其所追加之訴與
    原訴所請求之基礎事實係屬同一，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款規
    定，依法應予准許。
乙、實體方面：
一、上訴人起訴主張：坐落臺北縣三重市○○○段大竹圍小段一一九─之二五地號土
    地及坐落其上之門牌號碼臺北縣三重市○○○路五八之三號房屋係屬伊所有，與
    該土地相鄰之同小段第一一九之二地號土地係屬訴外人蕭柳桐等人共有。被上訴
    人於該一一九之二地號土地上設置攤位並架設鐵架，係屬無權占有，其所經營之
    攤位之噪音、喧嘩、熱氣、灰屑及所設置之電器有侵入上訴人住處之情事或危險
    ，又其設置之鐵架嚴重影響伊之進出，妨害伊房屋所有權之行使，且被上訴人係
    於嚴禁設攤之道路上擺設攤位，復擋於上訴人店前設攤，使上訴人所有店舖之使
    用價值受損，及營業利益受損，顯係以背於善良風俗之方法，加損害於他人，構
    成民法第一百八十四條第一項後段之侵權行為，並因違反道路交通安全規則第一
    百四十條之規定亦構成民法第一百八十四條第二項之侵權行為。為此依民法第七
    百六十七條、第七百八十八條、第七百九十三條及第一百八十四條第一項後段、
    第二項等規定，請求判命禁止被上訴人在上開一一九之二地號土地擺設攤位，並
    將在該土地上所架設之鐵架拆除。
二、被上訴人辯稱：系爭攤位並未占用到上訴人所有之一一九之一二五地號土地，而
    其攤位坐落之系爭一一九之二地號土地，屬第三人所有，該土地已屬既成道路，
    原土地所有人所有權能已受有限制，不得主張被上訴人無權占有，何況為無所有
    權之上訴人。再者，上訴人之土地與臺北縣三重市○○○路相臨，非屬袋地，並
    無通行必要情事。上訴人店面與相臨道路尚隔有「亭子腳」，而被上訴人之攤位
    係位於「亭子腳」外側，且占「亭子腳」與道路之地界線未達三分之一，影響上
    訴人通行甚微。又被上訴人之攤位係販賣成衣，並無煤氣、蒸氣、臭氣、灰屑、
    喧囂等之侵入上訴人住處。再者，被上訴人係合法設攤，並無不法等語。
三、經查上訴人主張：坐落臺北縣三重市○○○段大竹圍小段一一九─之二五地號土
    地及坐落其上之門牌號碼臺北縣三重市○○○路五八之三號房屋係屬伊所共有，
    與該土地相鄰之同小段第一一九之二地號土地係屬訴外人蕭柳桐等人共有，被上
    訴人於一一九之二地號土地上設置攤位並架設鐵架之事實，有土地暨建物登記簿
    謄本、照片可證（原審卷，十至十二頁、三一至三二），復經原法院履勘現場屬
    實，並經台北縣三重地政事務所派員到場指界明確，有勘驗筆錄附卷可稽（原審
    卷，五六至五八頁），且為被上訴人所不爭，堪信為真正。
四、關於上訴人依據民法第七百六十七條規定而為請求部分：
    被上訴人主張：上訴人所架設之鐵架阻礙被上訴人通往道路空間達三分之一以上
    ，嚴重影響出入，已妨害被上訴人所有坐落系爭一一九－一二五土地上建物即台
    北縣二重巿中央北路五八之三號所有權之行使等事實，並提出照片為證（原審卷
    ，六三至六五頁）。上訴人辯稱：伊之攤位寬度為五點八台尺，未達被上訴人面
    店寬度之三分之一等語，亦提出照片為證（原審卷，六九至七二頁）。經查：
    (一)按所有人對妨害其所有權者，得請求除去之，民法第七百六十七條中段定有明
      文。所謂「妨害」，係指以占有以外之方法阻礙、或侵害所有權之支配可能性
      而言。
    (二)上訴人所有系爭一一九之一二五土地與訴外人蕭柳桐等人所有之系爭一一九之
      二土地係相連接，惟被上訴人所占用者係訴外人而非上訴人之土地，故上訴人
      依法應提出證據證明其店面之建物所有權受上訴人攤位妨害之事實，始得本於
      所有權之作用訴請被上訴人拆除攤位、鐵架等地上物。
    (三)上訴人所有臺北縣三重市○○○路五八之三號建物，依卷附建築改良登記簿謄
      本之記載，主建物含騎樓（即上訴人所述之「亭仔腳」）面積十五點零八平方
      公尺，惟現場已無騎樓，上訴人之店面與臺北縣三重巿中央北路相鄰等情，經
      原法院履勘現場查明屬實，有勘驗筆錄附卷可考，且為兩造所不爭執。由於被
      上訴人所設攤位係活動式，無法囑託地政事務所派員測量攤位所占面積，原法
      院依職權曉諭兩造於夜間營業時，自行測量上訴人店面寬度及被上訴人攤位所
      占上訴人店面之寬度。上訴人測量結果為：其店面寬度約為四百五十公分、上
      訴人所設攤位之寬度約為九十公分，並提出照片為證（原審卷，八九至九○頁
      ）。被上訴人測量結果則為：被上訴人店面寬度亦為四百五十公分、而其攤位
      寬度（含設於臺北縣三重巿中央北路五十八之四號建物前方者）二公尺，亦提
      出照片為證（原審卷，八九至九三頁），足見被上訴人攤位寬度占上訴人之店
      面寬度不及三分之一，僅遮蔽上訴人部分店面。再觀諸兩造所提出之照片，上
      訴人亦將店內之人體模型置於推車上，推出店外，且將販售之衣服陳列於店外
      之中央北路上，其縱面幾與被上訴人攤位齊位。因此，應認上訴人及消費者仍
      可自由進出上訴人之店面購物。上訴人雖主張：被上訴人設攤後，使其門面陳
      列之物品無法顯現而吸引消費，受有很大之影響等語。惟查被上訴人擺設攤位
      ，既僅遮蔽上訴人之店面約三分之一，行人不僅可自由進出該店面，且行人逛
      街時仍可清楚看到上訴人所陳列之貨物，衡情應不至於影響消費者對於上訴人
      店面之購物意願，況且被上訴人所擺設之攤位如能吸引顧客，則能帶來商機，
      部分顧客可能順道進入被上訴人店面購物時，此則有利於上訴人售貨，故不能
      僅以被上訴人擺設攤位之事實，即認定對於上訴人之售貨有不利影響。上訴人
      空言主張：被上訴人設攤後使其門面陳列之物品無法顯現而吸引消費，受有很
      大之影響云云，未能舉證以實其說，不足採信。
    (四)上訴人既無法提出積極證據足證被上訴人於鄰地擺設攤位係妨害其土地或建物
      所有權之行使，則其依民法第七百六十七條之規定，請求判命禁止被上訴人將
      系爭攤位、鐵架拆除，即屬不能准許。
五、關於上訴人依據民法第七百八十八條規定而為請求部分：
    上訴人主張：被上訴人之攤位既設於公告禁止設攤處，顯非依法令設置之攤位，
    上訴人所有之店舖除店前之道路外，與公路亦無適宜之聯絡，則被上訴人於上訴
    人店舖前設攤寬約九十一公分，不僅使客人出入店內不便，亦造成上訴人裝卸貨
    物之不便，顯已妨阻上訴人之土地與公路適宜之聯絡，上訴人自得請求除去之等
    語。被上訴人則辯稱：伊所擺設攤位而占用之道路用地，所有權係屬案外人蕭柳
    桐等三人所有，而非上訴人所有，上訴人無權將該土地供由被上訴人「開設道路
    」之可能，是上訴人依民法第七八八條之規定而為請求，自屬無據等語。經查：
    (一)按土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，土地所有人得通行周圍
      地以至公路；又有通行權人，於必要時，得開設道路，民法第七百八十七條第
      一項前段、第七百八十八條亦分別定有明文。
    (二)又上訴人所有之一一九之一二五地號土地係與臺北縣三重市○○○路道路所在
      之訴外人蕭柳桐等人所有系爭一一九之二地號土地毗鄰，與「土地因與公路無
      適宜之聯絡」情形不合，且被上訴人所設攤位寬度占上訴人之店面寬度不及三
      分之一，不致遮蔽上訴人店面，業如前述，堪認上訴人所有系爭一一九－一二
      五地號土地亦非屬袋地，況且被上訴人並非鄰地所有權人，故上訴人對於被上
      訴人不能依上開規定主張袋地「通行權」或「開路權」。因此，上訴人依據民
      法第七百八十八條之規定，訴請禁止被上訴人設攤及拆除攤位之鐵架，既屬無
      從准許。
六、關於上訴人依據民法第七百九十三條規定而為請求部分：
    上訴人主張：被上訴人設立攤位終日喧嘩，又違章設置電器設備等，致有噪音、
    喧嘩、熱氣、灰屑等之侵入被上訴人店面及二樓等語。被上訴人辯稱：伊係設成
    衣攤營業，絕無有任何「煤氣、臭氣、煙氣、臭氣、灰屑、喧囂、振動及其他與
    此相類者」侵入上訴人所有之土地等情形，且民法第七九三條之規定，係以鄰地
    「所有人」對其所有之土地，有該項情形發生而侵入他人所有之鄰地時，方有其
    適用等語。經查被上訴人所擺設之攤位係販賣帽子等服飾乙節，為兩造所不爭，
    且有照片可證，衡情不會因擺攤而產生煤氣、臭氣、煙氣、臭氣、灰屑、喧囂、
    振動或其他與此相類之物而有侵入上訴人所有土地等情形，如有，衡情亦屬輕微
    ，不能依民法第七百九十三條而為請求。上訴人未能提出證據足證因被上訴人擺
    攤而有煤氣等相類物侵入上訴人之土地且並非輕微之事實，空言主張不足採信。
    因此，上訴人依據民法第七百九十三條之規定，訴請禁止被上訴人設攤及拆除攤
    位之鐵架，亦不能准許。
七、關於上訴人依據民法第一百八十四條第一項後段及第二項規定而為請求部分：
    上訴人主張：系爭地區從未經政府指定闢為觀光夜市，且三重市公所及三重警察
    分局於被上訴人設攤之中央北路口立有嚴禁設攤之公告及現場地面亦漆有嚴禁設
    攤之字跡，被上訴人不僅無權占有系爭土地設置攤位，且係於嚴禁設攤之道路上
    擺設攤位，復擋於上訴人店前設攤，使上訴人所有店舖之使用價值受損，及營業
    利益受損，顯係以背於善良風俗之方法，加損害於他人，構成民法第一百八十四
    條第一項後段之侵權行為，並因違反道路交通安全規則第一百四十條之規定，亦
    構成民法第一百八十四條第二項之侵權行為等語。被上訴人則否認其有何不法擺
    設攤位情事，辯稱：被上訴人早於民國七十三年間即在三重市○○○路設攤販賣
    成衣，並加入在縣政府登記有案之台北縣三重市攤販協會為正式會員，按日向該
    會繳納衛生費等，自係合法之攤販。且伊於七十五年六月二十八日以三十萬元自
    訴外人張敬先受讓系爭攤位，在當地已擺設迄今已近三十年，並無不法設攤情事
    等語。經查：
    (一)經查上訴人固於上開道路用地上設攤，惟被上訴人亦將其店舖延長至騎樓及系
      爭道路用地上，且該道路用地上有時攤販林立乙節，有兩造所提出之照片可證
      。被上訴人既與上訴人相同，均占用訴外人所有之道路用地，於其上設攤販賣
      衣物，而被上訴人並無占用上訴人所有之土地、房屋或騎樓情事，上訴人不能
      僅因被上訴人有設攤情事，即認定被上訴人對其構成侵權行為。
    (二)系爭攤位是否係合法設立，係屬地方政府能否依法取締問題，並非當然構成侵
      權行為。因此，縱認被上訴人主張上訴人係無權占用道路用地並違法設攤屬實
      ，則被上訴人於該道路用地上販賣衣物亦同樣構成無權占有及違法設攤，且兩
      造所占用者係他人之土地，被上訴人並無占用上訴人所有之土地、房屋或騎樓
      情事，上訴人不能僅因被上訴人有違法設攤情事，即認定被上訴人對其構成侵
      權行為。
    (三)上訴人主張：被上訴人擋於上訴人店前設攤，使上訴人所有店舖之使用價值受
      損，及營業利益受損等語。惟如前所述，被上訴人擺設攤位，僅遮蔽上訴人之
      店面約三分之一，行人不僅可自由進出該店面，且行人逛街時仍可清楚看到上
      訴人所陳列之貨物，衡情應不至於影響消費者對於上訴人店面之購物意願，況
      且被上訴人所擺設之攤位如能吸引顧客，則部分顧客可能順道進入被上訴人店
      面購物時，此則有利於上訴人售貨，故不能僅以被上訴人擺設攤位之事實，即
      認定對於上訴人之售貨有不利影響。上訴人空言主張：被上訴人設攤使上訴人
      所有店舖之使用價值受損及營業利益受損云云，未能舉證以實其說，不足採信
      。
    (四)上訴人既未能提出積極證據足證被上訴人有何侵權行為，其依據民法第一百八
      十四條第一項後段及第二項規定，訴請禁止被上訴人設攤及拆除攤位之鐵架，
      亦無法准許。
八、從而上訴人依民法第七百六十七條、第七百八十八條、第七百九十三條及第一百
    八十四條第一項後段、第二項等規定，請求判命禁止被上訴人在上開一一九之二
    地號土地擺設攤位，並將在該土地上所架設之鐵架拆除，為無理由，應予駁回。
    其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其
    假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由
    ，應予駁回。
九、 本件事證已臻明確，兩造其餘主張與舉證無一一論述之必要，併此敘明。
丙、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十六   日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十八   日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
