【裁判字號】    89,重上,409
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第四○九號
      上  訴  人    乙○○
      訴訟代理人    邱清銜律師
                    洪明俊律師
      被上訴人      甲○○    .
      被上訴人      寶島商業銀行股份有限公司  設台北市○○○路○段一０號
      法定代理人    陳國和      住台北市○○○路○段一０號
      訴訟代理人    洪孟宏      住台北市○○○路○段五一號五樓
      追加被上訴人  黃俊榮    .
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人為訴之追加，本院裁定如左：
    主    文
上訴人追加之訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百四十六條規定，訴之追加，除合於同法第二百五十六條第二
    款至第六款情形，在第二審非經他造同意，不得為之。
二、上訴人於原審主張被上訴人甲○○查封伊之財產有過失，為此依侵權行為之法律
    關係請求甲○○與其僱用人即被上訴人寶島商業銀行股份有限公司負連帶損害賠
    償責任；其於本院審理時，以「請求之基礎事實同一」為由，追加黃俊榮為被上
    訴人，主張黃俊榮對於本件查封亦有過失，依侵權行為之法律關係請求黃俊榮負
    連帶損害賠償責任。被上訴人黃俊榮表示不同意訴之追加。
三、經查上訴人主張被上訴人甲○○未盡放款中心經理之注意義務，被上訴人則未盡
    放款中心職員及公司訴訟代理人之注意義務，二人於寶島公司之職務並不相同，
    查封本件物品所擔任之工作亦不相同，上訴人對於此二人所主張之侵權行為事實
    並不相同，不能認為請求之基礎事實同一。上訴人之本件訴之追加既不合於民事
    訴訟法第二百五十六條第二款至六款情形，被上訴人黃俊榮復不同意訴之追加，
    依首揭規定，即屬不應准許。
四、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
