【裁判字號】    89,上易,3249
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三二四九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易字第一○七八號，中華民
國八十九年六月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十七年
度偵字第一四七五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術
    使人將本人及第三人之物交付，處有期徒刑柒月，其認事用法並無不當，應予維
    持；並引用第一審判決書記載之事實證據及理由（見附件：第一審判決書）。
二、上訴人對於取得二百四十萬元並未退還一節，直承不諱，雖其辯稱其與乙○○、
    丙○○都是好朋友，事情沒有辦成，伊亦要解決，有提出房子立過買賣契約給乙
    ○○，但徐某不要，才沒辦法解決云云，但查右開土地不能變更地目為建地，為
    被告所自承，且其未為聲請變更地目等，亦據證人即桃園縣平鎮地政事務所承辦
    人簡愛月及新竹縣新湖地政事務所承辦人余羅樟於原審到庭結證屬實，復有桃園
    縣平鎮地政事務所八十八年六月十七日八八平地三字第二九九五號函、新竹縣新
    湖地政事務所八十八年七月二十一日（八八）新湖地所一字第三七四七號函可稽
    ，被告詐欺犯行至明，雖其事後雖曾提出房子欲為解決為辯，但查被告詐得金錢
    後，犯罪即已成立，並不因事後欲行解決而解免其罪責，所辯各節乃屬飾卸，不
    足採信，原審以被告罪證明確，依法論科，核無不合，被告上訴仍執陳詞，指摘
    原判決不當，自無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
  書記官  王  才  生
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
