【裁判字號】    90,抗,69
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度抗字第六九號
    抗  告  人
    即 具 保人  乙○○
    被      告  甲○○
右抗告人因被告竊盜案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年十二月二十六日
所為沒入保證金之裁定（八十九年度聲字第三一七一號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人前曾接獲台灣桃園地方法院通知應於民國八十九年十
    二月十三日上午九時許偕同被告到庭應訊，惟該日抗告人適因案至本院應訊，故
    無法於該日偕同被告到庭應訊，而被告並未逃匿，只是未接獲法院傳票，抗告人
    知其所在，而台灣桃園地方法院未再通知抗告人偕同被告到庭，即行裁定沒入抗
    告人所繳納之保證金，實有未當，為此提起抗告云云。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。查本件被告甲○○因
    竊盜案件，前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣三萬元，由具
    保人乙○○於繳納該保證金後，免予羈押，嗣被告涉嫌之竊盜案件，經被判處有
    期徒刑十月確定，由台灣桃園地方法院檢察署囑託台灣板橋地方法院檢察署代為
    執行，而經該署檢察官按被告所在之台北縣中和市○○路三二五之一號通知到案
    執行，暨通知具保人乙○○偕同被告到案執行，惟被告均未到案執行，而經發函
    拘提被告到案執行，亦因被告行蹤不明，無法拘提到案，有送達證書回證影本、
    法務部戶役政連結作業系統影本、台灣板橋地方法院檢察署拘提結果復函影本及
    原刑事保證金收據影本等在卷可稽，而抗告人既知被告之所在，縱其無法偕同被
    告到庭應訊，亦可勸諭被告到案執行，詎被告均未到案執行，顯已逃匿，原審因
    而依台灣桃園地方法院檢察署檢察官之聲請，而依上揭法條規定，裁定沒入具保
    人所繳納之保證金新台幣三萬元，經核並無不合，具保人抗告意旨指摘原審裁定
    不當，尚難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九  十    年       二       月    二  十  一    日
                          臺灣高等法院刑事第三庭
                              審判長法  官  張  連  財
                                    法  官  李  英  勇
                                    法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    九  十    年       二       月    二  十  二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
