【裁判字號】    89,抗,358
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度抗字第三五八號
    抗  告  人
    即  原  告  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
右抗告人因請求刑事附帶民事訴訟損害賠償案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國八
十九年六月二十九日裁定（八十九年度重附民字第七十六號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分應以裁定駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、本件原審裁定以：被告甲○○、丁○○、丙○○經抗告人即原告乙○○（亦即刑
    事部分之自訴人）自訴偽造文書案件，業已裁定駁回抗告人之自訴在案（原審八
    十八年度自字第四六五號），因依刑事訴訟法第五百零三條第四項規定，裁定駁
    回抗告人在原審所提之附帶民事訴訟。茲據抗告人就刑事部分提起抗告，本院仍
    維持原審之裁定，而駁回抗告人之抗告在案（本院八十九年度抗字第三五七號）
    。則抗告人抗告意旨指摘原審裁定駁回其附帶民事訴訟係屬不當，尚難認有理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十六      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  月  女
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
