【裁判字號】    89,毒抗,1200
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一二○○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年十月二
十六日第一審裁定（八十九年度毒聲字第六八○六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、查本件被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，於民國八十九年九月十三日送勒
    戒處所執行觀察勒戒後，仍有繼續施用毒品之傾向，此有臺灣桃園看守所附設勒
    戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書可稽，原審依法裁定令入戒治處所，施以強
    制戒治一年，核無不當，被告抗告意旨以其自動前往報到，誓為改過自新，家境
    貧困急須回去維持家計云云，而空言指摘原裁定不當，自無理由，應予駁回。
二、應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
