【裁判字號】    89,上易,4390
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因賭博案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度易字第三三七九號，中
華民國八十九年十月三十日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九
年偵字第八九八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○，係共同連續犯刑法第二
    百六十八條前段意圖營利供給賭博場所罪、後段意圖營利聚眾賭博罪及同法第二
    百六十六條第一項前之普通賭博罪，並認上開三罪間，係一行為觸犯數罪名之想
    像競合犯，而從一重依意圖營利聚眾賭博罪處斷，且依累犯規定判處被告有期徒
    刑八月，併科罰金九千元，併就罰金部分諭知易服勞役折算標準，復就扣案之開
    獎單一張、六合彩簽單二十五張及簽賭金新台幣三千一百元諭知沒收，認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由（
    詳如附件第一審判決書）。
二、被告上訴否認右揭犯行，辯稱：伊在通緝中，已經沒有賭博，且簽賭單係過去的
    ，伊放在皮包內云云。惟查被告前最後一次賭博前科被查獲時間係八十八年六月
    二十二日，此有本院八十八年度上易字第五六三四號判決在卷（見偵查卷第二十
    七頁）。按八十八年六月二十二日與本件查獲時間八十九年五月二日，相距十個
    月餘，衡之常情，被告豈有將上揭簽賭單放在其皮包內長達十個月餘之久，是被
    告就此所辯，顯與常理有悖。再被告為本件犯行時，雖係在通緝中，惟通緝僅是
    規避員警之查察，並不迴避參與賭博之人，足徵被告就此所辯，亦不足採。是被
    告上訴否認賭博犯行，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二     月  二十六   日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
              法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十八      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
