【裁判字號】    89,家上,355
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家上字第三五五號
      上   訴   人  上田莉棋.
      兼法定代理人  甲○○    住台北市○○○路○段二一四巷八號
                              送達代收人  李雅婉  住台北市○○○路○段八八
                              .
      被 上 訴 人   乙○○    住台北市○○○路○段卅六巷四弄卅三號三樓
右當事人間離婚等事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十九日臺灣臺北地方法院
八十八年度婚字第五二○號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，民
事訴訟法第四百四十條定有明文。本件第一審判決正本，係於中華民國八十九年十一
月一日由上訴人收受，有送達證書在卷可考，至八十九年十一月二十一日，已屆滿上
訴期間，乃上訴人提出之上訴書狀，遲至同月二十四日始行到院，核已逾上開不變期
間，其上訴即非合法。且上訴人上官莉棋於原判決更正裁定後已非原告，既非原判決
之當事人，其提起本件上訴亦不合法。爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
