【裁判字號】    89,重上,429
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            八十九年度重上字第四二九號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    丁  ○
                    賴玉梅律師
      複代  理人    黃紀錄律師
      被  上訴人    台北縣淡水鎮公所  設台北縣淡水鎮○○路六五號
      法定代理人    乙○○    .
      訴訟代理人    蔡文玉律師
      被  上訴人    丙○○    .
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年六月十四日臺灣士林地方法
院第一審判決（八十九年度重訴字第八五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後項之訴部分及該部分假執行聲請暨訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人應連帶給付上訴人新台幣壹佰肆拾壹萬肆仟零貳拾陸元及自民國八十八年一
月一日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
被上訴人應連帶給付上訴人新台幣陸拾陸萬仟陸佰零元及由被上訴人台北縣淡水
鎮公所給付上訴人自八十九年十月十四日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息
。
其餘上訴及擴張之訴均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人連帶負擔五分之一，餘由上訴人負擔。
本判決第二、三項於上訴人以新台幣柒拾萬元供擔保後得假執行，但被上訴人台北縣
淡水鎮公所如於假執行程序實施前以新台幣貳佰零柒萬柒仟陸佰貳拾玖元供擔保後得
免為假執行。
      事      實
壹、上訴人方面：
一、聲明：原判決關於駁回上訴人除擴張之訴以外之訴部分及該部分假執行之聲請廢
    棄。被上訴人應連帶給付上訴人連同擴張之訴部分共新台幣（下同）玖佰柒拾陸
    萬零六百九十二元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計
    算之利息。願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同予以引用外，補稱以：
  (一)上訴人有戴眼鏡，亦未因雨衣擋住視線。僅因丙○○未依規定將故障標誌依規定
    置於車後三十公尺至一百公尺處而置於七．三公尺處，且當時並未見此標誌，適
    又下大雨，視線不良，於發現垃圾車時已煞車不及直接撞上，並未先撞陳裕隆駕
    駛之機車。否則淡水鎮公所何必賠償陳裕隆五十萬元。是不能認上訴人與有過失
    。
  (二)關於請求賠償之金額，除於醫療費用減縮後僅請求三六、九六四元，慰撫金減縮
    為二百五十萬元外，擴張工作能力損失二、０五一、一五九元。其計算方法為上
    訴人已於八十八年專科畢業，依行政院主計處公布之民國八十八年平均每人所得
    分配按教育程度別為年薪五二四、一一四元，因車禍受傷僅能從事最簡單工作獲
    得最低基本工資每年一九０、０八０元，每年損失三三四、０三四元，服役後自
    民國九十年滿二十三歲時開始工作至一百廿七年，六十歲退休，扣除中間利息後
    為六、五九八、四四八元，已於原審請求四、五四七、二八九元，故擴張請求如
    上。追加看護費用，即上訴人之母丁○為照顧上訴人辭去工作八個月，以每月看
    護薪資七萬五千元計為六十萬元。
  (三)追加併依國家賠償法第二條第二項請求損害賠償。
  (四)上訴人受傷後常未到校上課，實因老師等同情體諒，使之畢業。故依成績單並不
    能證明上訴人之傷勢。
三、證據：除引用於原審所提證據外，補提上證一、統計表，上證二，協議不成立證
    明書，上證三、畢業證書，上證四、五、醫療費用明細表，上證六、七、診斷證
    明書之影本為證。
貳、被上訴人方面：
一、被上訴人丙○○未於任何期日到場，亦未提出書狀為聲明及陳述。於原審之陳述
    ，與淡水鎮公所同，爰予引用。
二、被上訴人台北縣淡水鎮公所未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序之聲明及陳
    述為：
  (一)聲明：上訴及擴張之訴均駁回。如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
    不同意追加依國家賠償法為請求。
  (二)陳述：除與原判決記載相同予以引用外，補稱以：
  1.上訴人追加依國家賠償法請求，其時效已完成。
  2.上訴人是因雨衣遮住視線，致先撞陳裕隆之機車再撞垃圾車，故陳車牌照處被撞
    而垃圾車無撞擊痕跡。
  3.上訴人請求之損害項目及金額，如救護車費係轉院時使用，因轉院無必要，故該
    費用亦非必要。原證六之醫療費收據項目不明。原證七中醫診所費用因已由西醫
    治療，亦無必要。機車修復費用不得於附帶民訴請求。工作能力喪失部分，依上
    訴人本人於偵查中應訊情形，應無記憶力減退之障情形。國泰醫院之鑑定不
    客觀。且在校成績反較進步，平均達八十多分，應無勞動能力之損害可言。慰撫
    金二百五十萬元，仍屬偏高。看護並無必要，其費用如何計算，亦未舉證證明。
  (三)證據：聲請向上訴人就讀之新埔技術學院函調上訴人之歷年成績。
、本院依職權調閱丙○○過失傷害刑事卷，囑託國泰醫院鑑定上訴人癒後對工作能
    力之影響程度，並依聲請向新埔技術學院函查上訴人在學成績。
      理      由
一、被上訴人未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張丙○○係臺北縣淡水鎮公所之清潔隊垃圾車司機，為從事駕駛業
    務之人，於民國八十七年三月二十日下午十時許，駕駛車號ＱＧ─０九０號垃圾
    車至臺北縣淡水鎮○○○道埤島里六號前，因機件故障路邊臨時停車時，本應將
    車緊靠右側路肩停放，並在車後三十至一百公尺之路面豎立故障標誌，依當時情
    形又無不能注意之情事，竟疏於注意未將車緊靠道路右側停放，且僅在車後不到
    三十公尺處豎立故障標誌。且停放歷經近二十四小時，未予處理。至同年月二十
    一日下午九時二十分許，上訴人冒雨騎乘ＧＪＩ─０五二號機車行經該處時，未
    能察覺該停放於路邊之垃圾車而追撞該車，致受有開放性凹陷顱骨骨折、硬腦膜
    破裂、腦挫傷出血等傷，顯有重大過失。淡水鎮公所為丙○○之僱用人，故應依
    民法第一八四條及第一八八條第一項負連帶賠償責任。上訴人因傷已支出醫療費
    用二０、八三二元，機車修復費二五、二八０元，自滿二十歲至六十五歲退休依
    基本工資每月一五、八四０元計扣除中間利息後之工作能力損失四、五四七、二
    八九元，慰撫金五百萬元，共一０、一三三、四０一元應由被上訴人連帶賠償。
    被上訴人雖以上訴人僅得依國家賠償法為請求。惟本件事故係因丙○○駕駛垃圾
    車機械故障而路邊停車時，未注意將車輛緊靠路肩停放，並於車後三十至一百公
    尺之路面豎立故障標誌，同時亦未儘速通知修車部門前往處理，始導致車禍發生
    ，顯非行使公權力之行為。且政府清運垃圾帶有整潔衛生環境之公共目的，但此
    一目的之達成，係以「給付行政」之手段為之，並未課以人民一定之義務，更無
    採取強制手段，自與公權力之行使無涉，是上訴人依民法第一百八十四條第一項
    前段、第二項、第一百八十八條第一項之規定請求被上訴人連帶負損害賠償責任
    ，並無違誤。上訴後除併依國家賠償法請求外，並就各項金額分別減縮，擴張及
    追加如前述。
三、被上訴人則以本件車禍之發生，係因上訴人視力不佳又未戴眼鏡，以致於晚間十
    時許冒雨騎乘機車時，疏未注意車前狀況，而先行追撞另一機車騎士陳裕隆後，
    始又撞及丙○○之垃圾車，丙○○毫無過失可言，故被上訴人自無須負連帶賠償
    責任。且丙○○係屬公法人之臺北縣淡水鎮公所依「臺北縣淡水鎮清潔隊員工作
    規則」僱用之人員，其依該規則執行駕駛垃圾車之職務，自屬依法令從事於公務
    之人員。又臺北縣淡水鎮公所為國家行政機關，其委託丙○○駕駛垃圾車以定時
    定點方式收取垃圾服務鎮民，並強制其遵守，以達成提昇鎮民生活品質之公益目
    的，並具有事實上之強制利用關係，自屬國家給付行政中之行使公權力行為。從
    而，丙○○縱於執行職務時，因過失致上訴人受損害，然依民法第一百八十六條
    第一項之規定，於因過失違背對於第三人應執行之職務，致第三人之權利受損害
    時，以被害人不能依他項方法受賠償為限，始負責任。而臺北縣淡水鎮公所縱應
    負賠償責任，亦應屬國家賠償法之國家賠償責任，是上訴人既得依國家賠償法請
    求國家賠償，其依民法第一百八十四條及第一百八十八條之規定訴請被上訴人連
    帶負損害賠償責任，自屬於法有違。又淡水鎮公所，於本院復以前開情詞置辯。
四、查上訴人所主張前開車禍發生之事實，業據提出診斷證明書為證，並有本院所調
    刑事卷之交通事故調查報告表及現場照片可稽。被上訴人亦未為爭執，應堪認為
    真實。故本件爭執之點為：(一)應適用之法律。(二)丙○○過失之有無。(三)上訴人是
    否與有過失。(四)請求賠償金額當否。爰分述如左：
  (一)應適用之法律：丙○○屬廣義之公務員，駕駛垃圾車收集垃圾，亦屬執行公務之
    行為。惟此乃服務性質之給付行政行為而非行使公權力行為。因之如其以故意或
    過失致生損害於他人，自應適用民法而無國家賠償法適用之餘地。又淡水鎮公所
    為丙○○之僱用人，上訴人依民法第一八四條及第一八八條第一項請求被上訴人
    連帶賠償其損害，並無不合。
  (二)丙○○過失之有無：按汽車發生故障不能行駛，應即設法移置於無礙交通之處，
    該故障車輛在未移置前或移置後均應豎立車輛故障標誌，在行車時速逾四十公里
    之路段，應豎立於車身後方三十公尺至一百公尺之路面上，道路交通安全規則第
    一百十二條第一項第十二款規定甚明。當時垃圾車並未緊靠路邊。且肇事路段之
    限速為六十公里。丙○○僅置三角故障標誌於車後七．三公尺處（所調偵查卷廿
    六頁交通事故調查報告表）。又被上訴人辯稱當時係上訴人甲○○先追撞另一行
    經上開肇事路段之機車騎士陳裕隆，始追撞該垃圾車一節，經查，陳裕隆雖於警
    訊中指稱：「我於八十七年三月二十一日二十一時許，騎重機．．．行經淡水鎮
    ○○道埤島前，我看見前方路旁一輛垃圾車，我欲切左邊閃垃圾車，突然我車右
    後方遭一輛機車追撞，使我滑倒撞上垃圾車．．．」等詞（見一審刑事卷五八頁
    淡水分局水碓派出所八十七年三月二十五日訊問筆錄），然其嗣於檢察官偵查中
    則證稱：其僅記得行經前開肇事路段，突然發生車禍，就昏迷二、三天，不記得
    是否先與其他機車碰撞等情（見偵查卷第三二頁、三三頁），復經原審刑事庭再
    次就此訊問陳裕隆，其則證稱：車禍發生之實際過程其不記得，警訊中所言被後
    車追撞係其母親所言，惟其母於車禍時並未在現場等語（見一審刑事卷三九頁背
    訊問筆錄），是其就如何發生車禍情事先後所述不一，已難認其係遭機車追撞始
    撞及垃圾車，更無證據證明係遭上訴人甲○○所騎機車追撞。且經稽之上引交通
    事故調查表肇事經過摘要欄記載：「．．．機車騎士甲○○騎機車與另一機車騎
    士陳裕隆於八十七年三月廿一日廿一時許先後追撞該垃圾車」。則既是吳車、陳
    車先後追撞垃圾車，即無由上訴人先撞陳車再撞垃圾車之可能。再依所調刑事卷
    之八十七年調參字第七八六號審查調解卷內附丙○○與陳裕隆間成立調解之八七
    民調八四號調解書記載因陳裕隆於該日下午九時卅分駕駛機車撞及湯某任意停放
    路邊之車受傷，聲請調解人丙○○願賠償五十萬元成立和解。亦可證明陳車撞車
    在後，並經湯某承認過失而予賠償。是本件事故之發生，由於丙○○未依規定放
    置故障標誌有關，且並無不能注意之情形，致上訴人撞車受傷，二者間應有相當
    因果關係，自應負過失責任。
  (三)上訴人是否與有過失：上訴人於夜間下雨視線不良之時，仍以三十至五十公里之
    時速駕駛重機車，左眼近視五百度未戴眼鏡，並因安全帽之塑膠面罩上有雨水，
    避免對向來車燈光反光影響視線掀起該面罩之際，疏未注意路邊所停垃圾車撞車
    肇事（見所調偵查卷十五頁及廿一頁背面），顯未注意車前狀況而與有過失。
  (四)上訴人請求賠償金額是否正當：
  1.醫療費用部分，上訴人於原審請求三六、九六四元（附民卷二０、二一頁。原判
    決載為二０、八三二元有誤）。上訴後就原請求者減縮證明書費、電話費及重複
    列計部分之六八二元，計請求三六、二八二元。被上訴人雖以救護車費及中醫之
    醫療費用無必要，原證六收據項目不明為辯。惟此據上訴人陳明由馬偕醫院淡水
    分院轉院至國泰醫院，是因上訴人有投保國泰人壽之故，被上訴人對此未為爭執
    ，則轉院所付救護車費一、二００元即有必要。又由於中、西醫療效不同，中、
    西合醫有其必要。且查上訴人係自八十七年八月八日至十二月廿四日就診中醫僅
    六次，其所支掛號費及部分負擔費用僅各三百元，亦難認無必要或不實。至於原
    證六之收據固未標示項目，業由上訴人提出上證四醫療費用證明共十三張，均已
    標明如01掛號費、保險費部份分擔等項目，應認其請求為正當。惟依上訴人所
    提醫療證明單據，原證四馬偕醫院者三張，部分負擔費用共一、八二０元，原證
    五、救護車一、二００元，原證七、中醫部分負擔六００元，上證四國泰醫院之
    部分負擔費用計二九、六五二元，以上合計為三三、二七二元。是上訴人所請求
    中醫健保給付之二、六四０元及溢計之三七０元共多請求三、０一０元，應予剔
    除。
  2.機車修復費二五、二八０元，因過失毀損不成立犯罪而不屬犯罪所生之損害，故
    不得於附帶民事訴訟中求償。又由上訴人之母丁○辭去工作看護上訴人而請求看
    護費用六十萬元，雖據上訴人提出離職證明單一紙為證（原證三）。然母親看護
    受傷之子，縱因之一時辭去工作，尚難認係上訴人之損失，自亦不得請求。
  3.減少勞動能力部分，經囑託國泰醫院鑑定據覆以於八十九年十一月三日鑑定，
    現上訴人記憶力有障，左上肢易抖動，並因有頭痛、頭暈、抽搐現象發生，會
    有中度減少工作能力之程度（本院卷五二頁）。惟依該醫院於八十八年一月廿七
    日函覆士林地方法院稱上訴人有發生外傷性癲可能。腦挫傷後遺症常有難治癒
    之頭痛、頭暈症狀，同年月十三日門診時，仍有此頭痛、頭暈現象。但所受頭部
    傷勢不致機能永久喪失（一審刑事卷五九頁）。是癲僅有可能，且其須發生時
    始有症狀，平時與常人無異，現事隔近二年，未見發生，應不影響勞動能力。受
    傷之頭部機能既不致永久喪失，亦不致使記憶力永遠喪退及抽搐、上肢抖動久不
    痊癒而當屬暫時現象。被上訴人亦認上訴人於偵查中之受訊情形，並無記憶障
    。經稽之刑案上訴人之警訊及偵查筆錄（偵查卷十四、五頁、廿一頁）確難認有
    障情形，故應屬程度輕微而不明顯。雖有難以治癒之頭痛、頭暈後遺症，依被
    上訴人抗辯，上訴人在新埔工專（現已改為技術學院）之畢業成績平均在八十分
    以上，上訴人對此未為爭執，僅辯稱係上訴人之師長體諒所致。惟按之情理，師
    長體諒受傷學生使上訴人畢業或使之畢業成績在六、七十分間，固有可能，然竟
    使平均在八十分以上，應係上訴人之實力所致。是雖有難癒之頭痛等後遺症，應
    非嚴重而尚得以努力克服之。因之於記憶力障及抽搐，上肢抖動方面，依上訴
    人傷後在警訊及偵查中之應訊情形及八十八年畢業成績以觀，於上訴人所主張在
    民國九十年七月一日起算減少勞動能力損害時已歷時三年多，當不致影響其勞動
    能力。惟難以治癒之頭痛等後遺症，將減少其勞動能力。然亦不致如國泰醫院覆
    函所認有中度減少勞動能力之程度而僅屬輕度之減少。故本院認以減少百分之二
    十為相當。再依上訴人所提上證一所得分配統計表專科畢業年薪五二四、一一四
    元計，每年減少百分之二十為一０四、八二二  八０元，自上訴人滿廿三歲至六
    十歲共卅七年間，依霍夫曼式扣除中間利息及因其八十八年初請求九十年七月之
    給付，再扣二年中間利息後為二、一三四、七六九元（每年十萬元年累計金額
    2,127,459.4元×1.048228－十萬元二年中間利息90,909.1×1.048228=2,134,77
    0元）。
  4.慰撫金部分，上訴人於上訴後減縮請求二百五十萬元，被上訴人認為過高。本院
    依上訴人所提診斷證明書及上引國泰醫院覆函（證明書見本院卷一一七頁）之受
    傷情形及傷後所遺難癒之頭痛等而將終身痛苦之程度，再斟酌上訴人專科畢業，
    現無職業。被上訴人淡水鎮公所為地方行政機關，丙○○為清潔隊員等身分及經
    濟能力等，認以由被上訴人連帶給付上訴人八十萬元為適當。
  5.關於過失程度之酌定，被上訴人主張丙○○無過失，縱有過失，依刑事判決僅判
    有期徒刑二月易科罰金執行完畢，過失甚微。上訴人則主張其未與有過失。本院
    斟酌前述丙○○未依規定放置故障標誌及上訴人於天雨視線不良，未戴近視眼鏡
    及掀起安全帽面罩時未停車或減速而與有過失等情形，本院認應由上訴人負百分
    之三十之過失責任，丙○○負百分之七十責任。
  6.綜上所述，上訴人原得請求被上訴人連帶賠償之金額為醫療費三三、二七二元，
    減少勞動能力損害二、一三四、七七０元，慰撫金八十萬元，合計二百九十六萬
    八千零四十二元，再依百分之七十過失責任比例計算為二百零七萬七千六百廿九
    元（元以下四捨五入，下同）。逾此金額之請求，不予准許。又所准許金額中之
    六六三、六０三元為上訴擴張請求減少勞動能力損害二、０五一、一五九元經核
    減而得（2,134,770元÷6,598,448×2,051,159＝0.323526×2,051,159＝663,60
    3 元），應依聲請自擴張請求之準備書狀送達翌日即八十九年十月十四日起算，
    餘自附帶民訴起訴狀繕本送達翌日即八十八年一月一日起算加付法定利息。至於
    被上訴人聲請向新埔技術學院函查上訴人在校成績，經函查未覆。因上訴人就被
    上訴人所主張之畢業成績並未爭執，僅辯係出於師長體諒上訴人車禍受傷之結果
    ，故毋庸再待函覆以供斟酌之必要，併此說明。
五、原審以上訴人僅得依國家賠償法請求而為其不利之判決，於應准許部分，尚有違
    誤，上訴人執以指摘，為有理由，應予廢棄改判。於不應准許部分，雖原判決所
    持理由不同，但結果無異，仍應予以維持。並依兩造之聲請，就准免假執行分別
    酌定相當擔保金額准許之。
六、據上論結，本件上訴及擴張之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四
    百四十九條第一、二項、第四百五十條、第七十九條但書、第四百六十三條、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                民事第一庭
                                    審判長法  官  洪  仁  嘉
                                          法  官  湯  美  玉
                                          法  官  顧  錦  才
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                                          書記官  鄒  賢  英
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
