【裁判字號】    90,毒抗,64
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十年度毒抗字第六十四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度毒聲字第
六七六九號，中華民國八十九年十二月二十六日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如
左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
本件原裁定，根據原審檢察官之聲請，認定抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，
經原審法院以八十九年度毒聲字第三九五０號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管
束，惟抗告人竟於保護管束期間，有吸用安非他命行為，其違反保護管束應遵守事項
情節重大，爰檢附相關執行案卷，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，聲
請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。經核認為無訛，因而諭知撤銷停止戒
治，令入戒治處所施以強制戒治之裁定，於法並無不當。抗告人抗告未具任何理由，
空言不服，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年一        月     三十         日
                            臺灣高等法院刑事第一庭
                                審判長法  官  李  相  助
                                      法  官  蔡  光  治
                                      法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  賴  淑  真
中    華    民    國      九十    年     二         月      一          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
