【裁判字號】    89,抗,357
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度抗字第三五七號
    抗  告  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
右抗告人因自訴被告偽造文書案件，不服本院中華民國八十九年十二月二十六日裁定
（八十九年度抗字第三五七號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、按對於抗告法院之裁定，不得再行抗告，刑事訴訟法第四百十五條定有明文。查
    本件抗告人即自訴人乙○○因自訴被告甲○○、丁○○、丙○○偽造文書案件，
    不服臺灣臺北地方法院八十八年度自字第四六五號，民國八十九年六月二十九日
    第一審裁定，向本院提起抗告，經本院於八十九年十二月二十六日，認為無理由
    ，裁定駁回其抗告。抗告人對於本院之裁定提起再抗告，經核與首開規定不合，
    其再抗告顯非合法，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      二        月       二十三     日
                  臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  月  女
中    華    民    國     九十     年      二        月       二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
