【裁判字號】    89,東簡,339
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度東簡字第三三九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  黃光宇律師
原告因請求給付票款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰
萬元，應繳裁判費銀元陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣貳萬零壹元，扣除前繳支付命
令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟玖佰伍拾陸元。茲限原告於收
受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
