【裁判字號】    89,易,2369
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八六三六號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○收受贓物，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件經本院判處有期徒刑六月
    ，如易科罰金，以三百元折算壹日確定，於八十七年八月二十六假釋出監，於八
    十七年十二月十八日假釋期滿，假釋未經撤銷，有期徒刑視為已經執行完畢，猶
    不知悔改，明知翁志平（另案通緝中）所駕駛懸掛車牌號碼ＫＥ─０九四七號車
    牌、引擎號碼為３Ｓ0000000號之自用小客車係來歷不明之贓物（該車為
    甲○○所有，於八十八年十一月八日在桃園縣蘆竹鄉○○村○○街二十一巷八號
    前遭竊），仍基於贓物罪之犯意，於民國八十八年十二月十日上午五時許，向翁
    志平收受該車並駕駛上開汽車行駛於桃園縣境內，嗣於同日中午十二時三十分許
    在桃園縣觀音鄉樹林村十四號前，為警查獲，並扣得上述贓車，始查悉上情。
二、案經桃園縣警察局大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對右揭犯行坦承不諱，且與證人翁志平、張清波所述情節相符，
    復有被害人甲○○所出具之贓物認領保管收據二紙可資佐證。本件事證已臻明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯三百四十九條第一項之贓物罪，又被告於八十五年間因
    違反麻醉藥品管理條例案件經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折
    算一日確定，於八十七年八月二十六假釋出監，於八十七年十二月十八日假釋期
    滿，假釋未經撤銷，有期徒刑視為已經執行完畢，有臺灣桃園地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一份附卷足按，其於五年以內再
    犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告品行、因一
    時失慮致犯本罪、情節尚非嚴重及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易罰金之折算標準。
三、扣案之鑰匙一支，並非被告所有，且非供犯前開收受贓物罪所用之物，故不宣告
    沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二十九    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十九條第一項：收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
