【裁判字號】    89,聲,3171
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一七一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第二四五號），本
院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣（下同）三萬元，由具保人乙○○於繳納該保證金後，免予押
    。茲因該被告逃匿，爰檢附送達證書回證影本、法務部戶役政連結作業系統影本
    、受託之臺灣板橋地方法院檢察署檢察官拘提結果復函影本及原刑事保證金收據
    影本等資料，聲請將原繳納之上開保證金沒入等語到院。
二、經本院審核認聲請為正當，應沒入具保人乙○○所繳納之保證金三萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
