【裁判字號】    89,易,2774
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五０七一號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○行使變造汽車車牌，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，變造之車牌號碼ＡＡ—三四二號車牌貳面沒收之。
    事     實
一、甲○○因欲經營違規載客遊覽車（俗稱野雞車），於民國八十二年間某日，在台
    北市台北橋下，以新臺幣十萬元之代價，向姓名年籍不詳之成年男子購買變造之
    車牌號碼ＡＡ—三四二號車牌二面後，即懸掛於該遊覽車上使用約一星期左右，
    嗣因該遊覽車故障停止使用上開車牌（此部分追訴時效已消滅，未據起訴）。迨
    於八十九年八月四日，因其以個人名義買入之全新遊覽車（靠行於翊新通運有限
    公司）在等待領取車牌期間，為便於車輛行駛，乃另行起意，於八十九年九月十
    六日將上開車牌兩面懸掛於新購得之遊覽車上使用而行使之，足生損害於公路監
    理機關對於車牌管理之正確性。嗣於當日上午十時四十分許，在台北市○○街四
    三０巷口，為台北市監理處稽查人員發覺有異而當場查獲，並扣得上開變造之汽
    車車牌二面。
二、案經台北市監理站移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，而上開車牌二面經台北市監理處送請仲其
    企業有限公司鑑定結果：該車牌字體、四周Ｒ角、底色漆及四孔洞毛頭均與真牌
    不相符，有該公司八十九年九月二十九日伸牌鑑字第八九０九二九０一號汽車號
    牌鑑定報告一紙附卷可考，並有車牌異動歷史查詢報表、運輸業公司資料查詢報
    表、舉發違反道路交通管理事件通知單、自白書各一紙及扣案之右開變造汽車車
    牌二面可稽，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、按汽車牌照為公路監理機關所發，其號碼係根據各監理機關車籍卡號編列，固具
    有公文書性質。惟汽車牌照包括號牌及行車執照，為行車之許可憑證，由汽車所
    有人向公路監理機關申請登記，檢驗合格後發給之，此項行車許可憑證，自屬特
    許證之一種。核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使
    變造特種文書罪。查被告先後兩次犯行，相距六、七年，顯係另行起意，應予分
    論併罰，惟被告於八十二、三年間之行使變造特種文書犯行未據起訴，且追訴權
    時效已消滅，自非本院審判範圍，附此敘明。爰審酌被告之犯罪動機、手段、目
    的、所生之危害、及其品性、素行、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案變造之車牌號碼ＡＡ—三四二
    號車牌二面，係為被告甲○○所有供犯本罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款規定，併予以宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第
    二百十二條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   洪  明  媚
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二十六    日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
