【裁判字號】    89,易,2956
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  邱秀珠律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三四五八號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處罰金壹萬元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○以電話簿上電話尋求不特定詐騙對象，意圖為自己不法之所有，基於概括
    之犯意，於民國八十九年九月一日自電話簿得知甲○○電話後，即打電話予甲○
    ○，向甲○○佯稱係其業離職之同事施宗宏，而稱因人正在住院欲向甲○○借款
    新台幣（以下同）八千元，致甲○○陷於錯誤，以為乙○○真係施宗宏而同意借
    款，雙方並約定在甘泉寺，乙○○並併稱因人在醫院不方便，會指示朋友去取款
    ，乃依約前往收受上開現金，未料乙○○食髓知味，竟於八十九年九月二日及三
    日連續來電找甲○○，致使甲○○生心懷疑始向施宗宏好友詢問施宗宏近況始知
    受騙，八十九年九月三日乙○○又來電以假借施宗宏名義借款，甲○○與之約定
    地點後始報警查獲。
二、案經被害人甲○○訴由桃園縣警察局大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
      理    由
一、訊據被告乙○○對右揭犯行坦承不諱，核與被害人甲○○所述情節相符，本件事
    証已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪、第三百三十九條第三項
    、第一項之詐欺取財未遂罪。其先後各一次之詐欺取財既遂、詐欺取財未遂犯行
    ，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意而反覆為之，應依連續犯
    規定以一詐欺取財既遂罪論處，並依法加重其刑。又被告於八十八年間亦因以電
    話向不特定人行騙，而經本院判處有期徒刑三月，緩刑三年確定，有本院八十八
    年度易字第五九九號刑事判決書一份附卷可稽，然查被告係輕度智能不足合併行
    為障，且因左側腦波異常疑似癲疾病，其抽象組織思考反應極差，雖無明顯
    精神病反應，但因受限於智力，其自我控制不佳，可能對生活無顯之自制力及內
    省力，較少社會制約能力，有國立台灣大學醫院精神部之診斷證明書、病歷一份
    附卷稽，雖不能證明被告行為時有心神喪失或精神耗弱，然被告大腦確實罹有疾
    病，現又再犯與前案相類之詐欺罪，本院審酌一切情狀，仍從輕量處罰金刑，並
    諭知易服勞役之折算標準，已資警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二十九    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
