【裁判字號】    89,訴,1644
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六四四號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                陳淑惠
                戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾陸萬伍仟柒佰伍拾壹元，及自民國八十九年三月七日
起至清償日止，按年息百分之九點二四計算之利息，並自民國八十九年四月七日起，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告甲○○於民國八十八年一月六日邀同被告乙○○為連帶保證人，
        向原告借款新臺幣（下同）九十萬元，約定於民國一○三年一月六日清償，
        利息按年率百分之九點二四計付，並隨基本放款利率調整，且應自借款日起
        ，以每一個月為一期，每期平均攤還本息，如遲延履行時，其逾期在六個月
        以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分
        之二十計付違約金。詎被告僅繳付本金三萬四千二百四十九元及至民國八十
        九年三月六日之利息，即未再履約，依約定授信書第五條規定，被告不依約
        付息時，債務視為全部到期，被告已喪失其期限利益，爰提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、授信約定書、放款繳款明細資料查詢、基本放款利率表等
        為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款繳款明細資料查詢、基本
    放款利率表等為證，核與所述相符，被告則未提書狀答辯以供本院審酌，堪信原
    告之主張屬實，原告依據借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如
    主文第一項所示之金額，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年       一      月    二        日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
