【裁判字號】    89,訴,1955
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一九五五號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  王全喜      住台北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一、二
                              .
    送達代收人  唐偉中      住.
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣壹佰零萬零壹拾壹元，應繳裁判費銀元仟肆佰拾肆元，折合新台幣壹萬零
佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹萬零貳佰
伍拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十六    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十六    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
