【裁判字號】    89,交重附民,6
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決       八十九年度交重附民字第六號
    被      告  丁○○
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    兼右二人之
    法定代理人  甲○○
    共同訴訟
    代理人      邵毅律師
右列被告因八十九年度交易字第二四七號過失致人於死案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告甲○○支出之殯葬費新台幣（下同）四十七
    萬零五百六十元，慰撫金二百萬元；給付原告丙○○扶養費十八萬八千二百七十
    五元，慰撫金三百萬元；給付原告乙○○扶養費四十一萬二千六百六十一元，慰
    撫金三百萬元，均應給付原告前各項金額自訴狀繕本到達翌日起清償日止按年息
    百分之五計算之利息，並願供擔保聲請執行。
二、其陳述略稱：被告丁○○酒後駕車，行經中壢市○○○路三十九號前，未注意車
    前適有被害人孟亞光騎乘機車橫越馬路之狀況，直撞孟亞光之機車，致孟亞光傷
    重死亡。原告甲○○為死者孟亞光之夫，丙○○、乙○○為死者孟亞光之子，被
    告依法均賠賞渠等所受之損害。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪者，應以判決駁回原告之訴，此為刑事訴訟法第五百零三條
    第一項所規定。
二、查本件被告刑事部分，已經本院於八十九年十二月十八日宣判無罪在案，依照前
    開說明，應駁回本件原告之訴，其假執行之聲請則因無所附麗一併駁回。
據上論斷，應依民事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年    十二    月    二十六  日
                                  台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘      政      宏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟之
判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官 王      月      香
中        華        民        國   九十   年   四   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
