【裁判字號】    89,交聲,167
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣桃園地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一六七號
    受處分人  甲○○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站中壢監理分站八十九年十月九日所為之處分（壢監違字第裁五三ˍE000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○不罰。
    理  由
一、聲明意旨略以：裁決機關以異議人甲○○○於民國八十九年八月十五日下午五時
    四十分許，駕駛其所有之HOT—七二六號重型機車行經新竹市○○路、光復路口
    時，不遵守道路交通標誌行駛（於十七時至十九時禁止迴轉處迴轉），且不服交
    通警察之指揮稽查。嗣經新竹市警察局交通隊逕行舉發移送中壢監理分站，爰依
    道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款、同項第一款規定處異議人新台幣
    一千八百元罰鍰。惟前開違規時日，異議人並未因故駕駛上開機車前往新竹市，
    案發當日異議人於下午四時許，離開國立中央大學圖書館後，隨即騎車返家，而
    違規地距離異議人位於桃園縣平鎮市住處甚遠，亦非上學必經之途，且異議人之
    機車當時停放於家中並未租借於何人，本件應係員警舉發錯誤，為此聲明異議等
    語。
二、本件原處分機關認定異議人有前述違規事實，無非係以當日值勤員警呂學文於違
    規時地發現有人騎乘車號HOT—七二六號重型機車，不遵守道路交通標誌行駛（
    於十七時至十九時禁止迴轉處迴轉），且不服交通警察之指揮稽查，遂登記其車
    號而逕行舉發為唯一之依據。經查，上開重型機車之車主固為異議人甲○○○無
    誤，惟異議人於八十九年八月十五日下午四時許，始騎車離開國立中央大學圖書
    館一情，業經證人江美儀於本院調查程序中結證明確（見本院八十九年十二月二
    十日訊問筆錄），而依國立中央大學圖書館與違規地點之距離，及來往二地所需
    之時間，則衡情異議人是否得於當日下午五時四十分許，復騎車抵達前開違規地
    點，已非無疑。再佐以證人呂學文即舉發本件之員警於本院調查程序中既證稱：
    伊確定當時所抄錄下來之違規車輛車號並無誤，因該機車距離伊不到五公尺之距
    離等語（見本院八十九年十一月二十九日訊問筆錄），堪認證人呂學文於案發當
    時對於違規機車之外型、顏色應得以明確辨認，方屬常情，然上開重型機車之顏
    色尚非與證人呂學文所證述及違規通知單上所載之黑色相符，而係深綠色，有機
    車照片二紙在卷可稽，是要難逕認定案發當時違規駕駛之機車確係上開重型機車
    。況證人呂學文亦於本院調查程序中證稱：舉發當日並未照相，亦無法確定是否
    為異議人駕車等語屬實（見本院同上訊問筆錄）。據上，原處分機關未能詳查事
    實，僅以異議人為違規機車之車主即遽認其為違規之駕駛人而處以罰鍰，顯有未
    恰，異議人指摘原處分違法，為有理由，應由本院將原處分撤銷，並諭知異議人
    不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十六    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳靜娟
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
