【裁判字號】    89,交聲,186
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                八十九年度交聲字第一八六號
    異  議  人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局甲○○監理所桃園
監理站於民國八十九年十一月六日、以桃監稽違車字第五二－Ｄ九Ａ三八九五二四、
五二－Ｄ九Ａ三八九五二五號違反道路交通管理事件裁決書所為之處分聲明異議，本
院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、聲明異議意旨略以：異議人乙○○係於民國六十年十二月十四日取得駕駛執照，
    不可能拒絕執勤警員臨檢，本案警員開單告發並無證據等，為此聲明異議云云。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議。道路交通管理處罰條例第八
    十七條第一項定有明文。本件依舉發單位桃園縣警察局桃園分局查復：本分局舉
    發警員在執行巡邏勤務時，於八十九年十月四日一時四十三分，在桃園縣桃園市
    ○○路與力行路口，發現車號ＢＹＷ－五六九號重型機車（蔡依雯所有）之男姓
    騎士未戴安全帽違規，經警員依規定鳴笛（開警用蜂鳴器）示意攔查，惟該車拒
    絕受檢並以行車時左右晃動、搖擺方式危險駕車加速駛離現場，經依道路交通管
    理處罰條例第八十五條第三項關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者
    ，處罰車輛所有人之規定，以蔡依雯違反道路交通管理處罰條例第六十條第一項
    、第五十三條、第四十三條、第三十一條第三項規定，分別以八九桃警局交字第
    Ｄ九Ａ三八九五二四、Ｄ九Ａ三八九五二五號舉發違反道路交通管理事件，原裁
    決機關交通部公路局甲○○監理所站桃園監理站於八十九年十一月六日以桃監稽
    違車字第五二－Ｄ九Ａ三八九五二四號、第五二－Ｄ九Ａ三八九五二號分別裁處
    蔡依雯罰鍰新台幣一千八百元及二千三百元，有桃園縣警察局桃園分局函、桃園
    縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知書、交通部公路局違反道路交通管理事
    件裁決書等在卷可稽，因之，本件交通事件之受處分人為蔡依雯，異議人乙○○
    並非受處分人，揆諸前開法律規定，異議人聲明異議於法要屬不合，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十八條前段，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年  十二    月    二十六  日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國    八十九    年  十二    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
