【裁判字號】    89,訴,1813
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八一三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司新明分行
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬零仟佰柒拾玖元，及自民國八十九年六月八日
起至清償日止，按年息百分之十點零九計算之利息，及按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年一月二十七日
      向原告借用新台幣（下同）佰捌拾陸萬元，約定利息按年息百分之十點零九
      計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零四年一月二十七日，並約定如
      未能按月給付即喪失期限利益，貸款視為全部到期。詎被告前開分期攤還款繳
      至八十七年十一月二十七日止即未再繳付，經原告依法拍賣抵押物償還部分借
      款後，尚欠原告壹佰萬零仟佰柒拾玖元，及自八十九年六月八日起至清償
      日止，按年息百分之十點零九計算之利息，及按上開利率百分之二十計算之違
      約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據兼約定事項、本院民事執行處執行金額計算書分配表（影本各
      一份）為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十四年一月二十七日
    向原告借用佰捌拾陸萬元，約定利息按年息百分之十點零九計算，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，清償期為一百零四年一月二十七日，並約定如未能按月給付即喪失期
    限利益，貸款視為全部到期。詎被告前開分期攤還款繳至八十七年十一月二十七
    日止即未再繳付，經原告依法拍賣抵押物償還部分借款後，尚欠原告壹佰萬零
    仟佰柒拾玖元，及自八十九年六月八日起至清償日止，按年息百分之十點零九
    計算之利息，及按上開利率百分之二十計算之違約金之事實，已提出借據兼約定
    事項、本院民事執行處執行金額計算書分配表（影本各一份）為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰萬零仟佰柒
    拾玖元，並自八十九年六月八日起至清償日止，按年息百分之十點零九計算之利
    息，及按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十      日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
