【裁判字號】    89,聲,3352
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三五二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反稅捐稽徵法等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯稅捐稽徵法等罪，經最高法院及臺灣台中地方法院
分別判處徒刑確定後，合計有期徒刑一年移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部於民
國（下同）八十九年十二月八日以法８９矯字第四三三三八號函核准假釋，刑滿日期
為九十年三月二十二日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十日，而刑期終了日期
為九十年三月十二日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請
為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六
條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二    月  二十六   日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王  泰  元
中      華      民      國    八十九      年    十二    月    二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
