【裁判字號】    89,聲,3303
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因恐嚇案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人前犯恐嚇等罪，經臺灣板橋地方法院等分別判處罪刑，共應執
行有期徒刑一年十月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部於民國八十九年
十一月三十一日以法（八九）矯字第０四一八七一號函核准假釋，至刑期終了日期為
民國九十年七月十一日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲
請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十
六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                        法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
