【裁判字號】    89,撤緩,75
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第七五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣桃園地方法院於民國八十八
    年三月十八日判決  (八十七年易字三六六七號)，處有期徒刑七月，緩刑四年確
    定。於緩刑前違反毒品危害防制條例而於緩刑期內即八十八年六月十七日為台灣
    屏東地方法院以八十八年度訴字第一０二號判處有期徒刑七月，因而聲請將上述
    緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第八十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月  二十六    日
 台灣桃園地方法院刑事  第一庭
                                   法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   蔡春榮
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
