【裁判字號】    89,交易,516
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  徐聖貿
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五二四四號）本
院判決如左：
    主  文
徐聖貿因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參
年。
    事  實
一、徐聖貿於民國八十八年九月九日下午十六時四十分許，騎乘車牌號碼：ＳＫＩ－
    ７１６號號輕型機車，沿桃園縣新屋鄉○○路由楊梅往新屋方向行駛，行經中華
    路、三民路口處，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之
    發生，而依當時情況天候晴、視線良好，又無不能注意之情形，竟疏未注意及此
    ，貿然騎乘機車穿越交岔路口，適有李志偉無照騎乘車牌號碼：ＬＴＦ－４２２
    號沿中華路由新屋往楊梅方向行駛至上開路口，欲左轉至三民路時，亦疏未注意
    讓對向由徐盛貿騎乘之直行機車先行逕行搶先左轉，兩車遂相撞及，李志偉因而
    人車倒地，受有頭部外傷、顱內出血，經送醫急救後，延同年月十日下午六時不
    治死亡。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於前揭時、地駕車肇事之事實直承不諱，並有警製道路交通
    事故調查報告表一紙、現場照片十張在卷可稽。被害人李志偉確因本件車禍死亡
    ，亦經檢察官督同檢驗員到場相驗屬實，製有相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明
    書、照片四張附卷足憑。按汽車行駛時應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告為汽車駕駛人，自應
    熟諳上開規定，並能應注意及之，依當時天候晴、視線良好，又無不能注意之情
    形，乃於本院審理時自承未查覺被害人機車之行駛狀況，其有違反前開規定之疏
    失至明。雖被害人騎乘機車行經交岔路口，疏未注意讓直行機車先行，於本件車
    禍之發生同有疏失，然此項被害人之過失與被告之過失相競合，併為危害發生之
    原因，依法被告仍難辭其過失之責。即本件肇事經送台灣省桃園縣區車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定結果亦為相同之認定，此有該會八九府車鑑桃字第○二五六號
    函一紙在卷可稽，且被告之過失行為與被害人之死亡間具有相當因果關係，事證
    明確，被告過失犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告過
    失程度、所生之危害及肇事後坦承並與被害人家屬成立民事和解，賠償損害，犯
    罪後態度尚稱良好及被害人亦同有過失等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按，其因一時疏忽，致人死
    亡，經此次刑之宣告，應知所惕勉而無再犯之虞，且經斟酌其家庭環境，本院認
    其所受宣告刑以暫不執行為適當，故併此宣告緩刑三年，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    十二    月    二十六  日
                                   台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                       法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官  李劍龍
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    三十    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
