【裁判字號】    89,賠,76
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事決定書                      八十九年度賠字第七六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因行賄案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院為決定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因被訴行賄案件，於民國八十七年五月二十三日
    經台灣桃園地方法院檢察署檢察官羈押，至同年七月八日始由法院停止羈押，旋
    無罪判決確定，共被羈押四十八日，爰請求冤獄賠償云云。
二、按行為違反公共秩序或善良風俗者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款定
    有明文。經查聲請人於警訊中自白向臨檢之王嘉私行求賄賂新台幣二十萬元，要
    求讓其離去被拒，核與警員王嘉私、王慶祥、向華鑾之指證相符，然查係非對違
    背職務之行為行求賄賂，其行為不罰，有台灣高等法院八十八年上訴字第五二八
    號刑事確定判決書可按，其行為難謂無違反公序良俗且情節重大，依冤獄賠償法
    第二條第二款之規定，仍不得請求賠償。聲請人猶以未向王嘉私等人行求賄賂，
    而王嘉私等人之供詞係故意誣陷，刑事確定判決既還其清白，自應賠償云云，非
    有理由。故聲請人請求冤獄賠償既無理由，自應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月   二十六   日
                                      台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                              法  官  李  育  仁
如不服本決定書，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議。
                                              書記官  王  泰  元
中      華      民      國      八十九    年      十二   月    二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
