【裁判字號】    89,易,2266
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴，(八十九年度偵字第二二二號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十五年七月十日簽約出售其所有座落於桃園縣平市○○
    ○段第一八０之五七及第一八０之五八號二筆土地與丙○○（實際買受人為甲○
    ○），惟因積欠房屋稅連帶使該二筆土地無法移轉過戶，遂改為交付該二筆土地
    之字號分別為八五桃平字第一二二七八號、第一二二七九號之所有權狀予甲○○
    以擔保土地所有權之移轉。嗣因積欠陳三發新台幣一千多萬元之工程款，遭陳三
    發於八十七年間催討清償時，竟明知上情仍應允提供上開二筆土地，設定抵押權
    予不知情陳三發，而因辦理抵押權須備土地所有權狀，遂先委託不知情之代書吳
    振境於八十八年一月十八日向桃園縣平鎮市地政事務所謊報該二筆土地權狀遺失
    ，申請補發，致該管公務員陷於錯誤將權狀遺失之不實事項登載於職務上所掌之
    公文書，續於同年二月二十日補發字號分別為八八桃平資字第二五三二號、第二
    五三三號之二紙土地所有權狀，由代書吳振境代為領取後，再為陳三發取去持向
    同一地政事務所，於八十八年三月十五日完成抵押權設定之登記，均足以生損害
    於信賴地政事務所登記公告事項之公眾。
    二、案經被害人甲○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指訴、證人陳三發之證
    述相符，並有土地買賣契約、系爭土地之新舊土地所有權狀各一紙及權狀補發申
    請書、系爭土地之登記謄本、他項權利部份謄本等文件在卷可稽，事證明確，堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使明知為不實事項，而
    使公務員登載於職務上所掌之公文書罪。爰審酌被告之品行、犯罪之目的、手段
    、所生損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百十六條、第二百十四
條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條假第一條、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      十二    月      二十六    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                法  官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
