【裁判字號】    89,易,2770
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七七號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第七六三號），本
院判決如左：
        主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己對於業務上所持有之物，累犯，處有
期徒刑捌月。
        事  實
一、乙○○前因違反肅清煙毒條例案件，經台灣台南地方法院於民國八十三年二月十
    二日判處有期徒刑三年六月，同年三月二十八日確定，復因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經同院於八十三年三月三十日判處有期徒刑五月，於同年五月十六日確
    定，經入監執行，於八十四年九月八日假釋付保護管束，八十六年五月十五日期
    滿，假釋未經撤銷，有期徒刑視為執行完畢，仍不知悔改，擔任位於桃園縣八德
    市○○○街三一號省都乳品股份有限公司（下稱省都公司）業務員，負責收取該
    公司桃園縣CD區乳品客戶所繳納之乳品費，竟意圖為自己不法之所有，基於概括
    之犯意，於民國八十七年四月初（十日前）、五月初（十日前），連續多次在桃
    園市區將其業務上向乳品客戶收取之之三月份、四月份乳品費現金侵占入己，總
    計新台幣十一萬九千九百九十九元，嗣經省都公司查核收據，發覺帳款短少，始
    知上情。
二、案經省都公司訴請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊之被告乙○○坦承上開犯行不諱，核與告訴人省都公司負責人甲○○○指述公
    司客戶乳品費用遭侵占之情節，及證人丙○○即告訴人公司職員證述被告於八十
    七年四月間曾向伊借款以清償侵占之乳品款項等語相符，並有收款明細表、送奶
    薪資計算表、本票、存證信函等件在卷佐證，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。前後多次犯行，時間
    緊接、手段相似，顯係基於概括之犯意多次觸犯犯罪構成要件相同之罪名，應論
    以連續犯一罪，並加重其刑。又被告前因違反肅清煙毒條例案件，經台灣台南地
    方法院於八十三年二月十二日判處有期徒刑三年六月，同年三月二十八日確定，
    復因違反麻醉藥品管理條例案件，經同院於八十三年三月三十日判處有期徒刑五
    月，於同年五月十六日確定，經入監執行，於八十四年九月八日假釋付保護管束
    ，八十六年五月十五日期滿，假釋未經撤銷，有期徒刑視為執行完畢，有卷附台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可稽，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，依法遞加其刑。爰審酌被告侵占財物尚非至鉅，且犯後已將所得部分款
    項返還，就所餘款項亦與告訴人公司達成分期清償之和解，有和解書一紙附卷為
    憑，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十六條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
    文。
本案經檢察呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十六  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                          書記官  簡  慧  瑛
中      華      民      國      八十九      年   十二     月    二十七  日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
