【裁判字號】    89,訴,1663
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三五三六號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾月，緩刑參年。被告
於ＡＧＯＧＯ服飾店、遠東百貨股份有限公司中壢分公司、屈臣氏百佳股份有限公司
中壢分公司、愛立通信行、全舜行企業社、３〡０Ｐ皮鞋店、王妃精品服飾店、西部
牛仔屋消費而在簽帳單上所偽造之「乙○○」簽名共參拾玖枚均沒收。
        事  實
一、甲○○與乙○○原係設於桃園縣中壢市○○路一八七號隆美布料行之同事，民國
    （下同）八十九年七月二十三日，回布料行訪友，在員工休息室見乙○○之置物
    櫃未上鎖，竟生不法所有之意圖，竊取乙○○所有之富邦商業銀行及中華商業銀
    行發行之ＶＩＳＡ信用卡後，即基於概括之犯意，於同日下午期間，連續持中華
    商業銀行之信用卡至該銀行在桃園縣中壢市之特約商店：ＡＧＯＧＯ服飾店、遠
    東百貨股份有限公司中壢分公司、屈臣氏百佳股份有限公司中壢分公司、愛立通
    信行；持富邦銀行信用卡至該銀行在桃園縣中壢市之特約商店：全舜行企業社、
    屈臣氏百佳股份有限公司、３〡０Ｐ皮鞋店、王妃精品服飾店、西部牛仔屋，假
    冒其為乙○○本人，偽簽乙○○之姓名於簽帳單上（一式三聯），偽造表示乙○
    ○確在該等商號消費而承認有該債務存在之私文書，其中二聯交予商家，再由商
    家留存一聯，一聯持向發卡銀行請求  款，致各該商號之職員陷於錯誤而交付財
    物，計向中華商業銀行之特約商店詐騙價值新台幣（下同）二萬二千元二百九十
    一元之物品；向富邦商業銀行之特約商店詐騙價值一萬六千二百六十元之物品。
    嗣因乙○○於八十九年七月二十八日欲刷卡消費時，不見信用卡而向銀行掛失止
    付時，經銀行告知始悉已遭人刷，復持甲○○之照片至商家查詢，始知為甲○
    ○所為。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○供認不諱，核與被害人乙○○（上開二張信用卡之所
    有人）、巫燕惠（全舜行精品服飾店之職員）之供述相符、且有被告持富邦銀行
    信用卡至全舜行企業社、屈臣氏百佳股份有限公司、３〡０Ｐ皮鞋店、ＳＨＡＨ
    ＤＵＯＣＩ店消費所偽簽之簽帳單影本、持中華商業銀行信用卡至愛立通信店消
    費所偽簽之簽帳單影本及上開兩銀行出具之消費明細等文件在卷可稽，事證明確
    ，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第二百十六條、第二百十條
    之行使偽造私文書罪（簽帳單部份）、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其
    偽造乙○○之姓名為偽造私文書之階段行為，不另論罪，其偽造私文書後復持以
    行使，偽造之低度行為為高度之行使行為所吸收，亦不另論罪。又其先後多次行
    使偽造私文書之犯行，先後多次詐欺取財之犯行，各個相類犯行間，時間均緊接
    ，所犯構成要件均相同，均應依連續犯之規定各先論以一罪。又其上開所犯三罪
    ，有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書論處。爰審酌被告犯罪之
    動機、手段、所生損害及其品行、犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑示懲。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院前案紀錄表可
    稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並已賠償被害人乙
    ○○之損害，有和解書可稽，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、前揭被告刷卡消費所簽之簽帳單係一式三聯（一聯客戶留存，一聯商店留存，一
    聯由商店持向發卡銀行請款），故被告每簽帳一次即有三枚簽名，而被告持中華
    商業銀行之信用卡刷卡消費共七筆，是計有二十一枚偽造之乙○○簽名，持富邦
    商業銀行之信用卡消費共六筆，計有十八枚偽造之乙○○簽名，均應依法宣告沒
    收。
據上諭斷，應依刑事訴訟法第三百二十條第一項、第二百十六條、第二百十條、第二
百十九條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第五十六條、第七十四條第一款、
罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二      月    二十六  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
