【裁判字號】    89,交聲,204
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                八十九年度交聲字第二０四號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站於民國八十九年十一月二十八日所為之裁決（桃監裁五字第裁五二─0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車行駛高速公路前，應妥為檢查車輛，在行駛途中不得有缺水、缺電或缺燃
    料之情形；又汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣
    三千元以上六千元以下罰鍰，高速公路交通管制規則第十三條第一款、道路交通
    管理處罰條例第三十三條第一項分別著有明文。
二、本件原處分以異議人甲○○於民國八十七年一月四日晚上八時四十五分許，駕駛
    車牌號碼ＧＧ─二四四六號自用租賃小客車，在國道二號高速公路東向十四公里
    處，因缺少燃料油而停於路肩，經警依法告發等情，已為異議人所是認，並有舉
    發違反道路交通管理事件通知單及交通部公路局新竹區監理所桃園監理站違反道
    路交通管理事件裁決書各乙紙附卷可稽，異議人違規之事實，應堪認定。原裁決
    機關援引首開規定，並參酌異議人不依通知期日到案，裁處罰鍰新台幣六千元，
    核無不合，茲異議人猶稱係汽車零件輸油線管路漏油致無法行駛云云，惟查異議
    人駕車行駛高速公路前，本應妥為檢查車輛，其行駛途中縱係因輸油線管路漏油
    致無法行駛，亦為在行駛途中有缺燃料之情形，則異議人行駛於高速公路而不遵
    管制規定甚明，故異議意旨否認違規各節，委不足採，其異議為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條裁定如主文。
中      華        民        國    八十九    年    十二    月   二十六   日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王  泰  元
中      華        民        國    八十九    年    十二    月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
