【裁判字號】    89,重訴,460
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四六○號
    原      告  台灣省農會
    法定代理人  簡金卿
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣貳仟伍佰萬元，應繳裁判費銀元捌萬仟佰拾肆元，折合新台幣貳拾伍萬零貳
元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣貳拾肆萬玖仟玖佰
伍拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十六    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十六    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
