【裁判字號】    89,聲,2438
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四三八號
    聲請人  即
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請人聲請裁定易科罰金折算標準，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，所處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折
算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因持有魚槍違反槍砲彈藥刀械管制條例及刑法重利罪等
    案件，經本院八十五年度易字第五四０八號分別判處有期徒刑三月及一年五月，
    定應執行刑一年六月，聲請人就違反槍砲彈藥刀械管制條例部分未聲明不服，因
    而判決確定，爰聲請定易科罰金折算標準。
二、按「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身体、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算壹日，易科罰金。」，刑法第四十一條定有明文。本件聲請人前因
    未經許可無故持有魚槍，經本院八十五年度易字第五四０八號判處有期徒刑三月
    確定，有判決書及被告刑案紀錄表在卷可稽，原判決因定執行刑未予宣告易科罰
    金折算標準，此部分罪刑既因被告未上訴而先行確定，聲請人聲請定易科罰金折
    標準補充裁定，核屬正當，爰裁定如主文。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
法  官                              法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
