【裁判字號】    89,易,2174
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九四八號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月七月下午六時十分許，尚未
    日落之際，攀爬侵入桃園縣中壢市○○街三八號甲○○住處二樓頂樓（無故侵入
    住居部分未據告訴及起訴），竊取晾曬在該處屬林女所有，總值新台幣三百元之
    胸罩、內褲各一件。得手後甫欲離去時，旋為鄰人發現而報警查獲。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時，供承不諱，並經被害人
    甲○○於警訊及偵查中，指訴綦詳，且有贓物領據一紙、贓物照片一幀在卷可憑
    。事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪動機、目
    的、手段、竊取財物之價值、犯行所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附本件論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
