【裁判字號】    89,交易,246
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二四六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第八六號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實與附件檢察官起訴書犯罪事實欄之記載相同，茲引用之。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與卷附之道路交通事故調查報告表
    、現場照片、機車照片等所示情節相符，並據告訴人甲○○之代理人乙○○指訴
    在卷，而本件車禍經送台灣嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認告訴
    人駕駛輕機車，左轉彎車未暫停讓直行車先行，為肇事主因，被告駕駛重機車，
    未注意車前狀況，為肇事次因等情無誤，有上開委員會函文及鑑定意見書在卷可
    稽。又告訴人因上開車禍受有頭部外傷合併右側硬腦膜下腔出血、腦內出血、腦
    腫、腹部挫傷合併肝臟撕裂傷，經住院開刀後，顱骨缺損，因外傷性腦損傷合併
    雙側肢體偏癱，且左側肢體較嚴重，運動功能顯著障礙，已構成肢體殘障之事實
    ，有沙鹿童綜合教學醫院診斷證明書、台中市立復健醫院診斷證明書、中山醫學
    院附設孫中山先生紀念醫院診斷證明書、同醫院函文附卷足參，顯見告訴人已屬
    刑法第十條第四項第六款所規定之重傷害無疑，本件事證明確，被告犯行堪以認
    定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪。爰審酌被告
    前無犯罪紀錄，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，素行
    良好，犯後坦承犯行，具有悔意，惟未能與告訴人達成和解，且告訴人受重傷程
    度不輕，並告訴人與有過失之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
後段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日
刑法第二百八十四條
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失傷人害者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
 下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
