【裁判字號】    89,易,945
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九四五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五二九號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○平時在雲林縣斗六市○○路夜市等處，擺設攤位販賣音樂
    光碟CD。明知「王識賢‧難分難離精選輯」音樂光碟作品中所收錄之「難分難離
    」等如扣案音樂光碟外殼包裝海報背面所示之歌曲，係甲○○○音樂股份有限公
    司（下稱華特公司）擁有著作財產權之音樂詞曲著作，又明知擅自重製之音樂著
    作CD係侵害著權之物，不得販賣。竟意圖營利，並基於概括之犯意，自民國八十
    九年十月中旬某日起，在其夜市攤位上，陳列自某不詳姓名年籍之男子販入，由
    不詳之人擅自重製且錄有上開音樂著作之音樂光碟CD，其販入價格每片新臺幣（
    下同）四十五元，賣出價格二片一百五十元，已連續多次將上開販入之不詳數量
    之CD賣予不特定之顧客。嗣經警會同華特公司職員吳坤南，於八十九年十月廿八
    日廿一時八分許，在被告設於雲林縣斗六市○○路夜市攤位，當場查獲上情，並
    扣得上開擅自重製之CD三片。因認其涉犯著作權法第九十三條第三款以第八十七
    條第二款之方法侵害他人之著作權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人告訴被告乙○○違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著
    作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回告訴，有撤回狀一紙附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
