【裁判字號】    89,聲,826
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八二六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹袋（淨重零點壹壹公克，包裝重零點壹柒公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
三、查扣案之疑似毒品海洛因粉末一袋，經法務部調查局鑑定結果，發現確含有第一
    級毒品海洛因成分，淨重○˙一一公克，包裝重○˙一七公克，有該局編號（電
    腦條碼）：000000000號鑑定通知書一紙附卷可稽。核海洛因係屬違禁物，玆檢
    察官聲請單獨宣告沒收於法要無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國    八十九    年   十二    月     二十六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  李  清  龍
中      華      民       國    八十九    年   十二    月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
