【裁判字號】    89,聲,831
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八三一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命顆粒一包（驗餘淨重壹點壹陸肆壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
三、經查，本件扣案之顆粒一包，毛重一˙四四○五公克，經憲兵司令部刑事鑑識中
    心鑑驗結果，確含有第二級毒品甲基安非他命成分，驗餘淨重一‧一六四一公克
    ，有該鑑識中心（89）綱得字第12538號鑑驗通知書一紙足憑。核甲基安非他命
    係屬違禁物，茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經核尚無不合。爰依刑法第四十條但
    書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國    八十九    年     十二    月   二十六   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  李  清  龍
中      華      民       國    八十九    年     十二    月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
