【裁判字號】    89,賠,32
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            八十九年度賠字第三二號
    聲  請  人  甲○○即蔡春義.
右列聲請人因冤獄賠償案件，經提出聲請，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後拾日內補正聲請賠償之標的，事實及理由，並應附具不起訴
處分書或無罪判決之正本。
    理  由
一、按冤獄賠償之聲請，應以書狀記載：一、聲請人之姓名、性別、年齡、職業、住
    居所。二、有代理人者，其姓名、性別、年齡、職業、住居所。三、聲請賠償之
    標的。四、事實及理由，並應附具不起訴處分書或無罪判決之正本。五、管轄機
    關。六、年、月、日，向第四條第一項管轄機關提出之，冤獄賠償法第六條定有
    明文，此乃法定必備之程式。
二、聲請人提出本件賠償之聲請，聲請書未記載聲請賠償之標的，事實及理由，並附
    具不起訴處分書或無罪判決之正本，其聲請之程式顯有未備，依冤獄賠償法第十
    四條規定，聲請人應於本裁定送達後十日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，
    聲請人逾期未補正，本件將以決定駁回，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    十二   月    二十六   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年    十二   月    二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
