【裁判字號】    89,婚,376
【裁判日期】    891226
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度婚字第三七六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十六年一月十三日結婚，不料被告竟於民國八十八年九
        月間無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然
        違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、報紙各二份、在職證明書一份、定期存款存單影本二
        紙、存摺影本乙份為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：原告有暴力傾向，且每天喝酒、吸毒、賭博，並動輒藉故毆打被告，
        令伊身心俱疲，伊因不堪原告之虐待，不得已始於八十八年九月間離家。
    理    由
一、原告起訴主張兩造於八十六年一月十三日結婚，婚後被告竟於八十八年九月間無
    故離家，並返回娘家，迄今拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提
    起本件訴訟等語。被告則以：原告有暴力傾向，且每天喝酒、吸毒、賭博，並動
    輒藉故毆打被告，令伊身心俱疲，伊因不堪原告之虐待，不得已始於八十八年九
    月間離家等語資為抗辯。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十八年九月間離家，並返回娘
    家居住，迄今不履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本二份為證，復為被
    告所不爭執，自堪信原告主張為真實。惟被告對原告所述伊係無故離家之情，尚
    有爭執，辯稱：因不堪原告虐打不得已始離家云云，然查，被告當庭自承遭原告
    毆打時均未驗傷，且未看醫生，復詢以有何人為證，亦答稱無，是被告空言抗辯
    ，復又未能舉證以實其說，自不足採信。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，業如前述，原告依上開規定，訴請被告履
    行同居，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十六    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十六    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
