【裁判字號】    89,易,838
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                         八十九年度易字第八三八號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲  ○
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告因詐欺案件，前經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣二萬元
    元，由具保人甲○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九      年      十      月         七       日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                  法      官    鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官    卓  俊  杰
中    華    民    國    八十九      年      十      月         七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
