【裁判字號】    89,交易,164
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一六四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  歐陽謙
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年二月八日下午五時十五分許，駕駛車牌號碼ＡＥ─六二○
    ○號藍色自用小客車，沿嘉義縣大林鎮往民雄北往南方向行駛，途經嘉義縣大林
    鎮○○○○○路與下埤頭交岔路口時，應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注
    意，貿然由內側車道變換至外側車道行駛，致該自用小客車車頭撞及對向由郭新
    所駕駛未注意打方向燈或手勢，及轉彎車應讓直行車先行，即急速左轉之ＲＳ─
    六五○八號白色自用小客車，使郭新受有頭部外傷、頭皮撕裂傷、顱內出血、肺
    炎，目前呈植物人狀態之重傷害。
二、案經郭新之妻甲○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且證人丙○○即當時受本件車禍波
    及另一騎士到庭證稱：「當時我在等紅燈，那一輛白色車子是要左轉到我們村裡
    面，這輛白色的車子是被害人郭新的車子，他的白色車與被告藍色的車子相撞後
    ，又波及到我的機車ＭＡＰ─六九六號，被告的車子是藍色的，我當時停紅燈時
    ，看見被告車子前面有另外一輛自小客車於郭新左轉時緊急煞車，被告從右後方
    開出，閃過前面那輛車到外線道，但還是撞到郭新的車子，當時郭新急速左轉沒
    有打方向燈，一下就左轉。」等語，並手繪一紙現場草圖附卷；而被害人郭新確
    因本件車禍，受有頭部外傷、頭皮撕裂傷、顱內出血、肺炎，目前呈植物人狀態
    之重傷害等情，亦有天主教聖馬爾定醫院出具之診斷證明書一紙在卷可稽，此外
    ，復有道路交通事故調查報告表一份、肇事車輛受損相片八幀附於警卷足憑，事
    證已甚明確。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。查被告係領有駕駛執照，此據其在警訊時
    供承明確，是其應遵守上開規定，而肇事當時係晴天，無視距不良情事，路況亦
    為乾燥、無缺陷、無障礙之柏油路面，此有前開調查報告表在卷可稽，顯見被告
    當時亦無不能注意之情事，其應注意能注意，而竟疏未注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，貿然由內側車道變換至外側車道行駛，肇致本件事故，其應
    負過失罪責甚明。復按汽車行駛至交岔路口左轉彎時，應距交岔路口三○公尺前
    顯示方向燈或手勢，行至交岔路口中心處左轉，並不得佔用來車道搶先左轉，且
    轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第四款、第六款
    定有明文；被害人郭新違反前揭規定，行至交岔路口未顯示方向燈或手勢，及讓
    直行車先行，即貿然為左轉行為，其就本件車禍之發生亦同有過失甚明。本件交
    通事故經送台灣省車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果亦認「郭新駕駛自小客車，
    行車號誌交岔路口，左轉彎車未讓直行車先行，為肇事主因。乙○○駕駛自小客
    車，行車號誌交岔路口，未注意車前狀況，為肇事次因。」，有該委員會八十九
    年八月一日府覆議字第八九一○八○號函暨所附鑑定意見書各一份附卷可稽。雖
    被害人對本件車禍之發生亦同有過失，然不能因此解免被告之過失責任。又被害
    人郭新確因本件車禍而受有前開重傷害，已如前述，則被告之過失行為與被害人
    之重傷害間，顯有相當因果關係，其過失犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失傷害致重傷罪名
    。爰審酌被告之素行資料、過失程度、所生危害及犯後態度尚知悔悟，坦承犯行
    ，惟尚未與被害人達成和解，賠償被害人損害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
後段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                                        書記官  林  育  興
附錄：刑法第二百八十四條：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元
      以下罰金。致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
