【裁判字號】    89,交簡,482
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第四八二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四四九號）
，本院改以簡易處刑如左：
    主  文
乙○○、甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，均各處有期徒刑柒月，緩
刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄一第八行所載「適有負責該工地水平支撐工程
    之陳宏輝往曳引車方向前進，乙○○見狀一時驚慌，為免傷及陳宏輝，欲操作吊
    桿，將工字鐵放下，因該工字鐵未完全固定而產生搖晃，且該效用不佳之吊勾無
    法承受工字鐵搖晃後產生之力道，致工字鐵自吊勾滑落而砸到陳宏輝」等情係誤
    載，應更正為「乙○○因操作吊勾不當，致不慎使工字鐵掉落擊中適在旁之陳宏
    輝」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第第二條逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中     華     民      國    八十九    年      十      月    七       日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  蔡金保
中    華    民    國     八十九       年    十    月     十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
