【裁判字號】    89,簡,463
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四六三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年
度毒偵字第一一三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。扣案之第二級毒品安非他命淨重零點壹壹公克沒收銷燬之，包裝上開第二級毒品之
包裝袋壹個、燈泡型吸食器壹個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告持有第二級毒品之低度行為，為高度之施用毒品行為所吸收，不另論罪。又
    扣案之第二級毒品安非他命淨重零點一一公克，係查獲之第二級毒品，應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之，而包裝該毒品之包裝袋一
    個，燈泡型吸食器一個，則係供被告犯本罪所用之物，為被告所有，均應依刑法
    第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十一條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年    十    月      七         日
                                     台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                         法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                         書記官  蔡金保
中    華    民    國     八十九       年      十    月     十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
