【裁判字號】    89,自,43
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度自字第四三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。又所稱之
    犯罪被害人，以因犯罪而直接被害之人為限，最高法院四十二年台非字第十八號
    判例意旨可參。
二、本件自訴意旨略以：自訴人曾因更生日報記者吳兆英在報上刊登與事實不符且有
    辱自訴人的報導，而向台灣花蓮地方法院檢察署告訴吳兆英涉犯誹謗罪嫌，未料
    承辦檢察官丙○○未盡調查之能事，即以大法官解釋曲解犯罪事實，而將被告吳
    兆英為不起訴處分，自訴人聲請再議的結果，復遭花蓮高分院檢察署檢察長乙○
    ○駁回再議聲請，因而認為被告二人涉犯瀆職罪嫌。
三、刑法瀆職罪係侵害國家法益之罪，其直接受害者為國家，而非個人，自訴人既非
    犯罪之直接被害人，依法不得提起自訴。爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國     八十九    年    十      月      七      日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國     八十九    年     十     月       十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
