【裁判字號】    89,交易,138
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二八
四號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常訴訟
程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
二、本件公訴意旨以被告甲○○於八十九年一月十八日十九時二十二分許，於飲酒後
    無法安全駕駛汽車之際，仍駕駛ＩＹ二七五五號汽車，由花蓮縣新城鄉○○村○
    ○路左轉樹林路行駛致與乙○○所駕駛ＨＱ三六二八號汽車發生碰撞。嗣經警採
    測甲○○酒精呼氣濃度達每公升零點九一毫克，因而查獲，認被告涉有刑法第一
    百八十五條之三公共危險罪嫌。
三、經查：被告甲○○曾於八十八年十月十五日下午二時許，飲酒後已達無法安全駕
    駛汽車之際，仍駕駛ＩＹ─二七五五號自用小客車，沿花蓮縣花蓮市○○路由南
    往北方向行駛，途經中美路與民權四街口時，撞及對向車道欲左轉進入民權四街
    ，由王勝弘駕駛ＲＦ─四八二二號自用小客車。嗣經警三次測試甲○○酒精呼氣
    濃度，分別達每公升達０．五四毫克、０．六四毫克、０．六一號毫克，因而查
    獲乙案，業據公訴人以八十八年度偵字第三九一八號案向本院聲請逕以簡易判決
    處刑，有聲請書乙份附卷可按。而被告於本院審理時供稱：沒有辦法用其他交通
    工具，一定要開車，（問：為何這二次要自己開車回家？）因為路途短，所以喝
    完酒自己開車等語，堪認被告係因自己有交通工具，且路途不遠，所以於八十八
    年十月十五日及八十九年一月十八日二次飲酒後為圖方便仍然自己開車回家，而
    二次犯罪時間緊接，構成要件相同，足認被告係基於概括之犯意反覆為，應認為
    有裁判上一罪之連續犯關係，則後起訴之八十九年度偵字第二八四號案之犯罪事
    實，顯屬重行起訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
    （本件既為八十八年度偵字第三九一八號起訴效力所及，已併由該案審究）。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年    十    月      七      日
                                  臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                      法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國         八十九     年     十    月     九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
