【裁判字號】    89,自,4
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                             八十九年度自字第四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告乙○○，住同右（意指同共同被告
    丙○○址：花蓮縣壽豐鄉○○村○○路○段四十七號）等語，然被告並未設籍該
    址，有花蓮縣壽豐鄉戶政事務所答覆表乙紙附卷可按（本院卷第八七頁），而乙
    ○○與丙○○係同姓朋友，已無聯絡等情，亦據同案共同被告丙○○供述在卷，
    而本院向花蓮縣警察局查詢結果，亦無乙○○其人口卡資料，本院爰於八十九年
    八月三十一日裁定命自訴人於十日內補正被告乙○○之確實年齡住所等項，上開
    裁定於八十九年九月十一日寄存送達於自訴人住所派出所迄今已逾十日，自訴人
    均未補正乙○○之資料以供本院調查，其起訴之程序自與前開規定有違。
三、據上論斷，爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第
    三百零三條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    七      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九     年     十      月    十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
