【裁判字號】    89,易,594
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    傷害（家庭暴力）
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字
第二八一六號），本院改依通常程序審理後判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院於審理後認
    應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤之諭知者，應適用通常程序審判之，刑事訴
    訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第四百五十一條之一第四項
    但書、第四百五十二條分別定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於八十九年七月五日下午六時在基隆市○○
    ○路一○九號以鐵管毆打告訴人成傷之案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知
    。據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        十      月        七      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九    年        十      月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
