【裁判字號】    89,撤緩,30
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三○號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反懲治盜匪條例案件（八十九年度訴字第一六四號），聲請撤銷
緩刑之宣告（八十九年度執聲乙字第一七六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反竊盜案件，前經本院於民國（下同）八十九
    年三月三十日以八十九年訴字第一四五號刑事判決，判處有期徒刑一年六月，緩
    刑五年，緩刑期內付保護管束，並於八十九年七月三日確定；茲查受刑人於緩刑
    前犯懲治盜匪條例案件，經本院於八十九年五月十八日以八十九年度訴字第一六
    四號判處有期徒刑三年，於八十九年六月二十三日確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年      十    月    七    日
                                    刑事第二庭
                                    法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                    書  記  官  陳  俊  德
中        華        民        國    八十九    年      十    月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
