【裁判字號】    89,基簡,830
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第八三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三七五七號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞
役，以壹佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件除被告係侵占被害人乙○○失竊而非因己意脫離其本人實力支配之車牌，而
    非被害人遺失之車牌應予更正外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第三百三十七條、第四十二條第二項
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十    月     七     日
         臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十一    日
附錄論罪法條
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
