【裁判字號】    88,訴,428
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第五七號
    原      告  林錦源
    原      告  李英芳
                        送達代.
    被      告  范鳳
                        所在.
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院於民國八十八年十月二十八日所為之判決
有誤寫之情形，茲原告李英芳聲請更正，本院裁定如左：
    主      文
原判決主文第一項倒數第五字至倒數第三字載為「李芳英」者，應更正為「李英芳」
。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請、以裁定
    更正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文
    。
二、查本院前開判決有誤寫原告「李英芳」為「李芳英」之顯然錯誤，應予更正，茲
    原告李英芳聲請更正，應予准許，爰予裁定更正如主文。
三、依民事訴訟法第二百三十二條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理由，抗
告於臺灣高等法院，並繳納抗告裁判費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                                        法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
