【裁判字號】    89,訴,3
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              八十九年度訴字第三號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  丙○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三三六號、八十
八年度偵字第五一七），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年陸月。扣案之偽造
陳水在簽名章乙枚，沒收之。民國八十八年五月十日、八十八年五月十五日、八十八
年五月二十日及八十八年五月二十八日四張公文書上之偽造「縣長陳水在」印文，均
沒收之。
甲○○無罪。
    事  實
一、乙○○前有私運管制物品進口罪及詐欺罪，先後經臺灣基隆地方法院及本院於民
    國八十八年十一月二十四日及八十九年二月二十九日，分別判處有期徒刑六月及
    三月，各緩刑三年，猶不知悔改（未構成累犯），竟基於偽造公文書概括犯意，
    於八十八年五月十日起至同年五月二十八日間，連續四次持自己偽造之福建省金
    門縣「縣長陳水在」簽名章一枚及偽造金門縣政府公文格式，僱請不知情之「藝
    成打字行」店員楊惠萍打製公文後，以偽造之「縣長陳水在」簽名章加蓋在偽製
    「金門縣政府公文」上，再由年籍不詳之黃姓男子，將走私大陸之茶葉、鴕鳥蛋
    、百合、香菇等物品交由乙○○持偽造之縣政府公文，向航空警察局金門航站提
    出聲請，托運走私至台灣，嗣於八十八年八月六日為警循線偵破，並當場扣得偽
    造之「縣長陳水在」簽名章一枚，足以生損害於金門航警站及金門縣政府。
二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、被告乙○○部分：
一、訊據被告乙○○除對於偽造福建省金門縣「縣長陳水在」簽名章之部分予以否認
    並辯稱：「此印章係甲○○所交付，運送上開貨物至臺灣係受徐火朗之請託」外
    ，於其他如何等情，均供認不諱，核與證人即「藝成打字行」店員楊惠萍證述之
    情節相符，又偽造有之縣政府公文四紙在卷足稽，此外，復有「縣長陳水在」簽
    名章一枚扣案足徵，被告所辯情節，詳參被告甲○○部分，所辯無非飾詞，不足
    採信。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按機關長官簽名章，僅屬代替簽名用之普通印章，要非印信條例規定之「職章」
    ，其所表現之印文亦非公印文，最高法院八十六年度台上字第四六三一號判決可
    供參酌。核被告乙○○偽造縣政府公文，並偽造主管機關之簽名章加蓋其上，進
    而持向機場海關行使，核其所為應分別成立刑法第二百十七條第一項偽造印章罪
    、第二百十一條偽造公文書罪，第二百十六條之行使偽造公文書罪嫌，被告偽造
    簽名章之行為為偽造公文書之階段行為，不另論罪。公訴人認被告乙○○係犯刑
    法第二百十八條第一項偽造公印罪，容有未合，然其基本社會事實同一，本院自
    得變更起訴法條，並此敘明。而被告偽造公文書後，復持以行使，其偽造公文書
    之低度行為為行使偽造公文書之高度行為吸收，僅成立行使偽造公文書罪。被告
    乙○○多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為之
    ，為連續犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其品性、
    生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資儆懲。又上開扣案之偽造「縣長陳水在」簽名章，及八十八年五
    月十日、八十八年五月十五日、八十八年五月二十日及八十八年五月二十八日四
    張公文書上之偽造「縣長陳水在」印文，均依刑法二百十九條宣告沒收。
乙、被告甲○○部分：
一、公訴意旨如起訴書所載（附件一）
二、公訴意旨認被告甲○○涉有偽造文書罪嫌，無非係以(一)本案犯罪事實業據同案被
    告乙○○供述綦詳；(二)且乙○○於警訊中指認口卡及偵查中當庭指認交付「縣長
    陳水在」簽名章之人確係被告甲○○無訛；(三)此外，復據證人楊惠萍供證在卷，
    又有偽造之縣政府公文四紙，且有當場搜索查獲之「縣長陳水在」簽名章一枚扣
    案足徵等，為其主要論據。訊據被告甲○○固不否認曾請託被告乙○○代為托運
    金門高梁酒，有債務糾紛，惟堅決否認有偽造文書情事，辯稱：伊根本未交付印
    章予乙○○或請託渠運送上開走私物品，因與渠有金錢糾紛，乙○○始挾怨報復
    等語。
三、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。」，「無證據能力
    、未經合法調查，顯與事理有違，或與認定事實不符之證據，不得作為判斷之依
    據。」刑事訴訟法第一五四條、第一五五條第二項分別定有明文。而「刑事訴訟
    法第一百五十四條所謂證據，係指合法之積極證據，就犯罪事實能為具體之證明
    而言」、「事實之認定，應憑證據、如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。」、「認定不利於被告之事實，須
    依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之
    認定，更不必有何有利之證據」，暨「共同被告不利於己之陳述，固得採為其他
    共同被告犯罪之證據，惟此項不利之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，
    又與事實相符，始得採為其他共同被告犯罪事實之認定。」最高法院二十二年上
    字第二七二號、四十年台上字第八六號、三十年上字第八一六號、暨四十六年台
    上字第四一九號亦著有判例意旨可參，另認定犯罪事實所憑之證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為
    有罪之確信，參照最高法院七十六年度台上字第四九八六號判例意旨，自應為無
    罪之判決，不待更有如何有利被告之反證。
四、經查本案共同被告乙○○與被告甲○○前因購買高粱酒事宜，而有金錢糾紛，業
    據被告甲○○提出新台幣（下同）五萬元之本票一紙為憑。另乙○○之供述，有
    諸多前後不一，互相矛盾，與事實不符之處，臚列如后：
  (一)關於扣案偽刻之「縣長陳水在」簽名章來源為何部分：
    被告乙○○於八十八年八月七日警訊時，供稱「在『八十五年間』有一位台籍人
    士甲○○住屏東拿（印章）給我的。」，嗣於八十八年九月十日偵訊時，公訴人
    問及「印章何來」，竟改稱「一個甲○○給我的，是去年（按即民國八十七年）
    拿給我的，我只使用這四次。當初拿印章沒有使用，事後來要寄東西才拿來使用
    」；八十八年十二月七日偵訊時，公訴人再問及「印章在何處扣的？」，竟又改
    稱「.... 『原先由他們保管，後來他們才拿來給我保管』，放在冠軍車行。」
    ，乃被告乙○○對同一事實，竟有三種不同說法（分別參八十八年度偵卷第三三
    六號第七、四九及六十六頁）。又卷附偽造公文既係在八十八年間偽造者，衡諸
    常情，被告甲○○豈可能於三年前，即八十五年間，即交付偽刻印章予被告乙○
    ○？又問（甲○○於八十五年間有無走私？），被告乙○○供稱：「是八十七年
    才曉得甲○○有走私，四次物品均大陸私貨，黃吉慶為機場接頭，甲○○及黃吉
    慶二人利用伊聯絡，兩邊交貨，充當人頭」（分參八十八年度偵卷第五一七號第
    九頁及八十八年度偵卷第三三六號第十頁背面），顯見被告甲○○根本不可能於
    八十五年交付前開印章予被告乙○○。
  (二)關於偽造公文內空運至台灣物品來源為何，及由何人托運至台灣部分：對於偽造
    簽名章，欲作何用？被告乙○○供稱：「甲○○於八十五年間拿給伊，並介紹許
    寶鳳認識，要伊幫許寶鳳托運物品至台，伊幫許寶鳳托運二次，未用章」，惟許
    寶鳳則陳稱：「不認識甲○○及乙○○」。另被告乙○○於八十八年八月七日警
    訊時，供稱「八十八年五月間甲○○有叫黃吉慶幫他托運駝島蛋、百合及茶葉到
    台灣，『黃吉慶將物品包裝好之後載運給我，『我』再將這些物品運至尚義機場
    托運站』，運到台灣給甲○○。」，嗣於八十八年八月十日警訊時，又改稱「我
    都當面與（黑記仔）黃吉慶在機場接頭寄貨，這些都是經由大陸走私到金門後
    .... 」，至八十八年九月十日偵訊時，再改稱「（寄送流程：）甲○○會先打
    電話給我，之後就『有人把東西送至指定地點，我們再至指定地點拿』，並配合
    拿偽造公文函至機場通關上機運至台灣」，八十八年十二月七日偵訊時，對前開
    物品來源，又改稱「那些東西不是走私的」，「『他們』把東西送至我公司」，
    （分參八十八年度偵卷第三三六號第七頁背面、第十頁背面、第四十九頁及六十
    五頁）。另於本院八十九年七月二十五日審理時，竟又供稱：「都是甲○○用電
    話聯絡，有三次是靠近金門城附近的碉堡內，另外一次也是在附近，伊在依約定
    時間前去取貨，現場就僅伊一人，」其說詞亦反覆不一。
  (三)關於卷附偽造公文其上縣長簽名章由何人所蓋者：
    被告乙○○於八十八年八月七日警訊時，係稱「縣長陳水在的簽名章是我蓋的」
    ，嗣於八十八年十二月七日偵訊時，又改稱「印章不是我蓋的，是『那個人蓋的
    』，那綽號叫『大Ｂ』」（分參八十八年度偵卷第三三六號第七頁背面及六十五
    頁背面）。
  (四)關於托運工資多少及如何支付部分：
    被告乙○○於八十八年八月七日警訊時係稱「（費用）是由『甲○○』直接轉入
    我的戶頭內，我幫他們托運『每件收取工資壹仟元』。」，嗣於八十八年十二月
    七日偵訊時，竟改稱「『他們』每寄『一件給我一千元代工』」（參八十八年度
    偵卷第三三六號第八頁背面）。對於被告乙○○與甲○○是否有金錢糾紛？被告
    乙○○則供稱：「沒有」（參八十八年度偵卷第五一七號第九頁背面）。惟八十
    九年四月二十八日本院審理時，被告乙○○又改稱「當時他（即被告甲○○）說
    要匯款後來沒有匯，四萬六是他之前向我借的，餘是托運傭金，托運四次，『每
    次一千』。」，本院於八十九年七月二十五日審理時：「（問：當時托運工資及
    托運部分如何辦理？）東西是由甲○○安排好的，伊僅出人頭且運費係伊先代墊
    ，所以甲○○才簽立五萬本票予伊」。再者，依卷附航空站托運紀錄所載，乙○
    ○共托運三十一件，則如以件數計，托運佣金至少應有三萬餘元，又被告乙○○
    每次所寄件數均有一、二十件，如依被告乙○○嗣於八十九年四月二十八日庭訊
    時所述，每次僅收一千元佣金，共四次，計收四千元佣金，為區區四千元佣金，
    甘犯重典，實甚不合常理，另該紙五萬元本票竟未載發票日，而為無效票據，可
    見應非所謂支付佣金之用。
  (五)縱上所述，同案被告乙○○之供述，顯有瑕疵，前後矛盾不一。依上所述，公訴
    人所舉之證據不足以證明被告甲○○犯罪，此外本院復查無其他證據證明被告甲
    ○○確實公訴人所指之偽造公文書之犯行，揆諸首揭說明，既無積極證據足認被
    告甲○○有前開犯行，不能證明被告犯罪，依法應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第三百條、第三百零一條第一項
、第五十六條、第二百十一條、第二百十六條、第二百十七條第一項、第二百十九條
，判決如主文。
本案經檢察官林圳義到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十    月    七    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官   吳振富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   董培祥
中      華      民      國      八十九      年      十    月    七    日
附錄法條：
刑法第二百十一條：
    偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上、七年以下有期徒
    刑。
刑法第二百十六條：
    行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或
    使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十七條第一項：
    偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
