【裁判字號】    89,交簡,149
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  李莊麗
右列被告因業務過失致死案件（八十九年度交訴字第一八四號），經檢察官提起公訴
（八十九年度偵字第一六四○四號），暨移送併案審理（八十九年度偵字第一五五九
六號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
李莊麗  從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被害人劉李月英所騎乘者，係車牌號碼ＶＹＳ—七七○號輕型機
    車，公訴人誤繕為ＵＹＳ—七七號機車，應予更正；及被告於肇事後，犯行未被
    發覺前，主動向警察機關報案並接受裁判乙節，應予補充外，其餘犯罪事實、證
    據及應適用之法條，均引用附件檢察官起訴書之記載。右揭犯罪事實，業據被告
    於本院訊問時自白不諱，核與起訴書所載之證據相符，足見其自白與事實相符。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。又被告於
    肇事後，犯行未被發覺前，主動向警察機關報案並接受裁判乙節，有道路交通事
    故調查報告表在卷可稽，符合刑法自首要件，應依法減輕其刑。被告於本院訊問
    時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑一年之判決，本院審酌被告之過失情節、所
    造成之損害程度，及其犯罪後於偵審中均坦承犯行，頗具悔意，態度良好，事後
    已與被害人家屬達成和解（有調解書在卷可憑），被害人家屬甲○○亦當庭表示
    願意原諒被告等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以
    上之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，諒其經此偵審程序，
    應知所警惕，當無再犯之虞，是本院認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，併為
    緩刑二年之諭知，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
