【裁判字號】    89,易,3945
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權等法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四一一
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案盜版遊戲卡匣肆拾玖個，均沒收。
    事  實
一、丙○○係設於高雄市○○區○○路六八一號販賣模型玩具之「美恩模型玩具店」
    負責人，明知如附表一所示之商標圖樣，為日商．任天堂股份有限公司（以下簡
    稱任天堂公司）享有商標專用權，指定使用於電腦、電子計算機、電視機、電動
    機械兒童玩具、電視遊樂器、錄有電腦程式之卡帶、磁碟、光碟及卡匣，及使用
    於電視接收器之遊戲裝置等相類物品，且均尚在專用期限內；又如附表二所示之
    遊戲軟體，均為任天堂公司享有電腦程式著作財產權之軟體。竟意圖營利並基於
    概括之犯意，明知不詳姓名綽號「阿華」之人所販賣之遊戲卡匣，係未經任天堂
    公司之同意或授權，而使用上開商標圖樣於同類電視遊戲器程式上之盜版遊戲卡
    匣，且該類盜版遊戲卡匣中並含侵害任天堂公司如附表二所示之電腦程式著作財
    產權軟體，仍於八十九年五月間某日起，連續多次向綽號「阿華」之人，以遊戲
    卡匣每個新台幣（下同）三百元之價格，購入前述盜版遊戲卡匣；且於購得之日
    起即將之陳列在上開店內，而以遊戲匣每個三百八十元之價格，連續多次販售予
    不特定人並交付之。嗣於八十九年六月二十七日十六時許，為警在上開處所查獲
    ，並扣得其所有仿冒任天堂公司商標之盜版遊戲卡匣共四十九個等物。
二、案經任天堂公司訴由內政部警政署保安警察第二總隊第五大隊第二中隊移送台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承右揭犯罪事實不諱，核與告訴代理人甲○○、乙○○之指述
    相符，並有盜版遊戲卡匣四十九個扣案，及告訴人之商標及著作權權利證明文件
    在卷可佐。又被告販賣前揭盜版卡匣雖一月有餘，惟該電視遊戲器專賣店販賣者
    大部分均為模型玩具，其所販賣之盜版遊戲卡匣僅有少部分，且賣出不多，業據
    被告供明在卷，並有該店之貨物照片及被告提出之販賣模型玩具部分之帳單在卷
    可佐，依此情狀尚不足認被告係恃販賣上開盜版光碟片及卡匣為生，併予敘明。
    被告犯行，事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪，著作權法第第九十
    三條第三款、第八十七條第二款之以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付侵害
    他人之著作權罪。被告多次違反商標法及著作權法之犯行，均時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯均係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，均應論以一罪，並加
    重其刑。被告係以一販賣行為而犯上開二罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五
    條之規定，論以較重之著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之罪。茲
    審酌被告犯後坦承犯行，態度尚佳，前無判處有期徒刑之犯罪前科，素行尚非劣
    ，販賣之期間雖非短，惟數量尚不多，不知尊重他人之智慧財產權，破壞我國國
    際形象，及其圖利而犯罪之動機、目的等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並
    諭知如易科罰金之折算標準。扣案盜版遊戲卡匣四十九個係仿冒之盜版物品，應
    依商標法第六十四條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
、第八十七條第二款，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十
六條、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
附錄本案論罪科法條：
著作權法第九十三條第三款：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
