【裁判字號】    89,聲,2454
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四五四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第一一四二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行拘役玖拾日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害公務及公共危險二案件，先後經本院判決確
    定如附表所載，為此爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、
    第五十一條規定，聲請定其應執行之刑等語。
二、經查：本件受刑人甲○○因妨害公務及公共危險二案件，經本院先後分別判處如
    附表所示之刑，並均分別確定在案，有各該判決書二份附卷可稽，聲請意旨經核
    於法並無不合，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五
    十一條第六款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十      月      七      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
