【裁判字號】    89,易,3705
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
０二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院以八十七年度毒聲字第一八四
    三號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，再以八十七年度毒聲字第三
    一四三號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣於民國八十八年三月二十九日
    以八十八年度毒聲字第二四八四號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於
    八十八年九月十三日保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八
    年九月二十七日以八十八年度戒毒偵字第二一０號為不起訴處分確定。詎料甲○
    ○仍未戒除毒癮，復於八十九年六月三日凌晨零時三十分許回溯二十四小時內某
    時，在高雄縣彌陀鄉○○路七巷十一號住處，以將第二級毒品安非他命置於玻璃
    球中，用火燒烤產生煙氣，而吸食其煙氣之方式，施用第二級毒品安非他命一次
    ，嗣於八十九年六月三日凌晨零時三十分許，為警於高雄縣彌陀鄉永發加油站前
    查獲。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於八十九年六月三日凌晨零時三十分許回溯二十四小內某時，
    在高雄縣彌陀鄉○○路七巷十一號住處，施用第二級毒品安非他命一次之事實坦
    承不諱，且被告於八十九年六月三日凌晨零時三十分許接受採尿後，經送請高雄
    縣衛生局檢驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，有該局八十九年六月二十二日
    煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，足堪採信。事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、又被告前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院以八十七年度毒聲字第一八四
    三號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，再以八十七年度毒聲字第三
    一四三號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣於八十八年三月二十九日以八
    十八年度毒聲字第二四八四號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於八十
    八年九月十三日保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年九
    月二十七日以八十八年度戒毒偵字第二一０號為不起訴處分確定等情，有八十八
    年度戒毒偵字第二一０號不起訴處分書一紙附卷可稽。其於交付保護管束期滿，
    經檢察官為不起訴之處分後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，
    應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非
    他命罪。被告非法持有第二級毒品安非他命，進而施用，其持有之低度行為應為
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告於八十七年間，因施用毒品案件
    經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，復經裁定停止戒治，所餘戒治期間
    付保護管束，甫於八十八年九月十三日保護管束期滿，經檢察官為不起訴處分在
    案，其於強制戒治後仍繼續施用毒品，顯見其意志不堅，惟念其犯後坦承犯行，
    深具悔意，及施用毒品為自戕行為，尚無害於他人等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳銘珠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防治條例第二十三條第二項：
依前項規定為不起訴處分或不付審理之裁定後，五年內再犯第十條之罪者，不適用前
項之規定。但應由檢察官聲請法院或由少年法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治。
三犯以上者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
