【裁判字號】    89,交附,133
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附字第一三三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王文雄律師
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度交易字第一三六號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）九十六萬六千二百六十四元
        及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。並
        願供擔保請准宣告假執行。
  （二）陳述：被告於民國八十八年一月八日十三時三十五分許，騎乘車牌號碼ＸＢ
        Ｑ─二九六號重型機車，沿高雄市鼓山區○○○路由北往南方向騎乘，行經
        中華一路三三六號前時，本應注意超車時，應於前行車減速靠邊或以手勢或
        亮又方向燈表示允讓後，後車始得超越，又超越時應顯示左方向燈，並與前
    車左側保持半公尺以上之間隔超越，行至安全距離後再顯示右方向燈駛入原
        行路線，依當時道路為柏油路面、無缺陷、亦無障礙誤，且視距良好，並無
        不能注意之情事，竟疏未注意保持安全間隔，即貿然超車，致擦撞證行駛於
        前方由原告所騎乘之車號ＺＦＪ─一四五號輕型機車，致原告人車倒地，而
        受有左脛骨骨折之傷害，爰依法請求醫療費用、減少收入之損失及精神上損
        害賠償。
  （三）證據：診斷證明書四紙、醫療費用單據六紙、薪資證明、身心障礙手冊影本
        、戶籍謄本及學身證影本各一份。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                        臺灣高雄地方法院刑事交通法庭
                            審判長  法  官    李嘉興
                                    法  官    王俊隆
                                    法  官    程克琳
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院提
出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
