【裁判字號】    89,補,2013
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度補字第二○一三號
    原      告  亞太花園廣場大廈管理委員會
    法定代理人  陸瑛如
右原告與被告甲○○、丙○○、戊○○、己○○、及丁○○乙○○間給付管理費事件
，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾萬零仟零伍拾
捌元，應徵第一審裁判費銀元壹仟陸佰柒拾柒元，折合新臺幣伍仟零拾壹元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
