【裁判字號】    89,交聲,41
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第四一號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年三月十四日所為之處分（原處分案號：高市裁警字第○○一九九○號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○於民國八十八年十二月十五日十八時
    四十五分許，駕駛車牌號碼ＳＵ－六四三○號自用小客車，沿高雄市○○區○○
    路由北往南方向行駛，途經該路陸戰隊會客室門口前時，因超速疾馳致車前保險
    桿處、車頭引擎室及前擋風玻璃處撞及正欲穿越馬路之行人陳桂芬，致陳桂芬倒
    地，受有左胸肋骨斷裂、左上臂、左小腿、右小腿等處有非開放性骨折及胸腔出
    血等傷害，甲○○於肇事後未立即採取救護或其他必要措施，亦未向警察機關報
    告，即駕車逃逸，爰依道路交通管理處罰條例第六十二條第一項及第六十七條第
    一項規定，裁處受處分人吊銷駕駛執照。
二、異議意旨略以：異議人即受處分人於案發後即主動與部隊長官（連長）聯絡，並
    緊急調派部隊救護車搶救被害人，復主動至左營區啟文派出所自首，並非駕車逃
    逸，故不宜遽依道路交統管理處罰條例第六十二條第一項規定裁決吊銷駕駛執照
    （永久年）云云。
三、按道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定：汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致
    人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離；
    違者吊扣其駕照三個月至六個月，逃逸者吊銷駕駛執照。其立法意旨，係在增進
    行車安全，保護他人權益，以維持社會秩序。蓋交通事故，常非發生在自己之鄰
    親家里，可能係在無人住居或少人經過之處，而有告救不能或不及之情事，故科
    以肇事者須即採取救護或其他必要之措施，並向警察機關報告之法定義務，以防
    止因就醫延誤致生無謂傷亡，並俾得通知傷亡者家屬到場，以明責任。此觀諸司
    法院大法官會議於八十年九月十三日釋字第二八四號解釋之理由書：「道路交通
    事故發生後，有受傷或死亡之情形者，應即時救護或採必要之措施，以防損害範
    圍之擴大。如駕駛人於肇事後，隨即駕車逃離現場，不僅使肇事責任認定困難，
    更可能使受傷之人喪失生命，自有從嚴處理之必要」自明。
四、經查：
  （一）本件異議人於右揭時、地駕駛上開車號之自用小客車，於時車速約小時六十
        公里之高速下，又因當日下雨，路況不佳，而未注意車前狀況，即未注意及
        被害人陳桂芬正欲過馬路，致見到時已煞避不及而撞上，致被害人受傷，事
        故發生後則因心情緊張，遂駕車離開現場，並未採取救護或其他必要措施，
        於三十分鐘後先打電話給女友，約於該日二十時五十分許，再由女友陪同至
        左營分局啟文派出所自首之事實，業據異議人於警、偵訊及國防部南部地方
        軍事法院調查與審理中均自承不諱（見國防部南部地方軍事法院檢察署勘驗
        卷第十二及第十三頁、偵查卷第二十一頁背面至第二十二頁、審理案卷第五
        頁背面至第六頁、第二十頁背面，及國防部高等軍事法院高雄分院審判卷第
        十三頁背面），復有證人即當日擔任會客室門口管制哨之衛兵並目睹事故發
        生過程之鍾世文亦證稱︰當時僅看到汽車燈光接近後，即看到被害人被撞到
        翻至車頂上，從上滾下，被告即將車直線開離等語明確（見同前開勘驗卷第
  二十二頁）此外，並有高雄市政府警察局左營分局交通大隊第五分隊製作之
        道路交通事故調查報告表、現場圖等附於上述偵查案卷可參。遍查上開卷內
        資料，異議人均未曾提出於事故發生後，先與連長聯絡後，始調派救護車搶
        救事宜，足認異議人於肇事後並未親自救護被害人，亦未報警或聯絡部隊長
        官前往救護與處理，至當日二十二時許，始因心裡不安才前往派出所自首。
  （二）綜合前開證據等資料，足認被告於肇事當日十八時四十五分許，在發生事故
        後即逃逸，並未救護被害人，亦未報警處理，直至二十二時許始由女友陪同
        至高雄市政府警察局左營分局啟文派出所自承為肇事者，縱然異議人事發後
        主動向派出所自首，坦承肇事並接受調查等情，僅係刑事責任上作為自首減
        輕刑罰之事由，並不影響異議人肇事逃逸之犯行，是異議人前開辯詞顯與事
        證不符，並不足採信。
五、本件異議人駕車肇事致人死亡，未進行救護或報警處理即行逃逸，已如上述，揆
    諸前揭說明，異議人顯已違背其法定救助並報告義務，則原處分機關據以援引上
    開規定，裁處吊銷其駕駛執照並無不當。是本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
