【裁判字號】    89,易,3972
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六三九三號
、第一八三０三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物，均沒收。
    事  實
一、乙○○明知不詳姓名綽號「阿忠」之成年男子所有如附表所示之音樂光碟片，係
    未經如附表所示錄音著作財產權人之同意，而擅自重製之侵害著作權之物，竟基
    於共同意圖營利之概括犯意，自民國八十九年七月十九日晚間起，以一晚新台幣
    （下同）二千元之報酬，受僱於不詳姓名年籍綽號「阿忠」之成年男子，在高雄
    市三民區鼎金夜市、高雄縣鳳山市○○路與文化路口夜市攤位上，以每片一百元
    之價格，連續販賣如附表所示之音樂光碟片予不特定人並交付之。嗣於同年月二
    十二日晚間十一時四十五分許，為警在高雄縣鳳山市○○路與文化路口當場查獲
    ，並扣得「阿忠」所有供與其共同販賣所用之如附表所示之盜版音樂光碟片共計
    二百十三片。
二、案經滾石國際音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、上華國際企業股
    份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、科藝百代股份有限公司、新力哥倫比
    亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、環球國際唱片股份有限公司及豐華
    唱片股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司、艾迴股份有限公司告訴由高雄縣警
    察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○坦承在卷，核與告訴人等人之代理人甲○○、吳宣
    諭之指訴相符，並有扣案如附表所示之盜版音樂光碟片在卷可佐。又被告自承係
    以每片一百元之低廉價格出售，顯與市面上合法之ＣＤ唱片每片約三百餘元之價
    格有異，顯已知悉所販賣者係盜錄之ＣＤ唱片。被告犯行，事證明確，洵堪認定
    。
二、核被告所為係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知為侵害著
    作權之物意圖營利而交付罪。被告與綽號「阿忠」之不詳姓名成年男子間有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。其多次販賣行為，時間緊接，所犯係犯罪構成要
    件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑
    。茲審酌被告販賣仿冒之商品，對權利人之權益侵害甚鉅，並有害國家之國際形
    象，本件查獲之仿品數量尚非甚鉅，販賣之期間尚不長，犯後坦承犯行，態度尚
    佳，及其圖利而犯罪之動機、目的等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知
    如易科罰金之折算標準。扣案如附表所示擅自重製之盜版光碟片共二百十三片，
    係綽號「阿忠」之人所有供與被告共同犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第八十七條第二款
、第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
附錄本判決論罪科刑法條：
著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物，而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
    交付者。
著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
