【裁判字號】    89,訴,2224
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二二二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六三六一號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為高雄市○○○路十號「ＦＵＮ  ＨＯＵＳＥ電影院
    」之負責人，以出租影音光碟片（ＶＣＤ、ＤＶＤ）為業，明知「驚聲尖叫３」
    影片，係告訴人勇士股份有限公司享有著作財產權之視聽著作，竟意圖出租營利
    ，向自稱為「單承康」之成年男子，以新台幣（下同）四百元之價格，購買未經
    告訴人同意或授權，由外國輸入相同內容名為「奪命狂呼３」之影音光碟片（Ｄ
    ＶＤ）一片，再自民國八十九年六月底起，基於常業之犯意，將前揭影音光碟片
    以懷念台語老歌外盒包裝，編號陳列於前開店內櫃檯上，出租予不特定客人，嗣
    於八十九年七月二十一日十四時四十分許，經警當場查獲，並扣得前開影音光碟
    片一片、目錄一本，因認被告涉犯著作權法第九十二條、第九十四條之擅自以出
    租之方法侵害他人之著作財產權為常業罪嫌。
二、經查：被告雖為「ＦＵＮ  ＨＯＵＳＥ電影院」負責人，惟僅被查獲未經告訴人
    授權或同意之影音光碟片一片，又侵害著作權之常業犯，固不必以侵害著作權為
    唯一之謀生方法，然仍應有以侵害著作權恃為主要之營生，亦即以犯罪不法所得
    為其主要生活依據之一，始克相當，是被告縱以出租影音光碟片為業，但以扣案
    侵害告訴人著作財產權光碟片數量僅一片，尚難認被告是以出租「驚聲尖叫３」
    影片為其主要生活依據，公訴人認被告係犯著作權法第第九十二條、第九十四條
    之擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權為常業罪，容有誤會。是被告應係觸
    犯同法第九十二條之擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權罪，方稱妥適。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。本件被告係犯著作權法第九十二條之罪，依同法第一百條規定
    須告訴乃論。茲據告訴人具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法    官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
