【裁判字號】    89,賠,52
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度賠字第五二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院於八十九年十月七日日所為之決定書原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本當事人欄內關於聲請人甲○○身分證統一編號：Ｚ0000
00000號均更正為聲請人甲○○身分證統一編號：Ｚ000000000號。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原決定書之原本及其正本當事人欄內關於聲請人甲○○身分證統一編號：Ｚ
    000000000號，依前開說明，自應更正為聲請人甲○○身分證統一編號
    ：Ｚ000000000號。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
