【裁判字號】    89,訴,1956
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六０九四號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業，
處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年。
扣案盜版節目光碟片肆佰玖拾伍片、目錄參拾肆本，均沒收。
    事  實
一、丙○○因生意失敗，房子被法院查封，為賺取生活所須之資，竟明知其向年籍不
    詳綽號「阿明」之人，以每片新台幣（下同）一百五十元之價格購得之「不可能
    的任務２」、「致命追緝令」等錄影節目光碟片，係未經著作權人協和國際多媒
    體股份有限公司（下稱協和公司）之同意或授權；「怒犯天條」「地球戰場」等
    錄影節目光碟片，係未經著作權人勇士們股份有限公司（下稱勇士們公司）同意
    或授權，即擅自重製之盜版光碟片，竟仍基於常業之犯意，自八十九年七月五日
    ，向綽號「阿明」之人購入版之光碟片起，在高雄市三民區○○○路九０號日
    本橋資訊廣場前擺設攤位，以每片二百元之代價出售交付予他人圖利，並恃以為
    生。嗣於同年七月十八日十七時四十分許，經警當場查獲，並扣得其所有供販賣
    所用之盜版光碟片共四百九十五片及目錄三十四本。
二、案經協和公司及勇士們公司訴由高雄市政府警察局刑警大隊移送臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承右揭犯罪事實不諱，核與告訴人等之代理人甲○○、乙○○
    之指述相符，並有扣案盜版節目光碟片四百九十五片、目錄三十四本及告訴人等
    人著作權利證明書在卷可佐。又查被告自承因生意失敗，房子被法院查封，所以
    才會擺設攤位販賣盜版光碟片賺錢為生，一邊幫忙付其母親貸款的利息等語，且
    佐以其販賣之期間已有十餘日，扣案之盜版電腦光碟片多達四百餘片、目錄亦有
    三十四本之多等情，被告係以之為生，至為灼然。其犯行，事證明確，洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十四條、第九十三條第三款、第八十七條第二款
    之以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之為常業罪。茲審酌被告犯後坦承犯
    行，態度尚佳，貪圖個人不法利益，即侵害他人智慧財產權，係因生意失敗，房
    子被法院查封而起意犯罪，販賣之期間及數量均非少，及其犯罪之動機、目的等
    一切情狀，爰量處如主文所示之刑。又查被告前於八十六年間因侵占案件，經本
    院判處有期徒刑四月，緩刑二年，於八十六年四月七日確定後，未經撤銷緩刑，
    且未再受有期徒刑以上刑之宣告，其因生意失敗，房子被法院查封，一時失慮，
    始起意犯罪而罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，信其經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為適當，爰並予宣告緩刑四年，用啟
    自新。扣案盜版節目光碟片四百九十五片、目錄三十四本，係被告所有供犯罪所
    用之物，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第八十七條第二款
、第九十三條第三款、第九十四條，刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
附錄本判決論罪科刑主要法條：
著作權法第八十七條第二款：
  有左列情形之一者，視為侵害著作權或製版權：
  二、明知為侵害著作權或製版權之物，而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利
      而交付者。
著作權法第九十三條第三款：
  有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第九十四條：
  以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有
  期徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
