【裁判字號】    89,上訴,1621
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第一六二一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
               （原名鄭銘
    選任辯護人  洪千琪
右上訴人因違反懲治走私條例案件，不服臺灣澎湖地方法院八十八年度訴字第五一號
中華民國八十九年十月七日第一審判決（起訴案號：臺灣澎湖地方法院檢察署八十八
年度偵字第一０一一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：被告並未與小李約在東經１１９度、北緯２４度的地方，而
    是只在台中梧棲到澎湖之間某處而已。被告當初之所以如此做出對自己不利之供
    述，乃是因為不懂法律，自以為講一個十萬八千里遠的位置比較好，豈料結果恰
    相反。此有該二艘船上之衛星定位係統（ＧＰＳ）之紀錄即可證甲，現被告已自
    行將之拍照呈送等語。
三、經查被告指揮鄭金森、林清標、邱文竹駕駛旭鴻號漁船，並指揮羅世雄、鄭俊榔
    駕駛登滿財二十號，前往北緯二十四度、東經一一九度接駁本案私貨，已據被告
    於八十八年二月十日警訊時供甲；鄭金森於原審法院八十八年十月十三日庭訊時
    ，亦坦承前往該處接駁私貨；而被告於原審八十八年九月二十日庭訊時，也供稱
    「走私是事實：：：確定在領海外」；況被告於原審時，亦選任有辯護人，而本
    案辯護人，於共同被告羅世雄、鄭景州（原名鄭俊榔）在本院八十九年度上訴字
    第二七三號審理時，均未主張在領海內向大陸人士「小李」購買私貨，有該案判
    決書可稽，堪認被告確於上述東經一一九度、北緯二十四度接駁私貨，而本案走
    私之漁船有二艘，被告僅提出一張自行拍照之航行紀錄，實難認定是本次之航海
    圖，被告所辯係卸責之詞，不足採信，其上訴無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       一       月     二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
審判長法官  張甲松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       一       月     三   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
