【裁判字號】    89,毒抗,331
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三三一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十月七日
裁定（八十九年度毒聲字第七九四九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人甲○○因撤銷停止戒治案件，經原審法院裁定撤銷停止戒治，令入戒
    治處所施以強制戒治，於民國八十九年十月十八日將裁定正本寄存送達於抗告人
    戶籍地（即高雄市○○區○○街三巷十一號六樓）之該管派出所高雄市政府警察
    局左營分局啟文派出所收受，有附卷之送達證書、戶籍謄本可稽。上開戶籍住所
    為抗告人於警訊時所供述，且未陳明另有其他住居所，上開寄存送達，依刑事訴
    訟法第六十二條、民事訴訟法第一百三十八條之規定，自屬合法，並於寄存送達
    之當日，即生送達之效力。是抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日
    ，則應自寄存送達裁定之翌日即八十九年十月十九日起算，計至同年月二十三日
    ，其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至同年月二十四日，始行提起抗告，業已逾
    越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  楊茱宜
中    華    民    國     八十九     年      十二      月        二      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
