【裁判字號】    89,上易,1875
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上易字第一八七五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度易字第三九七二號
中華民國八十九年十月七日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚
有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  魏式璧
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  梁美姿
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二十六   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
