【裁判字號】    89,聲,2402
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一二六八號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（合計毛重玖點貳公克、淨重貳點貳公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人承辦該署八十九年度毒偵緝字第八００號被告侯正台
    涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案查扣之安非他命二
    包（合計毛重九‧二公克、淨重二．二公克）係違禁物，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。其未經裁判沒收
    者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字第六七號、三十年
    院字第二一六九號解釋可資參照。
三、按安非他命乃毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品。又查獲
    之毒品或專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，同上條
    例第十八條第一項前段定有明文。查上述扣案之安非他命二包（合計毛重九‧二
    公克、淨重二．二公克）係被告侯正台所有且供其等非法施用，業據被告於偵查
    中供述明確，則上開查扣之物係安非他命當無疑問，依前開毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定，均應宣告沒收銷燬之。又聲請人僅聲請宣告沒收，漏未
    聲請宣告銷燬，併此敘明。爰依前揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月     七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
