【裁判字號】    89,撤緩,99
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件（八十九年度訴緝字第八四號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：本署八十九年度執保字第六六號公共危險罪案件受刑人甲○○，
    經台灣板橋地方法院於民國（下同）八十九年六月八日以八十九年度訴緝字第八
    四號案件判處有期徒刑四月（聲請書誤繕為四年），緩刑二年，緩刑期內付保護
    管束確定。茲該受刑人甲○○屢傳、拘提不到，違反保安處分執行法第七十四條
    之二第二款、第四款之規定，情節重大，爰依保安處分執行法第七十四條之三第
    一項，刑事訴訟法第四百七十六條聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷云云。
二、本院經查，台灣板橋地方法院檢察署檢察官雖於八十九年八月三日發函命令受刑
    人甲○○應於八十九年八月十一日上午十時向該署檢察官報到，該執行保護管束
    令向受刑人甲○○之戶籍地址「臺北縣土城市○○路○段七六之二號十六樓」送
    達，而於八十九年八月八日寄存送達於頂埔派出所，此有台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官八十九年八月三日八十九年執保己字第六六號執行保護管束命令一份及
    郵政送達證書一紙在卷可稽。因受刑人未於上開期日向檢察官報到，檢察官乃於
    八十九年八月十七日發函再令受刑人甲○○應於八十九年八月二十三日上午十時
    至該署向檢察官報到，該函令送達於八十九年八月二十一日亦寄存送達頂埔派出
    所，亦有同署檢察官八十九年八月十七日同案號之執行保護管束命令一份及郵政
    送達證書一紙可按。因屆期受刑人甲○○仍未向檢察官報到，檢察官乃於八十九
    年九月一日簽發拘票，限於同年月八日以前拘提到案，惟執行拘提結果，則因「
    被拘人已逃匿，無法拘提到案」，亦有本件台灣板橋地方法院檢察署檢察官簽發
    之拘票附卷足憑。然經本院調閱上開刑事案卷查閱後，受刑人甲○○於本院八十
    九年度訴緝字第八四號刑事案件中即已向法院陳明其雖設籍於上開戶籍地址，然
    其實際居住在「台北縣土城市○○路六七一號」，此有上開刑事案件八十九年五
    月二十五日審判筆錄在卷足徵。受刑人既已陳明其實際居所，而本件聲請人僅向
    受刑人甲○○設籍之戶籍地址送達，從未向其已陳報之實際居所「台北縣土城市
    ○○路六七一號」地址送達，尚難遽認受刑人甲○○確實有違反保安處分執刑法
    第七十四條之二第二款、第四款規定之情事，聲請人所請，尚難准許，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
