【裁判字號】    89,易,2177
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二一七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○竊盜案件，經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣一萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放而停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  張  慧  玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
