【裁判字號】    90,簡上,9
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度簡上字第九號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因違反著作權法案件，不服本院板橋簡易庭八十九年度板簡字第一六０八號
，中華民國八十九年十月七日第一審簡易判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十九年度偵字一二九三七號）提起上訴，本院管轄第二審法院改依通常程序判決如
左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係址設台北縣中和市○○路一六０之一號二樓「網漫
    殖民地」電腦遊戲出租公司之負責人，明知「賭神二０００」、「安魂曲」電腦
    程式軟體著作物，係歐樂影視國際股份有限公司（下簡稱歐樂公司）享有著作財
    產權之遊戲軟體，未經授權許可，個人不得任意將上開電腦程式著作物出租他人
    使用，竟基於概括之犯意，自民國（下同）八十九年五月一日起，將所取得之上
    開電腦程式著作物，在上址營業處，以每分鐘新台幣（下同）一點五元之相當於
    租金之代價，供不特定人利用店內電腦設備把玩該「賭神二０００」、「安魂曲
    」電腦程式著作物，黃哲鵬並以此方式出租圖利。嗣於八十九年六月五日十六時
    三十分許，適有顧客黃皓庭在上址準備把玩「賭神二０００」遊戲軟體時，為歐
    樂公司人員甲○○會同警方持本署檢察官簽發之搜索票執行搜索，而當場查獲，
    並扣得「賭神二０００」、「安魂曲」遊戲軟體各一捲。因認被告即上訴人乙○
    ○所為，係涉有著作權法第第九十二條之擅自以出租方法侵害他人著作財產權之
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。又依刑事訴訟法第四百五十二條適用同法第四百五十一條之一第
    四項但書第三款「法院於審理後，認應為不受理判決之諭知」者，應適用通常程
    序審判之，始為適法。
三、經查：本案告訴人歐樂公司告訴被告乙○○違反著作權法案件，臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官於八十九年八月三十一日向本院聲請簡易判決處刑書認係觸犯著
    作權法第九十二條罪嫌，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲告訴人歐樂公
    司與被告乙○○雙方於八十九年八月四日達成和解，告訴人歐樂公司同意具狀撤
    回本件被告違反著作權法之告訴，此有告訴人撤回告訴狀及和解書各一紙附卷可
    稽，告訴人前開撤回告訴狀並於同年八月五日以第八三一七四號以掛號函件寄出
    ，於八十九年八月七日即送達於台灣板橋地方法院檢察署，此有台灣北區郵政管
    理局函覆本院之該局九十年一月十九日支00000000─００二號函一份附
    於本院審理卷內足稽。本案既於檢察官起訴前，即經告訴人歐樂公司撤回其告訴
    ，檢察官本應為不起訴處分，惟檢察官於起訴後，原審本應為不受理判決，然檢
    察官迄原審判決（八十九年十月七日）後之八十九年十月二十七日始將前開告訴
    人之撤回告訴狀轉送本院簡易庭，致原審未及審酌。原判決對被告予以論罪科刑
    ，固非無見，惟其未及注意被告與告訴人已達成和解，告訴人並已撤回告訴之事
    實，自難維持，被告及檢察官提起上訴為有理由，應由本院將原判決撤銷改判，
    並依前揭說明，逕依通常程序為第一審審理（「法院辦理刑事訴訟簡易程序案件
    應行注意事項」第十四點參照），爰不經言詞辯論，另逕為不受理之諭知，用期
    適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十五條之一第一項、第三項、
第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零七條、第三百零三條第三款
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                     審判長 法  官  陳秀
                                            法  官  周建興
                                            法  官  陳翠琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  曹秋冬
中      華      民      國    九十      年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
