【裁判字號】    89,再易,17
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年再易字第一七號
    聲請人  甲○○
    相對人  乙○○○
右當事人間請求聲請再審事件，再審原告對於本院民國八十九年八月十四日確定裁定
聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，得準
    用本編之規定，聲請再審，民事訴訟法第五百零七條定有明文；次按再審之訴，
    應表明在列各款事項，提出於管轄法院為之：一、當事人及法定代理人。二、聲
    明不服之判決及提起再審之訴之陳述。三、應於如何程度廢棄原判決及就本案如
    何判決之聲明。四、再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，亦為同法
    第五百零一條所明定。又對確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九
    十六條至第四百九十八條規定之原因為限，此項原因亦即再審理由，必須於訴狀
    中表明之，否則其訴即不合法，最高法院七十年台再字第三五號判例亦同此意旨
    ，可資參照。
二、查本件聲請人固主張本院八十九年再易第十三號裁定認事用法，顯有違誤，惟並
    未具體表明原確定裁定究有何法定再審原因，依首揭說明，顯難認其聲請再審為
    合法，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李  麗  芳
~B法      官  潘      快
~B法      官  李  芳  南
右為正本，係照原本作成。
不得抗告
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
