【裁判字號】    89,訴,760
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七六○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告為訴訟標的金額減縮，本院裁定如左：
    主      文
本件應適用簡易程序。
    理      由
一、按關於財產權之訴訟，其標的之金額或價額在新台幣五十萬元以下者，適用本章
    所定之簡易程序，民事訴訟法第四百二十七條第一項定有明文。
二、本件原告於本院審理中陳明將訴訟標的之金額減縮為新台幣二十五萬元，揆諸首
    開規定，本件屬應適用簡易訴訟程序之事件，是應改用簡易程序。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
