【裁判字號】    89,訴,824
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    償還犯罪被害補償金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年訴字第八二四號
    原      告  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右當事人間請求償還犯罪被害補償金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決被告應給付原告新台幣六十萬三千五百三十六元及自起訴狀繕
    本送達被告之翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。其事實理由係
    以被告於民國八十八年五月二十三日在屏東縣因車禍致被害人林瑞泰死亡，而被
    害人因傷所支出之醫療費，業經原告依犯罪被害人保護法之規定補償六十萬三千
    五百三十六元，自得依同法第十二條第一項及第二項訴請被告給付前開金額。
二、按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中更行起訴；起訴違背第二百五十三
    條之規定者，法院應以裁定駁回，民事訴訟法第二百五十三條及第二百四十九條
    第一項第七款定有明文。查本件原告前於八十九年六月二十二日已就此項法律關
    係，對於被告提起支付命令之聲請，經本院以八十九年度促字第一一０八四號支
    付命令送達被告，嗣經被告於法定期間內異議而視為起訴，茲原告復就同一法律
    關係提起本件之訴，揆諸前開規定，其其訴自屬不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
