【裁判字號】    89,交聲,53
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第五三號
        移送機關  交通部公路局新竹區監理所
        受處分人
        即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所八
十九年七月二十一日竹監稽違車字第五０—Ｅ00000000號違反道路交通管理
事件裁決書所為之裁決，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人停車時，停車時間、位置、方式、車種不依規定者，處新台幣六百
    元以上一千二百元以下罰鍰，前項情形，在交通勤務警察或依法令執行交通稽查
    任務人員，應責令汽車駕駛人將車移至適當處所；如汽車駕駛人不予移置或不在
    車內時，得由該交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員為之，或得於舉發
    其違規後，使用民間拖吊車拖離之，並收取移置費，道路交通管理處罰條例第五
    十六條第一項第九款及同條第二項分別定有明文。
二、原處分意旨略以：新竹市警察局交通隊警員蔡舜欽發現本件受處分人即異議人甲
    ○○於民國（下同）八十九年六月四日上午八時二十分許，將其所有之車號ＪＹ
    —一０三五號自小客車，停放於新竹市○○街一民宅大門口前，佔用機車停車位
    ，並影響住戶出入，乃製單舉發，並依首揭規定，拖吊取締且就其違規停車部分
    裁處罰鍰六百元。
三、聲明異議意旨略以：該民宅前並未設有紅線、黃線之禁止停車標線，且伊停車時
    前後車輪皆未佔用到機車停車位，故伊並為違規云云。
四、經查右揭受處分人於上開時地停車佔用機車停車位，並停放於民宅門口影響出入
    之事實，業據受處分人提出之新竹市警察局交通隊舉發交通違規事件照片一幀在
    卷可稽，受處分人雖辯稱：伊停車時前後車輪均未佔用到機車停車格內，惟依上
    開照片所示，雖受處分人所駕駛之車號ＪＹ—一０三五號自小客車之前後車輪確
    未置於機車之停車格內，惟其車頭及車尾均已佔用該車前方及後方之機車停車格
    ，顯已影響設立機車停車格所保障之機車停車權益；況受處分人所駕駛之上開自
    小客車，係停放於前揭民宅之正門大門之出入口且無設置汽車停車位之位置，亦
    影響該民宅住戶之出入，均有上開照片一幀及新竹市警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單一紙附卷可參，是見受處分人前揭違規之事實足認屬實，其辯稱並
    無佔用機車停車位等語，尚無足採。本件事證明確，原處分機關就此部分，據以
    裁處罰鍰新台幣六百元，尚無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    七    日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      八十九      年      十      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
