【裁判字號】    89,交聲,343
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                   八十九年度交聲字第三四三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十九
年七月二十八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＺＢ00000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例
    第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款定有明文。又汽車行駛於高速公路
    ，不得在路肩上行駛，或利用路肩超越前車或逆向行駛，亦為高速公路交通管制
    規則第九條第一項第二款所明定。
二、本件受處分人即異議人甲○○固不否認於民國八十九年四月三日下午一時四十七
    分許駕駛ＤＢ－一四○七號自用小客車行經中山高速公路南下一四五公里處等舉
    發事實，惟另異議稱：
  (一)該處之路肩剛拓寬完工，未予開放車輛行駛，既是施工期間，不准車輛通行，何
    以未設路障分隔，以確保高速公路之行車安全。
  (二)時值清明節假期，高速公路之車流量極大，施工單位未設路障分隔在先，公路警
    察隊在該處架設違規拍照，顯有釣魚之嫌，陷民於罪。
三、經查：
  (一)異議人所駕駛之ＤＢ－一四○七號自用小客車，確係駛於高速公路白實線之右側
    ，有異議人所提出之舉發照片一幀在卷足憑。又「白實線」標線所代表之意義：
    設於路段中者，用以分隔快慢車道或指示路面邊線（於高速公路應專指路面邊線
    ），作為路面邊線時，則是用以指示路肩或外面邊緣之界線，道路交通標誌號誌
    標線設置規則第一百四十九條第一項第三款、第一百八十三條第一項定有明文。
    又高速公路上所謂「路肩」之定義，係指設於車道外側，路面邊線與護欄或邊溝
    間之部分，高速公路交通管制規則第二條第十四款亦定有明文。是本件異議人所
    駕駛之車輛既係行駛於高速公路白實線之右側，且該白實線依照片所示亦極為清
    晰，並無標示不明之情，其所行駛之範圍確為高速公路路肩應可認定。又異議人
    既係通過駕駛執照考試之道路交通參與者，理應知悉道路交通標誌、號誌、標線
    所代表之意義，於高速公路上不得行駛於白實線右側之路肩既為高速公路交通管
    制規則所明定，異議人徒以該路段未設路障，陷民於罪云云為辯，洵無足採。
  (二)至異議人所稱清明節假期高速公路之車流量極大乙節，經本院分別向主管機關函
    查結果，「高速公路八十九年清明節連續假期交通疏導計畫」並無命令或公告開
    放高速公路路肩供車輛行駛，有交通部國道高速公路局八十九年九月十四日管八
    九字第一八五七五號函及所附「高速公路八十九年清明節連續假期交通疏導計畫
    」一份附卷可稽；又八十九年四月三日十三時四十七分許，清明節連續假期間中
    山高速公路一四五公里南下路段，經查該轄內政部警政署國道公路警察局第二警
    察隊亦無發布路肩開放行駛之命令，亦有內政部警政署國道公路警察局八十九年
    十月二日（八九）公局交字第一九六六九號函在卷足佐。
  (三)綜上：異議人於原處分所載時、地，駕車行駛路肩等情既堪認定，且相關主管機
    關復未曾以公告或命令形式開放行駛路肩，異議人確有不遵高速公路管制之違規
    情事至為灼然，原處分機關據以援引首揭規定，以法定最低額裁處罰鍰新臺幣三
    千元，並記違規點數一點，核無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       十      月       七      日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九      年       十      月      十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
