【裁判字號】    89,訴,1077
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一０七七號
    原      告  甲○○
    送達代收人  王敬堯
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告李  綽發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰拾萬元，折合銀元肆拾萬仟
          佰拾元，應繳裁判費銀元肆仟佰拾肆元，折合新台幣壹萬仟零
          貳元。扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬
          貳仟玖佰伍拾柒元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B法院書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
