【裁判字號】    89,自,714
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                    八十九年度自字第七一四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載云云。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理；又起訴書應記載被告之姓名、性別、
    年齡、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百零三條第一
    項、第二百六十四條第一項第一款分別定有明文。而起訴或其他訴訟行為，於法
    律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正，同
    法第二百七十三條第三項定有明文，故被告之年籍資料為法定必備之程式，若未
    記載詳明，應以裁定相當期間命補正，若未補正，則應為不受理之諭知，此亦為
    自訴程序所準用。
三、經查：自訴人甲○○提起本件自訴，雖於自訴狀記載被告乙○○、丙○○二人姓
    名外，但未記載確實之年齡（出生年月日）、籍貫、住居所或其他足資辨別之特
    徵，經本院於八十九年九月八日裁定命自訴人應於裁定送達後七日內補正被告「
    乙○○」、「丙○○」、之確實年齡、籍貫、住居所或其他足資辨別之特徵，迄
    今已逾補正期間未見補正，足見本件自訴之法定必備程式有欠缺，揆諸上開說明
    ，本院爰不經言詞辯論程序，逕為不受理判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    法  官  陳淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
