【裁判字號】    89,易,2776
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二七七六號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理    由
一、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者
    ，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依第九十三條第三
    項但書及第二百二十八條第三項命具保者，適用之，刑事訴訟法第一百十八條定
    有明文。
二、經查，被告乙○○涉犯毒品危害防制條例，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣五萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。茲
    以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
