【裁判字號】    89,易,1579
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五七九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三一一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十年間因殺人未遂、竊盜、妨害兵役治罪條例、偽造
    文書、妨害自由、違反麻醉藥品管理條例等案件，分別經本院判處有期徒刑二年
    九月、五月、二月、一年二月、八月、四月確定，並於八十年五月間，經本院就
    上開案件定執行刑為有期徒刑五年，於八十二年八月三十一日假釋出獄後，再因
    違反麻醉藥品管理條例、藥事法等案件，經台灣高等法院台中分院於八十四年七
    月間分別判處有期徒刑五月、六月，定執行刑為有期徒刑十月確定，經入獄服刑
    ，再於八十七年二月二十四日假釋，刑期至八十七年六月六日屆滿以已執行論，
    仍不知警惕，復意圖為自己不法之所有，於八十八年八月二十八日八時三十分許
    ，在台中市○○路四三七巷二弄四十號前，持其所有客觀上足以對人之生命、身
    體、安全構成威脅，可為兇器使用之螺絲起子一支（長約二十公分，未扣案），
    破壞乙○○所有車號ＪＧＣ─二０五號重型機車電門，而竊取該機車，得手後，
    供已騎用。嗣於八十八年九月一日十九時四十分許，甲○○騎乘該車行經台中縣
    烏日鄉○○村○○路段時，因道路施工，路面不平，致其人車倒地，受傷送醫，
    始為警查悉上情。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○於
    於警訊中之供述情節相符合，此外，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表
    、贓物領據各乙紙附卷可稽。事證明確，被告竊盜犯行，洵堪認定。
二、按螺絲起子客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，可為兇器使用，本件
    被告攜帶長約二十公分，可為兇器之螺絲子竊盜，核其所為，係犯刑法第三百二
    十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。又被告曾於八十年間因殺人未遂、竊盜
    、妨害兵役治罪條例、偽造文書、妨害自由、違反麻醉藥品管理條例等案件，分
    別經本院判處有期徒刑二年九月、五月、二月、一年二月、八月、四月確定，並
    於八十年五月間，經本院就上開案件定執行刑為有期徒刑五年，於八十二年八月
    三十一日假釋出獄後，再因違反麻醉藥品管理條例、藥事法等案件，經台灣高等
    法院台中分院於八十四年七月間分別判處有期徒刑五月、六月，定執行刑為有期
    徒刑十月確定，經入獄服刑，再於八十七年二月二十四日假釋，刑期至八十七年
    六月六日屆滿以已執行論，有本院被告全國前案紀錄表及台灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、
    所用之手段、所竊得財物之價值，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。又被告行竊所用之螺絲起子一支，非違禁物品，且未扣案，無法證明現仍
    存在，為免將來執行困難，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一
項第三款，第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月     七     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                            法  官   黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
