【裁判字號】    89,上更(一),169
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度上更(一)字第一六九號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李慶松
                黃文皇
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十月二十日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯非法販賣第一、二級毒品罪之嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴審判，
    認有羈押之必要，於民國八十九年五月二十日執行羈押，嗣經第一次延長羈押，
    至民國八十九年十月十九日延長羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十月二十
    日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月    七      日
        臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  劉  連  星
                                          法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    八十九      年      十      月     九     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
