【裁判字號】    89,毒抗,851
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第八五一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣苗栗地方
法院中華民國八十九年十月七日第一審裁定（八十九年度毒聲第一七二六號，聲請案
號：台灣苗栗地方法院檢察署八十九年度聲戒字第三一五號），提起抗告，本院裁定
如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按依毒品危害防制條例第二十條第二項強制戒治期滿，由檢察官為不起訴之處分
    後五年內再犯同條例第十條之罪者，應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施
    以強制戒治，同條例第二十三條第二項定有明文。本件原審以被告甲○○前因施
    用毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九年二
    月十四日以八十九年度戒毒偵字第一二號處分不起訴。詎被告於五年內即八十九
    年七月二十六日回溯四日內某時，在不詳處所再施用第一、二級毒品海洛因、安
    非他命，為警於八十九年七月二十六日十六時四十分許在苗栗縣後龍鎮○○里○
    ○鄰○○街二一○之十一號住處查獲之事實，被告雖否認上情，惟查獲時所採尿
    液檢驗結果，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有苗栗縣衛生局八十九年八月十
    七日八九衛六字第八九一一五八四號煙毒尿液檢驗報告（檢體名稱B23034）附卷
    可稽，並有第二級毒品安非他命扣案可憑，復有不起訴處分書、刑案資料查註紀
    錄表附卷可考，核被告於前開不起處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之
    罪，爰准檢察官之聲情，依毒品危治防制條例第二十三條第二項之規定裁定先令
    入戒治處所施以強制戒治一年，經核於法並無違誤。被告抗告意旨指稱其於八十
    九年七月二十七日前往行政院苗栗醫院做尿液檢測，結果呈安非他命陰性反應，
    可見其並未吸食毒品云云。但查原裁定依憑上述苗栗縣衛生局所出具之煙毒尿液
    檢驗報告認定被告有再施用毒品之犯行，於法洵屬有據，被告抗告意旨徒憑己見
    ，任意指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年    十一      月    十四    日
                           臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  林  輝  煌
                                               法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  林  玉  惠
中      華      民      國     八十九     年     十一     月   十五     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
