【裁判字號】    89,聲,1834
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八三四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  徐雨生
    受  刑  人  徐榮春
右列受刑人因違反動產擔保交易法案件，聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒
寅字第二四八二號），本院裁定如左：
    主  文
徐雨生繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人徐雨生因受刑人徐榮春涉嫌違反動產擔保交易法案件，經依檢察官指
    定保證金新臺幣二萬元，繳納現金後，將被告釋放。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月       七       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官    林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃若萍
中    華    民    國      八十九      年       十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
