【裁判字號】    89,保險小上,4
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度保險小上字第四號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○○
    被上訴  人  國華人壽保險
                股份有限公司  設台北市○○○路○段四二號
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十一日本院新
營簡易庭第一審判決（八十九年度營保險小字第一號）提起上訴，本院裁定如左：
  主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  理      由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新臺
    幣十萬元以下者，適用小額訴訟程序；對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以
    其違背法令為理由，不得為之；又上訴狀應記載上訴理由，並表明：（一）原判
    決所違背之法令及其具體內容（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體
    事實，民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、第四百三十六條之二十四第二項
    及第四百三十六條之二十五分別定有明文。且依同法第四百三十六條之三十二第
    二項準用同法第四百七十一條第一項之規定，上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於第二審法院；未提出者，毋庸命其補
    正，由原第二審法院以裁定駁回之。是則當事人對於小額程序之第一審判決提起
    上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用法規或適用
    法規不當為理由時，應遵其於提起上訴後二十日內，提出理由書於第二審法院，
    否則其上訴即難認為合法。
二、經查，本件被上訴人於八十九年九月十三日，對於本院新營簡易庭所為之第一審
    判決具狀提起上訴，有該上訴狀上所蓋本院收文戳章足稽；上訴人迄今未遵期補
    具上訴理由書，指摘原判決有何違背法令，則依民事訴訟法前揭規定及同法第四
    百三十六條之三十二第二項準用同法第四百七十一第一項之規定，上訴人之上訴
    自難認為合法，並毋庸命其補正，應逕以裁定駁回之。綜上所述，依首揭說明，
    應認其上訴為不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月       七     日
                                            臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  洪碧雀
~B      法  官  謝靜慧
右正本證明與原本無異
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月       七     日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
