【裁判字號】    89,再,40
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度再字第四○號  Ｊ
      再審原告  甲  ○  ○
      再審被告  乙  ○  ○
右再審原告與再審被告間再審之訴事件，再審原告對於中華民國八十六年一月二十八
日本院確定判決（八十五年度訴字第一九三號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，其期間自判決確定時起算，但再審
    之理由知悉在後者，自知悉時起算。又判決於上訴期間屆滿時確定，不得上訴之
    判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定，民事訴訟法第五百條第一項、
    第二項，第三百九十八條第一項、第二項分別定有明文。
二、經查：再審原告係對本院八十五年度上字第四八五號確定判決提起再審之訴，而
    該確定判決，係於八十六年一月二十八日宣示判決，再審原告因上訴所得之利益
    未逾民事訴訟法第四百六十六條第一項規定之金額，係不得上訴第三審之案件，
    一經宣示判決即確定，再審原告並於同年二月十二日收受送達等情，亦經本院調
    卷查明屬實，（本院八十五年度上字第四八五號卷第九十五頁），乃再審原告竟
    遲至八十九年五月十七日始提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，此外
    再審原告復未就知悉在後之情形，於訴狀內表明其遵守期間之證據，揆諸前開說
    明，其再審之訴自非合法。
四、據上論結，本件再審之訴不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
                                        審判長法官  吳    志    誠
                                        法      官  葉    居    正
                                        法      官  李    素    靖
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十一      日
                                        法院書記官  林    鈴    香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
