【裁判字號】    89,婚,212
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度婚字第二一二號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項：一、當事人姓名及住所或
    居所；但當事人為法人或其他團體者，其名稱及事務所或營業所。．．書狀內宜
    記載當事人、法定代理人或訴訟代理人之性別、出生年月日、職業、國民身分證
    號碼．．及其他足資辨別之特徵民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第二項
    定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告乙○○住居於福建省福州市○○○路十二
    號，惟本院經囑託財團法人海峽交流基會依址送達，經以查無此人退回，致無法
    送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                                        家事法庭法  官  洪遠亮
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                                                書記官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
