【裁判字號】    88,家訴,118
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    確認婚姻關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年家訴字第一一八號
    受  罰  人  陳建成      籍.
                            現住台北縣新店市○○路六六巷二二號三樓
                            男.
                            身.
                吳月秀
                            女.
                            身.
右受罰人因原告甲○○與被告朱坤間確請求確認婚姻關係存在事件為證人而不到場，
本院裁定如左：
    主      文
陳建成、吳月秀各處罰鍰新台幣參萬元。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新臺台幣三萬元
    以下之罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新臺幣六萬元
    以下罰鍰，並得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開請求確認婚姻關係存在事件，經通知證人（即離婚協議書上之證人
    ）於民國八十九年一月十七日、同年三月一日、四月十九日、八月二日到場應訊
    ，前開受罰人已收到通知有卷附送達證書可稽，而受罰人並無正當理由，竟不到
    場。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                                        家事法庭法  官  洪遠亮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                                                書記官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
