【裁判字號】    89,訴緝,166
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一六六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（六十五年度偵字第三二一九號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：詳如附件起訴書之犯罪事實所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。查被告被訴前述罪嫌，其中較重之罪即刑法第二百零一條第一項偽造有價
    證券罪之法定刑為三年以上十年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第一款規
    定，其追訴權之時效期間為二十年；而被告甲○○自行為終了之六十四年五月十
    五日之翌日起算迄今，已有二十五年四月又二十五日，縱依刑法第八十三條第三
    項規定，因被告逃匿經通緝致審判之程序不能開始而停止進行，應扣除前述追訴
    權之時效期間四分之一，而依二十五年計算，加之已進行之偵查、審判期間之三
    月又七日，其期間亦已超過四十七日。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追
    訴權之時效業已完成。準此，依照首開說明，應不經言詞辯論，逕為免訴之判決
    。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月      七      日
                                      台灣台北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳圓圓
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
