【裁判字號】    89,易,2103
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度易字第二一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第五三四號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理
    理      由
一、公訴意旨略以：
    甲○○係台北市信義區○○○路○段二六一號正大電器有限公司負責人，於民國
    八十九年四月十五日向真實姓名年籍不詳之男子「小陳」，以每台新台幣（下同
    ）九千八百元之代價，販入現代點唱機及搭售之光碟。詎其明知上開光碟所收錄
    之「飛風沙」、「一條手巾」等歌曲之音樂著作，係未經著作權人乙○○同意或
    授權，而擅自重製者，係屬侵害他人著作權之物，仍意圖營利，於同月十八日，
    以一萬一千元之代價出售上開點唱機，並搭售該版光碟，交付予買主。嗣於八
    十九年四月二十五日十六時五十分許，在上址為警查獲，因認其涉有著作權法第
    九十三條第三款之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認係犯著作權法
    第九十三條第三款之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月      七日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  金  學  坪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  孫  捷  音
中      華      民      國      八十九      年     十     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
