【裁判字號】    89,簡,635
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六三五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三
七一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務規定，處罰金新台幣陸萬元
。如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
    （一）被告於本院審理中之自白。
    （二）台北市政府警察局商業稽查紀錄表及公司資料查詢單、經濟部商業司八十
          九年四月二十七日經（八九）商六字第八九二○七五三二號函。
三、本件被告之自白與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。爰審酌
    被告甲○○之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其經此教訓後當已知
    所警惕，信無再犯之虞，且被告就上開營業地址已另為營業項目之增補登記，此
    有台北市營利事業登記事項查詢表附卷可考，足證被告確有遷善之意，本院因認
    對被告所宣告之刑，以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新，並惕來
    茲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、公
    司法第十五條第三項、第一項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年      十        月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  石幸代
中    華    民    國      八十九      年      十        月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
