【裁判字號】    89,交抗,281
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        八十九年度交抗字第二八一號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度交聲
字第八九號，中華民國八十九年十月七日所為之裁定（原處分案號：北市交裁車字第
二二─00000000號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示，又汽車行駛高速公路而不遵管制之規定
    者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，高速公路交通管制規則第
    五條第一項前段、道路交通管理處罰條例第三十三條前段分別定有明文。又汽車
    駕駛人，駕駛汽車有違反本條例第三十三條之規定者，除按各該條所規定之罰鍰
    處罰外，並依第六十三條規定記點，道路交通管理處罰條例第六十條第一項亦著
    有規定。
二、原審法院以：抗告人即受處分人甲○○於民國（下同）八十八年十一月六日十一
    時十二分許，駕駛車牌號碼ＤＰ─九五一一號自用小客車，行經限速標誌九十公
    里之國道三號高速公路北上四十八公里處，以一百零二公里之時速行駛，超過速
    限十二公里行駛之違規事實，業經裝設於道路護欄旁之雷達測速照相機拍照存證
    ，有抗告人違規超速駕駛之照片一紙在卷可稽。雖抗告人辯稱：伊並沒有超速，
    當時係第二車道不明車輛超速云云，惟與前開證據不符，且前開雷達測速照相機
    係針對抗告人之上開車輛拍照存證，是以即令當時第二車道另有不明車輛超速，
    亦與抗告人之違規行為無關，抗告人執此爭辯，無非空言，不足採信。原處分機
    關援引前揭規定，裁處罰鍰新台幣三千元，並計違規點數一點，於法並無不當，
    原審法院因依道路交通案件處理辦法第十九條之規定，駁回抗告人之異議，尚無
    違誤。抗告人抗告意旨，仍執陳詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      三十      日
                            台灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  黃  賽  月
                                      法  官  王  麗  莉
                                      法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  李  垂  福
中    華    民    國    八十九    年        十二      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
