【裁判字號】    89,東簡,296
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣台東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二九六號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七二
六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、妨害兵役治
    罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第
    四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
當事人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     七       日
                                   臺灣台東地方法院台東簡易庭
                                       法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                       書記官 潘 正 苓
中      華      民      國    八十九    年      十      月     九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
