【裁判字號】    89,東簡,302
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三Ｏ七
號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件除被告已坦承犯行予以補充外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條引用檢
    察官起訴書之記載（如附件）。
三、被告甲○○於本院訊問時，表示願受科刑有期徒刑伍月之判決，爰審酌被告之品
    行、犯罪之動機、手段、犯罪所生危害等一切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如
    主文所示。
四、末按於民國（下同）七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年十二月
    十九日修正公布之刑事訴訟法，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家
    關於「認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一
    ，賦予自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範
    圍或願意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求
    刑或緩刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法
    院依第四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百
    五十五之一第二項定有明文，其立法目的在合理有效限制被告上訴權，被告所獲
    之判決刑度既符合其請求，即不得於事後復反悔而再行上訴，此方為簡易程序及
    「認罪（刑）協商」制度之原意。是本件既係於被告求刑範圍內所為之科刑判決
    ，依前述說明，被告即不得上訴，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
中    華    民    國      八十九      年        十        月     七     日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（被告不得上訴）。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九       年       十        月     十二   日
附記：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
