【裁判字號】    89,聲,904
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五八號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之魚槍壹支沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書、第三十八條第一款、第二項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○未經許可，於民國八十八年一月間，在台東縣長
    濱鄉三間村一鄰真柄四十三號住處，擅自製造魚槍一支，為供其獵捕魚類之用，
    而涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經該署為不起訴處分確定，但仍有送
    經鑑定認具殺傷力之魚槍壹支扣案，因係違禁物，爰依前述規定，聲請單獨宣告
    沒收等語。經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     十        月     七    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官 潘 正 苓
中      華      民      國    八十九     年      十       月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
