【裁判字號】    89,聲,2604
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  董柏坊
右受刑人因侵占等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
董柏坊假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人董柏坊前因侵占等案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑一
年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年九月十五日以法
八九矯字第三一三０一號函核准假釋，而其縮短刑期後刑期終了日期為民國八十九年
十一月三日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。
爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                    法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳     珊
中        華        民        國   八十九   年   十   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
