【裁判字號】    89,訴,949
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第九四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第四０
五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因盜匪等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
情形而有羈押必要，於民國八十九年七月十一日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年十月十一日起延長羈押二月。爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月     七    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第二庭
           法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  王  泰  元
中      華      民      國     八十九       年    十      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
