【裁判字號】    89,聲,2608
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因傷害致死等案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第一三九０
號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯傷害致死等罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑十七
年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於於八十九年九月十五日以法八
九矯字第○三一三○○號函核准假釋，依行刑累進處遇條例縮短一四四日後，其刑期
終了日期為九十八年五月十三日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文
件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、
第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月    七      日
               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   十   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
