【裁判字號】    89,聲,2617
【裁判日期】    891007
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六一七號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因盜匪案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第一三九九號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請請意旨略謂：受刑人甲○○因犯盜匪案件，經台灣高等法院判處有期徒刑八年確
定，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年九月十五日以法八九矯
字第０三一三００號函核准假釋，其依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為一０二日，
縮短刑期後刑期終了日期為九十三年七月十七日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九
十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                    台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
