【裁判字號】    89,簡抗,1
【裁判日期】    891217
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
                              .
    相  對  人  連江縣工會        設連江縣南竿鄉福澳村一三三號
    法定代理人  孫 德 祥    .
    訴訟代理人  劉 依 金    .
    相  對  人  連江縣政府        設連江縣南竿鄉介壽村七六號
    法定代理人  劉 立 群    .
    訴訟代理人  文鐘奇律師
右當事人間請求拆屋還地事件，對於本院民國八十九年八月一日連江簡易庭所為八十
八年度連簡字第六號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回本院連江簡易庭。
抗告費用由相對人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：緣抗告人於八十九年三月初即聲請調閱卷宗，並預付影印費用，
    請求交付影本，經抗告人催促始於上訴期間收到閱卷資料，方知訴訟標的實測面
    積，據以計算實際裁判費用及研擬攻擊防禦方法，原審未能體察，不予抗告人補
    正機會，未定期間命抗告人補繳裁判費及補正上訴理由，即以裁定駁回抗告人之
    上訴，抗告人尚難甘服，爰依法提出抗告等語。
二、按上訴有應繳而未繳裁判費，原第一審法院應定期間命其補正；上訴狀內未表明
    上訴理由者，審判長得定相當期間命上訴人提出理由書，民事訴訟法第四百四十
    二條第二項前段、第四百四十四條之一第一項均定有明文，此於簡易訴訟程序上
    訴審亦準用之，本件原審未定期間命抗告人補繳裁判費及補正上訴理由，遽以裁
    定駁回抗告人之上訴，所為裁定，揆諸前開條文意旨，顯有未洽，其抗告意旨指
    摘原裁定不當，求予廢棄，即難謂無理由，爰由本院予以廢棄，並發回本院連江
    簡易庭。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第二項、第九十五條
    、第七十八條、第八十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十七     日
                                    福建金門地方法院民事庭
                                       審判長 法 官 王增瑜
                                              法 官 劉祥墩
                                              法 官 顏淑惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於收受裁定正本後十日內向本院提出抗告狀。。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  李成在


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
