【裁判字號】    89,訴,801
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第八○一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起
      至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請求為假執行之宣告。
  二、陳述：被告於民國八十四年三月間，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，原
      告業已交付，詎嗣後被告未依約設定土地抵押，原告向被告請領借款時，被告
      均置之不理，爰依法提起本訴請求被告返還借款。
  三、證據：提出借據影本一紙及支票影本二紙為證，並請求訊問證人吳瓊華。
乙、被告方面
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：伊根本未向原告借款，也不認識原告，借據非伊所簽。
    理    由
一、本件原告主張被告於八十四年三月間，向伊借款二百萬元，並簽立借據一紙，原
    告業已全數交付，詎嗣後被告未依約設定土地抵押，原告經向被告請領借款時，
    被告均置之不理，爰依法提起本訴等語。被告則以伊根本未向原告借款，也不認
    識原告，該紙借據亦非被告所簽等語資為置辯。
二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有
    明文。查本件原告主張兩造間有消費借貸關係存在，無非以書有被告名字及其印
    文之借據乙紙為證，惟據原告稱，伊借與被告之金錢，乃係伊太太交給被告太太
    林素真，被告並未出面過等語，再據被告之配偶即證人吳瓊華證稱，該紙借據乃
    代書所寫，「甲○○」之名亦代書寫就，僅印文是被告之妻拿印章所蓋，被告太
    太告訴伊被告重西瓜及蓋房子需用款，所以借款三、四次，伊均以現金支付，她
    一開始拿自己支票，後來拿客票，最後才簽借據，林素真出面借款時被告都沒有
    出面，但她說是被告要借款等語，另觀之原告所提出之支票影本，發票人均非被
    告等人，是由上述及卷存之證據，顯無從判定兩造間有消費借貸之關係存在，此
    外，原告復未能另為證明，是難認原告主張為可採信。
三、原告既無從證明兩造間有消費借貸關係存在，從而，原告本於消費借貸契約請求
    被告給付借款二百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之
    五計算之利息，為無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，
    因失所附麗，併予駁回。
四、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十四      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
