【裁判字號】    89,易,1424
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四二四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０五七號、第六一四
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○係乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係。甲○○平時有喝酒之習慣，時常酒後無故與乙○○發生口角。詎甲○○竟
    基於傷害之概括犯意，先於民國八十九年七月五日凌晨一時許，在彰化縣福興鄉
    ○○路○段四九五巷一三一號住處，酒後無故徒手毆打乙○○臉部及身體，致乙
    ○○因而受有前額挫傷四╳五公分、左臉頰瘀傷三╳三公分、上、下唇挫傷、右
    肩瘀傷二╳五公分、左大腿瘀傷一╳一公分、後頸部擦傷一╳一公分、左耳感音
    性聽力喪失等傷害；嗣後甲○○又於同年七月十八日凌晨零時七分左右，亦在上
    址住處，酒後無故徒手毆打乙○○臉部及身體，致乙○○因而受有上唇挫傷０．
    一╳０．一公分、下唇挫傷二處各０．一╳０．一公分、左手挫傷０．一╳０．
    一公分、右踝瘀傷三╳四公分、左踝瘀傷等傷害。
二、案經被害人乙○○告訴及彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指述情節及證人蔡淑儀
    （即被告之女兒）證述情節相符，並有診斷證明書二紙在卷可稽，是以本件事證
    已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害人之身體罪。其先後二次傷
    害之犯行，時間緊接，犯意概括，犯罪構成要件復相同，為連續犯，應論以一罪
    ，並依法加重其刑。爰審酌被告時常酒醉後對家庭成員施暴，被告於偵查中亦自
    承：  我喝酒就會打她，次數我不記得了」等語及其犯罪之動機、手段、所生於
    告訴人身體之危害暨其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決
如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
附錄法條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上，十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
