【裁判字號】    89,附民,138
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度附民字第一三八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○即林福.
右列被告因偽造文書案件（本院八十九年度訴字第三三九號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾萬零陸仟陸佰陸拾貳元，及自民國八十九年十月二十五日
起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
本判決於原告以新台幣柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）二十萬零六千六百六十二元，及自起訴狀送達之
    翌日起即民國（下同）八十九年十月二十五日起至清償日止按年息百分之五計算
    之利息。
  (二)原告願供擔保後，請准宣告假執行。
二、事實：被告林易褘（即林福材）與原告係夫妻，其因缺錢花用，竟偽造原告之印
    章一枚，並在家中取得原告所有第00000000號郵政定期儲金整存整付存
    單，於八十四年七月三十一日，持該偽造之印章一枚及存單，前往彰化縣員林鎮
    西門郵局，以在委託書上偽造「乙○○」署押，並蓋用上揭印章而偽造「乙○○
    」印文一枚之方式，偽造委託書，而向該郵局辦理更換印鑑，同日並偽造提款之
    相關文書，將該定期存單解約，而向西門郵局盜領該郵政定期儲金本金及利息共
    計二十萬零六千六百六十二元，為此提起本訴。
三、證據：引用刑事證據。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：夫妻間之金錢本是共同花用，被告未盜領右揭金額，惟原告既要求，被告
    願給付之。
三、證據：引用刑事有利於被告之證據。
    理  由
一、本件被告林易褘（即林福材）因缺錢花用，覬覦其配偶即原告所有、存於彰化縣
    員林鎮西門郵局之整存整付郵政定期儲金二十萬元，而於不詳時間、地點，以不
    詳方法偽造「乙○○」印章一枚，並在其家中取得原告所有第00000000
    號郵政定期儲金整存整付存單，於八十四年七月三十一日，持該偽造之印章一枚
    及存單，前往彰化縣員林鎮西門郵局，以在委託書上偽造「乙○○」署押，並蓋
    用上揭印章而偽造「乙○○」印文一枚之方式，偽造委託書，載明「本人因生病
    無法親自辦理定期儲金業務，茲委託林福材君代辦更換印鑑、終止提款」等字樣
    ，並在更換事項記要卡正、背面蓋用上揭印章而偽造「乙○○」印文各一枚，暨
    在該存單背面蓋用上揭印章而偽造「乙○○」印文一枚，持之向不知情之西門郵
    局承辦人員行使之，致承辦人員交付該郵政定期儲金本金及利息共計二十萬零六
    千六百六十二元予林易褘，足生損害於原告等情，業據本院於八十九年度訴字第
    三三九號偽造文書案件中調查綦詳，復有西門郵局郵政定期儲金整存整付立帳申
    請書、第00000000號郵政定期儲金整存整付存單、委託書、更換事項記
    要卡等影本附於上開案卷可憑，堪信屬實。
二、按因故意或過失不去侵害他人權利者，應負損害賠償責任，民法第一百八十四條
    第一項定有明文，本件被告既因故意不法侵害原告之權利，對原告因此所受損害
    ，自應負損害賠償責任。從而原告請求被告給付二十萬零六千六百六十二元，及
    自八十九年十月二十五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，
    應准許之。
三、假執行之宣告：本件原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    金額准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，應依刑事訴訟法第五百零二條第二項、第四百九
    十一條第十款，民事訴訟法第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華      民      國      八十九      年    十一    月    七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
