【裁判字號】    88,交易,136
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        八十八年度交易字第一三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等等案件，經檢察官提起公訴，由本院執行羈押，茲裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年十一月十七日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因過失傷害等案件，經本院認犯罪嫌疑重大，且合於刑事訴訟法第一百零一
條第一款規定之要件，於民國八十八年六月十七日執行羈押，並於同年九月十七日延
長羈押二月。茲前項羈押之原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，本院已於八十九年
十一月十三日提訊被告，並當庭依刑事訴訟法第一百零八條第一項諭知自八十九年十
一月十七日起再延長羈押二月，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官   蔡紹良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      法院書記官   鐘麗芳
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
