【裁判字號】    89,重訴,264
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二六四號
    原      告  彰化縣北斗鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
                庚○○
                乙○○
    被      告  丁○○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰捌拾肆萬伍仟壹佰伍拾元，及自民國八十九年四月三
十日起至清償日止，按年息百分之八點二計算之利息，並自民國八十九年五月三十一
日起至民國八十九年十一月三十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十二月
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丁○○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年六月三十日，向
        原告借款新台幣（下同）九百萬元，約定一百零八年六月三十日清償，利息
        按年息百分之八點二計算，應按月攤還本息，遲延給付時，除喪失期限利益
        外，仍應按上開利率付息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
        ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年四
        月三十日起即拒未繳息，屢向被告催討，均置之不理，迄今尚有本金八百八
        十四萬五千一百五十元及利息、違約金未為清償，為此提起本件訴訟。
  （二）被告丁○○○於八十八年六月二十四日，以其名下所有坐落彰化縣北斗鎮○
        ○段第一二一五地號土地為擔保，並以被告丙○○為連帶保證人，向原告借
        款九百萬元，原告並曾於同日前往七星實業有限公司進行對保，同月三十日
        ，被告填寫借據後，原告將九百萬元轉入帳號0000000000000
        0被告丁○○○之帳戶，被告於借款後至八十九年五月四日止均有繳息，被
        告向原告借款之事實相當明確。
  三、證據：提出擔保放款借據、借款申請書、授信約定書、放款批覆書、客戶往來
      交易明細表、放款帳卡、支付命令、申請書、陳情書、放款登錄單、取款憑條
      、印鑑卡、轉帳支出傳票、收入傳票等影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）被告未收到該筆借款，兩造間之借貸關係應不存在。
  （二）本件被告是在不知情之情況下，交由原告辦理借款手續。被告丁○○○自七
        十五年即以坐落彰化縣北斗鎮○○段第一二一五地號土地向銀行辦理抵押借
        貸，當時之借款人為被告丁○○○之配偶洪參民，嗣後清償完畢而塗銷，至
        八十二年七月間開始向原告辦理抵押借款，當時是由洪參民委由土地代書林
        茂村辦理，原以為僅是先辦理最高限額抵押，以後再陸續借款，等原告將八
        十四年七月四日之擔保放款借據，始知林茂村為借款人，所借款項被告分文
        未得，原告之承辦人與林茂村共同偽造文書（已訴由台灣彰化地方法院檢察
        署偵辦中），使被告負擔債務，被告完全不知，且該筆借款，被告丁○○○
        根本未曾對保或簽名，當八十七年六月間原告催繳利息時，被告尚不知林茂
        村為借款人，在原告逼迫之下，避免土地被拍賣，始出面配合辦理繳息及貸
        款手續，詎原借款人林茂村在新之借貸契約中竟除去債務人責任，由被告獨
        負九百萬元之債務，本件是繼前債而存在，而前債是否合法尚屬不明，應俟
        刑事部分確定後，再行審理此案。
  （三）八十八年六月三十日之借據，確由被告所簽名，當時借款係要讓被告丙○○
        做生意之用。
  三、證據：提出擔保放款借據影本及土地謄本影本為證。
    理    由
一、本件原告主張被告丁○○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十八年六月三十日
    ，向原告借款九百萬元，約定一百零八年六月三十日清償，利息按年息百分之八
    點二計算，應按月攤還本息，遲延給付時，除喪失期限利益外，仍應按上開利率
    付息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，惟被告自八十九年四月三十日起即拒未繳息，迄今
    尚有本金八百八十四萬五千一百五十元及利息、違約金未為清償之事實，業據其
    提出擔保放款借據、借款申請書、授信約定書、放款批覆書、客戶往來交易明細
    表、放款帳卡、陳情書、放款登錄單、取款憑條、印鑑卡、收入傳票等影本為證
    ，核屬相符，而被告對其自八十九月四月三十日起即未再繳息乙情，亦不爭執。
二、被告雖辯稱：渠等未收到該筆借款，兩造間之借貸關係應不存在，被告是在不知
    情之情況下，交由原告辦理借款手續云云。然查，被告業已自認系爭於八十八年
    六月三十日簽定之擔保放款借據，確為渠等所簽名，又原告於核貸後，已將九百
    萬元匯入被告丁○○○帳號00000000000000號之帳戶內，被告丁
    ○○○隨即填具取款憑條，於八十八年六月三十日將該筆九百萬元轉出，被告至
    八十九年五月四日止均有按月繳息等情，並為被告所不爭，且有前揭擔保放款借
    據、借款申請書、授信約定書、客戶往來交易明細表、放款登錄單、取款憑條、
    印鑑卡等影本可佐，堪信兩造間就八十八年六月三十日所簽定之九百萬元，確有
    借貸關係存在，再被告於本院八十九年十月三十一日審理中，辯稱八十八年六月
    三十日之借款，係要讓被告丙○○做生意之用云云，是被告辯稱對本件借款不知
    情云云，應屬臨訟卸責之詞，被告前開辯詞，無足採信。
三、至被告另辯稱八十二年七月間，始向原告辦理抵押借款，當時是由被告丁○○○
    之洪參民委由土地代書林茂村辦理，原以為僅是先辦理最高限額抵押，以後再陸
    續借款，等原告知悉八十四年七月四日之擔保放款借據，始知林茂村為借款人，
    而所借款項被告分文未得，原告之承辦人與林茂村共同涉嫌偽造文書，被告已訴
    由台灣彰化地方法院檢察署偵辦中，被告完全不知負擔該筆債務，且該筆借款，
    被告丁○○○根本未曾對保或簽名，當八十七年六月間原告催繳利息時，被告尚
    不知林茂村為借款人，在原告逼迫之下，避免土地被拍賣，始出面配合辦理繳息
    及貸款手續，詎原借款人林茂村在新之借貸契約中竟除去債務人責任，由被告獨
    負九百萬元之債務，本件應是繼前債而存在，而前債是否合法尚屬不明，應俟刑
    事部分確定後，再行審理此案云云。按本件借貸關係既為事實，前述八十四年七
    月四日之借款，被告縱未曾簽名或對保，乃他人所偽造，被告丁○○○之權利因
    而受有損害，亦屬丁○○○得否向侵害其權利之人行使損害賠償之請求，殊與本
    件之借貸關係無涉，況被告原辯稱本件之借款，乃因前開以林茂村惟借款人之借
    款未為清償，在原告逼迫之下，為避免所有之土地被拍賣，始出面配合辦理繳息
    及貸款手續，嗣於本院審理中，另辯稱八十八年六月三十日之借款，係要讓被告
    丙○○做生意之用云云，前後供詞，差異甚鉅，惟不論被告辯解是否可信，前述
    辯詞究與本件無關，本院無待被告所提起之刑事告訴部分確定後，再行審理本案
    之必要。
四、被告既未依約繳息，依兩造所簽定擔保放款借據特約條款，被告即喪失期限利益
    ，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款九百萬元，及
    自八十九年四月三十日起至清償日止，按年息百分之八點二計算之利息，並自八
    十九年五月三十一日起至同年十一月三十日止，按上開利率百分之十，自八十九
    年十二月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十四      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
