【裁判字號】    89,重訴,242
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二四二號
    原      告  己○○
                丑○○
                壬○○○
                子○○
                辛○○
                卯○○
                寅○○
                庚○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
    右十三人共同
    訴訟代理人  陳慧烈律師  住彰化縣員林鎮○○路○段二七七巷二號
    被      告  癸○○      住.
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院於民國八十九年十月三日所為之判決
，其正本及原本應更正如左：
    主      文
原判決正本及原本中關於主文欄第四行、事實欄甲部分第二項第一行、理由欄第一項
第一行及第二項第一行原告「謝瑞明」之記載，應更正為「丑○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                   臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
