【裁判字號】    89,交訴,65
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第六五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九八○號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人於傷而逃逸，處有期徒刑捌月，緩刑年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年六月二十三日上午九時許，駕駛牌照號碼ＵＲ－六九五一
    號自用小客車，沿嘉義縣阿里山公路由東向西行駛，途經嘉義縣中埔鄉○○村○
    ○路○段與大義路交岔路口，疏未注意前方適有甲○○騎乘牌照號碼ＬＺＹ－四
    五一號重型機車在同一交岔路口等候交通號誌，竟自後追撞，致甲○○人車倒地
    ，因而受有左側背挫傷、皮下瘀血等傷害（傷害部分未據起訴），乙○○見狀未
    採取救護或其他必要措施，逕自駕車逃離肇事現場。嗣於同年月日下午三時十五
    分許，為警循線查獲。
二、案經甲○○訴由嘉義縣警察局中埔分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實皆坦承不諱（本院卷第十八頁審判筆錄），核與被
    害人甲○○於警訊時指訴情節相符，且有道路交通事故調查報告表、診斷證明書
    各一紙，及事故現場暨肇事車輛照片八幀附卷（警卷第五至十頁）可證。因之，
    被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人於傷而逃
    逸罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，客觀上所造成之危害，及事後業與
    被害人達成民事調解，賠償其損害，有嘉義縣中埔鄉調解委員會八十九年民刑調
    字第七七號調解書正本一紙在卷（本院卷第十一頁）可憑，並坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份在卷（偵查卷第二頁，本院卷第三頁）可參，被告事後坦認犯行，深
    表悔悟，且已取得被害人之諒解，堪認因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判
    ，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並
    予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、第
七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                          書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條全文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
