【裁判字號】    89,簡,607
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六○四
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月。緩刑年。
嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
之移送聯、迴覆聯、存根聯聯原本上偽造「李萬士」之署押計枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）如主文第二項所示之物可資佐證。
三、被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，被告坦承犯
    行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併予以宣告緩刑三年，以啟自新。。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第七十四條第一款
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                    書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
