【裁判字號】    89,易,875
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八七五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五三七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。緩刑參年。扣案之六合彩簽單參拾捌張、紅包袋拾伍個、電子計算機壹台均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利，基於概括之犯意，連續自民國八十九年七月一日起，提供坐落
    嘉義縣太保市○○路○段七十五之六號「南新檳榔攤」之公眾得出入之場所，經
    營俗稱「六合彩」賭博，聚集不特定之多數人在上開處所簽賭下注，以俗稱「港
    式二星」、「港式三星」、「港式四星」、「台號」之賭博方式牟利，凡賭客分
    別以每支新台幣七十五元之價格，以簽選自０一至四七之號碼賭博方式向甲○○
    簽賭，約定所簽選之號碼與每星期二、四同日香港六合彩開出之六組號碼核對，
    中「二星」者可贏得五十二倍，「三星」可得五百二十倍，「四星」可得六千五
    百倍，「台號」則可得十倍至二十八倍不等之彩金，由甲○○分別給付彩金予賭
    客，惟未簽中者，賭資悉歸甲○○所有；嗣經警於八十九年七月二十七日下午十
    六時二十分許，在上址為警查獲，並扣得甲○○所有供其經營六合彩之簽單三十
    八張、紅包袋十五個、電子計算機一台。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有扣案之六合彩簽單三十八張、紅包
    袋十五個、電子計算機一台可資佐證；又被告所經營「二星」、「三星」、「四
    星」、「台號」之六合彩賭博，其中獎機率與簽賭者給付之簽賭金均不相當，自
    屬有營利之意圖；是被告之自白核與事實相符，事證明確，犯行堪以認定。
二、查嘉義縣太保市○○路○段七十五之六號「南新檳榔攤」既係供不特定之多數人
    親自出入或以電話簽賭六合彩，自屬公眾得出入之場所；被告意圖營利，供給賭
    博場所及聚眾賭博，核係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及意
    圖營利聚眾賭博罪，再其又兼與其他簽賭者，同在公眾得出入之場所賭博財物，
    係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪；被告所
    犯多次意圖營利供給賭博場所罪、意圖營利聚眾賭博罪及在公眾得出入之場所賭
    博財物罪之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意為之，應依連續犯規定，各論以一罪；又被告於開獎前之意圖營利供給賭
    博場所、意圖營利聚眾賭博與在公眾得出入之場所賭博財物，均係基於一賭博犯
    意之決定，達成其犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為而觸犯前
    開三罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一情節較重之意圖營利聚眾
    賭博罪處斷；爰審酌被告犯罪之動機、目的、自任組頭從事賭博行為敗壞社會風
    氣、犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準；末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷可稽，被告一時失慮，致罹刑章，經此
    刑之宣告，應知警惕信無再犯之虞，本院認對被告所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩刑三年，以勵自新；扣案之六合彩簽單三十八張、紅包袋十五個、
    電子計算機一台，係被告所有供其經營六合彩賭博所用之物，業據其分別於警訊
    、偵查及本院審理時供承在卷，均應宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百六十八條、第二
百六十六條第一項前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條、第七十四條第一款
、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      十一     月      十四  日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九    年      十一     月      二十     日
                                        書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第二百六十六條第一項前段：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處
                              一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒
                    刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
