【裁判字號】    89,補,321
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度補字第三二一號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    送達代收人  李進益
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○等三人發支付命令，惟被告甲○○、
乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本
件訴訟標的金額為新台幣伍拾陸萬陸仟壹佰柒拾肆元，應繳裁判費銀元壹仟捌佰捌拾
捌元，折合新台幣伍仟陸佰陸拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，
尚應補繳新台幣伍仟陸佰壹拾玖元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十四      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
