【裁判字號】    89,訴,913
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第九一三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
                              .
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰捌拾柒萬伍仟陸佰零捌元，及自民國八十九年一月二
十八日起至清償日止，按年息百分之八‧三二五計算之利息，並自民國八十九年二月
二十九日起至民國八十九年八月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年
八月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。訴訟費用由被告
連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾玖萬貳仟元或同金額之中央政府建設公債八十四年度
甲類第二期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以其餘被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十三年
      五月二十七日向原告借用新台幣（下同）五百萬元，約定利息按年息百分之八
      ．０五計算，嗣並隨原告銀行基本放款利率調整而計付利息，期限自借款日至
      九十八年五月二十七日止，每個月一期付本息乙次，逾期付息或到期未履行債
      務時，除按放款利率付息外，自逾期之日起在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未履行，
      視為全部到期。詎被告僅繳息至八十九年一月二十七日，嗣即未繳納本息，為
      此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一紙、借戶全部資料查詢單一份、基本放款利率表二紙（以上
      均為影本）、戶籍謄本三份為證。
乙、被告丙○○、乙○○方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告戊○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：自認有向原告借款五百萬元之事實，惟現無能力清償。
      理    由
一、本件被告丙○○、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之上開事實，為被告陳添均所自認，復據原告提出借據一紙、借戶
    全部資料查詢單一份、基本放款利率表二紙、戶籍謄本三份等件為證，核屬相符
    ；被告丙○○、乙○○經合法通知，無正當理由，未到場爭執亦未提出書狀作何
    陳述以供本院審酌，原告上開之主張，堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告參佰捌拾柒萬伍仟陸佰零
    捌元，及自民國八十九年一月二十八日起至清償日止，按年息百分之八‧三二五
    計算之利息，並自民國八十九年二月二十九日起至民國八十九年八月二十八日止
    ，按上開利率百分之十，自民國八十九年八月二十九日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一   月      十四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
