【裁判字號】    89,婚,325
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度婚字第三二五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○  籍嘉義.
                        住嘉義.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十三年十二月二日結婚，然被告已離家近一年九個月，
        經多次請其返家，共維家庭生活，被告均拒不返回，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：已離家二年多，是遭原告毆打才離家。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人楊瓊猛、林壹龍。
    理    由
一、原告主張：兩造係夫妻，惟被告已離家近一年九個月，拒不返家共同生活，為此
    提起本件訴訟。被告則以：其已離家二年多，是遭原告毆打才離家等語置辯。
二、兩造係夫妻，此有戶籍謄本一件可證。又被告已離家近二年之事實，為兩造所不
    爭執，且本院送達予被告嘉義市○○路○段六三八巷一弄七號（即原告之住所）
    戶籍所在地之開庭通知書，經郵政機關以「去向不明」為由退回。而送達予被告
    嘉義縣民雄鄉東榮村一鄰中庄六號之十二現在住所之通知書，則由被告本人收受
    ，足證被告確未與原告共同生活，是被告離家有二年之事實，亦堪認定。
三、被告主張遭原告毆打才離家之事實，固據證人楊瓊猛、林壹龍證據屬實。然證人
    楊瓊猛證稱：去年六月我們公司到香港旅遊，被告要回去拿護照怕被打，請我陪
    她回去拿，那天她回去原告從樓上聽到聲音就下來，踢了被告一腳，原告爸爸就
    把他們拉開，他們吵了一架等語。證人林壹龍證稱：八十五年的某一天晚上原告
    的父親打電話叫我過去，我去之後，原告要打我、我女兒及原告的父親，原告的
    父親還叫我打原告，原告也到公司吵我，原告只要喝酒就發酒瘋打人等語。是證
    人楊瓊猛所證述被告遭打係去年之事，而證人林壹龍所證述被告遭打係八十五年
    之事，距今均已有二年之久。
四、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零
    零一條有明文規定。而是否有不能同居之正當理由，應本於客觀判斷為是。是雖
    原告確有毆打被告之情事，然此係二年前之事。且如前所述，被告離家已有二年
    之久，自不得再執多年前遭毆打之事，長久拒與原告同居而違婚姻共同生活之本
    質，進而主張其有不能同居之正當事由。是原告依上開規定訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十四      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
