【裁判字號】    89,簡,621
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六二一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五七五五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
扣案之美國職棒簽單張、行動電話壹支，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）扣案如主文第二項所示之物可資佐證。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利，供給賭博場所及聚眾賭博罪
    ，與同法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪。其自美
    國職棒結果揭曉前之多次接續行為，均係當次意圖營利供給賭博場所及意圖營利
    聚眾賭博，與在公眾得出入之場所賭博財物犯行之一部行為。而於每次比賽結果
    揭曉前接續行為中之意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博，與在公眾得出
    入之場所賭博財物，均係基於一個賭博犯意之決定，以達成同一犯罪之各個舉動
    ，為一行為觸犯前開三罪名，屬想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從情節較
    重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。又被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論
    ，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、藉經營美國職棒賭博供人簽賭財
    物為手段，以從中獲取不法利益，與被告犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之美國職
    棒簽單三張、行動電話一支均為被告所有，且為其供犯罪所用之物，業據被告供
    承在卷，爰依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十
    五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     十七     日
                                    書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
