【裁判字號】    89,訴,631
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第六三一號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  林芳榮律師
    複代理  人  吳秋永律師
    被      告  戊○○      住.
                甲○○      住.
                己○○      住.
                丙○○      住台北縣新店市○○里○○街三六五巷一弄五號三樓
    右  一  人
    訴訟代理人  乙○○○    住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落嘉義縣東石鄉○○○段五二之五地號，地目旱，面積０．九二二二公頃
土地，依如附圖所示之分割方案，其中編號１部分面積０．０九四六公頃，分歸由被
告戊○○取得；編號２部分面積０．一二七七公頃，分歸由被告丙○○取得；編號３
部分面積０．二０五八公頃，分歸由原告取得；編號４部分面積０．二二五二公頃，
分歸由被告甲○○取得；編號５部分面積０．二一六七公頃，分歸由被告己○○取得
；編號６部分面積０．０五二二公頃，分歸兩造按原告一萬分之二三六五；按被告戊
○○一萬分之一０八七；按被告丙○○一萬分之一四六八；按被告甲○○一萬分之二
五八九；按被告己○○一萬分之二四九一比例保持共有取得，供作道路使用。
訴訟費用由原告負擔百分之二十四；由被告戊○○負擔百分之十一；由被告甲○○負
擔百分之二十六；由被告己○○負擔百分之二十五；由被告丙○○負擔百分之十四。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：嘉義縣東石鄉○○○段五二之五地號土地（下稱系爭土地），係兩所共
      有，其應有部分原告為000000000分之00000000；被告戊○
      ○應有部分為000000000分之00000000；被告甲○○應有部
      分為六０二二分之一五五九；被告己○○應有部分為六０二二分之一五００；
      被告丙○○應有部分為六０二二分之八八四。而系爭土地並無不能分割之情事
      ，兩造復無法協議分割，為此訴請分割如附圖所示。
  三、證據：提出土地登記謄本一件、地籍圖一件，並請求履勘現場。
貳、被告丙○○雖未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其以前所為聲明、陳述及證據如
    左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：未在系爭土地耕作。
參、被告戊○○、甲○○、己○○三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理    由
壹、被告永戊○○、甲○○、己○○三人未於言詞辯論期日到場，被告丙○○未於最
    後言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：系爭土地為兩所共有，其應有部分原告為000000000分之0
    0000000；被告戊○○應有部分為000000000分之000000
    00；被告甲○○應有部分為六０二二分之一五五九；被告己○○應有部分為六
    ０二二分之一五００；被告丙○○應有部分為六０二二分之八八四。而系爭土地
    並無不能分割之事實，有土地登記簿謄本可稽，自屬真實。
參、按各共有人，得隨時請求分割共有物。民法第八百二十三條第一項。而兩造間就
    系爭土地既無有不分割之情事，從而原告訴請求分割自屬有據。而被告經本院函
    請其等提出分割方案，惟均未提出，而原告所提出之附圖之分割方案，亦無對被
    告有何不利之情事，爰依原告所提附圖所示之分割方案，將編號１部分面積０．
    ０九四六公頃，分歸由被告戊○○取得；編號２部分面積０．一二七七公頃，分
    歸由被告丙○○取得；編號３部分面積０．二０五八公頃，分歸由原告取得；編
    號４部分面積０．二二五二公頃，分歸由被告甲○○取得；編號５部分面積０．
    二一六七公頃，分歸由被告己○○取得；編號６部分面積０．五二二公頃，分歸
    兩造按原告一萬分之二三六五；按被告戊○○一萬分之一０八七；按被告丙○○
    一萬分之一四六八；按被告甲○○一萬分之二五八九；按被告己○○一萬分之二
    四九一，比例保持共有取得，供作道路使用之分割方法為適當，爰判決如主文第
    一項所示。
肆、本件係共有土地之分割爭議，被告之行為按當時訴訟程度，係為伸張或防衛權利
    所必要，是本件訴訟費用應有民事訴訟法第八十一條第二款規定之適用，應由兩
    造各依其應有部分比例負擔訴訟費用，以符公平。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
