【裁判字號】    89,易,1083
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八四八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。（如附件）
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二
    百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據
    告訴人甲○○及乙○○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，
    自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九        年      十一      月      十四    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    八十九        年      十一      月    二 十一   日
                                書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
