【裁判字號】    89,訴,924
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第九二四號
    原      告  松業工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  葉光雄（即三正鐵工廠）
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾玖萬肆仟零捌元，及自民國八十九年十月八日起至清償日
止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告滯欠原告工程款（灌漿鋼牆）共計新台幣（下同）一百七十四萬四
      千八百元，嗣經催討，被告僅清還八十五萬元，尚欠八十九萬四千零八元，屢
      經催討，亦罝之不理，為此爰提起本訴。
  三、證據：提出請款單影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，已據其提出與所述相符之請款影本一件為證。且被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項之規定，已視同自認，是核上足認原告之主張為真正。
三、按報酬應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之。民法第五
    百零五條定有明文。從而原告請求被告給付之積欠之工程款八十九萬四千零八元
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日（即八十九年十月八日）起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月        十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年    十一    月        十四    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
