【裁判字號】    89,婚,300
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度婚字第三○○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造係夫妻，不料被告竟於八十八年十一月十二日間無故離家迄今，
        棄家庭於不顧，拒與原告履行同居生活，被告顯然違背同居義務，為此提起
        本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人楊賴玉味。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年十一月十二日間無故離家出
    走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件可稽，並經證人楊
    賴玉味證述明確。其證稱：（問：被告甲○○現有無與原告乙○○住在一起？）
    沒有，她已經出去一年多了，逢年過節也沒有回來，我不知道她現在住哪裡等語
    。核證人所陳與原告主張相符，且被告亦於八十八年十一月八日自嘉義縣太保市
    港尾里管事厝二七號原告之住所，遷至雲林縣水林鄉○○村○○路一二六號之事
    實，亦有原告所提出之戶籍謄本一件可稽，足證被告確未與原告營共同生活。又
    被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，是亦難認被
    告有何不能同居之正當事由。據此，足徵原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十四    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
