【裁判字號】    89,訴,936
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九三六號
    原告即聲請人  台南區中小企業銀行股份有限公司南嘉義分公司
    法定代理人    黃啟芳
                  送達代收人.
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告因請求給付借款事件，曾聲請對相對人即被告甲○○及家新開發建設有
    限公司、陳正育、許美慧發支付命令（本院八十九年度促字第一一○八一號），
    惟被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴。經查本件原告僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年十月六日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年十月十七日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條裁定如主文。
中       華      民      國    八十九    年     十一     月     十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  王明宏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
~B    書記官  趙秦鵬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
