【裁判字號】    89,交聲,90
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第九號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年八月四日停放牌照號碼ＲＺ－八一
    七四號自用小客車於嘉義市○○路旁，而經警舉發違規，惟異議人並未收受任何
    繳費通知，自無違規云云。
二、按違反道路交通處罰條例之受處分人，不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決
    書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十
    七條第一項定有明文。
三、經查：依異議人八十九年十一月十三日異議狀附之嘉義市警察局嘉市警交（甲）
    字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單所載（本院卷第三
    頁），違規之車主係「郭雅惠」，而非異議人「甲○○」，無從認定本件異議人
    係本件受處分人。此外，異議人於八十九年十一月十三日向本院聲明異議，惟上
    開通知單所載之到案日期為「八十九年十一月十六日前」，是故，本件猶未經主
    管機關裁決，異議人於未裁決前即聲明異議，均與前揭法定程式不合，應予駁回
    。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十四    日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十五    日
                                          書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
