【裁判字號】    89,交訴,62
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第六二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九八三號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○駕駛動力交通工具肇事，致人於傷而逃逸，處有期徒刑捌月，緩刑年，緩刑
期內付保護管束。
    事  實
一、丁○○於民國八十九年六月二日凌晨四時十分許，駕駛牌照號碼Ｓ六－四三六二
    號自用小客車，沿嘉義市○○路由北向南行駛，途經嘉義市○○路、文化路及興
    達路交岔路口處，疏未注意前方適有乙○○騎乘牌照號碼ＬＹＯ－九六八號重型
    機車亦沿博愛路由南向北駛至同一交岔路口往文化路方向左轉，竟自後追撞機車
    側面，致乙○○人車倒地，因而受有嘴唇裂傷、前額手腳擦傷等傷害（傷害部分
    未據起訴），丁○○見狀未停車採取救護或其他必要措施，逕自駕車逃離肇事現
    場，嗣為警循線查獲。
二、案經嘉義市警察局第一分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭事實皆坦承不諱（本院卷第四十六頁審判筆錄），核與
    被害人乙○○於警訊及審理時指訴情節相符，並經證人即嘉義市警察局第一分局
    偵查員甲○○、嘉義市警察局第一分局北興派出所警員丙○○到庭結證屬實（本
    院卷第三十二頁審判筆錄），復有道路交通事故調查報告表一份、事故現場暨肇
    事車輛照片十七幀附卷（警卷第十、十四至十八頁）可證。因之，被告自白核與
    事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人於傷而逃
    逸罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，客觀上所造成之危害，及事後業與
    被害人達成民事調解，賠償其損害，有嘉義市西區調解委員會調解筆錄正本一紙
    在卷（警卷第十二頁）可憑，並坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷（偵查卷第二
    頁，本院卷第四頁）可參，被告事後坦認犯行，深表悔悟，且已取得被害人之諒
    解，堪認因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑三年，緩刑期內付
    保護管束，以觀後效。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、第
七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                          書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條全文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
