【裁判字號】    89,訴,224
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二二四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一八六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射金屬具有殺傷力之土造長槍，免刑。扣案之土造長槍壹
枝（槍枝管制編號0000000000號）沒收。
    事  實
一、甲○○係阿美族原住民，其父葉永慶於民國八十四年十一月二十三日去世，遺留
    可發射金屬具有殺傷力之土造長槍一枝，甲○○竟未經許可而持有之，並將之藏
    置於花蓮縣玉里鎮樂合里海岸山脈內其所種植玉米園之工寮內，供其於玉米園內
    驅趕山豬、獮猴之用，嗣於八十九年四月十三日十二時三十分許，在該工寮內為
    警查獲，並扣得上開槍枝。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，並有上
    開土造長槍一枝扣案可佐，而該槍枝經送驗結果，認係以金屬槍管及木質槍身組
    合而成之土造長槍，以打擊底火（藥）引爆槍管內火藥為發射動力，機械性能良
    好，認具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局八十九年四月二十七日刑鑑字第五
    ０七七四號鑑驗通知書一紙附卷可參，此外復有照片八幀、現場圖等在卷可佐，
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例第十一條條文業已於八十九年七月五日修正公布，經比
    較新舊法之結果，兩者所規定之刑度相同，依刑法第二條第一項前段之規定，自
    應適用裁判時即修正後之槍砲彈藥刀械管制條例第十一條規定。核被告所為，係
    犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有可發射金屬具有殺傷力
    之土造長槍罪。查被告係平地原住民，有戶籍謄本在卷可稽，而扣案槍枝係於花
    蓮縣玉里鎮樂合里海岸山脈山區工寮內起出，工寮內尚有廚房及放置農具、農藥
    ，有照片及現場圖在卷可佐，足證被告係於山區經營農事，則其所稱以扣案槍枝
    驅趕破壞農作物之山豬、獮猴一情，堪予採信，其顯係以該槍枝供作生活工具之
    用。爰審酌被告並無犯罪紀錄，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可參，其品行尚佳，其持有槍枝僅供驅趕野生動物之用，並未持以另犯他案
    ，犯罪動機尚有可原，其持有槍枝長達四年餘，及其事後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，依槍砲彈藥刀械管制條例第二十條之規定，為其免刑之宣告。扣案之
    土造長槍一枝係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項後段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第二十條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第三十八條第一項
第一款，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法      官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
法院書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第二十條：
原住民未經許可，製造、運輸、陳列或持有自製之獵槍，供作生活工具之用者，減輕
或免除其刑，並不適用前條之規定。
原住民相互間販賣、轉讓、出租、出借或寄藏前項獵槍，供作生活工具之使用者，亦
同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
