【裁判字號】    89,訴,185
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一八五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自中華民國八十九年十一月十四日起延長貳月。
    理  由
一、被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一
    條第三款所定之情形，且有羈押之必要，而於民國八十九年六月十四日將其羈押
    ，並於同年九月十四日以裁定諭知延長羈押二月。
二、茲以該項情形仍然存在，有繼續羈押之必要，自應延長羈押二月。
三、合依刑事訴訟法第一百零八條第一、二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國     八十九    年     十一   月        十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
