【裁判字號】    89,花簡,475
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四七五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第九五三號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點參玖公克），沒收銷燬之；吸食器
具壹組，沒收之。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及所援證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並
    補充被告業經本院於民國八十九年十月二十四日以八十九年毒聲字第一０八六號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     十四     日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法    官    陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
                                      法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
