【裁判字號】    89,上易,275
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第二七五號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服臺灣台東地方法院八十九年度易字第一七七號中華民國
八十九年五月三十一日第一審判決( 起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十八年度
偵字第三００一號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審依共同竊盜罪，累犯，量處被告有期徒刑七月，認
  事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證據
  。
二被告未具理由提起上訴，其上訴核無理由，應予駁回。被告經合法傳喚，無正當理
  由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年     十一       月    十四      日
                                      審判長法官  謝  志  揚
                                            法官  何  方  興
                                            法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  林  明   智
中    華    民    國      八十九      年     十一       月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
