【裁判字號】    89,上訴,195
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上訴字第一九五號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  乙○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服臺灣台東地方法院八十九年度訴字第三七號中華民國
八十九年六月七日第一審判決，（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十八年度偵
字第一七七二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一臺灣台東地方法院檢察署檢察官在原審法院之公訴意旨略以：
  丙○○於民國（下同）八十四年九月間至同年十一月間，曾多次前往高雄縣鳳山市
  ○○路一六五之一號「一流美理髮廳」，向負責人甲○○敲詐勒索新台幣五千元，
  而經臺灣高雄地方法院治安法庭裁定交付感訓處分，乃懷疑係甲○○向警方檢舉所
  致，而心生不滿，亟思報復，竟萌生殺人之不確定犯意，八十八年五月二十三日（
  翌日即送感訓）下午十時十分許，持預藏之菜刀一把，至前述「一流美理髮廳」，
  一語不發即朝甲○○身上砍去，幸甲○○閃避得宜，始倖免於難，站立一旁之謝昆
  霖見狀，即奮力撲向丙○○制止繼續行兇，並與甲○○合力搶下菜刀，嗣警聞訊趕
  至處理，並扣得菜刀一把，因認丙○○涉犯殺人未遂罪嫌而提起公訴。
二按認定被告有罪之事實應憑證據；如未能發現相當之證據，或證據不足以證明，自
  不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認定事實所憑之證據，其為訴訟上
  之證明，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為事實之程度者，始得據
  為有罪之認定；倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，尚難為有罪
  之認定基礎，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認
  定，更不必有何有利之證據（最高法院三十年上字第八一六號、四十年台上八六號
  、七十六年台上字第四九八六號判決參照）。查本件公訴意旨認被告涉犯前揭罪嫌
  ，無非以告訴人之指述、證人謝昆霖、王楊圓備、蘇惠蓮於警訊時及偵查中之證詞
  ，均證實被告係以扣案菜刀預藏於腰際，高舉砍殺告訴人之犯行為主要論據，惟訊
  據被告丙○○始終堅詞否認右揭殺人未遂犯行，辯稱：伊當時固有前往「一流美理
  髮廳」質問甲○○何以向警方告密，二人因而發生爭執，然並未持刀殺人等語。
  經查：
  (一)證人王楊圓備即案發當時任上開理髮廳之髮姐於原審法院審理時證述：「（丙○
    ○進來後說什麼？）... 從進門、吵架、打架我都沒有看到丙○○手上拿東西」
    、「（丙○○拿什麼打甲○○？）過了一下，丙○○、甲○○、謝昆霖拉扯在一
    起時，我才看到刀在被告手中，他們三人就在搶那把刀」、「（有無看見丙○○
    拿刀在砍甲○○？）沒有，我看見的時候是他們三人在搶刀，他們在搶刀時我很
    害怕就出去了」、「（有無看見拿刀在砍甲○○之動作？）沒有」等語；證人蘇
    惠蓮即案發當時亦任上揭理髮廳髮姐於原審法院審理時證述：「（八十八年五月
    二十三日案發當日有無在場？）我剛進去，進門時有看到，甲○○、謝昆霖、丙
    ○○在搶一把刀，我看見很害怕，沒注意是誰拿刀」、「（有無看見丙○○拿刀
    砍甲○○？）我進去就看到他們在搶刀，我嚇一跳就跑出去，我只是看到他們在
    搶而已」等語，是證人蘇惠蓮進入前開理髮廳時及王楊圓備所見，皆只是看見甲
    ○○、謝昆霖、丙○○在搶刀之情節，均未看見被告有拿刀砍殺告訴人之情形。
    更何況苟真被告持菜刀欲砍殺甲○○，而由甲○○、謝昆霖搶取該把菜刀，何以
    王、謝二人未受有刀傷而可以奪得該菜刀，亦難想像。
  (二)另以告訴人之指訴為認定犯罪之依據時，必其陳述並無瑕疵，且就其他方面調查
    ，又與事實相符，使能認有證據能力（最高法院六十一年台上字第三○九九號判
    例參照），告訴人於原審法院調查時證述：「（案發當日被告穿什麼衣服？）他
    穿一般襯衫，短褲，刀沒有刀套，是插在左側肚子與褲子間」等語。惟經原審法
    院勘驗扣案菜刀，其長度連刀柄約十八公分，寬度約十公分，厚度約○. 二公分
    ，刀鋒甚為鋒利，如此厚重鋒利之菜刀，甚難插在左側肚子與短褲間而不影響甚
    至傷害持刀者本身，又告訴人王富智雖於警訊時指稱：「當時我在家中理髮椅睡
    覺，我女兒跑來叫醒我．．．就看見丙○○他一言不發，便從他的腰際拔出菜刀
    朝我身上砍來．．謝昆霖見狀立即跑過來從丙○○後面抱他及抓住他的右手，
    我立即和我女婿（謝昆霖）從他的右手搶起菜刀。」此與證人謝昆霖於警訊中所
    述「，，當時我見丙○○右手持這把菜刀並高舉欲砍我岳父時，我立即反應出手
    拉住丙○○的右手，這時我岳父見狀也幫我一起制止丙○○的舉動，當時我岳父
    立即將丙○○手持的菜刀奪下，並交給我本人，」有明顯不同（前者指謝昆霖從
    後面抱住被告，後者則稱伊出手拉住被告右手），況告訴人甲○○於原審法院訊
    問時，經訊以「被告有無拿刀砍你」時，又稱：「我女婿看見，就擋住他，菜刀
    被我搶下，就放開被告，他本來要跑．．」（見原審卷第一二四－一二五頁）此
    尤與其上述警訊中之供述及證人謝昆霖上述警訊中供述之情節顯有岐異。告訴人
    及證人謝昆霖上開供述既有明顯岐異，自均難遽以採信。
  (三)綜上所述，本件依公訴人之舉證及原審，本院職權調查證據之結果，就公訴意旨
    所指，均不能達於通常一般人均不致有所懷疑，而有合理之懷疑存在，揆之首揭
    判例意旨，原審為被告無罪之諭知，經核即無不當。公訴人上訴意旨雖指摘原審
    採信證人王楊圓備在原審為有利被告之供述為不當（公訴人認王楊圓備上開有利
    於被告之證言應係遭被告恐嚇所致），惟本院判決既不以王楊圓備上開有利被告
    之供述為依據，則王楊圓備有無遭被告之恐嚇而於原審為迴護被告之情事，即無
    再予審究之必要。又上訴意旨另指被告將刀插褲子內而以手貼緊皮膚，亦非難事
    一端，指摘原判決此部分事實之認定，經核亦無可採，從而公訴人之上訴為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年     十一       月    十四      日
                                      審判長法官  謝  志  揚
                                            法官  何  方  興
                                            法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                          書記官  林  明   智
中    華    民    國      八十九      年     十一       月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
