【裁判字號】    89,上易,352
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第三五二號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  廖學忠律師
    被      告  丙○○
                原名溫振河
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第三０七號
中華民國八十九年十一月十四日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八
十九年度偵字第一二三二號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一審
  判決書所記載之理由。
二檢察官上訴意旨略以：依建築法第四條規定，建築物包括水塔、瞭望台、昇降設備
  、煙囪等雜項工作物。而本件橋樑工程，既係供大眾通行，影響公安甚巨，更應嚴
  格依其圖說施作，方符法律保護之原旨等語。
三按建築法第四條係規定：「本法所稱建築物，為定於土地上或地面下具有頂蓋、
  樑柱或牆壁，供個人或公眾使用之構造物或雜項工作物。」而「橋樑」並非同法第
  七條所定之「雜項工作物」，且「橋樑」亦與原判決所援引最高法院二十年上字第
  七一二號、二十二年上字第二六九號關於刑法所稱「建築物」之定義不符，基於罪
  刑法定之法則，自不能將刑法所規範「建築物」擴張解釋包含「橋樑」在內，從而
  本件檢察官之上訴核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    三      月    九      日
                                審判長法官  謝  志  揚
                                      法官  何  方  興
                                      法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
     書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年    三      月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
