【裁判字號】    89,聲再,53
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度聲再字第五三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院中華民國八十九年十一月十四日第二審確定判
決（八十九年度交上易字第四六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    事  實
一再審意旨略以：前開確定判決認定事實，係以聲請人未及交岔路口中心處，且讓告
  訴人蔡仲滿駕駛之Ｋ三－八七八八號自用小客車先行，就駕駛ＷＶ－四一０八號自
  用小貨車跨越分向限制線提前左轉而肇事。該認定事實係依據鑑定結果，而鑑定結
  果又係依台東縣警察局製作之道路交通事故調查報告表。該報告表繪明告訴人往知
  本方向「內側」快車道行駛，與肇事時警方在現場繪製草圖、告訴人在「外側」快
  車道行使不符，確定判決認定事實有誤。聲請人所駕小貨車左轉逾對向中線，直行
  之告訴人駕駛之小客車尚未進入該交岔路口，直行車應讓轉彎車先行，而告訴人行
  經無號誌交岔路口未減速慢行，作隨時停車之準備，以致肇事，撞及聲請人駕駛之
  小貨車右後輪，依法應歸責於告訴人，此項重要證據漏未審酌，爰依刑事訴訟法第
  四百二十一條聲請再審等云。
二查，聲請人所提出警員傅志明製作，經聲請人及告訴人簽名之交通事故調查報告草
  圖與卷附其依草圖製作之道路交通事故調查報告表所顯示之行車方向、現場狀、
  距離均無不同（見警局卷第七頁），並原審檢附全案卷證，送請交通事故鑑定專業
  機關台灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，聲請人不服該會鑑定，經聲請台
  灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆鑑結果，認聲請人：「於夜間駕駛自小貨車，
  行經閃光黃燈號誌交岔路口，由分向限制線處搶先左轉，為肇事原因」。「蔡仲滿
  無過失」。且該草圖及聲請人所述各情，聲請人已於本院審判中提出並為答辯（見
  八十九年度交上易字第四六號第二十三至二十六頁、第二十七至三十五頁），為本
  院前開確定判決所不採（見判決理由四），覆議機關依據卷內道路交通事故調查報
  告表等有關之證據資料，所為上開覆鑑之結果，自無不符之意，本院前開確定判決
  為同此之認定，自無認定事實錯誤之可言，尤無聲請人所主張，有重要證據漏未審
  酌之事。足見聲請人係就法院不採之辯解，經法院認定之事實，事後而為爭辯，是
  再審之聲請，為無理由，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十      年     一     月     八     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  蔡  俊  有
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      九  十      年     一     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
