【裁判字號】    89,自,84
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度自字第八四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  羅政
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按駁回自訴之裁定已確定者，非有刑事訴訟法第二百六十條各款情形之一，不得
    對於同一案件再行自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第三百二十六條第四項及第三百三十四條分別定有明文。
三、經查，自訴意旨以被告乙○○意圖自訴人甲○○受流氓處分，就本院八十五年度
    感裁字第十五號案件，於民國八十五年一月九日，向該管基隆市警察局第一分局
    公務員誣告，因認被告涉犯誣告罪之犯罪事實，前經自訴人於八十六年四月七日
    ，向本院提起自訴，並經本院於八十六年六月十七日，以八十六年度自字第二七
    號裁定駁回自訴確定，業據依職權調取本院八十六年度自字第二七號裁定及八十
    八年度自字第九一號、八十九年度自字第二四號判決查閱屬實。雖自訴人本件犯
    罪事實之載明與他案或有不同，然其內容不過抄閱筆錄內容，其所指被告誣告之
    事實，仍與八十六年度自字第二七號案件相同，被告亦為相同，自屬同一案件。
    茲自訴人對於同一案件，並無刑事訴訟法第二百六十條各款情形之一，而於駁回
    自訴裁定確定後之八十九年十月十八日，再行提起本件自訴，揆諸上開說明，應
    不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑訴訟法第三百二十六條第四項、第三百三十四條、第三百四十
    三條、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    十四  日
                                         臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                         法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                         書  記  官  陳  俊  德
中        華        民        國    八十九    年 十一    月    十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
