【裁判字號】    89,撤緩,32
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○犯逃亡罪案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣基隆地方法院於民國八十八
    年六月三十日判決（八十八年度易字第一０五號），處有期徒刑三月，緩刑三年
    確定。甲○○於緩刑期內不知悛悔，復犯逃亡罪，經國防部中部地方軍事法院於
    八十九年八月二十八日判處有期徒刑七月（八十九年度台判字第一七八號）確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     十     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳 培 仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  施 鴻 均
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
