【裁判字號】    89,聲,905
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九五號
    聲  請  人  甲○○
    即被    告
    選任辯護人  丁福慶律師
右聲請人即被告因違反懲治走私條例案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○因違反懲治走私條例案件，前於民國八十九年十月十一日經緝獲
    ，本院認被告涉有懲治走私條例第二條第一項、刑法第二百十六條、第三百二十
    條、第二百十條等罪之犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第一百零一條第一款之事
    由，非將被告羈押顯難進行審判，而有羈押被告之必要，於同日對被告執行羈押
    。
二、聲請意旨略以：被告自七十八年出境赴日後即未再入境，嗣因知悉被告父親罹患
    肺癌欲返國探親，乃主動向新加坡警方投案，而於八十九年十月十日遺返回國，
    故不可能於七十九年十一月六日犯起訴書所載之走私犯行，且被告既係於七十八
    年間離境，自非因本案而逃亡，復自動投案接受遣返，顯有接受審判之意思，應
    無逃亡之虞，為此聲請具保停止羈押。
三、經查本件被告甲○○所涉犯為懲治走私條例等罪，其法定刑為七年以下有期徒刑
    ，而被告亦無懷胎或罹病之情形，其無刑事訴訟法第一百十四條各款情形甚明。
    又本案因同一案件經檢察官起訴，並已經判決確定之共同被告簡文龍、劉中貴於
    警訊、偵查中及本院調查時，均一再供稱被告甲○○與其等有共同犯意聯絡，足
    認其犯罪嫌疑重大，且本案除檢察官起訴部分外，尚有台灣士林地方法院檢察署
    八十年度偵字第九四八０號走私案件及台灣桃園地方法院檢察署七十九年度偵字
    第三一九號偽造文書等案件經檢察官移送併辦，而被告於偵查中即逃匿海外，足
    認若非執行羈押，本件審判程序難期順利進行，是被告羈押之原因尚未消滅，本
    件聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十四    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高
等法院。
                      書記官  明  祖  斌
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
