【裁判字號】    89,交易,99
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四三一八號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係清石營造有限公司（下稱清石公司）之工地主任，
    負責監督承作清石公司所承包，位於基隆市○○區○○街與自治街口之「明德國
    中前東新街人行陸橋」工程，為從事業務之人。乙○○原應注意承作上開工程時
    ，應防止造成災害，且依其情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，在上開地點
    施作工程時，設置施工圍籬，佔用部份道路，又未於夜間設置警示燈。嗣於民國
    八十九年四月三十日凌晨零時四十分許，甲○○駕駛車號Ｍ五－七一八號營業小
    客車，自東新街右轉自治街時，因未注意車前狀況，而撞及清石公司在該處所設
    置之施工圍籬，使甲○○受有頭部、右腕、右膝挫傷之傷害，因認乙○○涉有業
    務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書
    認係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段罪名，依同法第二百八十七條規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○於八十九年十一月六日具狀撤回告訴，依照首開說
    明，本件爰不經言辭辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十四    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  施  鴻  均
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
