【裁判字號】    89,易,639
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六三九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四○二三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○前因強盜、竊盜等案件，經台灣高等法院及本院分別判處有期徒刑十月、
    一年確定，於民國（下同）八十六年十一月二十日合併定執行刑一年八月，確定
    後，於八十七年十一月二十八日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所
    有，於八十九年九月二十七日上午九時許，行經基隆市○○路九十四號乙○○經
    營之日隆寢具行前，趁乙○○不注意之際，徒手竊取擺放店外販售之床墊一件，
    得手後即攜往安一路中山橋方向逃逸，嗣經乙○○查覺而騎機車尋找，於同日上
    午九時五分許，在中山橋上發現甲○○並報警處理。
二、案經基隆市警察局第四分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與被害人乙○○指述情節相符，並有贓物認領
    保管收據一紙附卷可稽，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。查被告前因強盜、竊盜等案
    件，經台灣高等法院及本院分別判處有期徒刑十月、一年確定，於八十六年十一
    月二十日合併定執行刑一年八月，確定後，於八十七年十一月二十八日執行完畢
    ，有本院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯
    有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機
    、手段、目的、犯罪所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十四    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
