【裁判字號】    89,附民緝,2
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民緝字第二號
    原      告  甲○○即上捷企業社
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易緝字第二二號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）九十四萬零三百七十八元，並自
    起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)陳述：被告及其配偶蔡彭秀珍二人共同經營之安豐機械工程有限公司，明知無給
    付工程款能力，竟惡意欺瞞，虛以給付工程款支票為幌子，促使不知情之原告自
    民國八十六年四月間起至八十七年二月間止，繼續為被告施作工程，使原告蒙受
    鉅額損失，被告涉嫌詐欺之刑事部分業經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十
    八年度偵緝字第六十九號提起公訴，爰提起本件刑事附帶民事訴訟。
  (三)證據：提出估價單一紙及支票五張（以上均為影本）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀，惟據被告於刑事訴訟中否認有詐
    欺之情事，即否認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十四    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
