【裁判字號】    89,訴,551
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五五一號
    具  保  人  乙○○
                丙○○
右列具保人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元及丙○○繳納之保證金新台幣壹萬元，均沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○、丙○○，前經台灣基隆地方法院檢察署各指定保證金新臺幣二萬
    元、一萬元，由具保人乙○○、丙○○分別繳納後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金均沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     十一     月    十四    日
                                  刑事第二庭
    法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                  書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國      八十九    年     十一     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
