【裁判字號】    89,親,136
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年親字第一三六號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項，定有明文。而否認或認領子女與認領
    無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後所生子女確定其父之訴確定其父之訴，專屬
    子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄，同法第五百八十九條亦明文規定。
二、本件被告（即子女）甲○○之住所地係在南投縣埔里鎮○○○街一０一號，參諸
    前揭規定，應由臺灣南投地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
