【裁判字號】    89,交簡,185
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年交易字第八○四號），經檢察官提起公訴（八十
九年度偵字第二○六六六號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金貳萬元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除（一）陳秋萍所駕駛之自用小客車車牌號碼為Ｓ八—一九六○號
    ，公訴人誤繕為Ｓ八—一七六○號，應予更正；（二）甲○○於肇事後，經警檢
    測其酒精濃度達每公升○．八○毫克乙節，應予補充外，其餘犯罪事實、證據及
    應適用之法條，均引用附件檢察官起訴書之記載。右揭犯罪事實，業據被告於本
    院訊問時自白不諱，核與起訴書所載之證據相符，足見其自白與事實相符。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定，應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。被告前於八十七年間，因竊盜案件，經本院於八十八年一月二十
    九日判處有期徒刑七月，同年三月二十六日確定，於同年十二月三十日執行完畢
    ，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其於前案執行完畢
    後五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。被告於本院訊
    問時，表示願受科刑之範圍為有罰金二萬元之判決，本院審酌被告酒醉駕車，實
    有嚴重危害其他用路交通安全之虞，惟念其事後頗有悔意，在庭態度尚佳等一切
    情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第四
十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                    法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
