【裁判字號】    89,易,2197
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九一
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年五月五日，依動產擔保交易法規定，以附條件買賣之方式
    ，向福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司）購買車牌號碼ＺＧ─一七六六號自
    小客車一輛，為動產擔保交易之債務人。雙方約定：總價款新臺幣（下同）五十
    萬二千零六十四元，分四十八期給付，每月一期，每期付款九千六百六十六元，
    並約定以甲○○坐落高雄縣鳳山市○○路三五七號四樓住處為標的物保管處所，
    在價金未完全付清前，標的物所有權仍屬福灣公司所有，甲○○僅得依約占有使
    用，不得任意將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○
    繳付七期款項後，自八十九年一月起即未再遵期繳款，且竟意圖不法之利益，擅
    自於款項為繳清前即將該車轉售予他人（富國公司），致福灣公司追索無著，致
    生損害於福灣公司。
二、案經福灣公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人福灣
    公司於偵查中具狀指訴及其告訴代理人黃漢鐘、柯玉堂於偵審中指述被告未依約
    繳款，當時亦不知上輛車輛去向，被告嗣於八十九年四月始將車輛交還等情節相
    符，並有附條件買賣合約、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書影本各一份
    附卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條意圖不法之利益，將標的物出賣，
    致生損害於債權人之罪。爰審酌被告未依約付清期款，即擅自將上開客車出賣，
    致告訴人追索無著而受有損害，所欠價款迄未繳清價款，惟嗣後已於偵查中已協
    助告訴人尋回車輛，業經告訴人之代理人於本院陳明，且偵審中坦承犯行，態度
    尚佳，前亦無犯罪前科，素行良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債權人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以上有期徒刑、拘役或或科或併科六千
元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
