【裁判字號】    89,婚,961
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度婚字第九六一號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，若住所
無誤，應聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；書狀不合程式或有其他欠缺者
    ，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一款、第一百二十一條
    第一項定有明文。又當事人應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請，准為公
    示送達，民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款亦有明定。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載有被告甲○○之住所地址，然經本院囑託外交部
    送達結果，該地址有誤而遭退件，有外交部條約法律司條（八九）字第八九０二
    ０二六四七九號函暨退件信封可稽，爰依首揭規定定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                            臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
