【裁判字號】    89,繼,898
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度繼字第八九八號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
    右三人共同
    送達代收人  戊○○
右聲請人聲請對被繼承人丁○○之遺產，請求拋棄其繼承權事件，聲請人應於收受本
裁定之日起三日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
    應補正之事項：
一、因聲請人拋棄繼承而為繼承之人之現在
二、存證信函之掛號郵件回執。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
