【裁判字號】    89,聲,2756
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二宣告刑以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字
第一四二九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因搶奪等罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年捌月。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、受刑人甲○○因搶奪等罪，經臺灣屏東地方法院及本院先後判處如附表所示之刑
    ，且均經確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
    定其應執行之刑。
二、至於附表中所示臺灣屏東地方法院八十八年易字第一五九０號判決內「褫奪公權
    貳年」之諭知，係單獨針對如附表所示受刑人違反妨害兵役治罪條例之罪行部分
    而為，並未見有何如刑法第五十一條第八款所指之宣告多數褫奪公權之情形，自
    無聲請定執行刑之必要，故聲請意旨將上開單一之褫奪公權一併列為聲請定執行
    刑之對象，容有誤會，就此部分應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十一條第五款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
