【裁判字號】    89,易,3577
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五二六０號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年四月二十四日二十一時許，在高雄市
    小港區○○里○○街十二巷內，因告訴人甲○○所有之車號Ｄ六—三四０六號自
    用小貨車擋住騎機車出入，遂心生不滿，而持木棍猛擊告訴人甲○○所有之上開
    自用小貨車後方車窗玻璃及左側鈑金，使該處之車窗玻璃破裂、鈑金凹陷，致令
    不堪使用，因認被告涉犯刑法第三百五十四條毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因毀棄損害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五十四條
    毀損罪，該罪依同法第三百五十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院
    審理中聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十一    月      十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
