【裁判字號】    89,易,4626
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六一九
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年七月間，因施用毒品案件，經台灣高雄少年法院送強
    制戒治及停止戒治交付保護管束期滿，由該院於八十八年十二月七日以八十七年
    度少調字第一四六九號為不付審理之裁定確定（一犯）。猶不知戒絕毒品，明知
    安非他命業經公告列為毒品防害防制條例第二條第二項之第二級毒品，不得非法
    持有、施用，竟又基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於八十八年十二月十三
    日晚上某時，在高雄市苓雅區○○○街七七巷二一號住處，將第二級毒品安非他
    命置放於玻璃吸食器內，下用火燒烤加熱後再吸食其霧化氣體等方式，施用第二
    級毒品安非他命一次。吸後旋即外出，在高雄市苓雅區○○○路與福德路口為警
    查獲後，解送警局採尿送驗檢出甲基安非他命反應，而查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見本院八十九年十一月十三
    日審判筆錄），且被告於八十八年十二月十三日經警查獲後於警局所採集之尿液
    ，經送檢驗之結果，確檢出甲基安非他命陽性反應，此復有高雄市立凱旋醫院八
    十八年十二月三十一日高市凱醫檢字第四三一號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可
    憑，是被告前開自白核與事實相符，足堪採信。又被告前曾於八十七年七月間因
    施用毒品案件，經台灣高雄少年法院於八十八年十二月七日以八十七年度少調字
    第一四六九號為不付審理之裁定等事實，有上開裁定書、本院被告全國前案記錄
    表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一份在卷可稽。被告二犯施
    用毒品犯行，事證明確，應依法予以論科。
二、查安非他命分係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、
施用。核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。至
    被告非法持有安非他命後，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所
    吸收，故不另論其非法持有第二級毒品安非他命罪。審酌被告前因施用毒品案件
    ，經台灣高雄少年法院為不付審理之裁定，仍未能戒絕毒品，復重蹈前行，再度
    吸食毒品，顯見其毫無悔改之意，有失政府制定毒品危害防制條例之立法美意，
    本不宜寬貸，惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未害及他人，情節尚稱
    輕微，暨犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第二十條第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條第一項判決如主文
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
