【裁判字號】    89,訴,2306
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    八十九年度訴字第二三○六號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  何宜武
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十一月二十七日上午九時四十分，在本院
鳳山分庭第一法庭為言詞辯論期日。
        理    由
本件原告係就原債務人洪康春枝所積欠債務經強制執行拍賣抵押物後之不足額部分請
求清償，然未提出執行分配表等證物，原再開本件言詞辯論，原告並應補正本院八十
七年執字第二一二五三號之分配表一份。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  王雯郁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
