【裁判字號】    89,撤緩,121
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人毒品危害防制條例案件（八十九年度執聲第一四一五號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣高雄地方法院於民國八十七
    年五月二十七日以八十七年度易字第一四○六號判處拘役五十日，緩刑三年，於
    八十七年六月二十五日確定。茲查悉該受刑人不知悛悔，竟於緩刑期間內即八十
    九年二月二十四日下午一時四十分許，復犯毒品危害防制條例第十一條第二項之
    持有第二級毒品罪，經本院於八十九年七月三十一日以八十九年度易字第二四五
    七號判處有期徒刑三月確定。受刑人於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣
    告，依刑法第七十五條第一項第一款之規定，聲請將其緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九     年     十一    月    十四    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                     法  官   李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官    吳韻芳
中      華      民      國      八十九     年     十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
