【裁判字號】    89,小上,153
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    清償消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年小上字第一五三號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
一、右上訴人與被上訴人遠東百貨股份有限公司間請求清償消費款事件，上訴人應於
    收受本裁定之日起五日內，補正提出上訴理由，表明左列事項：
    (一)原判決所違背之法令及其具體內容，如揭示所違背法令之條項，或有關解釋、
      判例字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容。
    (二)依訴訟資料可認為原判決有為違背法令之具體事實。
二、逾期未為補正，即依法駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  黃蕙芳
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
