【裁判字號】    89,訴,2776
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七七六號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十九年九月九日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十六年十二月二十二日向原告借款新台幣（下同）二
    百五十萬元，並以其所有、坐落於雲林縣虎尾鎮○○段三五一之九地號、地目建
    、面積為八十一平方公尺之土地及其上建號為一○五三號之建物所有權全部，設
    定第二順位抵位權予原告以供擔保；詎原告如數給付被告上開金額後，被告竟拒
    不清償債務，雖屢經催討，被告仍置之不理，嗣雖因前揭房地之第一順位抵押權
    人即台灣土地銀行聲請拍賣該擔保物，惟原告僅受償四萬八千九百六十四元，依
    法先抵充遲延利息後，仍有二百五十萬元之本金未獲清償，為此依消費借貸之法
    律關係，提起本件訴訟，請求被告清償二百五十萬元及自支付命令狀繕本送達翌
    日（即八十九年九月九日）起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息
    。
三、證據：提出他項權利證明書、雲院任民執丁決字第六九六○號通知書、臺灣雲林
    地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表等影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之他項權利證明書、雲院任民執丁
    決字第六九六○號通知書、臺灣雲林地法方院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表等影本為證，被告甲○○復經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀以供斟酌，本院依調查之結果，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第四
    百七十八條前段、第二百三十三條第一項本文分別定有明文。本件被告甲○○向
    原告借款後，拒不清償系爭債務。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告
    給付借款二百五十萬元，及自八十九年九月九日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之法定遲延利息，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十四    日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
