【裁判字號】    89,聲,2772
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七七二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（八十九年毒偵字第四七○九號），經不
起訴處分後，就扣案之違禁物聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一四五○號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命（毛重零點肆玖公克），沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之
    ，刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項有明文。本件高雄縣警
    察局岡山分局於民國八十九年七月三日二十時四十許，在以湖警刑移字第○八七
    號函移送之安非他命（驗後毛重五點四二公克）高雄椄官鄉○○路善化堂廟前廣
    場，查扣重約○‧四九公克之第二級毒品安非卷命，係違禁物，爰依前揭規定聲
    宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書雖定有明文。惟檢察官對於施用毒
    品之被告，經聲請法院裁定送觀察、勒戒後，以被告無繼續施用毒品傾向而為不
    起訴處分，嗣對於同案查扣之海洛因另聲請法院裁定沒收時，依特別法優先普通
    法適用法則，法院仍應依特別法之毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒
    收銷燬（臺灣高等法院研究意見同採此見解；參司法院八八廳刑一字第三三二五
    號函）。
三、經查，被告林益宏前因施用第二級毒品安非他命案件，於民國八十九年七月三日
    為警查獲，嗣經檢察官聲請（台灣高雄地方法院檢察署八十九年毒偵字第四七○
    九號），本院以八十九年毒聲字第五二五七號裁定送觀察勒戒後，認被告無繼續
    施用之傾向，而經檢察官於八十九年七月十七日為不起訴處分等情，有台灣高雄
    地方法院檢察署八十九年毒偵字第四七○九號不起訴處分書可佐。其次，被告為
    警查獲時，自被告身上扣得之晶體一包，經檢察官送驗結果確為安非他命（驗後
    毛重○‧四九公克），有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年十月二十四日Ｐ
    0000000號檢驗報告單在卷可佐。諸首開說明，聲請人雖漏引毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段暨僅聲請沒收而漏未聲請一併銷燬，惟本院仍應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
據上論結，依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
