【裁判字號】    89,重上更(一),22
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度重上更(一)字第二二號
      上  訴  人  高雄縣大寮鄉公所
      法定代理人  乙○○○
      訴訟代理人  丙○○
      被  上訴人  仁勝營造有限公司
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  王義雄律師
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十七年八月三日臺灣高雄地
方法院八十六年重訴字第五０九號第一審判決提起上訴，經最高法院發回更審，本院
判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。(二)上開廢棄部分，駁回被
    上訴人在第一審之訴及假執行之聲請。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)上訴人於八十五年四月廿六日會議之真意係向承包商表明工程施工應停止，向上
    級單位請示後，依上級單位指示來辦理工程終止後之決算。蓋：
  1.系爭工程之發生問題，係因被上訴人施工有瑕疵之故，上訴人關於工程款之支付
    與乎工程之辦理概須依照預算、審計之法規及程序辦理，且在上訴人受有行政監
    督之情況下，上訴人對此爭議不斷之工程，實不可能逕行終止工程，故上述協調
    會結論遂有「依照上級單位指示來辦理」之字眼。職是之故，就上訴人之行政程
    序而言，上訴人殊無可能於未獲上級單位指示前，即逕為終止合約之行為。
  2.由被上訴人於八十五年十一月十日及八十五年十二月廿六日兩度發函，以「停工
    滿六個月」為理由，主張終止本件工程契約，足認兩造於八十五年四月廿六日所
    達成之協調會決議，其真意係系爭工程應停止施作，由此二函得一明證。
  職是之故，兩造於前開協調會之所謂協議之真意，應係指工程自即日起停止施工，
  並非上訴人向被上訴人為終止系爭工程契約之意思表示。
  (二)查本工程經上訴人檢查結果，有十項瑕疵，此有會勘紀錄在卷足稽，法務部調查
    局高雄縣調查站亦查出有偷工減料情事，而經台灣省土木技師公會鑑定結果，亦
    認定：(1)箱涵之混凝土基座未做(2)集水井之數量僅有六座，與「原設計圖」之九
    座及「變更設計圖」之十七座有極大之出入，且施作之集水井，除一座（0k+323
    處）深度達設計要求外，其餘平均深度僅九十八公分，與設計圖之一八０公分相
    差極大。(3)瀝青混凝土厚度平均在二．九五公分至七．六公分之間，明顯不足設
    計厚度八公分(4)光華路部分路段之碎石級配厚度不足設計厚度。其他如擋土牆底
    部之寬度，不符原設計等瑕疵，堪認此等瑕疵均非被上訴人變更設計，純係被上
    訴人施作偷工減料所致，因而造成停工，實屬可歸責於被上訴人之事由，至被上
    訴人主張部分瑕疵係因配合現場地形而變更施工，既未見書面證明，復為負責本
    件之監工所否認，被上訴人此部分之主張自不可採。
  (三)從而，本件肇致停工之事由既係可歸責於被上訴人，則縱使停工已逾六個月，亦
    不合兩造契約第廿一條約定之要件，被上訴人自不得享有本件契約之解除權或終
    止契約之權利。故其片面終止或解除本件契約，均不生終止或解除之效力，而系
    爭工程尚未完工，復已逾期，被上訴人在未完工，且未經驗收合格之情況下，自
    不得請求給付本件工程款。
三、證據：援用原審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)不可歸責被上訴人之由，終止合約，依約應給付已做工程款。查本案工程因設計
    與實際地形相差甚大，造成居民不便，上訴人指示依地形施工，因有人檢舉未按
    圖施工，調查局調查，上訴人為推卸責任，指示被上訴人重新依圖施工，被上訴
    人亦願依指示於民國八十五年四月廿三日重新施工，居民不願依圖施工，圍阻被
    上訴人施工，由當時監工周復到主持協調會，大寮鄉民代表李錦綢及居民參與，
    結論令被上訴人今天不准復工，並於八十五年四月廿六日由鄉長徐志明主持，得
    有三項結論，第二項為「今天起向包商應該終止，終止後辦決算，依照上級單位
    指示來辦理」，向上訴人表示「今天起向包商應該終止」，「公所要做之方法，
    就是請上級單位檢查有通過部份付錢，檢查不通過部分全部扣除，由公所自行僱
    工、自行發包、自行辦理：：」，被上訴人表示「若不能挖就請辦決算，當時這
    條路應照地形做，設計師有錯誤，包商認了，要依決算辦理」，也就是上訴人終
    止合約，被上訴人要求合約既已終止，應辦決算，故八十五年四月廿六日協調結
    論終止合約時，本件系爭工程合約便已終止。
  (二)上訴人終止系爭工程合約，無須高雄縣政府同意。
    查上訴人於民國八十五年四月廿六終止系爭工程合約，被上訴人要求決算，依合
    約書第廿一條第四項最後一段「倘甲方即上訴人因故停止工程時，乙方應立即停
    工，其已做工程、到場存料，甲方核實給價」之規定，上訴人應給付已做工程款
    。上訴人雖辯解本件工程之決算應依上級單位即高雄縣政府之指示，並於民國八
    十五年五月九日以（八五）大鄉建字第０九二六０號及八十五年七月二日（八五
    ）大鄉建字第一００二０號函請示高雄縣政府，而高雄縣政府八十五年五月十六
    日以（八五）府建上字第八八九五六號及八十五年七月廿二日（八五）府建上字
    第一二八０二七號函覆上訴人「貴所函報有關貴鄉○○號道路拓寬工程辦理決算
    函請本府釋示乙案，查工程合約立合約人甲方係大寮鄉公，請貴所依合約書內容
    辦理，請查照。」由上開高雄縣政府之覆函，便可知終止合約及依合約內容辦理
    決算純為上訴人之職權，無須上級單位即高雄縣政府之同意，故上訴人於民國八
    十五年四月廿六日終止合約，不能藉口應得上級單位之同意。
  (三)綜上所述，工程合約書業已於民國八十五年四月廿六日終止，因非可歸責於被上
    訴人之事由終止合約，依約應給付已做工程款。
三、證據：援用原審所提證據。
      理      由
一、本件被上訴人主張：伊於民國八十四年二月十日與上訴人簽約，由伊承攬高雄縣
    大寮鄉○○○○號道路拓寬工程（以下簡稱系爭工程），總工程費為新台幣（下
    同）九百八十六萬元，另追加舊排水溝之混凝土排除工程二百九十三萬元，共計
    一千二百九十三萬元，現工程已完成百分之八十五，工程金額為一千零十七萬八
    千一百七十三元。因上訴人所提供設計圖與地形現況有差落，居民要求依地形現
    況施工，否則阻止施工，伊不得已於八十五年四月二十三日陳情上訴人派員協調
    以利工程進行，而上訴人令伊在未協調前，即日起不准施工，並於八十五年四月
    二十六日召開協調會，由鄉長徐志明主持，作成結論，向伊終止合約，雙方合約
    既經終止，上訴人自應給付前開工程款等情，求為命上訴人給付一千零十七萬八
    千一百七十三元，及加計法定遲延利息之判決（原審判命上訴人給付一千零五萬
    六千八百五十元及利息，而駁回被上訴人其餘請求被上訴人就敗訴部分，未據聲
    明不服）。
二、上訴人則以：系爭工程總工程款應為一千二百七十九萬元，系爭工程未完工，且
    未驗收合格，給付工程尾款之條件未成就，且系爭工程經伊與高雄縣政府、高雄
    縣調查站等單位派員會同被上訴人會勘，發現該完工部分有十大缺失，確有偷工
    減料情事，故系爭工程係可歸責於被上訴人之事由致無法完工。又依工程合約第
    十七條規定，被上訴人若逾期完工，應每日賠償伊二萬九千五百八十元。本件工
    程於八十四年二月十三日開工，扣除核准停工日及非工作天，工期應至八十五年
    十一月二十九日止。被上訴人逾期，自八十五年十一月三十日起至八十六年八月
    十八日止，共二百六十三天，應罰七百七十七萬九千五百四十元。被上訴人未完
    工及合於驗收前，只能請款百分之五十，即六百三十九萬五千元，扣除逾期罰款
    ，已無餘額。又工程既有瑕疵，上訴人亦得請求減少價金等語，資為抗辯。
三、查，本件被上訴人主張：兩造於八十四年二月十日簽約，由伊承攬系爭工程，總
    工程費為九百八十六萬元，另追加舊排水溝之混凝土排除工程二百九十三萬元，
    共計一千二百九十三萬元，已完工部分之工程款為一千零十七萬八千一百七十三
    元之事實，業據被上訴人提出工程合約、大寮鄉都市○○○○號道路拓寬工程追
    加預算會議紀錄、台灣省土木技師公會系爭工程鑑定報告書（即八五－六二二號
    鑑定報告）各一份為證（見原審卷五至八頁、二九頁、三七至四四頁）。上訴人
    則以前詞置辯，並提出會勘紀錄為憑。經查，依該會勘紀錄所載，系爭工程有十
    大瑕疵。經囑託臺灣省土木技師公會鑑定結果認為：「(一)第一項瑕疵部分：現場
    量測ok+090，ok+160，ok+240，ok+320等四處箱涵位置，結果顯示箱涵位置偏於
    道路北側，而非位於道路中央。由大寮鄉公（即上訴人）提供之『原設計圖』箱
    涵箱位置設計於道路中央，而在『變更設計圖』中箱涵位置已變更至道路北側。
    由於大寮鄉公所基於現場施工性之考慮已進行變更設計，現場箱涵施設位置與變
    更設計圖大致符合。(二)第二項瑕疵部分：箱涵階梯設置情形在本次鑑定時無法直
    接進入檢查，經詢問施工人員表示確未依設計圖施設，僅於ok+045至ok+050處設
    置五公尺之階梯。ok+240至ok＋320.06處箱涵高度經現場丈量結果為 143m～145
    cm，不符合設計圖之一點九五Ｍ，前述本會八五－一０二號鑑定案曾在現有階梯
    設置情況及箱涵尺寸下進行結構安全與水流刷之分析，結果顯示箱涵結構尚能
    滿足原設計之安全需求，且無因刷而影響箱涵結構安全之顧慮。(三)第三項瑕疵
    部分：本次鑑定未再進行鑽心工作，本會八五－六二二號鑑定案中曾對箱涵多處
    牆及底版以鑽心方式檢查厚度。其中檢查鋼筋混凝土底版厚度兩處分別為25CM，
    24.5CM與設計圖之25CM大致相同，而141kg\cm混凝土基座部分則未做。(四)第四項
    瑕疵部分：因未說明瑕疵情形，為免破壞現有道路路面及管線，本次鑑定未予開
    挖檢驗。(五)第五項瑕疵部分：大寮鄉公所所提供之『原設計圖』中設計數量為九
    座，『變更設計圖』中設計數量為十七座。現場量測結果實做集水井計六座。由
    量測結果得知，現場施作之集水井尺寸與設計尺寸相差極大，尤其以集水井深度
    相差最為明顯。六座集水井中除ok＋323 處深度達設計要求外，其餘平均深度僅
    為98公分，與設計圖之180 公分相差極大。集水井之作用主要在於沈砂，集水井
    深度不足將增加日後清理維護之費用。(六)第六項瑕疵部分：本次鑑定未再挖驗瀝
    青混凝土及碎石級配厚度，本會八五－六二二號鑑定案中曾以鑽心方式檢驗瀝青
    混凝土厚度二十七處，並挖掘檢驗碎石級配厚度二十八處。結果瀝青混凝土厚度
    平均在2.95cm至7.6cm 之間，碎石級配厚度在11cm至62.5cm之間，顯示瀝青混凝
    土厚度普通有不足設計厚度之情形，而碎石級配厚度則僅有光華路部分路段不足
    設計厚度。本鑑定認定為碎石級配不足部分，考慮通車使用兩年多後路面並無明
    顯損壞之情形，重新挖掘施工並無其必要性；瀝青混凝土厚度不足部分，則應再
    加鋪至少達設計厚度8cm ，以維持路面應有之壽命。(七)第七項瑕疵部分：本次鑑
    定並未對擋土牆底部之寬度挖掘檢驗，經詢問施工人員表示確有減少六十公分之
    情形。在設計圖中此一擋土牆之底部應為二百十公分，實做一百五十公分。由設
    計圖得知此擋土牆高度三百零七公分，兩側地面度相差二百零七公分。底部寬度
    一百五十公分應已能滿足一般擋土牆安全之要求。ok+343.9至ok+356處Ｕ型側溝
    深度不足部分，併入第九項中說明。(八)第八項瑕疵部分：本次鑑定並未對此挖掘
    檢驗，經詢問施工人員表示確未舖設。(九)第九項瑕疵部分：本次鑑定時於本路段
    量測十處Ｕ型側溝深度，並與本會八五－六二二號鑑定案及前述函中附件量測結
    果比較。由量測結果顯示文化路兩側Ｕ型側溝深度，均不足設計深度，探究深度
    不足之原因是由於原設計中排水方向為由南向北單向排水，而道路路面縱坡度設
    計則為中間較高而南北兩側較低，因此在道路中段Ｕ型側溝需挖深至一四０公分
    左右以維持排水方向。目前文化路兩側現場構築之Ｕ型側溝是配合路面縱坡度線
    形，採用中央較高而兩側較低之雙向排水，南北分別排至中正路及光華路之排水
    箱涵，而全線Ｕ型側溝之深度約在六十公分至八十五公分之間，故在中間路段與
    設計深度有較大之差異。本次鑑定時實地量測文化路兩側Ｕ型測溝之排水坡度，
    並依據目前Ｕ型測溝之尺寸與坡度分析Ｕ型側溝之排水容量，結果顯示目Ｕ型側
    溝之排水容量尚能滿足暴雨時之逕流量。(十)第十項瑕疵部分：ok+340至ok+600屬
    文化路，其上共有c49 ，c57，c58，c60，c61，c62等五處道路中心樁，其中c49
    位於文化路與中正路交點上， c62應位於文化路與光華路交點上（現場無法尋獲
    ）。本次鑑定計量測c57 ，c58，c61，以及c61與c62之間距c61點43.97公尺處，
    共四處道路中心線位置。由量測結果得知除 c57右側超出道路用地約五公分外，
    其餘均未超出道路用地，因此並無中心基準點明顯偏移左側之情形」等語，凡此
    ，有該公會八七－二五０號鑑定報告書可稽，該報告書詳細說明各項瑕疵之情形
    ，被上訴人否認瑕疵之存在，自無可取。上訴人對於被上訴人之工作瑕疵，請求
    再送成功大學土木工程學系鑑定，核無必要。至被上訴人之鑑工蘇威龍到場證稱
    ，依上訴人之指示按地形施工等語，然上訴人之監工即證人陳文昌、周復到則到
    場堅稱，皆要求被上訴人應按圖施工，並未指示被上訴人依地形施工等語，亦不
    能證明上訴人之指示造成瑕疵之情事，被上訴人該部分主張，洵無足採。
四、再查，系爭工程於八十四年十二月二十八日經法務部調查局發現瑕疵後，上訴人
    乃依合約第九條後段約定：「倘所做工程草率，材料窳劣，不合規定，並得通知
    乙方拆去重做，其損失概由乙方負擔。」要求被上訴人限期改善，至八十五年二
    月二十八日村民提出陳情，不同意已完工之路面再度挖除重做。同日被上訴人亦
    提出陳情略謂：「因部分工程須修繕，當地居民反對，尚在協調中。」，八十五
    年四月二十三日被上訴人欲按圖施工，因居民阻撓，上訴人令被上訴人在「未協
    調前不准復工」。上訴人於八十五年四月二十六日下午二時召開復工協調會，作
    成結論：「(一)今天有關協調會，是文化路與光華路就是十二號道路，當時為了工
    程品質作不好，調查站來調查有多項缺失，指示改善，公所依法責包商改善，速
    完工。結果：住戶決議不可再挖，對包商不信心，不給包商挖。公所要求包商改
    善，包商說：若不能挖，就請辦決算，當時這條路應照地形做，設計師有錯誤，
    包商認了，要依決算辦理。公所要做之方法：就是請上級單位檢查有通過部分付
    錢；檢查不通過部份全部扣除，由公所自行僱工、自行發包、自行辦理，這條經
    費由公所收回；包括八戶受害房屋龜裂及圍牆、花台附帶有案在內由公所負責。
    (二)今天起向包商應該終止。終止後辦決算，依照上級單位指示來辦理。．．．」
    之事實，業據上訴人提出居民及被上訴人之陳情書二份、八十五年四月二十三日
    現場施工阻礙紀錄、八十五年四月二十六日復工改善協調會紀錄、復為被上訴人
    所不爭執，該部分事實，應堪採信。查，前開八十五年四月二十六日協調會係由
    上訴人所主持，被上訴人派員參加，其結論二載明「今天起向包商應該終止。終
    止後辦決算」等語，此觀兩造所簽訂之工程合約第二十一條約定「．．．，惟如
    有左列情事之一，甲方（即上訴人）得將本合約予取消：一乙方（即被上訴人）
    ．．．。二．．．。三．．．。四．．．。乙方倘因前列四項情節之一取消合約
    時，應即停工，並將到場材料工具等，交由甲方使用，無論甲方自辦或另行招商
    承辦，應俟工程完工，再行結算。倘有缺欠公款，或甲方因此所受一切損失應由
    乙方或其保證人負責賠繳，倘甲方因故停止工程時，乙方應立即停工，其已做工
    程，到場存料，由甲方核實給價」等語觀之，上訴人取消合約（應係終止合約之
    意），亦有結算之約定，應認該協調會所謂之「終止」，即為工程合約第二十一
    條約定之取消合約。被上訴人亦根據該項結論，於八十五年五月二日申請辦理決
    算驗收，有上訴人所提出之該申請書一份在卷足憑，足認斯時雙方已合意終止系
    爭工程合約。從而，被上訴人請求上訴人給付工程款，尚無不合。至雙方所簽訂
    系爭工程第四條雖規定「本工程完工百分之七十付款百分之五十，其餘等全部完
    工驗收合格後再付清」，然該規定係指雙方合約未於中途遭終止，工程順利完成
    之付款情形，而本案仍因不可歸責於被上訴人之事由，致遭上訴人終止合約，要
    求被上訴人立即停工，其付款情形應適用合約第廿一條第四項後段「倘由甲方因
    故停止工程時，乙方應立即停工，其已做工程、到場存料，由甲方核實給價」之
    規定。是上訴人辯稱：：：今不論契約是否經雙方終止，因被上訴人之施作結果
    ，顯然無法驗收合格，既驗收不合格又如何依據前開契約書之規定請求付款云云
    ，顯不足採。
五、查，被上訴人依上訴人指示按地形現況施工，遭檢舉未按圖施工，法務部調查局
    調查時，被上訴人於八十四年十二月二十八日申請暫時停工，於八十五年四月九
    日申請復工，被上訴人欲按照設計圖施工，但遭居民抗爭，上訴人令被上訴人在
    協調前不准復工，上訴人雖於八十五年四月二十六日召開協調會，但居民決議不
    准再挖，重新依設計圖施工，被上訴人願蒙受損失，願按照設計圖重新施工，居
    民不肯，以致停工迄今，導致停工係因上訴人無法排除居民抗議所致，並非被上
    訴人無故停工。被上訴人自八十五年四月九日申請復工，遭居民反對致停工，有
    八十五年四月廿三日現場堪驗施工阻礙情形可資佐證，上訴人令被上訴人在未協
    調前不得施工，故上訴人於八十五年四月廿六日召開協調會，由鄉長徐志明主持
    ，民意代表及居民四十多人參加，並作成結論「(一)依居民決議不可再挖，由公所
    自行處理；(二)今天起向承包商終止合約，終止後辦理決算」，由上開協調結論，
    上訴人亦於民國八十五年四月廿六日示依工程合約書第廿一條規定終止（取消）
    合約。故被上訴人依內政部七十八年六月十九日台內營字第七００九四六號函第
    六項規定，及工程合約書第廿一條第四款之規定，被上訴人八十五年十一月十日
    （八五）仁勝公字第００四號函及八十五年十二月廿六日（八五）仁勝公字第０
    ０五號函，向上訴人確認合約已於八十五年四月廿六日終止。是兩造合約，業於
    八十五年四月二十六日協調會時合意終止，堪以認定。
六、按工作有瑕疵者，定作人得定相當限期，請求承攬人修補。承攬人不於前條第一
    項所定期限內修補瑕疵者，定作人得解除契約或請求減少報酬。民法第四百九十
    三條第一項、第四百九十四條前段分別定有明文。本件被上訴人所施作之系爭工
    程有瑕疵，業如前述，經上訴人定期要求被上訴人修補，因當地居民反對，被上
    訴人並未如期修復完成，為雙方所不爭執。系爭工程因已部分完工，經上訴人於
    八十五年八月十六日函請台灣省土木技師公會鑑定已施作部分之工程款，即八五
    －六二二號鑑定，有該鑑定報告書在卷足憑，依該次鑑定報告所載，系爭工程被
    上訴人所完成之部分價值一千零十七萬八千一百七十三元，第一審審理中再次囑
    託該公會就系爭工程所有瑕疵，其減損之價值而為鑑定，鑑定結果認為：「(一)第
    一項瑕疵部分：由於上訴人已變更設計，現場箱涵施設位置與變更設計圖大致符
    合，基於變更設計圖優於原設計圖之原則，本鑑定不對此項目扣減價值減損或修
    復費用。(二)第二項瑕疵部分：因本會八五－六二二號鑑定案於計算施工數量與金
    額時，ok+240至ok+320.06 處箱涵高度採用其實測值一百四十六公分。本次鑑定
    認為此項目可採用本會八五－六二二號鑑定結果，不需另行扣減價值減損或修復
    費用。(三)第三項瑕疵部分：本會八五－六二二號鑑定案於計算施工數量與金額時
    ，已將箱涵部分之141kg/cm混凝土全數刪除，本次鑑定認為不需另行扣減價值減
    損或修復費用。(四)第四項瑕疵部分：因未說明瑕疵之情形，為免破壞現有道路路
    面及管線，本次鑑定未予開挖檢驗。(五)第五項瑕疵部分：基於集水井功能之降低
    ，本鑑定認為應由本會八五－六二二號鑑定案所計算之集水井施工數量中，扣減
    百分之三十做為價值減損之費用，此項價值減損金額計六千一百四十九元。(六)第
    六項瑕疵部分：本會八五－六二二號鑑定案中對於碎石級配超過設計厚度者，採
    用設計厚度計價，未達設計厚度者已予以扣除，本次鑑定對此部分不再扣減。但
    在瀝青混凝土部分，由於後續應進行的加鋪厚度，在施工性及鋪面結構的考慮下
    ，至少需達四公分以上，故目前已完成之瀝青混凝土厚度超過四公分之部分，加
    鋪後厚度必然會超過八公分。考慮合約精神及確保後續加鋪工作能順利執行，本
    鑑定認為目前已完成的瀝青混凝土厚度超過四公分部分應予扣除做為價值折損之
    費用。此項價值減損金額計十一萬五千一百七十四元。(七)第七項瑕疵部分：本會
    八五－六二二號鑑定案於計算施工數量與金額時，已採用底部寬度一百五十公分
    計算，本次鑑定不另行扣減價值減損或修復費用。(八)第八項瑕疵部分：本會八五
    －六二二號鑑定案於計算施工數量與金額時，已將鋪設回填砂部分全數刪除，本
    次鑑定不另行扣減價值減損或修復費用。(九)第九項瑕疵部分：本會八五－六二二
    號鑑定案於計算施工數量與金額時，已採用目前之Ｕ型側溝尺寸計算，本次鑑定
    不另行扣減價值減損或修復費用。(十)第十項瑕疵部分：本鑑定由於未對路寬做全
    面性之丈量，因此對於路寬略有不足之部分不進行價值減損或修復費用之估算。
    以上十項瑕疵之價值減損或修復費用合計為十二萬一千三百二十三元」等語，有
    台灣省土木技師公會鑑定報告書一份足憑。
七、本件系爭工程於八十五年四月二十六日兩造合意終止，業如前述，上訴人嗣後不
    同意辦理決算，並一再要求被上訴人復工，並自行排除居民之阻撓，而被上訴人
    亦一再函告上訴人雙方合約已於八十五年四月二十六日終止，被上訴人無法排除
    居民阻力及終止合約之意，有被上訴人所提出之八十五年十一月十日仁勝公字
    第００四號、八十五年十二月二十六日仁勝公字第００五號函附卷可稽，而被
    上訴人為一私法人並無公權力作後盾，上訴人要求被上訴人自行排除居民之阻力
    復工，其要求並非合理，且系爭合約既經合意終止，自不因此改變其終止之效力
    ，而回復未終止前之狀態。本件工程於八十四年二月十三日開工，扣除核准停工
    日及非工作工，工期應至八十五年十一月二十九日止之事實為兩造所不爭執，而
    兩造既於八十五年四月二十六日合意終止系爭工程合約，被上訴人自即日起即應
    停工辦理決算（即請領工程款），並無逾期完工之情事。職是，上訴人辯稱，應
    課被上訴人八十五年十一月三十日起至八十六年八月十八日止共二百六十三天，
    每天二萬九千五百八十元之罰鍰，尚嫌無據。被上訴人請求給付工程款一千零十
    七萬八千一百七十三元，既有前述之瑕疵，上訴人請求減少價金，認應減少十二
    萬一千三百二十三元為適當，是被上訴人請求之金額在一千零五萬六千八百五十
    元之範圍內為有理由。另給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經
    其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。民法第二百二十九條第二項前
    段及第二百三十三條第一項前段分別定有明文。本件系爭工程既於八十五年四月
    二十六日合意終止，被上訴人自得請求上訴人給付工程款，而被上訴人於八十五
    年五月二日申請辦理決算驗收，即係催告上訴人給付，而上訴人各級承辦人員分
    別於其上批意見，有該申請書附卷足稽，足認該催告之意思表示已到達上訴人，
    則上訴人應自八十五年五月二日起始負遲延責任。
八、綜上所述，被上訴人請求上訴人給付一千零五萬六千八百五十元及自八十五年五
    月二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准
    許。原審為被上訴人上開勝訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決此部分不
    當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  林紀元
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  施耀程
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                    ＤＪＫ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
