【裁判字號】    89,訴,51
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度訴字第五一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
    訴訟代理人  蔡建賢律師
右當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（本院八十九年上易字第二一六號）
提起附帶民事訴訟（本院八十九年附民字第一０二號），經刑事庭裁定移送，本院裁
定如左：
      主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人；又當事人書狀應記載當事人之住所或居所，民事
    訴訟法第二百四十四條第一項及第一百十六條第一項第一款定有明文；又書狀不
    合程式或有其他欠缺，除其情形得補正者，審判長應定期間先命補正外，法院應
    以裁定駁回原告之訴，亦為同法第一百二十一條第一項及第二百四十九條第一項
    第六款所明定。
二、本件原告提起訴訟，僅於起訴狀內記載其姓名，並未記載其住所或居所，以利文
    書之送達，而本院依刑事訴訟程序中之資料送達結果，亦經以遷移不明而遭退回
    ，有送達証書在卷可稽，致本院無從確認原告是否確有提起本件訴訟之真意，而
    此項起訴程序上之欠缺，復因原告之住居所不明，而無從命補正，爰不命補正而
    逕以裁定駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一    月      十四      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  林紀元
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年     十一    月      十四      日
~B法院書記官  張明賢
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
