【裁判字號】    89,交抗,27
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                     八十九年度交抗字第二七號
    抗  告  人
    即受處分人 甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服臺灣高雄地方法院八十九
年七月三十一日裁定（八十九年度交聲字第四二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、抗告意旨略以當時抗告人之車已在平交道上，警鈴才響起，若依道路交通安全規
    則第一百零四條第一項第一款及同條第二項分別定有汽車駕駛至鐵路平交道前，
    如前面有車輛時，應俟前車駛離鐵路平交道適當距離，而後車能安全通過後，始
    得通過。如是依該員警所言，柵桿昇起約五秒，則第二、三部車也就無法通過，
    那該警員為何不罰等語。
三、經查在抗告人前方之車輛，有無違反道路交通安全規則，並非本案所應審究；而
    警鈴響起時，抗告人之車並未駛在平交道上，業經舉發警員於原審結證綦詳，抗
    告人否認違規，難予採信，抗告無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      十四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      十五      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
