【裁判字號】    89,上易,1370
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上易字第一三七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  趙怡莊
右上訴人因詐欺案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度易字第一一八二號中華民國
八十九年七月六日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字
第二０九０二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以，乙○○原係高雄市前鎮區○○○路一五七號三樓之一向盈建設開
    發股份有限公司（以下簡稱向盈建設公司）負責人。竟意圖為自己不法之所有，
    明知該公司資本額僅新台幣（下同）二千九百萬元，實無力參與申請承購台糖公
    司所有座落屏東頭前溪高屏大橋下某土地，作為開發之用，甚且對於是否能與台
    糖公司達成合約承購該土地，猶屬未知。即取來該土地規劃書邀同丙○○參與投
    資，致丙○○不疑有詐，乃於民國八十三年十二月十四日（起訴書誤為八十二年
    十二月十四日）與其訂立協議書，並交付二百萬元。雙方言明於八十四年三月底
    （起訴書誤載為八十三年三月底）前，若無法完成買賣，即應將款項返還。及後
    非但土地無法買賣，款項亦無法返還，丙○○始知受騙。案經丙○○訴由台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。乙○○係犯刑法第三百三十九條第一項之詐
    欺罪。
二、公訴人認被告犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，係以右揭犯行業據告訴人
    指述綦詳，且有協議書一份附卷可佐。又訊之證人即原出資與被告經營公司之股
    東陳秀美證稱：當時是要向台糖公司承租該土地，要先送企劃書才可承租。有送
    企劃書向台糖公司申請，其後與金主未談妥條件，才未談成等語；股東胡祖蔭則
    證稱：當時根本無企劃書，只是剪貼簿：：：後來有一仲介帶一姓陳的來，說要
    疏通、規劃、仲介費要二百萬元，姓陳的在談二、三次後，就拿支票出來，仲介
    費是從此二百萬元中支出，其中一百萬元還威龍建設等語屬實。以證人所言，該
    土地僅係向台糖公司承租，並非買賣。然被告與告訴人所訂立之協議書竟謂係買
    賣該土地，其中即隱含虛假。即以常情而論，承租或承買土地，必已確定可承租
    或買受，始進行尋人出資投資，焉有於尚無確定之際，即以買受土地為由，取得
    他人投資款項後，未買受土地即作為仲介等費運用之理﹖而此亦足以證明被告所
    經營之公司當時財務並不寬裕。況被告亦供稱：上開土地價值達一、二百億元等
    語。以被告所經營之公司，其資本額僅二千九百萬元，欲行投資該土地，簡直不
    可能，尚且公司財務復不寬裕，猶以買賣土地為由，與告訴人訂立契約，取得二
    百萬元，如此非詐欺而何等情為論據。訊據上訴人即被告乙○○否認右揭犯行，
    辯稱：告訴人丙○○交付二百萬元係參與投資台糖公司之土地開發之規劃費用及
    開銷費用，嗣因法令修改，無法買成，被告當時確實著手規劃要開發頭前溪數以
    萬坪之土地，結合財團，有透過私人管道向台糖公司某一職員詢問獲取相關資訊
    ，港澳僑胞回國後要建數以千計之房屋，國防部方面由香港之周將軍去接洽，被
    告規劃及設計藍圖，自己也花費數百萬元，非存心詐欺。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
    條第一項分別定有明文。次按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖
    為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以
    詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用之方法不能認為詐
    術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，有最高法院四十六年台上字第二六０
    號判例可資參照。而告訴人之指訴，本以使被告受刑事訴追或處罰為目的，故其
    陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有
    瑕疵，則在此瑕庛未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高法院六十九年
    台上字第一五三一號判例參照）。又認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證
    據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須
    於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理懷疑之存在時，即無從為有罪
    之認定，此亦經最高法院著有七十六年台上字第四九八六號判例可資參照。
四、經查：
（一）被告右揭收受告訴人丙○○二百萬元，業據告訴人指綦詳，並據被告直承無異
      ，且有協議書、切結書一份附卷可佐，均堪信為真甲。依協議書之記載「丙○
      ○願提供二百萬元與乙○○作為交涉承購頭溪土地之週轉金及其他費用。乙○
      ○簽發合計面額二百萬元之本票三張與丙○○為擔保，前揭本票由見証人喻倫
      濤背書保証。限於八十四年三月底前買賣合約，逾期丙○○得將前開本票兌現
      ，乙○○應如期退還前所收之週轉金二百萬元。土地買賣合約簽妥後，乙○○
      出售上開土地應在出售價款中給付丙○○每坪二百元之利益金。由告訴人、被
      告及喻倫濤三人簽名」。另切結書載「茲因所立：：：：：協議一案，歷經多
      次延後，未能兌現，經洽談決定於八十四年十二月二十九日以前履行合約，歸
      還所有現款，逾期放棄先訴抗辯權，由丙○○追訴法律責任」。
（二）被告上揭行為，係邀告訴人參與投資台糖公司之土地開發，告訴人亦於本院調
      查時陳明在卷，被告且提出規畫書一冊在卷可証，証人即向盈企業有限公司之
      負責人陳秀美於偵查中証稱：當時是要向台糖承租該土地，要先送企劃書才可
      承租，有送企劃書向台糖公司申請，其後與金主未談妥條件，才未談成等語（
      見二０九０二號偵查卷第十四頁）。證人股東胡祖蔭於偵查及台灣高雄地方法
      院院審訊中証稱：當時根本無企劃書，只是剪貼簿，後來有一仲介帶一姓陳的
      來，說要疏通、規劃、仲介費要二百萬元，姓陳的在談二、三次後，就拿支票
      出來，仲介費是從此二百萬元中支出，其中一百萬元還乙○○原本欠威龍建設
      公司的錢，仲介人陳銀樁拿五萬元，另一人拿十五萬元，周雍南將軍是去看高
      雄榮總及台南關廟附近之土地，他有與乙○○見面，我做司機接送周將軍，乙
      ○○之計畫書都是剪貼的，設計圖係我朋友賴朝嘉畫的，容積率、建蔽率均不
      對，學過繪圖內行人一看便知等語（見二０九０二號偵查卷第十五頁、原審卷
      第一０八頁）。另証人吳陳銀樁於台灣高雄地方法院結證稱有仲介丙○○與乙
      ○○談土地規劃一事，拿了五萬元仲介費，不知有無實際開發土地，對土地之
      事不知情等語（見原審卷第九七頁）。均足徵被告確有此開發計畫邀告訴人參
      與，被告此行為豈能謂係施詐術，告訴人之願參與此項開發案，無非意在得利
      ，豈能謂係陷於錯誤而交付財物。雖被告與告訴人並非非常熟識之朋友，為雙
      方所是認，而告訴人竟願意對不熟悉之人所言及之事業加以投資，乃係出自急
      於牟利之動機，因而對被告所提參與投資短期厚利可待之詞深信不疑，對其中
      所含不確定因素及所可能遇到之投資風險，則無深謀遠慮。
（三）觀卷附與告訴人訂立之協議書，其內容謂「丙○○願提供二百萬元與乙○○作
      為交涉承購頭溪土地之週轉金及其他費用。」此項金錢交付被告之後，被告如
      何支用，即告訴人所投資之金錢流向，豈有一一陳明於告訴人之必要。被告對
      於所謂之港澳僑胞歸國此等大事究竟能否如願完成？須花費多少人事及金錢？
      亦無向告訴人說明之義務。
（四）被告乙○○於民國八十三年六月三日自任負責人，申請設立資本額二千九百萬
      元、址設高雄市前鎮區○○○路一五七號三樓之一之向盈建設開發股份有限公
      司。有高雄市政府營利事業登記証、經濟部公司執照、公司章程、登記事項卡
      在卷可証（見二一０五四號偵查卷第三七至四一頁）。向盈建設公司營業項目
      為委託營造廠興建國民住宅出租出售、裝潢設計施工等業務。該公司前身為資
      本額二百萬元之向盈企業有限公司，負責人係陳秀美，惟由乙○○實際經營。
      營業項目則為房屋、納骨塔租售介紹、美容器材、食品、五金建材、水電材料
      防火消防器材買賣批發，此就高雄市政府營利事業登記證二件之記載至明，而
      被告與告訴人訂約之時係八十三年十二月間，檢察官及原審法院均誤認係八十
      三年十二月十四日，有協議書在卷可稽，當時之向盈企業有限公司資本額已為
      二千九百萬元，營業項目為委託營造廠興建國民住宅出租出售業務；原判決謂
      當時之向盈企業有限公司資本額僅二百萬元，營業項目又繁雜，係誤會，此觀
      卷附高雄市政府營利事業登記證之營業項目記載即明。被告已為擴經營之規畫
      ，且確有另行核准從事「委託營造廠興建國民住宅出租出售業務」。並非不得
      規畫參與大型工程投資。
（五）被告自承仲介人僅介紹告訴人給被告認識並加以遊說，該仲介費就高達二十餘
      萬元等語。告訴人出資二百萬元係投資被告所謂之開發台糖公司之土地，對於
      介紹其與被告認識之人支付二十餘萬元之高額仲介費用，此項仲介費用又從告
      訴人所出資之二百萬元中拿出一部份，縱有違告訴人當初投資之意，但告訴人
      知悉其所投資之錢係作交際仲介費，並非與本件找地興建住宅無關。
（六）被告為籌畫本件工程，據証人徐崇仁於本院審理時到庭証稱，其係該籌建工程
      之報行長，曾與周將軍到高雄住在國軍英雄館，均由被告接應招待，且曾陪周
      將軍到場勘察，另証人喻倫濤（前述協議書之見証人）出具証明書稱「本件協
      議書簽訂前後，乙○○曾多方努力買賣土地之協商，但結果並未成功，乙○○
      確未詐欺丙○○」，有其証明書可按。被告提出港澳僑胞回國委員會台北辦事
      處與周雍南將軍之間之聯繫書信、行政院大陸委員會致函港澳僑胞回國委員會
      台北辦事處請配合支持用地變更案、周雍南之護照證件等影本，自足證明其向
      告訴人受領之二百萬元投資款，與港澳僑胞回國之計畫非無關聯。益徵實際上
      被告有無興建之能力，但所謂投資興建數以千計房屋供港澳僑胞回國定居，並
      非虛構。其初之邀告訴人投資，自無不法意圖可言。況告訴人提出其與被告和
      解之和解書一紙，雙方已約定分期清償，雖被告尚未依約定事項履行，仍不能
      依此推定其初之行為係出於不法所有之詐欺意圖。綜上所述不能証明被告有如
      公訴人所指之詐欺取財犯行，自難遽以詐欺罪相繩。
五、原審為科刑之判決，不無違誤，被告上訴否認犯罪，非無理由，應由本院撤銷改
    判，不能証明被告犯罪，自應諭知被告無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉翼謀到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國     八十九     年      十一      月    十六    日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
