【裁判字號】    89,上易,1593
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上易字第一五九三號
    上  訴  人
    即  被  告 乙○○
右上訴人因妨害名譽案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第三Ｏ八八號，中
華民國八十九年八月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
九年度偵字第一一四二七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，並引用第一審判
    決記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以本件係告訴人丙○○先辱罵上訴人所引起之爭執，純為單純之
    糾紛云云；但查告訴人縱有先辱罵上訴人行為，被告可依法告訴，其竟仍對之公
    然侮辱，自屬不法，被告執此上訴，指摘原判決不當、為無理由、應予駁回。第
    按被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院刑案記錄簡覆表在卷可稽
    ，因一時思慮欠週而觸刑章，經此刑之宣告教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，
    是本院認刑之宣告以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年      十一      月    十五    日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
