【裁判字號】    89,苗簡,527
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第五二七號
    原      告  乙○○
                        身分證.
    被      告  丙○○  住苗栗.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾萬元，及自民國八十九年一月五日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張訴外人甲○○於民國八十八年十二月八日向原告借款新臺幣（
    下同）五十萬元，由被告為連帶保證人，約定於八十九年一月五日前清償完畢，
    ，詎訴外人甲○○屆期僅償還三十萬元，尚積欠原告二十萬元未還，雖經鈞院八
    十九年度苗簡字第二一六號清償借款事件與原告達成和解，惟訴外人甲○○迄未
    償還，爰依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付如主文所示之金額及法定
    遲延利息等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）本件原告主張訴外人甲○○於八十八年十二月八日向原告借款五十萬元，由被
      告為連帶保證人，約定於八十九年一月五日前清償完畢，詎訴外人甲○○屆期
      僅償還三十萬元，尚積欠原告二十萬元未還之事實，已據其提出與所述相符之
      借據影本乙紙為證，並經本院依職權調閱本院八十九年度苗簡字第二一六號民
      事卷宗查明無訛，被告經合法通知既不到場爭執或提出書狀供本院審酌，堪信
      原告之主張為真實。從而，原告本於借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告清
      償借款二十萬元，及自八十九年一月五日起至清償日止，按年息百分之五計算
      之利息，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十四    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
