【裁判字號】    89,聲,813
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八一三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
一三四號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑拾月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理    由
甲○○因違反毒品危害防制條例罪，經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表），
均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條
第五款、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國       八十九    年     十一    月    十四    日
                                           台灣苗栗地方法院刑事庭
                                               法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定得於送達後五日內向本院提起抗告（須附繕本），抗告於台灣高等法院
台中分院。
                                               書記官  陳  建  分
中      華      民      國       八十九    年     十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
