【裁判字號】    89,聲,2790
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七九○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  林良福
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
一四七號），經檢察官聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一五八九號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因（淨重伍點柒公克）沒收銷燬之，其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因係毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款所規定之第一級毒品，依同條例第四、五、八、十、十一條規定不得非
    法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有，與依同條例第十一條第三項規定不得
    非法持有之專供製造或施用毒品之器具，皆係違禁物，其經查獲者，不問屬於犯
    人否，依同條例第十八條第一項規定固均應沒收銷燬之；惟吸食毒品之器具如係
    以日常生活器物簡易拼湊作成或有其他用途，於客觀上既非「專供」吸食毒品使
    用，即非違禁物，如未經有罪刑事判決諭知，自無從單獨聲請裁定專科沒收（臺
    灣高等法院八十八年度法律座談會彙編第二六八、二六九頁參照）。
二、本件聲請意旨略以被告林良福違反毒品危害防制條例一案，業經行政簽結，其所
    持有之毒品安非他命海洛因（淨重五點三七公克）及針筒五支係違禁物，請依刑
    法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項規定沒收等語，就毒品海洛
    因部分，核無不合，應准予沒收，並依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定銷燬之；然扣案之針筒，有醫療及其他日常用途，於本質上亦均非「專供」吸
    毒使用，揆諸前揭說明，聲請人聲請併予沒收，尚嫌無據，應駁回其此部聲請。
    爰依刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
