【裁判字號】    89,親,41
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度親字第四一號
    原          告  甲○○
    訴 訟 代 理 人  林國珍律師
    被          告  乙○○
                                現住台北縣樹林市○○街○段三二五巷三號九樓
    兼右法定代理人  丙○○K.
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認乙○○（女，民國八十九年七月十八日出生，國民身分證統一編號：Ｚ0000
00000號）非原告甲○○之婚生女。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：確認被告乙○○非原告甲○○之婚生女。
  (二)陳述：
    (一)原告甲○○與被告丙○○（KE  LEE BING）於民國八十三年十月三日結婚，婚
      後丙○○生活放蕩，不安於室。原告聽聞被告丙○○與某陳姓及洪姓男子交往
      甚密，早懷疑被告丙○○腹中胎兒非原告親生，迨八十九年七月十八日被告丙
      ○○產下一女乙○○，原告旋於八十九年七月二十一日委請長庚醫院作親子鑑
      定，始確定被告丙○○產下之女乙○○非其親生。
    (二)被告丙○○為印尼籍，依涉外民事法律適用法第十六條第一項前段規定：「子
      女之身分，依出生時其母之夫之本國法。」是本件自應適用我國法律。按夫對
      於其妻在婚姻關係存續中受胎所生子女，如能證明妻非自夫受胎者，得提起否
      認子女之訴，為民法第一○六三條第二項所明定。本件被告丙○○產下之女乙
      ○○經長庚醫院鑑定結果確非原告所親生，原告自得依前揭規定提起本訴。
  (三)證據：提出戶籍謄本、乙○○出生證明書影本、長庚醫院親子鑑定報告影本、
      中華民國外僑居留證影本等為證據。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
  (一)被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
      各款所列情形，爰依原告之聲請，由其對之一造辯論而為判決。
  (二)按子女之身分，依出生時其母之夫之本國法，涉外民事法律適用法第十六條第
      一項前段定有明文。經查，本件關於被告乙○○之身分之訴訟，其母即被告丙
      ○○為印尼國籍，其夫即原告甲○○，有外僑居留證影本、戶籍謄本可稽，則
      本件之準據法應為我國法律，先予敘明。
二、實體方面：
    又按民法第一千零六十三條第一項之推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者
    ，得提起否認之訴；但應於知悉子女出生之日起，一年內為之；民法第一千零六
    十三條第二項亦有明定。本件原告主張被告丙○○於八十九年七月十八日於台北
    縣樹林市○○路○段二七之三號惠生婦產科診所產下之女即被告乙○○，雖受婚
    生推定為原告之女，然經財團法人長庚紀念醫院鑑定其親子關係結果，排除甲○
    ○為乙○○的親生父親之假設，有該親子鑑定報告影本一件附卷可參，應認為原
    告此部分之主張為真實，從而，原告請求確認被告乙○○非其親生女，於法核無
    不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  許  慧  禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
