【裁判字號】    89,自,401
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四Ｏ一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳自訴狀。（如附件）
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項規定犯罪之被害人始得提起自訴，而所謂犯罪
    之被害人，係指因犯罪而直接被害之人為限，司法院院字第一三Ｏ六號解釋有案
    。又此所謂「直接被害之人」，係指其法益因他人之犯罪而直接被侵害者而言。
三、本件被告侵占之營業小客車所有人係永富交通有限公司（下稱永富公司），並非
    自訴人甲○○乙節，業據自訴代理人林建良陳明在卷（見本院八十九年十一月十
    四日訊問筆錄），又就自訴人所提出計程小客車租賃合約書以觀，該車出租人係
    永富公司，亦非自訴人。從而本件自訴人雖為永富公司負責人，然並非被告犯罪
    之被害人自明，其不得提起自訴而提起，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十四    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
