【裁判字號】    88,重附民,82
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    公平交易法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十八年度重附民字第八二號
    原      告  丁○．拜耳汽車廠股份有限公司
    法定代理人  丙○○．迪爾契.
    共同訴訟
    代理人      高進福律師
                陳幼蘭律師
    被      告  甲○玻璃有限公司
    兼右一人
    法定代理人  乙○○
右列被告因公平交易法等案件（本院八十八年度易字第三ｏ四三號），經原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，因被告乙○○之刑事訴訟，已經本院諭知無罪之判決，
茲經原告之聲請，移送民事庭審理，爰依刑事訴訟第五百零三條第一項但書，將本件
附帶民事訴訟移送本院民事庭審理，特此裁定。
中    華    民    國        八十九    年    十一      月      十四      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官   呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   陳  玉  嬋
中    華    民    國        八十九    年      十一    月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
