【裁判字號】    89,交聲,450
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四五號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所板
橋監理站八十九年九月十三日所為之處分（原處分案號：板監稽五字第駕裁四一－Ａ
Ｙ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○之車號ＵＹＴ－四七七號輕型
    機車，於民國八十九年六月二十三日上午十時一分，經人騎乘沿臺北市○○○路
    ○段行駛，而遭警員拍照逕行舉發，惟依採證照片所示，並未見到該路段有劃分
    快慢車道之標線或禁行機車之字樣，僅有一輛轎車及自用機車，因該轎車無行駛
    狀態，而從旁繞過行駛，並無違規情形，為此不服該處分而聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人爭道行駛，有機車腳踏車不在規定車道行駛之情形，處二百元以上
    六百元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反第四十五條者，記違規點數一點，道路交通
    管理處罰條例第四十五條第十三款、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
三、經查：本件異議人所有車號ＵＹＴ－四七七號輕型機車，於八十九年六月二十三
    日上午十時一分許，經人騎乘行駛於台北市○○○路○段，因不在規定車道行駛
    ，而經逕行舉發等情，有台北市政府警察局北市警交大字第ＡＹ0000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單、違規照片及該路段路況照片各一張附卷可
    參。觀之卷附違規照片及該路段路況照片，車號ＵＹＴ－四七七號機車係行駛於
    最內側車道，而該路段最內側車道地上業已標明禁行機車，是異議人所有機車確
    有不在規定車道行駛之違規事實無訛。原處分機關據以援引上開規定及同條例第
    八十五條第三項，裁處罰鍰新台幣六百元，並記違規點數一點，並無不當。本件
    異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
    異  議  人  甲○○  女十九歲( 民國○○年○月○○○日生)
                        住臺北縣中和市○○街一八四巷二號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
    原處分機關  交通部公女  歲( 民國    年    月    日生)
                        身分證統一編號：        號


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
