【裁判字號】    89,交聲,483
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四八三號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八
十九年八月三十一日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁00－0000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十九年八月十八日，委請女兒
    黃敏婷辦理異議人所有車號ＣＴ－九八四六號自用小客車之車輛檢驗及更換行車
    執照手續，經承辦人告知得知尚有不依規定繳納停車費之違規罰單未繳，無法辦
    理換照手續，惟異議人及平時使用該車之女兒黃敏婷，從未於八十八年三月十七
    日當場收到或事後接獲任何停車繳費單，如何知悉需繳納停車費？又人民違反法
    律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，仍需以過失為其責任要件
    ，大法官會議釋第二七五號解釋著有明文，本件係收費人員之疏忽未將收費單夾
    妥，致異議人或車輛駕駛人無法得知應繳納停車費，為此聲明不服云云。
二、按汽車駕駛人停車時，有在道路收費停車處所停車，不依規定繳費之情形者，處
    新台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第十款定有明文。
三、經查：異議人所有車號ＣＴ－九八四六號自用小客車於八十八年三月十七日下午
    五時三十分許，經人停放在台北縣板橋市○○路路邊收費停車場，有逾期未依規
    定繳交停車費，而經警員舉發等情，有台北縣警察局北縣警交停（板）字第三
    ００三七六四四號舉發違反道路交通管理事件通知單、人工計時繳費通知單及台
    北縣路邊停車場逾期未繳單登記表各一紙附卷可稽，且為異議人所不爭執。又路
    邊收費停車路段，於收費前均經政府公告，並於道路兩端豎立停車收費路段告示
    牌，符合行政法定通知程序等情，亦有台北縣警察局板橋分局八十九年十一月三
    日板警行停字第三一一五七號函一份在卷可參。參諸停車繳費單之金額甚微，且
    收費員與車主不易會面，無法當面交付，依停車收費之成本，除了將收費單夾於
    車窗外，並無其他更好之方法可以確保收費單會到達駕駛人手中，本件異議人辯
    稱未收到本件停車繳費單，有可能繳費單被他人拿走、或為風雨吹落，亦有可能
    駕駛人已收到繳費單，但故意誑稱未收到，如要求收費員必須証明駕駛人已收到
    繳費單才能裁罰，因在停車費之成本內，舉証頗為困難，駕駛人均可否認收到繳
    費單而拒絕繳費，路邊停車收費之制度將因此成為具文。反觀若要求駕駛人於停
    車後，應自行前往繳費地點查詢「有無開立繳費單」，對駕駛人未構成重大之困
    難，且因使用停車位之人本即應該付費，亦與「使用者付費之原則」相符，勿寧
    課以駕駛人於使用停車位後，有自行前往繳費地點查詢有無開立繳費單之義務。
    是將異議人所有之汽車停放在道路停車收費處者，既知該處停車需收費，於離去
    時，若果真未見繳費單，即有義務前往繳費地點查詢是否曾被開立繳費單，而不
    得主張「未收到繳費單」而拒絕繳納停車費。原處分機關據以援引上開規定，裁
    處罰鍰新台幣六百元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
