【裁判字號】    89,易,3504
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四七八八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○係設於台北市○○○路○段八十八號十三樓之崇友實業股份有限公司（下
    稱崇友公句）工程服務中心中和服務站職員，負責收取電梯保養費之責，為從事
    業務之人，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，趁任職之便，於附表
    所示時間，在台北縣中和市、永和市、新店市等地，連續向附表所示客戶收取附
    表所示款項共計新台幣（下同）二百萬八千五百元，未繳回崇友公司，以變易持
    有為所有之意思予以侵占入己，嗣因崇友公司發覺究辦。
二、案經崇友公司訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於歷次偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人
    崇友公司代理人盧春律師於偵查中、告訴代理人許弘毅於本院審理中指訴情節相
    符，復有被告甲○○親自書立之切結書附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪予
    認定。
二、按被告任職於崇友公司，負責收取電梯保養費之責，係從事業務之人，其將業務
    上收取而持有之保養費據為己有，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之
    業務侵占罪。先後多次犯行，時間緊接，所犯罪名與構成要件均屬相同，顯係基
    於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰
    審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承全部犯行，
    態度良好，且提供二間房子予崇友公司設定抵押供償債之擔保等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲戒。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可查，經此罪刑宣告當知警惕，應無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第二項
、第五十六條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
      法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  章宏萱
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
