【裁判字號】    89,易,3740
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五九五０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案變造之乙○○所有汽車駕駛執照上「甲○○」之照片壹紙沒收。
    事  實
一、甲○○曾因懲治盜匪條例等案件，於民國八十三年十一月二十五日經台灣高等法
    院判處有期徒刑三年十月確定，於八十六年十一月七日縮刑期滿執行完畢，詎猶
    不知悔改，基於收受贓物之故意，於八十九年一月三日後之一月間某日，在台北
    縣板橋市○○路與龍興街口，收受姓名年籍不詳綽號「阿不拉」之成年男子，所
    交付屬乙○○所有於同年一月三日被竊之中華民國交通部製發汽車駕駛執照一紙
    之贓物，因知自己違反毒品危害防制條例案件，而為雲林地檢署通緝，竟於收受
    之日，在台北縣板橋市○○街五三巷四九號五樓，將乙○○之照片撕下後，換貼
    自己照片之方式，而予變造中華民國交通部製發汽車駕駛執照，足生損害於監理
    機關對於汽車駕駛執照管理之正確性及乙○○本人。嗣於八十九年八月二十二日
    三時二十分許，在台北市○○○路與和平西路口處，為警攔檢時，黃中一恐警員
    得知其因案通緝，乃出示上開變造之汽車駕駛執照予以行使，然為警當場識破查
    獲。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○指訴
    情節相符，並有變造之乙○○中華民國交通部製發汽車駕駛執照影本一紙在卷可
    稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○收受駕駛執照之所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪
    ；變造駕駛執照後持以行使之所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使
    變造特種文書罪。被告變造特種文書之低度行為，已為渠行使之高度行為所吸收
    ，不另論罪。所犯行使變造特種文罪與收受贓物罪間，有方法、結果之牽連關係
    ，應從一重之收受贓物罪處斷。被告有事實欄所載之前科，有台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處袽主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準示懲。再扣案變造之乙○○所有汽車駕駛執照上之被告甲
    ○○照片一張，乃被告所有供犯罪所用之物，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百十六條、第二百十二
條、第三百四十九條第一項、五十五條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一
項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃重鋼到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十一    月    十四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  章宏萱
中    華    民    國      八十九      年      十一    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
