【裁判字號】    89,訴,1547
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    給付電費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五四七號
    原      告  臺灣電力股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
                丁  ○
    被      告  元廷實業股份有限公司
    法定代理人  戊○○
右當事人間給付電費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖拾捌萬玖仟陸佰陸拾陸元，及自民國八十九年七月八日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：
        被告公司設址於臺北縣新店市○○路六一號廠房之用電，積欠原告八十九年
        一月至三月份之電費，合計新台幣玖拾捌萬玖仟陸佰陸拾陸元，經原告迭次
        催收，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  （三）證據：提出電費收據影本三紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據其提出電費收據三紙為憑，被告經合法通知無正當理由不
    到場，亦未以書狀提出任何防禦方法，原告之主張既與證據相符，應認係真實，
    從而，原告依兩造契約之法律關係，訴請被告給付如主文所示之金額及法定遲延
    利息，即屬有理，應予准許。
三、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
