【裁判字號】    89,簡上,386
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年簡上字第三八六號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人與被上訴人丙○○間因八十九年度簡上字第三八六號拆屋還地事件，上訴人
提起上訴到院，惟未依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項準用同法第四百四十一
條第一項第三款之規定，於上訴狀載明對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄或變
更之聲明，茲限上訴人於收受本裁定送達後五日內，補正上訴聲明，逾期不補正，即
駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B      法官  劉以全
~B      法官  黃信樺
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
~B法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
