【裁判字號】    89,易緝,154
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一一九二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因侵占案件，於民國（下同）八十六年十一月十四日經台灣高等法院八
    十六年度上訴字第三八五四號判決有期徒刑七月確定，甫於八十七年八月十七日
    縮刑期滿執行完畢，仍不知悔改，自八十八年二月初起，經受僱之「乙○○○股
    份有限公司」（下稱「賓士公司」）派駐在台北縣三重市○○路○段一Ｏ四號「
    阿利阿多大廈」社區擔任社區總幹事，負責以「賓士公司」名義，向各住戶收取
    、保管管理費及保全服務費用等業務。詎甲○○意圖為自己不法之所有，基於概
    括之犯意，自八十八年三月起至同年四月初止，連續三次，在上址將上開大廈社
    區住戶所繳交，由其持有之社區管理費新台幣（下同）四十五萬九千元，及本應
    繳回「賓士公司」之保全服務費二十五萬五千元，予以挪用，共侵占七十一萬四
    千元入己。
二、案經賓士公司訴由台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並經告訴人「賓士公司」代理人楊明堂、
    伍忠勇、廖俊隆迭於偵審中指訴明確，核與證人即「阿利阿多社區委員會」主任
    委員黃春庭到庭證述：我查帳發現被告侵占我們社區的管理費四十五萬九千元，
    另外有一期的保全服務費約二十六萬元沒有交回賓士公司等語（本院八十八年十
    二月六日、八十九年九月十五日訊問筆錄）、證人丙○○即該社區財務委員結證
    稱：我們大樓委由賓士公司派任總幹事，負責向住戶收管理費及其他服務費用，
    我們在八十八年三月底、四月初由總幹事出具的財務報表中發現款項短少，發現
    之後我們馬上通知賓士公司，四月底左右賓士公司另外派人來接任被告的職務等
    語（見本院八十九年九月十五日訊問筆錄），互核情節相符，應堪採信，復有被
    告收管理費單據及帳戶存摺、保全服務契約書、八十八年六月九日利多字第八八
    Ｏ三號函、被告八十八年五月二十八日書立之切結書各乙份附卷可稽，足認被告
    自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後三次侵占
    行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰
    依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。公訴人雖認被告犯罪時間自八
    十八年三月起至同年五月止，惟據被告堅詞否認，另證人丙○○亦證述於八十八
    年四月初即發現被告之侵占犯行，而賓士公司於四月底即已調動被告之總幹事職
    務，是尚無證據證明被告有何於八十八年五月間之侵占犯行，因公訴人認與前揭
    有罪部分為連續犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。又被告前曾犯侵占
    罪，甫於八十七年八月十七日執行有期徒刑七月完畢，其五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告因貪圖己利，挪用公款
    投資之犯罪動機、目的、手段、侵占金額高達七十一萬四千元，所生損害非輕、
    犯後坦承犯行，惟迄未積極與告訴人達成和解並賠償損失，態度並非良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
