【裁判字號】    89,易,3646
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五八七八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人鐵門門把、紗網，足以生損害於他人，處罰金壹仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
    理  由
一、本件被告犯罪事實，已經告訴人乙○○指述得很詳細，被告雖然否認毀損告訴人
    管領之鐵門，抗辯伊只有用手拍打，沒有持工具敲打。但告訴人提出之相片，明
    確顯示鐵門門把凹陷、紗網破損之情形（見偵查卷第三頁、第四頁），如果僅以
    通常人的手拍打，是不可能造成這種損壞；另外，臺北縣林口鄉○○○街十一巷
    三號三樓之二的房東鄭讓二，於檢察官偵查中證稱：「他（按指被告）有說把門
    弄壞，其他我不記得了，最近他打電話給我，說請我自行找人修理，費用由他負
    擔‧‧‧」（見偵查卷十五頁背面），如果被告沒有毀損，為何向房屋所有權人
    表示弄壞鐵門，願意賠償修理費用？可見被告辯解，是脫罪之詞，不足採信，被
    告確實持不明之硬物敲、割告訴人承租占有使用中鐵門之行為，可以認定。
二、被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀棄損壞罪。審酌被告犯罪後否認犯行之
    態度、及其犯罪動機是因為告訴人牽帶大麥町犬欲搭乘大廈公共使用之電梯，而
    且犬隻對被告鳴吠，導致被告怨忿，從而毀損告訴人監管之鐵門，被告之行為固
    然違法，然事故是因告訴人欠缺公德，牽犬搭乘大廈電梯而起，告訴人難謂無過
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並告知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十二條第二項，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     十四       日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官    陳   財   旺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官    張   惠   芳
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     十四       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
