【裁判字號】    89,訴,1815
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八一五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求遷被告遷讓房屋等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將如附表建物部分所示之建物騰空，遷讓返還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰捌拾柒萬元或等值之臺灣中小企業銀行八十八年度第三期
金融債券供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      緣原告於民國八十八年八月十二日經鈞院民事執行處八十七年度執字第一二一
      二一號拍賣抵押物執行案件中承受如附表所示之土地及建物，建物部分即門牌
      號碼臺北縣中和市○○路○段二五五號八樓之二之房屋，現已由鈞院發給權利
      移轉證書，並向地政機關辦理所有權移轉登記完竣，系爭建物於上開執行程序
      之拍賣公告並未註明不點交，惟被告於上開鈞院執行程序中，主張其與訴外人
      陳麗美合夥購買上開不動產，並於八十六年二月間開始占住，因係合夥購買，
      所以有權住在該建物，然該建物之所有權人為陳麗美，並非被告，系爭建物既
      經原告向鈞院承受並辦理所有權移轉登記完竣，被告繼續占用系爭建物，即無
      合法權源，是依民法第七百六十七條前段之規定，請求被告將系爭建物騰空並
      遷出之。
  三、證據：提出鈞院八十七年度執字第一二一二一號權利移轉證書影本一件、八十
      八年四月二十三日筆錄影本一件、土地所有權狀影本二件、建物所有權狀影本
      一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張原告於八十八年八月十二日經鈞院民事執行處八十七年度執字
    第一二一二一號拍賣抵押物執行案件中承受如附表所示之土地及建物，建物部分
    即門牌號碼臺北縣中和市○○路○段二五五號八樓之二之房屋，現已由鈞院發給
    權利移轉證書，並向地政機關辦理所有權移轉登記完竣，系爭建物於上開執行程
    序之拍賣公告並未註明不點交，惟被告於上開鈞院執行程序中，主張其與訴外人
    陳麗美合夥購買上開不動產，並於八十六年二月間開始占住，因係合夥購買，所
    以有權住在該建物，然該建物之所有權人為陳麗美，並非被告，系爭建物既經原
    告向鈞院承受並辦理所有權移轉登記完竣，被告繼續占用系爭建物，即無合法權
    源，是依民法第七百六十七條前段之規定，為此提起本件訴訟等語。
三、原告主張之事實，業據提出本院八十七年度執字第一二一二一號權利移轉證書一
    件、八十八年四月二十三日筆錄一件、土地所有權狀二件、建物所有權狀影本一
    件為證，經核無訛，被告既不到場進行答辯，亦未以書狀提出防禦方法，原告主
    張之情事與證據相符，自堪信為真實。
四、從而，原告以其為系爭建物所有權人，依民法第七百六十七條前段之規定，訴請
    被告將系爭建物騰空並遷出之，即屬正當，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七     日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
