【裁判字號】    89,訴,1913
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一九一三號
    原      告  乙○○○
                丙○○
                          號
                丁○○    住台北縣土城市○○路○段九九巷二五號五樓
                戊○○    住台北縣板橋市○○路二０一巷三五號
                己○○    住台北縣板橋市○○○路○段一０二號
    共      同  粘舜權律師
    送達代收人
    被      告  甲○○    住台北縣三峽鎮○○路八八巷五弄十六號六樓
                高運招    住同.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴，應以書狀表明下列各款事項，提出於法院為之：一、當事人及法定代理
    人。二、訴訟標的及其原因事實。三、應受判決事項之聲明。民事訴訟法第二百
    四十四條第一項定有明文，此為法定必備之程式。又原告之訴有民事訴訟法第二
    百四十九條第一項第六款所定起訴不合程式或不被其他要件者，依其情形可以補
    正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第一項
    所明定。
二、本件原告起訴聲明請求被告應連帶分別給付原告乙○○○新台幣（下同）一十五
    萬元、給付原告丙○○一十五萬元、給付原告丁○○一十五萬元、給付原告戊○
    ○二十八萬元、給付原告二十八萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，惟未表明請求之訴訟標的及原因事實為何，經本
    院於民國（下同）八十九年十月三十一日裁定命原告於五日內補正，該裁定業於
    八十九年十一月四日送達原告，有送達證書在卷可稽，原告逾期迄未補正，揆諸
    上開法文說明，原告之訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
