【裁判字號】    89,賠更,2
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            八十九年度賠更字第二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院於八十九年七月十九日所為之決定書原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本當事人欄內聲請人之姓名「乙○○」應更正為「甲○○」，
另漏載聲請人之身分證統一編號Ｚ000000000號，茲載明之。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原決定書之原本及其正本既有前述之誤，依前開說明，自應更正如上。
三、據上論結，依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十四    日
                                       屏東地方法院刑事第二庭
                                              法   官  吳永宋
右正本證明與原本無異。
                                               書記官  陳靖麗
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
