【裁判字號】    89,訴,821
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第八二一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  戊○○○○○○.
                              .
                              .
                              .
    被      告  丁○○        .
                              .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾玖萬玖仟捌佰元，及自民國八十六年四月六日起
至清償日止，按年息百分之九點八五計算之利息，並自民國八十六年五月七日起至清
償日止，逾期六個月以內按上開利率百分之十，逾期六個月部份按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告董潘花蕊、丁○○等二人於民國八十四年十一月六日開立借據向
    聲請人連帶借款新台幣（下同）貳佰柒拾萬元正，並約定按年息一0.一0﹪記付
    利息，並約定如有逾期，在六個月以內按貸款息百分之十，逾期六個月以上者按
    貸款息百分之二十計付違約金，而法院之管轄以聲請人之營業地為管轄並由債務
    人等放棄先訴抗辯權暨民法七四五條之權利。迄今被告尚欠借款本金貳佰陸拾玖
    萬玖仟捌佰元正，即自民國八十六年四月六日起逾期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據，授信約定書、放款帳卡、戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○○○○○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據，授信約定書、放款帳卡、戶籍謄本乙紙
    為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶債務契約請求被告連帶給付貳佰陸拾玖萬玖仟捌佰元，及
    自民國八十六年四月六日起至清償日止，按九. 八五﹪計算之利息，並自民國八
    十六年五月七日起至清償日止，逾期六個月以內按上開利率百分之十，逾期六個
    月部份按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十四      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
