【裁判字號】    89,訴,685
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              八十九年度訴字第六八五號
    原      告  甲○○○
                            身.
                            女.
    訴訟代理人  盧世欽律師  住高雄市○○○路一八二號一二樓之五
    被      告  乙○○      籍.
                           .
                            身.
                            男.
                丙○○      住.
                            身.
                            男.
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○、丙○○應連帶給付原告新台幣參佰萬元，及自民國八十九年七月三十日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
乙○○應再給付原告新台幣壹佰壹拾萬元自民國八十九年七月三十日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○、丙○○連帶負擔四分之三；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰萬元為被告丙○○、乙○○供擔保後，得假執行。
但被告丙○○如於假執行程序實施前，以新臺幣參佰萬元為原告預供擔保，得免為假
執行。
本判決第二項於原告以新台幣拾伍萬元為被告乙○○供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）被告乙○○、丙○○應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾萬元及自民國八十九年七
      月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○係被告丙○○律師之弟，民國八十六年、八十七年間，被告乙○○
      任職於丙○○律師事務所擔任事務員。八十六年底，因原告前有案件委託被告
      丙○○所主持之律師事務所處理，適被告丙○○提及有一坐落屏東縣長治鄉土
      地（農地）於法院已拍賣五、六次仍未拍定，價格甚低，且地形完整，除提供
      該法院拍賣資料及地籍圖予原告過目外，並約原告定期前往，嗣因原告無法依
      前約定之時間與被告丙○○共同前往，被告丙○○乃委託其弟即被告乙○○陪
      同原告前往勘查該農地，同行者另有第三人林再興。詎被告乙○○見原告多金
      、單純，基於為自己不法所有之意圖，於共同前往勘查農地之數日後，竟向原
      告佯稱為順利標買得該農地，原告須先支付土地款云云，原告因未曾標買過法
      院拍賣之土地，乃不疑有他，全權委託丙○○律師事務所處理，並依被告乙○
      ○之指示，陸續支付如左列附表所示之金額：
  時                間    金    額    交  付  方  法
  八十七年三月三日        七十萬元    匯    款
  八十七年三月十六日      二十萬元    匯    款
  八十七年四月廿日        二十萬元    以富邦銀行支票支付
                                      票號：CU0000000
  八十七年六月二日        一百萬元    匯    款
  八十七年六月十一日      三十萬元    匯    款
  八十七年六月二十日      二十萬元    以富邦銀行支票支付
                                      票號：CU0000000
  八十七年七月十日        二十萬元    以富邦銀行支票支付
                                      票號：CU0000000
  八十七年七月十日        二十萬元    以富邦銀行支票支付
                                      票號：CU0000000
  總計三百萬元
      嗣於原告交付被告乙○○前揭三百萬元土地款後，原告即多次詢問被告乙○○
      標購法拍土地過戶事宜，而被告乙○○均以原告於八十七年七月份以後才能具
      有自耕農身分始得過戶云云以對，嗣經過一段時日，原告見標購土地乙事遲遲
      未聞結果，一而再，再而三詢問被告乙○○，惟被告乙○○均藉詞已辦理過戶
      云云塘塞。原告見被告乙○○無法對於標購土地乙事作出合理交待，乃請代書
      查詢農地標售乙事，經代書告知原告該農地未曾拍賣出，原告始知被告乙○○
      根本未曾為原告標買該農地，質之被告乙○○，被告乙○○始坦承詐騙犯行，
      並簽立切結書在案可稽。
（二）又原告前於八十七年一月間曾委託被告丙○○律師事務所辦理假扣押事件，並
      於八十七年一月八日交付發票人：大安銀行屏東分行之支票，面額一百萬元乙
      紙予被告乙○○。並於八十七年二月十三日交付面額十萬元，票號：
      CU0000000之富邦銀行支票乙紙予被告乙○○，嗣於被告乙○○前揭詐欺行為
      案發後，被告乙○○亦坦承上開一百一十萬元辦理扣押款，亦早已遭被告乙○
      ○私自侵吞挪用。
（三）按「受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利，由僱用人與行為人連帶負損害
      賠償責任」，民法第一百八十八條第一項訂有明文。被告乙○○係被告丙○○
      之受僱人，被告乙○○因執行職務不法侵害原告之權利，被告丙○○應連帶負
      賠償責任，為此，爰依民法第一百八十八條、一百八十四條及刑事訴訟法第四
      百八十七條之規定，請求如訴之聲明所載。
（四）查被告丙○○辯稱伊僅指示乙○○陪同原告去看農地而未指示乙○○代理原告
      標買農地，其性質純為無償服務，而非業務行為，伊對於乙○○所為並無監
      督之關係，伊亦不知情云云，惟查：
  １民法第一百八十八條第一項所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅指
    受僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為，而
    不法侵害他人之權利者而言，即受僱人之行為在客觀上足認為與其執行職務有關
    ，而不法侵害他人之權利者，就令其為自己利益所為，亦應包括在內。最高法院
    著有四十二年度台上字第一二二四號判例由此可知，職務上之行為、職務上予
    以機會之行為及與執行職務之時間或處所有密切關係之行為皆屬執行職務之行為
    ，最高法院八十四年度台上字第一一二五號亦著有判決。
  ２復本件法拍農地之居間介紹係被告丙○○委由其受僱人即其胞弟乙○○陪同原告
    共同前往查看農地所在位置，已據被告丙○○自認在卷可稽（參見被告八十九年
    八月四日答辯狀），則被告乙○○顯係執行其所受命令及受託之職務，殆無疑問
  。殊不因乙○○之行為究係有償或無償而有所差別，亦不因被告丙○○是否知情
    而有所異。
  ３原告前曾於八十六年間委託被告丙○○代理原告自訴訴外人姚福安案件（鈞院八
    十六年度自字第七十二號），嗣原告於繼續委託被告丙○○處理本件辦理假扣押
    事件時，因被告丙○○陳稱渠較忙碌須往來高雄、屏東兩地，故直接找渠胞弟乙
    ○○即可云云，是就本件辦理假扣押款事件，原告仍係委託被告丙○○，僅係直
    接承辦人係其受僱人乙○○爾，是以，被告乙○○所為，仍屬執行職務之行為。
（五）次查被告丙○○抗辯稱原告所提出之切結書顯示乙○○已與原告和解，已默示
      免除被告丙○○之連帶責任，原告不得再對被告丙○○求償云云，惟查：「
  稱和解者，謂當事人約定互相讓步，以終止爭執或防止爭執發生之契約」，民法
    第七百卅六條著有明文。查依卷附原告與乙○○間所訂之切結書內容以觀，係乙
    ○○個人承認有侵占原告款項之事實並承諾由乙○○於立切結書後一年內全部清
    償是由上開內容，雙方並未約定如何互相讓步，亦無終止或防止爭執發生之任何
    文句；且觀該書面係明文書立：「切結書」而非「和解書」，復切結內容後面亦
    僅列立切結書人乙○○之名，而無任何原告之簽名，是顯見該切結書僅係乙○○
    所書立之單方面承認、承諾之意思表示，而非「契約」，更非「和解契約」，更
    惶論原告有任何免除被告連帶責任之情事。
三、證據：提出：名片影本、法拍資料及地籍圖影本、匯款單、富邦銀行支票影本、
    匯款單影本各乙紙、富邦銀行支票影本四紙、切結書影本一份等為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，如受不利判決願供擔保求免為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）被告僅指示乙○○陪同原告去看農地而未指示乙○○代理原告標買農地，其性
      質純為無償服務，而非業務行為，就標買農地之事，原告自承依乙○○之指示
      ，陸續以匯款方式或以支票兌領方式分別八次交付款項多達三百萬元給乙○○
      ，另假扣押事件亦分別二次以交付支票兌領方式予乙○○一百一十萬元，以上
      款項無任何一筆直接或間接交付被告，乙○○亦自承以上款項均為其無權占有
      使用是其事前依乙○○之指示，全部款項均交付乙○○，事後又未曾知會被告
      ，足見原告係自己完全信任乙○○而委任伊處理事務，自始無意委任被告處理
      其事務，依律師法第二十條第一項規定：律師受當事人之委託或法院之指定得
      辦理法律事務，從而，未受當事人委任之事物，即非屬律師之職務，是以本件
      關於乙○○代理原告標買農地及辦理假扣押事件均非執行被告職務之行為，被
      告自不負雇用人責任。
（二）按債權人對於全體債務人免除其連帶責任時，連帶債務即變為可分債務，又免
      除為不要式行為，故其意思表示為明示或默示均無不可，本件依原告提出之證
      十一，切結書內容顯示，原告與乙○○曾於八十七年十月四日由第三人為其雙
      方促成和解，由乙○○同意將其於代表會每月所發薪資及營利所得，期限一年
      內全部清償債權人甲○○○新台幣四百四十萬元，而原告亦表示接受。查和解
      有使當事人所拋棄之權利消滅之效力，原告既與乙○○和解，由乙○○清償全
      部債務，自可認為以默示之方法免除被告與乙○○對其所負之全部連帶責任。
      從而，縱使本件被告應負雇用人責任原告亦不得再向被告求償而應由原告依和
      解之法律關係單獨向乙○○求償，始為正當。
（三）否認原告主張被告指示乙○○辦理居間介紹法拍農地買賣事宜及被告曾受原告
      委託辦理假扣押事件，而指示找乙○○辦理。關於拍賣農地之事，原告自己委
      任乙○○前已述及而假扣押事件原告甚至以其債權讓與乙○○，且處理期間因
      乙○○為要選舉鄉民代表需要一筆錢，原告曾借給乙○○卅萬元，足見原告係
      自己信賴乙○○，而委任其處理上開事務，與被告無關。
（四）按民法第一八八條僱用人責任之成立，首先須以侵權行為人為受僱人，而所謂
      受僱人之解釋，應以民法關於僱傭之規定及本條之目的定之。本條以僱用人之
      選任監督為其責任之所在，即以受僱人應為其所選任而並在監督下服務者，始
      有適用（參史尚寬債總一八一頁十四行），另依梅仲協民法要義第一四三頁第
      七行之見解，亦認為行為人之執行職務，須依照僱用人之意思，且受其指揮與
      監督，故雖為他人之事務而自己獨立為之經營者，非民法第一八八條所指之受
      僱人。本件另被告乙○○雖係被告所僱用之職員，然其為原告代為拍賣農地，
      以及其受理原告假扣押事件，並非受被告之選任或指示所為，被告對於乙○○
      之上開行為，並無監督之關係，又事實上因被告不知情亦無從監督，從而，乙
      ○○就上開受理原告假扣押或拍賣農地之行為，係獨立經營，自由行動，故而
      並非被告之使用人，其亦非被告之受僱人，從而，被告就本事件亦不負僱用人
      責任。
（五）從另一角度來看，僱用人責任之成立，尚須受僱人之行為係執行職務，而所謂
      執行職務，依實務上之見解，固有認為在客觀上足認為與其執行職務有關之行
      為，職務相牽連之行為，職務上予以機會之行為及與執行職務之時間或處所有
      密切關係之行為皆屬之。惟每個判例解釋意旨，均不能抽離該案例事實背景，
      而為望文生義的解釋，此為解讀判例意旨之基本原則，是以引用判例解釋，必
      先認定所引用之判例與所欲適用之事件，具有類型相似性質，否則難免有誤用
      之弊。就以上各見解其案例是否與本事件具有類似性質已有疑問。況原告引用
      了數個，惟均無事實說明。吾人自難認同所引解釋均為適例。為保護經濟上弱
      者，法律宜從廣義解釋，但律師非企業主，委任人往往是經濟上之強者，是以
      就律師行業而發生本條僱用人責任之情形，是否仍從廣義解釋非無疑問。如事
      實上被害人確係較僱用人貧窮而允宜從廣義解釋者。按以上之解釋最為廣義，
      而有利於被害人者應以職務上予以機會之行為及與職務時間或處所有密切關係
      之行為為最。而依學者王伯琦之解釋，認為：職務予以機會之行為，其情形可
      分為二種：(1)濫用職務之行為：是為以執行職務為方法，以達其他不法目的之
      行為。如郵差私拆函件，妨害秘密；店夥送交縫就衣服，後復託言修改騙逃；
      車站伕役攜行李上車逃逸。在此情形，其行為原為執行職務之行為，而在行為
      人乃以之為方法而不法侵害他人之權利，應認為其行為與職務間有關係。又如
      受僱人之行為，雖非執行職務之行為，而在善意之第三人，有正當理由信其為
      執行職務時，其行為與職務間，亦認為有關係。如旅客將銀款交旅店賬房內無
      權收受保存銀款之職員，而被拐逃，僱用人應負責任。但如被害人對於行為人
      有私人之信任，或其濫用職務為被害人明知或因過失而不知者，自當別論。如
      私託銀行友人攜款存儲，而被拐騙；私託旅店職員保存銀行，或私與司機商請
      搭車。僱用人自不應負責。(2)在執行職務時間或處所之行為：在執行職務時間
      或處所之行為，在原則上當不能據此認為與職務有關。惟如其行為非在執行職
      務之時間或處所不能發生者，則亦非可謂與職務全無關係。如木工在工作時吸
      煙而致失火；工人在工作時互毆成傷；傭人竊取同居人之財物；司機私駕車出
      外傷人。在此情形，僱用人亦應負責。按本件乙○○標買農地行為（其實沒有
      拍賣，根本只有意思表示而已）以及辦理假扣押行為並非侵權行為，而係藉上
      開行為而為詐欺、侵占行為，而此詐欺、侵占行為原非職務行為，亦非相牽連
      之行為，充其量有可能是職務上之機會行為或時間，處所密切關係之行為，然
      而，縱係如此，參照以上學者王伯琦之見解，本件關於乙○○之侵權行為，係
      因原告明知乙○○非律師，卻憑其私人之信任，而委任其處理，事務所引起已
      非屬善意第三人，又其詐欺、侵占行為並非在事務所才能發生，且事實上本件
      原告之款項亦非在被告事務所內交付與乙○○，從而，依最有利於原告之上示
      解釋方法亦難歸責被告遑論其他解釋。
（六）依乙○○在八八自字第七三號案件之陳述，切結書是原告寫的，乙○○簽名的
      ，由此足以證明該切結書係原告與乙○○達成和解。
貳、被告乙○○：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八八自字第七三號刑事卷、本院八六自字第七二刑事卷、本
    院八五年執字第六○四五號執行卷。
    理  由
甲、程序上事項：本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告甲○○○主張：被告乙○○係被告丙○○律師之弟，八十六年、八十七
    年間，乙○○任職於丙○○律師事務所擔任事務員。八十六年底，因原告前有案
    件委託被告丙○○所主持之律師事務所處理，適丙○○提及有一坐落屏東縣長治
    鄉土地（農地）於本院已拍賣五、六次仍未拍定，價格甚低，且地形完整，除提
    供該法院拍賣資料及地籍圖予原告過目外，並約原告定期前往，嗣因原告無法依
    前約定之時間與被告丙○○共同前往，被告丙○○乃委託其弟即被告乙○○陪同
    原告前往勘查該農地，同行者另有第三人林再興。詎被告乙○○竟向原告佯稱為
    順利標買得該農地，原告須先支付土地款云云，原告因未曾標買過法院拍賣之土
    地，乃不疑有他，全權委託丙○○律師事務所處理，並依被告乙○○之指示，陸
    續支付三百萬元，俟土地均未處理，經原告再三催討後，乙○○自承詐欺而簽立
    切結書；嗣原告於八十七年一月間曾委託被告丙○○律師事務所辦理假扣押事件
    ，並於八十七年一月八日交付發票人：大安銀行屏東分行之支票，面額一百萬元
    乙紙予被告乙○○。並於八十七年二月十三日交付面額十萬元，票號：
    CU0000000之富邦銀行支票乙紙予被告乙○○，嗣於被告乙○○前揭詐欺行為案
    發後，被告乙○○亦坦承上開一百一十萬元辦理扣押款，亦早已遭被告乙○○私
    自侵吞挪用。乙○○上開行徑業經檢察官提起公訴，並經鈞院以八八年自字第七
    十三號判刑，按「受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利，由僱用人與行為人
    連帶負損害賠償責任」，民法第一百八十八條第一項訂有明文。被告乙○○係被
    告丙○○之受僱人，被告乙○○因執行職務不法侵害原告之權利，被告丙○○應
    連帶負賠償責任，為此，爰依民法第一百八十八條、一百八十四條及刑事訴訟法
    第四百八十七條之規定，請求如訴之聲明所載。
丙、被告丙○○則：否認原告主張被告指示乙○○辦理居間介紹法拍農地買賣事宜及
    被告曾受原告委託辦理假扣押事件，而指示找乙○○辦理。關於拍賣農地之事，
    以及其受理原告假扣押事件，並非受伊之選任或指示所為，被告對於乙○○之上
    開行為，並無監督之關係，又事實上因被告不知情亦無從監督，從而，乙○○就
    上開受理原告假扣押或拍賣農地之行為，係獨立經營，自由行動，故而並非被告
    之使用人，其亦非被告之受僱人，從而，被告就本事件亦不負僱用人責任。且依
    原告提出之證物切結書內容顯示，原告與乙○○曾於八十七年十月四日由第三人
    為其雙方促成和解，由乙○○同意將其於代表會每月所發薪資及營利所得，期限
    一年內全部清償債權人甲○○○新台幣四百四十萬元，而原告亦表示接受。有而
    和解有使當事人所拋棄之權利消滅之效力，原告既與乙○○和解，由乙○○清償
    全部債務，自可認為以默示之方法免除被告與乙○○對其所負之全部連帶責任。
    從而，縱使本件被告應負雇用人責任原告亦不得再向被告求償而應由原告依和解
    之法律關係單獨向乙○○求償，始為正當云云資為抗辯。被告乙○○未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丁、本件原告主張被告乙○○前揭侵權行為之事實，業據其提出名片影本、法拍資料
    及地籍圖影本、匯款單、富邦銀行支票影本、匯款單影本各乙紙、富邦銀行支票
    影本四紙、切結書影本一份等為證。本院依職權調取本院八八自字第七三號刑事
    卷，刑事庭證人林再興於本院刑事庭審理中證述：甲○○○邀伊同乙○○去長治
    鄉看一筆土地，乙○○告訴甲○○○說法院已拍賣六次，很便宜，如果甲○○○
    現在買也不能過戶，所以先用乙○○名字買，六個月後再拿甲○○○的身份證寄
    住在新埤鄉，然後才可以過戶等語無訛，另有郵政國內匯款單、富邦銀行匯款單
    、支票、有關前揭土地拍賣事宜之本院民事執行處通知暨公告於刑事卷可按。且
    原告所述，與乙○○親簽之切結書內容相符，且查坐落屏東縣長治鄉○○段六二
    二地號土地，其公告第六次拍賣之日期為八十七年二月十日，拍賣最低價額為二
    百四十三萬九千元，第六次拍賣結果仍未拍定，於同年三月十七日起六個月內，
    得依原定拍賣條件為特別拍賣之公告，有本院公告二紙在刑事卷可憑。乙○○被
    告於八十七年二月二十六日帶同原告及證人林再興同往查勘上開土地時，已逾第
    六次拍賣之期日，倘欲購買該土地，唯依第六次拍賣之條件即以最低價額二百四
    十三萬九千元承購。茲被告陳稱其明瞭拍賣程序，亦調查過本件土地之拍賣（見
    八十九年六月二十二日刑事庭審理筆錄），其當知不論標購或依原定拍賣條件承
    購，均係一次全額給付，焉有分期付款之理，詎被告因原告謂無充裕之資力，竟
    告知原告可陸續交付購買土地之款項，實乃欺瞞原告之無知而施用詐術。再者，
    原告與被告前交往密切，原告因本件辦理假扣押及購買拍賣土地事宜，對被告言
    聽計從，不疑有他乃陸續交付款項，核與常情無違，且就購買拍賣土地部分，顯
    係因被告施用詐術而陷於錯誤所致，乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，乙○○之上揭侵權行為事實堪以認定。
戊、本件之爭執點在於乙○○受原告之託購買農地及辦理假扣押之行為是否均屬民法
    第一百八十八條之職務上行為，被告丙○○應否負連帶賠償責任？次者，原告與
    乙○○所立之切結書是否免除丙○○之損害賠償責任？茲分敘如后：
一、按民法第一百八十八條受僱人之職務上行為，依最高法院八十四年度台上字第一
    一二五號判決「查民法第一百八十八條第一項所謂受僱人因執行職務不法侵害他
    人之權利，不僅指受僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體，或執行該職務
    所必要之行為，而不法侵害他人之權利者而言，即受僱人之行為，在客觀上足認
    為與其執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，就令其為自己利益所為，亦應
    包括在內，最高法院著有四十二年台上字第一二二四號判例。由此可知，職務上
    之行為、職務上予以機會之行為及與執行職務之時間或處所有密切關係之行為，
    皆屬執行職務之行為。」係採取最廣義之見解，只須與執行職務之場所或時間有
    間均屬之，至於職務並非以律師法受委任或有償為限；查丙○○於本院審理中自
    認有一坐落屏東縣長治鄉土地（農地）於法院已拍賣五、六次仍未拍定，價格甚
    低，且地形完整，除提供該法院拍賣資料及地籍圖予原告過目外，並約原告定期
    前往，嗣因原告無法依前約定之時間與被告丙○○共同前往，被告丙○○乃委託
    其弟即被告乙○○陪同原告前往勘查該農地等語（見本院八十九年八月十八日言
    詞辯論筆錄及被告八十九年八月四日答辯狀），顯見就標買過法院拍賣之土地，
    原告受被告所欺交付三百萬元部分，確係屬民法第一百八十八條職務上機會之職
    務上行為，至於丙○○所辯伊未受原告委任及無償云云與民法第一百八十八條職
    務上行為要件無涉，此部分抗辯即無可採。
二、至於原告主張假扣押交付乙○○一百一十萬元部分，乙○○所為亦係職務上行為
    ，惟查原告之舉證方法為原告委託丙○○辦理假扣押事宜，惟此為丙○○所否認
    ，原告亦未能提出證據證明確曾委託丙○○辦理假扣押，原告再謂原告前曾於八
    十六年間委託被告丙○○代理原告自訴訴外人姚福安案件（鈞院八十六年度自字
    第七十二號），嗣原告於繼續委託被告丙○○處理本件辦理假扣押事件時，因被
    告丙○○陳稱渠較忙碌須往來高雄、屏東兩地，故直接找渠胞弟乙○○即可云云
    ，是就本件辦理假扣押款事件，原告仍係委託被告丙○○，僅係直接承辦人係其
    受僱人乙○○爾，是以，被告乙○○所為，仍屬執行職務之行為云云，上開主張
    固為被告丙○○否認，本院依職權調取本院八十六年自字第七十二號刑事卷，查
    該案件早於八十六年七月二十四日辯論終結，於同年七月三十一日宣判有刑事報
    到單及判決書於刑事卷可按，與委託辦理假扣押之時間相隔甚久，原告執意主張
    係職務上相關連之行為，亦未能舉出事證證明，原告此部分之主張即難認真正。
三、另就丙○○抗辯切結書部分係原告免除丙○○部分之連帶責任云云，查依原告提
    出兩造不爭執真正之切結書內容為「乙○○將甲○○○委託購買長治鄉○○段六
    六號土地標購款三百萬三元正及委託扣押冠惠營造股份有限公司工程款一百一十
    萬元正扣押金及委託代繳八十七年七月三十日之票款三十萬元正，計四百四十萬
    元正，立切結書人（乙○○）．．．」及約定分期償還，其名稱雖係切結書，實
    係乙○○與原告間之和解契約，約定分期償還，惟和解依民法第七百三十六條規
    定係當事人互相讓步，且有使當事人拋棄之權利消滅之效果，丙○○顯非上開切
    結書之當事人，且切結書中就免除丙○○賠償責任部分亦未有任何約定，況所謂
    免除之意思表示，須達到始生效力，上開切結書既未明示或默示免除丙○○之連
    帶賠償責任，亦未通知丙○○免除其連帶責任之意思，況依上開文書實未能舉證
    證明原告有何默示之免除意思，丙○○上開抗辯顯係自行編篡切結書之文義，其
    抗辯洵無可採。
綜上，原告請求被告乙○○、丙○○應連帶給付原告新台幣參佰萬元，及乙○○應再
給付原告一百一十萬元及均自民國八十九年七月三十日起至清償日止，按年息百分之
五計算之利息，為有理由，應予准許，原告請求逾此部分為無理由，應予駁回。
己、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核其勝訴部份，合於法
    律之規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失
    所依附，不予准許。
結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，第三百九
十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
