【裁判字號】    89,易,221
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八六○四號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。再者，法院為免訴之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○為逃避刑責，竟冒用其堂弟乙○○之名應訊，並分別
    基於接續犯意，於民國八十八年七月二十六日下午四時三十分許，先後在新竹縣
    警察局竹東分局刑事組之警訊筆錄、採尿筆錄、新竹縣警察局竹東分局委託新竹
    縣衛生所及法務部調查局鑑定尿液與真實姓名對照表內，偽造「乙○○」名義之
    簽名。嗣經乙○○本人到庭應訊後，始發現上情，因認被告涉犯刑法第二百十七
    條第一項之偽造署押罪。
三、查本案被告被訴上開偽造署押犯行，另經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十
    九年五月十五日以八十九年度偵字第一三四七號提起公訴，經本院於八十九年七
    月十二日以八十九年度易字第六一○號，判處有期徒刑三月並諭知易科罰金折算
    標準，嗣經被告提起上訴，案列臺灣高等法院八十九年度上易字第二九○九號，
    復經被告於八十九年八月三十日撤回上訴確定等情，業經本院調閱卷宗核對無訛
    ，並有上開起訴書、刑事判決、撤回上訴聲請書附卷可稽，是本案曾經判決確定
    ，依照首開規定、說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒興  蘭
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
