【裁判字號】    89,婚,292
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第二九二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十四年五月二日結婚，婚後設共同戶籍地於新竹崧嶺路三五巷一四
    九之一號二樓之五（已於八十九年六月一日改編為新竹市○○路一六一號二樓之
    三），並約定以該處為兩造之共同住所地，夫妻感情原本融洽，嗣因被告負債之
    故，被告竟於八十七年十月十一日，留下紙條說要出去工作二、三年後即離家，
    期間原告雖曾在新竹市區遇見被告並求其返家，惟被告迄今仍未歸，行方不明，
    拒與原告同居。夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條所明文規定，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人戴美惠、蔡碧珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻除有不能同居之正當理由者外，互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方
    共同協議之，民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明文。
三、本件原告主張其與被告係夫妻，現仍於婚姻關係存續中，業據其提出戶籍謄本一
    件為證。又原告主張被告於八十七年十月十一日離家，迄今行蹤不明，拒與原告
    同居等情，亦據證人即原告之母親蔡碧珠證稱：兩造沒有住在一起已經二、三年
    了，被告不知道跑去哪裡了，我都沒有看過被告等語，另證人即原告之姐戴美惠
    亦證稱：兩造已經兩年多沒有住在一起了，被告無故留下字條就走了，我從二年
    多前在市區看到被告即原告所說遇到被告那次後，就沒有再看過被告了等語（見
    本院八十九年十月三十一日言詞辯論筆錄），核與原告所述相符，是原告之主張
    ，自堪認為真實。又被告離家出走當時，原係與原告同住在上開戶籍地，竟無故
    離家出走迄今未返，而經查又難認被告有何不能與原告同居之正當理由，從而原
    告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月       十四     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年    十一    月       十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
