【裁判字號】    89,竹簡,651
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第六五一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五
七九五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作規定，處有期徒刑月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實「甲○○．．．竟自民國八十九年三月二十九日起．．．雇用江
    金有．．．陳蓉萱等女性工作人員」部分，應更正為「甲○○．．．竟自民國八
    十九年三月二十九日起．．．陸續雇用江金有．．．陳蓉萱等及不詳年籍姓名女
    工數人共約二十餘名女性工作人員」外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，勞動基準法
    第七十七條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九        年    十一    月    十四    日
                                  台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官    汪 銘 欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    吳 鈺 敏
中      華      民      國    八十九        年    十一    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
勞動基準法第七十七條：
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
