【裁判字號】    89,易,925
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九二五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八四四六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月四日夜間八時十分許，見臺
    北縣淡水鎮番子田十八之十號一樓新埔技術學院學生租住宿舍之住宅大門未關，
    即行侵入，並先後進入該宿舍內房門亦未關閉之第一０七室及第一０八室內，而
    竊取丙○○所有置於第一０七室床上之皮夾（內有學生證、身分證、汽車駕照、
    健保卡、郵局提款卡各乙枚、技術士證乙枚、現金新臺幣四百元）乙只，及甲○
    ○所有置於第一０八室桌面上之皮夾（內有現金新臺幣一千元、身分證、學生證
    、郵局提款卡、健保卡及行車執照各乙枚）乙只方得手後，因於竊盜時不慎發出
    聲響，經適在一０四室內閒聊之朱進蓉、甲○○、丙○○及李翰源警覺並外出查
    看，乙○○於倉皇騎乘機車逃離現場之途中，即將所竊取前開皮夾及其內財物棄
    置於臺北縣淡水鎮番子田一０號對面之草叢內，惟仍於臺北縣淡水鎮○○路○段
    二０九號前遭自後追趕之朱進蓉攔下並報警查獲。
二、案經臺北縣警察局淡水分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○供承不諱（見本院八十九年十一月一日審判筆錄），核
    與證人李翰源、朱進蓉及被害人丙○○及甲○○指述情節均相符合（見渠等各人
    八十九年九月四日警訊筆錄），此外，復有臺北縣警察局贓物認領保管單二紙附
    卷可資佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之於夜間侵入住宅竊盜罪。
    公訴人起訴書所載起訴法條雖誤引刑法第三百二十條第一項，惟已經到庭公訴人
    當庭更正為刑法第三百二十一條第一項第一款（見本院八十九年十一月一日審判
    筆錄），自毋庸變更法條；又被告一次於夜間侵入被害人日常生活起居作息之學
    生宿舍後，於其內二個房間內竊取財物之所為，應係基於一個竊盜之犯意接續為
    之，所侵害者則為二個財產法益，所為自屬一行為觸犯二個竊盜罪名之想像競合
    犯，公訴人認被告所為係屬連續犯，亦有誤會，均附此敘明。爰審酌被告素行，
    犯罪之動機、目的、手段、所竊取之財物非鉅、且均發還予被害人取得、於犯罪
    後坦承犯行之態度及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第一款、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官張懷到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
