【裁判字號】    89,家訴,1
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    給付贍養費等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第一號
  反 訴 原告    乙○○
  即本訴被告
  反 訴 被告    甲○○  住高.
  即本訴原告            送達地.
右當事人間請求給付贍養費等事件，被告提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、本件反訴原告聲明求為判決反訴被告應給付反訴原告新台幣（下同）八十萬元，
    其陳述略稱（一）反訴原告於八十六年十一月六日匯入兩造所生之子張佑國帳戶
    內之二十萬元，已由反訴被告詐領，反訴被告應加計利息返還。（二）反訴被告
    多年來，威脅恐嚇反訴原告無數次，持水果刀、菜刀企圖殺害反訴原告近百次，
    長期對反訴原告、子女及家庭進行精神上折磨，虐待、干擾，使反訴原告喪失減
    少勞動能力，爰依民法第一百八十四條、第一百九十三條、第一百九十五條請求
    反訴被告賠償六十萬元云云。
二、按反訴之標的，如與本訴之標的及其防禦方法不相牽連者，不得提起，民事訴訟
    法第二百六十條第一項定有明文。蓋法律所以承認反訴制度，乃以法院就本訴及
    反訴係行同種訴訟程序，可以相互利用，既符訴訟經濟之原則，復可防裁判之牴
    觸，若反訴之訴訟標的或其防禦方法，與本訴毫無牽連，仍許被告任意提起反訴
    ，徒生訴訟程序混雜之不良後果，實非所宜，故民事訴訟法以前開規定明文限制
    提起反訴之法定要件。所謂牽連，乃指反訴標的與本訴標的之間或本訴標的與被
    告所提防禦方法間有相當牽連關係。
三、查本訴之訴訟標的為請求履行給付六十萬元之協議，反訴原告於本訴第一次答辯
    時，固曾言前述反訴事實，惟並未說明上開事由如何足以消滅或妨害本訴原告之
    請求，並陳述其要對本訴原告請求賠償等語，經本院行使闡明權，詢問其是要主
    張抵銷？抑或要提反訴？惟本訴被告表示要提起反訴，並旋即提起本件反訴，惟
    本訴被告既未於本訴主張以前開請求與本訴被告之請求抵銷，則其本訴被告前開
    主張是否有理，於本訴中自無從斟酌，本訴被告就該請求提起反訴（此即反訴之
    標的之法律關係），核與本訴之標的及反訴原告對於本訴之防禦方法，均屬不相
    牽連，揆諸首揭說明，應認為不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本係成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十七    日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
