【裁判字號】    89,易,1041
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    違反電子遊戲業管理條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第七二三九號），本院認為不宜以簡易判決處刑（八十九年度簡字第一０五
五號），改依通常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○未經聲請核准，擅自於民國八十八年二月間起，在臺
    北縣淡水鎮○○街一六七號，經營「白熊遊藝場」，擺設「麻將」十二台，「超
    八」十六台，「七ＰＫ」十三台，「皇冠列車」九台等，經營電子遊藝場，為警
    查獲，因認被告違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同法第二十二
    條規定論處云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。復按檢察官審酌案件情節
    ，認為宜以簡易判決處刑者，應即以書面為聲請。第一項之聲請，與起訴有同一
    之效力，刑事訴訟法第四百五十一條第一項、第三項亦分別定有明文。又訴訟上
    所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法
    院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、經查：本件聲請人聲請簡易判決處刑書認被告甲○○涉嫌自八十八年二月間起，
    未經核准即擅自在台北縣淡水鎮○○街一六七號一樓經營「白熊遊藝場」，多次
    為警查獲（聲請書未載明最後查獲日期，但依移送機關所載為八十九年六月四日
    ），因認被告涉犯電子遊戲場業管理條例第二十二條「未依電子遊戲場業管理條
    例規定辦理營利事業登記不得經營電子遊戲場業規定」，惟被告先前於同一「白
    熊遊藝場」經營電子遊戲場業務，先後於八十九年三月二十八日、四月一日、四
    日、八日為警查獲，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十九年五月二十二日
    以八十九年度偵字第四一六六號聲請簡易判決處刑，嗣經本院改依通常程序審理
    ，並在八十九年八月十一日以八十九年度易字第七０五號判處被告甲○○有期徒
    刑二月，如易科罰金以銀元三百元即新台幣九百元折算一日，旋於同年九月十一
    日確定在案，有該案判決書及台灣高等法院檢察署前案紀錄簡覆表各一份在卷可
    憑，本件係上開案件同一營業行為繼續營業而遭查獲，其行為本質應屬繼續犯性
    質之單純一罪，僅成立一罪，自為上述案件判決效力所及，聲請人未予詳查另予
    聲請簡易判決處刑，自有未洽，依上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免
    訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十四    日
臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
