【裁判字號】    89,易,934
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九三四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  辰○○
                戊○○
                壬○○
                未○○
                寅○○
                卯○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三一九四號)
，本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
辰○○、戊○○、壬○○、未○○、寅○○、卯○○在公眾得出入之場所賭博財物，
各處罰金仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
賭具瓷碗壹個、骰子貳拾個、賭資新台幣萬捌仟零伍拾元均沒收。
            事  實
一、辰○○、戊○○、壬○○、未○○、卯○○等人，於民國八十八年十二月九日上
    午，在許金源（由檢察官另行起訴）所提供之臺北縣石門鄉德茂村八甲二十八號
    房屋，為公眾得出入之場所，以骰子為賭具，輪流作莊，自由押注，比點數大小
    ，賭博財物，並由許金源從贏家每一千元抽取四十元圖利。迄同日下午一時三十
    分許，辰○○、戊○○、壬○○、未○○、寅○○、卯○○等人，與丙○○○、
    庚○○、丁○○、丑○○、甲○○、子○○○、辛○○、乙○○、巳○○○、癸
    ○○、己○○○、午○○等（以上十二人均另結），仍在上址賭博財物時，為警
    當場查獲，並扣得賭資三萬八千零五十元、賭具瓷碗壹個、骰子貳拾個、及許金
    源所有之抽頭金八萬一千四百四十元、五十元面額之紙鈔代幣一百四十二張、十
    元面額之紙鈔代幣六百張、無線對講機三具、帳單一張。
二、案經臺灣士林地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查，聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告寅○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科罰金之案件，爰
    不待其陳述逕行判決。
二、右開事實，業經被告辰○○、戊○○、壬○○、未○○、卯○○等人於偵查及審
    理中、戊○○於審理中供認不諱，核與其等及其餘被告丙○○○、庚○○、丁○
    ○、丑○○、甲○○、子○○○、辛○○、乙○○、巳○○○、癸○○、己○○
    ○、午○○等人於警訊中、寅○○、丙○○○、丁○○、丑○○、甲○○、巳○
    ○○、己○○○、午○○等人於偵查中供述之賭博情節相符，並有當場查獲如主
    文第二項所示之賭博器具及賭檯上之賭資扣案可證，事證明確，被告等犯行均堪
    認定，應依法論科。其餘扣案物品，為許金源所有，許金源與本件被告並非共犯
    關係，且該等物品非當場賭博之器具、或兌換籌碼處之財物，本件無從宣告沒收
    ，併此敘明。
三、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之罪。爰審酌被告等之品
    行、犯罪動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文
    第一項所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。查扣之瓷碗、骰子等物為被告
    等當場賭博之器具，新臺幣三萬八千零五十元為賭檯上之賭資，均應宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
