【裁判字號】    89,易,946
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九四六號
        公訴人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
        被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度毒
偵緝字第二四九號) ，本院認不宜而改依通常程序審理，併經檢察官函送併案審理（
八十九年度毒偵字第二一二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之毒品安非他命壹包（驗後淨重零點貳捌壹陸公克）沒收銷燬之，扣案之吸食器
乙具沒收之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣士林地方法院
    判處有期徒刑六月確定，嗣於八十七年六月二日易科罰金執行完畢。復因施用毒
    品，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣士林地方法院地檢署
    檢察官於八十八年十月二十六日，以八十八年度毒偵字第三四七號、八十八年毒
    偵字第六六四號不起訴處分確定。甲○○基於概括犯意，於八十九年一月下旬起
    至八十九年八月二十日凌晨零時三十分止，在台北市北投區北投市場公共廁所內
    等處，連續多次施用第二級毒品安非他命，而分別於八十九一月二十八日因另涉
    竊盜案件經警通知到案查獲，暨於八十九年八月二十日凌晨一時在台北市○○區
    ○○路七巷口因持有毒品經警查獲，並扣得該毒品安非他命一包（驗後淨重零點
    二八一六公克）一包及其所有供施用毒品之吸食器一具。
二、案經台北市政府警察局北投分局報告台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑而由本院改依通常程序審理，暨經檢察官函請併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，並有被告所有供施用毒品之吸食器一具及
    毒品一包扣案可證，被告二次查獲經警採尿後送鑑定結果，均呈安非他命陽性反
    應，有台北市立療養院八十九年二月十七日、同年十月二日煙毒尿液檢驗報告書
    各一紙及法務部調查局陸(一)字第八九０三一七七七號檢驗通知書一紙附卷可稽
    ，而扣案之晶體一包送驗結果成分為甲基安非他命，驗後淨重零點二八一六公克
    乙節，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年九月十八日綱得字第一二五０九號
    鑑驗通知書一紙附卷可稽，復有台灣士林地方法院檢察署八十八年度毒偵字第三
    四七號、第六六四號不起訴處分書在卷足參，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、按施用毒品經觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，檢察官為不起訴處分後，五
    年內再施用毒品，經觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向或三犯以上者，應進入訴
    訟程序審理，毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文，本件被告因涉嫌施用
    毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣士林地方法院
    檢察署檢察官於八十八年十月二十六日，以八十八年度毒偵字第三四七號、八十
    八年毒偵字第六六四號不起訴處分確定，有該案件不起訴處分書一份附卷足憑，
    本次被告再度施用安非他命為二犯，經本院裁定觀察勒戒後認有繼續施用毒品之
    傾向，此有台灣士林看守所八十九年九月五日士所戒字第三六九八號函暨檢附
    之台灣士林看守所附設勒戒處所「有無繼續施用用毒品傾向證明書」一紙在卷可
    稽，是被告所為符合上開規定。故被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二
    項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品復施用之，其持有之低度行為為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。被告數次施用毒品安非他命之犯行，時間緊接
    、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，
    並依法加重其刑。被告八十九年一月二十八日經查獲後迄同年八月二十日止施用
    毒品之犯行，雖未據檢察官起訴，然此部分與起訴論罪科刑部分有連續犯裁判上
    一罪關係，亦為起訴效力所及，併予敘明。又被告有事實欄所載之犯罪科刑及執
    行情形，此為被告所供承，復有台灣高等法院被告全國前案記錄表可按，其受有
    期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞予加重
    其刑。爰審酌被告施用毒品危害國民健康，被告已有施用毒品前科仍屢次施用，
    及其犯罪之動機、目的、施用次數、所生之危害及犯罪後坦承犯行態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案如主文所示之安非他命一包係毒品，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。另扣案之吸食器
    一具為被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定諭知沒
    收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官高愈杰到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十四  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王 梅 英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  廖 春 玉
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十五  日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
