【裁判字號】    89,賠,51
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事決定書                        八十九年度賠字第五一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償聲請
賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國五十年至五十三年間於台灣大學政治學
    研究所求學，與當時擔任該所所長彭明敏教授熟識，彭明敏教授於五十三年九月
    間與現任總統國策顧問之謝聰敏及魏廷朝共同印製「台灣自救宣言」傳單被捕，
    五十九年彭明敏偷渡出境，同年獲准進入美國，嗣因謝聰敏至聲請人位於台北市
    ○○○路律師事務所探訪，致聲請人遭株連，於六十年三月十四日晚上八時許，
    聲請人為當時警備總部保安處人員持拘票拘提至台北市○○路之拘留所並即遭羈
    押，同年四月十五日移送至該總部位於台北市景美之軍法處看守所繼續羈押，並
    於同年五月十七日被軍事檢察官以叛亂罪起訴，同年七月二十六日以奉命從寬為
    由釋放，六十一年七月下旬接獲因病停止審判之裁定乙紙，此後未經回復審判，
    至六十九年二月三日始獲准出國前往日本，至七十七年四月回國，爰檢附台灣警
    備總司令部軍事檢察官起訴書及台灣警備總司令部裁定、軍管區司令部軍法處函
    ，依冤獄賠償法第四條、第六條及大法官會議解釋第四七七號，聲請按每日新台
    幣（下同）五千元賠償聲請人精神上所受之痛苦。
二、按依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，人民於戒嚴時期因犯內
    亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬
    地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪
    嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無
    罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行
    完畢，未依法釋放者。經查本件聲請人經前台灣警備總司令部軍事檢察官以六十
    年警檢訟字第一二一號、六十年遵戎字第三五四二號起訴涉嫌叛亂有上開起訴書
    影本在卷可稽，且起訴後於六十一年五月十八日經台灣總司令部以因疾病不能到
    庭，應於其能到庭以前，依軍事審判法第一八六條、刑事訴訟法第二百九十四條
    第二項裁定停止審判，有上開裁定影本附卷可參，是聲請人係「經起訴」，嗣經
    「裁定停止審判」迄未經判決，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
    項各款，準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償之各該條款之規定不合，且八
    十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，
    係參酌民國八十八年二月十二日（八八）院台大二字第０三九七六號司法院令公
    布之大法官會議議決釋字第四四七號解釋所為之修正規定，均未及聲請人所主張
    之經以叛亂罪起訴，於審判程序中經停止審判，致未為有罪或無罪判決之情形，
    是本件聲請人聲請準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，尚有未合，應予駁
    回。
三、據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提出覆議。
                                      書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
