【裁判字號】    89,訴,1281
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二八一號
    原      告  黃清沐（即阿沐企業社）
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告台灣三崎實業股份有限公司發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾肆萬玖仟伍佰玖拾貳元，折合銀元貳
          拾肆萬玖仟捌佰陸拾肆元，應繳裁判費銀元貳仟肆佰玖拾玖元，折合新台
          幣柒仟肆佰玖拾柒元。扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新台幣柒仟肆佰伍拾貳元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
