【裁判字號】    89,訴,3044
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    確認買賣無效等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三０四四號
    原      告  台中商業銀股份有限公司行台中分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  劉佳田  律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）、先位訴之聲明
  、請求撤銷被告乙○○與丙○○間，於民國八十八年五月十四日就乙○○所有台中市○
      ○區○○段二一０地號之土地，其中應有部分２５６１分之５０２之土地所有權買賣
      契約。
  、請求塗銷被告丙○○就前開買賣標的物於民國八十八年五月二十六日所為之所有權移
      轉登記，並回復原狀登記為被告乙○○所有。
  、訴訟費用由被告等連帶負擔。
（二）、備位訴之聲明、請求確認被告乙○○與丙○○間，於民國八十八年五月十四日就
      乙○○所有台中市○○區○○段二一０地號之土地，其中應有部分２５６１分之５０
      ２之土地所有權買賣契約無效，及確認被告丙○○就上開買賣標的物於民國八十八年
      五月二十六日所為之所有權移轉登記之物權行為無效。
  、前開買賣標的物應回復原狀登記為被告乙○○所有。
  、訴訟費用由被告等連帶負擔。
二、陳述：
（一）、查原告係被告乙○○之債權人，係因訴外人簡川哲於民國八十七年九月十一日向原
      告借貸新臺幣（下同）參佰萬元整，陸續清償本息至民國八十八年五月十一日即行滯
      欠，尚有貸放餘額貳佰零捌萬零捌佰伍拾捌元，而被告乙○○為訴外人簡川哲借款債
      務之連帶保證人，依法對於上開債務亦應負連帶清償之責。
（二）、詎料被告乙○○於訴外人簡川哲民國八十八年五月十一日滯欠後，旋即於民國八十
      八年五月十四日將坐落於台中市○○區○○段二一０地號之土地出賣予被告丙○○，
      並於民國八十八年五月二十六日完成所有權移轉登記。
（三）、訴外人簡川哲，積欠原告債權本金貳佰零捌萬零捌佰伍拾捌元，其名下已查無可供
      執行之責任財產，訴外人簡川哲之連帶保證人中之簡頌倫及洪陳玉葉名下雖仍有供執
      行之責任財產，惟皆因其他債權債務關係設定高額之最高限額抵押權予其他債權人，
      而無執行之實益。故被告乙○○將名下之責任財產出賣予被告丙○○之行為顯已損及
      債權人即原告債權之求償。
（四）、原告先位訴之聲明，其請求權基礎係民法第二百四十四條。而備位訴之聲明，其請
      求權基礎係民法一百八十四條（因其債權、物權行為係出於通謀虛偽之意思表示，依
      民法八十七條應為無效之法律行為。）
（五）、再就被告丙○○於民國八十九年十月十七日所提答辯狀乙份，依法陳述並爭執如下
  ：
  (1)、依該紙答辯狀，證一所示之「不動產買賣契約書」影本乙紙可知，倘「不動產買賣契
    約書」為真實，則買受人係訴外人廖得炯，出賣人係被告乙○○。可見被告乙○○與被
    告丙○○間根本無買賣契約之存在。被告丙○○本身根本無價金之支付，被告丙○○取
    得本案系爭不動產，係出於被告乙○○之無償行為，依民法第二百四十四條第一項之規
    定可知，不論被告丙○○於行為時是否明知已有損害於原告之債權，即應撤銷被告乙○
    ○移轉系爭不動產所有權與被告丙○○之物權行為後，塗銷被告丙○○就係爭不動產於
    民國八十八年五月二十六日所為之所有權移轉登記，並回復登記為被告乙○○所有。
  (2)、據該紙答辯理由二所稱買賣經過：(三)有關價金支付之事實，有：
    收據四張（五百萬元、五百萬元、八百萬元、二百萬元），收據係由乙○○之配偶簡
    聰池代收。
    支票三張（由廖德炯簽發，四十萬元、八十萬元、八十萬元）。
    收據一張一百萬元，由乙○○配偶簡聰池代收。
    丙○○存摺提款二百萬元、二百萬元、三百萬元、三百萬元、三百萬元、三百萬元、
    九十萬元、一百萬元、八十萬元、八十萬元、五十萬元支付給乙○○、以上全部付清，
    有證三丙○○存摺影本可憑。
  (3)、然被告丙○○於民國八十九年十月十七日所提答辯狀繕本，僅有：
    簡聰池向廖德炯借款五百萬元整，日期民國八十四年五月二十五日之借據影本乙紙。
    簡聰池於民國八十四年七月十五日收到新臺幣伍百萬元整之收據影本乙紙。
    簡聰池於民國八十四年十月二十八日收到新臺幣捌百萬元整之收據影本乙紙。
    簡聰池於民國八十四年十一月一日收到新臺幣兩百萬元整之收據影本乙紙。
    廖德炯開立以第七商業銀行文心分行為付款人，發票日民國八十七年五月二十
      七日，支票號碼及票面金額分別為ＳＪ00000000拾萬元整、ＳＪ00
      000000拾萬元整、ＳＪ00000000拾萬元整之三張支票正面影本
      乙紙。
    簡聰池向廖德炯借款貳百萬元整，日期民國八十七年五月二十七日之借據影本乙紙（
      並載明係以(5)所示之支票支付）。
    簡聰池向廖德炯借款壹百萬元整，日期民國八十七年八月九日之借據影本乙紙。
    戶名丙○○，局號0000000－0，帳號0000000郵政存簿儲金簿，存摺
      表皮影本乙份，及據稱為該紙存摺之內頁影本二張。
    由上對照之下，可知並不相符：
    簡聰池向廖德炯借款之借款影本僅有三紙金額合計捌百萬元整，非如被告答辯狀證一
      所言，買賣價金扣抵乙方（究指乙○○﹖抑或簡聰池﹖因證一契約書所示之乙方為乙
      ○○，然乙○○並未向廖德炯借貸，所謂「由乙方原向甲方承借之借款中扣抵之」究
      何所指﹖真實性如何﹖令人懷疑。）原向甲方承借之借款貳仟參佰萬元。
    收據影本僅有三紙金額合計壹仟伍佰萬元整，非如被告答辯狀所言之(三)有關價金支付
      之事實1.3.收據影本計五張金額合計貳仟壹佰萬元整。然均未載明係自何人處取得如
      收據所載之款項，亦未載明該收據係交由何人收執，果真為如此大額之金錢消費借貸
      ，而如斯草率，寧能不令人懷疑其真實性﹖
  (4)上開(3)中至，被告欲以之證明價金支付事實之借據、收據及支票影本，未見被告乙
    ○○與丙○○之名義出現其中，倘屬實在充其量僅可證明訴外人簡聰池與廖德炯間可能
    有金錢之往來，根本無從說明抑或是證明被告乙○○與丙○○間確有支付價金之買賣行
    為。而上開(3)中之，倘屬實在亦僅可證明被告丙○○曾經提領如其主張之款項（皆為
    現金提領），根本無從說明抑或是證明被告乙○○與丙○○間確有支付價金之買賣行為
    。
  (5)又該紙答辯狀，證一所示之「不動產買賣契約書」影本乙紙，約定之買賣總價款高達肆
    仟參佰萬元整，然證二所示之「土地建築改良物買賣所有權移轉契約書」影本六紙，買
    賣金額合計卻僅有貳仟捌佰柒拾柒萬貳仟陸佰肆拾元整。兩者相差達壹仟肆佰貳拾貳萬
    柒仟參佰陸拾元整。證一與證二之買賣金額兩相對照，即生齟齬。再證一所示之「不動
    產買賣契約書」影本乙紙買賣契約之相對人為乙○○及廖德炯，然證二所示之「土地建
    築改良物買賣所有權移轉契約書」影本六紙所載之相對人卻又為乙○○及丙○○與張光
    輝，上開種種不相符合之現象，令人懷疑被告乙○○及丙○○間究竟是否存有買賣契約
    ﹖假設證二如為真實，則證一必非真實，則證二並不足以證明丙○○與張光輝有交付買
    賣價金與乙○○之事實。假設證一如為真實，則證二必非真實，則證一僅可證明丙○○
    與廖德炯間有買賣契約之存在，然亦不足以證明丙○○與乙○○間有買賣契約及丙○○
    交付買賣價金與乙○○之事實。則依民法第二百四十四條第一項之規定，張員與洪員間
    之無償行為（債權行為或物權行為或債權行為暨物權行為）即應予以撤銷。假設證一及
    證二均非真實，則可知張員與洪員係出於通謀虛偽之意思表示而為本案係爭標的所有權
    之移轉登記。證二係為辦理所有權之移轉登記而製作，已有涉嫌刑法偽造文書罪、稅捐
    稽徵法之逃漏稅捐等刑責。
（六）、被告乙○○於民國八十九年十月十八日所提答辯狀（原告於民國八十九年十月廿四
    日收到），並未提出收受買賣價金之任何證據，並聲明「：：：，無影響乙○○之資力
    。」「：：，而簡川哲係有資力之人」，果如是，則何以迭經債權人屢次催討，均置之
    不理，故其所言實不足採信。
三、證據：
    提出土地登記謄本及借據、土地登記謄本、民事執行聲請狀、囑託查封登記函、撤回執
    行証明書等影本為証，並聲請訊問証人簡聰池、廖德炯。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：
  1.查債務人所為之有償行為，於行為時明知有損害於債權人之權利者，以受益人於受益時
    亦知其情事者為限，債權人得聲請法院撤銷之，民法第二百四十四條第二項固然有明文
    。但查本件丙○○於八十八年五月十四日向乙○○買受台中市○○區○○段二一０號土
    地二五六一分之五０二時，並不知出賣人乙○○有無負欠原告債務，也不知乙○○是否
    曾為案外人簡川哲擔任連帶保証人，更不知簡川哲於八十八年五月十一日滯欠本息，原
    告訴請撤銷買賣行為，核與民法第二百四十四條之法定要件不符，且原告一年撤銷權之
    除斥期間已過請求駁回原告之訴。
  2.原告提出証一金吉利貸款契約書，丙○○在閱卷之前並未曾見過，也未據原告或乙○○
    告知，被告丙○○係善意之買受人，應受法律之保護。
  3.原告狀稱：「詎料被告乙○○於訴外人簡川哲民國八十八年五月十一日滯欠後，旋即於
    民國八十八年五月十四日將坐落：：：土地出賣予被告丙○○」云云，核與事實不符。
    經查簡川哲係自八十八年六月十一日始未依約定繳本息，至於八十八年五月十一日簡川
    哲仍正常繳本息，並非未繳本息後乙○○即出賣土地，本件被告出賣土地時間為八十八
    年四月二十七日，至簡川哲未依繳本息之六月十一日，仍有一段時間，原告起訴狀主張
    核與事實不符。
  4.買賣經過：
    (1)八十八年四月二十七日乙○○將台中市○○區○○段二一０、二一一、二一二、二一
      五－二、二一七、二一八號田地之應有部分出賣給廖德炯及丙○○（廖德炯及丙○○
      二人合買），由廖德炯出面訂約，除部分抵前債外，部分支付現金，自八十八年四月
      二十七日起至同年七月十六日止，陸續付清價金，以上事實有不動產買賣契約書可憑
      。
    (2)依據不動產買賣契約書第三條第三項約定：「登記名義人甲方得自行指定，但應自負
      責任，乙方不得異議」，因此，又於八十八年五月十四日訂定公契，以被告丙○○為
      登記名義人，此事實有土地買賣所有權移轉契約書可証明。被告丙○○與廖德炯共同
      買受後，丙○○擔任登記名義人。
    (3)有關價金支付之事實，有：
      收據四張（五百萬元、五百萬元、八百萬元、二百萬元），收據係由乙○○之配偶
      簡聰池代收。
      支票三張（由廖德炯簽發，四十萬元、八十萬元、八十萬元）。
      收據一張一百萬元，由乙○○配偶簡聰池代收。
      丙○○存摺提款二百萬元、二百萬元、三百萬元、三百萬元、三百萬元、三百萬元
        、九十萬元、一百萬元、八十萬元、八十萬元、五十萬元支付給乙○○、以上全部
        付清，有証三張丙○○郵局存摺影本可憑。
  本件被告丙○○與案外人廖德炯共同向乙○○買受二五０七平方公尺土地，即七百五十八
  坪，市價每坪新臺幣五萬六千元，總價四千三百萬元，因該土地屬後期發展區，尚未開發
  ，尚未重劃，加上多年來不動產人景氣低迷，市價滑落，被告以每坪五萬六千元購買，與
  市價相當，並無便宜之處，原告之訴顯無理由，請駁回原告之訴。
（三）証據：
      提出不動產買賣契約書一件、土地買賣所有權移轉契約書六件、借款憑証九紙、郵政
      儲金簿一件等影本為証。
二、被告乙○○部分：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，惟據其所提書狀：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：
  (1)、被告乙○○於八十八年四月二十七日，將所有台中市○○區○○段二一０、二一一、
    二一二、二一五－二、二一七、二一八號土地分別出售給廖德炯（與丙○○合買）及張
    輝光，其中廖德炯部分以丙○○名義登記，廖德炯之價金，除部分抵銷債務以下，其餘
    價金均已支付完畢，為合法正常之買賣。
  (2)、被告乙○○雖曾擔任簡川哲之連帶保証人，但保証債務只有三百萬元而已，八十八年
    四月間，乙○○出售土地時，根本不知簡川哲有無積欠本息，事後，據了解，簡川哲係
    同年六月十一日才滯欠本息，並非乙○○出賣土地時，簡川哲已滯欠本息，此應澄清之
    處。
  (3)乙○○出售土地給廖德炯及丙○○，除部分抵債務外，仍有收受現金二千萬元價金，於
    乙○○之財產並無減少，並無影響乙○○之資力。
  (4)乙○○出賣土地給廖德炯及丙○○時，並不知簡川哲財務狀況，而簡川哲係有資力之人
    ，乙○○合法出售土地，依法應受保障，何況，廖德炯或丙○○均不知乙○○有擔任連
    帶保証人。
    理    由
一、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，准
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造爭執要旨：
    原告主張其為被告乙○○之債權人，因訴外人簡川哲於八十七年九月十一日向原告借貸
    三百萬元，陸續清償本息至八十八年五月十一日即行滯欠，尚有貸放餘額二百零八萬零
    八百五十八元未還，而被告乙○○為其連帶保証人，依法應負連帶清償之責。詎料被告
    乙○○於訴外人簡川哲八十八年五月十一日滯欠後，旋即於八十八年五月十四日將坐落
    台中市○○區○○段二一０號土地出賣於被告丙○○，並於八十八年五月廿六日完成所
    有權移轉登記。簡川哲名下已無可供執行之財產，而其他連帶保証人之財產因設定高額
    抵押，已無執行實益。故被告乙○○將系爭土地賣與被告丙○○之行為，顯已損及原告
    之債權。且因不動產買賣契約書，買受人為廖德炯，並非被告丙○○、丙○○並未支付
    任何價金，被告乙○○亦未出具任何收受價金收據，是被告間之買賣為無償行為，爰依
    民法第二百四十四條第一項規定，求判如先位聲明，如鈞院認先位聲明為無理由，因不
    動產買賣契約書及土地買賣所有權移轉契約書之承買人前者為廖德炯，後者為丙○○、
    張輝光；價金前者為四千三百萬元，後者為二千八百七十七萬二千六百四十元，相差一
    千四百二十二萬七千三百六十元，顯見前、後契約均非真實，被告間之買賣出於通謀虛
    偽意思表示，應為無效。依民法第八十七條規定，求判如備位聲明。
    被告丙○○則以：「八十八年四月廿七日向乙○○買受台中市○○區○○段二一０地號
    土地應有部分二五六一分之五０二時，不知乙○○為簡川哲之連帶保証人向原向貸款，
    並自八十八年五月十一日起滯欠本息。被告丙○○係與廖德炯共同向乙○○買受台中市
    北屯區○○段二一０、二一一、二一二、二一五－二、二一七、二一八等地號土地之應
    有部分，由廖德炯出名與乙○○訂約，雙方約定登記名義人得由買受人指定，故買賣公
    契，以被告丙○○為登記名義人。廖德炯應支付之二千三百萬元價金，則以乙○○之夫
    簡聰池所欠廖德炯債務抵償。被告丙○○二千萬元部分則以現金支付。被告丙○○與廖
    德炯共同向乙○○買受二五０七平方公尺土地，即七百五十八坪，係以市價每坪五萬六
    千元，總價四千三百萬元買受，並無損害原告債權之情事，且原告一年撤銷權之除斥期
    間已過，應駁回其訴。
    」等語，被告乙○○辯以：「被告乙○○於八十八年四月廿七日將所有坐落台中市○○
    區○○段二一０、二一一、二一二、二一五－二、二一七、二一八號土地分別出售給廖
    德炯（與丙○○合買）及張輝光，其中廖德炯部分以丙○○名義登記，廖德炯價金，除
    部分抵銷債務外，餘均以現金支付。被告乙○○雖曾為簡川哲連帶保証人，但只保証三
    百萬元，八十八年四月間出售土地時，並不知簡川哲，積欠原告本息，且被告乙○○出
    售土地給廖德炯及丙○○，除部分抵償債務外，仍收受現金二千萬元，於被告乙○○之
    財產並無減少，並無影響乙○○之資力。」等語，資為抗辯。
三、得心証理由：
  (一)、先位聲明部分：
    民法第二百四十四條規定：「債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法
    院撤銷之。」本件原告主張被告乙○○與被告丙○○間無買賣契約存在，被告丙○○並
    無價金之支付，被告丙○○取得系爭不動產，係出於被告乙○○之無償行為，有害及原
    告之債權，原告得依法撤銷其詐害行為云云。
    惟查：
  (1)、本件原告主張其於八十九年六月二十八日申請土地登記謄本時，始知被告間買賣行為
    被告丙○○亦不能証明原告知悉在前自難認原告詐害行為撤銷權已罹一年除斥期間而消
    滅。合先明。
  (2)、原告八十九年八月二十一日起訴狀陳稱：被告乙○○於訴外人簡川哲八十八年五月十
    一日本息滯欠後，旋即於八十八年五月十四日將坐落台中市○○區○○段二一０地號土
    地出賣與被告丙○○，並於八十八年五月二十六日完成所有權移轉登記。
    而買賣，依民法第三百四十五條第一項規定，「買賣、乃當事人約定：一方移轉財產權
    於他方，他方支付價金之契約。」是買賣之性質，為雙務契約，有償契約，自非原告所
    主張之無償行為。
  (3)被告丙○○主張八十八年四月二十七日乙○○將其所有坐落台中市○○區○○段二一０
    、二一一、二一二、二一五－二、二一七、二一八等地號土地之應有部分面積二五０七
    平方公尺，即七百五十八坪，以市價每坪五萬六千元，總價四千三百萬元，出賣與訴外
    人廖德炯及被告丙○○（廖德炯與被告丙○○二人合買），由廖德炯出名訂約，廖德炯
    應支付之價金二千三百萬元，以出賣人乙○○之夫簡聰池所欠之債務二千三百萬元抵償
    ，餘二千萬元由被告丙○○以現金支付。因雙方所訂不動產買賣契約第三條第三款約定
    ，登記名義人得由買受人指定，故以被告丙○○為登記名義人。被告乙○○亦供稱：系
    爭六筆土地出賣與廖德炯、丙○○、張輝光以丙○○、張輝光為登記名義人，價金除部
    分抵債外，仍收受現金二千萬元，於其財產並無滅少，亦不影響其資力，況其保証債務
    僅三百萬元，對原告債權並無損害。上揭事實，有不動產買賣契約書一件、土地買賣所
    有權移轉契約書六件、借款憑証九紙、郵政儲金簿一件等影本為証，堪認被告間就系爭
    土地之買賣為真實。而被告乙○○雖代其夫簡聰池代償積欠廖德炯債務二千三百萬元，
    但仍有收受被告丙○○支付之現金二千萬元，且以每坪五萬六千元高於現公告現值二萬
    三千一百四十元一倍以上之價格出售，被告乙○○之積極財產並無減少，反而原告債權
    可獲得保障，自無詐害可言。至於主債務人簡川哲自八十八年五月十一日滯欠本息後，
    因原告尚未對債務人等提起清償借款，取得執行名義，被告乙○○自無履行其連帶保証
    責任，代簡川哲清償債務之義務。
    綜上所述，原告訴請撤銷被告間買賣之詐害行為，塗銷所有權移轉登記為無理由，應予
    駁回。
  (二)、備位聲明部分：
    民法第八十七條第一項前段規定，「表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思
    表示無效。．．．。」本件原告主張被告乙○○所訂之不動產買賣契約書及土地買賣所
    有權移轉契約書之承買人前者為廖德炯，後者為丙○○、張輝光；價金前者為四千三百
    萬元，後者為二千八百七十七萬二千六百四十元，前、後契約均非真實，被告間之買賣
    為通謀虛偽意思表示，應為無效云云。
    但查依不動產買賣契約書第三條第三款約定，「登記名義人得由買受人廖德炯自行指定
    ，出賣人不得異議。」因系爭六筆土地係由廖德炯與被告丙○○合買，由廖德炯出名訂
    約，然被告丙○○有支付二千萬元價金，此有不動產買賣契約書內付款明細，由出賣人
    乙○○簽收屬實，並有丙○○台中何厝郵局000000－0帳號於付款日，提領共二
    千萬元支付足憑。是於土地買賣所有權移轉契約書，由廖德炯指名丙○○為買受人，辦
    理系爭土地部分應有部分之所有權移轉登記，並無不當；而買受人為辦理土地所有權移
    轉登記、報稅，另依公定價格計算訂立公契，此為一般常見情形，難認其為虛偽買賣。
  (三)、本件被告間既無詐害行為，原告訴請撤銷及塗銷所有權移轉登記，於法不合，不應准
    許；原告又不能証明被告有通謀虛偽虛偽意思表示，被告間就系爭土地買賣自屬有效，
    原告訴請塗銷所有權移轉登記，亦無理由，應予駁回。
  (四)、本件事証已臻明確，兩造所為其他攻擊、防禦方法，於判決結果不生影響，無庸審究
    ，併予明。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年     十一      月     十四      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年     十一      月     十六      日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
