【裁判字號】    89,簡抗,43
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年簡抗字第四三號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人請求給付票款事件，抗告人對於中華民國八十九年八月三十一日本院沙鹿簡
易庭八十九年度沙簡字第五五三號民事裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於民國八十九年三月二十一日對相對人提起給付票款之訴
    ，雙方並於同年五月二十六日達成訴訟上和解，抗告人同意相對人分期清償票款
    ，但相對人於和解後竟置之不理，並未分期清償，抗告人不得已再行提起訴訟，
    且當初八十九年五月二十六日於法院之和解，抗告人並未收到法院所寄發之鈞院
    八十九年度沙簡字第二四０號和解筆錄，被告亦不知去向，該和解筆錄應無確定
    之效力等語。
二、按和解成立者，與確定判決，有同一效力。又訴訟標的於確定之終局判決經裁判
    者，除法律別有規定外，當事人不得就該法律關係更行起訴，民事訴訟法第三百
    八十條第一項、第四百條第一項分定有明文。再按訴訟上之和解，一經成立，該
    訴訟即行終結，除該和解係無效或經撤銷者外，法院不得就其事件再為審判（最
    高法院二十三年上字第八九九號判例參照）。查兩造前於八十九年五月二十六日
    ，已就本件原告主張之法律關係達成訴訟上之和解之情，業據本院調取八十九年
    沙簡字第二四０號卷宗核閱屬實，兩造既已在本院沙鹿簡易庭就本院八十九年沙
    簡字第二四０號給付票款事件同意和解，並已作成和解筆錄，則該訴訟上之和解
    即屬成立，至於和解筆錄之送達與否，對該訴訟上和解之效力並不生影響，故縱
    抗告人抗辯未收受該和解筆錄係屬真實，依前開說明，仍不得對已成立之和解再
    行起訴。原審裁定認抗告人之起訴欠缺訴訟成立要件，而予駁回，經核於法並無
    違誤。抗告論旨，聲明廢棄原裁定，非有理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百九十二條第一項、第七十八條、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    十四      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  王  銘
~B法      官  林學晴
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    十四      日
~B法院書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
