【裁判字號】    89,交易,384
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三八四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第四三二號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○未取得小客車駕駛執照，於民國八十八年十一月十一日上午五時二十分許
    ，駕駛車牌ＭＮ─八八九七號自小客車，經崇德路沿台中市○○○路往學士路方
    向，途經與永興路與進化北路之交岔路口時，原應注意車前狀況並隨時採取必要
    之安全措施，及該路段之速率限制為時速公四０里，不得超速行駛。且當時該處
    視野廣闊，依當時情形，又無不能注意之情形。竟疏於注意及此，仍以六、七十
    公里之時速貿然高速行駛，適有乙○○搭乘丙○○所駕駛之Ｘ５─六四六二號自
    小客車由對向而來欲左轉永興路，亦疏未注意轉彎車應讓直行車先行，甲○○見
    狀已煞避不及而撞擊之，乙○○因而受左側骨盤骨折、合併薦骨骨折、右側腸薦
    關節脫位、頭部外傷等之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台中市警察局第二分局移送檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告甲○○自白不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並
    有道路交通事故調查表、驗傷單一紙附卷可稽。按行車速度依標誌之規定，無標
    誌時在市區道路時速不得超過四十公里；又汽車行駛時駕駛人應注意車前狀，並
    隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十
    四條第三項分別定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依其狀
    況，又非不能注意，竟疏不注意為之冒然超速行駛，以致肇事，致人受傷，被告
    顯有過失。雖本件告訴人乙○○之使用人駕駛車輛與有過失，惟被告尚難執此解
    免其過失責任。再被告過失行為與被害人之受傷間，具有相當因果關係，其犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之因過失傷害人之罪。被告無
    駕駛執照駕駛汽車，因而致人受傷，依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰
    條例第八十六條第一項之規定加重其刑二分之一。爰審酌被告過失程度之輕重、
    告訴人所受傷害程度及告訴人之使用人駕駛車輛與有過失、被告肇事後態度及肇
    事後被告迄今仍未與告訴人達成民事和解，取得諒解等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十四    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許 金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為五千元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
