【裁判字號】    89,易,3494
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四九四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三八一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○違反主管機關依水產動植物採捕之禁止之公告事項，科罰金新台幣壹仟元，如
易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案之釣竿壹支、漁網壹個及新台幣陸拾元均沒收。
    事  實
一、甲○○未經主管機關許可，於民國八十九年四月十一日上午七時三十分許，在台
    中縣和平鄉○○○路二十點三公里下方大甲溪內之公告管制區內，使用其所有之
    釣竿一支、漁網一個採捕水產動物石斑魚十一條、溪哥魚九條（共重約六台兩）
    。嗣於當日九時四十分許為警當場查獲，並扣得上開魚獲（經警方變賣後，共得
    價金新台幣六十元）及魚具。
二、案經台中縣警察局和平分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右開事實不諱，復有扣案釣竿一支、漁網一個、石斑魚、溪
    哥魚等魚獲物變賣所得六十元拍賣收據一紙、照片數幀、現場略圖一紙等件可稽
    ，足見其所為自白確與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反漁業法第四十四條第一款之主管機關公告水產動植物之採捕
    或處理之限制或禁止規定，應依同法第六十條第二項規定論處。爰審酌被告犯罪
    動機、手段、方法、捕獲魚量多寡及價值，及前無不良素行，有台灣台中地方法
    院檢察署刑案資料查註記錄表、台灣高等法院被告全國前案記錄表各一紙在卷足
    參，犯後均能坦承犯行，態度良善等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。至扣案之釣竿一支、漁網一個及魚獲物變賣所得六十元，應
    依同法第六十八條前段規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十
二條第二項，漁業法第六十條第二項、第六十八條前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      十一      月      十四      日
                                        法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      十一      月       十五       日
附錄論罪科刑法條
漁業法第六十條第二項
違反主管機關依第四十四條第一款、第二款所為之公告事項者，處三年以下有期徒
刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
