【裁判字號】    89,交訴,159
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一五九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八二八九號)
本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○以駕車載運砂石為業，於民國八十九年三月二十四日下午一時四十分許，
    駕駛車牌號碼五Ｊ─六二六號營業大貨車載運砂石途中，沿臺中縣豐原市○○路
    往中興路方向行駛，途經該路段與圓環南路口欲右轉時，本應注意轉彎車應讓直
    行車先行，而依當時狀況，又無不能注意之情形，竟疏未注意同向右方適有王佘
    淑蘭騎乘車牌號碼ＪＺＥ─八五二號重型機車直行之狀況，即貿然右轉，不慎撞
    壓王余淑蘭及其騎乘之前開機車，使王佘淑蘭受有身體多處挫碎斷離之傷害而死
    亡。乙○○見肇事後，隨即託朱阿萬報警，並於警員到達現場時，自首犯罪，而
    接受裁判。
二、案經王佘淑蘭之子甲○○訴請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與証人傅雯証述情節相
    符，並有道路交通事故調查報告表、照片等在卷可資佐證，被害人確因本件車禍
    受傷死亡，亦經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗
    屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷可憑。
二、按汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零
    二條第一項第二款定有明文。被告駕車自應注意上開道路交通安全規定，且依卷
    附道路交通事故調查表記載，肇事當時情狀，亦非不能注意，被告竟疏於注意未
    讓直行車先行，以致肇事，被告之行為自有過失。本件經送台灣省台中縣區車輛
    行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦持相同看法，有鑑定意見書可稽，益證被告之
    行為有過失，而被告之過失行為與被害人之死亡間具有相當因果關係，被告之犯
    行洵堪認定。
三、被告乙○○係職業駕駛人，其於執行業務中肇事致人於死，核被告所為係犯刑法
    第二百七十六條第二項之罪，又被告於肇事後託朱阿萬報警向豐原分局豐原派出
    所自首，有警局筆錄及現場圖可稽，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕
    重、被告肇事後態度及肇事後被告對被害人家屬已為民事賠償（參卷附調解書）
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有被告之前科紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，於犯罪後已與被害人家屬
    達成和解，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以
    暫不執行為宜，爰併宣告緩刑肆年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年  十一   月      十七      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
