【裁判字號】    89,聲,4892
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第四八九二號
     聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
     被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（含包裝）重零點伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、 本件聲請意旨略以：被告甲○○施用第二級毒品安非他命，經送觀察、勒戒後
     ，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第
     六○○六號為不起訴處分，爰依法聲請將扣案之安非他命（含包裝）淨重○點
     五公克單獨宣告沒收等語。
二、 按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
     刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。
     又安非他命係毒品危害防制條例第二條第一項所定之第二級毒品，依同法第四
     條、第八條、第十一條之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、轉讓，自屬違
     禁物。經查，本件扣案之第二級毒品安非他命（含包裝）淨重○點五公克，係
     違禁物，依首開規定，應予沒收銷燬之。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防
     制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九  年     十一     月     十四     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
