【裁判字號】    89,易,3614
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六一四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五八八
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○○之夫，二人均為家庭暴力防治法第三條第一款所訂之家庭成員
    ，平日感情不睦，時常爭吵。民國八十九年八月二十一日十八時許，乙○○欲駕
    車外出時，因甲○○○拿塑膠椅子擋在車道以阻止車子開出，乙○○憤而基於普
    通傷害之犯意，而持家中另張塑膠椅子丟擲甲○○○，致甲○○○受有右手掌撕
    裂六公分之傷害。
二、案經被害人甲○○○訴由台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警、偵訊中，及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    甲○○○指訴之情節相符，並有告訴人所提出由台中縣沙鹿鎮光田綜合醫院出具
    之診斷證明書一紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力防治法第二
    條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告犯後坦認所為、告訴人所受之傷害輕微，及
    被告所傷害者為其所應照顧保護之對象甚為不該等情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     十五    日
附錄法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
