【裁判字號】    89,自,500
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五ＯＯ號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○受甲○○之託代為購買未上市上櫃之中華電訊股份有限公司股票十張（計
    一萬股）並於民國八十九年一月六日在臺灣中小企業銀行西屯分行收受甲○○交
    付之新臺幣（下同）二十四萬元，嗣因股價上揚未能購得前開股票，乙○○竟意
    圖為自己不法之所有，於同年一月間，將前開款項侵占入己，挪為私用，因甲○
    ○始終未能取得前開股票，因而發現上情。
二、案經甲○○向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於未能依約購得前開股票後，將二十四萬元款項挪為私用乙情
    於本院審理時坦承不諱，核與自訴人指訴被告收受款項後迄未交付股票等情相符
    ，並有被告收受前開款項所簽具之收據乙紙附卷可稽，本案事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、按「自訴狀未記載被告所犯法條者，法院於不妨害事實同一之範圍內，得自由認
    定事實，適用法律，不能僅就自訴狀記載罪名審理。」最高法院四十六年度臺上
    第四Ｏ六號判例參照。自訴人自訴被告收取購買股票款項二十四萬元後旋失去音
    訊，迄未將所購買之股票交付，固認被告涉有詐欺及背信罪嫌，然被告業已坦承
    未經允許，將前開款項挪為私用，與自訴人自訴之事實同一，核其所為，係犯刑
    法第三百三十五條第一項之侵占罪，本院於不妨害自訴事實同一之範圍內，認定
    事實，適用法律，不受自訴狀記載罪名之拘束，附此說明。爰審酌被告並無前案
    紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，堪認其品行尚佳，並斟酌
    其犯罪動機、目的、手段、自訴人所受損害及被告犯後坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十五條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十四    日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官    陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
