【裁判字號】    89,交易,549
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五四九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一五一一號)本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年七月二十八日下午四時五十分許，駕駛車牌號碼Ｘ五─四
    九二七號自用小貨車，沿臺中縣大安鄉○○村○○○路由東往西方向行駛，途經
    該路段門牌號一三七號前時，本應注意該路段之限速為時速四十公里，不得超速
    行駛，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天侯、視距、路
    面等情，又無不能注意之情事，竟疏未注意同向前方適有林海清騎乘自行車之狀
    況，猶貿然以時速五十至六十公里之速度超速行駛，因一時避煞不及碰撞前開林
    海清騎乘之自行車而肇事，使林海清受有頭部外傷合併顱腦損傷等傷害，經送臺
    中縣大甲鎮光田綜合醫院急救後，延至翌日上午八時二分許不治死亡。乙○○見
    肇事後，隨即報警，並於警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告乙○○自白不諱，核與即被害人林海清之家屬甲○○指述
    之情節相符，並有道路交通事故調查報告表及現場照片附卷可稽。被害人林海清
    確係因本件車禍受傷死亡，亦經台灣台中地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗
    屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書可憑。按行車速度應依標誌之規
    定（該路段限速四十公里）又駕車應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條定有明文。本件被告駕車自應
    注意上述道路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意，以致肇
    事，致被害人死亡，被告顯有過失。又被害人確因本件車禍死亡，故被告過失行
    為與被害人之死亡間，具有相當因果關係，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。被告於肇事後犯罪未發覺前
    ，向台中縣市警察局大甲分局大安派出員警所自首，有警局筆錄及道路交通事故
    調查報告表可稽，並接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、
    被告肇事後態度及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解，並賠償損害，有和
    解書一紙附卷可按，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
