【裁判字號】    89,自,848
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第八四八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因偽造有價證券案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按刑事訴訟法第三百二十三條第一項原規定「同一案件經檢察官終結偵查者，不
    得再行自訴。」民國（下同）八十九年二月九日修正公布之同條項規定則改為「
    同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃
    論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。」又不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有明文，並得不經言詞
    辯論為之。
三、經查，本件自訴人乙○○自訴被告丁○○、甲○○、丙○○涉嫌右開偽造有價證
    券犯罪事實，前經自訴人於八十九年七月十八日，向臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官提出告訴後，依刑事訴訟法第二百八十八條第一項即由檢察官開始偵查，且
    檢察官依偵查結果，認應分偵字案號，經檢察長批可，而於八十九年十月五日分
    案為八十九年度偵字第一六四六三號續行偵查，此有告訴狀及台灣台中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參，則同一案件既經檢察官依第二百二十八條
    規定開始偵查者，依法本件即不得再行自訴，自訴人於八十九年十月十三日就同
    一案件再行自訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    十四      日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
