【裁判字號】    89,訴,2741
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      八十九年度訴字第二七四一號
    原      告  台中縣太平市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                              .
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬捌仟陸佰拾肆元，及其中新台幣肆拾玖萬肆仟陸佰柒
拾玖元自民國八十八年十月六日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十
八年十月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年七月十五日向原告借用
      新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按年息百分之八點七五計算，機動調整並按月還
      本付息，期限十五年，未按期履約，喪失期限利益，逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自民國
      八十七年六月十五日起即未依約履行，全部債務視為到期，原告擔保之不動產聲請拍
      賣，受償一百七十二萬六千八百五十一元，餘未獲清償，屢向被告催討，均置之不理
      ，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、分配表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表等影本為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍拾貳萬捌仟陸佰拾肆元，並
    自民國八十八年十月六日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，及自民國八十八
    年十月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年     十一      月     十四      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年     十一      月    十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
