【裁判字號】    89,訴,2709
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七○九號
    原      告  保證責任台中縣豐原市信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○      原.
                            不.
                            身.
                甲○○○    原.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十七年八月二十五日起至清償日止
，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十七年九月二十六日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元或同額之台灣省合作金庫可轉讓定期存單供擔保後，
得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年八月二十五日向
      原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按年息百分之九計算，並約定於
      八十九年八月二十五日到期清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，若未按月繳息，即
      喪失期限利益，該借款視同全部到期。詎自八十七年八月二十五日起即未給付
      利息，屢向被告催討無效，被告應負連帶清償責任。
  三、證據：提出借據、撥款明細表、傳票各一件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、撥款明細表、傳票各一件為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰萬元，及如主文第一
    項所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十四      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月  十六       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
