【裁判字號】    89,中簡上,195
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度中簡上字第一九五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因賭博案件，不服本院台中簡易庭八十九年度中簡字第五八○號中華
民國八十九年四月八日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵字第三四六八號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，除第一審簡易判決所引用臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑書所載警方查獲本案之時間「八十九年二月二十二日二十三時
    三十五分許」應更正為「八十九年二月二十二日二十一時三十五分許」外，認第
    一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之
    事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：扣案賭博電動機具大舞台乙台係綽號「四角
    」之蔡順發所有，並非被告所有，僅幫蔡順發將該電動機具載到林惠敏店內，後
    因蔡順發去台北才拜託被告代為關照，與蔡順發間並無犯意聯絡等語，指摘原判
    決不當。惟查，被告除於八十九年二月三日與蔡順發一同載送上揭賭博電動機具
    大舞台乙台至同案被告林惠敏（已判決確定）所經營之「思鄉情茶坊」擺設外，
    並曾前往「思鄉情茶坊」開機台對帳一次，業據林惠敏於警訊中供述甚詳，核與
    被告於警訊中供稱：「（你有無前往思鄉情茶坊開機檯？）於八十九年二月二十
    日晚上二十時三十分許我有去查看機檯，但當時機檯內只有約二百五十元，所以
    沒有將二百五十元取走。」相符，參以被告於本院調查中供稱：「（蔡順發當時
    說要去台北）一、二個月左右，並要我這段期間幫他關照有關機檯之事」等語，
    綜合被告與蔡順發一同載運上揭機檯前往「思鄉情茶坊」擺設、復曾前往「思鄉
    情茶坊」開機檯對帳、及被告需獨自處理機檯事宜之期間長達一、二個月等情，
    足證被告與蔡順發間確有犯意聯絡及行為之分擔無疑，縱上開機檯之所有權歸屬
    於蔡順發，仍無妨於被告賭博罪責之成立，原審對被告論罪科刑，經核並無不當
    ，上訴人未據提出新證據，空言指摘原判決不當，殊難認有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三
    百六十八條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    十四  日
                              台灣台中地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官   蔡名曜
                                        法  官   游文科
                                        法  官   呂麗玉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
