【裁判字號】    88,訴,972
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定            八十八年度訴字第九七二號
    原      告  辰○○
    訴訟代理人  李清輝律師
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，應補正左列事項，逾期即駁回其訴。
一、己○○、子○○、癸○○之繼承系統表。
二、陳報甲○○、戊○○、乙○○、吳寶珠、吳富美子、壬○○、辛○○、庚○○、
    吳鐘阿嬌、寅○○、丑○○真正之住、居所，並提出其最新戶籍謄本，若尚有其
    餘共有人  (含原共有人之全體繼承人)，另陳報其真正之住、居所，並提出最新
    戶籍謄本。
三、以書狀補正追加被告之姓名、住居所、訴之聲明，並按被告人數提出繕本。
四、就遷移不明之被告依法聲請公示送達。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。分割共有物之訴，屬固有必要共同訴訟，訴訟標的對於共同訴
    訟之各人必須合一確定，必全體共有人一同起訴或被訴，當事人適格始無欠缺(
    最高法院六十七年台抗字第四八０號判例參照) ，共有不動產之共有人中有已死
    亡者，依民法第七百五十九條之規定，亦應訴請繼承人辦理繼承登記後及分割共
    有物（最高法院六十八年第十三次民事庭會議決議(二)）。故分割共有物之訴，如
    未以該共有人全體（含繼承人全體）一同起訴或被訴，即屬當事人不適格，欠缺
    訴訟要件。
二、系爭台中縣后里鄉○○○段一九五之三地號係由原告、丁○○及已歿之卯○○、
    己○○、丙○○、子○○、癸○○全體繼承人共有，原告起訴後，雖於民國八十
    九年十月十九日撤回起訴前已死亡之卯○○、己○○、丙○○、子○○、癸○○
    部分之訴，並以言詞泛稱：「追加卯○○等人之全體繼承人為被告」，惟原告既
    未查明己○○、子○○、癸○○之全體繼承人姓名並以之為共同被告，仍屬當事
    人不適格；且原告起訴，未據於起訴狀上載明繼承人甲○○、戊○○、乙○○、
    吳寶珠、吳富美子、壬○○、辛○○、庚○○、吳鐘阿嬌、寅○○、丑○○及其
    餘共有人真正之住、居所，並依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，
    另被告寅○○無法依原告所陳報之地址送達文書，均應定期間命原告補正。又原
    告未訴請全體繼承人就被繼承人之應有部分辦理繼承登記，亦無法為分割，附此
    敘明。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項、第二百四十九條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十四      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
