【裁判字號】    89,訴,2937
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第二九三七號
  原      告  甲○○
  訴訟代理人  張慶達律師
  被      告  乙○○      住台.
右當事人間請求損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾萬元，及自民國八十九年四月十九日起至清償日止按週年
利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新臺幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告新臺幣（下同）壹佰貳拾萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日
        （即民國八十九年四月十九日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
        利息。
  （二）前項請求，願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告明知訴外人黃文進係原告之夫，為有配偶之人，詎被告竟自民國（下同
        ）八十六年初起至八十八年中期某不確定日期止，連續在臺中縣大里市○○
        里○○街四二一巷三十六號九樓其住處，多次與黃文進發生性行為，並於八
        十七年一月八日產下一女黃ＯＯ（姓名詳卷內資料）。嗣至八十八年十月二
        十一日，原告因事前往臺中縣烏日鄉戶政事務所請領黃文進戶籍謄本，發現
        黃文進認領黃ＯＯ之事實，進而前往臺中縣大里市戶政事務所請領黃ＯＯ之
        戶籍謄本查證屬實，始知悉上情。刑事部分經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
        官以八十九年度偵字第二三一四號提起公訴，並經鈞院八十九年度易字第九
        八０號刑事判決處被告有期徒刑在案。查夫妻間為達共同生活之目的，具有
        完整相愛，不容沾染之精神利益，如明知為有婦之夫而與之通姦，自足破壞
        夫妻間之共同生活，不得謂非有以背於善良風俗之方法加損害於他人，更加
        侵害原告之人格權，被告之侵權行為使原告感到悲憤、羞辱、沮喪、受人非
        議恥笑，情何以堪？被告侵害原告權利，對原告之精神造成重大痛苦，爰依
        民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條規定，請求判決如訴之聲明。
  三、證據：被告戶籍謄本一份、臺灣台中地方法院刑事判決影本各一份為證。
乙、被告方面：經合法通知未到庭為任何聲明及陳述。
丙、本院依職調閱本院八十九年度易字第九八０號刑事卷宗（內含台灣台中地方法院
    檢察署八十九年度偵字第二三一四號卷），及向財政部國稅局大智稽征所函詢被
    告之歸戶財產資料一份。
    理    由
一、本件被告給合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告前述主張：被告與其夫即黃文進相姦生女之事實，業據原告提出被告之戶籍
    謄本一份，且被告之相姦犯行，業經臺灣臺中地方法院檢察署以八十九年度偵字
    第二三一四號提起公訴，並經本院八十九年度易字第九八０號妨害家庭案件判處
    被告有期徒刑四月，得易科罰金確定，亦經本院調閱上述卷宗屬實，並上開八十
    九年度易字第九八０號刑事判決一份在卷可參，被告經合法通知未到庭為任何聲
    明及陳述，原告之主張堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項定有明文。次按婚姻者，係男女雙方以終身共同生活為目的而組成之特
    別結合關係，夫妻應彼此尊重，互享並互負協力維持共同生活圓滿、安全及幸福
    之權利與義務，故夫妻之一方對於婚姻關係之圓滿，寓有人格利益，且此種關係
    對當事人具有重大利益，應受法律保護，具有權利效力。故原告確因被告之相姦
    行為，受有精神上之損害一節，洵堪認定，依首揭法條規定，被告自應負侵權行
    為責任。
四、再按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害
    其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
    額。於法侵害他人於父母、子女、配偶關係之身分法益而情節重大者準用前述規
    定，八十九年五月五日施行之民法第一百九十五條第一項、第三項定有明文。依
    民法債編施行法第九條規定：「修正之民法第一百九十五條之規定，於民法債編
    修正施行前，不法侵害他人信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節
    重大者，亦適用之」。是本件被告之相姦行為，雖發生在八十九年五月五日以前
    ，亦有上開規定之適用，合先敘明。又按夫妻之一方對於婚姻關係之圓滿，具有
    人格利益，已如前述，而相姦行為對於他人婚姻關係之干擾，常使被害人感到悲
    憤、羞辱、沮喪、受人非議恥笑，侵害權利之情節殊為重大，被害人自得依上開
    規定，請求侵權行為人賠償非財產上之損害。而精神上之損害賠償，應就兩造之
    社會地、教育程度、經濟狀況等一切情事，以為審酌。經查，本件被告與原告之
    夫長期相姦，並生一女，爰審酌被告之相姦行為，對於原告之損害及精神上感受
    之痛苦程度，依本院所調被告財產歸戶資料，被告現有土地及建物各二筆，汽車
    一輛，財力尚佳，及被告擔任會計，原告現月入貳萬餘元等兩造身分地位、經濟
    狀況等有關情狀，認原告請求精神上損害賠償之數額以陸拾萬元為相當。
五、從而，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告給付陸拾萬元，及自起訴狀繕本
    送達之翌日起（即八十九年四月十九日）至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息部分為有理由，應予准許。逾此部分之請求即為無理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保請為宣告假執行，經核原告勝訴部分，與法律規定相符，爰酌
    定相當之擔保金額予以宣告。原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，
    不予准許。
據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十
五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一  月    十四    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                      法      官  王  金  洲
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十一  月    十四    日
                                      法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
