【裁判字號】    89,交訴,155
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                      八十九年度交訴字第一五五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四三八七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸
，處有期徒刑拾月；應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月二十六日晚上十一時許，駕駛車牌號碼Ｂ七─二六四
    ０號小客車，沿台中市○區○○街由興大路往建成路方向行駛，途經該路與仁和
    一街無號誌之交岔路口時，應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，
    作隨時停車之準備，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，其能注意及此，且依當時情形，又無不能注意之其情形，竟疏未注意
    ，於上開時地，貿然以時速四十公里直行穿越交岔路口，適有乙○○騎乘車號Ｌ
    ＹＹ─八六六號機車，沿上開仁和一街由台中路往國光方向行駛而行經該交岔路
    口，甲○○因閃避不及，小客車車頭撞及乙○○所騎乘之機車右後方，乙○○受
    撞後身體飛離機車跌到路旁，受有背部挫傷、右腳踝關節骨折及右側臀部挫傷等
    傷害，而機車則卡在甲○○所駕駛之小客車車頭下滑行十餘公尺。詎甲○○於駕
    車肇事致乙○○受傷後，竟未下車報警幫乙○○送醫救治，因一時心慌而另行起
    意，倒車甩開機車後，即調轉車頭沿仁和一街往東逃逸離開現場。嗣因警方依目
    擊民眾所提供之車牌號碼始循現查獲甲○○駕車肇事。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第三分局報請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭駕車撞傷告訴人乙○○及肇肇事後逃逸之事實坦承不諱，
    核與告訴人乙○○於警訊及偵審中指述情節相符，復有道路交通事故調查報告表
    、驗傷診斷證明書一紙及現場與車損照片十三幀附卷可稽。按汽車行經無號誌之
    交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，且汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四
    款、第九十四條第三項定有明文。被告駕車應注意遵守前開道路交通安全規定，
    且依其情況，又非不能注意，竟疏未注意遵守，致肇事使乙○○受傷，自有應注
    意能注意而不注意之過失。又被害人乙○○係因本件車禍而受傷，與被告之過失
    行為間，自有相當因果關係；是被告上開過失傷害及肇肇事後逃逸之犯行，堪以
    認定。
二、核被告所為駕駛動力交通工具過失致人受傷而逃逸之行為，係犯刑法第二百八十
    四條第一項過失傷害罪及第一百八十五條之四肇事逃逸罪。被告所犯上開二罪，
    犯意各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告過失程度非輕、告訴人所受傷
    害之程度、肇事後棄被害人於不顧，其罪行甚重及犯罪後被告尚未與告訴人和解
    ，賠償其損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
所犯法條：
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一百八十五條之四：駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
