【裁判字號】    89,易,2064
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九００五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑捌月。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○與乙○○係親兄弟，甲○○竟意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八
    十九年三月二十日十四時許，在台中市○區○○○街一一一號三樓之二號前，乘
    乙○○在軍中服役不在家之際，委請不知情之某成年人鎖匠（年籍姓名均不詳）
    ，前來開啟乙○○所有Ｂ五─七二四一號自用小客車車門，並打造一把鑰匙竊取
    該車，得手後作為代步之用。嗣於八十九年五月十三日十九時許，在屏東市○○
    路與勝利路口，甲○○與不知情之莊欽元正欲開啟該車車門時，經警當場查獲，
    並扣得其所有竊車用之鑰匙一支。
二、案經乙○○訴由屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署呈請台灣高
    等法院檢察署令轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○於警
    訊及本院審理期間指述失竊情節相符，並經證人邱秀玉即被告母親於本院審理時
    證明屬實，且有贓物保領結一紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢
    車輛認可資料一紙附卷及鑰匙一支扣案可稽，足見其所為自白與事實相符，本件
    事證業臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告委請不知情之成年
    鎖匠開鎖竊取系爭車輛，為間接正犯。爰審酌被告與告訴人係親兄弟，被告竟不
    顧及手足之情，屢次竊取告訴人所有車輛（據告訴人陳稱被告分別於八十八年十
    二月十八日、八十九年三月二十日及八十九年八月間竊得系爭車輛，惟第一次、
    第三次未據其提出告訴），迄今該車輛尚未尋回，致使告訴人受有嚴重損害，堅
    持提出告訴，暨考以被告犯罪手段、動機、方法、犯後均能坦承犯行，事後深表
    悔意，希望徵得告訴人原諒等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案鑰匙一支
    ，為被告所有供行竊所用之物，業據被告陳明在卷，依刑法第三十八條第一項第
    二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九  年    十一        月      十四          日
        法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      十一      月       十五       日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
