【裁判字號】    89,易,3485
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四八五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四○四五、一五
二二八號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑柒月。
內政部警政署國道公路警察局第三警察隊，民國八十九年六月二十五日凌晨零時十分
之偵詢（調查）筆錄上，偽造之「甲○○」署押參枚，均沒收。
    事  實
一、乙○○素行不佳，曾有多次因違反麻醉藥品管理條例與毒品危害防制條例，經法
    院判處有期徒刑之記錄，最近一次為因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑五月
    確定，甫於民國八十九年二月一日執行完畢。竟仍不知悔改，於民國八十九年六
    月二十五日凌晨零時十分許，駕駛Ｘ九－九一六○號自用小客車，搭載蔡幸丁與
    賴宗毅二人，行經彰化縣境之國道一號中山高速公路員林收費站南向處時，因遭
    警欄車臨檢查獲乘客蔡幸丁持有毒品海洛因與安非他命，而經警將乙○○等人留
    置偵訊。乙○○於警訊中竟冒友人「甲○○」之名應訊，並於內政部警政署國道
    公路警察局第三警察隊八十九年六月二十五日凌晨零時十分之偵詢（調查）筆錄
    之「偵查人員告知受詢問人」欄、夜間拒絕接受詢問之時間標示處、及筆錄末行
    受詢問人簽名欄，各偽簽「甲○○」之署押一枚，接續三次偽造「甲○○」之署
    押於該偵詢筆錄中，足生犯罪偵查正確性之損害於警察機關及檢察官，亦足生受
    刑事訴追之損害於甲○○。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣台中地方法院檢察署檢察
    官、及由臺灣台南地方法院檢察署檢察官自動檢舉後再報請臺灣高等法院檢察署
    檢察長核轉台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊及偵、審中坦承不諱，核與被害人甲○○於
    偵查中所述情節相符（台灣台南地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一八五八號
    八十九年七月二十日上午訊問筆錄），復有被告偽造「甲○○」署押之偵詢（調
    查）筆錄一份附卷可參，又經檢察官將被告乙○○於該次警訊中所捺存之指紋，
    送請內政部警政署刑事警察局鑑定，經該局鑑定結果，被告確實於警訊中偽造甲
    ○○署押，此有內政部警政署刑事警察局八十九年八月七日刑紋字第一○一○三
    ○號函附卷可參（同上台灣台南地方法院檢察署偵查卷）。被告於警察機關偵查
    犯罪時，偽造他人署押應訊，自足生損害於警察機關及檢察官對於犯罪偵查之正
    確性，亦足生損害於甲○○。是被告偽造署押之事證明確，犯行堪以認定。
二、被告在警訊中偽造他人署押於偵詢（調查）筆錄，核其所為，係犯刑法第二百十
    七條第一項之偽造署押罪。被告曾因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑五月確
    定，甫於八十九年二月一日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註
    記錄表在卷可考，其於有期徒刑執行完畢五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，是
    為累犯，應依法加重其刑，爰審酌被告為警查獲後，竟冒用他人名義應訊，而偽
    造他人署押，投機取巧逃避法律之心態，誠無可憫，並審酌其犯罪之動機、目的
    、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    前揭內政部警政署國道公路警察局第三警察隊八十九年六月二十五日凌晨零時十
    分之偵詢（調查）筆錄上，偽造之「甲○○」署押三枚，應依刑法第二百十九條
    之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第十一條前段、第二百
十七條第一項、第四十七條、第二百十九條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十五    日
附錄刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
