【裁判字號】    87,家上,47
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十七年度家上字第四七號
      上  訴  人
      即追加原告    乙○○○
      訴訟代理人    蔡得謙
                    沈鈺銘
      被上訴  人
      即追加被告    甲○○
      訴訟代理人    許博堯
      複  代理人    林蕙姿
右當事人間離婚等事件，上訴人對於中華民國八十七年二月十八日臺灣臺中地方法院
八十六年婚字第五九七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決主文第一項命上訴人應與被上訴人同居部分，及訴訟費用之裁判（除確定部分
外）廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用（除確定部分外）由上訴人負擔三分之二，餘由被上訴人負擔。
  。
      事      實
壹、本訴（即履行同居）部分：
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決所載相同部分予以引用外，補述略稱：
（一）按「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。」民法
      第一千零二條定有明文。按夫毆打妻，倘係出於慣行，縱所受之傷並非嚴重，
      然其虐待仍應認為已達於不堪同居之程度。兩造七十六年結婚後，被上訴人先
      後十四次對上訴人施加暴行（詳如原判決附表所載）。其中較為嚴重者有三次
      ，即：八十一年九月二十五日，拳打腳踢上訴人，致上訴人左側第十肋骨骨折
      、前胸璧瘀傷三×四公分兩處、鼻樑瘀傷（即原判決附表編號８所載之事實）
      。八十六年三月十八日，上訴人在家中整理家務，被上訴人竟將上訴人推入衣
      廚內，拳打腳踢，致上訴人左下肢多處挫傷、瘀青腫痛（即原判決附表編號
      所載之事實）。八十六年四月十日，無故對上訴人辱稱：「妳離家後，只能操
      賤業賺錢，並嘲笑稱妳是客家人陰謀」等語，上訴人因而不滿，與之爭吵，同
      日中午，女兒放學返家後，被上訴人當面對上訴人上下其手，以雞毛氈子追打
      上訴人，並抓扯上訴人之頭髮，上訴人逃至鄰居報警始得以脫身（即原判決附
      表編號14所載之事實）。被上訴人多次毆打上訴人，並以言詞辱罵上訴人，使
      上訴人在身體上及精神上感受痛苦，其痛苦已逾越夫妻通常所能忍受之程度，
      侵害上訴人之人格尊嚴與人身安全，上訴人實有拒絕與被上訴人同居之正當理
      由。
（二）上訴人於八十一年九月二十五日及八十六年三月十八日，遭被上訴人毆打，受
      有上述傷情後，先後二次對被上訴人提出傷害罪之告訴，其後念及家庭和諧而
      撤回對被上訴人之告訴，但被上訴人於上述時地毆傷上訴人，則屬事實，上訴
      人仍得據以為拒絕同居之正當理由。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：告訴狀、起訴書、撤回告訴狀、租賃契約
    （均為影本）各一件、診斷書影本三張、匯款單影本九張、錄音帶五捲及其譯文
    為證。另聲請訊問證人劉阿完、黃海浪、黃林多、蘇振財、施甘祥、黃德智、游
    千瑩。並聲請向台中縣豐原市公所函查被上訴人是否免服兵役以及何因免服兵役
    。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回對造之上訴。
二、陳述：除與原判決所載相同部分予以引用外，補述略稱：
（一）上訴人於八十六年四月十日，因投資股票虧損，欲向被上訴人索取新台幣（下
      同）二十五萬元，以彌補股票之損失及再投資股票之費用，被上訴人不允，上
      訴人乃藉機生事，拉扯被上訴人之衣服、眼鏡、致被上訴人之眼角膜受傷並以
      電話通知其娘家偽稱被上訴人毆打伊云云，致被上訴人於當日遭上訴人之父率
      眾毆傷，且上訴人亦於同日離去兩造之法定住所。
（二）查夫妻互負同居之義務，妻以夫之住所為住所，為民法第一千零一條前段及第
      一千零二條前段所明定；今上訴人於八十六年四月十日離家出走迄今未歸被上
      訴人乃依民法第一千零一條前段之規定，提起本件履行同居之訴，自屬有據。
（三）上訴人所列舉之十四項不堪同居之事由，除其所主張之第十三項事實（即八十
      六年三月十九日兩造發生衝突而互毆之事實）外，其餘各節，被上訴人均否認
      之。懇請鈞長命上訴人就所列舉之事由負舉證責任
（四）被上訴人雖曾於八十六年三月十九日因細故毆打上訴人，但上訴人所受之傷害
      僅為瘀青、腫痛等微傷，並非身體上或精神上不可忍受之痛苦，應不致不堪繼
      續同居（最高法院三十四年上字第三九六八號判例參照），上訴人以之為拒絕
      履行同居之理由，自非正當。且上訴人雖就該次受傷，對被上訴人提出傷害罪
      告訴，嗣又念及夫妻情誼而撤回告訴，不得以之為拒絕同居之正當理由。
（五）八十六年四月十日，被上訴人並未毆打上訴人，亦未以言詞侮辱上訴人。
（六）被上訴人否認上訴人所提錄音譯文之真正，退步言之，縱令錄音譯文為真正，
      但錄音帶譯文之內容，充其量僅能證明上訴人有告知訴外人劉阿完、翁源彬、
      黃海浪及黃林多等人稱伊遭被上訴人毆打。但訴外人劉阿完、翁源彬、黃海浪
      並未目擊，乃被上訴人有何毆打上訴人，僅為傳聞證據，並無證據能力，不得
      資為證據。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提刑案資料查註紀錄表影本、存證信函影本各
    一件為證。另聲請傳訊證人游茂。
貳、反訴（即離婚）部分：
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決關於駁回上訴人後開第二項、第三項之訴部分廢棄。
（二）右廢棄部分，准上訴人與被上訴人離婚。兩造所生子女游千瑩及游阜恩之權利
      義務由上訴人行使或負擔。
（三）被上訴人應給付上訴人新台幣二百零九萬二百四十元及自反訴狀繕本送達翌日
      （即民國八十六年十一月六日）起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（四）關於前項給付，上訴人願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決所載相同部分予以引用外，補述略稱：
（一）被上訴人於原審八十六年九月十八日審理中陳稱：「如果所生子女，男的歸原
      告，女的歸被告，原告即同意離婚」等語，亦足認被上訴人並無繼續維持婚姻
      之意願，兩造間之婚姻顯已發生嚴重之破綻，為被上訴人所不否認，足見兩造
      之婚姻有民法第一千零五二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，上訴人反
      訴請求離婚，應有理由。
（二）上訴人係依據民法第一千零五十二條第一項第三款所定夫妻之一方受他方不堪
      同居之虐待；及同條第二項所定有難以維持婚姻之重大事由，反訴請求離婚。
（三）如鈞院准許兩造離婚，則兩造所生子女游千瑩、游阜恩宜由上訴人監護，理由
      如下：
  １、長女游千瑩患有小腦症，自小即不受被上訴人及其家人喜愛，被上訴人亦於八
      十七年一月二十日之答辯狀訴之聲明三主張「兩造所生之長女游千瑩由反訴原
      告監護」，且被上訴人於八十六年十一月八日將游千瑩之全民健保由其戶內轉
      出，足見被上訴人並無照顧游千瑩之意願。況游千瑩曾親眼目睹被上訴人凌虐
      上訴人之景況，致對被上訴人深感畏懼，被上訴人顯不宜擔任兩造所生長女游
      千瑩之監護人。
  ２、長男游阜恩，年尚稚幼，正值需要母愛照拂，而被上訴人性情之乖戾、兇暴，
      且因患有精神分裂症，情緒無法控制，由其監護，對游阜恩之人格發展將造成
      莫大之負面影響，且姊弟同在一家成長，有助於手足之情感，亦可使父母離異
      之傷痛減至最低。
（四）離婚之損害賠償部份：
      按民法第一○五六條一項規定「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向
      有過失之他方，請求賠償」，上訴人以「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待」
      訴請與被上訴人離婚，就此離婚事由，足認被上訴人對離婚原因之發生為有過
      失之一方。又按最高法院七十三年上字第三六○號判決意旨略以：「．．倘兩
      造並未訂立夫妻財產制，而妻在婚姻關係存續中，操持家務，輔助夫之事業，
      因而獲致之財產，竟由於夫之過失，經判決離婚，致妻喪失對於該財產之利益
      ，即難謂其未受有財產上之損害，即非不得請求夫賠償」。查上訴人與被上訴
      人自七十六年九月廿八日結婚後，有七年時間，均與被上訴人及其家人共同經
      營傢俱行事業，收入數百萬元，今因被上訴人之過失判決離婚，使上訴人喪失
      對該財產之利益，爰依法定最低工資額每月壹萬伍仟參佰陸拾元計算，七年共
      計壹佰貳拾玖萬貳佰肆拾元為財產上損害賠償之金額。又依同條第二項規定「
      前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人
      無過失者為限」。被上訴人原患有精神分裂症，其本人及家人均隱瞞病情，直
      至事態嚴重，上訴人始查得實情，嗣又為顧念子女，不願家庭破裂，近十年的
      婚姻生活，不時遭受凌辱、毆打，終日生活在恐懼陰霾中，精神上痛若不堪，
      為此，爰請求被上訴人賠償精神上損害捌拾萬元。
（五）綜上所述，被上訴人先後十四次對上訴人施加暴行，以及以言詞侮辱上訴人，
      使上訴人在身體上及精神上感受重大痛苦，受有「不堪同居之虐待」，且兩造
      之婚姻，因被上訴人對上訴人上述十四次暴行、侮辱行為，而存有重大破綻，
      無法破鏡重圓，顯有難以維持之重大事由，上訴人訴請離婚，自屬有據。
三、證據：引用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回對造之上訴。
二、陳述：除與原判決所載相同部分予以引用外，補述略稱：
（一）上訴人主張伊受被上訴人不堪同居之虐待，依據民法第一千零五十二條第一項
      第三款之規定，提起本件反訴，然上訴人就所列舉之十四項不堪同居之虐待事
      由，除第十三項外，其餘各項並未舉證以實其說，自屬無據。
（二）關於行使負擔子女權利義務之部分：
      退而言之，倘鈞院認兩造婚姻已達難以維持共同生活而有判決離婚之必要時，
      請審酌依子女之意願及兩造之資力，長女游千瑩由上訴人監護，長子游阜恩由
      被上訴人監護。
（三）關於上訴人請求財產上之損害賠償之抗辯：
  １、上訴人依據民法第一○五六條規定，請求賠償相當於最低工資所受損害一百二
      十九萬零二百四十元部分：
      按民法第一千零五十六條第一項之損害指物質上之損害而言，此觀同條第二項
      就非財產上之損害另作規定者自明。而此項物質上之損害，依學者之見解，須
      受害人予以證明，惟上訴人迄今並未就其離婚所受之損害負舉證責任，其訴自
      屬無據。
  ２、兩造係屬配偶關係，並非僱傭契約之勞資雙方，焉有上訴人向被上訴人請求給
      付勞動基準法所定最低工資之理。
  ３、上訴人另舉最高法院七十三年上字第三六○號判決作為本項請求之論據。惟查
      ：最高法院上開民事判決係指：倘兩造並未訂立夫妻財產制，而妻在婚姻關係
      存續中，操持家務，輔助夫之事業，因而獲致之財產，由於夫之過失，經判決
      離婚，致妻喪失對於該財產之利益，即難謂其未受有財產上之損害，即非不得
      請求夫賠償。惟本件上訴人迄今並未舉證兩造婚姻關係存續中獲致何種財產，
      何來致其喪失對於該財產之利益。又最高法院上開民事判決係民法親屬篇於七
      十四年六月三日修正前所為判決，然修正後之民法第一千零三十條之一即就最
      高法院上開民事判決所指之情形規定聯合財產關係消滅時剩餘財產之分配，足
      證上訴人所舉最高法院上開民事判決已無適用之餘地。
（四）關於上訴人請求非財產上損害八十萬元部分：
      按民法第一千零五十六條第二項規定：「前項情形（指判決離婚），雖非財產
      上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限」。本
      件兩造婚姻破裂之原因，係上訴人投資股票失利向被上訴人索取金錢未遂，被
      上訴人亦因此受到上訴人之傷害，足證上訴人對離婚之原因並非毫無過失，自
      不得請求非財產上之損害。
三、證據：引用原審立證方法。
      理      由
甲、本件被上訴人於原審提起履行同居之訴（原審卷第一、二頁），上訴人於原審言
    詞辯論終結前提起反訴，請求離婚（同卷第四十二至四十九頁），依民事訴訟法
    第五百七十條第一項之規定，上訴人所提反訴並無不合，被上訴人指稱伊不同意
    被上訴人所提離婚之反訴（見原審卷第五十九頁）云云，尚有誤會。又上訴人於
    原審係依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規定提起反訴請求判決離婚（
    原審卷第四十二、四十三頁），嗣提起第二審上訴，追加同條第二項難以維持婚
    姻之重大事由，請求離婚（本院卷第三十二頁、第四十三頁），依民事訴訟法第
    五百七十條第一項之規定，亦無不合，本院應一併就追加之訴部分予以審理，先
    予鈙明。
乙、本訴（即履行同居）部分：
一、被上訴人起訴主張：兩造於民國（以下同）七十六年九月二十八日結婚，婚姻關
    係現尚存續中，婚後住居於台中縣子鄉○○路○段三五一巷二號，詎上訴人於八
    十六年四月十日，遷離上述住所，無正當理由拒絕與被上訴人同居，迄今仍未返
    家，爰依民法第一千零一條之規定，求為判命上訴人應與被上訴人同居之判決。
二、上訴人則以：伊與被上訴人結婚後，伊自七十六年十一月起，至八十六年四月十
    日止，先後十四次，遭被上訴人毆打、以言詞侮辱（詳如原判決附表所載），精
    神上及身體上均感受痛苦，無法再與被上訴人共同生活，始遷離夫家，伊拒絕與
    夫同居，有正當理由等語，資為抗辯。
三、查：被上訴人主張：兩造於七十六年九月二十八日結婚，婚姻關係現尚存續中，
    婚後住居於台中縣子鄉○○路○段三五一巷二號，上訴人於八十六年四月十日，
    遷離上述住所，迄今仍未返回上開住所之事實，為上訴人所不爭，並有被上訴人
    所提戶籍謄本附卷可稽（見原審卷第四頁），自堪信為真實。
四、
（一）按民法第一千零一規定：「夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者
      ，不在此限」。該條所謂「不能同居之正當理由」，係指按其情形要求同居為
      不合理，或有不堪同居，或不宜於同居之事由而言（參看史尚寬氏著民法親屬
      篇第二六五頁正面）。上訴人主張伊於八十六年三月十八日，在家中整理家務
      ，被上訴人竟將伊推入衣廚內，拳打腳踢，致伊左下肢多處挫傷、瘀青腫痛（
      即原判決附表編號13所載之事實），提出診斷書一件為證（見原審卷第十五頁
      ），被上訴人於八十八年九月二十九日具狀自承：「被上訴人．．當日（指八
      十六年三月十八日）確有毆打上訴人」等語（見本院卷二第一００頁）。足見
      上訴人上述主張為真實。雖上訴人所受之傷情為：左下肢多處挫傷、瘀青腫痛
      。並非嚴重，但被上訴人在此之前之八十一年九月二十五日（上訴人誤為八十
      一年九月二十六日），曾拳打腳踢上訴人，致上訴人左側第十肋骨骨折、前胸
      璧瘀傷三×四公分兩處、鼻樑瘀傷，有上訴人所提之診斷書附卷足憑（見本院
      卷二第一六六頁），被上訴人亦自承有於當日與上訴人互相拉扯（見原審卷第
      十頁正面），上訴人就此傷情，曾對被上訴人提起傷害罪之告訴，嗣因念及夫
      妻情誼及家庭和諧而撤回告訴，由檢察官為不起訴處分（本院卷一第七十三頁
      不起訴處分書影本），上訴人於撤回告訴後，已返家與被上訴人同居，對於八
      十一年九月二十五日被毆傷之事實，雖不得再執為拒絕與夫同居之理由，但被
      上訴人經歷此事後，應感念上訴人顧全家庭和諧而撤回傷害罪告訴之心意，善
      待上訴人，不應再有傷害上訴人之行為，竟不此之圖，復於八十六年三月十八
      日，對上訴人拳打腳踢，致上訴人受有上開傷情，以：上訴人之學歷為高畢業
      ，婚前從事理髮工作，月入約三萬元，被上訴人之學歷為大學肄業，經營傢俱
      行（見原審卷第七十三頁訪視報告）等兩造之教育程度、社會地位等情狀，應
      認被上訴人於八十六年三月十八日，再次毆打上訴人成傷，雖其傷情僅屬左下
      肢多處挫傷、瘀青腫痛，非屬重傷，但已使上訴人無法忍受，是上訴人主張伊
      於八十六年三月十八日為被上訴人毆傷後，始於同年四月十日，遷離夫（即被
      上訴人）家，拒絕與被上訴人同居，有正當理由，自屬有據。
（二）上訴人於八十六年三月十八日被毆受傷後，於同年九月十七日，具狀對被上訴
      人提起傷害罪之告訴，雖其告訴業於八十七年一月十七日撤回，檢察官因而對
      被上訴人為不起訴處分（見本院卷一第六十八至七十四頁上訴人所提之告訴狀
      、聲請撤回狀、不起訴處分書）。但上訴人對被上訴人撤回傷害罪刑事告訴之
      日期為八十七年一月十七日，而本件被上訴人所指上訴人無正當理由離家之日
      期為八十六年四月十日，顯見上訴人於八十六年三月十八日為被上訴人毆傷後
      ，上訴人始於八十六年四月十日離家未與被上訴人同居，離家後歷經七個月始
      原諒被上訴人之傷害行為而對被上訴人撤回告訴，上訴人離家時對於被上訴人
      之傷害行為既仍在提起傷害罪追訴中，則上訴人離家，仍屬有正當理由，不因
      其離家後原諒被上訴人之傷害行為撤回傷害告訴而使其於八十六年四月十日離
      家拒絕與被上訴人同居之正當理由有所變更。
（三）上訴人係以原判決附表所載十四項事由，主張伊為被上訴人毆打、侮辱，有拒
      絕同居之正當理由，玆查其中編號第十三項，即上訴人於八十六年三月十八日
      為被上訴人毆打成傷，上訴人因而於同年四月十日遷離兩造結婚後同居之處所
      ，拒絕與被上訴人同居，有其正當理由，該項主張，洵屬有據，已詳如上述（
      見本判決理由四之一、四之二所述）。則上訴人主張之其餘十三項拒絕與被上
      訴人同居正當事由，即無庸再予一一論述，併予鈙明。
（四）綜上所述，上訴人於八十六年四月十日，遷離兩造結婚時住居之處所，拒絕與
      被上訴人同居，有正當理由，則被上訴人提起本訴，請求上訴人應返家與伊同
      居，洵屬無據，原審就此部分，為被上訴人勝訴之判決，即有未合，上訴論旨
      ，指摘原審就此部分所為判決為不當，求予廢棄，為有理由，應由本院將原判
      決關於此部分予以廢棄，改判駁回被上訴人在第一審之訴。
丙、反訴（即離婚）部分：
一、上訴人於原審提起反訴，主張：兩造結婚後，伊自七十六年十一月起，至八十六
    年四月十日止，先後十四次，遭被上訴人毆打、以言詞侮辱（詳如原判決附件所
    載），其中較為嚴重者有三次，即：八十一年九月二十五日，拳打腳踢上訴人，
    致上訴人左側第十肋骨骨折、前胸璧瘀傷三×四公分兩處、鼻樑瘀傷（即原判決
    附表編號８所載之事實）。八十六年三月十八日，上訴人在家中整理家務，被上
    訴人竟將上訴人推入衣廚內，拳打腳踢，致上訴人左下肢多處挫傷、瘀青腫痛（
    即原判決附表編號13所載之事實）。八十六年四月十日，無故對上訴人辱稱：「
    妳離家後，只能操賤業賺錢，並嘲笑稱妳是客家人陰謀」等語，上訴人因而不滿
    ，與之爭吵，同日中午，女兒放學返家，被上訴人當面以雞毛氈子追打上訴人，
    並抓扯上訴人之頭髮，上訴人逃至鄰居報警始得以脫身（即原判決附表編號14
    所載之事實）。被上訴人多次毆打上訴人，並以言詞辱罵上訴人，使上訴人在身
    體上及精神上感受痛苦，其痛苦已逾越夫妻通常所能忍受之程度，侵害上訴人之
    人格尊嚴與人身安全，上訴人顯受有不堪同居之虐待。且被上訴人毆打上訴人十
    四次，並以言詞侮辱上訴人，使兩造之婚姻，因而存有重大破綻，無法破鏡重圓
    ，顯有難以維持之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一
    方受他方不堪同居之虐待，以及同條第二項婚姻有難以維持之重大事由，求為判
    命：（一）准許上訴人與被上訴人離婚。（二）兩造所生長子游阜恩長女游千瑩
    均歸上訴人監護。（三）被上訴人應給付上訴人扶養子女之費用新台幣（以下同
    ）二百三十萬九千五百八十六元、財產上之損害（即共同經營事業之酬勞）一百
    二十九萬零二百四十元、非財產上之損害八十萬元，合計四百三十九萬九千八百
    二十六元及自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按年息百分之五計付利息，
    並宣告附條件假執行之判決（原審就反訴部分，為上訴人全部敗訴之判決，其中
    關於扶養子女費用二百三十萬九千五百八十六元部分，未據上訴人聲明不服）。
二、被上訴人則以：伊僅於八十六年三月十八日毆打上訴人，但上訴人所受之傷情為
    左下肢挫傷、瘀青腫痛，屬輕傷，尚不構成不堪同居之虐待。伊未於八十一年九
    月二十五日毆打上訴人，當天雙方僅相互拉扯，上訴人自己跌倒撞及樓梯扶手而
    受傷；伊未於八十六年四月十日對上訴人辱稱：「妳離家後，只能操賤業賺錢，
    妳是客家人陰謀」等語，同日中午，亦未以雞毛氈子追打上訴人，並抓扯上訴人
    之頭髮。上訴人所主張之其餘各次被毆打、侮辱情節，均非真實，上訴人請求離
    婚，為無理由。退而言之，若鈞院判決兩造離婚，則離婚之過失在上訴人，上訴
    人不得請求賠償非財產上之損害，且上訴人並非被上訴人之受僱人，不得請求賠
    償依最低工資計算之財產上損害，又離婚後兩造所生長女游千瑩宜由上訴人監護
    ，長子游阜恩宜由被上訴人監護等語，資為抗辯。
三、
（一）上訴人主張：被上訴人於八十一年九月二十五日，拳打腳踢上訴人，致上訴人
      左側第十肋骨骨折、前胸璧瘀傷三×四公分兩處、鼻樑瘀傷（即原判決附表編
      號８所載之事實）。提出診斷書一件（本院卷二第一一六頁），並舉證人施甘
      祥、蘇振財、黃海浪、黃林多、黃德智等人為證。惟為被上訴人所否認（見原
      審卷第十頁正面、本院卷第四十七頁）。姑不論上訴人之主張是否真實，查：
      上訴人雖曾對被上訴人提出傷害罪告訴，指稱被上訴人於八十一年九月二十五
      日，拳打腳踢上訴人，致上訴人左側第十肋骨骨折、前胸璧瘀傷三×四公分兩
      處、鼻樑瘀傷，惟嗣已撤回告訴，檢察官因而對被上訴人為不起訴處分等情，
      業據上訴人陳明（本院卷一第四十、六十四、六十五頁），並有上訴人所提之
      不起訴處分書（本院卷一第七十三頁）附卷可稽。上訴人就上開時地被毆成傷
      對被上訴人所提之傷害罪告訴，既已撤回，足見上訴人顯已原諒被上訴人八十
      一年九月二十五日對上訴人之傷害行為，自不得再以上開事實，主張被上訴人
      對伊為不堪同居之虐待，而訴請判決准許伊與被上訴人離婚，是上訴人此部分
      之主張，自非有據。
（二）上訴人又主張：八十六年三月十八日，上訴人在家中整理家務，被上訴人竟將
      上訴人推入衣廚內，拳打腳踢，致上訴人左下肢多處挫傷、瘀青腫痛（即原判
      決附表編號13所載之事實）。提出診斷書一件為證（見原審卷第十五頁）。被
      上訴人亦自承有於該日毆打上訴人致上訴人受上開傷情（本院卷二第一００頁
      ）。惟上訴人陳稱：伊就該次被毆受傷，曾對被上訴人提出傷害罪告訴，嗣又
      於八十七年一月十七日撤回告訴，檢察官因而對被上訴人為不起訴之處分，有
      撤回告訴聲請書、不起訴處分書附卷足憑（本院卷一第六十四、六十五頁、第
      六十九至七十二頁）。上訴人既已對被上訴人撤回傷害罪之告訴，足見上訴人
      顯已原諒被上訴人八十六年三月十八日對上訴人之傷害行為，自不得再以上開
      事實，主張被上訴人對伊為不堪同居之虐待，玆上訴人竟於原諒被上訴人後，
      再以該事由，主張伊受不堪同居之虐待，請求離婚，自非有據。
（三）上訴人復主張：八十六年四月十日，無故對上訴人辱稱：「妳離家後，只能操
      賤業賺錢，並嘲笑稱妳是客家人陰謀」等語，上訴人因而不滿，與之爭吵，同
      日中午，女兒放學返家後，被上訴人當面對上訴人上下其手，以雞毛氈子追打
      上訴人，並抓扯上訴人之頭髮，上訴人逃至鄰居報警始得以脫身（即原判決附
      表編號14所載之事實）等語。為被上訴人所否認（見原審卷第三十一頁反面、
      本院卷第四十七頁），被上訴人於原審僅陳稱：「四月十日（指八十六年四月
      十日）那天被告（指被上訴人）也有打我」等語（原審卷第十頁）。上訴人所
      舉證人即其生父黃海浪於本院證稱：「八十六年四月十日中午，上訴人打電話
      給我說快點來救我（指上訴人）..... 因為被上訴人要打她，我到時，看到被
      上訴人拿著木棍在別人門外等，並叫上訴人出來，我到時我女兒（即上訴人）
      出來，被上訴人拿木棍作勢要打上訴人，我和我太太圍住，維護著女兒，上訴
      人就跑開，沒有被打到」等語；證人即上訴人之生母黃林多於本院證稱：「八
      十六年四月十日中午，上訴人打電話給我們說快去救她，被上訴人要打她，她
      躲在對面朋友家，我們到時，被上訴人拿著木棍在別人家門外等，並嚷著說黃
      素靜出來，黃素靜出來後，被上訴人就拿木棍要打黃素靜，我和我先生擋著，
      沒有打到黃素靜」等語（本院卷第九十三、九十四頁），此等證言，不能證明
      被上訴人有在前述時地毆打上訴人，是上訴人上述主張，亦屬無據。
（四）上訴人主張如原判決附表所載之其餘事實，均為被上訴人所否認（見原審卷第
      三十一頁正面、本院卷第四十七頁），上訴人復未舉證證明其主張為真實，自
      難採憑。
（五）上訴人雖另提出錄音帶六卷及其譯文（見原審卷第七十九至八十九頁、本院卷
      一第五十五至六十頁、七十五至九十三頁、第一０七頁、第一一二至一一九頁
      、第一五五至一五七頁、第一八三至一八五頁、本院卷二第四十二至四十六頁
      、五十二至七十頁、第一八０至二三二頁），主張被上訴人多次將伊毆打成傷
      ，伊受有不堪同居之虐待及兩造之婚姻有難以維持之重大事由，而請求離婚云
      云。被上訴人就其中八十一年九月二十五日錄音帶中所錄被上訴人曾對上訴人
      之弟黃德智表示夫毆妻之行為，在調解委員會是稀鬆平常之事一節，雖承認該
      部分錄音內容為真正，上訴人復依據被上訴人上開陳述，進而主張被上訴人顯
      係承認伊確有於八十一年九月二十五日毆打上訴人致上訴人左側第十肋骨骨折
      、前胸璧瘀傷、鼻樑瘀傷之事實。惟查：上訴人自承伊於八十一年九月二十五
      日受被上訴人毆打成傷，曾對被上訴人提起傷害罪之告訴，嗣又撤回對被上訴
      人之告訴，返家與被上訴人同居，顯已原諒被上訴人，自不得再以該次傷害行
      為，指伊受有不堪同居之虐待而主張離婚（詳如本判決理由三之(一)所載）。至
      上訴人所提其餘錄音帶及譯文，均為被上訴人所否認（見本院卷二第二十一、
      二十二頁）。上訴人雖聲請本院當庭錄製被上訴人之聲音，送請法務部調查局
      鑑定其聲紋是否與上訴人所錄錄音帶之聲紋相同，嗣又捨棄鑑定（見本院卷三
      第十頁反面），此外，上訴人又未舉證證明其所提之錄音帶及錄音帶譯文內容
      為真正，自不得依據上述錄音帶及錄音帶譯文之內容，認定被上訴人有上訴人
      所指右揭虐待上訴人之行為。
（六）上訴人又主張：被上訴人於原審八十六年九月十八日審理中陳稱：「如果所生
      子女，男的歸原告（指被上訴人），女的歸被告（指上訴人），原告即同意離
      婚」等語，亦足認被上訴人並無繼續維持婚姻之意願，兩造間之婚姻顯已發生
      嚴重之破綻，有民法第一千零五二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，上
      訴人反訴請求離婚，應有理由等語。經查被上訴人於原審固曾為上開陳述（見
      原審卷第二十四頁正面），但依其陳述內容，被上訴人同意離婚之條件為兩造
      所生長子歸被上訴人監護，長女歸上訴人監護。按民法規定，婚姻關係消滅之
      原因有二，即兩願離婚及裁判離婚，被上訴人於八十六年九月十八日原審審理
      中雖曾為上開陳述，其同意離婚之條件未為上訴人所接受（上訴人主張兩造所
      生子女均由伊監護），殊難據以認定兩造有離婚之合意。兩造既無離婚之合意
      ，則上訴人反訴請求裁判離婚，其訴是否有理由，應由本院依民法所定裁判離
      婚事由認定之，要難僅因被上訴人上述陳述，遽認上訴人離婚之請求為有理由
      。上訴人上開主張，顯屬無據。
（七）如上所述，上訴人迄未舉證證明伊受被上訴人不堪同居之虐待，從而上訴人依
      據民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請判決准伊與被上訴人離婚
      ，即屬無據。
（八）如前所述，上訴人就其主張兩造有如原判決附表所載十四項難以維持之重大事
      由之事實，均未能舉證證明〔詳見本判決理由丙之三之（一）至（四）所載〕
      ，則上訴人依據民法第一千零五十二條第二項之規定，提起追加之訴，請求判
      決准伊與被上訴人離婚，亦非有據。
（九）上訴人請求離婚，既不應准許，則其請求判命兩造所生長子游阜恩長女游千瑩
      均歸上訴人監護。以及請求判命被上訴人應給付上訴人扶養子女之費用二百三
      十萬九千五百八十六元、財產上之損害（即共同經營事業之酬勞）一百二十九
      萬零二百四十元、非財產上之損害八十萬元，合計四百三十九萬九千八百二十
      六元及法定遲延利息，亦屬無據。
（十）原審就反訴部分，為上訴人全部敗訴之判決，並就財產上損害及非財產上損害
      部分，駁回上訴人假執行之聲請，核無不合，上訴意旨，猶執前詞，指摘原判
      決失當，求予廢棄，非有理由，應予駁回。上訴人所提追加之訴（即依民法第
      一千零五十二條第二項請求離婚）亦無理由，應併予駁回。
四、據上論結：本件上訴為一部有理由，一部無理由，追加之訴為無理由，依民事訴
    訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  邱森樟
         台灣高等法院台中分院民事裁定：
一、本院八十九年十一月十四日所為八十七年家上字第四七號民事判決主文第三項「
    其餘上訴」等字之後，應增加「及追加之訴」等字。第四項應增列：「追加之訴
    訴訟費用由上訴人負擔」等字。
二、本院上述判決理由欄丙一至四已就上訴人於第二審所提追加之訴（即依據民法第
    一千零五十二條第二項有難以維持婚姻之重大事由請求離婚）部分，駁回上訴人
    之請求，但判決主文第三項漏未為駁回追加之訴之記載，第四項漏未就追加之訴
    部分諭知訴訟費用之負擔，自應予以更正。
中      華      民      國    八十九     年     十一      月    十四    日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  邱森樟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  盧東煥
中      華      民      國    八十九     年     十一      月    十七    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
