【裁判字號】    89,聲,813
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度聲字第八一三號
    聲  明  人
    即  受刑人  甲○○
右聲明人因殺人未遂等案件，對於檢察官執行本院民國八十一年七月二十二日所為判
決等（八十年上更(一)字第九十三號）之殘刑，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議之聲明駁回。
    理      由
一、聲明意旨略以：受刑人因犯殺人未遂與傷害兩罪，是於民國七十九年二月二十二
    日發生，另案竊盜罪係於民國七十九年五月十八日發生，經合併執行四年二月，
    至八十六年七月四日核准假釋，應無殘刑可言，其間未曾犯麻藥及槍砲管制條例
    ，何來再執行殘刑四年十月二十八日，為此聲明異議云云。
二、茲查，聲明異議之對象為檢察官之執行指揮，而不是檢察官據以指揮執行之科刑
    裁判。受刑人若以其未曾犯麻藥及槍砲彈藥管制條例之罪，被判刑確定，而聲
    明異議，即難准許，應予駁回。次查，受刑人因犯槍砲彈藥刀械管制條例罪及麻
    醉藥品管理條例罪，經本院各判處有期徒刑，應執行有期徒刑六年二月，又犯竊
    盜及殺人未遂罪，亦經本院判刑並定執行有期徒刑四年二月，前者於八十二年九
    月二十日執行，刑期應至八十八年八月十九日，後者自八十八年八月二十日執行
    ，刑期應至九十一年七月十九日，然執行至八十六年七月四日即辦理假釋，假釋
    殘餘刑期四年十月二十八日。然受刑人於假釋中之八十六年十二月二十四日再
    犯加重竊盜罪，被判有期徒刑七月確定，自應撤銷假釋，執行該四年十月二十八
    日之殘刑，凡此經本院調卷查明，有法務部法矯決字第○○九六四七號撤銷假
    釋案照准函及臺灣臺中監獄報請撤銷假釋報告表及受刑人刑案資料查註紀錄表等
    附卷可稽。故本案檢察官執行殘刑四年十月二十八日，並無不當，聲明異議殊無
    理由，亦應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      十四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      十五    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
