【裁判字號】    86,上,816
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十六年度上字第八一六號
      上  訴  人  丁○○
      訴訟代理人  己○○
      上  訴  人  戊○○
      兼右二人共同
      訴訟代理人  丙○○  住彰.
      被上訴人    乙○○  住彰.
      訴訟代理人  甲○○  住彰.
右當事人間拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十六年九月二十四日臺灣彰化地方
法院八十六年訴字第二○○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。(一)右廢棄部分，被上訴人
    在第一審之訴駁回。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)上訴人丁○○於原審未自認如原判決附圖（以下稱附圖）所示２、Ｇ、Ｅ３土地
    地上物係其所建造；上訴人戊○○於原審未自認如附圖所示６、７、８、９、１０
    土地地上物為其所建造，係供陳建物係其父所建造，原判決竟認上訴人丁○○、
    戊○○自認前開事實，原判決有判決不依證據資料之違法。而前開地上物係渠等
    祖先所建。
  (二)附圖所示２、Ｇ、Ｅ３所建地上物，係上訴人丁○○之父曹永柳於民國（以下同
    ）六十五年所建，再由上訴人繼承。
  (三)上訴人丁○○、丙○○、戊○○並未占用被上訴人彰化縣員林鎮○○段二一六－
    七號土地，應重新測量鑑界。又上訴人丁○○、丙○○主張如拆屋還地渠等需獲
    取補償，被上訴人並同意渠等使用道路。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場陳稱：
一、聲明：求為判決：上訴駁回。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)上訴人丁○○、戊○○於原審已自認在如附圖所示２、Ｇ、Ｅ３、６、７、８、
    ９、１０土地建築地上物之事實。
  (二)上訴人戊○○之父曹正火於三十四年十二月十一日死亡，而稅籍資料僅記載戊○
    ○、曹水柳、曹燈清之房屋稅籍資料，且房屋結構屋頂為蓋草樑柱土造平房，並
    無曹正火之稅籍資料，應非曹正火所建。
      理      由
一、本件被上訴人經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰准上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人主張：坐落彰化縣員林鎮○○段二一六號土地（以下稱系爭二一六號土
    地）為伊與訴外人曹萬選、曹渭澤、曹炳富、曹家昌、曹家明、曹炳通等人所共
    有，坐落同段二一六－七號土地（以下稱系爭二一六－七號土地，系爭二一六、
    二一六－七號土地合稱為系爭土地）為伊所有，上訴人丁○○、丙○○、戊○○
    無正當權源，上訴人丁○○竟占用如附圖所示２、Ｇ、Ｅ３部分面積各為０‧０
    ０三五公頃、０‧０００三公頃、０‧０００二公頃土地建築地上物使用；上訴
    人丙○○占用附圖所示４及Ｉ部分面積０‧００三六公頃及０‧０００三公頃土
    地建築地上物使用；上訴人戊○○占用如附圖所示６、７、８、９、１０、Ｋ及Ｅ
    ４部分面積各為０‧００八三公頃、０‧０００九公頃、０‧００一五公頃、０
    ‧００一二公頃、０‧０００二公頃、０‧０００三公頃及０‧０００二五公頃
    土地建築地上物使用等情，爰本於所有人之地位，求為命上訴人將系爭地上物拆
    除，將附圖所示２、４、６、７、８、９、１０部分土地交還伊及全體共有人，將
    附圖所示Ｇ、Ｅ３、Ｉ、Ｋ、Ｅ４交還伊之判決。
三、上訴人則以：伊未占用被上訴人所有系爭二一六－七號土地；上開地上物係伊祖
    先曹正火所建，並非伊所有，而曹正火、戊○○自日據時期始即以行使地上權之
    意思占有系爭土地，已因時效取得地上權；且曹正火於日據時代即以繳納田賦代
    金及地價稅為對價，向系爭土地當時之共有人曹根、曹樹林承租系爭土地，嗣由
    戊○○繼承此項租賃權，伊使用系爭土地並非無權占有等語，資為抗辯。
四、被上訴人主張系爭二一六號土地為其與訴外人曹萬選等人所共有，系爭二一六－
    七號土地為其所有，上訴人丁○○、丙○○、戊○○分別占用如附圖所示２、Ｇ
    、Ｅ３、４、Ｉ、６、７、８、９、１０、Ｋ、Ｅ４部分土地，並使用該部分土地
    之地上物等事實，業據被上訴人提出土地登記簿謄本、戶籍登記簿謄本在卷為證
    ，並經原法院會同彰化縣員林地政事務所派員勘驗屬實，製有勘驗筆錄及複丈成
    果圖（即原判決附圖）可考，復經本院受命法官勘驗現場無訛，有勘驗筆錄在卷
    足憑，堪認為真實。上訴人辯稱未占用系爭二一六－七號土地云云，難以採信。
    其請求再予勘驗現場並測量，應無必要。
五、上訴人既占用系爭土地，則渠等有無使用權源，及上訴人所使用之地上物為何人
    所有，自應予審究。玆分述如后：
  (一)上訴人丁○○在系爭土地所使用之建物，為曹水柳（即上訴人丁○○之父）所建
    築，此經原法院於八十四年度訴字第六八八號分割共有物事件時現場勘驗屬實，
    有本院調取之該事件卷內所附勘驗筆錄可稽。且上訴人丁○○之訴訟代理人己○
    ○於本院審理時供陳：如附圖所示２、Ｇ、Ｅ３所建地上物，係上訴人丁○○之
    父曹永柳於六十五年所建，再由上訴人丁○○繼承（按己○○為上訴人丁○○之
    女）等語明確在卷（見本院卷(一)一六八頁）。再參以彰化縣稅捐稽徵處員林分處
    函附之房屋稅籍登記表載明房屋所有人為戊○○、曹水柳、曹燈清（見原審卷一
    七二、一七三頁），足認如附圖所示２、Ｇ、Ｅ３所建地上物，係上訴人曹水柳
    所興建，現由上訴人丁○○一人繼承使用無訛。則上訴人丁○○於原審所稱該建
    物係其祖父曹正火所建築云云，應非可取。
  (二)上訴人戊○○於原法院供稱：如附圖所示６、７、８、９、１０土地地上物，為其
    所有，並供陳係其所興建（見原審卷五四頁正、反面）。再參以彰化縣稅捐稽徵
    處員林分處函附之房屋稅籍登記表載明房屋所有人為戊○○、曹水柳、曹燈清（
    見原審卷一七二、一七三頁），足認如附圖所示６、７、８、９、１０土地所興建
    之地上物為上訴人戊○○所興建，其於原法院八十六年三月三十一日所稱：房屋
    係其父曹正火所興建云云，並非實在，應不足取。
  (三)按因時效而取得地上權登記請求權者，不過有此請求權而已，在未依法登記為地
    上權人以前，仍不得據以對抗土地所有權人。又占有人因時效而取得地上權登記
    請求權者，以已具備時效取得地上權之要件，向該管地政機關聲請為地上權登記
    ，如經地政機關受理，則受訴法院即應就占有人是否具備時效取得地上權之要件
    ，為實體上裁判。本件上訴人抗辯已因時效而取得地上權，惟均尚未依法登記為
    地上權人，本不足以對抗所有人之被上訴人，其復尚未向該管地政機關聲請為地
    上權登記，而經地政機關受理，更無庸就其是否已具備時效取得地上權之要件加
    以審酌。是上訴人抗辯已因時效取得地上權云云，自無可取。
  (四)又租賃契約為當事人約定一方以物租與他方使用收益，他方支付租金之有償契約
    ，須物之出租人與承租人對租賃物及租金有具體而確定之意思表示一致，始能成
    立，而租金為使用他人租賃物之對價，主張租賃關係存在者，自應就其支付之財
    物，與使用他人之物間之具有對價關係負舉證責任。本件上訴人丁○○固提出繳
    納田賦代金及地價稅之收據，而主張有租賃關係存在，惟為被上訴人所否認，其
    所提出之收據僅能證明代為繳納田賦代金或地價稅之事實，尚難以證明係支付土
    地使用之對價而有租賃關係存在，上訴人以此抗辯兩造就系爭土地有租賃關係存
    在，亦不足採。
  (五)上訴人丙○○於本院對如附圖所示４、Ｉ地上物為其所有，並不爭執，亦認拆屋
    還地勢在必行（見本院卷一００頁），僅要求被上訴人補償而已，其亦顯認無何
    權源占用系爭土地。
  (六)綜上所述，上訴人在系爭土地上所使用之地上物，為渠等所有，渠等占用系爭土
    地，並無正當權源。
六、按所有人對於無權占有其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者，得請
    求除去之，各共有人對於第三人，得就共有物之全部為本於所有權之請求，但回
    復共有物之請求，僅得為共有人全體之利益為之，民法第七百六十七條、第八百
    二十一條定有明文。本件上訴人占用系爭土地之搭建地上物使用，既無正當權源
    ，自屬無權占有，被上訴人依民法第七百六十七條、第八百二十一條規定，訴請
    上訴人拆除系爭土地上之地上物，將占用系爭二一六號土地部分交還被上訴人及
    共有人全體，將占用系爭二一六－七號土地部分交還被上訴人，應予准許。原審
    據此為被上訴人勝訴之判決，並依被上訴人聲請准為假執行之宣告，核無違誤，
    上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第八十五條第一項前段、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月    十四    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B               書記官  陳三軫
中      華      民      國     八十九     年      十一    月    十七    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
