【裁判字號】    88,上訴,1569
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例等
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  八十八年度上訴字第一五六九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  朱慧真
右上訴人因違反山坡地保育利用條例等案件，不服台灣彰化地方法院中華民國八十八
年五月十一日第一審判決（民國八十八年度訴字第七六號；起訴案號：台灣彰化地方
法院檢察署八十七年度偵字第五二六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、按第二審被告於上訴中死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條定有明文。
二、經查，上訴人即被告甲○○業於中華民國八十九年十月二十七日死亡，有沈祿從
    診所出具之死亡證明書一件在卷可稽，揆諸右述，自應將原審有罪之判決，撤銷
    改判為公訴不受理之判決，且不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
四、本件既經判決不受理，則檢察官移送併辦之案件（八十九年度偵字第六八六五號
    、第七一六二號、第七三五七號），即無從併予審理，附此敘明。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十四    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十六    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
