【裁判字號】    87,家上,47
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十七年度家上字第四七號
      上  訴  人    乙○○○
      訴訟代理人    蔡得謙
                    沈鈺銘
      被上訴  人    甲○○
      訴訟代理人    許博堯
      複  代理人    林蕙姿
右當事人間離婚等事件，上訴人對於中華民國八十七年二月十八日臺灣臺中地方法院
八十六年婚字第五九七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決主文第一項命上訴人應與被上訴人同居部分，以及訴訟費用之裁判（除確定部
分外）廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用（除確定部分外）由上訴人負擔三分之二，餘由被上訴人負擔。
  。
      事      實
壹、本訴（即履行同居）部分：
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決所載相同部分予以引用外，補述略稱：
（一）按「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。」民法
      第一千零二條定有明文。又按「維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法
      保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生
      ，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第
      三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待
      所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已
      危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
      而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。」大法官
      會議第三七二號解釋著有明文。又依五十八年台上字第九五０號判決：「所
      謂不堪同居之虐待，只須夫妻之一方對於他方，予以身體上或精神上不可忍
      受之痛苦，而不堪繼續同居者，即為相當，不須受連續虐待多次或須受毆重
      傷時，始得請求判決離婚。」徵諸上揭實務見解，凡夫妻婚姻關係存續中，
      一方予以他方身體上或精神上不可忍受之痛苦而不堪繼續同居者，足可認係
      構成離婚之事由，是有此事由存在，自難要求一方配偶繼續與他方配偶同居
      ，屬民法第一千零二條所稱之「正當理由」至明。
（二）次按「夫妻之一方對於他方，因尋常細故迭次毆打，即係民法第一千零五二
      條第三款所謂不堪同居之虐待。」「夫毆打妻，倘係出於慣行，縱所受之傷
      並非較重，然其虐待仍應認為已達於不堪同居之程度」四十四年台上字第八
      三三號判決，四十五年台上字第六九０號判決、二十二年上字第一五０五號
      判決、七十六年台上字第二五一七號判決著有明文。查上訴人與被上訴人自
      七十六年結婚以來，即長期受到被上訴人不定時之施暴，較具體且有記憶可
      形諸筆墨者有上訴人於原審八十六年十一月五日反訴狀中證一所列之十四項
      ，其他日常生活中所生較不具體無法陳明之言語、肢體暴力則不勝枚舉，此
      可從被上訴人於八十一年九月二十五日毆打上訴人致上訴人之肋骨骨折後於
      省立豐原醫院中就上訴人之父親黃海浪質問：「你到底想怎樣，今天被你打
      到排骨斷了你才承認。」被上訴人回稱：「這到調解委員會都算是稀鬆平常
      的事，我告訴你。」（被上訴人亦自認曾有此對話）等語可見一斑。對於被
      上訴人之慣行毆打，上訴人均忍氣吞聲，期盼被上訴人能悔悟改善夫妻關係
      而不可得，其中，被上訴人將上訴人毆打至肋骨骨折後仍追趕至醫院欲對上
      訴人繼續施暴，令上訴人十分無奈與氣憤，請領診斷證明書；及被上訴人於
      八十六年八月六日接獲被上訴人訴請本件履行同居之開庭通知，始就同年三
      月十九日之傷勢請領診斷證明書，並分別提出告訴，惟上訴人為顧及一雙子
      女之感受及人格之發展，遂分別於偵查中及一審審理中撤回對被上訴人之告
      訴。對於被上訴人之毆打行為，證人蘇振財、施甘祥曾為之排解，被上訴人
      及其父親亦向之承認並道歉，有上開證人於  鈞院八十七年十一月二十日及
      同年十二月十一日之審理筆錄可稽，綜上，被上訴人對上訴人之長期慣行毆
      打一節，已堪認定。揆諸上揭情形，被上訴人所為顯已逾越夫妻通常所能忍
      受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全，參諸大法官會議第三七二號解釋，
      上訴人顯受有不堪同居之虐待，自有拒絕履行同居之正當理由。
（三)次按「夫妻結合，應立於兩相平等之地位，維持其人性之尊嚴。本件兩造為
    夫妻，被上訴人強命上訴人下跪，頭頂盆鍋，難謂無損於人性之尊嚴，倘上訴
    人因此感受精神上重大痛苦，尚不能謂其未受被上訴人不堪同居之虐待。」「
    夫妻之一方受他方之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使之感受精神上之痛
    苦，致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待。」六十九年台上字第六六
    九號、五十四年台上字第九五三號判決分別著有明文。查上訴人對被上訴人之
    種種行為，為顧及夫妻之情及子女之幸福，不但忍氣吞聲且辛苦操持內外，竟
    得不到丈夫之疼愛與感激，被上訴人曾因細故拉扯上訴人之頭髮，到樓上祖先
    面前，對上訴人吼叫：「你給我跪下，好好的給我反省。」又於八十六年四月
    十日被上訴人竟無故以「離家後只能操賤業賺錢」等語侮辱上訴人，造成上訴
    人精神上之極度痛苦，上訴人不甘人格受辱與之發生口角，上訴人竟於年僅九
    歲之女兒面前對上訴人上下其手，並拿著雞毛撢子追打、抓扯上訴人之頭髮，
    上訴人逃至鄰居家打電話請父母出面並報警，上訴人始能安然脫身，業經證人
    黃海浪、林多、黃德智等人到庭證述屬實。面對被上訴人之此種暴戾、無人性
    之作法，上訴人實已感受到身心重大之痛苦，其不能履行同居義務，實有正當
    理由，且被上訴人之行為，亦已達到不堪同居虐待之離婚事由甚明。
（四）被上訴人就其對上訴人長期之毆打及凌辱行為不但不感悔悟，竟捏造事實，
    謊稱上訴人八十六年四月十日離家當日係因投資股票虧損，欲向被上訴人索款
    不遂始藉機生事云云，並提出豐源證券股份有限公司有價證券對帳單一紙，欲
    藉以矯飾其之謊言。惟，被上訴人所提出之該紙有價證券對帳單，其上之郵戳
    內載「豐原86.4.10.21.」，顯示豐原市郵局係八十六年四月十日晚上九時始
    接獲該郵件，依一般生活經驗判斷，該對帳單最快須於四月十一日後始能送達
    收件人住所，上訴人於十日當天自無可能係因此事與被上訴人發生爭執，且依
    被上訴人於原審八十六年十二月十日之審理筆錄中亦自認係因上訴人當日未買
    便當所致，再依上訴人所提出八十六年十月九日被上訴人與黃德智之電話錄音
    譯文亦可得知係被上訴人無理滋事所致，被上訴人所稱，顯非事實至明。
（五）被上訴人就八十一年九月二十五日及八十六年三月十八日之傷害行為，因上
    訴人提出診斷證明書，被上訴人見無法狡賴，於自認有此傷害事實後竟又狡稱
    該二事例相隔近五年，不能認為被上訴人有慣行毆打之事實云云，惟查，鑑於
    家庭暴力事件之特殊性與習慣性，夫妻間朝夕相處，暴力行為係不定時、不定
    點發生，且經常無外人在場，又因有外人在場時，施暴之一方即不敢如此猖狂
    ，暴力相加，故要受暴之一方就不斷之暴力行為一一舉證實非易事，亦非法律
    就裁判離婚事由所要求。徵諸上訴人歷次所提出之書狀，及被上訴人自認曾就
    毆打上訴人至肋骨骨折後於就醫時表示「這到調解委員會都是稀鬆平常的事」
    等語可知：自七十六年上訴人與被上訴人結婚以來，因被上訴人本身之性格問
    題及其患有精神分裂症（此業經  鈞院向豐原市公所函查證實），使上訴人長
    期處於受虐與不安中，被上訴人之暴力行為乃習慣性，不定時、點可見，要上
    訴人預知被上訴人何時將有暴力行為並預先採證實無可能，然參諸上訴人所提
    出之錄音帶中，被上訴人及其父親、阿姨與其他證人之對談內容，尤其被上訴
    人親口表示打人乃是稀鬆平常之事等語足可認定被上訴人確有慣行毆打、辱罵
    上訴人之情形，上訴人所提出之診斷證明絕非偶發事件所得，上訴人具有拒絕
    履行同居義務之正當理由及裁判離婚事由，洵屬至明。
（六）綜上所述，衡量被上訴人具有大學之程度，應深黯夫妻相處之道，且應理性處
      理事情，而上訴人克盡本分，操持家務，深獲親友鄰里好評，詎料，被上訴人
      對上訴人之慣行毆打、辱罵帶給上訴人身體上及精神上之重大痛苦顯已逾越夫
      妻通常所能忍受之程度，而有侵害上訴人之人格尊嚴與人身安全，揆諸前揭大
      法官會議解釋及實務上見解，上訴人實有正當理由拒絕與被上訴人同居，被上
      訴人起訴請求上訴人履行同居，顯無理由。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：錄音帶五捲及譯文五份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回對造之上訴。
二、陳述：除與原判決所載相同部分予以引用外，補述略稱：
（一）上訴人於八十六年四月十日，因投資股票虧損，欲向被上訴人索取新台幣（下
      同）二十五萬元，以彌補股票之損失及再投資股票之費用，被上訴人不允，上
      訴人乃藉機生事，拉扯被上訴人之衣服、眼鏡、致被上訴人之眼角膜受傷並以
      電話通知其娘家偽稱被上訴人毆打伊云云，致被上訴人於當日遭上訴人之父率
      眾毆傷，且上訴人亦於同日離去兩造之法定住所。
（二）查夫妻互負同居之義務，妻以夫之住所為住所，為民法第一千零零一條前段及
      第一千零零二條前段所明定；今上訴人於八十六年四月十日離家出走迄今未歸
      被上訴人乃依民法第一千零零一條前段之規定，提起本件履行同居之訴，自屬
      有據。
（三）上訴人所列舉之十四項不堪同居之事由，除其所主張之第十三項事實（即八十
      六年三月十九日兩造發生衝突而互毆之事實）外，其餘各節，被上訴人均否認
      之。懇請鈞長命上訴人就所列舉之事由負舉證責任
（四）被上訴人雖曾於八十六年三月十九日因細故毆打上訴人，但上訴人所受之傷害
      僅為瘀青、腫痛等微傷，並非身體上或精神上不可忍受之痛苦，應不致不堪繼
      續同居（最高法院三十四年上字第三九六八號判例參照），上訴人以之為拒絕
      履行同居之理由，自非正當。
（五）被上訴人否認上訴人所提錄音譯文之真正，退步言之，縱令錄音譯文為真正，
      但錄音帶譯文之內容，充其量僅能證明上訴人有告知訴外人劉阿完、翁源彬、
      黃海浪及黃林多等人伊遭被上訴人毆打云云。然訴外人劉阿完等人對上訴人所
      言之事並未親身目擊，乃由上訴人所告知，僅為傳聞證據，並無證據能力，不
      得資為證據。
三、證據：除引用原審立證方法外，另聲請傳訊證人游茂。
貳、反訴（即離婚）部分：
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決關於駁回上訴人後開第二項、第三項之訴部分廢棄。
（二）右廢棄部分，准上訴人與被上訴人離婚。兩造所生子女游千瑩及游阜恩之權利
      義務由上訴人行使或負擔。
（三）被上訴人應給付上訴人新台幣二百零九萬二百四十元及自反訴狀繕本送達翌日
      （即民國八十六年十一月六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（四）關於前項給付，上訴人願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決所載相同部分予以引用外，補述略稱：
（一）被上訴人於原審八十六年九月十八日審理中陳述「如果所生子女，男的歸原告
      ，女的歸被告，原告即同意離婚」等語，亦足認被上訴人並無繼續維持婚姻之
      意願，兩造間之婚姻顯已發生嚴重之破綻亦為被上訴人所不否認，對此，自有
      民法第一千零五二條第二項之「重大事由難以維持婚姻」，上訴人反訴請求離
      婚，應有理由。
（二）上訴人係以「受他方不堪同居之虐待」及「有重大事由，難以維持婚姻」反訴
      請求離婚，應有理由。如鈞院准許離婚，懇請鈞院審酌以下各項：
（三）如鈞院准許兩造離婚，則兩造所生子女游千瑩、游阜恩由上訴人監護：
  １、長女游千瑩患有小腦症，自小即不受被上訴人及其家人喜愛，被上訴人亦於八
      十七年一月二十日之答辯狀訴之聲明三主張「兩造所生之長女游千瑩由反訴原
      告監護」，甚且於八十六年十一月八日將游千瑩之全民健保轉出，在在可看出
      被上訴人對游千瑩嫌惡之心，又游千瑩親眼目睹被上訴人凌虐上訴人之景況，
      致對被上訴人深感畏懼，其不適任監護人，自無庸言。
  ２、長男游阜恩，年尚稚幼，正值需要母愛照拂，而被上訴人性情之乖戾、兇暴，
      且因患有精神分裂症，情緒無法控制，由其監護，對游阜恩之人格發展將造成
      莫大之負面影響，且姊弟同在一家成長，有助於手足之情感，亦可使父母離異
      之傷痛減至最低。
（四）離婚之損害賠償部份：
    按民法第一○五六條一項規定「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向
    有過失之他方，請求賠償」，上訴人以「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待」
    訴請與被上訴人離婚，就此離婚事由自可認為被上訴人具有過失，又按「．．倘
    兩造並未訂立夫妻財產制，而妻在婚姻關係存續中，操持家務，輔助夫之事業，
    因而獲致之財產，竟由於夫之過失，經判決離婚，致妻喪失對於該財產之利益，
    即難謂其未受有財產上之損害，即非不得請求夫賠償」（最高法院七十三年上字
    第三六○號判決參照）。查上訴人與被上訴人自七十六年九月廿八日結婚後，有
    七年時間，均與被上訴人及其家人共同經營傢俱行事業，收入數百萬元，今因被
    上訴人之過失判決離婚，使上訴人喪失對該財產之利益，爰僅依法定最低工資額
    每月壹萬伍仟參佰陸拾元計算，七年共計壹佰貳拾玖萬貳佰肆拾元為財產上損害
    賠償之金額。又依同條第二項規定「前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限」。
    被上訴人原患有精神分裂症，其本人及家人均隱瞞病情，直至事態嚴重，上訴
    人始查得實情，嗣又為顧念子女，不願家庭破裂，近十年的婚姻生活，不時遭
    受凌辱、毆打，終日生活在恐懼陰霾中，精神上痛若不堪，為此，爰請求被上
    訴人賠償精神上損害捌拾萬元。
（五）綜上所述，被上訴人之行為實已令上訴人受到身心巨大之傷害，上訴人係因受
      到被上訴人慣行毆打暨精神上之重大痛苦，而有正當理由不履行夫妻同居義務
      ，其情形顯已達到「不堪同居之虐待」，且兩造間之婚姻存有重大破綻，被上
      訴人亦無意維持，兩造間之婚姻實已名存實亡，破鏡重圓已不可能，更遑論家
      庭圓滿和樂，求為判命兩造離婚，子女均由上訴人監護。
三、證據：引用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回對造之上訴。
二、陳述：除與原判決所載相同部分予以引用外，補述略稱：
（一）上訴人主張伊受被上訴人不堪同居之虐待，依據民法第千零五十二條第一項第
      三款之規定，提起本件反訴，然上訴人就所列舉之十四項不堪同居之虐待事由
      ，除第十三項外，其餘各項並未舉證以實其說，自屬無據。
（二）關於行使負擔子女權利義務之部分：
      退而言之，倘鈞院認兩造婚姻已達難以維持共同生活而有判決離婚之必要時，
      請審酌依子女之意願及兩造之資力，長女游千瑩由上訴人監護，長子游阜恩由
      被上訴人監護。
（三）關於上訴人請求金額之抗辯：
  １、上訴人依據民法第一○五六條規定，請求賠償相當於最低工資所受損害一百二
      十九萬零二百四十元：
      按民法第一千零五十六條第一項之損害指物質上之損害而言，此觀同條第二項
      就非財產上之損害另作規定者自明。而此項物質上之損害，依學者之見解，須
      受害人予以證明，惟上訴人迄今並未就其離婚所受之損害負舉證責任，其訴自
      屬無據。
  ２、兩造係屬配偶關係，並非僱傭契約之勞資雙方，焉有上訴人向被上訴人請求給
      付勞動基準法所定最低工資之理。
  ３、上訴人另舉最高法院七十三年上字第三六○號判決作為本項請求之論據。惟查
      ：最高法院上開民事判決係指：倘兩造並未訂立夫妻財產制，而妻在婚姻關係
      存續中，操持家務，輔助夫之事業，因而獲致之財產，由於夫之過失，經判決
      離婚，致妻喪失對於該財產之利益，即難謂其未受有財產上之損害，即非不得
      請求夫賠償。惟本件上訴人迄今並未舉證兩造婚姻關係存續中獲致何種財產，
      何來致其喪失對於該財產之利益。又最高法院上開民事判決係以民法親屬篇於
      七十四年六月三日修正前所為判決，然修正後之民法第一千零三十條之一即就
      最高法院上開民事判決所指之情形規定聯合財產關係消滅時剩餘財產之分配，
      足證上訴人所舉最高法院上開民事判決已無適用之餘地。
（四）上訴人請求非財產上損害八十萬元之部分：
      按前項情形，受害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，但以受害
      人無過失者為限，民法第一千零五十六條第二項定有明文。兩造婚姻破裂之原
      因，係上訴人投資股票失利向被上訴人索取金錢未遂，被上訴人亦因此受到上
      訴人之傷害，足證上訴人對離婚之原因並非毫無過失，自不得請求非財產上之
      損害。
三、證據：引用原審立證方法。
      理      由
甲、本訴（即履行同居）部分：
一、被上訴人起訴主張：兩造於民國（以下同）七十六年九月二十八日結婚，婚姻關
    係現尚存續中，婚後住居於台中縣子鄉○○路○段三五一巷二號，詎上訴人於八
    十六年四月十日，遷離上述住所，無正當理由拒絕與被上訴人同居，迄今仍未返
    家，爰依民法第一千零一條之規定，求為判命上訴人應與被上訴人同居之判決。
二、上訴人則以：伊與被上訴人結婚後，伊自七十六年十一月起，至八十六年四月十
    日止，先後十四次，遭被上訴人毆打、以言詞侮辱，八十六年三月十九日，被上
    訴人將伊推入衣櫥內，再以拳打腳踢，致伊左下肢受傷、多處挫傷、瘀青腫痛，
    無法再與被上訴人共同生活，始遷離夫家，伊拒絕與夫同居，有正當理由等語，
    資為抗辯。
三、查：被上訴人主張：兩造於七十六年九月二十八日結婚，婚姻關係現尚存續中，
    婚後住居於台中縣子鄉○○路○段三五一巷二號，上訴人於八十六年四月十日，
    遷離上述住所，迄今仍未返回上開住所之事實，為上訴人所不爭，並有被上訴人
    所提戶籍謄本附卷可稽（見原審卷第四頁），自堪信為真實。
四、被告雖抗辯其離家係因原告患有精神分裂症，情緒不穩，自七十六年間兩造婚後
    至被告離家期間，原告於附表所示時間，因附表所示細故侮辱、毆打被告，其中
    八十一年九月二十六日及八十六年三月十八日被告甚至受有肋骨骨折之傷害，是
    被告確有不能履行同居之正當理云云，原告雖坦承八十六年三月十八日及八十六
    年四月十日兩造因細故有衝突，然否認有何毆打被告行為。經查附表編號八號，
    被告雖提出八十一年九月二十五日被告受有左側第十肋骨骨折、前胸壁瘀血、鼻
    樑瘀血之傷害而就診之診斷証明書為証，但此僅能証明被告於上開時日受有傷害
    之事實，無法進而認定係被告所為。附表編號一至七號、九至十二號，被告雖提
    出錄音帶及譯文一件為証，然遍觀該錄音帶譯文內容，並無原告確實承認毆打被
    告字句，該錄音帶及譯文，亦無法為被告有利之証據。附表編號八號，即八十六
    年三月十九日被告受有左下肢多處挫傷、瘀青腫痛之傷害部分，被告雖提出診斷
    証書為証，原告亦不爭執兩造於上開時間發生衝突，惟此僅能証明被告受有傷害
    之事實，難進而認定係原告故意所為，況被告提出之診斷書，無法查知其受傷之
    範圍及傷害之程度，尚難認原告所為之傷害已達不堪同居程度。附表編號十四號
    部分，即八十六年四月十日原告無故對被告人格侮辱，並當兩造所生未成年之長
    女游千瑩面前對被告上下其手，拿雞毛氈子追打被告，抓扯被告頭髮乙事，原告
    雖自認兩造於上開時日發生爭執，互為拉扯，然否認有何虐待被告行為。查証人
    即被告之父黃海浪雖到庭証述，八十六年四月十日伊在家中接獲被告致電速前往
    救被告，待伊到達被告處時，見原告手持一支一尺長並附有數根鐵釘之木棍，作
    勢朝伊妻子頭部毆打，伊妻子緊急避開，惟伊受到原告以手揮打成傷等語，証人
    即被告之母林多雖到庭証述，原告婚後常毆打被告等語，又証人即被告之弟黃德
    智亦到庭証稱，伊隨父母趕至被告家中，並不知兩造拉扯之事，當時伊欲帶游千
    瑩及被告離開，卻遭原告手持木棍阻撓等語。查証人黃海浪之証詞縱係屬實，係
    原告對直係尊親屬有無虐待情事，非夫妻間有無虐待事由，証人林多係從被告處
    得知被告遭受原告毆打，非親見親聞，自無從為被告有利之証據，証人黃德智之
    証言，僅能証明原告阻卻被告離去之事實，被告未能舉証証明原告有何辱罵、追
    打情事，因此其此部分之抗辯，亦為無理由。另查兩造所生之女游千瑩為七十七
    年七月一日生，有戶籍謄本為証，年僅九歲，尚未達明辨及判斷事理程度，兩造
    亦不爭執其罹有小腦症，成長較緩，須更盡心照顧，是被告聲請訊問游千瑩，核
    無必要。再查原告患有精神方面疾病乙事，為原告自認，惟本件精神疾病被告並
    未証明係不治之惡疾，被告亦不爭執原告就醫治療中，是精神疾病亦非不能同居
    之理由，再者被告既未能証明原告受被告慣行毆打或毆打已達不堪同居程度，則
    被告聲請調閱台中榮民總醫院原告之病歷資料証明原告係因罹患精神疾病，情緒
    不穩而毆打原告云云，亦核無必要。查夫妻間因細故爭執，在所難免，夫妻間應
    尋求溝通管道解決雙方歧見，偶因爭執受徵傷，自非拒絕同居之正當事由，因此
    被上前開抗辯，自屬無據。
乙、反訴（即離婚）部分：
一、上訴人於原審提起反訴，主張：兩造結婚後，伊自七十六年十一月起，至八十六
    年四月十日止，先後十四次，遭被上訴人毆打、以言詞侮辱（詳如原判決附件所
    載），受有
二、反訴原告主張，反訴被告患有精神分裂症，情緒不穩，自七十六年間兩造婚後至
    反訴原告離家期間，反訴被告於附表所示時間，因附表所示細故侮辱、毆打被告
    ，反訴被告行為，已達於不堪同居虐待程度云云，為反訴被告否認。查反訴原告
    前開主張，如前所述，未能舉証証明反訴被告行為已達於使反訴原告受有不堪同
    居之虐待，故反訴原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請離
    婚，為無理由，應予駁回。
三、反訴原告請求離婚之訴，既為無理由，即無離婚之損害賠償、子女權利義務之行
    使或負擔及子女扶養費之問題，是反訴原告所為上述請求，自屬無據，亦應予駁
    回。反訴原告請求財產方面之訴訟既經駁回，該部分假執行之聲請，亦失所附麗
    ，亦應駁回。
丙、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
丁、據上論結：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條
    第一項、第四百五十條、第七十八條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十四      日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  ？？？
~B3                法  官  邱森樟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  盧東煥
中      華      民      國    八十九     年     十一      月    十七    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
