【裁判字號】    89,上易,2051
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二○五一號
    上  訴  人
    即  被  告    乙○○○
    選任辯護人    宋永祥
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣台中地方法院八十八年度易字第四三七號，中華
民國八十九年七月十二日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十七年
度偵字第一○四八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○○、甲○○上訴意旨略以其非高北砂石埸之實際負責人，只
    是掛名之負責人云云；或以其非高北砂石埸之埸長云云，仍執陳詞，分別指摘原
    判決關於彼二人各該部分不當外，並未提出其他有利之證據及辯解，其上訴非有
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     十四   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    錫  彬
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     十七   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
