【裁判字號】    89,毒抗,848
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                民國八十九年度毒抗字第八四八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院民國八十九年九月二
十五日裁定（八十九年毒聲字第五七四二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月二十八日經警查獲前數日
    內，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次，嗣為警查獲採尿獲悉上情，被
    告雖否認施用安非他命犯行，惟被告經警查獲採集尿液送驗結果，呈甲基安非他
    命陽性反應，有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，其施用毒品之犯行
    堪予認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三
    條第一項、第二項之規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、原審法院則以：經核上情屬實，且被告所採尿液經送驗結果，確呈甲基安非他命
    陽性反應，有上開報告書可稽，而按常人如未吸用安非他命，其尿水應無甲基安
    非他命反應，倘有吸用者，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之
    九十於九十六小時自尿中排出，故推算吸用時間距採尿時間最長可能不會超過四
    日，此經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日  (八一)藥檢壹字第○
    ○一一五六號函示甚明，是經採尿檢驗有安非他命者，通常可認其人於採尿前之
    四日內有吸用安非他命，是被告所辯，顯不足採，爰依毒品危害防制條例第二十
    條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定應將被告送勒戒處
    所觀察、勒戒云云。經核尚無不合。抗告意旨未據理由，空言指摘原裁定不當，
    並無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九     年     十一    月    十四      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異
不得再抗告。
                                              書記官  林端  容
中      華      民      國    八十九     年     十一    月    二十三    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
