【裁判字號】    89,附民,415
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第四一五號
    原      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因偽造有價證券等案件（八十九年度上訴字第一六九一號），原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按法院認為附帶民事訴訟原告之訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五
    百零二條第一項定有明文。又附帶民事訴訟之提起，應以先有刑事訴訟為前提，
    如未有刑事訴訟，或刑事訴訟已經終結，則附帶民事訴訟，無所附麗，自不得提
    起。
二、查本件原告丁○○等三人對被告乙○○等二人提起詐欺罪之告訴後，經臺灣南投
    地方法院檢察署（以下簡稱為南投地檢署）分為八十九年度偵字第二七八九號，
    嗣該案經檢察官移送本院八十九年度上訴字第一六九一號被告乙○○等偽造有價
    證券等案併案審理，現經本院審理結果認該移送併辦之詐欺案與本院審理之上開
    八十九年度上訴字第一六九一號被告乙○○等偽造有價證券等案，並無連續關係
    ，本院無法併辦而退回南投地檢署，是該移送併辦之詐欺案現並未經起訴，本院
    目前並無刑事訴訟，則本件原告丁○○等三人所提起之附帶民事訴訟已無所附麗
    ，其訴並不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月    十四    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  林  輝  煌
                                               法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  玉  惠
中      華      民      國     八十九     年     十一     月    十五    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
