【裁判字號】    89,上訴,1918
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一九一八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張居德
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年一月十七日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之罪，罪
    嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審
    判，於民國八十九年十月十七日執行羈押，至民國九十年一月十六日，三個月羈
    押期間即屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年一月十七日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    十四    日
      臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                  審判長法  官  胡  森  田
                                        法  官  趙  春  碧
                                        法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    十五    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
