【裁判字號】    88,上易,1070
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十八年度上易字第一○七○號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院八十六年度易字第一五五四號，中
華民國八十六年三月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十五
年度偵字第一五八九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人在本院未提出其他具體之證據以證明被告乙○○、甲○○、丙○○有其所
    指之詐欺犯行，而就原審法院對於事實之認定及證據之取捨漫事爭執，其上訴無
    理由，應予駁回。
三、被告乙○○、甲○○、丙○○均經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕
    行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    十四    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                    審判長法  官  林  照  明
                                          法  官  李  寶  堂
                                          法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    十七    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
