【裁判字號】    90,上易,3
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  民國九十年度上易字第三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  許桂挺
右上訴人因傷害案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十九年十一月十四日第一審
判決（民國八十九年度易字第六三五號，起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署民國八
十九年度偵字第一四九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨仍執前詞，否認有傷害乙○○○及丙○○二人之犯行，並聲請傳訊
    證人鄭文炳，用以證明告訴人並未受傷，則被告與告訴人縱有拉扯之行為，亦與
    傷害罪之構成要件不合等語，唯查被告確有手持掃帚與告訴人二人推拖拉扯之行
    為，已經原判決在理由中敘述甚詳，而告訴人二人因而受傷，也有診斷書二紙附
    卷可稽，事證明確，被告聲請傳訊之證人鄭文炳當時既未在場，縱使事發未久曾
    至現場調停雙方之爭執，因其非醫生，又未對告訴人之身體詳加檢視，如何能僅
    依目視即知告訴人二人並未受傷，是本院認無傳訊之必要，被告之上訴為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  劉  榮  服
                                          法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  水  濱
中      華      民      國    九十      年      二      月      六      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
