【裁判字號】    89,附民,409
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第四○九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件（八十九年度上訴字第一七○六號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）五十萬元，其事實上陳述略稱，
    被告因與黃漙溥因妨害名譽案件訴訟，原告依法出庭作證，被告因受有罪判決確
    定，事後遷怒於原告，而對原告提起教唆誣告之告訴，並散播不實新聞稿詆譭原
    告，為此依損害賠償之法律關係，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證
    據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告案件，業經本院判決無罪（臺灣彰化地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月    十四    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  陳  登  源
                                               法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
非對於刑案上訴，不得單獨提起本件上訴。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                               書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國     八十九     年  十一     月    十五    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
