【裁判字號】    89,聲再,276
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    竊佔聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲再字第二七六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊佔案件，對於本院八十六年度上易字第二四六二、二四六三號中華民
國八十六年十月廿九日確定判決（臺灣臺中地方法院八十五年度易字第三九六○號、
臺灣臺中地方法院檢察署八十五年度偵字第九○四、五二二四號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查依刑法第四百二十一條規定，因重要證據漏未審酌而聲請再審者，應於送達判決後
二十日內為之，刑事訴訟法第四百二十四條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判
決聲請再審，係依據刑事訴訟法第四百二十一條規定聲請再審，然該判決已於民國八
十六年十一月十一日送達判決，並於同年十月二十九日確定，有判決書正本附卷可按
，該判決送達迄今，當逾二年有餘，揆諸首揭說明，其依刑事訴訟法第四百二十一條
提起再審，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      十四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      十五    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
