【裁判字號】    89,毒抗,943
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第九四三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒（聲請案號：八十九年
度聲觀字第九五０號，偵查案號：八十九年度毒偵字第二０八二號），不服臺灣南投
地方法院中華民國八十九年十一月十四日裁定（八十九年度毒聲字第一八八四號）提
起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件檢察官聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，於民國（下同）八十八年
    九月一日假釋出獄後不詳之某日某時許起至八十九年六月二十八日下午十一時許
    止，在其位於南投縣草屯鎮○○路七五三號住處，以將第一級毒品海洛英摻入香
    煙中吸食之方法，連續施用第一級毒品海洛英多次，嗣於八十九年六月二十九日
    下午一時五十分，為警在南投市○○里○○路、彰南路口查獲之事實，業經被告
    自白不諱，且被告於查獲時經警採取尿液，經先後送往南投縣衛生局及內政部警
  政署刑事警察局檢驗結果，均係呈嗎啡陽性反應，此分別有南投縣衛生局八十九
    年八月七日投衛局六字第一二０三一號尿液檢驗單、內政部警政署刑事警察局八
    十九年十月二十三日刑鑑字第一四六０六四號鑑驗通知書各一紙附偵查卷可憑，
    堪認被告自白與事實相符，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處
    分執行條例第三條第一項、第二項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    等情。
二、原審法院以：按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處
    所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，此為同條例第二十條第一項定有明文；次按
    檢察官依毒品危害防制條例第二十條第一項規定命送勒戒處所執行觀察、勒戒處
    分者，應先向法院聲請裁定，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項亦有明文規定
    。本件檢察官聲請經核屬實，應認其聲請為正當，依毒品危害防制條例第二十條
    第一項，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，而裁定送勒戒處所觀察、勒
    戒。經查原審裁定，核無不合。
一、抗告意旨略以：抗告人並無施用毒品之習慣，現已前往醫院接受治療中，且抗告
    人必須負擔家計，請免予送勒戒云云，顯非有理由，本件應予駁回。爰依刑事訴
    訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    二十    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  劉  榮  服
                                               法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  林  世  傑
中      華      民      國     八十九     年     十二     月   二十二   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
