【裁判字號】    89,上訴,1928
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一九二八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害兵役案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年訴字第九十四號中華民國
八十九年九月五日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字
第五四四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、甲○○於民國（下同）八十七年間，因違反森林法案件，經最高法院判處有期徒
    刑八月，併科罰金一八五八五四元確定，於八十八年七月二十三日執行完畢，仍
    不知謹慎，八十九年九月因案回役臨時召集應召員，經苗栗縣團管區列入八十八
    年九月三十日陸軍明德班回役輔訓徵集，應於當日至其翌日起二日內，前往宜蘭
    縣礁溪陸軍明德班報到回役，乃甲○○明知後勤區警員於八十八年九月十八日八
    時四十五分將臨時召集令送達苗栗縣大湖鄉○○村○○鄰○○街下湖五十三號住
    處，由其父親邱盛緣代為簽收，親自告知報到日期並轉交該收受之臨時召集令，
    指定其應於同年九月三十日，前往宜蘭礁溪陸軍明德班報到辦理回役，惟甲○○
    意圖避免該次臨時召集，而無故遲逾上開入營期限二日。
二、案經苗栗縣團管區司令部移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於原審審理中坦承不諱，核與證人邱盛緣即被告之父在
    警訊及偵查中供證之情節相符，並有臨時召集令回執、陸軍明德訓練班八八雨正
    字第一六一二號函及苗栗縣團管區司令部八十九年度妨害兵役報告書附卷足稽，
    足證被告之自白與事實相符，足堪採信。證人邱盛緣於原審調查初訊翻異前詞暨
    被告于原審通緝到案初訊否認知情云云，應屬事後迴護及卸責之詞，均不足採信
    。本件事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第五款之應受臨時召集意圖避免召集
    ，無故逾入營期限二日之罪。又被告前曾因違反森林法案件，經法院判處有期徒
    刑八月，併科罰金一八五八五四元確定，於八十八年七月二十三日執行完畢，有
    臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表各一份在卷可憑，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。原審因而適用刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治
    罪條例第六條第五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十七
    條第二項等規定，並審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及
    犯罪後態度等一切情狀，量處有期徒刑八月，並依法宣告褫奪公權一年，其認事
    用法核無違誤，量刑亦屬允當，被告上訴，未提出具體上訴理由，其上訴為無理
    由，應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由而不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官張秋源到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     十四   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
