【裁判字號】    89,撤緩,87
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第八七號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣苗栗地方法院於民國八十八年十
月二十九日判處有期徒刑四月、緩刑三年，於八十九年二月二日確定（八十八年度苗
簡字第七五○號），茲查該受刑人在緩刑期前及緩刑期內即八十八年十月間、八十八
年十二月九日、八十九年三月二日及八十九年五月五日更犯竊盜罪，經臺灣臺南地方
法院於八十九年九月七日判處有期徒刑一年二月確定（八十九年度易字第六二一號）
，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第
七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七
十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法      官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書  記  官  陳  俊  元
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
