【裁判字號】    89,聲,2064
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  楊寒梅
    被      告  石安倉
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主      文
楊寒梅所繳納之保證金新臺幣參萬元應沒入之。
    理      由
一、本件被告石安倉因竊盜案件，前經本院指定保證金新臺幣三萬元，由具保人楊寒
    梅繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲因該被告逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      十四      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  田  富  蓉
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
