【裁判字號】    89,易,2667
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六六七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第六○九號、八十九年
度偵字第七三九五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行為，致生損害
於本人之財產，累犯，處罰金仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○曾於民國（下同）八十五年間，因違反麻醉藥品管制條例案件，經本院判
    處有期徒刑三月確定，並於八十六年四月十八日執行完畢，猶不知謹言慎行，復
    緣於八十九年二月間甲○○與乙○○合夥經營小北夜市「一心二葉」冷飲連鎖店
    （乙○○所占股權為1／3），由甲○○擔任該店之合夥業務執行人。詎甲○○為
    乙○○處理事務，竟意圖為自己不法之利益，而違背其任務，於同年五間結束該
    店之營業並將該店生財器具搬遷、販賣一空，致生損於乙○○。
二、案經乙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦認不諱，核與告訴人乙○○之指訴情
    節相符，並據其提出股權買賣契約書影本乙份在卷可證，而位於小北夜市之一心
    二葉冷飲連鎖店內生財器具確已由被告先後販售予他人乙節，復經證人陳金田、
    陳昱任、陳景輝於偵訊時證述明確，則被告之自白即與事實相符，應堪採信。是
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○為乙○○處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行
    為，致生損害於乙○○，所為係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪。又被告
    前於八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑三月確定，於
    八十六年四月十八日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及台灣高等法院被告全國前案記錄表各乙份在卷可按，其於五年之內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害及所得利益不多、犯後坦認之態度及業與告訴人達成賠償和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十二條第一項
、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官陳建弘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十二條第一項：為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或
                          損害本人之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於
                          本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役
                          、科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
