【裁判字號】    89,訴,993
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第九九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    公設辯護人  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國八十九年十一月十四日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○因偽造有價證券案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法
第第一百零一條第一項第一款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國八十九年八
月十四日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定
如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
