【裁判字號】    89,易,2333
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六五四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告二人被訴傷害案件，起訴書認被告二人係觸犯刑法第二百七十七條第一
    項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。惟查本件被告二人原
    涉嫌恐嚇與綽號「小黑」之男子共同恐嚇告訴人乙○○之夫林明法（此部份業經
    檢察官不另為不起訴處分在案），告訴人乙○○於該案經警傳訊到案，於警訊中
    並未提及其有被告等傷害之事實，嗣於該案偵查中為檢察官傳訊時，亦僅陳稱其
    有被傷害之事實，惟並未表示訴究之意思，此有其警偵訊筆錄附卷足憑，自難認
    其已有告訴被告二人傷害之意（最高法院十八年上字第七九八號判例參照）。揆
    諸說明，應諭知不受理之判決，並不知言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一   月     十四    日
                                   臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                       法  官  柯  顯  卿
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官  盧立勇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
