【裁判字號】    89,簡上,182
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一八二號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十四日本院台南簡
庭八十九年度南簡字第九三三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  （一）原判決廢棄。
  （二）駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
二、陳述：
  （一）上訴人與訴外人卓英俊本有商業往來。卓英俊藉稱其信用不佳，於民國八十
        八年十二月二十五日拿票號ＦＡ0000000號，面額新台幣（下同）十
        九萬九千元之支票乙紙，向上訴人借票以支付貨款，上訴人即交付票號ＮＥ
        0000000號，面額十九萬九千元之支票（下稱系爭支票）予卓英俊，
        卓英俊並聲稱待貨款拿到，即歸還款項，惟嗣後其非但未還款，還要求上訴
        人不要提示右開票號ＦＡ0000000號支票，並稱其會請客人勿提示系
        爭支票，其向上訴人詐騙取得系爭支票，業經鈞院八十九年自字第三０九號
        詐欺案件審理中，其取得票據係出於惡意，依票據法第十四條之規定，應不
        得享有票據上之權利。
  （二）八十八年十二月底卓英俊曾告訴上訴人，伊不會將系爭支票轉給別人，而被
        上訴人從事汽車借款，卓英俊是做鐵板，為何系爭支票會由被上訴人持有？
        又被上訴人住在高雄，但系爭支票卻是在台南企銀交換。且卓英俊曾告知上
        訴人其向被上訴人借十五萬元，故將系爭支票交付，並提供房子予被上訴人
        抵押，利息一個月十二分，共欠款十九萬九千元，而被上訴人則告訴上訴人
        ，卓英俊在八十九年一月底持系爭支票向伊調現。因此，上訴人懷疑被上訴
        人與卓英俊串通，卓英俊將詐欺取得之系爭支票交由被上訴人追索，被上訴
        人係無對價或以不相當之對價取得票據，不得享有優於前手即卓英俊之權利
        。
三、證據：提出支票影本四張、和解書、張原錚名片影本一份為證。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度自字第三０九號詐欺刑事卷。
      理      由
一、本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：伊執有上訴人所簽發，發票日八十九年三月三日、支票
    號碼ＮＥ0000000號、帳號000000000號、到期日八十九年三月
    十四日、面額十九萬九千元、付款人為彰化商業銀行台南分行之支票乙紙，詎屆
    期提示，竟遭退票，催索無著，因本於票款給付請求權，求命上訴人給付票款十
    九萬九千元及自八十九年三月十四日起至清償日止，依六釐計算之利息之判決。
    上訴人則以：系爭支票係訴外人卓英俊持之向上訴人換票調現，以詐騙之方式惡
    意取得票據後，與被上訴人串通，將系爭支票交由被上訴人追索，被上訴人係無
    對價或以不相當之對價取得票據，依票據法第十四條第二項之規定，不得享有優
    於前手即卓英俊之權利等語，資為抗辯。
三、按票據為無因證券，是發票人應照支票文義擔保支票之支付；又票據債務人不得
    以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票人。但執票人取得票
    據出於惡意者，不在此限，票據法第十三條、第一百二十六條定有明文。經查，
    本件上訴人對於系爭支票為其所簽發，並交付卓英俊，再由卓英俊交付予被上訴
    人乙節，並不爭執，並有系爭支票影本一份為證，堪信為真實。是系爭支票既為
    上訴人所簽發，依據前揭條文規定，上訴人即應依支票上所載之文義，對現在持
    有系爭支票之被上訴人，負擔保支付票款之責，況上訴人自承：其並不認識被上
    訴人，亦無法證明被上訴人有何惡意之情事（見本院八十九年九月二十日準備程
    序筆錄），是其不得以執票人（即被上訴人）之前手（即訴外人卓英俊）與自己
    所在之抗辯事由，對抗被上訴人。本件上訴人復主張，被上訴人係無對價或以不
    相當之對價，取得票據，不得享有優於其前手之權利云云，惟查，上訴人自陳：
    被上訴人係從事汽車借款之工作，此有上訴人所提出之張原錚（即本件被上訴人
    甲○○）名片可參，且卓英俊與被上訴人均稱卓英俊向被上訴人借款而將系爭支
    票交付等語，是被上訴人既從事汽車借款業務，其貸予卓英俊而收受系爭支票，
    亦屬可能，非可因被上訴人與卓英俊之業務並無關聯，即謂被上訴人係無對價或
    以不相當之對價取得票據。又票據之交換地點，與執票人取得票據是否以相當之
    對價取得票據，亦無關聯，不得為判斷之標準。此外，上訴人亦無法提出任何其
    他證據以資證明被上訴人係與卓英俊串通而取得系爭支票，此業據其陳明在卷（
    見本院八十九年十月六日準備程序筆錄及同年月三十一日言詞辯論筆錄）。是上
    訴人空言主張被上訴人係惡意，或係無對價、不相當之對價取得系爭支票云云，
    因無法舉證而均非足採。
四、綜上所述，上訴人依據票據法律關係提起本訴，請求判決上訴人給付票款十九萬
    九千元及自八十九年三月十四日起至清償日止，依週年利率百分之六計算之利息
    之判決，為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付，並依民事訴訟法
    第三百八十九條第一項第四款規定，因命清償票據上債務之判決，而依職權宣告
    假執行，於法並無不當。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，
    應予駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡美美
~B      法  官  楊清益
~B      法  官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
