【裁判字號】    89,交簡,157
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴及移送併辦（八十九年度營偵字第七三
０號、八十九年度偵字第七二０四號、八十九年度偵字第一一三六五號），本院改依
簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月，緩刑肆年。
緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○為職業聯結車司機，為從事業務之人，於民國八十九年四月二
    十二日四時十分許，駕駛車牌號碼９Ｊ—２９５號聯結車，沿台一線由北向南方
    向行駛，行駛至台南縣台一線三一五公里六十公尺處，明知汽車應在遵行車道內
    行駛，且在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內。而依當時情形又無
    不能注意之情事，竟疏於注意及此，逕行逆向駛入對向車道，適同一時間恰有尤
    皇棋駕駛，其後載有陳盈舟之車號ＯＡＲ—５１０號重型機車亦於同一時間由台
    一線南向北方向行駛至上開地點，雙方發生撞擊，導致尤皇棋拌跌於地，造成尤
    皇棋受有顱骨骨折合併顱內出血當場死亡；陳盈舟則受有左大腿骨折及腦部挫傷
    之傷害。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警、偵訊筆錄、２道路交通事故調查報告表及
    現場照片十二張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４和解契約書一紙、
    ５台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定書一紙、６本院被告全國前案紀錄
    表等項為證。
二、另按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。本件公訴人移送併辦被告過失傷害案件部分，起訴書認被告係觸犯
    刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人陳盈舟具狀撤回對被告之告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽
    ，揆諸首開說明，本應不經言詞辯論，諭知不受理之判決，唯過失傷害與前揭過
    失致死部分，既有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之判決，併此
    敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第二百八十
    四條第二項、第五十五條、第七十四條第二款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一  月     十四     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    十一  月     十六     日
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
