【裁判字號】    89,易,2752
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五九九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨附件如起訴書所載。
二、按五親等內血親之間，犯竊盜之罪者，須告訴乃論；又告訴乃論之罪，未經合法
    告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十四條第二項、第三百零三
    條第三款分別定有明文。
三、本件被告甲○○涉有竊盜罪嫌，公訴人認係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊
    盜罪。惟查被告甲○○係被竊支票之持有人周國良之兄，彼此間係二親等之血親
    關係，此一事實，迭據周國良於警訊時及偵查中供明在卷，且周國良於警訊時及
    偵查中，僅陳述失竊支票之事實，並未對被告甲○○表示訴追之意，此有其警偵
    訊筆錄附卷足憑，自難認其已有告訴被告甲○○竊盜之意（最高法院十八年上字
    第七九八號判例參照）。揆諸說明，應諭知不受理之判決，並不知言詞辯論為之
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一   月     十四    日
                                   臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                       法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                       書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九    年      十一   月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
