【裁判字號】    89,毒抗,428
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度毒抗字第四二八號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例戒治案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十
九年十月十六日裁定（八十九年度毒聲字第二九八七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告人即被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經原法院以八十九年度毒聲字
    第一五二九號裁定送台灣台南看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，此有該裁定及台灣台南看守所附設勒戒所八十九年九月二十八日南
    所勒證字第八九一二一九號函送之證明書附卷可稽，原法院因依毒品危害防制條
    例第二十條第二項之規定，裁定令被告入戒治處所施以強制戒治壹年，並無不合
    。抗告意旨略以：伊患有胃疾，經醫治已經痊癒，現身心健康，無施以強制戒治
    之必要云云，惟被告既有繼續施用毒品之傾向，原裁定令被告入戒治處所施以強
    制戒治並無不合，其抗告為無理由，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
