【裁判字號】    88,上,508
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十八年度上字第五○八號  ｅ
      上  訴  人  甲  ○  ○
      訴訟代理人  賴  信  作  律師
      被  上訴人  乙  ○  ○  .
      訴訟代理人  黃  勝  昭  律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十月五日臺灣
嘉義地方法院八十八年度重訴字第一七一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣肆拾玖萬壹仟柒佰元及利息部分，暨訴訟費用之
裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔二分之一，餘由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人甲○○方面：
一、聲明：
  (一)原判決關於不利於上訴人部分，即命上訴人給付被上訴人新台幣（下同）壹佰拾
    柒萬零陸佰柒拾參元及自民國八十八年九月廿八日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息，該部分訴訟費用之裁判，均為廢棄。
  (二)右開廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
  (三)如受不利判決時，請准提供擔保，免為假執行。
  (四)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用一審所提主張與證據外，另補稱：
  (一)緣被上訴人乙○○在台灣各地以駕駛農業曳引機代一般農戶耕耘田地，基於台灣
    南北氣候、溫度、雨量及各地節序不同，每地耕種時間也不同，因此被上訴人與
    農業曳引機常須遷移各地，而曳引機須以大型貨車來搬運，如逢遇相識大貨車司
    機，又是回頭車時，大多免費把其農業曳引機運往被上訴人下一站工作地點。由
    於上訴人前與被上訴人相識，而被上訴人不知從何處知悉上訴人在八十七年十月
    十七日晚上，有回頭車要從桃園回嘉義，伊要求代運回其農業曳引機，基於舊識
    又有鄉情之誼，上訴人即免費代為運送。當時上訴人認被上訴人時常搬運曳引機
    ，其固定與絆綑，應屬十分老練，且屬於免費，就不必代為絆綑了。可是被上訴
    人貪求無厭，得寸進尺，連其本人也要搭乘，由於駕駛室已無空位，被上訴人只
    能在曳引機駕駛室乘坐，可能被上訴人一直忙於為客戶工作，精神與體力費盡，
    造成其用繩索捆綁不緊，又在駕駛室未綁扣安全帶。當上訴人行經高速公路一九
    三公里又二００公尺處，發現前方路段有車禍，車輛堵塞，立即剎車，車子雖在
    前車後一公尺左右停住，奈何車上之農業曳引機，因受反作用力影響以及綑絆鬆
    解，又未在輪子底下墊添阻礙物，致貨車停止後車上耕耘機仍然往前滑動，撞擊
    於前車，被上訴人因而受傷。綜上可知，本件損害發生在於被上訴人絆綑不牢靠
    ，及在駕駛室未擠扣安全帶所發生。而絆綑是否牢靠、有無繫安全帶，純屬被上
    訴人負責範圍之內，並非上訴人義務區域內之事項，則原審將所有過失，全部推
    卸於上訴人負責，自有違誤。
  (二)按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法
    第二一七條第一項定有明文。所謂損害之發生或擴大被害人與有過失者，係指被
    害人苟能盡善良管理人之注意即得避免其損害之發生或擴大，乃竟不注意致有損
    失發生或擴大之情形而言（詳見最高法院七十八年台上字七０三號）。而依道路
    交通管理處罰條例第九十二條規定所訂立之「道路交通安全規則」第四章汽車裝
    載行駛（第七七條至第一一四條）規定「載運人客、貨物必須穩妥．．．，物品
    應捆紮牢固，堆放平穩」。查本件被上訴人在裝載時，未依規定在車輪之前或後
    插入防滑木棍，即不符上開規定。按道路交通安全規則之訂定，旨在保障公眾之
    安全，為保護他人之法規，而民法第一八四條第二項規定「違反保護他人之法律
    者，推定其有過失」，所謂保護他人之法律包括行政命令在內，所以被上訴人違
    反道路交通安全規則有關規定，依照民法第一八四條第二項規定，應推定其有過
    失。況本件損害之發生或擴大，在於被上訴人在其捆紮曳引機時，未加上防滑木
    根，繩索也未扣緊，致煞車後車體受慣性作用力仍向前衝走，且又未繫扣安全帶
    ，使曳引機滑動，則上開缺失，純屬於被上訴人負責範圍，不能轉嫁於上訴人。
    而基於被害人若無過失損害不會擴大的考量，依民法第二一七條第一項規定及六
    六年台上字第一０一五號判例，應可以減輕或免除賠償額，然原判決竟要上訴人
    負擔全部損害責任，其用法自有欠當。
  (三)民法第六二二條規定「稱運送人者，謂以運送物品或旅客為營業，而受運費之人
    」，可知運送人必須以運送為營業，若偶為他人運送，而不以之為營業者，即不
    得謂運送人。運送依其運送標的，分為物品運送與旅客運送二種。而旅客運送人
    之義務，主要係依契約本旨，照約定之時期，將旅客運送至目的地，故旅客運送
    人對於旅客因運送所受之傷害及運送之遲延應負責任，但其傷害係因不可抗力，
    或因旅客之過失所致者，不在此限（民法第六五四條）。查民法第六五四條立法
    理由「傷害之原因，係因不可抗力，而非可歸責於運送人，或其傷害及遲延係因
    旅客自己過失所致者，旅客運送人即可免責」，而被上訴人時常在搬運曳引機，
    其固定與綑絆，應屬十分老練，除用繩索綑絆固定外，尚需防滑木棍墊添，以抵
    消反作用力與慣性定律之衝力，且於駕駛室內要繫扣安全帶，上開安全規則應由
    被上訴人負責為之，然被上訴人竟疏忽未為之，導致上訴人在緊急情況轉換車道
    、煞車防止追撞前車，於車停後，運送物仍往前滑移，造成曳引機碰撞前車之憾
    事，顯非上訴人之過失所造成，並超越上訴人注意能力範圍。
  (四)無償運送者，無償運送他人至其目的地之謂。對於好意運送人之責任，外國立法
    例如英國道路交通法第三六條規定，除有償運送外不負責任；美國多數州有好意
    同乘法，對友人及家族等，除被害人能證明駕駛人有重大過失之外，均不負責任
    。而我民法第五九０條，無償寄託減輕責任之規定亦是。按友人好意邀請搭車相
    送（車站、飯店．．．），是否成立旅客運送或承攬契約，因其係無償又欠缺效
    果意思，似非法的關係，不生法律效果，應僅受人情、道德、宗教規範。查被上
    訴人於八十七年十月十八日凌晨三時許，向上訴人要求搭便車南下返鄉，並非有
    償收費，因而伊所要運送之曳引機，需由託運人親自絆綑；而本件損害之發生係
    因被上訴人絆綑不牢緊及未墊木防滑與未繫扣安全帶所致，純屬被上訴人負責範
    圍之內，並非上訴人防患義務區域，依法不應負過失責任。且上訴人無償為被上
    訴人載運曳引機，係因舊識，又是同鄉情誼，而往昔被上訴人父兄，有施給情誼
    恩惠於上訴人，上訴人為圖報答，迫於情面予同意，並問被上訴人「我在八二三
    炮戰時，腳有受傷，現又是深夜有無危險？」，被上訴人答稱「沒有關係」，自
    應認為被上訴人預先放棄損害賠償請求權。則原審判令上訴人負全責，未為減輕
    或免除賠償額，其用法不合法。
  (五)交通上所謂「信賴之原則」，指汽車駕駛人得信賴其他交通關係人（如其他駕駛
    人或行人）亦必依交通規則而行動時，縱令因其他交通關係人違反交通規則致生
    交通事故，亦不負責之謂。此原則將現代汽車係高速交通工具所生危險，公平分
    配於駕駛及一般大眾，如無此信賴時，則駕駛時一刻也不能安心，故所有駕駛人
    均應遵從交通法規，採取適當行動，並互相信賴而駕駛，自可防止事故之發生，
    並可發揮車輛為高速交通工具之效用。然被上訴人為貪求一時之快，不依交通法
    令規定去綑絆所搬運之曳引機，又未在曳引機輪子下墊添阻礙物－防滑木輪，致
    貨車停止時原有慣力無法阻擋，繼續往前滑行，因而本件災害之發生，在於不牢
    綑絆，全屬被上訴人負責範圍，依信賴原則之法理，原判決將責任全部歸咎於上
    訴人，於法有欠妥當。
  (六)查自民國八十四年起實施全民健保後，就醫藥費用分為健保局負擔及病人負擔部
    分，醫院所簽發醫療費用明細表或醫療費用收據，大都含健保給付，因而在明細
    表或收據，均有加註「本單不得代替收據使用」，以免健保局負擔與病人自行負
    擔發生混亂；若將健保局負擔之醫藥費再向上訴人請求，被上訴人變成二重得利
    。查被上訴人於原審時，提出診斷書二份、七張收據，但二張診斷書，對病名之
    記載完全不同（其一為右脛骨開放骨折，併右是垂足﹝八八．六．二﹞，另一右
    脛骨髓炎﹝八八．八．二﹞）；而醫療費用收據有四張，其費用為：一五０元﹝
    八八．六．二﹞、二十元﹝八八．六．二﹞、一九九六七元（秀傳醫院）、二三
    九０五元﹝八七．十二．一﹞，另有醫療費用明細表三份（健保給付三七三九一
    八元﹝八八．一﹞、八九二一四元﹝八八．一﹞、一一五０七一元﹝八八．一．
    廿九﹞），明細表中有記載健保給付或本單不得代替收據使用，則上開支出並非
    被上訴人實際之支出，顯非被上訴人之損害。然原審疏忽於斯，將健保局負擔部
    分，也准許一併列入醫藥費，顯有欠當。又診斷書（第二張）為骨髓炎，是被曳
    引機壓撞所造成或消毒欠當所致，尚需調查，方可列入賠償範圍，否則治療骨髓
    炎部份醫藥費應為扣除，方為合法。
  (七)被上訴人請求工作損失、看護費及慰撫金，原判決所為核准額偏高，因上訴人受
    被上訴人之要求載運農機返回，純屬義務，且被上訴人自己絆綑不緊固，本身又
    為了節省車資，不自行搭客運車，認為晚上交通警察不取締違反貨車後櫃不可搭
    人規定，要求上訴人給予搭乘。上訴人在幫人割稻及以務農為業，並非以運送為
    業，上訴人的卡車是在載運割稻機的，車禍當天是被上訴人他哥說他們的車壞掉
    請被上訴人運送，為無償。上訴人沒有不動產，一年收入不夠生活費，育有二男
    一女都已成年，而不動產都是小孩的，由於上訴人年齡已高，收入不豐，而農耕
    收益比一般行業低，原審之核算以一般行業作基準有不當。
乙、被上訴人乙○○方面：
一、聲明：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用一審所提主張與證據外，另補稱：
  (一)被上訴人請上訴人載運曳引機是有付工資給他，是有償的不是無償，每次六千元
    ，我請他載運東西已十年，從未要他開過收據，所以提不出書面證明，但有以往
    幫我運送之司機可證明，因上訴人都與他們一起至我那裡收錢。且被上訴人是專
    門僱用上訴人，並非僱其回頭車。當初曳引機是被上訴人與上訴人兩人各拉一頭
    繩子一起綁上去的，有固定好，所以車禍發生時曳引機的繩子並未鬆開，而曳引
    機之所以未墊滑木是因曳引機前面的車頭已緊緊卡在大卡車車斗的門閂那裡，並
    有拉手煞車，曳引機根本不會滑動。當時我是坐在Ｓ八－一二五號大貨車司機旁
    邊的乘客座，並非坐在曳引機內，此可傳當初將我拖出車外的洪士洋作證，當時
    洪士洋的車也是被上訴人撞到。而司機旁有二個座位被上訴人坐在靠窗那邊，中
    間還有一個空位，當時車上僅有被上訴人與上訴人二人，並無其他乘客。本件車
    禍是因上訴人要從外線車道超車入內側車道，因未注意內側車道前方已有車輛回
    堵，致擦撞旁邊由洪士洋所駕之小貨車及前面中聯貨運之大貨車，本件車禍之發
    生被上訴人並無過失。
  (二)被上訴人傷勢會那麼重是上訴人不當超車所致，而且如果不是上訴人有過失，刑
    事庭不會判他徒刑三個月。被上訴人之所以會有骨髓炎，是因事發後他們未將我
    送醫，將我置在高速公路旁，傷口沾到柏油路的砂石而感染。被上訴人在秀傳醫
    院住院第三天，醫生就說如果骨髓再發炎，可能要截肢，所以再轉至長庚醫院。
    現在腳關節尚未痊癒，上下樓無法支力，走路會一跛一跛的。
  (三)被上訴人高中畢業，從事代耕農地及育苗，農忙時每天可收入二、三萬元，沒有
    不動產，未婚。上訴人投保的新光產物保險有賠償四十七萬二千五百七十三元。
    被上訴人不同意將健保給付的醫藥費扣除，因為健保費也是被保險人付的。上訴
    人原來有不動產，現在可能已脫產。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十七年十月十八日凌晨三時許，駕駛車號Ｓ
    八－一二五號自用大貨車，運送伊託運之農業曳引機，並搭載伊本人，沿國道高
    速公路由北往南行駛，途經該公路南下一百九十三公里又二百公尺處，因過失自
    後追撞訴外人洪士洋駕駛之車號Ｍ五－六０七０號自用小客（貨）車，致伊受有
    右脛骨開放性骨折、右腿壓碎傷合併肌肉壞死及左膝撕裂傷之傷害，計支出醫療
    費用六十三萬一千二百四十六元及看護費九萬二千元，並損失工作收入至少四十
    二萬元，且伊因本件車禍受傷而成肢障，精神上甚感痛苦，應由上訴人賠償慰撫
    金五十萬元，以資慰藉等情，依侵權行為法律關係，求為命上訴人給付伊一百六
    十四萬三千二百四十六元及其法定遲延利息之判決。（原審判命上訴人給付一百
    十七萬六百七十三元及自八十八年九月廿八日起算之法定遲延利息，駁回被上訴
    人其餘之請求，未據被上訴人上訴）
二、上訴人則以：民法第六百五十四條規定「旅客運送人對於旅客因運送所受之傷害
    及運送之遲延應負責任，但其傷害係因不可抗力，或因旅客之過失所致者，不在
    此限」，而上訴人為好意運送人，因係無償又欠缺效果意思，似非法之關係，不
    生法律效果，應僅受人情、道德、宗教規範，故被上訴人搭其便車南下返鄉，則
    伊所要運送之曳引機，需由託運人親自絆綑。而依道路交通管理處罰條例所訂立
    之「道路交通安全規則」第四章規定「載運人客、貨物必須穩妥．．．，物品應
    綑紮牢固，堆放平穩」，旨在保障公眾之安全，為保護他人之法規。然被上訴人
    為貪求一時之快，不依上開規定綑絆所搬運之曳引機，又未在曳引機輪子下墊添
    阻礙物，即不符上開規定，因而致貨車停止時原有慣力無法阻擋前滑而生危害，
    依民法第一百八十四條第二項規定，應推定被上訴人有過失。另依交通上之信賴
    原則，上訴人應得主張其得信賴被上訴人亦必依交通規則而行動時，現因被上訴
    人違反交通規則致生本件交通事故，上訴人亦不負責。按損害之發生或擴大被害
    人與有過失者，係指被害人苟能盡善良管理人之注意即得避免其損害之發生或擴
    大，乃竟不注意致有損失發生或擴大之情形而言。查本件損害之發生或擴大，係
    因被上訴人絆綑不牢靠及未繫安全帶所致，此均屬被上訴人負責之範圍，依民法
    第二百一十七條第一項規定及六六年台上字第一０一五號判例，應可以減輕或免
    除上訴人之賠償額。況上訴人曾向被上訴人告稱腳部曾受傷，又為深夜，恐有危
    險等語，被上訴人既答稱沒有關係，自應認為被上訴人預先放棄損害賠償請求權
    。再者，臺灣實施全民健保後，健保局負擔之部分醫療費用並非被上訴人實際之
    支出，顯非其損害，應予扣除，否則被上訴人即屬二重得利；又上訴人之骨髓炎
    尚須調查是因曳引機壓撞或消毒欠當所致，而決定是否應賠償，且原審所判賠償
    被上訴人之工作損失、看護費及慰撫金額偏高等語，以資置辯。
三、被上訴人主張：其於八十七年十月十八日凌晨三時許，乘坐上訴人駕駛之車號Ｓ
    八－一二五號自用大貨車，途經國道高速公路南下一百九十三公里又二百公尺處
    時，因被告所駕大貨車自後追撞洪士洋駕駛之車號Ｍ五－六０七０號自用小客（
    貨）車，致其受有右脛骨開放性骨折、右腿壓碎傷合併肌肉壞死及左膝撕裂傷之
    傷害等情，業據其提出診斷證明書一紙、殘障手冊一件及醫療費用明細表暨收據
    共七紙為證，並經調閱本院八十八年度交易字第一六０號過失傷害刑案卷宗全部
    查明無誤，且被上訴人確受有左膝撕裂傷，有另紙彰化市秀傳紀念醫院出具之診
    斷證明書附於刑案警卷內可稽，上訴人辯稱：被上訴人之左並未因本件車禍而
    受傷等語，尚無可採。被上訴人此節主張，堪信為實在。
四、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。又汽車行駛高速公路，前後兩車間之行車
    安全距離，在正常天候狀況下，大型車時速八十公里，其最小距離為六十公尺，
    如遇夜間行車或其他特殊狀況時，其安全距離應酌量增加，高速公路交通管制規
    則第六條亦定有明文。查上訴人於夜間駕駛大貨車行駛高速公路，車上並載有農
    業曳引機，理應注意上開規定事項，且依肇事當時之狀況，並無不能注意之情事
    ，而其以時速約八十公里之速度行駛（其於本件陳稱時速約七、八十公里，於刑
    案警訊中則陳稱約八十至九十公里），並已採取煞車之舉動，竟仍自後追撞前車
    ，顯見其並未與前車保持足夠之安全距離，而有過失，毫無疑義。本院刑事庭亦
    認上訴人有此一過失，而以業務過失傷害罪名，判處上訴人有期徒刑三月，有刑
    事判決一件在卷可稽。上訴人雖辯稱：其係因前方另有車禍及車上載有農業曳引
    機，以致煞車不住，而發生車禍，並非有過失等語，惟查上訴人本應因各該特殊
    狀況之存在，而酌量增加安全距離，其怠於為此安全措施，自難謂其對本件車禍
    之發生毋庸負過失責任。上訴人此一抗辯，委無足取。又被上訴人係因本件車禍
    致受前述傷害，其受傷之結果與被上訴人之過失間，有相當因果關係，亦無疑義
    。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九
    十三條第一項及第一百九十五條第一項前段定有明文。本件被上訴人因上訴人之
    過失不法侵害，以致身體受傷，則其本於前揭侵權行為之法律關係，請求上訴人
    賠償其所受損害，洵屬有據。茲就被上訴人之請求，逐項審核如左：
    (一)醫療費用部分：被上訴人主張其因本件車禍受傷，支出醫藥費六十三萬一千二
      百四十六元，惟依保險法第一百三十五條準用第一百零三條規定，傷害保險之
      保險人固不得代位行使被保險人對於加害人之損害賠償請求權，惟全民健康保
      險法第八十二條規定：「保險對象因汽車交通事故，經本保險提供醫療給付者
      ，本保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付。」全民
      健康保險法為保險法之特別法，依特別法優於普通法之原則，全民健康保險法
      第八十二條應優先於保險法第一百三十五條、第一百零三條之規定而為適用。
      從而全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給付
      者，全民健康保險之保險人自得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給
      付。而依強制汽車責任保險法第三十條規定，於該範圍內，加害人或強制汽車
      責任保險之被保險人之損害賠償責任即因而解免，全民健康保險被保險人對於
      加害人之損害賠償請求權亦因而喪失。（最高法院八十八年度台上字第三五三
      號判決參照) 經本院向醫院函查醫藥費自付額之金額結果，被上訴人於長庚紀
      念醫院支出醫療費自付額二萬四千七百三十九元，於秀傳紀念醫院支出醫療費
      自付額一萬五千八百四十元，有長庚紀念醫院、秀傳紀念醫院函可證（見本院
      卷第六十五、七十三頁），計四萬四千三百零六元，被上訴人此部分之請求，
      自應准許之，超過部分，應予駁回。
    (二)看護費部分：被上訴人主張其於住院接受治療之九十二日期間，僱用其妹陳秀
      碧看護，以照顧其生活起居，每日一千元，合計九萬二千元之事實，業據其提
      出看護費收據一紙為證，上訴人對此並不爭執，查被上訴人乃部開放性骨折
      ，行動難免不便，而有待他人看護照顧等情觀之，亦屬必要，應予准許。
    (三)工作損失部分：被上訴人於八十七年十月十八日因本件車禍致腳部受傷，迄八
      十八年六月二日仍在接受治療當中，且其已成輕度肢障，有殘障手冊及醫療費
      用收據可憑。又其於八十七年間受僱於興農股份有限公司，薪資共二十一萬元
      ，亦有各類所得扣繳暨免扣繳憑單一紙在卷可稽，上訴人對之亦不爭執，則扣
      除中間利息後，其一次請求往後之工作損失四十二萬元（減縮見原審卷二十頁
      ），查被上訴人之傷勢依勞工保險殘廢給付標表，係符合下肢機能障礙第一
      四一項，一下肢遺存顯著運動障礙，屬殘廢等級第七級，勞動能力減少六九．
      二一，被上訴人為五十七年二月十五日生，車禍時三十一歲，工作至勞工退休
      年齡六十歲尚有廿九年，其年收入二十一萬元，依其平均餘命以霍夫曼式扣除
      中間利息，（210,000×69.21%×18.2211=2,648,272元）被上訴人原得請求二
      百六十四萬八千二百七十二元此部分，其請求賠償四十二萬元，自應准許。
    (四)慰撫金部分：被上訴人因本件車禍致受前述傷害，且傷勢不輕，其精神上自受
      有痛苦，本院審酌被上訴人乃高農畢業，原以為人送貨及耕作為其職業，尚未
      結婚，即因本件車禍而成肢障，上訴人雖係佃農，但擁有房舍及其基地，並擁
      有本件肇事之大貨車，經濟能力並非甚差等情，認被上訴人請求上訴人賠償慰
      撫金五十萬元，尚屬相當，應予准許。
六、綜上所述，本件被上訴人得向上訴人請求賠償之金額，共九十六萬四千三百零六
    元。惟查：保險人依強制汽車責任保險法規定給付之保險金，視為加害人或被保
    險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制
    汽車責任保險法第三十條定有明文。本件被上訴人業已領取上訴人所投保強制汽
    車責任險之保險金四十七萬二千五百七十三元，為被上訴人所不爭執，並有新光
    產物保險股份有限公司之電腦單一紙在卷可稽，則本件上訴人應賠償之金額自應
    扣除四十七萬二千五百七十三元。從而，本件被上訴人之請求，於四十九萬一千
    七百卅三元範圍內，為有理由，應予准許。逾此範圍，非有理由，應予駁回。再
    被上訴人雖主張上訴人受有報酬，但已為上訴人所否認，被上訴人又未舉證以實
    其說，被上訴人片面主張固非可取，惟上訴人執此抗辯其僅係好意運送人，並無
    成立民法上運送契約之效果意思，依法應予免責云云，揆之是否受有報酬，並非
    交通過失責任之要件，其所辯尚非可採。而上訴人另抗辯因被上訴人未綑牢曳引
    機，致發生本件損害，則經被上訴人否認在卷，上訴人且未舉證證明曳引機係被
    上訴人自行未綑牢之事實，是其主張被上訴人與有過失，亦非可信。
七、綜上所述，被上訴人本於侵權行為法律關係，請求上訴人給付肆拾玖萬壹仟柒佰
    拾元，及自民國八十八年九月二十八日起至清償日止按週年利率百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。原審就
    超過上開應准許部分（健保給付部分仍命上訴人賠償），為上訴人敗訴之判決，
    自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至於
    上開應准許部分，原審判命上訴人給付，核無違誤，上訴意旨，就此部分，仍執
    陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。又本件兩造敗訴
    之金額，均未逾一百萬元，依民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，已不得上
    訴第三審法院上訴人陳明供擔保聲請宣告假執行已非必要，併予敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四
百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十四    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃    崑    宗
~B2      法官  胡    景    彬
~B3      法官  楊    子    莊
右為正本係照原本作成。
兩造均不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十七    日
~B法院書記官  周    美    莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
