【裁判字號】    89,上易,1836
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第一八三六號  Ａ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
      選任辯護人  蔡  碧  仲  律師
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度易字第一四九號中華民
國八十九年七月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年
度偵字第二二號)，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決並無不當，應予維持，並引第
    一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略稱：證人蔡正忠、黃明世、孫世龍、陳月英、吳碧玉係被告雇
    用之工人，其證言之可信度令人懷疑；且台塑公司所有之剪刀環、ＰＰ墊片兩包
    約值新台幣三萬元，其重量與垃圾明顯不同，不可能混雜一處，被告一併將之與
    垃圾一起欲帶出廠區，顯有竊盜之故意云云。惟查欲運出廠區之垃圾有七包之多
    ，上開剪刀環、ＰＰ墊片係混雜於其中貳包垃圾之內，而參與清理垃圾之工人又
    有蔡正忠、黃明世、孫世龍、陳月英、吳碧玉五人，被告雖亦幫忙清理，究不能
    因此即推定必係被告一人下手行竊，原審為被告無罪之判決並無不合，檢察官之
    上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
