【裁判字號】    89,交聲再,241
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度交聲再字第二四一號  Ｇ
      再審聲請人
      即受處分人    馮  信  豔.
右列聲請人因聲明異議案件，對於本院八十九年度交抗字第四０號，中華民國八十九
年十月四日確定裁定（臺灣臺南地方法院八十九年度交聲字第三０號），聲請再審，
本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按有罪之判決確定後，如合於法定要件得為受判決人之利益聲請再審，刑事訴訟
    法第四百二十條定有明文，是再審，以確定之實體判決為其對象，不問其為有罪
    、無罪、免訴或不受理之判決均可；除此之外，則不可為再審之對象，核先敘明
    。
二、查本件聲請人係對本院確定之裁定（即八十九年度交抗字第四０號）聲請再審，
    核非屬確定判決。揆諸上開說明，於法即有未符，其程序顯屬違背規定，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
