【裁判字號】    89,家上,85
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度家上字第八五號   Ｋ
      上  訴  人  甲      ○
      被上訴人    乙○○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十八日台灣台南地方
法院第一審判決（八十九年度婚字第八十三號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）准上訴人與被上訴人離婚。
（三）訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）上訴人罹患高血壓病症，被上訴人不予照顧，自有民法第一千零五十二條、第
      二項，有難以維持婚姻之重大事由。
（二）天下還有什麼事情，能比得上人之生命更為重要。高血壓病係人類的隱形殺手
      ，被上訴人不照顧上訴人，即危及上訴人之生命。上訴人為了維護自己的生存
      權（保命），得依法請求離婚。上訴人依法離婚後，可進住榮譽國民之家，俾
      得良好周全之照顧，並可免除「枉死」之恐懼。
（三）台灣台南地方法院，承辦本離婚案之法官，有意偏袒被上訴人，刪除了起訴狀
      中之「潛逃」二字，添加「短暫」二字，皆為被上訴人脫罪與減輕其罪，涉嫌
      包庇。該「八十九年度婚字第八十三號民事判決」不公，剝奪了上訴人之生存
      權，令上訴人不服，故而上訴。
（四）被上訴人於六十七年十一月下旬出外工作，至八十八年四月止，二十多年，所
      賺之錢，並未送一元回家。反向家中先後取去一十八萬三千元，若存放在銀行
      裡，現不止此數。被上訴人於八十八年十月十五日返家索款數目係二十萬元，
      無款時，即時離去，長子陳正義以電話告訴上訴人，女方收聘金一十三萬元，
      應尚餘五萬三千元，該被上訴人在外工作二十年，總不能不給長子結婚費用尾
      數吧？長子結婚係在八十九年四月九日，而不在上訴人患高血壓病之前，故與
      本件離婚無關。
（五）被上訴人第一次離家十九日後回家，第二次第三日後回來，第三次四日後回來
      ，第四次四日後回來，第五次到今年五月九日回來。上訴人於八十八年十一月
      六日自大陸返台後，雖未通知被上訴人，但曾拜託鄰居告知被上訴人囑其在八
      十八年十月十二日返家，惟被上訴人竟於十月十五日始返家。證人陳正義、陳
      正傑所陳均不實在。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提兩造間婚後生活概況及對話內容、健康檢
    查報告、醫療費收據、陳登坤四川閬中市人民醫院會診單、住院醫療費收據、台
    灣省之台南醫院老人健康檢查報告（高血壓等病情）、所受理查詢人口案件登記
    表、被上訴人為陳正傑明日作生日之留書（以上皆影本）各乙份為證，並聲請向
    文賢派出所調閱八十八年五月二十日筆錄。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）駁回上訴。
（二）第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）上訴人於上訴理由中自承被上訴人係自己回家，蓋被上訴人平時至親戚家、娘
      家或兒子家中小住乃社會倫理之常，怎可謂找不到被上訴人，被上訴人「潛逃
      」？被上訴人若有意潛逃即不可能再自行回家，更無庸來回「五次」潛逃？
（二）上訴人主張被上訴人在外遊蕩，被上訴人堅決否認，蓋如上訴人所言被上訴人
        在家中烹調午、晚餐，試想自洗切料理、烹調料理，用膳至收拾碗筷，均需
        長時間在家中處理，被上訴人如何能在在外遊蕩，若加上購菜時間，幾乎全
        天均在家中。至於空閑時間與街坊聊天亦屬人之常情，怎能因此即認被上訴
        人在外遊蕩，經常見不到面？又上訴人所訂三項家規，二十多年來被上訴人
        亦均遵從，故在六十二年吸菸燒破軍毯小洞事件至今二十七年來未再發生第
        二次。上訴人稱被上訴人好賭成性亦與事實不符，試想若被上訴人嗜賭，三
        十多年來在沒有工作之情形下，早就破產，怎可能令上訴人有存款，子女扶
        養至成家立業！偶然與朋友打衛生麻將，預防老年痴呆，亦是現今老年人養
        生保健之道。
（三）被上訴人並無離棄上訴人之意，對證人陳正義、陳正傑之證述並無意見。又上
      訴人稱前往高雄均未見到被上訴人，問親戚及兒子，都不告訴被上訴人在何處
      ，都以不知道回答，聯絡方式更是不知，被上訴人加以否認。
（四）次子陳正傑於原審法官詢問時一時答不出多久時回台南一次，而被上訴人提示
      方答出二、三月，此亦為人之常情，蓋次子並非被上訴人，怎會清楚被上訴人
      多次來回高雄之間隔，又上訴人主張被上訴人於民國六十九年六月份至今二十
      年未回台南家裏住宿過，並與上訴人斷絕夫妻性生活，此點並非實情。當時被
      上訴人正值三十一歲，身心發展最為成熟，上訴人更是老而彌堅，需索甚殷，
      被上訴人時有招架無力之感，怎可謂斷絕夫妻性生活。上訴人在「婚後生活概
      況及對話」中自承所謂「第四時期」被上訴人會回台南，又被上訴人因工作及
      照顧二名幼子之故在高雄居住，亦邀上訴人南下，係上訴人自己住不慣才又自
      行遷回台南，怎可謂被上訴人長期惡意遺棄，那試問小孩該由誰帶、誰扶養？
      上訴人亦自承僅付學費，未付膳宿費，實則常常連學費均未付，是誰含莘茹苦
      扶養小孩成人，被上訴人如此辛苦所為為何？還不是為了家庭和諧。被上訴人
      體諒上訴人乃軍中長官退役，大男人脾氣及使喚人之習慣無法改變，但總不能
      在年老時，沒得使喚時，就要遺棄糟糠之妻！想當年被上訴人十七歲時遭上訴
      人灌醉失身，不得已下嫁長己二十八歲之上訴人，被上訴人均無怨言。縱使被
      上訴人為確保榮眷贍養金，此亦上訴人所應得，蓋退輔會係關懷如被上訴人之
      榮眷扶持老榮民之家庭不易而特設此一制度，上訴人怎可惡意以離婚至榮家受
      他人照顧為手段剝奪被上訴人之權益，如此令無工作現年四十九歲之被上訴人
      往後二、三十年之生活如何渡過，何以為恃！
（五）上訴人稱被上訴人於八十八年五月二十日在文賢派出所誹謗上訴人，然上訴人
      並未對被上訴人提出告訴，此點被上訴人否認。
（六）按婚姻生活之實質意義在於夫妻間以終身共同生活、相互扶持、彼此關懷，以
      履行對婚姻之承諾，並建立永久持續性而包括精神、肉體、經濟等層面之活絡
      關係為目的。又因婚姻結合之男女常來自不同生長環境，多各有自我之思想與
      價值判斷，須賴雙方細心與耐心經營，婚姻始能和諧，偶因細故而生波折，乃
      婚姻一途所必然，尚難因此遽謂夫妻已喪失共同經營婚姻生活必須之互信與互
      諒。本件上訴人既不能證明被上訴人有任何民法第一千零五十二條第一項各款
      之法定離婚理由，所生之三十多年來彼此之小糾紛及語言爭執，自非屬難以維
      持婚姻之重大事由，上訴人依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，自
      有未合。
（七）上訴人稱其罹患高血壓曾跌倒事件，然該次跌倒係在中國大陸發生，當時被上
      訴人身在台灣，致無法及時在上訴人身旁照料，然絕不可因此即謂被上訴人不
      照顧上訴人。又上訴人為了本件離婚官司，竟然將自己鎖在房間內，不准上訴
      人開鎖或進入，只在吃飯時間方始開鎖出來食用被上訴人準備好之飯菜，若是
      上訴人在房間有任何三長兩短，被上訴人必須請鎖匠協助，方能入內照料。
（八）上訴人為長子陳正義之父親，其結婚向父親請索聘金，此為人倫之常。被上訴
      人含莘茹苦扶養二子二十多年，上訴人從未克盡父責，縱如上訴人所言二十多
      年來被上訴人向其索取壹拾捌萬仟元，豈算過份，查八十四年我國平均每人
      消費支出為壹拾玖萬肆仟佰陸拾元，被上訴人獨力扶養二子二十多年才向其
      索取壹拾捌萬多元，尚不足我國每一人平均一年之消費支出，怎能謂被上訴人
      索聘金無情無義！
（九）對上訴人主張其五次離家之原因，表示第一次因兒子過生日，第二次到高雄工
      作賺錢，第三次去找兒子商量娶媳婦聘金事，第四次也是外出作臨時工賺錢，
      因上訴人從不給我看病錢。第五次也是外出打零工賺錢付十二萬元之娶媳聘金
      。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提診斷證明書乙份為證。
丙、本院依職權訊問證人即兩造之子陳正傑、陳正義。
    理      由
一、上訴人於原審起訴主張：被上訴人乙○○○為其妻，不履行夫妻同居義務，於八
    十八年七月七日上午七時三十分之前，潛逃離家，迄今未返，仍在逃亡之中。其
    行為已構成民法第一千零五十二條第五款惡意遺棄。又上訴人要求被上訴人返家
    履行夫妻同居義務。被上訴人心有不甘，製造事端，給上訴人增添煩惱，逼使上
    訴人提出離婚，以敲詐巨款。當上訴人要被上訴人一同前往仁德鄉調解委員會求
    公斷時，反遭被上訴人拒絕。又被上訴人於同年四月二十日，自高雄遷戶口入台
    南住家後，至七月七日離家止，共計七十八天，僅在家住了三十四天，潛逃五次
    之多。欺上訴人不懂閩南語，在文賢派出所言：「我們是夫妻吵架，他把我趕走
    的，他要與我離婚，又不給我錢．．」等情況不實。八十二年十二月，上訴人提
    出離婚，被上訴人回應離婚上訴人要付一百萬元，上訴人遂不予回應，又八十三
    年以電話促被上訴人返家填報全民健康保險事宜，被上訴人不理，過三日後，上
    訴人至高雄商談，遭其拒絕，但幾天後，被上訴人要上訴人辦健保卡不成，又要
    健保費，遭上訴人拒絕，因而生恨。另當年被上訴人之母貪圖上訴人約有七、八
    萬元存款遂託友人作媒，將被上訴人嫁給上訴人。成婚後不久，始察覺上訴人並
    無存款，其希望落空，全家人均失望，此乃夫妻不睦之主因。於八十八年四月被
    上訴人始多次逃離家中，被上訴人給予上訴人身心和精神上之無形傷害甚鉅，兩
    造之婚姻已難以維持云云，請求依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄
    及第二項規定，判決兩造離婚。
二、被上訴人則以：之前被上訴人在高雄做事養小孩，一周回家二、三次，生活費用
    由被上訴人負擔，故被上訴人在高雄與台南間來來去去，八十八年七月份是大兒
    子陳正義要結婚，被上訴人回家跟上訴人商量聘金，上訴人以為被上訴人要向他
    要錢，因而起爭執。被上訴人十八歲就與上訴人結婚，已經三十幾年，上訴人知
    道被上訴人住在高雄被上訴人妹妹的房子，兩造已經都是老夫老妻，結婚三十餘
    年，口角雖在所難免，但吵吵合合亦為夫妻相處之一種方式，兩造實無性情不合
    或喪失夫妻情感之情事。上訴人稱被上訴人生性狡詐，被上訴人能體諒，蓋相吵
    無好言，被上訴人自始心繫維持婚姻關係，努力操持家務、扶養子女，絕無敲詐
    鉅額償金之事，兩造之子女均長大成人，被上訴人至子女家中小住亦屬常態，怎
    可謂為潛逃？又上訴人稱被上訴人因健保卡一事記恨，全屬上訴人臆測，結婚當
    年被上訴人並未嫌棄上訴人已長二十八歲，遑論上訴人有無存款，被上訴人嫁雞
    隨雞、嫁狗隨狗，絕無怨言，只希望能白首偕老。被上訴人在維繫婚姻並無過失
    ，亦無任何難以維持婚姻之重大事由，況且目前兩造仍同居一戶，並無法定離婚
    事由存在等語，資為抗辯。
三、兩造於五十六年二月間結婚，現婚姻關係尚存續中，育有二子即陳正傑、陳正義
    ，兩造現已同住在一起，上訴人對其自八十八年七月十日起，至同年十一月六日
    止，前往大陸等情，並無爭執，且有戶籍謄本、上訴人所提之兩造婚後生活概況
    及對話在卷可資佐證，惟被上訴人既以前詞置辯，則兩造之爭點，厥在「被上訴
    人是否惡意遺棄上訴人在繼續狀態中，而構成有離婚之事由或其他重大事由」？
    「被上訴人離家是否有正當理由？」：
（一）按夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：五、夫妻之一方
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
      夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項定有明文。「夫妻互負同居之
      義務，為民法第一千零零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居，
      固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不
      僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，妻與
      夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無拒絕同居之主觀
      情事，尚難謂為惡意遺棄。」；「夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違
      背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，被上訴人僅
      因犯罪逃亡在外，尚無其他情形可認具有拒絕同居之主觀要件，縱令未盡家屬
      扶養義務，亦與有資力而無正當理由不為支付生活費用者有別，揆諸民法第一
      千零五十二條第五款之規定，尚難謂合。」最高法院四十年度台上字第九一號
      、四十九年度台上字第一二五一號判例可資參照。又「按夫妻之一方離家出走
      ，而不與他方同居，如於他方提起之同居之訴既經判決確定後，仍不履行同居
      義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，裁判上固得認為合於
      民法第一千零五十二條第一項第五款情形，他方即得以惡意遺棄為由向法院請
      求離婚。惟在離婚之訴事實審言詞辯論終前，已經返家同居者，其不履行同居
      義務，既難謂在繼續狀態中，法院自不得仍據以判決離婚。」；又「民法第一
      千零五十二條第二項規定，有同條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
      夫妻之一方得請求離婚。夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第一千零五十
      二條第一項所列十款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重大，已達難
      以維持婚姻之程度，始足當之。」；「且是否有難以維持婚姻之重大事由，判
      斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由上訴人已喪失維持婚姻
      意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
      達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。」最高法
      院六十九年台上字第三一五六號、七十九年度台上字第一○五三號、八十七年
      度台上字第一三○四號分別著有判決可資參照。
（二）本件上訴人主張：被上訴人乙○○○為其妻，不履行夫妻同居義務，於八十八
      年四月二十日，自高雄遷戶口入台南住家後，至七月七日離家止，共計七十八
      天，僅在家住了三十四天，潛逃五次之多。其行為已構成民法第一千零五十二
      條第一項第五款惡意遺棄云云。惟查被上訴人固直承其有離家事實，惟否認有
      惡意遺棄之意，並辯稱：對上訴人主張其五次離家之原因，表示第一次因兒子
      過生日，第二次到高雄工作賺錢，第三次去找兒子商量娶媳婦聘金事，第四次
      也是外出作臨時工賺錢，因上訴人從不給我看病錢。第五次也是外出打零工賺
      錢付十二萬元之娶媳聘金，又上訴人去大陸都不告訴我；上訴人去大陸期間，
      鎖門、停水、停電，我無法進去。亦不知上訴人在大陸使用等情。且有證人即
      其長子陳正義、次子陳正傑二人之證言分別於本院八十九年十月四日準備程序
      中作證或於原審之證詞可稽，核無不合；即上訴人亦自承未給被上訴人零用錢
      ，未給長子娶媳婦之聘金、健保費等。以被上訴人即看病醫療費均須其自掏腰
      包給付等情，顯見為夫未給付家庭生活費用，違背夫應負擔家庭生活費用之原
      則及法律規定（參民法第一千零二十六條），自有不是之處，被上訴人在高雄
      上班或打零工養育二子，籌措生活費、長子聘金等並非無正當理由。且被上訴
      人所居之處所，原係與其二子同住，現長子已婚搬出仍住同市，上訴人原亦知
      悉（見原審八十九年度補字第三二號第六頁），上訴人原亦與被上訴人同住一
      起，因不慣而搬出，被上訴人亦於八十八年四月遷回台南後，在台南與高雄間
      來回穿梭，辛苦有餘，自可想見，上訴人竟未事體恤，反以為被上訴人遺棄上
      訴人。再兩造婚姻之相處模式，自十幾年前即證人陳正傑約十二歲時，本即係
      上訴人居於台南，被上訴人居於高雄，經證人陳正傑於原審證述在卷可據（見
      原審卷第五十一頁）；又上訴人於原審主張被上訴人自八十八年七月七日開始
      離家，不履行同居義務乙節事實部分，固據證人李金平、雷保英於原審到庭證
      述屬實，然被上訴人目前已返家與上訴人同住，上訴人並自承在八十九年五月
      十七日找到被上訴人，被上訴人已回家（八十九年五月二十二日筆錄參照），
      為上訴人所不爭，且上訴人其間亦曾前往大陸，自行離家，未曾通知被上訴人
      ，亦為證人李金平等所不了解，則上訴人稱被上訴人在四月至七月間，有惡意
      遺棄之情，在繼續狀態之中云云，自無可採，揆諸上揭法條及判例意旨，上訴
      人之請求離婚，即有未合，為無理由。
（三）又上訴人主張：因被上訴人自八十八年四月至七月間僅在家居住三十四日，離
      家五次，逼使上訴人提出離婚，並要求給付頤養金，敲詐不成，且不照顧有高
      血壓之上訴人等情，顯有難以維持婚姻之重大事由云云。查罹患高血壓並非絕
      症，行動尚非仰賴他人不可，該症亦非僅上訴人所獨有，解決之道應非僅出以
      離婚不可。且上訴人除不願給付被上訴人家庭生活費用，已如上述外，遇有其
      子娶媳聘金大事，竟也置身事外，吝嗇不給，致令其妻背負重擔，離家在外自
      行打工賺取，以交付親家，亦有不當；上訴人不求他法，又開出苛刻條件，叫
      被上訴人一個鐘頭回家一次等情，不顧其妻有無上班工作，不無刁難之情，參
      之上訴人所提兩造婚後生活概況及對話（被上訴人行為概要、詳如附件第二十
      頁以下），記載兩造四月至七月間之交涉過程，兩造確因小事爭執，被上訴人
      前往高雄之親戚及兒子住處，上訴人均可查知其住處及聯絡方式（以行動電話
      聯絡），（見原審八十九年度補字第三二號第六頁）。又兩造因被上訴人工作
      關係，被上訴人在高雄工作賺錢，上訴人住台南，約二、三月回台南一次，最
      近上訴人叫被上訴人回台南，現兩造同住，本件係因兩造之長子陳正義結婚聘
      金之事發生爭執，（上訴人未給被上訴人，已如上述），上訴人才提起訴訟，
      本來兩造相處有小摩擦，但都很容易解決，被上訴人可能有一點意氣用事，鬧
      脾氣，兩造間沒有大爭執，不需要離婚等情，業據證人即兩造之子陳正傑於原
      審當庭陳述明確。又上訴人自陳兩造係五十六年結婚，至今已三十餘年，兩造
      之子陳正義、陳正傑均已二十幾歲，其間縱有所爭執、吵鬧，於一般之夫妻婚
      姻關係中爭吵亦在所難免，況兩造婚姻之相處模式，自十幾年前即證人陳正傑
      約十二歲時，本即係上訴人居於台南，被上訴人居於高雄，經證人陳正傑證述
      在卷可按，是上訴人稱被上訴人在四月至七月間離家五次等情節，尚難認已達
      一般人處於該境況均將喪失維持婚姻希望之程度。矧現兩造同住，亦難認該婚
      姻關係已因被上訴人（非無正當理由）之離家五次，客觀上即已生破綻而無回
      復之可能，僅上訴人主觀上不欲維持婚姻，依前開說明，尚難認被上訴人有可
      歸責之重大事由，以致難以維持婚姻。
四、綜上所述，兩造現已同住，被上訴人並非惡意遺棄上訴人在繼續狀態中，又被上
    訴人離家五次之事實，依兩造慣常之婚姻相處模式，亦難認係重大事由致難以維
    持婚姻，本件上訴人主張為不足採，被上訴人抗辯其要負擔家庭生活費用，出外
    工作有正當理由等語，尚屬可信。是則上訴人執此主張與被上訴人離婚云云，即
    屬無據。是則原審為上訴人敗訴之判決，於法並無不合，上訴意旨指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  黃    崑    宗
~B2      法官  高    明    發
~B3      法官  莊    俊    華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
~B法院書記官  侯    瑞    富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
