【裁判字號】    89,訴,1533
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一五三三號
    原      告  甲○○
                          送達.
    被      告  外交部
    代  表  人  田弘茂
右當事人間因國家賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「訴訟事件
    不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第二條
    、第一百零七條第一項第一款所明定。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，除依
    該法規定外，適用民事訴訟法之規定，國家賠償法第十二條亦有明文。是依國家
    賠償法對國家賠償所生公法上爭議，應循民事訴訟程序救濟。
二、本件原告起訴意旨略謂：原告於民國七十五年間持（六八）ＭＦＡ000000
    0號護照，向我國駐洛杉磯辦事處申請延期加簽，雖經該處准予延期加簽一年，
    然同時註銷其回台加簽，致其瞬間在國外淪為「無國籍之難民」，而造成家庭、
    事業及精神上之損失，為此請求外交部賠償新台幣二千萬元，經該部拒絕，為此
    提起行政訴訟（起訴狀誤載為行政訴願）請求國家賠償云云，依首開說明，自不
    得提起行政訴訟，以資救濟。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     十四        日
                               臺北高等行政法院第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  林育如
                                                    法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     十四       日
                                                    書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
