【裁判字號】    89,簡上,418
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    給付簽帳卡消費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第四一八號
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    英商渣打銀行股份有限公司台北分公司
                              .
    法定代理人  乙○○  住同右.
    訴訟代理人  甲○○  住同右.
右當事人間請求給付簽帳卡消費事件，上訴人對於中華民國八十九年五月三十日本院
新店簡易庭八十九年度店簡字第二八一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣壹拾貳萬貳仟肆佰伍拾玖元，及其中新台幣壹拾
壹萬陸仟伍佰貳拾貳元自民國八十八年十月一日起至清償日止，按年息百分之二十計
算之利息，及按月息百分之○．五計算之違約金部分廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、原判決不利於上訴人部分廢棄。
    二、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  貳、陳述：上訴人於原審未到庭辯論，惟於本院時補稱：
    一、被上訴人所提供之帳單非原始憑證，且該憑單未記載被上訴人所主張之新台
        幣（下同）一十二萬二千零十一元。是被上訴人應提出上訴人簽帳之原始憑
        證以供核對。
    二、被上訴人請求之利息及違約金過高，二者合計為年息百分之二十六，違反民
        法第二百零五條。且被上訴人於月結單總表上使利息滾入本金，再生利息。
        又將當月消費金額一併列入當月帳單計算利息，亦有錯誤。
    三、自認有申請信用上並在申請書上簽名，但因年代太久了，所以才請被上訴人
        提出明細，確實有欠款，但積欠多少並不清楚，八十七年八月份豐原百貨公
        司這筆帳並非我所消費，八十七年八月十五日宏谷汽車簽帳款消費金額亦不
        對。八十七年九月後陸續繳款，都是收到帳單後持帳單繳交最低金額。
    四、依商業會計法第三十八條，會計憑證於年度終了後應保存五年。依電子處理
        個人資料保護法第四條，消費者調閱電子資料為法定權利。
  、證據：援用原審之立證方法，並補陳：請求被上訴人提出上訴人簽帳之原始憑
            證。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：駁回上訴。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、向聯合信用卡中心調取簽帳單之時間已逾越一年之保存期限，而銀行並無簽
        帳單，所以無法提供。
    二、依契約第十五條第一、三項「持卡人於當期繳款期限前，如對月結單所載事
        項有疑義，得檢具理由及銀行要求之證明文件（如簽帳單或退款單收執聯等
        ）通知銀，．．．」「持卡人未依約定於當期繳款期限通知銀行發生前述各
        項之情事，推定月結單所載之事項無錯誤，對持卡人有拘束力，並應依循環
        信用貸款之規定計付循環信用利息及逾期手續費若持卡人已根據該項月結單
        記載付款，該項帳款記錄具絕對之證據效力」，而本件上訴人所有消費均發
        生在八十七年十二月二十三日前，至八十七年十二月止，上訴人均有正常繳
        納最低應付款，並未向被上訴人提出異議。且被上訴人帳單之利息均是用電
        腦計算，並未逾越年息百分之二十。利息並係以單筆消費乘以日息萬分之五
        ．八，非以消負總額計算，又消費者如沒有使用循環信用當月即不會產生利
        息，若有使用循環信用即會自當月計算利息，此係依契約第一條第九款之約
        定。而上訴人在八十七年七月前繳交之最低循環信用金額均是抵充利息。
    三、至八十八年九月三十日計算，上訴人所積欠債務本金為十一萬六千五百二十
        二元，利息為六千六百八十八元，滯納金為二千七百三十三元，而上訴人於
        八十八年十月十一日及同年十一月八日共給付一千五百六十六元，依約應先
        抵充滯納金，則債務即為本金為十一萬六千五百二十二元，利息為六千六百
        八十八元，滯納金為一千一百六十七元（共為十二萬四千三百七十七元）及
        利息與違約金。
  、證據：援用原審之立證方法，並補陳：
    一、向聯合信用卡中心調閱函。
    二、上訴人八十七年八月六日簽帳單影本。
    三、上訴人消費及利息之逐日計算表共十六紙。
丙、本院依職權向聯合信用卡中心調取上訴人八十七年八月六、八、二十三日、九月
    三、八日之簽帳單。
    理  由
一、被上訴人於原審起訴主張：上訴人與其訂立信約契約並領取信用卡，依約上訴人
    即得於特約商店記帳消費，但應於消費明細單所規定之日期前向被上訴人清償，
    逾期應另給付利息，及按月依月結單之最低應繳款之百分之五計算之逾期費用，
    信用卡遭終止，持卡人應一次繳清所有款項，故最低應繳款即為未清償之總和等
    語；復於本院準備程序及言詞辯論時補陳：簽帳單之時間已逾越一年之保存期限
    ，而銀行並無簽帳單，上訴人於八十七年十二月前，均有正常繳交最低應付款，
    並未異議，依契約第十五條第一、三項自不得再為異議，利息並係以單筆消費乘
    以日息萬分之五．八，非以消費總額計算，本件計算至八十八年九月三十日止，
    上訴人尚積欠本金為十一萬六千五百二十二元，利息為六千六百八十八元，滯納
    金為一千一百六十七元等語。
二、上訴人於原審未到庭，於本院補陳：被上訴人應提出原始憑證以供查核，被上訴
    人請求之利息及違約金二者合計為年息百分之二十六，違反民法第二百零五條。
    且被上訴人於月結單總表上使利息滾入本金，再生利息。又將當月消費金額一併
    列入當月帳單計算利息，亦有錯誤，依法會計憑證於年度終了後應保存五年等語
    。
三、被上訴人主張上訴人簽訂信用卡契約，並申請信用卡使用，並曾消費欠款之事實
    ，為上訴人所不爭執，復有信用卡契約在卷可證，堪予採信。則本件之爭點，即
    在於上訴人簽帳消費後，積欠銀行債務之依據及利息違約金計算方式。
  (一)、按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時在受命法官、受託法
      官前自認者，無庸舉證，民事訴訟法第二百七十九條第一項定有明文。查上訴
      人經本院提示被上訴人於原審提出之自八十七年七月至八十八年一月信用卡月
      結單，除八十七年八月六日宏谷汽車有限公司消費金額及同年八月十二日豐原
      太平洋百貨消費有爭執外，其餘均為上訴人所自認，是依前開說明，被上訴人
      自無庸再為舉證，雖上訴人於八十九年七月十九日具狀撤回前所為之自認，惟
      上訴人並未舉證證明其自認與事實不符之證據，依民事訴訟法第二百七十九條
      第三項規定，其自認之撤銷不生效力。次查，上訴人八十七年八月六日在宏谷
      汽車簽帳一千零一十九元，有上訴人不爭執之簽帳單影本在卷可查，自堪採信
      。至上訴人辯稱八十七年八月十二日未至豐原太平洋百貨消費一事，該簽帳單
      經財團法人聯合信用卡處理中心八十九年八月十四日聯卡會字第二二六號函
      覆「因該店係適用本中心電子結帳之特店，依雙方合約約定，簽帳單一式二聯
      ，除一聯交持卡人收執外，餘一聯由特約商店保存一年，貴院函囑提供之簽帳
      單，已逾上述保存期限，致難提供」，被上訴人亦陳稱因發卡銀行無簽帳單可
      資提出，自無該筆消費之簽帳單可供認定。惟依兩造簽定之信用卡合約書第十
      五條第一、三項約定「持卡人於當期繳款期限前，如對月結單所載事項有疑義
      ，得檢具理由及銀行要求之證明文件（如簽帳單或退款單收執聯等）通知銀，
      ．．．」「持卡人未依約定於當期繳款期限通知銀行發生前述各項之情事，推
      定月結單所載之事項無錯誤，對持卡人有拘束力，並應依循環信用貸款之規定
      計付循環信用利息及逾期手續費若持卡人已根據該項月結單記載付款，該項帳
      款記錄具絕對之證據效力」，而上訴人既自認對於被上訴人所發之簽帳單均有
      繳交最低繳款金額，復有信用卡月結單附於原審卷可稽。是依兩造之約定既已
      賦予上訴人於按月繳款期限前異議之時期，自應認上訴人若有疑義即需予期限
      內提出，若上訴人未為異議並曾依帳單繳款時，即可推定被上訴人提出之月結
      單為真正，上訴人如主張月結單不實之變態事實，即應由上訴人負所爭執部分
      事實舉證之責，上訴人未為舉證，即空言否認，要非可採。至上訴人所舉商業
      會計法及電子處理個人資料保護法與本件私法上債權、債務之舉證責任無涉，
      併此敘明。
  (二)、再查，「得計入循環信用本金之帳款：指依本合約第十七條第一項或第二項計
      算循環信用時，自各筆款入帳日起至全部應付帳款結清之日止，所有入帳之每
      筆信用卡消費款項與預借現金金額之未清償部分，．．」，足見依兩造契約，
      於上訴人未依約於繳款期限前，為全部清償者，其積欠之本金自須從消費日或
      借款日起計算利息；又被上訴人對於上訴人欠款本金，均是每單筆消費乘以日
      息萬分之五．八，非以消費總額計算，亦有被上訴人提出，上訴人不爭執之計
      算書十六紙可徵，其計算後本金、利息及違約金如附表所示，上訴人抗辯被上
      訴人以利息滾入本金再計息並非實在。又違約金，有屬於懲罰之性質者，有屬
      於損害賠償約定之性質者，如為懲罰之性質，於一方履行遲延時，他方除請求
      違約金外，自仍得依民法第二百三十三條規定，請求給付遲延利息及賠償其他
      損害。本件當事人約定之違約金之性質，既係除違約金外，仍得請求其他遲延
      給付之損害，自屬懲罰性之違約金，與遲延利息可併同請求，並不受民法第二
      百零五條百分之二十最高利率之限制，上訴人以二者合計逾越百分二十抗辯仍
      非有據。
四、綜上所述，上訴人積欠被上訴人之金額計算至八十八年九月三十日計算，上訴人
    所積欠債務本金為十一萬六千五百二十二元，利息為六千六百八十八元，滯納金
    為二千七百三十三元，而上訴人於八十八年十月十一日及同年十一月八日共給付
    一千五百六十六元，依約應先抵充滯納金，則債務即為本金為十一萬六千五百二
    十二元，利息為六千六百八十八元，滯納金為一千一百六十七元（共為十二萬四
    千三百七十七元）及其中本金十一萬六千五百二十二元自八十八年十月一日起至
    清償日止，按年息百分之二十計算之利息，及按月息百分之○．五計算之滯納金
    （違約金），惟被上訴人於原審僅請求被上訴人十二萬二千零十一元及自八十八
    年九月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，既按月息千百分
    五計算之違約金，其計算至八十八年九月三十日總額為十二萬二千四百五十九元
    （本金加計八十八年九月二十四日至九月三十日之利息四百四十八元），原審亦
    為被上訴人全部勝訴判決，依此計算，被上訴人請求給付於十二萬二千四百五十
    九元，及中十一萬六千五百二十二元自八十八年十月一日起至清償日止，按年息
    百分之二十計算之利息，及按月息百分之○．五計算之滯納金應予准許，逾此所
    為請求，為無理由，應予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴判決
    ，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判為有理由，應由
    本院改判如主文第一項所示。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十四      日
                                       民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                       法官  陳博文
                                                       法官  洪于智
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    八十九    年     十一   月      十四    日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
