【裁判字號】    89,訴,1157
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一一五七號
    具  保  人  王鑫麗
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
王鑫麗繳納之保證金新台幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因本案，於民國（下同）八十九年八月十九日，經本院指定保證金
    額新台幣四萬元，並由具保人王鑫麗於同日繳納現金後，已將被告釋放，此有本
    院刑保字第八六八號刑事保證金收據、被告具保責付辦理程序單各一紙附卷足憑
    。
二、經查被告甲○○經本院限制住居後，違反限制住居命令，迭經本院傳喚、拘提無
    著，此有對被告及具保人之送達證書、臺北市松山區戶政事務所簡覆表、拘票、
    拘提無著報告書等件在卷，足證被告確已逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證
    金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十四    日
                                 臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                     法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    林碧華
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
