【裁判字號】    89,簡,1170
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九
一二五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，科罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告乙○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）被害人甲○○之父葉盛錫於警訊中所為之證述（見上開偵查卷第七頁）、
          台北市政府警察局萬華分局八十九年九月十九日贓物認領保管收據一紙附
          卷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    十四      日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                            法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    十七      日
附錄法條
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
