【裁判字號】    88,簡上,571
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第五七一號
    上 訴 人    丁○○
                戊○○
    被上訴人    甲○○
                乙○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  周燦雄  律師
    複代理人    林靜萍  律師
右當事人間請求給付租金事件，上訴人對於中華民國八十八年五月三十一日本院台北
簡易庭八十八年度北簡字第二三三八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：上訴人未於最後言詞辯論期日到場，茲據先前之聲明及陳述略述於
    后：
  一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人在第一審之訴與假執行之聲請均駁回。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人連帶負擔。
    (四)如受不利之判決，願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲予引用外，補稱：
    (一)按不動產租賃契約為要式契約，租約雙方均以該租約要式行為履行義務，惟被
      上訴人所提出之「所付租金明細表」與雙方所簽立之租賃契約之約定不同，且
      該明細表係被上訴人所自行製作，上訴人否認其真正，況且伊均係以客票支付
      租金。
    (二)次按私文書之真正，如他造當事人有爭執，則舉證人應負證其真正之責，又當
      事人所提出之私文書，必先證其真正，始有形式上之證據力，更須就其內容與
      待證事實有關，且屬可信者，始有實質上之證據力，最高法院四十七年台上字
      第一七八四號、二十二年上字第二五三六號判例意旨可參，被上訴人自應負證
      明上開「所付租金明細表」之真實性。
    (三)末按當事人主張有利於已之事實者，就其事實有舉證之責，民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文，是如當事人即被上訴人不能舉證或所舉證據不能主張事實
      存在，則不問被告即上訴人之反證如何，均應將其訴予以駁回，爰請求判決如
      訴之聲明。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與判決記載相同者，茲予引用外，補稱：
      上訴人雖曾給付面額共計民國（下同）四十四萬四千九百四十九元之客票予被
      上訴人，惟除此之外，上訴人尚積欠被上訴人租金一百五十五萬元（詳如附表
      一所示）及代墊之水電瓦費九萬一千七百九十五元，二者合計一百六十四萬一
      千七百九十五元。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
甲、程序方面：
    本件上訴人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各款
    之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件被上訴人起訴主張伊自民國（下同）八十五年五月一日起至八十七年四月
      三十日止，將座落台北市○○○路○段一一二號壹樓西側部分房屋（以下簡稱
      系爭房屋），出租與上訴人丁○○，並約定由上訴人戊○○擔任連帶保證人，
      茲因租期屆滿，上訴人雖已遷離返還系爭房屋，惟其尚積欠租金一百五十五萬
      元及代墊之水電瓦斯費九萬一千七百九十五元，二者合計一百六十四萬一千七
      百九十五元，迄未給付，屢經催討無著，爰提起本件訴訟等語。
  二、上訴人則以：被上訴人所提出之「所付租金明細表」係其自行製作，應由被上
      訴人證明其真實，況且伊均係以客票支付租金等語，資為抗辯。
  三、經查被上訴人起訴主張將其所有系爭房屋以每月租金二十五萬元（惟八十五年
      五月一日至同年十二月三十一日止為二十三萬元）出租予上訴人陳玉媛，並由
      上訴人戊○○擔任連帶保證人，租賃期間自八十五年五月一日起至八十七年四
      月三十日止，且上訴人已遷離系爭房屋，並代墊水電瓦斯費用之事實，業據其
      提出陳述相符之系爭房屋租賃契約書、大台北區瓦斯股份有限公司瓦斯費收據
      聯及違約金收據聯共三紙、台北自來水事業處水費扣抵聯收據及台灣電水公司
      收據等影本為證，且上訴人對於承租系爭房屋乙節亦不爭執，堪信此部分事實
      為真正，茲兩造有爭議者，為上訴人是否按期給付租金及繳納水電瓦斯費用乙
      節，分述如下：
      (一)按請求履行債務之訴，原告就其所主張債權發生原因之事實，固有舉證之責
        任，若被告自認此項事實而主張該債權因已清償而消滅，則清償之事實，應
        由被告負舉證之責任，此觀諸民事訴訟法第二百七十七條之規定自明。
      (二)查本件上訴人自八十五年五月一日起至八十七年四月三十日止，以每月二十
        五萬元（惟其中八十五年五月一日至同年十二月三十一日止為二十三萬元）
        邀同上訴人戊○○擔任連帶保證人，向被上訴人承租系爭房屋，已為上訴人
        所自認，則上訴人主張租金已如數支付，揆諸前開說明，上訴人自應就支付
        之事實負舉證之責任，故上訴人抗辯應由被上訴人就「支付明細表」負舉證
        之責，要無可採。
      (三)復查依兩造所不爭執之租賃契約書第三條約定：「租金每個月新台幣二十五
        萬元正（收款付據）（民國八十五年五月一日至同年十二月三十一日為新台
        幣二十三萬元）乙方（指上訴人）不得藉任何理由拖延或拒納（電燈費及自
        來水費另外）」，參以被上訴人所提出之大台北區瓦斯股份有限公司瓦斯費
        收據聯及違約金收據聯共三紙、台北自來水事業處水費扣抵聯收據及台灣電
        水公司收據，以上單據收費日期所載使用期間為八十七年三、四月間之水電
        瓦斯費，足徵被上訴人所主張於上訴人租賃期間內代墊水電瓦斯費用乙節，
        洵堪認定。
      (四)末查上訴人在被上訴人於八十七年十月三十日提起本件訴訟以後，上訴人並
        未提出任何證據證明（如由被上訴人出具之收款收據）已如數給付租金及支
        付水電瓦斯費用之事實，況且被上訴人於提起本件訴訟時已自行扣除上訴人
        所支付之客票（詳如附表一所示），益證上訴人所辯顯不可採。
  四、綜上所述，本件被上訴人主張為可採，上訴人所辯無可取，又本件係因房屋定
      期租賃，所生之爭執涉訟者，而應為上訴人敗訴之判決，則依民事訴訟法第三
      百八十九條第一項第三款規定，應依職權宣告假執行，是則原判決為上訴人敗
      訴之判決，並依職權為假執行之宣告，且因上訴人陳明願供擔保聲請宣告免為
      假執行，而酌定相當擔保金准許之，經核於法並無不合，上訴意旨求予廢棄改
      判，為無理由，應予駁回其上訴。
丙、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十四    日
                                          民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                          法官  蔡政哲
                                                          法官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   八十九   年     十一    月   十六    日
                                                            書記官  蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
