【裁判字號】    89,訴,4012
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○一二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬貳仟伍佰伍拾陸元，及自民國八十九年六月
八日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，並自民國八十九年七月九日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十七年八月二十八日邀同其他被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借用新台幣（下同）四百七十三萬元及七十七萬元，其中四百七十三
    萬元部分約定自八十七年八月二十八日起至一百零七年八月二十八日止分期清償
    ，七十七萬元部分約定自八十七年八月二十八日起至九十二年八月二十八日止分
    期清償，利息分別按年息百分之八點六及九點九機動利率計算，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二
    十計付違約金。並約定如有停止款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約
    清償本金或利息者，債務視為全部到期，詎借款人繳納利息至八十八年五月二十
    八日後竟未依約清償，依約視為全部到期，經原告聲請臺灣臺北地方法院（八十
    九年執字第二二一四號）強制執行債務人擔保品，分配金額為四百零七萬三千七
    百七十八元，尚不足本金一百八十一萬二千五百五十六元及自八十九年六月八日
    起按年息百分之八點六計算之利息及違約金未清償，依法被告自應負連帶清償責
    任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本院民事執行處通知及分配表、借據及約定書等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造約定書第十三條約定因系爭借據涉訟時，合意以原告總行所在地為第一
    審管轄法院，原告總行係位於臺北市○○路三號，為本院轄區，本院有管轄權，
    合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本院民事執行處通知及分配表、借據及約定書
    等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰捌拾壹萬貳仟伍佰伍
    拾陸元，及自民國八十九年六月八日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之
    利息，並自民國八十九年七月九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，
    應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
