【裁判字號】    89,保險,78
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度保險字第七八號
    原      告  乙○○
    被      告  國華人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元為被告供擔保後得假執行。但被告如於假執行程序實
施前，以新台幣佰萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行供擔保金額外如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)原告於民國八十五年十一月十日向被告投保「金尊增額終身保險」，另附加五
      百萬元傷害保險；原告復於八十六年九月十八日向被告投保「金尊增額終身保
      險」，另於八十七年八月七日起附加新台幣（下同）一千五百萬元的傷害險，
      而自八十七年六月十二日起，所有傷害險的部分均有「國華重大燒燙傷給付附
      加條款」之適用。依據該附加條款之約定，原告於附約有效期間內，因遭受意
      外傷害事故致成該附加條款之附表所列十一項重大燒燙傷程度之一，且於意外
      事故發生日起第六日仍存活者，被告即應按該附表給付「重大燒燙傷保險金」
      。
    (二)嗣原告於八十八年一月四日因車禍受有百分之四十五體表面積二至三度灼傷，
      已達前開附表所列第三級殘廢，依約被告應給付保險金額百分之五十即一千萬
      元，惟原告申請理賠時，被告擅自主張原告所受傷害僅達上揭附表所列第四級
      殘廢，而僅給付原告保險金額百分之三十五即七百萬元，顯有不當，爰依據兩
      造間之保險契約，請求被告給付短少之保險金三百萬元。
  三證據：提出被告公司簡便行文表、彰化基督教醫院診斷書、理賠給付通知書各一
          紙、勞工保險局函稿二份、剪報一份。
乙、被告方面：
  一聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
    (三)如受不利判決，願供擔保請准免宣告假執行。
  二陳述：
    (一)兩造所訂之「重大燒燙傷給付附加條款」，其理賠之特定條件，須為二度以上
      之重大燒燙傷，若僅為淺表之一度燒傷，即不在保障之列。查原告於車禍發生
      後，先被送往彰化基督教醫院二林分院急救，該院診斷為：多處燒灼傷，一至
      二度，約占全身面積百分之四十五；嗣轉診至彰化基督教醫院本院後，復經診
      斷為：二至三度，百分之三十六燒傷，而該二份病歷摘要表，均係將兩種不同
      程度之燒燙傷及其體表面積籠統含蓋在內，其個別燒燙傷面積究為若干，實難
      以確認。自原告提出之彰化基督教醫院診斷書，內容與病歷摘要表未臻一致，
      且依其植皮部位，僅有百分之十四體表面積，足以推定其燒燙傷程度絕不致高
      於第四級，原告燒燙傷程度勉強可符合系爭「重大燒燙傷給付附加條款」所定
      第四級第九項「體表面積百分之三十至百分之三十九燒傷之二度燒傷」標準，
      被告按保險金額百分之三十五比例給付保險金，並無不當。
    (二)勞工保險局對原告之殘廢給付，並非依據原告提出之勞工保險殘廢診斷書上所
      載「頭、頸、軀幹及四肢二至三度灼傷，佔體表百分之四十五」之標準理賠，
      該診斷書不足作為原告所受傷害之證明。
  三證據：提出彰化基督教醫院本院及二林分院病歷摘要表各一紙、人壽保險要保書
          三份、保險契約變更申請書四份、國華重大燒燙傷給付附加條款一份，並
          聲請本院調閱原告於彰化基督教醫院本院及二林分院之病歷。
丙、本院依職權向勞工保險局調閱原告請領殘廢給付之全卷資料。
    理    由
一原告起訴主張：其向被告投保傷害保險，保險金額為二千萬元，八十八年一月四日
  其因車禍受有百分之四十五體表面積二至三度灼傷之傷害，依據保險契約「重大燒
  燙傷給付附加條款」所定，被告應給付原告保險金一千萬元，惟被告僅給付原告七
  百萬元，爰依據保險契約，請求被告給付短少之保險金三百萬元等語。被告則抗辯
  ：依據彰化基督教醫院本院出具之病歷摘要表，原告因車禍所受傷害為「二至三度
  ，百分之三十六燒傷」，依約被告僅須給付保險金額百分之三十五之保險金七百萬
  元，被告已如數給付，原告請求被告應再給付保險金三百萬元，並無理由等語。
二原告向被告投保傷害保險，保險金額為二千萬元，嗣原告於八十八年一月四日因車
  禍受傷，經辦理出險後被告已給付七百萬元之事實，為兩造所同認，並有人壽保險
  要保書、保險契約變更申請書、理賠給付通知書等件在卷可稽，均堪信為真實。
三本件兩造對於保險事故業已發生，被告應依約給付保險金一節並無爭執，有爭執者
  在於原告所受傷害究該當於何等級之殘廢程度，經查：
  (一)原告於車禍發生後，全身多處燒燙傷，而原告於彰化基督教醫院本院之主治醫師
    羅仁傑出具之一般診斷書，對原告之傷勢診斷結果為「百分之四十五體表面積二
    至三度灼傷，部位頭部、臉部、雙側上肢、雙側下肢、背部、臀部」，有該診斷
    書在卷可按。
  (二)至原告於八十九年間，因該車禍所受傷勢向勞工保險局請求殘廢給付，彰化基督
    教醫院本院所出具之勞工保險殘廢診斷書對原告所受傷害之記載乃為「頭、頸、
    軀幹及四肢二至三度灼傷，佔體表百分之四十五」，復有該診斷書附卷可憑。
  (三)而車禍發生後最先對原告進行急救之彰化基督教醫院二林分院所出具之病歷摘要
    表對原告傷勢之記載為「多處燒灼傷，一至二度，約佔全身面積百分之四十五」
    ，有該病歷摘要表可佐。
  (四)綜合上開各項對原告傷勢之診斷結果，被告因該車禍遭受燒燙傷之面積達體表面
    積百分之四十五之事實，應堪認定。被告雖於原告申請出險後，另行請彰化基督
    教醫院之何欣恕醫師填寫病歷摘要表，做成「二度至三度，百分之三十六燒傷」
    之診斷結論，然何欣恕醫師並非原告之主治醫師，其所做之診斷結論與主治醫師
    羅仁傑醫師之診斷結果相左，本院認原告實際所受傷害情況，應以主治醫師羅仁
    傑所出具之診斷書為準，被告以何欣恕醫師所填寫之病歷摘要表為理賠依據，並
    不適當。
  (五)至被告抗辯勞工保險局對原告之殘廢給付，並非依據原告提出之勞工保險殘廢診
    斷書上所載「頭、頸、軀幹及四肢二至三度灼傷，佔體表百分之四十五」之標準
    理賠，該診斷書不足為原告所受傷害之證明云云。然查勞工保險局殘廢給付之標
    準與被告依據「重大燒燙傷給付附加條款」所應理賠之標準互異，雖勞工保險局
    最後核定理賠之理由為「原告皮膚排汗功能喪失達體表面積百分之十一到十五」
    ，與系爭附表所載殘廢等級之標準均不相同，惟此並非意味該殘廢診斷書對原告
    所受燒燙傷程度、面積之記載即為不實，被告此部分抗辯，洵無可採。
四按「體表面積百分之三十至百分之四十九之燒傷之三度燒傷」及「體表面積百分之
  四十至百分之五十九之燒傷之二度燒傷」均屬系爭「重大燒燙傷給付附加條款」附
  表所列之第三級殘廢，被告應給付保險金額百分之五十之保險金，有該附加條款在
  卷足憑。以原告所受「頭、頸、軀幹及四肢二至三度灼傷，佔體表百分之四十五」
  之傷害，已達上揭附表所列第三級殘廢程度，被告依約自當給付保險金額百分之五
  十之保險金。本件原告投保傷害險之保險金額為二千萬元，則被告應給付原告一千
  萬元之保險金，被告僅給付其中之七百萬元，短少之三百萬元，原告自得向被告請
  求給付。從而，原告依據兩造間之保險契約，請求被告給付保險金三百萬元，於法
  有據，自應准許。
五兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰各酌定如
  主文所示之擔保金額，併予准許之。
六本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，
  爰不再一一論列，附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十四      日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十四    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
