【裁判字號】    89,訴,1467
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四六七號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    劉興源律師
    被      告    福億建設事業股份有限公司  設台北市○○○路○段三六二號四
                              .
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    丁中原律師
                  陳玉玲律師
    複  代理人    朱淑娟律師
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）二百一十四萬七千二百元整，及自起訴狀繕本
      送達翌日起，按年息百分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
    (三)原告願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
    (一)按原告乃被告之股東，前於民國八十一年十月十五日向被告訂購坐落於台北縣
      淡水鎮○○段五八六地號土地（下稱系爭基地）上之「頂客雅築」六樓編號Ｃ
      、Ｄ預售屋兩戶連同基地持分（下稱系爭房地），價金分別為二百八十四萬元
      （Ｃ戶）、四百五十二萬元（Ｄ戶），合計七百三十六萬元，雙方並簽訂房屋
      土地預定買賣契約書二份。
    (二)原告於訂約後，陸續繳納系爭房地二十期價金合計二百零六萬元，被告乃於八
      十三年八月三十日將系爭基地應有部分萬分之三二五移轉登記予原告。
    (三)詎被告於興建「頂客雅築」房屋時，原告發現被告施工不良、偷工減料，幾經
      雙方協商，雙方達成和解，同意解除系爭房地之買賣契約，由被告全數返還原
      告已給付之價金，原告旋於八十五年一月十五日將系爭基地應有部分萬分之三
      二五移轉登記予被告，豈料原告屢次請求被告返還價金，被告均藉故推諉，遲
      未返還。另被告於八十三年十二月三十日，向原告預收上開兩戶房地之過戶稅
      費兩筆，金額分別為三萬五千五百元、五萬一千七百元，被告亦拒不退還，爰
      一併請求被告應給付原告二百一十四萬七千二百元（0000000＋35500＋51700
      ＝0000000）。
    (四)對被告抗辯所為陳述：
      1.被告主張原告遲延繳款，已依約沒收原告所繳交價金云云，其應提出書面文
        件證明確曾催告原告繳款，不能單以原告將系爭基地之持分再移轉登記予被
        告之事實即認定被告已合法解除契約。
      2.兩造前曾達成換屋協議，換屋即屬退款之一種方式，雖最後沒有換屋成功，
        至少可以證明原告所繳交之價款並未遭被告合法沒收，仍處於懸而未決之狀
        態。
  三證據：提出房屋土地預定買賣契約書二份、收款明細表一紙、土地登記謄本一份
          、代收應付費用收據二紙，並聲請訊問證人蘇仁忠、陳春木。
乙、被告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，並表明如受不利判決，願供擔保請准免為宣告假執行
          。
  二陳述：
    (一)緣被告於八十一年間，在系爭基地上興建「頂客雅築」社區，當時訴外人即原
      告之父周文龍為被告公司之常務董事，得優先以低於市場之價格認購該社區房
      地，周文龍遂以其女即原告甲○○名義，分別以二百八十四萬元及四百五十二
      萬元之低價購得「頂客雅築」社區六樓編號Ｃ、Ｄ之預售屋兩戶及基地持分，
      雙方並簽訂房屋土地預定買賣契約書二份。
    (二)依上開契約書第四條及第二十一條均約定「付款明細表中每期款甲方（即原告
      ）應於接到乙方（即被告）之繳款通之日起七日內，以現金或一星期內可兌現
      之即期票據至乙方通知處繳款：：，但逾期達十日時，經乙方催告後十日內仍
      不繳付時，即視為甲方違約乙方得片面解除本約，甲方同意已繳之款項給予乙
      方沒收作為甲方之違約金及乙方重新出售之費用及各項損失之賠償。其所訂購
      之房地全部任由乙方處理，甲方絕無異議：：。」。周文龍初期尚如期繳款，
      並無異狀，被告亦依約於八十三年八月三十日將系爭基地應有部分萬分之三二
      五移轉登記於原告名下，詎周文龍於繳納系爭房地價金計二百零六萬元後，突
      以房價不景氣，房屋轉手不易為由，拒絕按期繳款，亦不配合向銀行辦理貸款
      ，經被告屢次催繳均不履行。被告迫不得已，爰依兩造契約書第四條及第二十
      一條之約定，解除系爭買賣契約，原告已繳之款項供被告沒收，作為原告之違
      約金及被告重新出售之費用及各項損害之賠償，周文龍亦配合將已移轉過戶原
      告之系爭基地持分移轉為被告名義，從無異議。被告所為，於法於約於理，均
      無不合。原告佯稱雙方係合意解除契約，故被告應將其已繳付之價款及過戶稅
      費款返還原告云云，誠屬無稽。
  三證據：提出房屋土地預定買賣契約書二份，並聲請訊問證人乙○○、林金木、周
          文龍。
    理    由
一原告起訴主張：其於八十一年十月十五日向被告購買系爭房地，價金合計為七百三
  十六萬元，已繳交價金二百零六萬元及過戶稅費八萬七千二百元，被告並於八十三
  年八月三十日將系爭基地應有部分萬分之三二五移轉登記予原告。嗣雙方合意解除
  買賣契約，原告旋於八十五年一月十五日將系爭基地應有部分萬分之三二五再移轉
  登記予被告，惟被告竟拒不返還原告已繳交之價金及過戶稅費，為此提起本件訴訟
  等語。被告則以原告於繳交房地價款二百零六萬元後拒絕繼續繳款，已構成違約情
  節，被告乃依據契約第四條及第二十一條之約定解除契約，並沒收原告已繳付之價
  金。原告誆稱雙方合意解除契約，被告負有返還價金之義務云云，與事實不符，顯
  屬無稽等語置辯。
二兩造前於八十一年間就系爭房地訂定買賣契約，原告已繳付價金二百零六萬元及過
  戶稅費八萬七千二百元，被告先於八十三年間將系爭基地應有部分移轉登記予原告
  ，嗣於八十五年間原告復將該應有部分移轉登記予被告等事實，為兩造所不爭，復
  有房屋土地預定買賣契約書、收款明細表、土地登記謄本、代收應付費用收據等件
  為證，均堪信為真正。
三按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責，民事訴訟法第二百七十七
  條前段定有明文。次按，民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責
  ，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不
  能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高法院著有十七年上字
  第九一七號判例可資參照。
四原告主張兩造已合意解除契約，無非以其於八十五年一月間將系爭基地應有部分萬
  分之三二五再移轉登記予被告一事為據，然依據系爭買賣契約書第四條、第二十一
  條均規定，若原告違約遭被告解除契約，系爭基地之應有部分本應回復被告名義，
  本院認為實難遽以原告將系爭基地應有部分移轉登記予被告之事，即斷言雙方已合
  意解除契約。從而，原告主張系爭買賣契約已合意解除云云，既為被告所否認，又
  乏其他證明，尚難認定果有其事。
五至被告主張其已合法解除契約一節。經查：依據系爭買賣契約書第四條、第二十一
  條規定，當原告未依約繳交價金時，被告有片面解除契約之權利，原告對其未依約
  繳納價金之事並不爭執，而證人即被告之董事長乙○○、總經理林金木對於原告違
  約後，被告公司是否有召開股東會討論解約、沒收價金之事雖證述不一，但均證稱
  曾向原告之父親即被告公司之股東周文龍表示應繼續繳款，否則即要沒收價金等語
  （見本院八十九年十月六日言詞辯論筆錄），足證系爭買賣契約已因原告單方違約
  而遭被告合法解除。被告雖未提出曾催告原告繳款之書面文件，然催告依法並不須
  以書面為之，以言語為催告之意思表示，並無不可；而對話之意思表示，於相對人
  了解時即發生效力（民法第九十四條），系爭房地之買賣雖以原告之名義訂約，然
  相關事宜事實上係由原告之父周文龍與被告接洽，應認周文龍有代理原告處理系爭
  房地買賣事宜之權限，則被告催告繳款之意思表示於周文龍了解後即對原告發生效
  力（民法第一百零三條第二項），原告辯稱被告未能提出書面催告文件，解除契約
  並不合法云云，於法不合，並無可採。
六原告另聲請訊問證人即「頂客雅築」社區另一買受人蘇仁忠、周文龍之司機陳春木
  ，欲證明原告曾經到被告所興建「佛朗明哥」社區看屋，兩造間曾有以「佛朗明哥
  」社區之房地交換系爭「頂客雅築」房地之協議。然證人林金木已證稱當初其基於
  與周文龍均為公司股東之情誼，以個人名義提出換屋之建議，惟被告公司就此案並
  未作成決議等語（見本院八十九年十月六日言詞辯論筆錄），單以告曾至「佛朗明
  哥」社區看屋之事實，並無法證明兩造間確實已就換屋一事達成協議；更有甚者，
  若兩造間確曾達成換屋之協議，益證雙方並未合意解除系爭買賣契約，是本院認為
  上開二位證人之證詞並不影響本件訴訟勝負之判斷，無再訊問之必要，併予敘明。
七綜上，原告無法證明兩造已合意解除系爭買賣契約，則其請求被告返還其已繳付之
  價金及過戶稅費合計二百一十四萬七千二百元，並加計自起訴狀送達翌日起算之法
  定遲延利息，即屬無據，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附
  麗，應併駁回之。
八兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與判決基礎不生影響，爰不再一一論述，附此說明
  。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十四      日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十四      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
