【裁判字號】    89,易,2351
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度易字第二三五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第九二五號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法所有，而侵占業務上所持有之物，處有期徒刑柒月，緩刑年
。
    事      實
一、甲○○係台北市○○路二十一號二樓利達通運有限公司（下稱利達公司）司機，
    負責駕駛該公司之遊覽車，為該公司租車旅客服務，並於每次旅程完成後代為收
    取車資繳回公司之業務，詎陳某竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，自
    民國八十七年六月初起至八十七年七月五日止，連續多次駕駛利達公司遊覽車回
    台北市收取客戶之車資後，將之據為己有，計侵占車資新台幣五萬零八百六十元
    ，旋於八十七年七月八日棄職避不見面。
二、案經利達公司告訴台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人利達公司指陳被害情節相符，
    且有被告經告訴人催款所書寫之欠條影本一紙在卷可資佐證，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之罪。被告多次犯行，時間
    緊接，所犯罪名同一，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯論以一罪，並加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。惟查被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其犯後已和被
    害人和解，有和解書附卷，其係一時短於思慮觸犯刑章，受此次罪行宣告之教訓
    後，已足促其警惕，應無再犯之虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官李韋昌到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉亭柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅欣宜
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
一對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期
  徒刑，得併科五千元以下罰金。
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
