【裁判字號】    89,訴,4042
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○四二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                              .
    被      告  丁○○                        住台北縣淡水鎮○○街八五巷四
                              .
                丙○○                        住台北縣五股鄉貿商村十二鄰二
                              .
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾玖萬柒仟伍佰玖拾玖元，及自民國八十九年五月
四日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，並自民國八十九年六月五日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十一年三月二十三日
    向原告借用新台幣（下同）三百十萬元，約定八十一年三月二十三日起至一○一
    年三月二十三日止分期清償，利息按年息百分之十點五計算，採機動利率，遲延
    繳納本息時，依約喪失限期利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告丁○○借款後僅繳息至八十九年五月三日後竟未依約清
    償，屢經催討未果，依約視為全部到期，經原告聲請法院拍賣供擔保抵押物抵償
    後，尚欠本金一百三十九萬七千五百九十九元及利息、違約金未獲清償，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一紙、民事執行分配表影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十一年三月二十三
    日向原告借用三百十萬元，約定八十一年三月二十三日起至一○一年三月二十三
    日止分期清償，利息按年息百分之十點五計算，採機動利率，遲延繳納本息時，
    依約喪失限期利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告丁○○借款後僅繳息至八十九年五月三日後未依約清償，屢經催討未
    果，依約視為全部到期，經原告聲請法院拍賣供擔保抵押物抵償後，尚欠本金一
    百三十九萬七千五百九十九元及利息、違約金未獲清償等事實，業據提出與其所
    述相符之借據、民事執行分配表等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，
    復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可
    採信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。本件被告係未依約清償系爭借款本息，依約系
    爭借款債務視為全部到期，就尚欠本金、利息及違約金，被告丁○○應負返還責
    任，被告丙○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百三十九
    萬七千五百九十九元，及自民國八十九年五月四日起至清償日止，按年息百分之
    十點五計算之利息，並自民國八十九年六月五日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金。依法即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十四      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十四      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
