【裁判字號】    89,訴,3767
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七六七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○      原住台北縣林口鄉○○村○○路二一六巷四號三樓之
                              .
                            .
                丁○○      住台北市○○區○○街四九號四樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾陸萬零貳佰肆拾玖元，及自民國八十九年二月二
十日起至清償日止，按年息百分之八．一計算之利息，並自民國八十九年三月二十一
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾捌萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。並願以現金或同面額之中央政府建設公債八十四年度
    甲類第一期債票為擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國七十九年三月三日向原告
    借用新台幣（下同）六百七十萬元．約定利息按年息百分之七．二五按月計付，
    如原告銀行利率調整時，均願自調整日起改按原告銀行新訂基本放款利率減碼年
    息百分之三．二五後之利率計付利息，第一次繳息日為七十九年四月三日，嗣後
    並以每一個月為一期，共分二百四十期按年金法平均攤還本息，如有逾期攤還本
    息，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○僅履行
    部分債務，經原告向臺灣板橋地方法院聲請強制執行，於八十九年一月二十九日
    拍定抵押物獲分配三百四十三萬五千一百一十九元，扣除執行費用八萬一千一百
    五十一元、利息八十九萬四千一百六十三元、違約金一十四萬六千五百零六元、
    本金二百三十一萬三千二百九十九元），是尚欠本金三百五十六萬零二百四十九
    元及自八十九年二月二十日起至清償日止之利息、違約金未清償，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、分配表、貸款本息攤還表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    授信約定書第八條約定：「立約人不履行本契約致涉訟時，合意由貴行指定第一
    審管轄法院。」是原告依兩造合意指定第一審管轄法院之本院提起本件清償借款
    之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有管轄權，合先敘
    明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、分配表、貸款本息攤還表為證
    。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主
    張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百五十六萬零二
    百四十九元，及自八十九年二月二十日起至清償日止，按年息百分之八．一計算
    之利息，並自八十九年三月二十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理
    由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十四      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十四    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
