【裁判字號】    89,簡,1195
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一九五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一五三六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○聘僱未經許可之外國人，其聘僱人數為壹人，科罰金新台幣伍萬元，如易服勞
役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知雇主不得聘僱未經許可之香港居民在台工作，竟自民國八十九年五月
    十三日起，以每月新台幣（下同）五萬元之代價，聘僱以觀光名義獲准來台之香
    港居民李少強，在其所經營位於臺北市○○區○○路六十三號之「信心眼鏡行」
    ，從事銷售眼鏡之工作，嗣於同年七月十九日十四時許（聲請書誤為七月十六日
    下午一時許），經警在上址查獲。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）證人李少強（未經許可聘僱之香港居民）、楊天佑（信心眼鏡行之員工）
          於警訊中所為之證述。
    （三）台北市政府警察局大安分局和平東所檢查紀錄表、楊天佑所有之中華民國
          台灣地區出入境証。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，香港澳門關係條例第十三條，就業服
    務法第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰
    提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年       十一     月     十四    ?
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                            法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    八十九    年       十一     月    十四    日
附錄法條
香港澳門關係條例第十三條（港澳居民在臺受僱之準用）
一香港或澳門居民受聘僱在臺灣地區工作，準用就業服務法第五章至第七章有關外國
  人聘僱、管理及處罰之規定。
二第四條第三項之香港或澳門居民受聘僱在臺灣地區工作，得予特別規定；其辦法由
  行政院勞工委員會會同有關機關擬訂，報請行政院核定後發布之。
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之國外人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之國外人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
