【裁判字號】    89,簡,1341
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十九年度偵字第二００六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作規定，科罰金
新台幣捌萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告先後三次犯行，均時間緊接，方法
    相同，所犯係犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，
    依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑外，餘均引用（如附件）檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國        八十九      年       十一     月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
附錄論罪科刑法條：台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條
第一項。
                                          書記官  李  文  椿
中    華    民    國        八十九      年       十一     月    十八日
附錄論罪科刑法條：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
