【裁判字號】    89,簡,1069
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一六九號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七二一八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，科罰金肆仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○為同居之男女朋友，二人間具有家庭暴力防治法第三條第二款所
    稱之家庭成員關係，竟於民國八十九年三月十日，在台北市中山區○○○路○段
    二五號九樓之十七乙○○住處，徒手毆打乙○○，致乙○○受有左眼紅腫、瘀輕
    之輕傷害，並經乙○○於法定期間內提出告訴。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於偵查中自白與乙○○發生拉扯（見八十九年度偵字第一七二
          一八七頁背面）。
    （二）告訴人乙○○所為之指述（見上開偵查卷第二頁、第八頁）。
    （三）馬偕紀念醫院診斷證明書、台北市警察局中山分局調查紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法二百七十七條第一項、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一    月     十四      日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                                法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十七      日
附錄法條：
刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
