【裁判字號】    89,簡,1234
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二三四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九六七五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日。緩刑貳年。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開事實，有被告乙○○於警訊、偵查中之自白、被害人甲○○於警訊之指訴及
    台北市政府警察局大安分局贓物認領保管單一紙、台北市政府警察局大安分局車
    輛車牌失竊資料個別查詢報表－查獲車輛認可資料一份、扣案之被告所有，供其
    竊取機車所用之鑰匙一支附卷可稽，被告罪證明確，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      八十九    年    十一    月     十七日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
