【裁判字號】    89,易,1934
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  孫世群
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三二四五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知楊善宗為有配偶之人，竟基於概括之犯意自民國
    八十九年三月五日起連續在台北縣新店市○○街七巷十二號二樓其住處與楊善宗
    同居相姦，嗣經楊善宗之妻乙○○於八十九年四月二十二日九時許於上址查獲，
    因認被告犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○被訴犯刑法第二百三十九條之罪，依同法第二百四十五條
    第一項之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於八十九年十月三十日具狀撤回
    對被告甲○○之告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，揆諸上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   潘  惠 梅
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
