【裁判字號】    89,自,723
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度自字第七二三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    事      實
自訴意旨略稱：如附件自訴狀所示。
    理      由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
二、本件自訴人自訴被告涉嫌刑法第一百九十三條之公共危險罪，其所指被告直接侵
    害者係國家，社會、公司法益，應由該公司之代表人代表公司提起自訴方為適法
    ，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十四    日
                                      台灣台北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  黎  輝
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
