【裁判字號】    89,簡,1190
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八三七三號），經本院
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，科罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國八十九年三月十二日十七時許，在台北市○○區○○街一五四巷二
    十八號二樓，因債務糾紛，與債務人陳義勇之女甲○○發生爭執，竟基於傷害人
    身體之犯意，徒手毆打甲○○，致其受有右肘多處擦傷、右前臂擦傷、瘀傷及右
    手瘀傷等傷害，並經甲○○於法定期間內提出告訴。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
   （一）被告乙○○於本院調查中所為之自白（見本院八十九年十月二十六日調查
         筆錄）。
   （二）證人甲○○、徐淑媛、陳義勇、陳永廷、陳永昇於警訊、偵查中所為之證
         述（見八十九年度偵字第八三七三號卷第六頁、第八頁、第十一頁、第二
         十四頁、第三十二頁、第四十頁）。
   （三）台北市立和平醫院八十九年三月十二日診斷書、陳義勇向乙○○借款之借
         據各一紙附卷足憑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、，刑法第二百七十七條第一項、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十四日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十六    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
