【裁判字號】    89,訴,3836
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八三六號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                柳宗興
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬捌仟陸佰玖拾元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬貳仟捌佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十五年四月二十三日以被告乙○○為連帶保證人向
      原告請領信用卡使用，依約被告甲○○即得於特約商店記帳消費，但應於次月
      繳款截止日前向原告清償。詎被告甲○○自民國八十五年四月二十三日起至八
      十九年八月二十七日共消費記帳新台幣（下同）捌拾肆萬捌仟陸佰玖拾元未
      依約清償，被告乙○○既為上開債務之連帶保證人，自應負連帶清償之責，為
      此依信用卡契約、消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟，求為如主文所示之
      判決。
  三、證據：提出信用卡聲請書、信用卡契約書、電腦消費明細表、連帶保證人資料
      、連帶保證人約定條款、被告戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽
      訂之信用卡契約書第二十六條、連帶保證人約定條款第六條約定，兩造合意以
      本院為本件涉訟時之第一審管轄法院，是以原告向本院提起本件給付簽帳卡消
      費款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡聲請書、信用卡契約書
      、電腦消費明細表、連帶保證人資料、連帶保證人約定條款等件為證，被告既
      均未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信為真實。
  二、從而，原告依信用卡契約、消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付捌拾肆
      萬捌仟陸佰玖拾元，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十四      日
                                民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十六      日
                                          法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
