【裁判字號】    89,訴,3408
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第九九五號
    上  訴  人   伊敏企業股份有限公司
                              .
    法定代理人   李祖嘉      .
                                       送達代收人  林福地  住台北市○○街
                              .
右上訴人與秀傳紀念醫院間因八十九年訴字第九九五號解除契約事件上訴人提起上訴
到院，查上訴訴訟標的金（價）額為新台幣柒拾陸萬仟柒佰元，應徵第二審裁判費
新台幣壹萬壹仟肆佰伍拾伍元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二
項規定，限該上訴人於收受本裁定後伍日內向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁
定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                      民事第五庭  法      官   陳惠生
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
