【裁判字號】    89,易,2123
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六○二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續行使偽造之台北縣營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾
及他人，處拘役肆拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案偽造之台北縣營業小客車駕駛人執業登記證（證號○六五五○一）壹紙沒收。
    事  實
一、甲○○為營業小客車之司機，明知並未取得執業小客車執照，於民國（下同）八
    十七年間，為向成泰公司承租營業用小客車，以新台幣（下同）三千元價格，連
    同其照片及身分證號碼，交付不詳年籍姓名黃姓成年男子，由該黃姓男子偽造營
    業小客車駕駛人職業登記證後，交付予甲○○。甲○○於取得上開偽造之執業登
    記證後，基於概括之犯意，自八十八年十月間起，將前開偽造之執業登記證擺放
    於其所駕車號T8-383號營業小客車上以載客及供查驗而連續持以行使，足以生損
    害於乘客及警察機關對於營業小客車駕駛管理之正確性。嗣於八十九年五月二十
    四日凌晨二時四十分許，當其駕駛該營業用小客車行經台北市○○區○○街與康
    定路口時，為警攔查，始查獲上情。
二、案經台北市政府警察局萬華分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭犯行於本院審理時已坦承不諱，並自承於警訊、偵查中
    否認犯罪係不實等語，此外，復有扣案偽造之執業登記證在卷可稽，按被告之自
    白固不得作為認定犯罪之唯一證據，而須以補強證據證明其確與事實相符，然茲
    所謂之補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘其得以佐證自
    白之犯罪非屬虛構，能予保障所自白事實之真實性，即已充分。又得據以佐證者
    ，雖非直接可以推斷該被告之實施犯罪，但以此項證據與被告之自白為綜合判斷
    ，若足以認定犯罪事實者，仍不得謂其非屬補強證據，上開意旨有最高法院七十
    三年台上字第五六三八號判例可稽，本案被告之自白情節經核與扣案證物尚稱相
    符，堪信本案事證已臻明確，被告犯行已可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使偽造特許證書罪，其偽
    造證書之低度行為為行使偽造證書之高度行為所吸收，爰不另論罪。又被告與不
    詳姓名年籍黃姓男子之間就偽造證書及行使該偽造證書之犯行有犯意之聯絡及行
    為之分擔，應論以共同正犯。又被告先後數次行使偽造證書之行為，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又扣案
    偽造之台北縣營業小客車駕駛人執業登記證（證號○六五五○一）一紙為被告所
    有供犯罪所用之物，此經被告自承在案，爰依法並予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳進德到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  石  幸  代
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
