【裁判字號】    89,訴,1445
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事案件審理單                  八十九年度訴字第一四四五號
    案  號：八十九年訴字第一四.
    案  由：偽造文書等
函甲○洪股
貴股承辦八十九年度偵字第一二三八七號被告乙○○
玆告訴代理人於本院審理時陳稱：業將簽帳單原本寄交檢察官等語（見本院八十九年
十一月十四日訊問筆錄），惟經核閱八十九年度偵字第一二三八七號偵查卷第五十八
頁所附乃簽帳單之影本，請惠予告.
處？
檢附本院八十九年十一月十四日.
中      華      民      國    .
---------------.
一、庭  期：中華民國八十九年十一月十四日二時五十分審理
    (一)通知檢察官
          告訴代理人丙○○--臺北市○○路○段七六○號十二樓
    (二)傳喚被告--臺北市○○街五十六號四樓
                臺北市○○路四二三巷十弄七號
          告訴人華信銀行
          證人丁○○--臺北縣新店市○○路○段三四一巷四十六號一樓
二、調前科及在監在押資料
三、函告訴代理人丙○○
    請於八十九年十一月十四日二時五十分來院陳報下列事項：
    (一)依檢附之客戶消費紀錄明細表所示，丁○○於八十六年七月二十九日在華信商
      業銀行雙和分行簽帳消費一萬元，究屬何種款項？有無簽帳單可稽？
    (二)依檢附之客戶消費紀錄明細表所示，乙○○涉嫌自八十七年六月九日起至同年
      九月二日止，盜用丁○○之信用卡簽帳之次數應為二十九次，金額總計新台幣
      二十八萬九千四百十一元，何以告訴狀載明簽帳二十六次共二十九萬七千五百
      七十七元？
    (三)台端於本案偵查中所提出之簽帳單，其正本目前是否仍在保留中？抑或業已銷
      毀？
    （檢送偵查卷第六頁之客戶消費紀錄明細表影本）
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
