【裁判字號】    89,訴,1151
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０
五三二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○明知安非他命係毒品危害防制條例所規定之第二級毒品，不得轉讓，竟於
    民國八十九年二月十五日，在台北縣新店市○○路○段三五四號黃信岳住處，無
    償轉讓少許安非他命（確實重量無法認定）予黃信岳施用。嗣於同年四月二十四
    日，黃信岳在上址為警查獲，而為警循線查獲本案。
二、案經台北縣警察局永和分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人黃信岳證述情節相符，堪認被
    告之自白與事實相符，是本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按安非他命業經毒品危害防制條例於八十七年五月二十日公告列為第二級毒品，
    並於同年月二十二日施行，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉
    讓第二級毒品安非他命罪。其持有安非他命之低度行為，應為轉讓第二級毒品之
    高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、次數、及犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官周治正到庭執行職務
中    華    民    國       八十九     年      十一      月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  林妙穗
中      華   民    國        八十九     年     十一      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
