【裁判字號】    89,小上,25
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度小上字第二五號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  李美惠律師
    被上訴人    甲○○    住臺.
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於本院新店簡易庭民國八十八年十二月
二十四日八十八年度店小字第三五０號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟伍佰伍拾肆元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之；
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項︰一原判決所違背之法令及其具體
    內容。二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五定有明文。對於小額程序之第
    一審裁判提起上訴時，如係以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為上訴理
    由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係
    成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，其為經驗法則、證據法則者，亦應具
    體指摘揭示該經驗法則或證據法則，倘為司法院解釋或本院之判決，則應揭示該
    判解之字號或其內容，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對小
    額程序之第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法（最高法院
    七十一年臺上字第三一四號判例、七十一年臺上字第四八０號裁判、七十年度臺
    上字第七二０號判例意旨參照），而屬上訴不合程式，第二審法院應依同法第四
    百三十六條之三十二第二項準用第四百四十四條第一項以裁定駁回之（最高法院
    七十二年度臺聲字第一一三號裁判意旨參照）。
二、本件上訴人對於小額程序之第一審判決提起上訴，固以該判決違背論理法則、經
    驗法則、證據法則為由，惟核其上訴理由狀所載內容，不過係就原審取捨證據、
    認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審依據系爭錄影帶翻拍之連續照片
    ，認定上訴人確曾在被上訴人櫃檯辦理兌換新鈔業務等情，已詳為論斷者，泛言
    原審係以消極之迂迴證明認定上訴人受有九萬元之不當利益云云，而非具體說明
    原審所為之論斷有何違反經驗法則、論理法則、證據法則情事，並揭示該等法則
    之旨趣，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，尚難認其對原審判
    決之如何違背法令已有具體之指摘，揆諸前揭說明，應認其上訴為不合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、
    第二項、第四百三十六條之十九第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                              民事第民六庭審判長法  官 鄭純惠
                                                法  官 劉坤典
                                                法  官 陳秀貞
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
