【裁判字號】    89,簡,938
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    違反化妝品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九三八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
    選任辯護人  唐月妙律師
右列被告因違反化粧品衛生管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年
度偵字第一六四六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○違反輸入化粧品含有醫療藥品者，應提出載有原料名稱、成分、色素名稱及其用
途之申請書，連同標籤、仿單、樣品、包裝、容器、化驗報告書及有關證件，並繳納
證書費、查驗費，申請中央衛生主管機關查驗，經核准並發給許可證後，始得輸入之
規定，科罰金新台幣拾萬元；如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日；緩
刑貳年。「防陽護唇膏ＬＩＰ  ＳＡＶＥＲ  ＳＰＦ１５」拾支沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並增
    補：被告甲○對於本件事實均坦承不諱，並供稱：「除衛生局抽驗二支（護唇膏
    ）外，尚存有八支」等語（見本院訊問筆錄），故事證明確，應予依法論科。
二、被告甲○於本院訊問時，表示願受罰金新台幣十萬元，緩刑二年。查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，態度良好，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並認其求刑為適當，
    爰於被告求刑之範圍內宣告如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資
    懲儆。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上
    訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第二項，化粧品衛生管理條例第二十七條第一項，刑
    法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
四、聲請人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達五日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
（附錄本案論罪科刑法條全文：化粧品衛生管理條例第二十七條）
化粧品衛生管理條例第二十七條
違反第七條第一項、第八條第一項、第十一條、第十五條第一項、第十六條第一項、
第十七條第一項、第十八條第一項、或第二十三條第一項禁止規定之一者，處一年以
下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金；其妨害衛生之品沒收銷燬之
違反第二十三條第一項禁止規定情節重大或再次違反者，並得由各該主管機關撤銷其
有關營業或設廠之許可證照。
法人或非法人之工廠有第一項情事者，除處罰其行為人外，並對該法人或工廠之負責
人處以該項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
