【裁判字號】    89,補,708
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第七○八號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣壹仟零伍拾萬元折合銀元佰伍拾萬元，應徵第一審裁判費銀元
萬伍仟元，折合新臺幣壹拾萬零伍仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
