【裁判字號】    89,重訴,1655
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一六五五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  聯慶實業有限公司
                              .
    法定代理人  戊○○            住台北縣新店市○○街二四八號一樓
    被      告  戊○○            住台北縣新店市○○街二四八號一樓
                              .
                甲○○            住台北縣新店市○○街二四八號一樓
                              .
                丁○○            住台北市○○區○○街五○號三樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰壹拾捌萬元，及自民國八十九年五月三日起至清償日
止，按年息百分之九．六０五計算之利息，並自民國八十九年六月四日起至民國八十
九年十二月三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十二月四日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告聯慶實業有限公司以其餘被告戊○○等為連帶保證人，於民國八十八
    年九月三十日向原告借用新台幣（下同）壹仟伍佰萬元，約定利息按年息百分之
    九．六０五計算，逾期付息或到期未履行債務時，除仍按上開利率計息外，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，期間自八十八年九月三十日起至八十九年九月三十日止。詎被告
    除償還六百八十二萬元及繳付至八十九年五月二日止之利息外，即未再依約履行
    ，前開債務已視為全部到期，尚欠八百一十八萬元，屢向被告催討，均置之不理
    ，被告依法應負連帶給付責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書一紙、授信約定書四紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書一紙、授信約定書四紙為證，核屬
    相符，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。原告之主
    張自堪信為真實。
二、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。又數人負同一債務
    ，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務。同法第二百三十三條第
    一項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項亦分別有明定。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款捌佰壹拾捌萬元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十四    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十四    日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
