【裁判字號】    89,簡上,593
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第五九三號
    上  訴  人  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○律師
    複  代理人  鄭淑屏律師
    被  上訴人  丙○○      住台北市○○○路○段九三巷二二號二樓
                丁○○      住.
右當事人間請求遷讓房屋等事件，上訴人對於中華民國八十九年五月一日本院台北簡
易庭八十九年度北簡字第三五四八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決第一項除確定部分外廢棄。
被上訴人應再連帶給付上訴人新台幣貳拾壹萬陸仟元。
第二審訴訟費用由被上訴人連帶負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      本件上訴人願將違約金的部分減縮按月租二倍計算。又租約屆滿與終止租約租
      賃關係消滅，其法律效果相同，被上訴人未遷讓時上訴人如依原審租約第六條
      之約定，得請求加罰月租五倍計算即每月給付新台幣（下同）壹拾貳萬元之違
      約金。但上訴人願就違約金自行減縮請求全部以二個月計算。因上訴人年六十
      餘歲，無業，以出租系爭房屋收取租金賴以維生，惟被上訴人已積欠租金及違
      約金達數月之久，至上訴人經濟來源斷絕，生活陷入困境，每年仍須繳納房屋
      稅、地價稅，原審並未就上記各情予以詳查細究，駁回上訴人違約金之請求，
      顯有違誤，故請鈞院判決准予給付違約金。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      被上訴人經營生意，因八十八年九月二十一日發生大地震，造成與被上訴人往
      來的廠商受損嚴重，一些貨款均無法收取，而上訴人不但不體恤被上訴人之困
      境，反以被上訴人積欠租金未繳為由，向法院聲請假扣押被告公司所有之電腦
      等辦公設備，更造成被上訴人無法營業的困境，希望法院能體諒被告之困難。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、上訴人起訴主張被上訴人丙○○邀同被上訴人丁○○為連帶保證人，於民國（下
    同）八十七年三月一日與上訴人簽訂房屋租賃契約書，承租上訴人所有坐落台北
    市○○○路○段九三巷二二號二樓房屋，約定租期自八十七年三月一日起至九十
    二年二月二十八日止，租金第一年每月二萬三千元，第二年租金每月二萬四千元
    ，租金應於每月一日以前繳納，租期屆滿如被上訴人不即時遷讓交還房屋時，上
    訴人每月得向被上訴人請求照租金五倍計算之違約金。查被上訴人丙○○於承租
    上開房屋後，竟與被上訴人丁○○共同使用房屋，且被上訴人丙○○自八十八年
    十月起即未依期繳納租金，經上訴人多次催告均無結果，上訴人不得已乃於八十
    八年十二月二日及八十八年十二月十六日分別以存證信函催告，並通知終止租賃
    契約，惟被上訴人二人仍占用系爭房屋拒不遷讓交還，為此提起本件訴訟等語，
    並提出房屋租賃契約書、存證信函等件為證。被上訴人對積欠租金且系爭房屋由
    被上訴人二人共同使用之事實不爭執，惟辯稱：「被上訴人經營生意，因八十八
    年九月二十一日發生大地震，造成與被告往來的廠商受損嚴重，一些貨款均無法
    收取，而上訴人不但不體恤被上訴人之困境，反以被上訴人積欠租金未繳為由，
    向法院聲請假扣押被告公司所有之電腦等辦公設備，更造成被上訴人無法營業的
    困境，希望法院能體諒被告之困難。」等語。
二、上訴人主張被上訴人丙○○邀同被上訴人丁○○為連帶保證人，向其承租系爭房
    屋一戶，被上訴人丙○○自八十八年十月起即未依期繳納租金，經多次催告均無
    結果，上訴人已於八十八年十二月間，並通知終止租賃契約，惟被上訴人二人遲
    至八十九年九月間方將系爭房屋遷讓交還等情，業據上訴人提出房屋租賃契約書
    、存證信函等件為證，且為被上訴人所不否認，堪信為真實。故本件之爭點乃在
    上訴人對於終止租約後未即時遷讓交還房屋時，請求按租金加倍之違約金至遷讓
    完了之日止，是否有據。
三、按「私法自治」乃民事法律最高之指導原則，而「契約自由」原則乃「私法自治
    」在經濟活動規範上之具體表現。依此原則，當事人得依自由意思決定與何人以
    何種方式締結何種內容之契約，從而對契約雙方發生一定之拘束力，享受或負擔
    其法律效果。此「契約自由」原則為私法之基本原則，受到憲法之承認與保護，
    故法院亦應予以尊重，除非當契約自由原則之實質基礎－－「平等」未被落實，
    而於具體個案契約正義未能獲致實現之情形，法院始得介入外，原則上法院不能
    擅以「監護者」自居，以自己的價值判斷，變更契約之內容，否則將導致過度干
    預契約當事人私經濟生活之安排，以致影響當事人於締約當時之風險損益評估，
    破壞契約雙方於意思合致時之「主觀平衡」，甚至給予惡意違反契約者討價還價
    、套利之空間。經查：本件房屋租賃契約書第六條約定：乙方（即承租人）於租
    期屆滿時，如不即時遷讓交還房屋時，甲方（即出租人）每月得向乙方請求按照
    租金五倍之違約金至遷讓完了之日止，乙方及連帶保證人丙方，決無異議。此雖
    是用坊間一般例稿式之租賃契約格式所訂立，但當事人並非無就具體條款有修改
    之權利。原審以被上訴人於租約終止後繼續占有系爭房屋，依上開房屋所在位置
    及價值，認上訴人所受之損害，仍以請求相當於租金之損害金為適當，而駁回上
    訴人超過此部分之違約金請求。然查：一般租賃契約關係中，雖承租人多屬於經
    濟上弱勢之一方，但如契約約定並未違反公平正義原則時，則契約當事人自應依
    約履行，以維持交易秩序之正常。本件遷讓房屋等案件，原審已給予被上訴人三
    個月履行期，詎料，被上訴人仍執因天候等原因無法於期限內完成房屋遷讓，經
    本院於準備程序中一再曉諭，方於八十九年九月間將房屋騰空遷讓返還上訴人，
    倘如原審所認定於租約終止後承租人繼續占有租賃物，出租人所受之損害，僅認
    定相當於租金之損害金，無任何懲罰效果時，則如承租人不欲遷出時，則支付同
    契約仍存在時之租金金額之損害金，仍可繼續占有前該租賃物，則自影響出租人
    收回租賃物。本件上訴人就違約金之部分請求，並非依據原契約所約定按照租金
    五倍計算，而將之減縮至租金兩倍，自屬合理有據。
四、綜上所述，上訴人主張依據兩造之租賃契約，被上訴人於租約終止後仍繼續占有
    系爭租賃物，故應給付原租金兩倍之損害金，自屬有據，應予准許。原審僅命被
    上訴人給付相當於租金之損害金即自民國八十九年二月二十八日起至交還前開房
    屋之日止，按月以新台幣貳萬肆仟元計算之損害金，而駁回上訴人其餘之訴，自
    有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本
    院將原判決此部分予以廢棄，改判如主文第二項所示。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十四    日
                                            民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                            法官  劉又菁
                                                            法官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十四    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
