【裁判字號】    89,簡,31
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    返還所有權狀
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年簡字第三一號
    上  訴  人
    即被參加人  乙○○
    參  加  人  丁○○
                陳雪兒
                              .
右上訴人與甲○○、丙○○因八十九年簡字第三一號返還所有權狀事件上訴人提起上
訴到院，應徵第二審裁判費為新台幣貳佰柒拾元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得
延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十四      日
                                            民事第二庭法      官
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
~B書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
