【裁判字號】    89,毒抗,1044
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一四四號
    抗  告  人
    即  被  告   甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年十月二十日
所為應送勒戒處所觀察、勒戒之裁定( 八十九年度毒聲字第六一Ｏ八號 )提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告於民國八十九年九月十六日在台北縣板橋市○○街八十
    一號與友人一起吃麵後遭警帶回警察局採尿檢驗，發現呈安非他命陽性反應，惟
    被告並無於該日吸食安非他命，原審仍裁定將被告送觀察、勒戒，顯有未洽，為
    此提起抗告云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，應先將被告送觀察、勒戒，同條例第二十條
    第一項定有明文。查被告甲○○於八十九年九月十六日經警採尿前回溯九十六小
    時內之某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於右揭時地查獲，而訊
    據被告雖否認上開犯行，惟查，被告經警採尿送驗結果，發現呈安非他命陽性反
    應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，是被告確有
    施用第二級毒品安非他命犯行，洵堪認定，原審因而依台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官之聲請，援引毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項之規定，裁定將被告送觀察、勒戒，經核並無不合，被告抗告意旨
    否認有施用安非他命而指摘原裁定不當，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月       十四       日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  李  英  勇
                                        法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    八十九    年      十一      月       十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
