【裁判字號】    89,上訴,4317
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第四三一七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院八十九度訴字第一一五一
號，中華民國八十九年十一月十四日，第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢
察署八十九年度偵字第一○五三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑柒
    月，其認事用法，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由（見附件：第一審判決書）。
二、訊據上訴人即被告仍堅詞否認轉讓行為，並辯稱：「只是共同吸食」「他要我先
    拿出來，他等一下再跟別人拿來還我」云云。但查，被告於警訊中供稱：「案發
    當時黃信岳本欲向我購買該安非他命，但等兩人共同吸食完．．．黃信岳向我稱
    他身上無錢，所以我根本沒有販賣安非他命給他」。（見偵卷第四頁）於偵查中
    亦明確供稱：「他之前是請我幫他調貨，我買來帶過去，他說沒錢，我就送他吸
    」「我知道他沒工作，也沒錢，所以帶過去，等於是送他吸」等語（見偵卷第卅
    四頁背面、三十五頁正面）。其陳述前後一致，證人黃信岳於警訊中亦供明向被
    告買得，所供尚屬相符，被告所辯顯係飾詞，自無足採，原審依法論科，核無不
    合，被告上訴仍執陳詞，指摘原判決不當，自無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官曹永清到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年      一      月      九     日
                               臺灣高等法院刑事第一庭
                                   審判長法  官  李  相  助
                                         法  官  王  振  興
                                         法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
   書記官  王  才  生
中      華      民      國     九十      年      一      月     十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
