【裁判字號】    89,上易,4720
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四七二○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度易字第九
四六號，中華民國八十九年十一月十四日第一審判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號
：臺灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵緝字第二四九號，移送併案審理案號：臺
灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二一二三號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯毒品危害防制條例第十
    條第二項之罪，且依連續犯及累犯之規定，加重其刑，而判處其有期徒刑七月，
    復就扣案安非他命一包（驗餘淨重○．二八一六公克）依毒品危害防制條例第十
    八條第一項規定沒收銷燬之，及就扣案吸食器乙具，依刑法第三十八條第一項第
    二款規定宣告沒收，核其認事用法既無違誤，量刑亦屬妥適，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、查被告甲○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣士林地
    方法院判處有期徒刑六月確定，嗣於八十七年六月二日易科罰金執行完畢。復因
    施用毒品，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣士林地方法院
    檢察署檢察官於八十八年十月二十六日，以八十八年度毒偵字第三四七號、八十
    八年毒偵字第六六四號不起訴處分確定。乃渠於前案執行完畢五年內，又基於概
    括犯意，於八十九年一月下旬起至八十九年八月二十日凌晨零時三十分止，在台
    北市北投區北投市場公共廁所內等處，連續多次施用第二級毒品安非他命，足徵
    其顯無悔意，原審量處其有期徒刑七月，要無不合。被告上訴意旨徒以量刑過重
    指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊楚猛到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法官  葉  麗  霞
                                        法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國     九十     年       一       月       二十       日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
