【裁判字號】    90,上易,872
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第八七二號
    上  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
    選任辯護人    鍾淼雄
    被      告    丙○○○○份有限公司
    兼右代表人    乙○○
右上訴人因被告違反就業服務法案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第二二
八八號，中華民國八十九年十一月十四日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣
桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第四一０二號、第五六二二號）提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○、丙○○○○份有限公司（下
    稱鼎順公司）、乙○○為無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書（如附件）記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨以：依就業服務法施行細則第十九條之規定，聘僱外籍勞工之雇
    主，須經多項程序之申請及審查，倘以原審所認之迂迴方式規避申請聘僱手續，
    則該規定將形同具文，原判決之適用法律違誤云云。
三、經查，被告甲○○所辯員警於被告鼎順公司所查獲之五名菲律賓籍勞工，乃有順
    企業股份有限公司（下稱有順公司）所申請聘僱，於遭查獲之際仍為有順公司繼
    續聘僱中，亦由有順公司支薪（包含食、宿費用）等語，核與證人即有順公司之
    現場負責人劉玉珍於警訊中及原審審理時所結證之情節相符，堪認該五名菲律賓
    籍勞工並非被告甲○○或被告鼎順公司所聘僱或留用，自不生以迂迴方式規避申
    請聘僱手續之問題，難以違反就業服務法之罪責相繩。此外，本院復查無其他積
    極證據足資證明被告有何違反就業服務法之犯行，自應為無罪之諭知。檢察官上
    訴指摘原判決之適用法律違誤，為無理由，應予駁回。
四、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務
中    華    民    國    九十    年        四        月        三        日
                                臺灣高等法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  陳  春  秋
                                          法  官  高  明  哲
                                          法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  胡      儀
中    華    民    國    九十    年        四      月          四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
