【裁判字號】    89,毒抗,1063
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定           八十九年度毒抗字第一０六三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年十月
二十三日裁定（八十九年度毒聲字第六一四九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、經查，本件抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十七年一月八日
    ，以八十七年度偵字第二七五四一號不起訴處分確定。惟查被告復於八十九年七
    月二十日十三時二十分採尿往前回溯九十六小時內某時，在不詳地點，施用第二
    級毒品安非他命，為警於八十九年九月九日通知到案，被告雖經檢察官傳喚未到
    且於警訊時否認上揭犯行，惟查其尿液經檢驗呈甲基安非他命陽性反應，有臺灣
    檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，並有不起訴處分書及刑
   案資料查註紀錄表在卷可參。被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪，原審依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀察勒戒
    處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。於法並無
    不合。抗告意旨否認施用安非他命，辯稱此次採尿所用之瓶子，事前未經清洗，
    故驗尿結果不正確云云，核係卸責之語，不足採信。本件抗告，並無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    十四      日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  明  祖  星
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
