【裁判字號】    89,毒抗,1006
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一○○六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年十月三
日裁定（八十九年度毒聲字第六二一一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按保安處分執行法第七十四條之二第二款、第四款分別規定，受保護管束人在保
    護管束期間內應服從檢察官及執行保護管束者之命令，對於身體健康、生活情況
    及工作環境等，每月至少向執行保護管束者報告一次。違反此條項規定者為違反
    保護管束應遵守事項情節重大，復為毒品危害防制條例施行細則第十六條第三款
    所明定，本件受戒治處分人即被告甲○○以八十九年度毒聲字第三八一六號裁定
    停止戒治付保護管束，其竟於保護管束期間內，未依規定至臺灣桃園地方法院檢
    察署接受驗尿，經觀護人三次書面告誡，並通知桃園縣警察局桃園分局協尋通知
    均無效，被告顯然違反保安處分執行法第七十四條之二第二、四款之規定，即屬
    違反保護管束期間應遵守事項情節重大，原審固予依法撤銷停止戒治，核無不合
    ，抗告意旨以被告在外忙於工作，觀護人所寄之告誡單均無收到，並非存心不遵
    守規定云云，應係卸責飾詞，空泛指摘，自無理由，應予駁回。
二、應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
