【裁判字號】    89,聲,1040
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第一四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○因犯非法吸用及販賣化學合成麻醉藥品等貳罪，所處詳如附表所示之刑，應執行
有期徒刑伍年肆月。
    理  由
甲○因非法吸用及販賣化學合成麻醉藥品等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均
經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    十四      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  李  英  勇
                                        法官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  王  秀  雲
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
