【裁判字號】    89,上易,2133
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上易字第二一三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因竊盜案件，本院於中華民國八十九年十一月十四日所宣示之判決，有應更正
部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決正本第二頁第九行第七、八字，應更正為『秀雄』。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大
    法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決正本第二頁第九行第七、八二字誤繕為『長溪』，應予改正為『秀雄』
    ，爰裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十一     月     十八     日
                              台灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  沈  宜  生
                   法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  賴  淑  真
中     華     民     國     八十九    年     十一     月      二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
