【裁判字號】    89,附民,341
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第三四一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因偽造有價證券等案件（八十九年度上訴字第二０三七號），經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告應給付原告新台幣（下同）六萬九千元及自起訴狀繕本送
    達之翌日起至清償日止，以年利率百分之五計算之利息。其事實上陳述略稱：被
    告意圖為第三人不法之所有，於八十六年六月二十日，在台北市○○區○○路四
    段三十巷二十八弄二十九號七樓原告朋友家中，趁原告外出倒垃圾之際，竊取原
    告皮包內現金八、九萬元，得手後逃逸無蹤，原告入內發現異狀，檢查皮包，始
    悉上情。嗣原告找到被告，被告竟意圖供行使之用，冒用其妹郭美玲之名義，偽
    簽五紙本票金額共六萬九千元交原告資為賠償，足生損害於郭美玲及原告，本案
    刑事部分現於鈞院依法審理中，是以原告請求被告賠償依侵權行為及不當得利所
    致之損害如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴；又按因
    犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序中，始得提起附帶民事訴訟；原告之訴不合
    法者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四百八
    十七條第一項前段、第五百零二條第一項分別定有明文。
二、本件被告被訴竊盜部分，業經臺灣士林地方法院以八十六年度訴字第一０八一號
    判決諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後亦經本院判決上訴駁回在案（八十
    九年度上訴字第二０三七號），依上開說明，則此部分原告以被告有竊盜犯行而
    附帶提起之民事訴訟，自應予以駁回。
三、至於原告另指稱被告竊取其現款後，嗣冒用其母郭戴金治及其妹郭美玲之名義，
    偽簽五紙本票金額共六萬九千元交原告資為賠償，足生損害於郭美玲及原告，為
    此依侵權行為及不當得利之法律關係請求損害賠償云云。惟查，既不能證明被告
    有對原告竊取現款之竊盜行為，雖被告嗣後應原告之要求，簽發五紙金額共六萬
    九千元之偽造本票交付原告，該五紙本票之名義發票人郭美玲係被告所偽造，被
    告並因本件刑案而被本院判處偽造有價證券罪刑在案。但原告既未被竊盜，被告
    即無所謂償還竊盜款之可言，則原告並非被告行使偽造有價證券之被害人，即非
    刑事訴訟法所謂犯罪之被害人，自不得於刑事訴訟程序為刑事附帶民事訴訟之請
    求，此部分原告之訴為不合法，依上說明，亦應予判決駁回。
據上論結，本件原告之訴一部不合法，一部因刑事訴訟判決被告無罪，依刑事訴訟法
第五百零二條第一項、第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    十四    日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  張  傳  栗
                                      法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  初  玲  玲
中      華      民      國    八十九    年       十一   月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
