【裁判字號】    89,家抗,264
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第二六四號
      抗  告  人  財政部國有財產局
      法定代理人  李瑞倉
      代  理  人  高志達
右抗告人因相對人甲○○聲請指定遺產管理人事件，對於中華民國八十九年八月十四
日台灣士林地方法院八十九年度管字第二九號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄，應由原法院更為裁定。
    理      由
一、相對人聲請指定遺產管理人之聲請意旨略以：被繼承人宮川芳子經原法院宣告於
    民國四十四年十月二十五日下午十二時死亡，相對人與宮川芳子為坐落於桃園縣
    大園鄉○○段竹圍小段十九地號之共有人，宮川芳子有無繼承人不明，因相對人
    有處分上開土地之必要，為此基於利害關係人身分，聲請原法院選任被繼承人之
    遺產管理人等語，並提出土地登記簿謄本、民事判決書為證（原審卷，九至一六
    頁）。
二、抗告意旨略以：相對人甲○○於原法院聲請狀陳稱李福已於民國（下同）二十四
    年四月一日死亡，其妻陳氏秀亦於三十二年十月十五日死亡，其養女陳氏查某於
    六十五年十一月一日死亡，而陳氏查某之養女宮川芳子前經台灣士林地方法院八
    十七年度亡字第四七號民事判決宣告於四十四年十月二五日下午十二時死亡，依
    民法規定，李福之遺產應由陳氏查某繼承，宮川芳子先於陳氏查某死亡，對於李
    福之遺產應無繼承權，且相對人並未查報宮川芳子之遺產，倘宮川君並無遺產即
    無選任遺產管理人之必要，倘遺有財產，其養母陳氏查某亦應繼承宮川芳子之遺
    產，是項已由陳氏查某繼承得之遺產，依法亦應由陳氏查某之繼承人繼承，縱陳
    氏查某死亡後，其繼承人有無不明或均拋棄繼承，亦屬陳氏查某之遺產繼承是否
    無人承認繼承之問題，原法院之裁定不當，請求廢棄等語。
三、按繼承人需於繼承開始當時生存，繼承開始之際尚未出生或已死亡者，則無繼承
    人之資格，此為「同時存在原則」或「繼承原則」。經查相對人甲○○與已故之
    李福共有桃園縣大園鄉○○段竹圍小段一九地號之土地，李福於二十四年四月一
    日死亡，其妻陳氏秀於三十二年十月十五日死亡，其養女陳氏查某於六十五年十
    一月一日死亡，宮川芳子為陳氏查某之養女，經民事判決宣告於四十四年十月二
    五日下午十二時死亡等事實，為兩造所不爭，則李福共有之土地依法應由其妻陳
    氏秀及其養女陳氏查某繼承，陳氏秀死亡後，其所繼承之土地應由其女陳氏查某
    繼承。陳氏查某於六十五年間死亡，因宮川方子早於四十四年間死亡，依前揭繼
    承原則，宮川芳子並非陳氏查某之繼承人，其不能認為係上開土地之共有人。宮
    川方子既非上開土地之共有人，原審未查明其是否有其他遺產而有指定遺產管理
    人之必要，亦未查明相對人是否為利害關係人，遽予准如相對人所請，尚有未洽
    。抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，為有理由。本件認有發回原法院，就近
    命相對人提出其他證據，查明宮川方子其是否有其他遺產而有指定遺產管理人之
    必要，並查明相對人是否為利害關係人，另為適當裁定之必要。
四、裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                    民事第十二庭
                                        審判長法  官  林  丁  寶
                                              法  官  林  恩  山
                                              法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日
                                              書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
