【裁判字號】    88,重上更(三),120
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十八年度重上更(三)字第一二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙  ○
                甲○○
    共      同
    指定辯護人  丙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○、甲○○羈押期間，均自民國八十九年十一月三十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○、甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，均有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判
    或執行，而有羈押之必要，於民國八十八年六月三十日執行羈押，嗣經七次即於
    八十八年九月三十日、八十八年十一月三十日、八十九年一月三十日、八十九年
    三月三十日、八十九年五月三十日、八十九年七月三十日、八十九年九月三十日
    分別延長羈押各二月，至民國八十九年十一月二十九日第七次延長羈押期間即將
    屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年十一月三十日
    起，第八次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  鐘  秀  娥
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
