【裁判字號】    89,聲再,638
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六三八號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因重利等案件，對於本院八十八年度上訴字第三三七號中華民國八十八年
七月二十八日確定判決（臺灣板橋地方法院八十六年度訴字第一三二八號、臺灣板橋
地方法院檢察署八十六年偵字第七００七號、第八九七九號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，僅提出本院八十八年度上訴字第三三七號、最高法院八十九年度台上字第五八一四
號刑事判決影本，略稱最高法院判決中就被告受僱於信禾當舖與本院判決中所載之信
禾融資公司不相同，然未據提出證據證明所陳信禾當舖與信禾融資公司不相同，按之
上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九年        十一      月      十四      日
                            台灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  林  瑞  斌
                                      法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  顏  志  豪
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
