【裁判字號】    89,上訴,2278
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上訴字第二二七八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽證等案件，不服本院八十九年度上訴字第二二七八號中華民國八十九年
十一月十四日第二審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第三
○三六、六二七二 號），提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年十一月二十三日收受本院判決之送達，有送達證書可查，
茲竟遲至同年十二月七日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬上訴權已
喪失，應由本院依同法第三百八十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年       二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
