【裁判字號】    88,上,1073
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度上字第一○七三號
      上  訴  人    丙○○○
                    送達代收人.
      訴訟代理人    林達傑律師
      複  代理人    侯傑中律師
      被上訴人      甲○○    .
                    乙○○    .
      共      同
      訴訟代理人    謝佳伯律師
右當事人間請求返還房屋事件，上訴人對於中華民國八十八年五月十一日臺灣基隆地
方法院八十八年度重訴字第一二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決除確定部分外，命上訴人給付金額超過新台幣壹佰拾萬肆仟伍佰玖拾元部分及
訴訟費用之裁判，均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用(除確定部分外)由上訴人負擔十三分之一，餘由被上訴人負擔。
原判決第二項被上訴人勝訴部分，被上訴人以新台幣肆拾萬元供擔保後，得為假執行
，但上訴人於假執行實施前，以新台幣壹佰貳拾萬元預供擔保，得免為假執行。
被上訴人其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在原審之訴及假執行之聲請均駁回。
  (三)如受不利判決，願預供擔保免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)被上訴人在原審起訴後，第一審法院雖先以簡易訴訟程序行之，惟嗣已改採通常
    訴訟程序，原判決依職權宣告假執行，於法未合。
  (二)不同意被上訴人追加依民法第四百五十條規定請求返還門牌基隆市○○路四八號
    二、三、四樓房屋 (以下簡稱系爭房屋)。
  (三)土地法第一百條第三款關於擔保抵償租金之規定，在定有期限之租賃，應類推適
    用。
  (四)被上訴人明知上訴人承租系爭房屋係為營業之用，並同意提供相關證明文件供上
    訴人申請營業執照，乃被上訴人始終未配合提出相關文件供上訴人申請營利事業
    登記，且系爭房屋有違法增建，被上訴人所為給付，不符合債務本旨。被上訴人
    復於八十六年八月二十日將系爭房屋非法上鎖，上訴人無法順利經營契約約定之
    業務，被上訴人自無權請求租金及以上訴人遲延給付租金為由終止契約。
  (五)上訴人係同時承租包括二、三、四樓之系爭房屋，理當希望全部租賃物均得作為
    合法之用。
  (六)上訴人在八十六年七月二十九日，不願在被上訴人事先書立之具結書上簽名憤而
    離去後，誘騙實係見證人之王李興先在保證人欄簽名。
  (七)被上訴人於八十六年八月二十日將系爭房屋上鎖，自即日起所發生之水、電、天
    然氣費與上訴人無關。
  (八)租賃所得稅本屬個人所得稅項目之一，本件自八十六年一月至四月所發生之租賃
    所得，應由被上訴人在八十七年三月個人所得稅開徵之際向上訴人請求後報繳，
    或先行報繳後再向上訴人請求。被上訴人於八十六年十月三十一日前終止兩造租
    約，該租賃所得稅既尚未開徵，被上訴人自不得以該未發生之債權扣抵押租金，
    更不能在終止契約後，再以事後可能發生之債權扣抵押租金。
  (九)被上訴人在出租系爭房屋時已裝設冷氣機供上訴人使用，嗣上訴人檢試後發現不
    能使用，應被上訴人要求先行墊付工程款修復之。詎被上訴事後拒絕返還該代墊
    款。
  (十)租約第八條約定之違約金過高。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)就原審訴之聲明第一、二項，願供擔保，宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)本件起訴原屬簡易訴訟程序，因上訴人於原審提起反訴，原審改用通常訴訟程序
    ，旋因上訴人未繳納裁判費，原審駁回上訴人之反訴，仍適用簡易訴訟程序，原
    審依民事訴訟法第四百廿七條第二項之規定依職權宣告假執行，並無違誤。縱不
    應依職權宣告假執行，依民事訴訟法第四百五十七條第二項規定，鈞院亦得依職
    權宣告假執行，再退步言之，被上訴人願供擔保宣告假執行。
  (二)被上訴人主張依民法第四百五十條請求，並非訴之追加。
  (三)被上訴人從未保證上訴人可取得何種營業之營利事業登記，主管機關駁回上訴人
    歷次申請，非以系爭房屋資料欠缺或不合為理由，而係基於上訴人實際營業與申
    請之項目不符合或不合衛生標準等理由。
  (四)依八十六年七月二十九日之具結書，兩造租約已於八十六年八月十五日合意終止
    ，否則，被上訴人於八十六年十月三十一日將終止系爭租賃契約之意思表示送達
    上訴人，兩造租約亦已終止。
  (五)上訴人自八十六年五月起未給付租金，加計被上訴人代墊之相關費用，不論算至
    八十六年八月二十日抑或同年十月三十一日，不論依民法第四百四十條或土地法
    第一百條第三款之規定，被上訴人得合法終止租約。
  (六)被上訴人於八十六年九月代上訴人繳付積欠電力公司八十七年七月前之電費五萬
    五千五百四十四元及七月至九月十一日（房屋雖於八月二十日上鎖，但上鎖後無
    人進出，期間所生電費自係上訴人所使用無疑）間積欠之四千五百三十九元及一
    百元，八十六年七至九月積欠水費共二○二一七元（即一九○九八元加上一一一
    九元）。上訴人於八十六年積欠天然氣費用，被上訴人於八十八年一月代繳。
  (七)兩造租約僅註明系爭房屋現有冷氣供上訴人無償使用，非約定須由被上訴人修繕
    。
  (八)兩造租約第六條明定上訴人倘有欠繳可能影響於本租賃物將來之權益之一切公課
    ，授權被上訴人隨時由押租金中代為扣納。且如上訴人所負之一切公課尚未屆繳
    納期或已發生納稅義務，尚未接稅單，而遇租期將屆時亦然。被上訴人委託許世
    正律師於八十六年十月二十四日函告上訴人函載明「所積欠之一切債務租金除已
    由押租金中扣抵外，尚有水、電、瓦斯費、違約金及回復原狀搬遷拆除等費用」
    ，則水電費用即已包括在扣抵押租金之範圍內。
    理      由
一、被上訴人起訴主張(一)兩造就系爭門牌基隆市○○路四八號二、三、四樓房屋屋之
    租約已於八十六年八月十五日合意終止，(二)上訴人欠租達二期以上，被上訴人於
    八十六年十月三十一日將終止系爭租賃契約之意思表示送達上訴人，兩造租約已
    終止。而本於終止租約後之租賃物返還請求權請求上訴人返還系爭房屋。被上訴
    人於本院審理中又主張兩造租約已於八十八年一月廿四日到期而終止等語，仍本
    於終止租約後之租賃物返還請求權請求上訴人返還系爭房屋，經核其訴訟標的之
    法律關係及請求權之基礎事實均仍同一，僅係補充事實及法律上之陳述，尚不發
    生訴之變更或追加問題。上訴人表示不同意被上訴人追加依民法第四百五十條規
    定請求返還系爭房屋云云，容有誤會。合先說明。
二、被上訴人主張，上訴人向其承租共有之系爭房屋，約定租期自八十六年一月二十
    五日起至八十八年一月二十四日止，租金每月十萬元，上訴人並交付四十萬元之
    押租金予被上訴人。上訴人自八十六年五月份起未依約給付租金，經兩造協議，
    於同年七月二十九日共同簽訂具結書，上訴人同意於十五日內（至八十六年八月
    十五日）處理善後，到期無條件遷出，兩造租約已合意於八十六年八月十五日終
    止。詎屆期上訴人未依協議履行，爰依兩造租約請求上訴人返還系爭房屋，自並
    給付積欠之租金及返還代墊款共一百一十二萬二千五百九十七元，及自起訴狀繕
    本送達翌日起按每日二千元計算之違約金及按每月十萬元計算之損害金 (租金及
    代墊款部分，被上訴人於原審請求上訴人給付一百四十七萬七千元，原判決駁回
    超過一百一十二萬二千五百九十七元部分，被上訴人未聲明不服，該部分已告確
    定) 。上訴人則以被上訴人明知其承租系爭房屋，係為供經營美容院之用，詎被
    上訴人自始不提供系爭房所有權狀影本、使用執照影本暨建物平面圖謄本等文件
    ，致其無法順利請領營業執照。被上訴人復於八十六年八月二十日逕將系爭建物
    上鎖，使其無法使用系爭房屋。被上訴人無權請求八十六年八、九、十月之租金
    等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張上訴人向其承租系爭房屋，租期自八十六年一月二十五日起至八十
    八年一月二十四日止，租金每月十萬元，上訴人已交付四十萬元之押租金予被上
    訴人，但自八十六年五月起未付租金等事實，業據提出租賃契約書為證，並為上
    訴人所不爭執，堪信為真實。
四、被上訴人主張因上訴人自八十六年五月間起積欠租金，經兩造於同年七月二十九
    日達成協議，上訴人同意於八十六年八月十五日前無條件遷出系爭房屋，兩造租
    約已合意於八十六年八月十五日終止等語，並提出具結書為證，上訴人則否認兩
    造有合意終止租約之事實及具結書上其名義之印文之真正。查被上訴人所提以上
    訴人名義於八十六年七月二十九日簽立之具結書記載：「本人丙○○○．．．自
    八十六年五月起欠租金至今，本依契約中規定應終止雙方合約，現經甲方 (被上
    訴人)善意予乙方  (上訴人)十五日 (至八十六年八月十五日)處理善後或募股，
    雙方立書同意，期到乙方無條件遷出，放棄一切權利及押金求償，全憑甲方處置
    。」上訴人自認與被上訴人共同書寫上開具結書（原審卷第三五頁背面) ，兩造
    間曾有如上開具結書內容為協議，堪予採信。上訴人雖否認有在該具結書上蓋用
    印章，原審共同被告即當時共同參與協議之上訴人履約保證人王李興亦陳稱上訴
    人當時並未簽名即先行離去，不知上訴人有無在具結書上簽名等語。惟據證人即
    甲○○之妻詹素玲證稱：「我們是在八十六年租給丙○○○的，．．．在八十六
    年一月份打契約，．．．  (租金)付到第四個月他說付不出來，要我們給他兩個
    月籌資金，兩個月過去了，到七月他也沒有付，也沒有說要繼續租，七月底他和
    保證人過來，說他會再租，我們要他保證，才會要他寫切結書，寫切結書時對造
    說他不會寫字，要我們幫他寫，我們認為很單純，所以就寫一寫要他簽名，丙○
    ○○是用蓋章的，保證人說他沒有帶印章，我們要求他簽名蓋手印，他們兩個人
    是一來一起走的。」「當時我是因為先請陳小姐蓋章，他有帶印章所以給他蓋章
    ，我們認為蓋章比較有用，所以就有章就蓋章，章是當場蓋的，當時雙方也都談
    好條件，章並不是事後補蓋的。」  (本院卷第七一、七二頁)證諸王李興自承有
    於該具結書上按捺指印（原審卷第三五頁背面) ，而上訴人為本件租約之主債務
    人，若謂上訴人不同意該具結書之內容，則主債務尚未發生，竟由保證人同意保
    證該主債務，與常情不符。且依上訴人於原審陳稱：「寫好具結書後我不滿意就
    先走了。」  (原審卷第三五頁)倘若其不同意按具結書內容履行，亦無須等待「
    寫好具結書後」始離去。該具結書上上訴人之印文，堪信係上訴人所蓋而為真正
    。上訴人既以具結書承諾如未於八十六年八月十五日前給付積欠之租金，將無條
    件遷出，即係同意如未依具結書履行即終止租約之意，上訴人未依具結書約定之
    日期返還房屋，被上訴人主張兩造租約已於八十六年八月十五日合意終止，應可
    採信。從而被上訴人依兩造租約請求上訴人返還系爭房屋，應予准許。
五、被上訴人復主張(一)上訴人積欠八十六年五月一日起至同年八月十九日止之租金共
    廿八萬元；(二)上訴人逾期給付租金，應依兩造租約第八條規定，自八十六年五月
    廿六日起至同年八月十九日止按日給付違約金共十七萬二千元；(三)上訴人逾期未
    返還房屋，應依兩造租約第九條規定，自八十六年十一月一日起至八十七年五月
    四日  (起訴日)止按日給付二千元之違約金共三十五萬八千元；(四)上訴人於租約
    終止後仍繼續占有使用系爭房屋，應返還自八十六年十一月起至八十七年四月底
    止相當於租金之不當得利共六十萬元；(五)被上訴人為上訴人代墊水費二萬零二百
    十七元、電費六萬零一百八十三元，瓦斯費三萬二千一百九十七元，共十一萬二
    千五百九十七元，合計一百五十二萬二千五百九十七元，扣除上訴人給付之押租
    金四十萬元，上訴人尚應給付被上訴人一百十二萬二千五百九十七元等語。(被
    上訴人於原審另請求上訴人給付八十六年八月廿日起之租金及違約金，並返還代
    墊之冷氣機修理費、租賃所得稅等，原判決不予准許，被上訴人未聲明不服，被
    上訴人仍於本院再為主張，本院不予審究) 。上訴人則辯稱兩造租約約定之違約
    金過高，其自八十六年六月之後未再使用系爭房屋營業，且被上訴人於八十六年
    八月二十日即將系爭房屋上鎖，自即日起所發生之水、電、天然氣費與其無關云
    云。查：上訴人自八十六年五月起未給付租金，為上訴人所不爭執，並於具結書
    記載明確。依兩造租約第八條約定，上訴人給付租金如有逾期時，應按日加付違
    約金二千元予被上訴人。核其性質，屬懲罰性之違約金。上訴人雖辯稱該違約金
    之約定過高云云，本院審酌兩造租約約定之租金為每月十萬元，換算為每日三千
    三百三十三元，以每日二千元計算違約金，不足一倍，上訴人復未舉證證明被上
    訴人所受之損害與該違約金有顯然不相當之情形，上訴人辯稱該違金之約定過高
    云云，不足採信。被上訴人主張上訴人依約應給付自八十六年五月廿五日起至八
    十六年八月十五日止之租金  (二月又廿一天)共廿六萬九千九百九十三元，及同
    時期內  (共八十二日)按每日二千元計算之違約金共十六萬四千元，即非無據。
    又因兩造租約於八十六年八月十五日即已合意終止，超過該日期，上訴人無再給
    付租金之義務，是被上訴人主張上訴人尚應給付八十六年八月十六日起至同年月
    十九日止之租金、違約金，即非可採。復按上訴人於租約終止後仍繼續占有使用
    系爭房屋，而受有相當於租金之利益，並使被上訴人受損害，自屬不當得利。而
    依兩造租約第九條約定，租期屆滿或因其他之原因致租約終止時，上訴人遷讓交
    還房屋有逾期時，應按日給付違約金二千元予被上訴人，上訴人主張依兩造契約
    及不當得利之法律關係，上訴人應給付自八十六年十一月一日起至八十七年五月
    四日止相當於租金之損害金共六十萬元，及自八十六年十一月一日起至八十七年
    五月四日止  (共一百七十九日)之違約金三十五萬八千元，並八十七年五月十九
    日起至遷讓房屋日止，按月以十萬元計算之損害金及按日以二千元計算之違約金
    ，亦非無據。關於代墊款部分，被上訴人主張其代上訴人墊付水、電、瓦斯費共
    十一萬二千五百九十七元，業據提出上開各費用之收據為證，上訴人對於被上訴
    人有上開各費用之支出不爭執，惟辯稱自八十六年六月之後未再使用系爭房屋營
    業，且被上訴人於八十六年八月二十日即將系爭房屋上鎖，自即日起所發生之水
    、電、天然氣費與其無關云云。查被上訴人固自認於兩造合意終止租約後，在八
    十六年九月間將系爭房屋上鎖  (原審卷(一)第一二二頁背面)，此部分之事實，固
    可採信，惟被上訴人既否認上訴人有將系爭房屋騰空交還，上訴人亦未舉證證明
    已將該房屋返還被上訴人，該房屋應仍在上訴人之占領中，不受被上訴人擅自將
    系爭房屋上鎖之影響。上訴人對於系爭房屋既仍有管領力，且上訴人未證明被上
    訴人或其他人有在終止租約後使用系爭房屋之水、電或瓦斯之情事，堪信上開水
    、電、瓦斯仍為上訴人所使用。上訴人上開所辯，不足採信。被上訴人主張有代
    上訴人墊付水、電、瓦斯費共十一萬二千五百九十七元，堪予採信。綜上所述，
    上訴人應給付被上訴人租金、違約金及返還代墊款共一百五十萬四千五百九十元
    ，扣除上訴人給付被上訴人之四十萬元押租金，上訴人尚應給付被上訴人一百十
    萬四千五百九十元。
六、綜上所述，被上訴人依兩造租約請求上訴人返還系爭房屋，及一百十萬四千五一
    九十元，並自八十七年五月十九日起至遷讓房屋止，按月以十萬元計算之損害金
    及按日以二千元計算之違約金，應予准許。原法院就此部分之判決，並就返還房
    屋部分定一個月之履行期限，理由雖不完全相同，於結論則無二致，仍應予維持
    。上訴意旨指摘此部分原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，此部分之上訴應
    予駁回。被上訴人超過此部分之請求，不應准許。原審法院為上訴人敗訴之判決
    ，容有未洽。上訴意旨指摘此部分原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，上訴
    應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張及攻防方法，於判決結果不生影響，不另逐
    一論敘。併此敘明。
八、本件被上訴人於原審起訴，原屬簡易訴訟程序，因上訴人提起反訴，原審改用通
    常訴訟程序，雖該反訴嗣經原審裁定駁回，惟仍採用通常訴訟程序。而由於本件
    屬民事訴訟法第四百廿七條第二項第一款之訴，原判決就命上訴人返還系爭房屋
    部分，依同法第三百八十九條第第一項第三款依職權宣告假執行，尚無違誤。上
    訴人抗辯原審不應依職權宣告假執行云云，容有誤會。關於命上訴人給付部分，
    兩造陳明願供擔保宣告假執行或免假執行，均無不合，分別酌定相當金額准許之
    。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一
項、第二項、第四百五十條、第七十九條但書、第四百六十三條、第三百九十條第二
項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十四      日
                                    民事第十四庭
                                          審判長法  官  張  劍  男
                                                法  官  蘇  芹  英
                                                法  官  陳  筱  珮
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十六      日
                                                書記官  紀  昭  秀
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
