【裁判字號】    89,賠,1
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院決定書                              八十九年度賠字第一號
聲   請   人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
本件聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請的大意是說：聲請人甲○○之前因為叛亂案件，從民國六十五年六月一
    日開始，被臺灣警備總司令部簡易審判庭執行羈押在新店看守所四個月，之後，
    獲不起訴處分，為此於法定期間，依法請求以一日折算（新臺幣）五千元，共計
    六十萬元，並附上臺灣警備總司令部六十五年度裁延字第二五號裁定正本做為證
    明。
二、依照戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、
    外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院比
    照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，另外，按照司法院大法官釋字第四七
    七號的解釋意旨，可以聲請國家賠償的人，還應包括在不起訴處分確定前被羈押
    的被告。由於聲請人曾經被羈押的事實已經非常明確，因此，本院的調查重點就
    放在；聲請人最後是否判決無罪確定或是不起訴處分確定。
    本件聲請人只有附上一張臺灣警備總司令部六十五年度裁延字第二五號裁定正本
    ，做為聲請人最後被判無罪或者不起訴處分的證明，但是，該張裁定書只能證明
    聲請人確實有被羈押，並不能證明他是否被法院判決無罪確定或被軍事檢察署處
    分不起訴確定。而本院詢問聲請人關於本件叛亂案的最後結果，究竟是無罪判決
    或是不起訴處分，聲請人回答說：不知道。
    於是，本院向軍管區司令部函詢有關聲請人本案的所有卷證資料，軍管區司令部
    在八十九年三月二十一日，以（八九）志厚字第９４８號函，回答本院說；「本
    案因逾保存年限，業已銷燬」。之後，本院連續二次向國防部軍法局詢問，軍法
    局分別在八十九年六月十四日及九月二十一日，先後以（八九）則創字第二三三
    三號、（八九）則創字第三七九九號，兩次回函表示；並無聲請人的相關案卷資
    料。本院為求慎重，又向國防部新店看守所函詢，國防部北區地方軍事法院檢察
    署在八十九年九月十九日，以（８９）法義所字４０８０號函，回答本院說：「
    本署看守所無甲○○乙名相關資料」。
    由以上查證的經過可知；現存的證據只有聲請人自己提出來的延長羈押裁定正本
    ，然而，這個裁定正本並不能證明聲請人最後究竟是判決無罪或是不起訴處分確
    定；而本院向相關單位查證的結果，相關單位都沒有保存聲請人的案卷資料，因
    此，本院無法斷定聲請人因為涉嫌叛亂罪，被臺灣警備總司令部簡易審判庭羈押
    之後的結果，到底是無罪判決或是不起訴處分？從現有的證據顯示，並不能證明
    聲請人是無罪判決確定或者不起訴處分確定，所以，聲請人向本院聲請冤獄賠償
    ，因為不符合前面提到的「戒嚴時期人民受損權利回復條例」第六條所規定的要
    件，本院就無法准許聲請人的聲請，而應該依法駁回。
三、應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月      十四  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大 空
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年     十一     月       十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
