【裁判字號】    89,東簡,211
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事簡易判決  八十九年東簡字第二一一號
    原      告  游洸洋即元昌建.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  源佑營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  楊哲維
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾貳萬肆仟壹佰元，及自八十九年七月二十八日起至清償日
止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：如主文所示。
二、事實摘要：原告主張被告承包台東縣賓茂國小體育館工程，並僱用訴外人陳致元
    為工地負責人，由原告授權陳致元自民國（下同）八十九年五月四日起至同年七
    月一日止向原告買受水泥共計一千六百六十包，每包單價含稅金為一百三十五元
    共計新台幣（下同）二十二萬四千一百元，經原告多次催討，被告皆未給付，為
    此請求被告給付貨款。
三、法院判斷：原告主張之事實，業據提出發票、台東縣賓茂國民小學工程契約書、
    建築工程開工報告書、工程請款單影本各一份為證，復為被告所自認在卷，堪信
    原告主張為真實。從而，原告主張被告應給付水泥款二十二萬四千一百元及遲延
    利息，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十四    日
                              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十五    日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
