【裁判字號】    89,交易,93
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三八四號)，本
院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑參個月，如果易科罰金，以銀元參佰元（等於新
臺幣為玖佰元）折算壹日。
    事      實
一、甲○○在民國八十八年三月三十日的早上，開著車牌號碼ＩＸ─二０三一號自用
    小客車，沿著省道臺九線公路，從臺東往高雄的方向行駛，大約十點二十分左右
    ，車子開到省道臺九線公路四０六公里七百公尺附近無號誌交岔路口的時候，本
    來應該注意車輛行經無號誌的交岔路口，應該減速慢行，作隨時停車的準備，來
    避免車禍的發生，而當時行車的視線良好，並沒有不能注意的情況出現，不料，
    甲○○並沒有盡到行車安全的注意義務，竟然沒有減速開車，又沒有注意到車前
    的狀況，以致於來不及剎車閃避，撞上當時正在違規左轉穿越路口而由賴平森所
    騎的重型機車（車牌號碼ＰＳＴ─七０八號），當場造成賴平森的頭部外傷併顱
    內蜘蛛膜下腔出血、左側肋骨骨折併血胸、左側股骨、脛骨、排骨骨折等傷害。
    賴平森經過送醫救治，先後在高雄醫學院附設醫院、臺北私立亞東紀念醫院以及
    三軍總醫院治療，雖然在八十八年十月十三日出院（當時已經意識不清而需長期
    臥床療養），最後還是因為多重的器官衰竭，而在八十九年四月二十九日死亡。
二、本案是死者的兒子乙○○向臺灣臺東地方法院檢察署檢察官提出告訴之後，而偵
    查起訴。
    理      由
一、本案的被告甲○○對於在右邊敘述的時間、地點，因為自己的開車過失而發生車
    禍，最後造成被害人賴平森死亡的犯罪事實，被告在警察訊問時、檢察官偵查以
    及本院審理中都已經明白承認，並且有道路交通事故調查報告表和現場照片多張
    附在卷內可以證明。
    而且，本案中的被害人確實是因本件車禍，才會造成意識不清而須長期臥床治療
    ，有附在偵查卷內的高雄醫學院附設醫院、臺北私立亞東紀念醫院以及三軍總醫
    院的病例表可以證明，最後，被害人因為頭部、胸部、下肢重創，導致身體多重
    器官衰竭而死亡的事實，也經過鑑定人巴德雄醫師（太麻里鄉衛生所主任）的鑑
    定，可以參閱附在偵查卷內的檢驗屍體報告書。
    另外，依照道路交通安全規則第九十三條第一項第四款的規定：「汽車駕駛人行
    經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備」，因此，被告開車經過
    肇事地點，自然應該依照規定，保持行車安全的注意義務來駕駛車輛，並且做好
    隨時停車的準備，以避免發生車禍。再加上，當時行車的視線良好，沒有不能注
    意的情況出現，被告卻疏於注意，導致車禍的發生，甚至造成被害人死亡，被告
    開車當然具有過失，也經過台灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會，在八十八年
    十月二十六日所出示八八花鑑字第八八四六一號鑑定函，認為：「被告行經無號
    誌交岔路口，未減速慢行，為肇事次因」，可以參閱附在偵查卷內的鑑定函；並
    且被告的過失行為，也是造成被害人死亡的原因，兩者之間具有相當的因果關係
    。故本案的犯罪事實清楚，證據也很明確，被告因為自己的過失行為而造成被害
    人死亡的犯罪行為應可認定。
二、被告所觸犯的罪名是；刑法第二百七十六條第一項的過失致死罪。於是，本院審
    酌本件車禍的發生原因，主要是被害人違規左轉在先，而被告沒有減速在後，本
    件車禍雙方都有過失，但是被告的過失程度比較輕，以及被告在犯罪後的態度等
    一切情狀之後，而量處如主文所記載的刑罰，並且對被告諭知易科罰金的折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      十一    月      十四  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年     十一     月     十七      日
附記：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
