【裁判字號】    89,東小,118
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院台東簡易庭小額民事判決  八十九年度東小字第一一八號
    原      告  台東縣新港區漁會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳萬零肆佰元，及自民國六十九年十一月二十二日起至清償日
止，按週年利率百分之八點五計算之利息並自七十年六月二十三日起至清償日止，其
逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣肆佰肆拾貳元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：如主文所示。
二、事實摘要：訴外人蘇浩吉於民國（下同）六十八年四月五日邀同被告丙○○為連
    帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）三十萬元，約定七十四年六月一日清償，
    並按年息百分之八點五繳納利息，及逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎訴外人蘇浩
    吉屆期並未清償，迭經催討除獲部分本金共二十七萬九千元及至六十九年十一月
    二十一日止之利息外，其餘部分迄未受償，依上述約定被告既為連帶保證人，即
    應將期滿為止所欠二萬零四百元並自六十九年十一月二十三日至清償日止之遲延
    利息及違約金連帶清償，迭經原告屢次催討，被告仍未清償，爰依連帶保證關係
    訴請被告負清償之責。
三、法院判斷：
    （一）程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
          六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    （二）實體方面：按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
          同之物；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連
          帶債務；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計
          算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八
          條、第二百七十二條第一項、第二百三十三條第一項分別定有明文。本件
          原告主張之事實，已據其提出加速貸款放款分戶卡、借款契約、債權憑證
          、利息計算書影本各一份為證，堪信原告此部分主張為真正。故依據前揭
          法律規定，認原告請求被告應給付二萬零四百元，及自民國六十九年十一
          月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息並自七十
          年六月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百
          分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
          有理由，應予准許。
四、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十四      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，以違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資料可
認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十五      日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
