【裁判字號】    89,自,185
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一八五號
    自  訴  人    乙○○○
    被      告    甲○○
右列被告等因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以詳如附件自訴狀所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第
    三百零七條分別定有明文。
三、惟查被告甲○○等二人右開自訴人所述行為，業經檢察官偵查結果，於八十五年
    十月二十九日以八十五年偵字第一一七０五號提起公訴，本院於八十五年十一月
    四日以八十五年易字第四九四０號受理，並於八十八年五月十九日判決，嗣於八
    十八年八月十八日上訴於台灣高等法院，現仍於審理中，尚未判決，茲自訴人就
    同一事實，雖所列法條不同，然仍屬同一案件，於八十九年十月九日，向本院重
    行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十四        日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
