【裁判字號】    89,自,213
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二一三號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人自訴被告乙○○侵占案件，經查自訴人所提之自訴狀內並未記載被告乙○
○之年齡、住所或居所，或其他足資辨別之特徵、犯罪事實及證據，核與刑事訴訟法
第三百二十條第二項第第一款、二款之規定不符，爰令該自訴人於本裁定送達後五日
內，具狀補正此項欠缺，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                            法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
