【裁判字號】    89,聲,2924
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九二四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因業務過失傷害案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯業務過失傷罪，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑
一年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年十月二十日以
法八九矯字第０三三九九一號函核准假釋，刑滿日期為八十九年十二月二十一日，依
行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十二日，而刑期終了日期為民國八十九年十二月九
日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事
訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九      年      十一  月    十四      日
                          台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  許  世  賢
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
