【裁判字號】    89,訴,1567
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五六七號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○等六人間請求拆屋還地事件，原告應於收受本裁定之日起五日內
，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
（一）交付送達費郵票十份（每份新臺幣拾肆元）。
（二）提出準備書狀（應載明下列各事項：１、請求所依據之事實及理由；２、應受
      判決事項之聲明；３、證明應證事實所用之證據，如有多數證據者，應全部記
      載之）一件及繕本六份。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
