【裁判字號】    87,附民,313
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十七年度附民字第三一三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院八十七年度易字第二六四三號竊盜等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、原告之聲明及陳述：如附件之附帶民事起訴狀所載。
二、證據：末據提出任何證據。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、刑事訴訟諭知免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五
    百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴竊盜等一案，業經本院刑事判決被告被訴竊盜部分免訴、
    被訴侵入住宅部分公訴不受理在案。揆諸首開說明，應予判決駁回原告之訴。假
    執行之聲請，亦因失所附麗，併予駁回。
三、據上論斷，應依民事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十四    日
                                台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳婉婷
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    廿四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
