【裁判字號】    89,訴,1708
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年訴字第一七○八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司中華路分行
    法定代理人  張玉成
    送達代收人  陳正吉
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件借貸契約係在彰化銀行位於台南縣永康市○○路分行簽訂，借款人陳英弘及
    連帶保證人楊淑娟、甲○○均住在台南縣、市，並共同簽發面額新台幣四百萬元
    之本票一紙，發票人之住所亦在台南縣市，足見借貸契約之履行地及票據之付款
    地為台南縣、市，自應由臺灣台南地方法院管轄。玆原告向本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權移送有管轄權之法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
