【裁判字號】    89,訴,1035
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三五號
    公  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○科技股份有限公司
    兼右代表人  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（臺灣南投地方法院檢察署八十八
年度偵字第四六０八號）及臺灣南投地方法院移送本院審理（臺灣南投地方法院八十
九年度訴字第一九六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如檢察官起訴書所記載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。經查，本件告訴人蔣三省告訴被告甲○○○科技股份有限公
    司及其負責人（代表人）乙○○違反著作權法案件，檢察官認被告乙○○係犯著
    作權法第九十一條第二項及第九十三條第三款罪嫌，另被告甲○○○科技股份有
    限公司應依同法第一百零一條第一項之規定，亦科以罰金刑。第按，檢察官認本
    件被告所涉嫌觸犯上揭之罪，依據著作權法第一百條的規定，均須告訴乃論，茲
    本件業據告訴人蔣三省於本院審理中，已具狀向本院表明聲請撤回本件對於被告
    甲○○○科技股份有限公司及其負責人（代表人）乙○○之告訴，依照首揭規定
    的說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、至台灣桃園地方法院檢察署移送本院併辦：桃園地方法院檢察署八十九年度偵
    字第一０九０三號（含臺北地檢署八十九年度偵字第一０六六八號、第七八五０
    號、八十九年度核退字第一四五七號、臺北市政府警察局刑事偵查卷宗，另並含
    桃園地檢署八九年保管字第五三六八號贓證物：金嗓伴唱機五台、甲○○○點播
    系統五組）、桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第一０七三九號（含桃園地檢
    署八十九年度偵字第一七一五號、八十九年度偵字第六０二五號、八十九年度偵
    字第七四八一號、八十九年度偵字第八八七二號、板橋地檢署八十九年度偵字第
    五四七九號，另並含桃園地檢署八九年保管字第三六七一號贓證物：金嗓伴唱機
    五台、甲○○○點播系統五組）；桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第一一
    九八二號（含臺北地檢署八十九年度偵字第九三三號、八十八年度偵字第二六一
    八七號）、第一一九八三號（含臺北地檢署八十九年度偵字第一二七七一號）；
    桃園地方法院檢察署八十九年度偵續一字第十二號（含點將家企業股份有限公
    司撤回八十七度偵字第一一五００號、八十八年偵字第一七二三０號、第一三二
    四九號、八十八年度他字第二０九二號、第二五三八號、八十九年度偵續字第一
    八號告訴聲請狀共計六份影本。註：原係正本共計六份，已附於本院刑事卷宗備
    查核，以影本代之。）、八十七度偵字第一一五００號（含南投地檢署八十七年
    度聲字第三五五號、八十七年度偵字第一九三五號、第二四八五號）、八十八年
    度偵字第一三二四九號、八十八年度偵字第一三二五０號（含桃園地檢署八十八
    年度他字第七０八號）、八十八年度偵字第一七二三五號（含新竹地檢八十八年
    度偵字第四六一六號、八十八年度偵字第三四四０號）、八十九年度偵字第六０
    二六號、八十八年度他字第二０九二號（含花蓮地檢署八十八年他字第一八二號
    ）、八十八年度他字第二五三八號、八十八年度他字第二五三九號、八十九年度
    偵續一字第八號（含板橋地檢八十七年度偵字第一０七０九號、第二四九一八號
    、八十七年偵續字第二二九號、八十八年偵續一字第二七號）等部分。因查本件
    原由臺灣南投地方法院檢察署檢察官所起訴（臺灣南投地方法院檢察署八十八年
    度偵字第四六０八號）而經臺灣南投地方法院移送本院審理（臺灣南投地方法院
    八十九年度訴字第一九六號）的部分，已業據告訴人蔣三省具狀撤回其告訴，而
    本院因依據右揭規定亦已諭知本件公訴不受理判決，自無從再予以併案審理，爰
    仍應檢卷退還台灣桃園地方法院檢察署檢察官另續行偵辦，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十四    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
 書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
