【裁判字號】    89,重附民,35
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第三五號
    原        告  甲○○○音樂經紀有限公司
    右法定代理人  段鍾潭
    代   理   人  陳超凡律師
    原        告  金圓企業股份有限公司
    右法定代理人  王再慶
    代   理   人  陳超凡律師
    原        告  乙○○○○音帶有限公司
    右法定代理人  陳維祥
    代   理   人  陳超凡律師
    被        告  丙○○○科技股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
右列被告因八十九年度訴字第一０三五號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、原告聲明求為判決：（一）被告應連帶給付原告甲○○○音樂經紀有限公司新臺
    幣（下同）一千三百八十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年
    利率百分之五計算之利息。（二）被告應連帶給付原告金圓企業股份有限公司一
    千二百八十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五
    計算之利息。（三）被告應連帶給付原告乙○○○○音帶有限公司一千二百六十
    萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息
    。（四）訴訟費用由被告負擔。（五）原告均願供擔保請准宣告假執行。
二、原告等其陳述意旨如刑事附帶民事訴訟起訴狀（如附件）所記載。
三、證據：援引用刑事案件之相關證物資料。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○○科技股份有限公司及丁○○被訴違反著作權法一案，業經本院
    刑事判決諭知不受理在案。依照右揭規定說明，原告之訴，自應予以駁回，假執
    行之聲請，失所依據，應併予駁回。
三、據上論結：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十四    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官  呂 仲 玉
右正本證明與原本無誤
對於本判決如不服，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日
內向本院提出上訴狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
