【裁判字號】    89,易,2697
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二四０
七號），本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年六月二十八日凌晨二時三十分許，在
    桃園縣八德市○○○街三十九號二樓因細故與其妻即告訴人黃幼綢發生爭執，竟
    基於傷害之故意，以拳頭毆打並持剪刀割傷告訴人黃幼綢之臉部，復以活動板手
    敲打告訴人黃幼綢之兩腳膝蓋，致使告訴人黃幼綢受有左眼眶淤青、左臉抓傷二
    處、唇部擦傷、左膝瘀腫、左手臂擦傷、右臀部瘀青、左耳後瘀腫等傷害，案經
    告訴人黃幼綢訴由桃園縣警察局八德分局移請偵辦，因認被告涉有刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。不受理判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦規定甚
    明。
三、本件告訴人黃幼綢告訴被告涉犯傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人黃幼綢於本院審理時具狀撤回告訴，揆諸前開法條之規定，爰不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九    年     十一      月    二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
