【裁判字號】    89,聲,2933
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九三三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造文書案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第一五六七號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請請意旨略謂：受刑人甲○○因犯偽造文書案件，經台灣高等法院判處有期徒刑五
年八月確定，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年十月二十日以
法八九矯字第０三三九八九號函核准假釋，其依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為七
十日，縮短刑期後刑期終了日期為九十二年三月十四日，聲請於其假釋中付保護管束
等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑
法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                      台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
