【裁判字號】    89,聲,2900
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因懲治盜匪條例案件（八十九年度訴字第一０六一號），聲請具保停止羈押
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨如附件聲請狀影本所載。
二、查本件聲請人因懲治盜匪條例案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大且所犯
    係最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
    款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十九年八月一日執行羈押，並自八
    十九年十一月一日起延長羈押二月。茲查上開應予羈押情形依然存在，不能因具
    保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
