【裁判字號】    89,聲,2930
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九三０號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反肅清煙毒條例案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第一
五七０號），本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院判處
    有期徒刑五年六月一日確定後，移送執行，其刑滿日期為民國九十二年十一月十
    一日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為五十六日，刑期終了日期為九十二年
    九月十六日。茲受刑人業經法務部於八十九年十月二十日以法八十九矯字第三三
    九八九號函核准假釋，爰聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第
    九十六條但書，裁定如主文。
中          華          民          國  八十九  年  十一  月    十四    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                              法    官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書 記 官  魏  慧  夷
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
