【裁判字號】    89,易,2225
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第五五三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間犯詐欺罪，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十六
    年一月二日執行完畢，猶不知悔改，於民國八十九年二月十九日凌晨一時五十分
    許，因綽號「阿西」之不詳真實姓名年籍之成年友人之朋友與人發生衝突意欲尋
    仇，甲○○遂應綽號「阿西」友人之邀，與綽號「阿西」男子及其糾集之十餘名
    姓名年籍不詳之成年男子，基於共同傷害之犯意聯絡，一同前往桃園縣中壢市○
    ○路二號「奪標ＫＴＶ」一樓大廳，分持綽號「阿西」男子交付之鋁棒接續毆打
    乙○○及丙○○二人，致乙○○受有頭部外傷、頭皮撕裂傷、雙手前臂多處挫傷
    、下肢與右手多處擦傷等傷害；丙○○受有頭部外傷併腦震盪、左側頭皮瘀腫、
    頭皮三處撕裂傷（分別約七公分、六公分、三公分）、門牙三顆斷裂、雙手及小
    腿多處瘀腫等傷害。
二、案經乙○○、丙○○二人訴由桃園縣警察局中壢分局報告臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○、丙○○二人指訴之
    情節相符，並有診斷證明書二紙、監視錄影帶一卷及翻拍照片五幀附卷足憑，事
    證已明，被告右開傷害犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。被告與姓名年籍不詳之十
    餘名成年人及綽號「阿西」之成年男子間，有犯意聯絡與行為分擔，皆為共同正
    犯論處。被告以共犯間同一之接續行為，分別毆打乙○○及丙○○二人，同時侵
    害二人之身體法益，為想像上競合犯，仍應從一重之傷害罪論處。又查：被告曾
    於民國八十五年間犯詐欺罪，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十六年一月二
    日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表可按，茲於五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機係受友人請
    託、目的、持鋁棒毆打人，手段相當兇狠、品行、智識程度、被害人受傷之程度
    ，迄未與被害人和解，賠償損害及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、鋁棒雖係供被告等傷害犯罪所用之物，惟查無證據足資證明為被告或共犯所有，
    且未扣案，又非屬違禁物，爰不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十四    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                              法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    十七    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
