【裁判字號】    89,易,1781
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
一一八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案吸食器壹組及削尖吸管壹支均沒收。
    事      實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十五年十一月二十九日經本院
    判處有期徒刑五月，八十六年二月十八日易科罰金執行完畢。另曾二度因違反毒
    品危害防制條例案件，均送觀察、勒戒後，均認無繼續施用之傾向，分別經台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官、台灣桃園地方法院檢察署檢察官先後於八十八年四
    月十六日、八十八年十一月十九日，各以八十八年度偵字第七二六三號、八十八
    年度毒偵字第一六一四號不起訴處分確定。詎尚不知悔改，復基於概括犯意，自
    八十九年四月中旬某日起至同年五月三十日止，在桃園縣楊梅鎮○○里○○鄰○
    ○路三九八巷三一號住處及同鎮內其友人「小合」之住處，連續多次施用第二級
    毒品安非他命，平均每二至三天施用一次。嗣八十九年五月三十日晚上十時二十
    分許，在上址住處為警查獲，當場並扣得其所有供施用安非他命之吸食器一組及
    削尖吸管一支。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告於警訊、偵查及本院審理時，供承不諱，並有如事實欄
    所載之物扣案可稽，另其為警查獲後所採集之尿液經送驗結果，亦呈甲基安非他
    命陽性反應，有桃園縣衛生局八十九年六月十七日不法藥物尿液檢定書一紙在卷
    足佐。又查，被告已曾二度因違反毒品危害防制條例案件，經送觀察、勒戒後，
    均認無繼續施用之傾向，並分別經台灣高雄地方法院檢察署檢察官、台灣桃園地
    方法院檢察署檢察官先後於八十八年四月十六日、八十八年十一月十九日，各以
    八十八年度偵字第七二六三號、八十八年度毒偵字第一六一四號不起訴處分確定
    之情，則有卷存台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份所載為憑。是
    以本件係被告於首次因施用安非他命之行為經不起訴處分確定後，五年內三犯之
    事實，要堪認定。綜述，被告犯行之事證已明，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後
    多次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯
    規定以一罪論，並依法加重其刑，至其多次施用前後持有安非他命之低度行為，
    則應為施用之高度行為吸收，不另論罪。被告曾有如事實欄所載之犯罪科刑執行
    情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷足參。其受有期徒刑執行完
    畢後，於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑，並應依法
    遞加重之。爰審酌被告施用期間、次數、犯行所生危害，已曾因吸安犯行受罪刑
    科處執行及二次觀察、勒戒處遇暨不起訴處分，猶未能使其知所省惕，根絕施用
    安非他命劣習，足徵其沾染頗深，惡性甚重及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
三、扣案吸食器一組及削尖吸管一支係屬被告所有乙節，業據其於警訊承明，參酌扣
    案之處所即為被告之住處，衡此，自堪認其於警述所承屬實，嗣其於本院審理時
    翻稱上揭各物非其所有云云，顯違事實，非可採信。前述扣案物為供被告施用安
    非他命犯罪所用之器具，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二十九    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
