【裁判字號】    89,交易,469
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四○一○號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
        事  實
一、甲○○於民國八十九年九月二日上午七時四十分許，駕駛車號ＲＦＦ─四二五號
    輕型機車，沿桃園縣龜山鄉○○路，由桃園縣龜山鄉往台北縣林口鄉方向行駛，
    途經超盛實業股份有限公司前之速限為四十公里，並劃分快慢車道，路中央繪有
    分向限制線路段時，本應注意汽車（含機器腳踏車）行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，並不得超速行駛，輕型機器腳踏車在已劃分
    快慢車道之道路應在慢車道內行駛，而依當時天候晴、有日間自然光、路面乾燥
    、無缺陷、視距良好之情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，為求超越前車
    ，竟以時速四十至五十公里之速度，貿然由慢車道轉入快車道行駛，適有楊江素
    娥亦疏未注意遵守當地為劃有分向限制線路段，不得跨越之標線指示，而騎乘兩
    輪腳踏車正欲橫越道路，致被煞避不及之甲○○所駕上揭機車撞擊，楊江素娥因
    而人、車倒地受有頭部外傷、顱內出血、硬腦膜下血腫、腦水腫等傷害，於送醫
    後仍不治死亡。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人家屬楊震捷、乙○○所述情節
    相符，且被害人楊江素娥係因本件交通事故引起頭部外傷、顱內出血致不治死亡
    ，亦經台灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，有勘驗筆錄、驗斷
    書及相驗屍體證明書各一件在卷可憑。此外，並有道路交通事故調查報告表一份
    、現場與驗屍照片共計十二張附卷足憑。依道路交通安全規則第三條第六款規定
    ，機器腳踏車（即俗簡稱機車）亦為汽車之一種。又車輛行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，行車速度，應依標誌之限制，以避免危險
  之發生，另輕型機器腳踏車在已劃分快慢車道之道路應在慢車道內行駛，道路交
    通安全規則第一百十四條第二款、第九十四條第三項、第九十三條第一項、第九
    十九條第一項第一款分別定有明文。是被告駕車行駛時，自應注意並履行上開法
    令所課予之客觀注意義務，另案發當時天候晴、有日間自然光、路面無缺陷、亦
    無障礙，且視距良好，亦有道路交通事故調查報告表在卷可憑，顯見依當時路面
    之客觀外界情形，及被告當時所處之具體狀況，被告應有預見結果及迴避結果發
    生之可能性，乃其竟疏未注意，貿然以時速四十至五十公里之速度自快車道欲超
    越前車，致撞擊正欲橫越道路之被害人所乘兩輪腳踏車，使其受有頭部外傷、顱
    內出血、硬腦膜下血腫、腦水腫等傷害，於送醫後仍不治死亡，被告對被害人楊
    江素娥之死亡結果，顯有過失責任。第按，兩輪腳踏車等慢車行駛，應遵守道路
    交通標誌、標線、號誌之指示，不得侵入快車道或人行道行駛，並不得在禁止穿
    越地段穿越道路，道路交通安全規則第一百二十四條定有明文，本件被害人楊江
    素娥疏未注意遵守當地為劃有分向限制線路段，不得跨越之標線指示，擅自騎乘
    兩輪腳踏車欲橫越上揭道路，致被煞避不及之甲○○所駕上揭機車撞擊，此有前
    揭道路交通事故調查報告表在卷可考，足徵被害人於案發當時未能遵守上述交通
    安全規則之規定，以致與被告所駕上開機車發生碰撞，其就車禍之發生，自屬與
    有過失，甚為明灼，惟被告之過失行為既導致被害人之死亡結果，已如上述，自
    無解於被告過失罪責之成立，附此敘明。綜上所述，本件已臻事證明確，被告過
    失致死犯行應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死之罪。爰審酌被告
    過失程度，被害人亦與有過失，事發後被告已與被害人家屬達成和解，賠償損害
    ，有卷附調解書一份可稽，以及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處被告如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一紙在卷可參，此
    次因一時思慮欠周，致蹈刑章，經此論罪科刑教訓，應已知所警惕而無再犯之虞
    ，本院因認前開宣告刑以暫不執行為當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                          台灣桃園地方法院交通法庭
                                              法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台彎
高等法院
。                                            書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十六    日
附錄論罪科刑依據之法條
刑法第二百七十六條第一項過失致死罪
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
