【裁判字號】    89,易,2810
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一Ｏ九六二號），本院認應依通常程序審判之，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款亦定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人謝淑雲係夫妻，被告於民國八十九年七
    月十一日二十二時十分許，在桃園縣龜山鄉○○村○○鄰○○街六十八號三樓，
    因向告訴人求歡被拒，竟基於傷害之犯意，持水果刀刺傷告訴人，致告訴人受有
    右手前臂撕裂傷二公分之傷害，因認被告犯刑法第二百七十七條第一項之罪嫌，
    惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人於本
    院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知
    不受理之判決。
三、末查，按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪
    者，得因檢察官之聲請，不依通常審判程序，逕以簡易判決處刑，然所科之刑以
    宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限；又法院應於檢察官求刑或
    緩刑宣告請求之範圍內為判決，但法院於審理後，認應為無罪、免訴、不受理或
    管轄錯誤判決之諭知者，不在此限，刑事訴訟法第四百四十九條、第四百五十一
    條之一第四項但書均有明文。又法院認有第四百五十一條產第四項但書之情形，
    應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條亦定有明文。如前所述，本
    件應為不受理之判決，是依首揭說明，本件應依通常程序審判之，併予敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十四      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  古玉琴
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
