【裁判字號】    89,訴,1018
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○一八號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司桃園分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，由臺灣士林地方法院移送前來本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾陸萬玖仟陸佰捌拾元，及自民國八十七年十二月
三十一日起至清償日止，按年息百分之九．五計算之利息，並自民國八十八年一月三
十一日起至民國八十八年七月三十日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年七月
三十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十五年十月十九日向原告借款新台幣（下同）一百
      四十二萬元，約定利息按年利率百分之九．五計算，逾期六個月以內部分照約
      定利率百分之十，逾期超過六個月部分照約定利率百分之二十加付違約金，償
      還期間分八十四期，按月平均攤還本息，惟被告乙○○於借得上開款項後，八
      十七年十二月三十一日起即未依約繳款，屢經催促，未見回覆，依約定書第四
      條第一款規定，全部債務視為到期，被告自乙○○自應清償本金餘額，又浩丁
      ○○依約既為連帶保人，自應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本乙份、放款客戶資料乙紙、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶資料及戶籍謄本為證，核屬相
    符，被告經合法通知未到庭爭執，復未提出書狀以供本院審酌，自堪信原告主張
    之事實為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一百三十六萬九千六百八十元
    ，及自民國八十七年十二月三十一日起至清償日止，按年息百分之九．五計算之
    利息，並自民國八十八年一月三十一日起至民國八十八年七月三十日止，按上開
    利率百分之十，自民國八十八年七月三十一日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十四    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十四    日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
