【裁判字號】    89,聲,744
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七四四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之摻有第貳級毒品甲基安非他命成分顆粒壹袋（驗餘淨重貳點柒肆零零公克）沒
收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查本件扣案顆粒一袋，經送請憲兵司令部刑事鑑識中
    心鑑定結果，確認含有甲基安非他命成分（毛重三‧四○六三公克，淨重二‧八
    ○二五公克，取樣○‧○六二五公克已鑑析用罄，驗餘淨重二‧七四○○公克）
    ，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年九月二十二日（89）綱得字第12530號鑑
    驗通知書一紙足憑。因甲基安非他命係屬毒品危害防制條例所列之第二級毒品，
    而扣案顆粒與其所含之甲基安非他命呈無法分離狀態，茲檢察官聲請單獨宣告沒
    收，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  松  坤
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
