【裁判字號】    89,易,146
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第一四六號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○自民國捌拾玖年拾壹月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之
情形而有羈押必要，於民國八十九年八月十七日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年十一月十七日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十四    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  王  淑  美
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
