【裁判字號】    89,聲,739
【裁判日期】    891114
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七三九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之摻有第壹級毒品海洛因成分白粉壹袋（淨重零點壹陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查本件扣案物除分裝袋一個、注射針筒一支及分盛吸
    管一支，業經臺灣雲林地方法院檢察署於八十九年十月二十六日以乙○朝誠八九
    毒偵一四四一字第22785號扣押（沒收）物品處分命令廢棄外，另扣案白粉一袋
    ，經送請法務部調查局鑑定結果，含有第一級毒品海洛因成分（淨重○‧一六公
    克，包裝重○‧二二公克），有法務部調查局八十九年十月十七日（89）陸（一
    ）字第89179553號鑑定通知書一紙足憑。而扣案白粉與其所含之海洛因係成無法
    分離狀態，茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合，爰依刑法第四十條但
    書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  松  坤
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
