【裁判字號】    89,婚,411
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度婚字第四一一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  劉嘉堯律師
    複代理人    丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年五月二十四日結婚，婚後並懷有一女邱佳璇
    ，不料被告竟於八十七年十一月間突然無故離家，拒與原告履行同居生活，並帶
    走屬原告所有之聘金新台幣（下同）二十萬元，頓使家庭失序，期間經原告四處
    尋訪，並登報尋找，仍無下落，屢向被告之父母哀求，希望能告知其下落，然被
    父母均稱不知其行蹤，迄今已年餘，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、尋人啟事報紙等為證，並聲請訊問證人邱政男。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：伊於八十七年十一月間離家後未返家與原告同居，係因生意失敗不敢回家
    ，又被告帶走原告所有之二十萬元乃經過原告之同意。綜上所述，被告不能同居
    確有其正當理由，原告之訴實無理由。
    理      由
一、本件原告起訴主張：兩造於八十七年五月二十四日結婚，婚後並懷有一女邱佳璇
    ，不料被告竟於八十七年十一月間突然無故離家，拒與原告履行同居生活，並帶
    走屬原告所有之聘金二十萬元，頓使家庭失序，期間經原告四處尋訪，並登報尋
    找，仍無下落，屢向被告之父母哀求，希望能告知其下落，然被父母均稱不知其
    行蹤，迄今已年餘，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語；被告則以：伊
    於八十七年十一月間離家後未返家與原告同居，係因生意失敗不敢回家，又伊帶
    走原告所有之二十萬元乃經過原告之同意，確有其正當理由不能同居云云置辯。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十七年十一月間無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、尋人啟事報紙等件可稽，並
    經證人即被告之父邱政男到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。本件被告雖以經商失
    敗而不敢回家等語抗辯，然此非不能履行同居之正當理由，是原告依上開規定訴
    請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十七      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
