【裁判字號】    89,交訴,145
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九六二號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年六月十六日下午七時五十五分許，駕駛車牌號碼Ｙ五－０
    八二五號自用小客車，沿彰化縣埔心鄉○○村○○路由東往西方向行駛，行經員
    鹿路五段七十二號前時，本應注意行駛時之車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，及在郊外道路行車速度不得超過時速六十公里，而依當時視線、路況及視距等
    情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意而以七十公里左右之時速貿然前行。適
    有簡辛茹騎乘腳踏車自道路中央雙黃線處由南往北方向欲橫越員鹿路，迨甲○○
    見狀已避煞不及，致該自用小客車之右前方撞及簡辛茹所騎乘之腳踏車前輪部位
    ，簡辛茹因遭猛烈撞擊，身體彈起後復撞及自用小客車之引擎蓋及前方擋風玻璃
    。甲○○旋即託人報警處理，並通知救護車前來救援，於犯罪被發覺前，向到場
    處理之警員自首而接受裁判。簡辛茹則因本件車禍受有頭、胸部多處挫傷致顱內
    出血，延至同日夜間十時四十八分許不治死亡。
二、案經簡辛茹之父丙○○訴請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查及相驗後自動檢
    舉起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人丙○○指訴之
    情節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場及相驗照片共十五張附卷可稽。
    而被害人簡辛茹確因本件車禍受有頭、胸部多處挫傷致顱內出血死亡，亦經檢察
    官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書及彰化基督教
    醫院出具之法醫參考病歷摘要在卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，而行車速度，在郊外道路不得超過六十公里，道
    路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第一款分別定有明文。被
    告於偵訊中既已自承：「：：她（指被害人）的腳踏車已到中間雙黃線，欲從左
    側橫越馬路，我當時以為她要讓我先過去：：」（見八十九年六月十七日偵訊筆
    錄），及行車當時已開啟車前大燈，該路段並無障礙物阻擋來往車輛之視線等語
    （見本院八十九年九月十四日訊問筆錄），足見其對於被害人騎車動向已能清楚
    預見，按理自應注意減速慢行，並依車前狀況隨時採取必要之安全措施，且依當
    時路況及視距等情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意而以七十公里左右之時
    速貿然前行，致撞及被害人所騎乘之腳踏車，被告駕車顯有過失。且被告之過失
    駕駛行為，與被害人之死亡結果間，具有相當之因果關係。本案事證已臻明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。查被告於肇事
    後、犯罪行為被發覺前即託人以電話向警察機關報案，並於現場處理警員乙○○
    訊問時自首犯罪而接受裁判，業據證人乙○○到庭證述明確，並有卷附道路交通
    事故調查報告表上報案人欄之記載足參，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其
    刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，並與被害人家屬達成民事和解，和解金額業已悉
    數給付，有彰化縣二林鎮調解委員會調解書及告訴人所寄書函各一紙在卷為憑，
    對於所犯顯已深表悔悟，且被害人騎乘腳踏車貿然穿越劃有雙黃線之車道，已違
    反道路交通安全規則第一百二十四條第三項之規定，本身亦有過失，及犯罪所生
    危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有卷附台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表足參，經此偵審程序教訓，信無再犯之虞，且現有正當
    職業，尚可期待其以本案造成被害人家屬及其自身身心煎熬為鑑，專心致力工作
    ，以謀回饋社會，本院綜核上情，認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩
    刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官張慧瓊到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一     月   十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國      八十九      年    十一     月  二十三   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
