【裁判字號】    89,訴,580
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第五八○號
    原      告  丁○○○○○○.
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○      原.
                            現居台北市○○區○○街二六九巷十六號四樓
    訴訟代理人  張奕群律師
    複 代理 人  乙○○      .
右當事人間請求給付違約金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國八十九年四月二十二日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾柒萬元為被告供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國八十八年六月十五日簽訂合作契約書，由原告提供輔導給被告從事
      商業行銷、理財及從業人員之訓練，惟被告於合作契約屆滿前，即表示要終止
      合作契約，雙方協議於八十八年九月一日終止合作關係，被告願賠償原告新台
      幣（下同）一百萬元，並按月自八十八年十月一日起至八十九年二月一日止，
      每月償還二十萬元。詎被告僅支付二十萬元，餘款八十萬元屢經催討，卻未給
      付。
    (二)原告請求之違約金並未過高，無需酌減。蓋原告因相信被告將依約履行，而投
      資龐大資金及精力，因被告違約，原告實際所受之損害超過一百萬元甚多。
    (三)原告自八十七年二月成立漫答啦藝術文教社以來，一直以文教事業為主，原設
      址於台南市○○路○段七六號一樓，為全力協助被告建立其事業，於八十八年
      七月一日在台南縣永康小東路現址成立被告專屬服務處，租期自八十八年七月
      一日至九十年六月三十日止共二年，租金每月二萬元，為配合被告體系，所設
      計之文宣、資料及相關行政支出共計十七萬七千七百八十二元，該租賃物內部
      之裝潢係為配合被告體系之運作而設計，其裝潢費共計支出六十三萬三千一百
      六十九元。並特別聘請國外顧問林美慧及趙致芳回國協助輔導。原告為全力協
      助被告，經雙方協議後，原告將自己在慕立達公司之傳銷經營權賣出。原告投
      資如此大的心血及精力，因被告之違約，原告所受之損害遠過一百萬元甚多，
      而兩造所約定之違約金僅為一百萬元，其表示被告解決問題之誠意而已，實不
      足填補原告因此次所受之損害。
    (四)原告所經營之業務原不包括傳銷業務，而為幼兒文教，係因與被告簽訂一紙五
      年之合作契約而增加傳銷顧問部門，額外增加許多投資及開銷，然被告竟於兩
      個半月後違約，致原告所投資及開銷無法回收，且必須支付為此業務外聘專家
      之遣散費，損失不貲，原告亦念及情誼而與被告達成協議，請求被告給付一百
      萬元之違約金。兩相比較之下，被告依協議內容完全給付，亦無法彌補實際受
      之損失，如何謂違約金過高。再者，如被告覺得違約金過高，何於已給付二十
      萬元，並經原告多次催討而未為給付後，始主張違約金過高，足知被告所言，
      係為拖延訴訟而不可採信。
三、證據：提出存摺影本一份、收據三份、協議書影本一份、營利事業登記證影本一
    份、租賃契約書影本一份、行政支出明細八份、裝潢支出明細十二份、損失明細
    一份等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：
    (一)本件原告主張依被告所立之協議書，請求被告給付一百萬元中未付款之八十萬
      元，依該協議書所載之內容，係屬兩造間終止合約之賠償金而來，應屬民法第
      二百五十條約定違約金之性質。經查原告並未因被告終止合作契約而受有重大
      金錢損失，本件所定之違約金額顯然過高，爰請酌減相當之金額。
    (二)依雙方所訂合作契約書所載，原告擔任被告之私聘顧問，其提供之服務項目為
      管理、理財、公關、特質培養。其具體內容如下，管理部分即個人理財：丙
      ○○個人能充分運用資金，並能達到花則花，該省則省；資訊電腦化部分：
      把一切事務電腦化，不僅呈現專業化、精確化，提供下線最新資訊；個人時
      間部分：善加利用時間，以最快的速度完成最多完整的CASE；業務發展規劃
      部分：從八十九年起至合約終止，每年培訓一位鑽石。理財部分大致內容係訂
      定理財計劃，將被告每月之支出分為顧問費用（由原告取得）百分之二十，個
      人消費十，事業投資十五，公關費用十，轉投資四十五。公關部分即對公司
      部分意指：樹立台灣之最應有之風範，品格、氣度、談吐、世界觀；對下線
      部分：建立親和力和周全的服務，以身作則，帶動整體系；對自己部分意指
      ：改善下線之誤解，從新建立新形象；對未來部分意指：隨時隨地做好自己
      。特質培養即話術訓練：什麼場合說計麼話；觀察力訓練：不僅是眼觀八
      方耳聽四方，訓練到一心二用和眼耳能好幾用；判斷力：能跳出問題本身，
      站立於問題之外圍來了解和解決問題；品味藝術：食衣住行提高個人氣質。
      細察提出之上開管理、理財、公關內容，多屬老生常談，為社會大眾所熟知之
      常識，並無新意。再依「授課內容」所載，外在部分：分休閒、正式兩方、色
      澤搭配與分析、認知品牌、走入上流；內在部分：念力運用法、佳句熟讀與運
      用、世界觀之常識學習；專業部分：了解下線之需求及正確之答與應等，均屬
      泛泛觀念，未見有專業知識或提供積極性、有效率之授課。綜上可見，原告擔
      任「私聘顧問」，提供所謂服務，均難認有何創新、突破者，原告所提之服務
      ，亦未付出何種必要之支出，然其請求鉅額之違約金，當屬偏高。
    (三)原告所指之支出，均非為協助被告而支出者。蓋依兩造所立之合作契約書，原
      告擔任被告之私聘顧問，其所提供之服務項目、授課內容，均不需答辯狀所指
      之支出。原告所設立之「漫答啦藝術文教顧問社」，依其營業項目所載，係「
      幼教事業管理顧問」、「藝術品諮詢顧問業」、「書籍、文具零售」，並無本
      件私聘所指之服務內容。換言之，所謂私聘顧問均非屬實，且根本非該「漫答
      啦藝術文教顧問社」之營業項目。「漫答啦藝術文教顧問社」本身即有幼教、
      安親班等業務，其於狀紙中坦承無訛，上開支出均係該安親班支出，何能指稱
      其係為輔導被告而支出。又該支出帳本本為私文書，原告否認其形式、內容之
      真實性。再依該帳本所示，幾乎其中大部分支出，原告均稱係為被告支出者，
      但揆與合作契約書示之服務所需之資源來看，顯然該等支出均非為被告，而是
      幼教安親班等業務而支出者，自不能要被告負擔支出。又國外顧問協助輔導及
      原告放棄傳銷經營權一節，均為不實。
丙、本院依職權訊問證人許生教。
    理      由
一、按違約金係當事人約定契約不履行時，債務人應支付之懲罰金或損害賠償額之預
    定，以確保債務之履行為目的；且違約金如屬損害賠償預定之性質者，祗債務人
    一有違約情事，債權人即得請求約定之違約金，並無須證明其所受損害之情形，
    最高法院八十二年度台上字第七八號民事判決可資參照。又違約金，除當事人另
    有訂定外，視為因不履行而生損害之賠償總額，民法第二百五十條第二項定有明
    文。本件原告主張兩造於八十八年六月十五日簽訂合作契約書，由原告提供輔導
    給被告從事商業行銷、理財及從業人員之訓練，惟被告於合作契約屆滿前，即表
    示要終止合作契約，雙方協議於八十八年九月一日終止合作關係，被告願賠償原
    告一百萬元，並按月自八十八年十月一日起至八十九年二月一日止，每月償還二
    十萬元，惟迄今被告僅支付二十萬元，餘款八十萬元尚未給付等情，業據原告提
    出兩造所簽立之協議書影本一份為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。又觀
    諸上開協議書影本第一條「甲方（即原告）與乙方（即被告）於民國八十八年六
    月十五日簽訂之合作契約書，乙方因與甲方溝通上無法達成協議，故於民國八十
    八年九月一日提出終止雙方合作關係。」、第二條「乙方同意賠償違約金為新台
    幣壹佰萬元正於甲方。」等記載，足見兩造約定之違約金顯然屬於損害賠償預定
    之性質無訛。準此，被告既有違約之事實，揆諸前開最高法院判決意旨及法律規
    定，原告本勿庸提出任何證據證明其所受損害情形，即得依約請求給付違約金。
二、次按當事人主張有利於已之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。又違約金過高之事實，應由債務人負舉證之責，此觀最高法
    院五十四年台上字第一三二一號民事判決自明。查被告固主張兩造約定之違約金
    過高，惟其自始至終並未提出任何證據證明違約金過高之事實，僅空言泛指原告
    所提供之服務難認有何創新、突破，及原告所提之服務未付出何種必要之支出云
    云，揆諸前開法律規定及最高法院判決意旨，被告就違約金過高之利己事實未盡
    舉證之責，是其指摘違約金過高乙節，尚難遽採。再者，證人即被告之父許生教
    具狀並到場陳稱被告丙○○今年已三十八歲，踏出社會已十幾年，從事傳銷行業
    也有七、八年，原告陳姮秀年僅二十幾歲等情，依其證詞觀之，相較於原告年齡
    僅二十來歲，原係從事幼教工作者，而被告並非少不更事之社會新鮮人，卻是饒
    富經驗之商業經營者，衡諸常情，被告豈有可能未經詳加核算原告所受之損害，
    亦不予思索或斟酌再三，即輕率或急迫地簽立給付違約金之協議書，益證原告所
    稱雙方約定之違約金並無過高情事，與事實較為相符。
三、綜據右述，原告依據兩造簽立之協議書請求尚未給付之違約金八十萬元，及自支
    付命令（經被告異議，原支付命令之聲請視為起訴）送達翌日即八十九年四月二
    十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核與法律規定並無不合，爰酌定相當擔保
    金額宣告之。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，並不影響本判決之結果，毋
    庸一一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一    月     十七      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳正禧
右為正本係與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李  巧
中      華      民      國    八十九    年     十一    月     十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
