【裁判字號】    89,易,1070
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易處刑 (八十九年度偵字第四一六七號)，經
本院依普通程序判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑肆月。
扣案之手電筒、斜口鉗、Ｔ型起子各壹把、新式六角起子壹組及螺絲起子參把沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月二十五日凌晨四時許，持其
    所有之小型手電筒一把及客觀上足供凶器使用之螺絲起子三把、斜口鉗一把、新
    式六角起子一組、Ｔ型起子一把，侵入停在彰化縣秀水鄉○○村○○街三十號旁
    、乙○○所有之車號ＰＭ─二五○三號自小客車內，破壞該車電源鎖，欲予竊取
    之際，為巡邏員警當場查獲而未得逞。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○供認不諱，核與被害人乙○○於警訊中供述之情
    節相符，並有贓物領據一張、照片三幀附卷及小型手電筒一把、螺絲起子三把、
    斜口鉗一把、新式六角起子一組、Ｔ型起子一把等物扣案足憑，被告犯行洵堪認
    定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款加重竊盜未
    遂罪。其著手竊盜犯行為之實施而不遂，應依未遂犯之規定減輕其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、方法、手段、所得利益、所生危害，其前有多次少年非行
    記錄，品行不佳，復圖不勞而獲，於深夜之際，持客觀上足供兇器使用之工具，
    竊取他人財物，其心態及作法均值非議，其行為潛在之危險性亦不輕，及犯後已
    坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。上開扣案之物，係被告
    所有、供其犯本罪所用，應併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百二十一條第二項、第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官郭景銘到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十一    月        十七        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九    年      十一    月       二十一       日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
