【裁判字號】    89,重訴,289
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二八九號
    原      告  彰化縣芬園鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                            （二林監獄服刑中）
                乙○○○    住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰伍拾玖萬零肆佰陸拾貳元，其中新台幣柒佰萬元及自
民國八十八年十月十四日起至清償日止，按年息百分之九．九計算之利息，並按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告主張被告甲○○邀同被告戊○○、乙○○○為連帶保證人，於民國
      八十四年十一月七日向原告借款新臺幣（下同）七百萬元，約定借款期限至八
      十六年十一月七日，利息為年利率百分之九．九，倘不依約按期還本繳息，借
      款視為全部到期，借款人除應還本並給付遲延利息之外，另需加付逾期六月以
      內，按上開利率之一成，逾期超過六月者，超過部分按上開利率二成之違約金
      ，詎被告自八十四年十一月七日起即未繳納本息，嗣經原告聲請拍賣抵押物，
      僅獲償部分利息，為此請求被告連帶負清償借款之責。
  三、證據：提出借據一紙、授信約定書三份及強制執行金額計算書分配表一紙等影
      本為證。
乙、被告方面：
  一、被告甲○○、乙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
      。
  二、戊○○部分：
    (一)聲明：原告之訴駁回。
    (二)陳述：借據及約定書上之簽名及印章係屬真正，惟無力清償。
    理    由
一、本件被告甲○○、乙○○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及強制執行金額計算書分配
    表為證，復為被告戊○○所是認，自堪信為真實。從而，原告本於借貸關係，訴
    請被告連帶給付系爭借款及如主文所示之利息、違約金，為有理由，自應准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     十七      日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
