【裁判字號】    89,訴,950
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第九五○號
    原      告  癸○○
    被      告  辛○○
                乙○
                甲○○
                丙○○
                己○○
                壬○○
                戊○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：兩造所共有坐落彰化縣溪湖鎮○○段第三六地號、地目田、面積０‧一
      四二八公頃土地准予分割，分割方法以變賣共有物，以所得價金按共有人之應
      有部分分配。
  二、陳述：坐落彰化縣溪湖鎮○○段第三六地號、地目田、面積０‧一四二八公頃
      土地，為兩造所共有，共有人並未訂有不分割之契約，亦無因物之使用目的不
      能分割之情形，各共有人得隨時請求分割。又系爭土地面積少，地形又為長方
      形，面臨道路寬度為十九．六公尺，長為七十．四公尺，其中庚○、丁○、丙
      ○○、己○○、戊○各為十七．八五公尺，根本無法分割，而其他共有人面積
      不多，係爭土地地目又為田，如分割後根本無法耕作，故不宜分割，將整筆土
      地變賣較為有利全體共有人。
  三、證據：提出土地登記簿謄本及地籍圖謄本為證。
    理      由
一、按請求分割共有物之訴，為固有的必要共同訴訟，主張分割之原告應以其他共有
    人全體為被告起訴，其當事人之適格，始無欠缺。
二、查本件系爭土地之共有人，依卷附之土地登記簿謄本所載，共有人為原告、丁○
    庚○、辛○○、乙○、甲○○、丙○○、己○○、壬○○、戊○等十人，惟共有
    人丁○及庚○均已於原告起訴前死亡，丁○於民國八十一年四月二十一日死亡，
    其繼承人為林新草、林鳳、林煌、林爐、林季、林伯餘、林再福等人，另共有人
    庚○於七十一年九月一死亡，其繼承人為林張蘇、林瑞、林菊等人，均有其戶籍
    謄本可查，原告未以丁○、庚○等之繼承人全體為被告起訴，顯有未合，其當事
    人顯不適格。故依原告所訴之事實，在法律上顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以
    判決駁回之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第八十五
條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
