【裁判字號】    89,易,1482
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四八二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五一九六號)，本院判
決如左：
    主    文
甲○○無罪。
    理    由
一、公訴意旨以：被告於民國八十九年六月間，在彰化縣芳苑鄉○○村○○路「鎮安
    宮」廟旁，發現一部懸掛車牌ＴＭＶ－０４０號輕型機車，係離本人所持有之物
    ，竟意圖為自己不法所有，於八十九年六月三十日將之侵占入己，供己騎用，嗣
    於八十九年七月七日零時四十分，其騎該機車，在彰化縣福興鄉○○路○段、下
    寮路為為警查獲。因認被告涉有刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。
二、按公訴人認被告涉有上開罪嫌，係以該機車失竊時間、地點，車主乙○○供述，
    與被告及證人顏運欣所稱不符合，及被告並無竊盜前科，因認被告行為僅構成侵
    占遺失物罪，固非無見。惟查，上開機車，係車主於八十九年三月廿一日報案失
    竊，並指失竊地點為彰化縣鹿港鎮○○路三四二號前，堪信屬失竊之物。又該機
    車有懸掛車牌，鑰匙插於車上，被告於取用機車時，當知屬他人之物。況被告於
    本院辯稱：伊以為該機車，係伊友人（答不出友人姓名、住所）所有云云，堪知
    被告主觀上認定該機車非他人遺失物。又證人顏運欣於警訊已稱：該機車停放於
    廟旁已很多天了，不知是誰的，被告要牽走機車時，還問我機車是誰的，我告他
    不知何人的，不要隨便牽走等語。堪信被告於牽走該機車時，不知該機車先前已
    遭他人竊取，並停放該上址，即被告應不知該機車為遺失物之事實。綜上，被告
    之行為，應屬「二手竊盜」，而非侵占遺失物，公訴人起訴被告侵占罪，容有誤
    解，應諭知無罪之判決。至於被告涉犯竊盜行為，宜由檢察官另行偵查。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一第一項，判決如主文。
本案經檢察官王邦安到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      十七        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國    八十九    年      十一      月     二十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
