【裁判字號】    89,補,334
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度補字第三三四號
    原      告  丙○○
                丁○○
                甲  ○
右原告與被告乙○○等人間分割遺產事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣伍佰萬零陸仟零伍拾元，折合銀圓壹佰陸拾陸萬捌仟陸佰捌拾
元，應徵得第一審裁判費銀圓壹萬陸仟陸佰捌拾柒元，折合新臺幣伍萬零陸拾壹元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內
補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮  保  郎
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
~B    書記官  楊  國  色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
