【裁判字號】    89,簡,320
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三五六
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因傷害案件，經臺灣花蓮地方法院於民國八十七年十二月三十日以八十
    七年度花簡字第三二八號判處有期徒刑二月確定，於八十八年六月十日易科罰金
    執行完畢，竟不知悔改。其於八十八年五月三十日，以動產擔保交易附條件買賣
    方式，向聲寶股份有限公司（下稱聲寶公司）大甲分店購買聲寶牌冷氣機三台、
    電視機及電冰箱各一台，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價為新臺幣（下
    同）十七萬六千八百元，頭期款一萬一千二百元於簽約時交付，餘分二十三期繳
    付，自八十八年六月五日至九十年四月五日，每期應支付七千二百元，並約明該
    上開冷氣機、電視機、電冰箱應放置在嘉義縣布袋鎮○○里○○街二五六號，在
    價金未付清前，標的物仍屬聲寶公司所有，且不得將標的物遷移，詎甲○○於取
    得標的物之占有並給付三期款後，竟自八十八年八月起即無故拒繳分期款，且意
    圖不法之利益，於八十八年九月起將冷氣機二台、電視機、電冰箱各一台遷移他
    處，逃逸無蹤，致債權人聲寶公司追索無著受有損害。案經聲寶公司訴請臺灣嘉
    義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，並經被告甲○○坦
    承不諱（詳本院八十九年十月六日、十一月十七日訊問筆錄）。
三、被告與告訴人聲寶股份有限公司大甲分店達成民事和解之事實，有和解書一紙附
    於本院卷可稽。
四、被告前因傷害案件，經法院判處有期徒刑二月確定，於八十八年六月十日易科罰
    金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣嘉義地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有
    期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。
五、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交易
    法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    廿二    日
                                    書記官  馮  澤  文
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
