【裁判字號】    89,交易,108
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  邱川崎
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七七三二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月。又從事業務
之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月；應執行有期徒刑壹年參月。
    事  實
一、乙○○平時從事紫水晶及玩具之買賣，並開車到處擺地攤，駕駛為其附隨業務。
    於民國八十八年十一月五日十九時許在嘉義縣鹿草鄉飲酒後，已不能安全駕駛動
    力交通工具，竟仍酒醉駕駛車牌號碼ＨＮ─九一二一號自小貨車附載乘客廖燕芬
    ，沿嘉一六三縣道由嘉義縣鹿草鄉往同縣義竹鄉方向行駛，於八十八年十一月六
    日凌晨二時二十五分許，行經嘉一六三縣道岸腳段堤防邊，原應注意汽車行進中
    汽車在同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之
    距離，又駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時情形又無不
    能注意之情事，竟疏於注意，撞及前方同向行駛之劉佳皇（業經檢察官不起訴處
    分確定）所駕駛之車牌號碼ＪＣ─０四六號營業大貨車，致乘客廖燕芬受有多發
    性損傷合併內出血等傷害，經送醫後不治死亡。乙○○於肇事後經臺南縣唯農醫
    院抽血後送嘉義市仁友醫院檢測，其血液中酒濃度測定值度達一七八˙五二毫克
    ／百毫升，即約○．一七八毫克／公升，換算成吐氣中所含酒精濃度為○．七七
    三毫克／公升至○．八四七毫克／公升間。
二、案經廖燕芬之夫楊褔華訴由嘉義縣警察局布袋分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固承認有於八十八年十一月五日晚上飲酒，及於八十八年十一月
    五日十九時許，駕駛車牌號碼ＨＮ─九一二一號自小貨車附載乘客廖燕芬，在嘉
    一六三縣道岸腳段堤防邊，撞及前方同向行駛之劉佳皇所駕駛之車牌號碼ＪＣ─
    ０四六號營業大貨車，致廖燕芬死亡之情事，惟矢口否認有公共危險及過失致死
    等犯行，辯稱：我在鹿草鄉喝了一點清酒，當時我很清醒；其所經營之玩具等業
    務因經營不善，早已關閉結束營業，平時已甚少駕車，八十八年十一月五日係因
    鄉間廟會，被害人廖燕芬前去作客，於翌日欲到臺南縣新營車站返回臺北，而臨
    時借用其子之自用小貨車載送廖燕芬至車站，其販賣業務早已停止，不再駕車，
    且肇事當天屬工作外時間，駕駛非其附隨業務，且本件係劉佳皇所駕駛之大貨車
    沒有開燈，致其從後追撞，是劉佳皇之過失云云。惟查：
  （一）按汽車駕駛人，飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○‧二五毫克以上者
        不得駕駛，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文。經查被告於肇
        事後經送臺南縣唯農醫院抽血後送嘉義市仁友醫院檢測，其血液中酒精濃度
        測定值度達一七八˙五二毫克／百毫升之事實，有檢驗表一紙附於警卷可稽
        。而依卷附國立台灣大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二
        ０八二號函及其所附答覆函記載：血液酒精濃度為吐氣酒精濃度之二千一百
        倍至二千三百倍等語，則被告肇事後血液中酒精濃度測定值度達一七八˙五
        二毫克／百毫升，即○．一七八五二毫克／公升，換算成吐氣中所含酒精濃
        度為○．七七三克／公升至○．八四七毫克／公升間。再者，依上開函所附
        血液中酒精濃度與認知行為功能的關係表記載，血液中酒精濃度在八十至二
        ○○毫克／百毫升時，情緒起伏大；步態不穩；肢體協調、平衡感與判斷力
        障礙度升高。準此，被告肇事後其血液酒精濃度為一七八．五二毫克／百毫
        升，足以導致情緒起伏大；步態不穩；肢體協調、平衡感與判斷力障礙度升
        高。且參諸被告駕車未注意保持後車與前車間之安全距離及注意車前狀況，
        而撞及前方同向劉佳皇所駕駛之營業大貨車，足證被告飲酒後已不能安全駕
        駛動力交通工具。是被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公
        共危險犯行，洵堪認定。
  （二）被告乙○○駕駛自小貨車在前開路段與劉佳皇所駕駛之大貨車在同一車道行
        駛時，其車與應與前車即劉佳皇之大貨車之間，未保持隨時可以煞停之距離
        ，及未注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，自後追撞劉佳皇之大貨車之
        事實，業據被告於警訊時供稱：「我當時開著車邊與旁坐廖燕芬談論化粧品
        的問題，因到發生地時，一時未注意前方有砂石車在前方行駛，致快到撞上
        砂石車時，我突然發現前方有砂石車，欲往左避開時，已經來不及就撞上了
        」等語（詳警卷第一頁背面）。又證人劉佳皇於警訊中陳稱：「乙○○所駕
        駛自小貨從後疾駛而來，猛力追撞我的左後車斗，我當就馬上停車」、「我
        當時放慢速度行駛，時速約二十五公里左右」等語（詳警卷第四頁背面）、
        「我從鹿草到新塭載砂石，當時路很直，路燈也很亮，大約在距離二、三百
        公尺我就看到巡邏車，因而放慢速度到二十五公里，原來大約三十多公里，
        快與巡邏車交會時，突然聽到砰的一聲，我知道有人撞上我，我就趕快下車
        幫忙警方處理」等語（詳八十八年十一月六日訊問筆錄）綦詳，核與道路交
        通事故調查報告表之現場圖所示，被告之自小貨車撞擊劉佳皇大貨車左後方
        之事實相符。至被告嗣後於本院辯稱：本件係劉佳皇所駕駛之大貨車沒有開
        燈，致其從後追撞，係劉佳皇之過失云云。惟查證人即在肇事現場處理之警
        員楊寧恭證稱：被告的車去撞劉佳皇所駕駛之大貨車，大貨車是行駛中，因
        為之前有攔檢問過話，問完後便繼續走，有看到被告車開的很快，連煞車都
        沒有就撞上了等語（詳本院八十九年七月十八日訊問筆錄），又「（問：當
        時你去現場時大卡車燈是否還亮著？）是的，後因我要拍照才叫他關掉」、
        「我們當時剛離開啟動五公尺，我看到被告車從一百公尺很快撞上來」等語
        （詳警卷第四頁背面）。又稱：「（問：大貨車有無尾燈或照明設施？）有
        」等語（八十八年十二月七日偵查筆錄）。又警員楊寧恭亦於偵查中證稱：
        「發生時我剛好在巡邏。當時劉佳皇所駕駛大貨車有用燈，在行駛中，我與
        他們車子交會而過」等語（詳八十九二月十一日偵查筆錄）。亦與證人即在
        場之警員黃文杉亦證稱：「（問：你們與大貨車交會時，大貨車燈是否開著
        ？）是，後來到場的警員是我們呼叫到現場的」等語（詳八十九年二月十一
        日訊問筆錄）相符，足證劉佳皇原以車速三十公里左右在該路段行駛，因見
        巡邏車而減至二十五公里左右，當時劉佳皇之大貨車燈有開啟等事實，是本
        件車禍純係被告未能保持後車與前車間隨時可以煞車之距離及注意車前狀況
        所致，被告上開所辯，不足採信。又廖燕芬因本件中禍受有多發性損傷合併
        內出血等傷害，送醫後不治死亡之事實，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察
        官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑
        。此外，復有交通事故調查報告表、嘉義縣警察局舉發違反道路交通管制事
        件通知單各一份、現場照片八張附卷可資佐證，本件事證已臻明確。
  （三）按汽車行進中汽車在同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前車之間應保
        持隨時可以煞停之距離，另駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施
        。道路交通安全規則第一百十四條第二款、第九十四條第一項、第三項定有
        明文，被告自承領有駕照，自應注意上述規定。又依附卷之交通事故調查報
        告表所載，本件事故發生時，天候晴、夜間有照明、道路形態為直路，路面
        狀乾燥無缺陷，視距良好，並無不能注意之情事，被告竟疏未注意，違反上
        開規定，肇致本件事故，其有過失至明。本件經送臺灣省嘉雲區車輛行車事
        故鑑定委員會鑑定亦認為：「乙○○服用酒類超過法定標準值駕駛自小貨車
        ，未保持安全距離，由後追撞，為肇事原因，劉佳皇無肇事因素」等語，有
        該委員會八十九年一月二十四日嘉鑑字第八九○一二號鑑定報告附於偵卷可
        稽。又被告先是飲酒後血液中酒濃度測定值度達一七八˙五二毫克／百毫升
        ，復未就所駕駛之小貨車與前車間保持隨時可以煞停之距離，及未注意車前
        狀況，並隨時採取必要之安全措施，而撞及劉佳皇所駕駛之營業大貨車，致
        廖燕芬傷重死亡，已如前述，則被告之過失行為與被害人之死亡間，有相當
        因果關係，其過失致死犯行，亦堪認定。
  （四）次按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，其
        主要部分之業務固不待論，即為完成主要業務所附隨之準備工作與輔助事務
        ，亦應包括在內，最高法院七十一年台上字第一五五○號著有判例。被告供
        稱：「（問：現任何職？）紫水晶及玩具，開車到處擺地攤」等語（詳本院
        八十九年四月二十五日訊問筆錄），足證被告從事紫水晶及玩具之販賣，並
        且以駕車方式到處擺地攤，則擺地攤販賣紫水晶及玩具為其主要業務，而駕
        駛則為其主要業務所附隨之準備工作。至被告以其販賣玩具業務早已經營不
        善，停止營業云云，惟查在本件事故發生後，被告於八十八年十一月七日在
        警訊即供稱：「（問：現從事何職？）我現從事擺地攤生意」等語（詳警卷
        第一頁），足證其所辯顯係事後欲求脫免之詞，不足採信。
  （五）又按汽車駕駛人之駕駛工作，乃隨時可致他人身體生命於危險之行為，並係
        具有將該行為繼續，反覆行使之地位之人。因此應有經常注意俾免他人於危
        險之特別注意義務。上訴人所駕駛之客貨兩用車，係以之為販賣錄音帶所用
        ，其本人並以販賣錄音帶為業，故其駕駛該車本屬其社會活動之一，在社會
        上有其特殊之屬性（地位），其本於此項屬性（地位）而駕車，自屬基於社
        會生活上之地位而反覆執行事務，因之，在此地位之駕車，不問其目的為何
        ，均應認其係業務之範圍。上訴人徒以其時非用以運載錄音帶，即謂非業務
        行為，難認有理由，最高法院七十五年台上一六八五號判例可資參照。被告
        以八十八年十一月五日係因鄉間廟會，被害人廖燕芬前去作客，於翌日欲到
        臺南縣新營車站返回臺北，而臨時借用其子之自用小貨車載送廖燕芬至車站
        ，肇事當天屬工作外時間，駕駛非其附隨業務云云置辯，惟查駕駛係被告販
        賣紫水晶及玩具之附隨業務，則依上開判例意旨，縱肇事當時係欲載廖燕芬
        至臺南縣新營車站搭車，亦不能免除其從事駕駛業務之人所應負之特別注意
        義務，其此部分所辯，亦不足採。
  （六）綜上，被告所辯，係事後卸責之詞，不足採信，其犯行堪以認定。
三、查駕駛係被告之附隨業務，已如前述，核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之
    三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪及同法第二百七十六條第二
    項之業務過失致人於死罪。公訴意旨漏未斟酌及被告之駕駛業務，而認被告係犯
    刑法第二百七十六條第一項之罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予審
    理，並變更其起訴法條。被告酒醉駕車，因而致人死亡，依道路交通管理處罰條
    例第八十六條第一項規定，加重其刑。而被告所犯服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪，乃屬故意行為，與其另犯之過失致死罪，係屬過失行為，乃為
    不同之犯罪行為，且其犯意各別，手段互殊，應分論併罰。爰審酌本件交通事故
    之發生原因先因被告飲酒後駕車，進而未能注意前後車間行車距離及車前狀況、
    其應負全部之過失責任，且被告於發生本件交通事故後，未能與被害人家屬達成
    民事和解，及其生活狀況、犯罪所生危害及其犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並就其所犯上開二罪，定其應執行之刑。
四、至告訴人甲○○以被告酒後駕車致人於死，應有殺人之犯意云云，惟查被告與廖
    燕芬係朋友關係，當日係載被害人廖燕芬欲到臺南縣新營車站搭車返回臺北，與
    被害人並無怨隙，且本件被告亦致頸部、頭部及腳等處受有傷害，若被告係基於
    殺人故意，則必不會甘冒自己亦有死亡可能之本件車禍方式行之，是尚難認被告
    有殺人犯意，告訴人所言似有誤會，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，道路交通管理處
罰條例第八十六條第一項，刑法第十一條前段、第一百八十五條之三、第二百七十六
條第二項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。本
案經檢察官吳基華到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十七    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十七    日
                                        書記官  馮  澤  文
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
