【裁判字號】    89,交簡,627
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第六二七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六五二
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國八十九年十一月一日十九時許，在嘉義與朋友飲酒後，已呈現酒醉
    之狀態，不能安全駕駛動力交通工具，卻仍於駕駛車號ＯＱＮ－三七一號重型機
    車。嗣於同日二十時五十分許，行經嘉義市○○路火車站前，為警攔下查獲測得
    其酒後吐氣所含酒精成分約為０．七六ＭＧ／Ｌ。案經嘉義市警察局第一分局報
    告嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
    被告甲○○固坦承於飲酒後駕駛上開重型機車，於八十九年十一月一日二十時五
    十分許，在嘉義市○○路火車站前，為警攔下測得其酒後吐氣所含酒精成分為每
    公升零點七六毫克之事實，惟矢口否認有公共危險犯行，辯稱：我酒量不錯，還
    很清醒云云。惟查依國立台灣大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字
    第二０八二號函及其所附答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百
    倍至二千三百倍等語，則被告為警查獲後其呼氣中酒精濃度測定值約為０‧七六
    ＭＧ／Ｌ，換算其血液酒精濃度約為一五九．六ＭＧ／一００ＭＬ至一七四．八
    ＭＧ／一００ＭＬ間。另依上開函所附血液中酒精濃度與認知行為功能的關係表
    記載，血液中酒精濃度八０至二００ＭＧ／一００ＭＬ，會導致情緒起伏大，步
    態不穩，肢體失調，平衡感與判斷力障礙度升高。準此，被告為警查獲後其血液
    酒精濃度約為一五九．六ＭＧ／一００ＭＬ至一七四．八ＭＧ／一００ＭＬ間，
    足以導致情緒起伏大，步態不穩，肢體失調，平衡感與判斷力障礙度升高，且參
    諸被告為警查獲後經觀察結果，有多話情事，有測試觀察紀錄表一份附卷可稽，
    足徵被告溫義松飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具，其所辯自無足採。本件罪
    證明確，其犯行應堪認定。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    十七      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    廿二      日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
