【裁判字號】    89,訴,209
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二○九號
    被      告  甲○○
    （反訴原告）乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  曾冠棋律師  住台北市○○路○段七十一號四樓之二
    原      告  臺灣糖業股份有限公司  設台北市○○○路○段二六六之一號
    （反訴被告）
    法定代理人  錢秉才      設台北市○○○路○段二六六之一號
    訴訟代理人  廖學忠律師  住花蓮市○○街七七之一號
右當事人間請求確認所有權事件本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之訴駁回。
訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件反訴原告提起反訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年十月十二日命
    反訴原告於十日內補正。該項通知書於民國八十九年十月十六日送達反訴原告，
    有送達證書附卷可憑。
三、反訴原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
