【裁判字號】    88,訴,284
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    確認讓與契約存在
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度訴字第二八四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳明益律師
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認讓與契約存在事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應將其所有坐落花蓮縣玉里鎮○○段一二三二之二、一二三八之一土地權
利範圍各三分之二移轉登記給原告。
被告乙○○應將其所有坐落花蓮縣玉里鎮○○段一二三二之四土地權利範圍三分之一
移轉登記給原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用原告、被告丙○○、被告乙○○各應分擔三分之一。
    事    實
一、原告方面：聲明、陳述、證據如附件一（共六頁）。
二、被告丙○○方面：聲明、陳述、證據如附件二（共三頁）。
三、被告乙○○方面：請求駁回原告之訴，陳述、證據如附件三（共二頁）。
    理    由
一、本件兩造三人為兄弟，原告主張：
  １、依據八十五年四月二十日與丙○○所立之協議書，載明：花蓮縣玉里鎮○○段
      一二三二、一二三八地號內之部分土地為丙○○所有，前因負債未還由大哥甲
      ○○原告代償還所有債務，因此被告丙○○現有之部分土地同意無條件全部補
      償原告。
      請求被告丙○○應將其所有坐落花蓮縣玉里鎮○○段一二三二之二（分割自一
      二三二地號）、一二三八之一（分割自一二三八地號）土地權利範圍各三分之
      二移轉登記給原告。
  ２、依據八十五年三月十四日與乙○○之約定（約定於花蓮縣玉里鎮○○段一二三
      二、一二三八地號地籍圖用紙上），被告乙○○部分分到一五０台坪予原告甲
      ○○。
      請求確認該讓與契約存在，被告乙○○應將其所有坐落花蓮縣玉里鎮○○段一
      二三二之四（分割自一二三二地號）土地權利範圍三分之一移轉登記給原告。
二、被告二人則辯稱：
  １、被告丙○○稱有簽署該協議書，但這些是四兄弟之土地，協議書也列明四人，
      所以必須四個人都簽字才發生效力，現在只有原告和他簽字，該協議書自屬無
      效。
      又所欠原告之錢，有交付土地給原告賣，所收價金抵充債務，當時買地的人是
      林金英可以證明；另有土地被規劃為道路用地而被徵收，兄弟每人都分到十三
      萬元，該款項也被原告拿走，已經沒有欠原告錢，原告自不能索取土地。
  ２、被告乙○○亦陳明確實有寫要給原告一百五十坪，但當時要求原告兒子邱垂蔚
      一百五十萬元，而邱垂蔚同意補貼一百二十萬元。
      因為當時另欠邱垂蔚四十萬元沒有立字據，所以邱垂蔚所同意補貼者也沒有立
      下字據。但是確實知悉邱垂蔚並非真正之權利人。
三、經查：
  １、解釋契約，應探求當事人立約時之真意，而探求當事人之真意，本應通觀契約
      全文，並斟酌訂立契約當時及過去之事實暨交易上之習慣，依誠信原則，從契
      約之主要目的及經濟價值等作全盤之觀察（最高法院七九年度台上字第一七七
      八號判決可參）。
  ２、就原告與被告丙○○所定立之協議書，雖然稱明立協議書人有四人，但協議書
      三項實質內容各自獨立不生連署，彼此間亦無任何權利義務之互相關係，自得
      認定個別發生效力。
      又關於原告與被告丙○○間權義，協議書中已載明是因為丙○○負債而由原告
      代償，所以有同意移轉土地供為補償之用。因而其契約之主要目的及其經濟價
      值已經載明，堪信雙方就此部分意思表示已經合意，原告自有權要求被告丙○
      ○移轉系爭土地。
      至於被告辯稱所積欠原告之金錢已經償還者，雖有證人林金英到院證稱七十一
      年間確實有向原告買國有土地之使用權（參見八十九年十一月八日筆錄），亦
      僅能證實七十一年間被告丙○○有為部分之之清償，否則八十五年四月二十日
      丙○○又豈需要立書陳明先前債務情事而同意移轉土地供為補償。另丙○○所
      稱道路用地徵收部分亦發生於七十年間（有兩造於七十年一月六日所簽具之契
      約書供參），同一推論，被告丙○○所稱已清償舊債者為無可信。
      系爭土地原約定為被告丙○○應將其所有坐落花蓮縣玉里鎮○○段一二三二地
      號、一二三八地號土地現有部分之土地全部移轉，而原告現請求者坐落花蓮縣
      玉里鎮○○段一二三二之二（分割自一二三二地號）、一二三八之一（分割自
      一二三八地號）土地，被告丙○○擁有之所有權為權利範圍三分之二，自當依
      約移轉登記給原告。
  ３、被告乙○○雖辯稱同意該部分土地之讓與，但該讓與是附有對價的，然而其亦
      陳明該對價並非經由實際之權利人所稱明，而是與原告之子邱垂蔚間之協議，
      該部分並非邱垂蔚所得處分之之權利，自與原告無關，該部分之抗辯自無可信
      。
  ４、顯見原告與乙○○間讓與契約是存在的，該讓與契約之範圍為邱創已部分分到
      一五０台坪予原告，該部分是指坐落花蓮縣玉里鎮○○段一二三二地號、一二
      三八地號之土地，因為雙方讓與契約是記載於該兩地號之地籍圖用紙上。
      然而經核閱土地登記簿謄本，及原告所請求者，僅限被告乙○○所擁有之土地
      僅坐落花蓮縣玉里鎮○○段一二三二之四（分割自一二三二地號）土地（權利
      範圍三分之一），該部分之實質土地面積約為七三坪還在被告所同意讓與之範
      圍內，原告之請求該部分土地之移轉登記自當有理由。
      至於，原告請求確認雙方所議定之讓與契約契約關係存在，但原告於訴之聲明
      中已敘明讓與之客體限於落花蓮縣玉里鎮○○段一二三二之四之土地一百五十
      坪，該讓與契約之實質內容在可以實現的範圍內已經完全實現，被告乙○○就
      玉城段一二三二之四地號土地權利範圍僅三分之一，已經無其他土地可供讓與
      ，該契約關係存在之確認利益，已經由本案之給付之訴而實現，該確認之訴自
      無訴訟上利益可言，自當予以駁回。關於被告乙○○給付不足一百五十坪之部
      分，究竟該客體存在何處，原告於訴之聲明中並未表明，本院已經多次闡明而
      無結果，自非本件訟訟聲明之範圍，無待審酌，併此敘明。
  ５、至於，原告起訴之初，稱請求對兩位被告讓與契約存在者，亦經本院多次闡明
      ，雖於訴訟程序上有所延遲，但該兩件讓與契約之實質內容確實是訟爭所在，
      該部分亦不影響於被告訴訟上之防禦權，所以原告僅就讓與契約關係之確認進
      而主張其給付之請求，在程序上自當准許，對被告在程序上認為有訴之變更或
      延滯訟訟者，亦此敘明。
四、關於訴訟費用部分，被告丙○○所設土地之價值約為九十萬元，而本院核定被告
    乙○○讓與契約之價值約一百八十萬元，所以酌定原告、被告丙○○、被告乙○
    ○各應分擔訴訟費用三分之一。
    本件事證已臻明確，雙方其餘攻擊防禦方法無一一審酌之必要就此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十七    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
