【裁判字號】    89,易,496
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六三五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑貳月，如
易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○基於取得重利之犯意，於民國八十九年七月底起，在中國時報刊登「月息
    一分二、聯絡電話0000000000號、陳先生」之貸款廣告。八十九年八
    月十六日，因乙○○需款孔急，經以上揭電話聯絡後，甲○○即乘人需款急迫，
    在宜蘭縣蘇澳鎮乙○○住處，貸予乙○○新台幣（下同）四十八萬元，約定利息
    二萬元，八日還款（即月息逾十五分），並由乙○○交付如附表所示編號一至三
    之包含支付利息之支票各一張，而取得與原本顯不相當之重利。嗣甲○○於編號
    一之支票屆期未兌現後，復要求乙○○開立附表一編號四、五之支票及提出土地
    所有權狀、讓渡證明書、戶口名簿、身分證，並簽發如附表編號二之本票一張以
    為擔保。經乙○○報警後，於八十九年九月十八日下午六時十分許，在宜蘭縣蘇
    澳鎮○○路與隘界路口處為警查獲上情。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於有於上揭時地，貸款四十八萬元予乙○○，約定八日利息二
    萬元，且取得如附表一編號一至三之支票及其他擔保物等情不諱，核與被害人指
    訴其依照報紙刊登之廣告，向被告借貸金錢而經索取重利並要求高額擔保等情相
    符，復有上揭附表一、二所示之票據、土地所有權狀、讓渡證書戶口名簿等附卷
    足稽，是認被告上開自白，應真實可採，是被告犯行堪以認定。雖被告復稱被害
    人所交付之支票，並非僅係原本之利息尚包括違約金云云。然查，被告於本院審
    理時先自承貸予被害人四十八萬元，八天利息二萬元。復供稱：被害人開立之附
    表一編號一之支票若兌現，則被害人可將編號二、三之支票取回，改開十二萬元
    之支票等情，顯見當初利息係二萬元無誤。且觀編號二、三之支票，發票日均為
    八十八年八月二十四日，更見當初被告貸予四十八萬元時，八日利息為二萬元無
    訛，相當月息逾十五分，益見被告確有取得顯不相當之重利，苟縱其中真有約定
    違約金之部分，亦不持此來卸免其重利罪責。是被告所辯並無可採，應依法論科
    。
二、按支票係有價證券，被告既已取得被害人所簽付包含支付利息之支票，即屬已取
    得重利，縱日後支票未兌現，亦不影響重利罪之成立。是核被告所為，係犯刑法
    第三百四十四條之重利罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、對社會所生之
    危害及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院刑案紀錄簡
    覆表可憑，被告經此偵審教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認前所宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十四條、第四
十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年    十一      月    十七      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  旺  誠
中    華    民    國      八十九    年    十一      月    二十      日
附表一
編號 支票號碼      面額（新台幣）     發票日                發票人
一   不詳          三十八萬元         八十九年八月二十二日  乙○○
二   HE0000000     0十萬             八十九年八月二十四日  同右
三   HE0000000     0萬元             八十九年八月二十四日  同右
四   HE0000000     0十萬             八十九年八月二十九日  同右
五   HE0000000     0十一萬           八十九年八月三十一日  同右
附表二
編號 本票號碼      面額               到期日                發票人
一   NO000000      0百六十萬元       八十九年九月四        乙○○
所犯法條：
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當
之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
