【裁判字號】    89,易,515
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四
八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○前曾因違反毒品危害防制條例及犯傷害罪等罪，經法院各判處有期徒刑四
    月、二月，經接續執行，於八十九年五月二十二日執行完畢。又因違反毒品危害
    防制條例，經本院裁定執行觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第三０六三號為不起訴處分確定。再因施
    用第二級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二六號裁定執行觀察勒戒後，
    認有繼續施用傾向，而依本院八十八年度毒聲字第二七七號裁定令入戒治處所施
  以強制戒治，於八十八年十一月二十三日以八十八年度毒聲字第一０五二號經裁
    定停止戒治，所餘期間付保護管束，於八十九年四月十日交付保護管束期滿。詎
    被告竟不知悔改，復基於概括犯意，自八十九年七月十二日某時許至七月十八日
    中午止，先後在宜蘭縣礁溪鄉○○村○○○路○段七五號住處，連續施用第二級
    毒品安非他命多次，嗣於七月十八日下午六時許經警緝獲採尿送驗而查知上情。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告經查獲當日採尿送驗結
    果亦呈安非他命陽性反應，此有宜蘭縣衛生局出具之檢驗單乙紙附卷足稽，並有
    姓名對照表、尿液送驗編號存卷可參。又被告因施用第二級毒品安非他命犯行，
    經本院裁定執行觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官以八十七年度偵字第三０六三號為不起訴處分確定。嗣再因施用第二級
    毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二六號裁定執行觀察勒戒後，認有繼續
    施用傾向，而依本院八十八年度毒聲字第二七七號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，於八十八年十一月二十三日以八十八年度毒聲字第一０五二號經裁定停止戒
    治，所餘期間付保護管束，而於八十九年四月十日交付保護管束期滿。此有前揭
    臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官不起訴處分書、本院裁定書、臺灣宜蘭監獄八十
    九年四月五日（八九）宜監德教字第一二三八號函可憑，是被告於交付保護管束
    期滿後，五年內再犯施用毒品罪之犯行明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。又被告持
    有第二級毒品之行為為施用行為所吸收，不另論罪。被告多次犯行，時間緊接，
    所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依法加重其刑。另被
    告有如事實欄所示之前科，並於八十九年五月二十二日執行完畢，此有臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可參，被告於有期徒刑執行完畢，五年內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段，施用毒品犯行業經勒戒仍無效果，顯非予刑罰難收其成效及犯罪後態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十一      月     十七      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )
                                          書記官  陳  旺  誠
中    華    民    國      八十九      年    十一      月     二十      日
所犯法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
