【裁判字號】    89,交訴,87
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第八七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六六Ｏ號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年八月二十五日，駕駛車牌號碼Ｔ九－二九三Ｏ號自用自用
    小貨車，從宜蘭縣大同鄉南山村工寮三十一公里又一百公尺處倒車進入產業道路
    時，本應注意汽車倒車時應顯示倒車燈或手勢，謹慎緩慢後倒，並注意其他車輛
    及行人，而依當日之天候、路況及視線等情形觀之，又無不能注意之情事，竟在
    倒車時僅注意左方之後照鏡而未注意右方之後照鏡，以致疏未注意站立於右後方
    之阿姨饒羅草琴而發生擦撞，使饒羅草琴受有頭部及腰部內出血等傷害，乙○○
    將之送醫急救，延至同日下午六時三十五分許不治死亡。乙○○於肇事後，立即
    將饒羅草琴送醫急救，並在有偵查犯罪職權之機關尚不知何人為肇事者前，即主
    動向到場處理事故之宜蘭縣警察局三星分局南山派出所員警坦承肇事自首，並接
    受追訴、裁判。
二、案經乙○○向警自首由宜蘭縣警察局三星分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊及偵、審中坦承不諱，並有道路交通事故調查
    報告表、車禍現場、相驗照片照片等在卷可稽。被害人饒羅草琴確係因本件車禍
    受傷死亡，亦經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，製有勘驗筆
    錄、相驗屍體證明書、驗斷書、照片等在卷可憑。按汽車倒車時，應顯示倒車燈
    或守事後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，道路交通安全規則第一百
    十條第二款定有明文。而依卷附前揭交通事故調查表及被告庭呈之照片觀之，本
    件車禍發生時之地點，雖有樹枝之障礙物，惟經由右方後照鏡仍能查探右後方之
    行人及車輛狀況，被告應無不能注意之情事，被告卻僅注意左方後照鏡所反射之
    人車狀況而疏未兼顧注意右方後照鏡所顯示之人車狀況致本件車禍之發生，其過
    失行為為本件車禍之肇事原因。且被害人饒羅草琴之死亡確係因本件交通事故所
    致，已如前述，則被告之過失行為與被害人之死亡結果間自具有相當因果關係，
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。查被告於肇事後
    立即將被害人送醫急救，並於警員前往現前場處理尚未知何人肇事時，被告當場
    承認為肇事人自首並接受追訴、裁判，此據被告供述在卷，且有宜蘭縣警察局三
    星分局南山派出所員警甲○○證述屬實，並有自首調查表在卷可稽，足認被告自
    首之事實，應依法減輕其刑。爰審酌被告之過失程度，肇事後盡力搶救被害人、
    犯後態度良好及無其他不良素行紀錄，被告與被害人為姨甥之親戚關係，且被害
    人之子丙○○並到庭表示諒解被告之意思等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    查被告未曾受期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷
    可稽，其此次係屬偶發初犯，致罹刑章，經此偵審程序及科刑之判決，被告當能
    知所警惕，信無再犯之虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩
    刑三年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九  年  十一      月   十七            日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  林  慶  生
中    華    民    國      八十九  年  十一      月     二十          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
