【裁判字號】    89,易,510
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五八０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役肆拾日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月八日上午十時許，在台北縣林口鄉南勢村七十三之二
    號林口拌合場內，將其所有之貨櫃一只以新台幣（下同）一萬三千元之價格出售
    予甲○○，並交付之。嗣因甲○○尚無空間可置放該只貨櫃，遂暫請乙○○保管
    ，詎乙○○利用該貨櫃仍於其持有中之機會，意圖為自己不法所有，僭行所有人
    之地位，將所持已屬甲○○所有之上開貨櫃，侵占入己，再以三萬元之售價出售
    於丙○○。
二、案經甲○○訴由台北縣警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署呈請臺灣高
    等法院檢察署檢察長令轉臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴已向被告以前開價格
    購買上開貨櫃，因無地方放置，暫委請被告保管，被告竟又賣予他人等情相符，
    並有證人丙○○於警訊中及檢察官偵查時證稱確實以三萬元之價額向被告購買前
    揭貨櫃等語、證人即上開拌合場主任王時惠於警訊中證稱該只貨櫃係被告持有中
    等語甚詳，並有貨櫃照片數幀可稽，是被告前述自白應真實可採，是被告犯行明
    確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、對被害人所生之危害，因犯罪所得之利益、因入監戒治無法賠償
    被害人及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十五條第一項
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十一      月     十七      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法 官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  旺  誠
中    華    民    國      八十九      年    十一      月     二十      日
所犯法條：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
