【裁判字號】    89,聲,948
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九四八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字
第五九一號、八十九年度偵字第二四Ｏ八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案含有罌粟種子之小薄餅壹盒沒收之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又毒品危害防制條例第
    十四條第三項規定：「持有罌粟種子、古柯種子者，處二年以下有期徒刑、拘役
    或新台幣三萬元以下罰金。」，行為人一經持有罌粟種子即構成犯罪，是罌粟種
    子係屬違禁物無誤，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度偵字第二四Ｏ八號被告甲○○涉嫌違反毒品
    危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查，該案件中扣案含有罌粟種子之
    小薄餅一盒，係屬違禁物，爰依首開法條聲請宣告沒收之。經核與前項規定並無
    不合，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官   湯惠芳
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
