【裁判字號】    89,瑞小,25
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    無因管理
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度瑞小字第二五號
    原      告  甲○○
    送達代收人  許立人
    被      告  乙○○
右原告與被告間請求無因管理事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，僅於起訴狀上記載被告乙○○於日據時代之住所為台北州基隆郡
    平溪庄十分寮字十分寮三十一番地，未據載明被告目前之真正住所或居所，致無
    法送達訴訟文書，經本院於八十九年九月十九日當庭裁定，命其於一個月內補正
    被告之住居所，惟原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
~B台灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右為正本係照原本作成。
對於本裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，抗告於本院合議
庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
