【裁判字號】    89,基簡,909
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第九九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四三六七號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處罰金佰元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。檢察
    官聲請意旨另以被告牽連犯有使公務員登載不實罪等語，惟按刑法第二百十四條
    所謂使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經他人之聲明或申報，公務員即有
    登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實之事項者，始足構成
    ，若其所為聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷其真實與否，始得為
    一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登載不實；最高法院七十三年度台上字
    第一七一○號著有判例可供參照。本件被告雖有偽報車牌遺失而請求協尋之事實
    ，然該車牌是否確係遺失，警察機關本有實質審查之權限，是被告所為，尚與使
    公務員登載不實罪之要件有間，惟此部分與前揭聲請簡易判決處刑部分，有牽連
    犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
    一條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
附錄論罪法條
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
