【裁判字號】    89,基簡,931
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第九三一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                呂基金
                甲  ○
                丙○○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四二二五
號)，本院判決如左：
        主  文
丁○○、呂基金、甲○、丙○○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金
佰元，如易服勞役，均以佰元折算壹日；均緩刑貳年。
扣案之四色牌壹付、賭資新臺幣壹佰壹拾元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、主、從刑之酌科：
    (一)本院審酌被告等犯罪僅係出於好玩之動機，其賭注不大，及其他一切情狀，量
      處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告等前均未曾受有期徒
      刑以上刑之宣告，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，
      因一時失慮，偶罹刑典，事後均已坦承犯行，認具悔意，經此刑之宣告後，應
      知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，均予以宣告緩刑二年，用
      啟自新。
    (二)扣案之賭具四色牌一付、賭資新臺幣一百一十元，應依刑法第二百六十六條第
      二項沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項、
    第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
附錄論罪法條
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
