【裁判字號】    89,基簡,423
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第四二三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十九年度基簡字第四二三號給付租金事件於中華民國八十九年十一月十
七日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                  法      官  陳鈺林
                  法院書記官  盧小芬
                  通      譯  楊孝龍
進行事件點呼後
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾捌萬肆仟陸佰元，及自民國八十九年十月二十四日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：訴外人蔡啟章於民國八十七年十二月一日，邀同被告為連帶保證人，
    由蔡啟章向原告承租車牌號Ｍ三─三一二號計程車，約定每日租金為六百五十元
    。詎蔡啟章自八十八年五月三十一日起至八十九年三月一日止均未付租金，共計
    積欠新台幣  (下同)十八萬四千六百元。爰提起本件訴訟，請求被告負連帶保證
    責任如數給付，並提出營業小客車租賃合約書為證。而被告對於原告主張之事實
    並不爭執，堪認為真正。
二、從而，原告本於租賃契約及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告給付十八萬
    四千六百元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年十月二十四日起至清償日止
    按法定利率計算之遲延利息，即無不合，應予准許。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十一    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
