【裁判字號】    89,訴,419
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四一九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
三二四號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第一六００號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月
；應執行有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前曾因二次施用第二級毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於民國八十七年六月二十二日、
    八十七年九月二十一日，分別以八十七年度偵字第二二三九號、八十七年度偵字
    第三四二四號處分不起訴確定。竟仍不知悔改，復基於概括犯意，自八十九年農
    曆新年後（即二月間）起至同年六月八日止，在基隆市○○區○○街十六巷七十
    四號四樓住處及服役所在地之新竹縣湖口營區，連續施用第二級毒品安非他命多
    次。
二、甲○○又另行起意，於八十九年四月十九日下午四時三十分，經警採尿前四十八
    小時內某時，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因。嗣為警於八十九年四月十九
    日，通知其到場採尿送驗，因其尿液呈嗎啡陽性反應而查知上情。
三、案經基隆市警察局第三分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右開連續施用第二級毒品安非他命之事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理
    時坦承不諱，且被告於八十九年四月十九日及同年六月八日兩次所採尿液，經送
    台灣檢驗科技股份有限公司、三軍總醫院檢驗結果，均呈安非他命陽性反應，有
    濫用藥物尿液檢驗報告二紙附卷可稽，堪信被告之自白為真實，事證明確，被告
    此部分犯行應堪認定。
二、被告雖否認有施用第一級毒品海洛因之犯行，然其於八十九年四月十九日為警所
    採尿液，除經台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，呈嗎啡陽性反應外，本院再
    將其尿液送請法務部調查局以較精密之螢光偏極免疫分析法及氣相層析質譜儀分
    析法複驗結果，仍呈嗎啡陽性反應，有濫用藥物尿液檢驗報告及檢驗通知書各一
    紙在卷足憑，被告空言否認，委無可採。又被告前因施用毒品案件，經本院以八
    十七年度毒聲字第一六號、八十七年度毒聲字第三五六號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別於八十七年六
    月二十二日、八十七年九月二十一日，以八十七年度偵字第二二三九號、八十七
    年度偵字第三四二四號處分不起訴確定，有不起訴處分書二份、本院被告全國前
    案紀錄表、台灣基隆地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表在卷足憑，被告三
    犯施用毒品之罪證明確，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級及第二
    級毒品罪。被告持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之低度行為，為施
    用之高度行為所吸收，均不另論罪。其先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行
    ，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意而為，應論以連續犯一罪，並依法加
    重其刑。又被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名互殊，應分論併罰。爰審酌被
    告曾因施用第二級毒品，經送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，由台灣基隆
    地方法院檢察署檢察官處分不起訴後，仍不知悛悔，復再施用第一級、第二級毒
    品及其犯罪之動機、目的、手段，非法施用毒品戕害身心健康，對國家社會所生
    之危害，及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其
    應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十七      日
                                     臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                             法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                             書記官  施  鴻  均
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     二十二     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
