【裁判字號】    89,撤緩,34
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲丙字第一九四號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因侵占案件，前經台灣高等法院台中分院於民國（
    下同）八十六年十二月三十日以八十六年度上易字第三ＯＯ三號刑事判決判處有
    期徒刑七月，緩刑四年在案，並於八十六年十二月三十日判決確定。茲該受刑人
    於緩刑期內即八十九年六月三日更犯公共危險罪，經本院於八十九年八月十六日
    判處有期徒刑二月（八十九年度交易字第六四號），並已於八十九年九月二十二
    日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官   湯惠芳
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
