【裁判字號】    89,基簡,925
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第九二五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一四九三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充證據方面之記載如左：
    (1)查被告甲○○於八十九年五月十六日晚間十一時許，經警採其尿液送台灣檢驗
      科技股份有限公司檢驗，以酵素免疫分析法初驗及採用氣相層析質譜儀分析法
      複驗，檢驗結果呈甲基安非他命反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物
      尿液檢驗報告表一紙足稽，又PHENTERMINE等成分經人體服用後，所排放之尿
      液，以酵素免疫分析法及螢光偏極免疫分析法檢驗，固有呈甲基安非他命偽陽
      性反應之可能，然以氣相層析質譜分析法檢驗，即可予以確認，不致有甲基安
      非他命偽陽性反應之虞，有憲兵司令部八十八年十一月二十五日（八八）綱得
      字第一六一八六號函可查，而本案被告尿液呈安非他命陽性反應之上開台灣檢
      驗科技股份有限公司之檢驗，確均已採用氣相層析質譜儀分析法為檢驗方法，
      有各該檢驗報告為證，自不因被告服用含有PHENTERMINE等成分之藥物而呈甲
      基安非他命陽性反應，是被告尿液中之安非他命反應，必係其吸用安非他命所
      致，灼然無疑；次按安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿
      液中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中安
      非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應，尚未鑑定其含量，且安非他命之檢
      出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢驗儀器之精密度等諸多因
      素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命反應，並無法確實推算吸食時間距採集時
      間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，已經行政院衛生署藥
      物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函釋在案
      ，被告於八十九年五月十六日晚間十一時許經採尿送驗，既呈安非他命反應，
      依上開說明，其於該採尿時往前回溯九十六小時內，曾為施用安非他命之行為
      ，被告犯行洵堪認定。
    (2)被告因施用第二級毒品，經本院八十九年毒聲字第一三三一號裁定送勒戒處所
      觀察、勒戒，依台灣基隆看守所附設勒戒處所綜合評量之負向評分結果，人格
      特質分數為十二分、臨床徵候分數為四十分、行為表現分數為○分，合計分數
      五十二分，而綜合判斷認為有繼續施用毒品傾向，有台灣基隆看守所附設勒戒
      處所八十九年十月十九日「有無繼續施用毒品傾向證明書」在卷可稽，被告有
      繼續施用毒品傾向，堪可認定。
二、刑之酌科及加減：
  (一)刑之加重事由：被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十五年度易字
    第一三二八號判決有期徒刑六月確定，於八十六年一月二十七日易科罰金執行完
    畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑。
  (二)刑之酌科：本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將
    導致大腦病變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告曾
    犯違反麻醉藥品管理條例案件，又甫因施用第二級毒品安非他命案件，經過二次
    執行觀察、勒戒，仍有繼續施用毒品之傾向，及犯罪之自我麻醉動機、手段、所
    生自我戕害結果及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四
    十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
