【裁判字號】    89,基交簡,321
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  八十九年度基交簡字第三二一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四二一
六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金壹萬陸仟元，如
易服勞役，以壹佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明被告有前揭犯行：
 (一)、 被告於警訊時之自白。
 (二)、 酒精濃度測試表。
 (三)、 依據卷附測試觀察紀錄表所示，被告於案發時有駛入對向車道之異常駕駛行
        為，案發後訊問過程，多話，有酒醉跡象，顯然無法正常駕駛。
 (四)、 證人乙○○於警訊時之證述。
 (五)、 被告仍在酒精血液測定值高達每一百毫升五公克，其操控、反應能力已較常
        人為遜之情形下，猶駕駛機車在基隆市區因酒後駕車疏未注意車前狀況越入
        對向車道而與在對向車道之遵行車道內正常行駛之由證人乙○○所駕駛之營
        業小客車對撞而為警查獲，其行為實已嚴重危及不特定用路人之生命、身體
        及財產安全。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月    十七    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  靜  敏
中      華      民      國     八十九     年     十一     月    二十    日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
