【裁判字號】    89,基小調,567
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    履行協議書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度基小調字第五六七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行協議書事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、次按當事人關於由一定法律關係而生之訴訟，得以合意定第一審管轄法院，民事
    訴訟法第二十四條第一項定有明文。本件兩造係因協議書契約涉訟而請求履行契
    約，依兩造簽名之系爭協議書第十條之約定，就該協議事項涉訟時，雙方合意以
    臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，依上開規定，自應由臺灣臺北地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法  官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
~B        書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
