【裁判字號】    89,聲,949
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九四九號
    聲  靖  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命毛重零點柒公克應予沒收銷燬之。
    理  由
一、按刑法第四十條但書規定，違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第二條規
    定，安非他命為第二級毒品。同法第十八條第一項規定，查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經處分不起訴處
    分確定在案。（八十八年度戒毒偵字第八八號）惟該案扣得之安非他命０．七公
    克（毛重），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之毒品，為違禁物，爰
    聲請宣告沒收等語。經核聲請人之聲請並無不合，爰依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九      年      十一    月      十七        日
   臺灣基隆地方法院刑事第一庭
                                          法  官  洪  政  雄
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  鄒  秀  賢
中    華    民    國    八十九      年      十一    月      二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
