【裁判字號】    89,基簡,926
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第九二六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三八九
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造之營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及他人，累犯，
處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，偽造之「甲○○」營業小客車駕駛
人執業登記證壹枚沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告於偵查中之自白。２、陳文景之營業小客車駕駛人執業
    登記證、偽造之「甲○○」營業小客車駕駛人執業登記證各一枚扣案，被告犯罪
    之事證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪。被
    告偽造「甲○○」營業小客車駕駛人執業登記證後復置於其所承租之營業小客車
    前擋風玻璃上已足以使不特定之乘客及交通員警認為其係合法駕駛而達行使之程
    度，其偽造特種文書之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪，公訴意
    旨認被告係犯刑法第二百十二條之偽造特種文書罪嫌，本院於同一事實範圍內，
    自得變更檢察官所引應適用之法條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第三百條，刑法第
    二百十六條、第二百十二條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。如不
    服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年    十一    月     十七     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  靜  敏
中      華      民      國     八十九     年    十一    月     二十     日
附錄論罪法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
到法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
