【裁判字號】    89,瑞簡,64
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年瑞簡字第六四號
    原      告  吉興藥品有限公司
    法定代理人  熊瑞清
    送達代收人  蘇  程
    被      告  丙○○
                甲○○○○○○.
                乙○○○○○○.
右當事人間給付價金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告丙○○之住所地係在新竹縣新豐鄉，有戶籍謄本一件可佐；而被告王世
    瑞、李肖先之年籍、住居所等資料原告自承並不知悉，則本件依民事訴訟第一條
    第一項之規定，自應由臺灣新竹地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依原告之聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
~B台灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右為正本係照原本作成。
對於本裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，抗告於本院合議
庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
