【裁判字號】    89,聲,941
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九四一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字
第六Ｏ一號、八十八年度偵字第四六Ｏ三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零伍公克（包裝重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，海洛因為第一級毒品，同法第十八條第一項前段規定，查獲之毒品
    ，不問是否屬於犯人所有，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本署八十八年度偵字第四六Ｏ三號被告甲○○涉嫌違反毒品
    危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查，該案件中扣案之海洛因毛重約
    Ｏ‧二公克（經送驗結果為淨重Ｏ‧Ｏ五公克、包裝重Ｏ‧二三公克），係屬毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款、同法第十八條所規定之違禁物，爰依首開
    法條聲請宣告沒收銷燬之。經核與前項規定並無不合，爰依刑法第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官   湯惠芳
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
