【裁判字號】    89,連簡,41
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                      八十九年度連簡字第四一號
    聲請人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十七年度連偵字第四十
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續行使偽造私文書，各處有期徒刑肆月，均緩刑貳年。
扣案之福建省長樂市公證處結婚公證書、親屬關係公證書、出生證明書三張文書上之
偽造「公證員林雄志」印文，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（附聲請書
    ）。
二、核被告甲○○、乙○○二人所為係犯刑法第二百十六條偽造印文罪、第二百十條
    行使偽造私文書罪。而偽造印文為偽造私文書之部份行為，不另論罪。被告甲○
    ○、乙○○二人，具有犯意聯絡及行為分擔，成立共同正犯。又被告二人多次犯
    行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪，顯基於概括犯意為之，為連續犯，應加
    重其刑至二分之一。另使內政部警政署入出境管理局公務員登載不實部分，其不
    法內涵為行使偽造私文書部分所吸收，無另行評價之必要，併此敘明。爰審酌被
    告二人犯罪之動機、目的、手段、品性及犯罪所生之損害、犯罪後之態度等一切
    情狀、分別爰量處如主文所示之刑罰，以示懲儆。又被告二人前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有卷內本院全國刑案前科表可查，經此教訓，應知警惕，當無再
    犯之虞，本院認以暫不執行刑罰為適當，爰均併諭知緩刑二年，以勵自新。另扣
    案之福建省長樂市公證處結婚公證書、親屬關係公證書、出生證明書三張文書上
    之偽造「公證員林雄志」印文，均依刑法第二百十九條沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第五十六條、第二百六十條、第二百十條、第二百十九條、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    八十九    年        十一    月        十七      日
                                  福建金門地方法院連江簡易庭
                                          法  官  吳  振  富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中    華    民    國    八十九    年        十一    月        十七      日
                                          書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
