【裁判字號】    89,連票,6
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    聲請對本票准許強制執行
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                            八十九年度連票字第六號
    聲  請  人  美國花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請對本票准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人之聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國八十八年六月十六日所簽票載金額
    分別為新臺幣（下同）二十萬元，票號0000000號（到期日為八十八年七
    月十二日），並免除作成拒絕證書之本票一紙，詎屆期提示未獲付款，迭經催討
    ，仍未蒙置理，為此提出上開本票，聲請裁定准許強制執行等語。
二、本票到期不獲付款時，執票人於行使或保全本票上權利之行為後，對於發票人始
    得行使追索權，復為同法第一百二十四條準用第八十五條第一項規定之結果。故
    執票人依同法第一百二十三條規定聲請准予本票強制執行之裁定，應審查執票人
    對發票人是否行使追索權。查本件聲請人提出相對人所簽發上開之本票，因聲請
    狀上未記載已為提示之日期，足認該本票並未提示，核與上開規定不合，應予駁
    回。
三、爰依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十九條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十七    日
                                        福建金門地方法院連江民事庭
                                                法  官  吳  振  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後二十日之不變期間內，對執票
人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十七    日
                                                書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
