【裁判字號】    89,訴,420
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定      八十九年度訴字第四二○號
    原      告  欣嘉昌企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部台灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年八月十七日台
財訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，前經本院以其訴不合法，
而裁定駁回原告之訴，原告不服，復提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國八十九年十一月十七日八十九年度訴字第四二○號裁定撤銷。
本院八十九年度訴字第四二○號營利事業所得稅事件，回復訴訟程序繼續審理。
    理  由
一、緣本院於八十九年十一月十七日，以原告不服財政部八十九年八月十七日台財訴
    第0000000000號訴願決定，向本院提起撤銷之訴，因原告申請復查已
    逾法定不變期間，而認原告之訴不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第
    十款裁定駁回原告之訴，並諭知訴訟費用由原告負擔。原告不服，於法定抗告期
    間提起抗告在案。
二、按高等行政法院如經審查認對裁定之抗告有理由者，應更正原裁定，此觀諸行政
    訴訟法第二百七十二條準用民事訴訟法第四百九十條第一項之規定甚明。而所謂
    更正原裁定，係指認抗告有理由，而將原裁定撤銷更正之意，為更正裁定時，主
    文應諭示撤銷原裁定後，再諭示更正後之內容（參閱陳計男先生著行政訴訟法釋
    論，八十九年一月版，頁六七四）。經查，被告於收受本院前揭八十九年十一月
    十七日裁定後，經本院受命法官於八十九年十二月十四日，電話通知被告詳予查
    明送達合法與否後，被告業於八十九年十二月二十日以南區國稅法字第八九○九
    ○四二九號，致本院之來函主旨載示：「經原告抗告所提示送達繳款書，係由鄰
    居王泠珠君代收後轉交，其復查程序應屬合法，經被告查證屬實程序合法」等語
    ，而為原告有利之陳述。此有本院受命法官附記於原告八十九年十二月二日抗告
    狀上之電話記錄，及上開函件附卷可稽。從而，原告於八十九年十二月二日，對
    原裁定所為之抗告，應認為有理由。爰重為裁定如主文所示。又，本裁定經送達
    後，原告前向本院提起之撤銷訴訟應回復通常訴訟程序，而由本院繼續審理。惟
    被告既已為原告有利之答辯，如上述，被告宜於收受本件裁定後，自行撤銷八十
    九年一月二十五日南區國稅法字第八九○○六三七七號駁回復查申請之決定，回
    復復查程序，重為決定。原告亦當於收受被告重為復查程序之通知後，具狀撤回
    本件訴訟，以免本院再適用通常訴訟程序，致增加兩造不必要之勞費，以保障人
    民權益並兼顧行政效能之提升。附此敘明。
三、依行政訴訟法第二百七十二條，民事訴訟法第四百九十條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十        年       二      月       一        日
                  高雄高等行政法院第一庭
                                  審判長 法  官      陳  光  秀
                                         法  官      呂  佳  徵
                                         法  官      林  石  猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    九十        年       二      月       一        日
                                         法院書記官  洪  美  智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
