【裁判字號】    89,訴,420
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                             八十九年度訴字第四二０號
    原      告  欣嘉昌企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部台灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年八月十七日台
財訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式，敘明理由，連同
    證明文件，依左列規定，申請復查：一、依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
    補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，申請復查
    。二、依核定稅額通知書所載無應納稅額或應補稅額者，應於核定稅額通知書送
    達後三十日內，申請復查。」為稅捐稽徵法第三十五條第一項所明定。
二、本件原告因八十六年度營利事業所得稅事件，係於八十八年十月三日由其同居家
    屬王玲珠收受補徵稅額新台幣四十萬二千二百六十五元，繳納期間自八十六年十
    月十六日起至同年月廿五日之處分書，此有郵務送達之收件回執附原處分卷可稽
    。其申請復查之期間，應於八十八年十一月廿四日前提出復查之申請，詎原告遲
    至八十八年十一月廿五日始向被告提出復查之申請，有卷附復查申請書上之被告
    收文章可按，訴願決定以其申請復查已逾法定不變期間，認應維持原處分，予以
    駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十一    月       十七      日
                         高雄高等行政法院第一庭
                                  審判長 法  官      陳  光  秀
                                         法  官      呂  佳  徵
                                         法  官      林  石  猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國     八十九      年      十一    月       十七      日
                                         法院書記官  洪  美  智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
