【裁判字號】    89,訴,462
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第四六二號
    原      告  甲○○○
    被      告  財政部台灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○局長
右當事人間因遺產稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年九月一日台財訴第00
00000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主      文
本件移送台中高等行政法院。
    理      由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為被
    告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文。
    又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項著有規定，是項規定於行政訴訟亦準
    用之（行政訴訟法第十八條參照）。
二、本件原告之夫張茂榮於民國八十三年四月三日死亡，其遺產中坐落雲林縣斗六市
    ○○段社口小段一五六－四號農地由原告繼承並繼續經營農業生產，原經被告准
    予免徵遺產稅，嗣經被告於八十八年元月七日複勘查得上開農地未作農業使用，
    乃核定補徵遺產稅額新台幣二九二、三六一元。原告不服，循序申請復查及提起
    訴願，均被駁回，乃提起本件行政訴訟。經查，本件被告為公法人之機關，其機
    關之所在地設於台中市，揆諸右開說明，本件應屬台中高等行政法院管轄。茲原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰由本院依職權裁定移送台中高等行政法
    院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      十七    日
                                    高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法  官  林  茂  權
                                                  法  官  江  幸  垠
                                                  法  官  邱  政  強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      八十九    年  十一    月        二十    日
                                                  書記官  涂  瓔  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
