【裁判字號】    89,聲,2817
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一三七六號），本
院裁定如左：
    主  文
玻璃球壹個、分裝匙壹支、吸管伍支及塑膠罐壹個（內均含甲基安非命）均沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局湖內分局移送被告甲○○施用毒品案件，於民
    國八十九年四月二十八日下午六時五十分許，在高雄縣阿蓮鄉○○路一二六巷五
    號，查獲甲○○非法施用第二級毒品安非他命，經本院八十九年度毒字第二四四
    四號裁定觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，依毒品危害防制條例第二十條
    第二項前段規定，為不起訴處分，然扣案之玻璃球一個、分裝匙一支、吸管五支
    及塑膠罐一個爰聲請單獨宣告沒收等情。經查移送扣案之玻璃球一個、分裝匙一
    支、吸管五支及塑膠罐一個經送驗結果確有甲基安非他命反應，有高雄醫學院附
    設中和紀念醫院檢驗報告單四份附卷可憑。又該玻璃球等物與安非他命已不能分
    離，應整體視同毒品安非他命處理，而安非他命屬毒品危害防制條例所定之第二
    級毒品，應為違禁物，本院因認聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條、
    刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    十一    月      十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官      趙家光
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      董明惠
中      華      民      國    八  十  九  年    十一    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
