【裁判字號】    89,易,4304
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第八二五０號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（八十九年度雄簡字
第六八九號），簽移本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
丙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機「滿貫大亨」貳臺、「喜從天降」貳臺、「珍珠船」壹臺（均含ＩＣ板）
均沒收之。
    事  實
一、丙○○明知經營電子遊戲場業，須依電子遊戲場業管理條例相關規定辦理營利事
    業登記，竟未經向主管機關高雄市政府辦理該相關營利事業登記，即自民國八十
    九年三月二十二日起至八十九年三月二十八日止，擅自在高雄市○○區○○街一
    三二號巨蛋超商（營利事業登記必得娛樂用品商行），擺設普通級益智類之電子
    遊戲機「滿貫大亨」二臺、「喜從天降」二臺、「珍珠船」一臺，供不特定人以
    投入新台幣（下同）十元硬幣之方式，打玩之用，每天營業額約三、四百元。嗣
    於八十九年三月二十八日下午三時四十分許，為警於上揭地點臨檢查獲。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告丙○○於警訊及偵審中自白不諱（見偵查卷第十八頁、本院
    八十九年十一月三日審判筆錄），核與證人即查獲之警員甲○○與證人即查獲當
    時正在把玩「滿慣大亨」之客人乙○○證述情節相符，復有高雄市政府警察局小
    港分局檢查紀錄及現場相片三幀附卷可資佐證，足徵被告前開自白與事實相符。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定
    有明文。次按電子遊戲場業管理條例第十五條之立法意旨係為健全電子遊戲場之
    營業秩序，明定未依該條例規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記者，即屬未經
    設立而營業；又按同條例關於營業場所、設備之規模，並未有明文設限，且所謂
    電子遊戲場業不以專營或主要營業為設置電子遊戲機為限，此有經濟部經（八九
    ）商字第八九二一八一五八號函一紙在卷可稽。是核被告所為，係違反電子遊戲
    場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記而擅自經營電子遊戲場業之規定
    ，應依同法第二十二條之規定處斷。爰審酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份在卷可參，素行尚稱良好，且其所陳列機台之時間不長，尚查無有何
    重大之獲利情事，所犯情節尚屬輕微，暨其犯後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至於「滿貫大享」二臺、「
    喜從天降」二臺、「珍珠船」一臺，為警查獲時雖未扣案，惟為被告所有，業據
    被告供承甚明，係供被告犯罪所用之物，被告雖表示前開電玩業已售出，然無證
    據證明確已滅失，自應依刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收。此外
    ，被告雖自承於八十八年十一月間，亦曾於同一場所擺設電玩供人把玩一星期，
    然因該部分事實未據提起公訴，且行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為
    限，刑法第一條訂有明文，而電子遊戲場管理條例於八十九年二月三日方經總統
    公布生效，是該條例生效前被告之前開行為應屬不罰，自非起訴效力所及，本院
    不得併予審究，併此敘明之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款、第四十一
條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
