【裁判字號】    89,易,3475
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六六一號），本院
判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾於民國八十八年十一月間，因竊盜案件，經臺灣臺
    中地方法院判處有期徒刑四月確定，甫於八十九年一月二十七日執行完畢，猶不
    知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年六月十日凌晨四時許，在嘉義市
    火車站前，竊取乙○○所有車牌號碼ＪＪＸ─三九九號重機車一部，得手後留供
    己用。嗣於八十九年六月十七日上午十時三十分許，在高雄市小港區小港漁市場
    內，為警查獲，並取回上述失竊之重機車一部。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。本件被告之住所係在台中縣太平市○○里○○路六六○巷十七號
    ，有戶藉謄本乙紙附卷可稽，其犯罪地又係在嘉義市火車站前，檢察官向本院提
    起公訴，揆諸首開規定自有未合，爰諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之
    臺灣臺中地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國    八十九      年      十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
