【裁判字號】    89,聲,2801
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八○一號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，經不起訴處分後，就扣案之違禁物聲請
單獨沒收（八十九年度聲沒字第一三五四號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命（零點參公克），沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之
    ，刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項有明文。本件警察機關
    查獲被告甲○○施用毒品，並扣得第二級毒品安非他命毛重○‧三公克，業經本
    署八十九年戒毒偵字第九○六號保護管束期滿而不起訴，扣案物經送驗結果，確
    為安非他命，係屬違禁物，有高雄醫附設中和紀念醫院報告單在八揭規定，聲請
    單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書雖定有明文。惟檢察官對於施用毒
    品之被告，經聲請法院裁定送觀察、勒戒後，以被告無繼續施用毒品傾向而為不
    起訴處分，嗣對於同案查扣之海洛因另聲請法院裁定沒收時，依特別法優先普通
    法適用法則，法院仍應依特別法之毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒
    收銷燬（臺灣高等法院研究意見同採此見解；參司法院八八廳刑一字第三三二五
    號函）。
三、經查，被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，於民國八十七年六月二十
    九日為警查獲，嗣經檢察官聲請（台灣高雄地方法院檢察署八十七年偵字第一四
    九九八號），送觀察勒戒、戒治、停止戒治、撤銷停止戒治續行戒治期滿後，於
    八十九年八月十九日不起訴處分，有台灣高雄地方法院檢察署八十九年戒毒偵字
    第九○六號不起訴處分書可佐。其次，被告為警查獲時，自被告身上扣得之晶體
    一包，經檢察官送驗結果確為安非他命（驗後毛重○‧三公克），有高雄醫學院
    附設中和紀念醫院八十七年七月二十一四日Ｐ0000000號檢驗報告單在卷
    可佐。諸首開說明，聲請人雖漏引毒品危害防制條例第十八條第一項前段暨僅聲
    請沒收而漏未聲請一併銷燬，惟本院仍應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
據上論結，依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
