【裁判字號】    89,易,3607
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三六七號
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因業務侵占等案件，經本院認為所犯刑法第三百三十六條第二項之業
    務侵占罪嫌重大，有事實足認為有逃亡之虞，非予羈押顯難進行審判及執行，並
    有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一款規定，於民國八十九年八月二
    十二日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年十一月二十二日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零
    八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
