【裁判字號】    89,訴,331
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
三０六六一號），甲○判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，寄藏手槍，累犯，處有期徒刑伍年貳月，併科罰金新臺幣參拾萬元
，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案之奧地利ＧＬＯＣＫ廠十九型口徑九ＭＭ半自動手槍（槍枝管制編號00000
00000號）壹枝（含彈匣壹個）沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國七十八年間因犯殺人未遂及槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經甲
    ○分別判處有期徒刑六年及六月確定，及於七十七年間因犯過失致死罪，經臺灣
    高等法院臺南分院判處有期徒刑一年確定；嗣經減刑分別為有期徒刑三年、三月
    及六月，而乙○○所犯殺人未遂、槍砲彈藥刀械管制條例等罪，應執行有期徒刑
    三年一月，並與過失致死部分併執行之，甫於八十二年十二月二十一日縮短刑期
    假釋期滿執行完畢（起訴書誤載為八十三年一月三十日）。竟不知悔改，於八十
    五年三、四月間某日，受其友人吳德裕（業於八十六年三月五日死亡）之委託，
    代為保管具有殺傷力之奧地利制式口徑九ＭＭ半自動手槍一枝（含彈匣一個，槍
    枝管制編號0000000000號），並將之藏置於高雄縣彌陀鄉○○村○○
    路一二四號住處內，未經許可而寄藏上開手槍。嗣於八十八年十二月二十三日下
    午三時十分許，在上址為警查獲，並扣得上開手槍一枝（含彈匣一個）。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於甲○審理時坦承不諱，並有扣案之奧地利制式口徑
    九ＭＭ半自動手槍一枝（含彈匣一個）可資佐證，且扣案之手槍經送內政部警政
    署刑事警察局以性能檢驗法、試射法及顯微鏡比對法鑑驗結果，送驗奧地利制式
    九０手槍一枝（槍枝管制編號0000000000號），認係奧地利ＧＬＯＣ
    Ｋ廠製十九型口徑九ＭＭ半自動手槍，槍號"BSY474"，槍管內具六條右旋來復線
    ，機械性能良好，認具殺傷力，有該局八十九年一月四日刑鑑字第一四○五六一
    號鑑驗通知書一紙在卷可憑，並有臺灣高雄地方法院檢察署搜索票、執行搜索報
    告、高雄縣警察局岡山分局刑事案件搜索扣押證明書、戶籍謄本、死亡證明書各
    一份及照片六張附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例雖係於八十六年十一月二十四日修正公布施行，而於同
    年月二十六日生效，惟無故持有、寄藏手槍為繼續犯，一經持有犯罪即告成立，
    其嗣後之繼續持有、寄藏，乃犯罪行為之繼續，並非犯罪狀態之繼續，而刑法第
    二條所稱之行為後係指最後行為終了之後，被告既係於八十五年三、四月間某日
    自其友人吳德裕處收受前開手槍，而以單一持有、寄藏行為繼續至八十八年十二
    月二十三日下午三時十分許，揆諸上開說明，應無新舊法比較之問題，而應依八
    十六年十一月二十四日修正公布施行之現行法論處。次按槍砲彈藥刀械管制條例
    所謂之「寄藏」，係指受他人之委託代為保管，其保管之本身所為之「持有」，
    既係「寄藏」之當然結果，法律上自宜僅就「寄藏」行為為包括之評價，不應另
    就「持有」予以論罪。核被告乙○○受託代為保管寄藏前開制式半自動手槍之行
    為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可，寄藏手槍罪。又其寄
    藏後持有手槍之行為，依前開說明，不另論以持有手槍罪，公訴人認被告未經許
    可，無故寄藏手槍與未經許可，無故持有手槍二罪間，應論以想像競合，容有誤
    會。被告曾於七十八年間因犯殺人未遂及槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經甲○
    分別判處有期徒刑六年及六月確定，及於七十七年間因犯過失致死罪，經臺灣高
    等法院臺南分院判處有期徒刑一年確定；嗣經減刑分別為有期徒刑三年、三月及
    六月，而乙○○所犯殺人未遂、槍砲彈藥刀械管制條例等罪，應執行有期徒刑三
    年一月，並與過失致死部分併執行之，甫於八十二年十二月二十一日縮短刑期假
    釋期滿執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份、甲○八十年度聲減字第一一二一號刑事裁定一份
    、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官執行減刑指揮書二紙、甲○八十一年度聲字第
    一○○四號刑事裁定、臺灣高雄監獄假釋出獄人交付保護管束名冊各一份在卷可
    參，其受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告寄藏上開制式手槍，嚴重危害
    社會治安，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，且尚未有持上開手槍進而犯罪之行
    為等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知如易服勞役之折算標準
    。又依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項雖規定應於刑之執行完畢或赦免後
    ，令入勞動場所，強制工作三年，惟是項規定，不問對行為人有無預防矯治其社
    會危險性之必要，一律宣付強制工作三年，限制其中不具社會危險性之受處分人
    之身體、自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲
    法第二十三條所定之比例原則，是犯上開條例第十九條所定之罪，不問對行為人
    有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年之部分，應自八十七
    年十二月十八日起停止適用，業經司法院大法官會議釋字第四七一號解釋在案。
    查被告於本件犯罪之前，並無類似前科，足認被告並無刑法第九十條第一項之犯
    罪之習慣或以犯罪為常業或因遊蕩或懶惰成習而犯罪之情形，且被告寄藏上開手
    槍並無進而犯罪之意，難認被告對將來社會具有相當之危險性，而有進一步教化
    、治療之必要，若宣告拘束被告自由、身體之保安處分，顯與比例原則有違，是
    甲○認被告並無強制工作之必要，故不另予諭知被告於刑之執行完畢或赦免後，
    令入勞動場所，強制工作三年，併此敘明。至扣案之奧地利制式口徑九ＭＭ半自
    動手槍（槍枝管制編號0000000000號）一枝（含彈匣一個），係屬違
    禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍彈藥刀械管制條例第七
條第四項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一項
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                      書記官  鄭淑臻
中    華    民    國    八十九    年      十一     月       十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
