【裁判字號】    89,聲,2811
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一○六九號），本
院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命參包驗後毛重共零點陸伍公克（驗前毛重零點柒零公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局移送之第二級毒品安非他命三包驗後毛重
    Ｏ‧六五公克（驗前毛重Ｏ‧七Ｏ公克）係被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢察
    署八十八年毒偵字第四九八Ｏ號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，爰依上開
    規定聲請裁定沒收。
三、經查，被告於民國八十九年七月十七日十時五十分許，為警於高雄市○○區○○
    街一一五巷十四號一樓內扣得第二級毒品安非他命三包之情，業據臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官以被告有施用第二級毒品安非他命之事實，聲請本院裁定令被
    告入勒戒處所施以觀察、勒戒，認無繼續施用傾向，而由臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官為不起訴處分確定，此有該署八十九年毒偵字第四九八Ｏ號不起訴處分
    書一份在卷可憑，而前揭扣案之白色晶體三包經送檢驗結果，係驗後毛重Ｏ‧六
    五公克（驗前毛重Ｏ‧七Ｏ公克）之安非他命，此有高雄醫學院附設中和紀念醫
    院檢驗報告單一紙附卷可憑，足證上開扣案物確屬第二級毒品安非他命無訛。本
    院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國八十九      年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
