【裁判字號】    89,訴,1808
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                    八十九年度訴字第一八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二七三
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官（下稱檢察官）聲
    請本院以八十七年度毒聲字第二六九二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，經檢察官於八十七年十月十二日以八十七年度偵字第二二七六四號處
    分不起訴確定。詎甲○○不知悔改，復於上開不起訴處分確定後五年以內，基於
    概括之犯意，自八十八年十一月某日間起至同年十二月十一日晚上止，連續在其
    高雄縣鳳山市○○里○○○路五八三巷五之一號四樓住處，以海洛因粉末摻入菸
    絲，點著香煙吸用之方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十八年十二月十
    二日晚上七時十五分許，經高雄縣警察局鳳山分局通知其前往採尿檢驗，因其尿
    液中檢出嗎啡陽性反應，而經警移送檢察官，由檢察官聲請本院以八十九年度毒
    聲字第四六六一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而聲請本院
    以八十九年毒聲字第五四二二號裁定令入戒治處所施以強制戒治迄今。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，又被告於前揭時地經警通知前往警局親自採
    集尿液送檢驗，其尿液中檢出嗎啡陽性反應（按海洛因施用入人體後，水解還原
    成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外），有長榮管理學院尿液檢驗報告及高雄
    醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單各一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件
    ，經送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，由檢察官於八十七年十月十二日
    以八十七年度偵字第二二七六四號處分不起訴確定乙節，有該不起訴處分書在卷
    可按。其於上開不起訴處分確定後五年以內，再犯本件之罪，經檢察官聲請本院
    以八十九年度毒聲字第四六六一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，而聲請本院以八十九年毒聲字第五四二二號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    迄今等情，亦有觀察勒戒聲請書、送觀察勒戒刑事裁定、台灣高雄看守所附設勒
    戒處所八十九年六月廿八日高所坤戒勒字第二八八九號函檢附隻有無繼續獅用毒
    品傾向證明書、令入戒治處所施以強制戒治聲請書、戒治處分執行指揮書及本院
    被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可考，事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告施用
    第一級毒品海洛因前後，持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，
    不另論其持有第一級毒品罪。被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，論以一罪
    ，並依法加重其刑。爰審酌被告曾因施用毒品，經送觀察、勒戒，因無繼續施用
    毒品傾向，由檢察官為不起訴處分確定，詎於上開不起訴處分確定後五年以內，
    再犯本件之施用第一級毒品罪，足見其對施用毒品之行為不知悛悔，行為頗有不
    當，對於社會秩序不無危害，惟姑念其前未曾受刑之宣告，且犯後坦承罪行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、被告係自八十八年十一月某日間起至同年十二月十一日晚上止有多次施用第一級
    毒品海洛因之行為，惟公訴意旨僅起訴被告於八十九年十二月十二日十九時十五
    分許回溯二十四小時內某時之施用海洛因一次，其餘被告各次施用海洛因之犯行
    ，未據起訴，然此部分與起訴事實有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及
    ，本院自應併予審究。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官詹美玲到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十一      月      十七      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十八    日
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
