【裁判字號】    89,聲,2789
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一三三三號），本
院裁定如左：
    主  文
殘留第二級毒品安非他命之膠袋壹只沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局鼓山分局移送之殘留第二級毒品安非他命之膠
    袋一只係被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署八十九年戒毒偵字第一Ｏ七號毒
    品危害防制條例案件中查扣之毒品，爰依上開規定聲請裁定沒收。
三、經查，被告於民國八十七年八月三日，為警於高雄市苓雅區○○○街一三七巷七
    號內扣得殘留第二級毒品安非他命之膠袋一只之情，業據臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官以被告有施用第二級毒品安非他命之事實，聲請本院裁定令被告入勒戒
    處所施以觀察、勒戒，嗣因被告有繼續施用毒品傾向，復為本院裁定施以強制戒
    治期滿，此有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年戒毒偵字第一Ｏ七號不起
    訴處分書一份在卷可憑，而前揭扣案之膠袋一只經送檢驗結果，殘留有第二級毒
    品安非他命，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙附卷可憑，足證
    上開扣案物確有附著第二級毒品安非他命無訛，然扣案之膠袋因與安非他命結合
    後無從析離，自應與毒品同視。本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
