【裁判字號】    89,交聲,95
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第九五號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    受處分人即   甲○○
    異  議  人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於八十
九年七月十三日所為之處分（原處分：高市建交裁駕字第三二—Ｂ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨係以︰異議人甲○○於民國八十九年四月二十一日十七時四十分許，駕
    駛車號ＸＱＢ—一四一號重型機車，沿鳳楠路行駛，並欲左轉朝明路，於行經該
    路口正欲左轉時，適逢綠燈轉黃燈，在無法立即停車下，故僅偏右將車滑入楠陽
    國小門口前停車後，待綠燈亮起時再前進朝明路，惟至朝明路上遭員警攔下，即
    稱伊「闖紅燈」，並開立罰單，然伊未闖紅燈，亦未紅燈越線停車，該員警濫用
    職權，且楠梓派出所亦加以袒護，實無法令人信服，爰請求撤銷原處分。
二、按劃設於道路上，設於有號誌之交岔路口之前方，寬三十至四十公分之白色實線
    ，為停止線，用以指示行駛車輛停止之界限，車輛停止時，其前懸部分不得伸越
    該線，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百七十條第一項、第二項定有明文，
    而汽車駕駛人，駕駛汽車不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新台幣
    （以下同）九百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十條第
    二項第三款定有明文，而汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例第六十
    條第二項第三款規定者，除應依該條所規定之罰鍰處罰外，並予記違規點數一點
    ，道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款亦定有明文。
三、經查︰本件受處分人即異議人甲○○於民國八十九年四月二十一日十七時四十五
    分許，駕駛車號ＸＱＢ－一四一號重型機車，沿高雄市○○區○○路騎乘，途經
    鳳楠路與朝明路口，係設有號誌之交岔路口，其行進方向為紅燈，詎竟未在該路
    口停止線後方停車，而伸越該停止線在該停止線之前方之楠陽國小前停車等待而
    欲左轉朝明路之事實，業據異議人於本院自承不諱（見八十九年八月三十日訊問
    筆錄），且異議人當庭所繪停車之位置亦明確標出其車輛停止在鳳楠路（誤載為
    鳳仁路）之停車線前，復有證人即當日值勤員警鍾孟君在庭証述︰當日伊在鳳楠
    、朝明路口執勤，異議人係先紅燈越線停車後，復違規於紅燈時左轉，伊原要開
    「闖紅燈」之罰單，但替當事人省錢而僅開紅燈越現停車之罰單等語（見本願八
    十九年九月三十日訊問筆錄），此外，復有上開該路段照片三幀在卷可稽，是縱
    異議人為二段式左轉，亦不得超越停止線，異議人之機車既已全部伸越停止線，
    當認其所為已構成紅燈越線臨時停車之違規，原處分機關據以援引上開規定，裁
    處罰鍰新臺幣一千八百元，並記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                          臺灣高雄地方法院交通法庭
                              法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書 記 官    王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
