【裁判字號】    89,易,2034
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    輔  佐  人  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０六三號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處拘役參拾日。
    事  實
一、丙○○因十六歲時騎乘機車發生車禍，造成頭部外傷，而後發生自言自語及脾氣
    暴躁、傻笑、行為衝動及干擾行為，嗣後經診斷罹患器質性類精神分裂症之中度
    精神障礙者，曾因竊盜案件，於八十三年二月八日，經台灣高等法院高雄分院判
    決處有期徒刑十一月確定，於八十四年一月一日縮短刑期執行完畢，八十五年間
    再因竊盜案件，經台灣高等法院高雄分院判決處有期徒刑一年確定，於八十六年
八月九日執行完畢，猶不知悔改，復於八十九年二月二十四日上午十時許，遭母
    親乙○○帶往高雄市立凱旋醫院精神科就診，到達該院時，丙○○遂急忙逃離，
    行經高雄市苓雅區○○○路九七號機車行前，因情緒焦慮又有被控制妄想且思考
    過程紊亂，處於精神耗弱之狀態下，見甲○○所有車牌號碼ＨＯＥ－七七二號機
    車上之鑰匙插在該機車上未拔除，明知未經所有權人同意逕自其走他人機車係違
    法行為，竟意圖為自己不法之所有，乃以該鑰匙竊取上開機車，得手後供己騎用
    。嗣同日下午五時五十分許，騎乘該機車行經高雄市楠梓區○○○路與學專路口
    時，為警當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於前揭竊盜犯行坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊及本院審
    理時指訴情節相符，復有贓物領據及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表查詢
    車輛認可資料各乙紙可資為證，被告未經被害人之同意，騎用被害人之前開機車
    ，經被害人報案後，於同日騎乘上開機車經楠梓分局警備隊以現行犯逮捕之情，
    有該分局八十九年二月二十四日高市警楠分刑字第二七七三號移送書在卷足憑，
其竊盜之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其曾犯竊盜罪，有事實欄
    所載之前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可佐，其於五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。再被告罹患器質
    性精神分裂症，為中度精神障礙者，其本身並無病識感之事實有高雄市立凱旋醫
    院八十九年三月九日凱診Ａ字一九四號診斷證明書及該院八九高市凱醫醫字第三
    九五０號函附之精神鑑定書附卷足參，又被告知道逕自騎走他人機車係違法行為
    ，而行為時因處於急於逃離醫院之情境，故有明顯之焦慮情緒及被控制妄想和思
    考過程紊亂之情形，雖有「未拔除鑰匙之機車即是要借人騎用」之扭曲認知，然
    因未達完全不能抗拒此衝動之程度等情，亦經高雄市立凱旋醫院鑑定屬實，有前
    開精神鑑定書在卷可憑，是被告行為之時，對外界事務之知決、理念及判斷能力
    較普通人之平均程度顯然減退，而處於精神耗弱之狀態無疑，應減輕其刑，並依
    法先加後減之。爰審酌被告行為時為逃避精神科診療所受之刺激與其犯罪動機、
    目的在於藉竊得之機車逃離醫院及其為中度精神障礙者，智識程度有限，且犯後
    坦承犯行，向被害人致歉且將竊得之機車返還被害人並取得被害人之諒解，犯後
    態度良好，並慮及以被告個人之精神狀態，欲矯正其犯行除施以刑罰外，尤需持
    續之精神專科醫療等情，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第十九條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一     月     十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
