【裁判字號】    89,訴,2495
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二四九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
八三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
海洛因壹包（淨重零點壹貳公克，包裝重零點壹玖公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送強制戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於民國八十八年十月三十日，以八十八年度戒毒偵字第二三０號不起訴處分
    確定。詎其仍不知悔改，於為該不起訴處分後五年內，復於八十九年十月五日下
    午一時許，在高雄縣梓官鄉○○路通安宮，施用第一級毒品海洛因一次，為警於
    八十九年十月五日下午一時三十分許，在上址查獲，並扣得第一級毒品海洛因一
    包（淨重零點一二公克，包裝重零點一九公克），經採其尿液送驗結果，檢出嗎
    啡之陽性反應。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，而被告為警查獲後所採尿液，經送請
    高雄縣政府衛生局檢驗結果呈嗎啡之陽性反應，有該局八十九年十月三十日煙毒
    尿液檢驗成績書一份附卷可稽。扣案之白粉經送請法務部調查局鑑定結果，確係
    海洛因，有該局八十九年十月三十日鑑定通知書一份附卷可稽。又被告前因施用
    毒品案件，經送強制戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十
    八年十月三十日，以八十八年度戒毒偵字第二三０號不起訴處分確定，有該不起
    訴處分書一份在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，罪證明
    確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪。被告持有第一級毒品安非他命，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用
    之高度行為所吸收，不另論罪。公訴人雖認被告自戒治期滿後起至八十九年十月
    五日下午一時許前，亦有多次施用第一級毒品海洛因，然為被告於本院審理中所
    堅決否認，經查，被告於警訊中係供稱：於八十一年吸食安非他命，八十七年起
    施用海洛因。最近一次是於八十九年十月五日十三時許，在上開地點施用等語，
    被告於偵查中亦僅供稱：八十九年十月五日下午一時許，在施打海洛因時，被捉
    到等語，且無其他積極證據證明被告確有於該期間內多次施用第一級毒品海洛因
    之犯行，是公訴人認被告係屬連續犯，尚有誤會，惟公訴人認此部分與前揭被告
    有罪部分，係裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。爰審酌被告經強制戒治期
    滿仍再犯，顯見其並無戒除毒害之決心，及其所犯罪行乃自戕之行為，尚無害及
    他人，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
    扣案之海洛因一包（淨重零點一二公克，包裝重零點一九公克），係毒品，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九    年      十一     月      十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                    法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中     華     民     國    八十九    年      十一     月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
