【裁判字號】    89,易,2554
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九○五六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、乙○○原係國泰人壽保險股份有限公司（以下簡稱國泰人壽公司）展業左楠通訊
    處之收展職員，負責收費服務、各種保險金給付申請及款項轉交、保單質押貸款
    之申請、利息之收取及償還款解繳給公司，竟意圖為自己不法之所有，基於概括
    之犯意，自民國八十八年九月間，迄同年十一月間止，連續侵占如附表所示保戶
    繳交之續期保險費、保單貸款利息及保單貸款清償利息，合計新台幣四十三萬三
    百七十一元，變易持有為所有而侵占入己，得手後花用殆盡。
二、案經國泰人壽公司訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實於本院審理中已坦承不諱，核與告訴人國泰人壽
    公司代理人甲○○到庭指訴情節相符，並有如附表所示保戶所切結之聲明書二十
    四件、續期保費送金單二十一件、收費憑證遺失切結書五件及利息收據二件附卷
    可稽，事證明確，其罪嫌堪予認定。
二、被告於國泰人壽公司期間，侵占其業務上持有之保險費等費用，核其所為，係犯
    刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次侵占之行為，時間緊密
    ，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，
    並加重其刑。爰審酌被告侵占之款項共四十三萬三百七十一元，犯後坦承犯行，
    惟尚未與被害人和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十七  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                    法  官  沈建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中    華    民    國    八十九    年      十一    月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
