【裁判字號】    89,訴,2696
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決           八十九年度訴字第二六九六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  丁○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾玖萬柒仟壹佰貳拾肆元，及自民國八十九年六月三十
日起至清償日止，按年息百分九計算之利息，並自民國八十九年六月三十日起至清償
之日止，逾期在六個月以內者，按上開利息總額加計百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利息總額加計百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾參萬肆仟元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十六年七月十九日向原告銀行借款新台幣（下同）二百六
      十萬元，邀被告甲○○為連帶保証人，並立有借據可稽，約定借款期間自民國
      一○六年七月一日止，分為二四○期攤還，利息按年息百分九計付，於每月十
      九日攤還本息一次，期間如未按期繳納利息或違約時，借款人喪失期限之權益
      ，視為全部到期，應立即全部償還借款，且逾期償還本息時，除仍按約定利率
      計息外，按借款總餘額自應償付日起，照約定利率之一成加付違約金，逾期超
      過六個月以上之部份加倍計付，雙方除立有借據、授信約定書為證，並由被告
      提供其所有之不動產為其對原告之借款之清償，設定本金最高限額抵押權予原
      告。
（二）詎被告繳納本息至民國八十八年四月十九日以後，即未再依約攤還本息。原告
      乃引用屆期之條款而聲請屏東地方法院民事執行處拍賣抵押物，並於民國八十
      九年六月二十九日獲分配一百八十二萬四千八百八十八元，扣除利息二十七萬
      一千二百五十五元整，與前揭被告借款本金餘額二百五十一萬一千六百十七元
      元相抵充後，被告尚積欠原告本金九十九萬七千一百二十四元。
三、證據：提出借據、授信約定書、屏東地方法院八十九年度執字第九三四七號強制
    執行分配表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○為借款人並以被告甲○○為連帶保證人，並於八十六年
    七月十九日向原告銀行借款二百六十萬元，約定借款期間自民國一○六年七月一
    日止，分為二四○期攤還，利息按年息百分九計付，於每月十九日攤還本息一次
    ，期間如未按期繳納利息或違約時，借款人喪失期限之權益，視為全部到期，應
    立即全部償還借款，且逾期償還本息時，除仍按約定利率計息外即按借款總餘額
    ，自應償付日起，照約定利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上之部份加
    倍計付，業據原告提出借據、授信約定書各一份為証。惟因被告丁○○自八十八
    年四月十九日起即未按期攤還本息，借款應視為全部到期，嗣經原告聲請拍賣被
    告所提供擔保之土地（土地地號：屏東縣竹田鄉○○段0000000號、00
    000000號），並經本院以八十八年執字第九三四七號拍賣抵押物執行價金
    ，業已於八十九年六月二十九日分配拍賣金額完畢，被告丁○○尚欠本金九十九
    萬七千一百二十四七元之事實，復有原告提出本院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表各一紙足憑，被告二人既未到庭陳述，復未提供其他聲明或陳述以供本
    院審酌，足見原告之主張，自應認為真實。又按稱消費借貸者，謂當事人約定，
    一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而他方以種類品質、數量相同之物
    返還之契約。借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
    。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務債務時
    ，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一
    項、第二百五十條第一項分別定有明文。另數人負同一債務，明示對債權人各負
    全部給付之責任者，為連帶債務，民法第二百七十二條第一項定有明文。又按保
    証債務，除契約另有約定外，包含主債務利息及違約金，損害賠償及其他從屬主
    債務之負擔。民法第七百四十條亦有明文。本件被告丁○○與原告訂立消費借貸
    契約，係消費借貸契約之借款人，而被告甲○○既為貸款之連帶保証人。茲被告
    所提供之土地地經本院執行拍賣並已於八十九年六月二十九日分配完畢後，被告
    丁○○至今尚欠原告本金九十九萬七千一百二十四元未清償，已如前述。從而，
    原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告丁○○、甲○○連帶給付原告參與本院
    分配不足額之借款部分計有九十九萬七千一百二十四元及自八十九年六月三十日
    起至清償日止，按年息百分七點九計算之利息，並自八十九年六月三十日起至清
    償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利息總額加計百分之十，逾期六個月以
    上者，按上開利息總額加計百分之二十計算違約金，均屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文第三項所示擔保
    金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  李政庭
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      十九  日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
