【裁判字號】    89,簡上,295
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    確認本票債權關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二九五號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年七月六日本院八
十九年度鳳簡字第一四六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決(一)原判決廢棄。(二)被上訴人持有上訴人於民國八十八年五月三
      十日所簽發，票面金額各為新台幣（下同）十萬元如附表所示之本票二紙票據
      債權不存在。
  二、陳述：
      (1)被上訴人主張系爭本票為買賣房屋價金，然並無提示任何證據，僅空口白言
        ，應不足採信。(2)上訴人係受脅迫而於系爭本票上面簽名，故決不承認應負
        擔是項債務，即已同時宣告撤銷上訴人承擔如附表所示之二張本票（以下簡
        稱系爭本票）債務之意思表示。(3) 上訴人係純樸之家庭主婦，相夫教子、
        安貧渡日、里鄰皆知，從來未曾在社會上有任何營謀，與被上訴人更是素不
        相識、從未謀面，自不可能有任何金錢債務糾葛，尤不可能與被上訴人發生
        債務之糾紛；況上訴人已是七十餘歲之老嫗，已無任何賺錢謀生之能力，日
        常生活尚盼供養，怎可能於一夕之間簽發九張金額龐大之本票，期約分次付
        款予被上訴人﹖推情察理，若非受要脅迫不得已而為之，誰人能信？(4) 上
        訴人被脅迫之事實並非無法舉證，因被上訴人不當持有之系爭本票係經其指
        使其夫「張金城」深夜強押黃建華，至上訴人家中，並強求上訴人簽章，否
        則黃建華將遭受不測，上訴人迫於無奈而於本票上第二發票人欄簽名作保，
        只求護子平安，此非受脅迫為何？另張金城係被上訴人之先生，其證詞自有
        偏頗，不可能承認有脅迫之行為。應由張金成與黃建華當庭對質，始能明白
        真相。(5) 被上訴人早就對黃建華採取各種追償債務之行動，早已取得應有
        之債權憑證，並提出告訴。被上訴人指使其夫迫令黃建華與上訴人再簽發本
        票，系爭本票之債權根本就不應存在。
  三、證據：援用原審之立證方法，並聲請訊問證人莊應欽。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：訴外人即上訴人之子黃
      建華是從事代書工作，八十一年房子由他處理，但房子沒處理好，房屋原設定
      抵押未予塗銷，對被上訴人所負之債務無法解決。黃建華雖然寫了二次切結書
      ，但均仍避不見面，故以詐欺罪被通緝中。嗣經被上訴人及上訴人之先生即張
      金城遇到，而之前因被上訴人已將款項交付與黃建華，所以才請黃建華處理該
      積欠之債務。黃建華則提議去他家請其母親即上訴人幫忙解決，而上訴人為了
      保護黃建華不讓警察出面處理，才同意與黃建華共同簽發系爭本票負擔黃建華
      之房屋債務。當時是與黃建華一起去上訴人之家中討論此事，他們親友都在場
      ，且都是經他們同意才簽的，絕無上訴人所稱之脅迫情事。
  三、證據：援用原審之立證方法，並聲請傳訊證人郭勝興。
      理  由
壹、程序方面：
    被上訴人受合法通知未於言詞辯論期日到庭，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款之情形，爰依上訴人之聲請為一造辯論判決。
貳、實體部分：
一、本件上訴人起訴主張被上訴人持有伊於八十八年五月三十日所簽發如附表所示面
    額共計二十萬元之系爭本票二紙，經本院八十八年度票字第一九一一二號民事裁
    定在案，其與被上訴人間並無任何金錢糾葛，只因被上訴人指使訴外人「張金城
    」之人夥同數名不明身份人士，強押上訴人之子即本票上另一發票人黃建華至上
    訴人住處，以有債務糾紛為由，強迫上訴人之子須簽發本票九紙（系爭本票為其
    中二紙），並要求由上訴人共同簽章以為擔保，上訴人基於護子心切，不得已之
    情形下而簽發系爭本票，是上訴人係受脅迫，始為發票行為，上訴人與被上訴人
    間並不認識，亦無債權債務關係存在，被上訴人不得向上訴人請求此項票款，爰
    訴請判決確認系爭本票之票據債權對原告不存在。被上訴人受合法通知未於言詞
    辯論期日到庭，惟於準備程序則主張：系爭本票為訴外人即上訴人之子黃建華因
    出賣房屋遲未塗銷抵押權，而與被上訴人發生債務糾紛，因黃建華避不見面，且
    因詐欺罪被通緝中。嗣經被上訴人及上訴人之先生即張金城尋獲，因黃建華央求
    勿送警處理，願回家請上訴人處理，是上訴人自願簽發以擔保其子黃建華之債務
    ，被上訴人絕無脅迫上訴人簽發，請求駁回上訴人之訴等語置辯。
二、本件上訴人就其於系爭本票上簽名而為共同發票人乙節，並不爭執。而被上訴人
    與上訴人之子黃建華間有房屋買賣價金之糾紛，黃建華雖一再簽立切結書表示願
    負清償之責，惟仍避不見面，經強制執行亦無效果等事實，業據其提出黃建華親
    自簽立之確認書、房屋買賣契約之公證書及被上訴對黃建華之債權憑證各一份為
    證，自堪認為真實。
三、被上訴人雖不否認簽發本票及其子黃建華積欠被上訴人債務之事實，惟主張係遭
    被上訴人脅迫始為簽發，事後並已撤銷該簽發本票之意思表示，已不負本票債務
    云云。被上訴人則以上訴人簽發系爭本票係上訴人為解決其子黃建華與上訴人間
    之債務糾紛，出於擔保其子黃建華之債務所自願簽發，被上訴人絕無對之施以脅
    迫等語。是系爭本票是否為上訴人被脅迫下所簽，乃為本件爭點所在。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。又票據行為，為不要因行為，執票人不負證明關於給付原
    因之責任，如票據債務人主張執票人取得票據出於惡意或詐欺時，則應由該債務
    人負舉證之責；而當事人如主張其意思表示係因被詐欺或脅迫而為之者，應就其
    被詐欺或被脅迫之事實，負舉證之責任，亦經最高法院著有六十四年台上字第一
    五四○號、二十一年上字第二○一二號判例足資參照。經查：
（一）、上訴人簽發系爭本票之情形為：「我當時會簽字是因為被上訴人共有四人，
        連同我兒子及其朋友共有六人。我兒子在我耳邊告訴我，要我簽名，簽本票
        ，說我簽了，他才會有安全。....  當時四個人沒有拿武器，四個都是男的
        ，他們沒有打我兒子。....  是我兒子先寫，他再叫我簽字，簽字時他們四
        個都沒講話，只是守著看我簽名，我沒有看過本票，....  我當時問我兒子
        ，要簽什麼，我兒子說不簽，他就會有危險。我有問他們為什麼要我簽，他
        們都不講話。....  他們沒有拿武器，也沒有看見他們押他（指黃建華），
        只是從外表看來，每人臉上都露出不友善之表情。」。此業據上訴人到庭陳
        述甚明，由上訴人所述可知，被上訴人並未在現場，自無對上訴人施予脅迫
        之可能，上訴人指稱上訴人指使張金城對華建華施予脅迫，亦乏證據足資證
        明。另當時在現場之四人並無強押、毆打或攜帶武器之行為，亦無任何脅迫
        上訴人之子或上訴人本人之情形，甚至連開口脅迫之情形都沒有，實難認當
        時上訴人有何受脅迫之情形。。再者，簽發本票時有上訴人、上訴人之夫、
        黃建華及裝應欽四人，被上訴人等亦有四人在場、黃建華之朋友莊應欽亦有
        在屋內等情，亦據上訴人陳述甚明。既然上訴人之親友均在當場，被上訴人
        方面又如何施予脅迫，在場之人難道無法報警處理？是上訴人主張黃建華及
        其本身均係遭受脅迫始為簽立本票，難謂與情理相符。又上訴人之簽發本票
        都是由其子黃建華在旁所指導，並非由被上訴人方面之人所指示，此亦為被
        上訴人所不否認，另上訴人係出於愛子心切始簽發本票等情，亦經上訴人所
        自承。足見上訴人及其子黃建華並未遭受被上訴人等之脅迫。其主張係受脅
        迫始簽發本票等情，尚非有據。
（二）、當時簽本票之情形，亦經證人郭勝興到庭證稱：「我弟弟和其同事在路上遇
        到黃建華，即打電話告知我，我過去後建議送警察局，但黃建華說，他現正
        通緝，而且還有生意在談，我們當時告訴他，要給我們一個交待，如此我們
        才可安心，他當時說要找朋友一同開立本票，而他朋友來到之後表明不願簽
        立本票替他保證，我們有等他朋友到場，他朋友即從頭到尾開始跟著沒離
        開，他朋友是坐計程車過來的，到美濃前是黃建華先打電話溝通過，我們才
        一起過去，而不去警局的。黃建華與家人通話，因講客家話我盆們聽不懂，
        但他有跟我們說家人已同意，到他家時，電燈已亮著，在等我們到。....
        本票是黃建華寫好後拿給他母親簽名的。....  到他家開本票及每張開十萬
        元，共開九張，均是黃建華提出的，他說如此開立分期，他才有能力支付。
        」，由當時在場之證人郭勝興證詞可知，當時尚有黃建華之友人在場，若被
        上訴人方面要對黃建華或上訴人脅迫，焉有容許黃建華友人在場之理，是黃
        建華本人於當時未受脅迫之情形，亦可認定。另當時在場之張金城亦於原審
        到庭否認曾施脅迫之行為。於本院八十九年度簡上字第二九五號案中亦到庭
        證稱：上訴人之子黃建華因與被上訴人買賣房屋之債務問題，他說沒有辦法
        處理，我們要求他要解決，他才說要請他母親即本件上訴人來負責，且是他
        要我們過去他家找他母親處理的，我們絕無對他母親脅迫，況當時他家還有
        別人在場等語明確。而黃建華對其債務避不見面，經執行亦無效果，上訴人
        方面僅取得債權憑證，此時黃建華個人再開本票，若未經他人擔保，恐將來
        債權仍將落空，因此要求黃建華之本票須有人擔保，乃事理之常。黃建華為
        達取信被上訴人，而免遭送警究辦，而央求上訴人協助，而上訴人願意出面
        幫其子解決債務問題，亦屬人情之常。上訴人一再指稱遭被上訴人脅迫云云
        ，惟始終未能舉證以實其說，揆諸前揭說明，自無從為其有利之認定。
五、本件事證已明，雖上訴人聲請傳訊證人莊應欽，經本院合法通知，並未到庭，然
    其證詞於本案上訴人未受脅迫事實之確定，不生影響，故無繼續傳訊之必要。兩
    造之其他主張與攻擊防禦方法，於本件之結果不生影響，爰不一一論述，附此敘
    明。
六、綜上所述，本件上訴人既在系爭本票簽名，又不能證明係遭脅迫所為，其所為撤
    銷簽發本票之意思表示，亦非合法。依票據法第五條第一項規定，在票據上簽名
    者，應依票上所載文義負責。上訴人既在系爭本票上簽名，自應負票據上之責。
    從而，上訴人主張其因脅迫而簽發系爭本票，與被上訴人間無任何債務關係，無
    庸負票據之責，進而據以訴請確認系爭本票票據債權不存在，要屬無據，無從准
    許。原審為上訴人敗訴之判決，核無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百六十三條、第四百四十九條第一項、第三百八十五條第一項、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
