【裁判字號】    89,易,3612
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  石宗立
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一一一號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年四月二十日下午，在高雄市三民區○
    ○○路一０九號告訴人家福股份有限公司高雄十全分公司大賣場購物，意圖為自
    己不法之所有，在該大賣場二樓，將售價為新台幣（下同）一百四十八元（起訴
    書誤載為一百四十元）之木質濾心價錢條碼，換貼為五十八元（起訴書誤載為五
    十元）之纖維濾心價錢條碼，即為告訴人現場監視員甲○○發現，惟甲○○並未
    制止或揭破；後被告於同日十七時五十分許（起訴書誤載為同日十時四十分許）
    ，連同其所購買之其他物品，持往該大賣場三樓結帳櫃檯結帳，致該櫃檯服務人
    員以掃描機器掃描該價錢條碼時，僅顯示「１０”５ｕ纖維濾心５８」而陷於錯
    誤，僅對該木質濾心收取五十八元，因認被告涉有詐欺得利犯嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（
    最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。本件公訴人認被告涉有詐欺得利犯
    嫌，係以證人甲○○之證述，及贓物認領保管收據一紙為據。惟訊據被告堅決否
    認有詐欺得利犯行，辯稱：「伊並未偷換條碼，可能是家樂福把條碼貼錯了」等
    語。經查：(一)、本件告訴人所指述遭被告撕下之條碼並未扣案，且已滅失，而遭
    換貼條碼之木質濾心經告訴人領回後，亦已另行出售他人，此均為告訴人代理人
    乙○○所自承，則顯乏實物可供本院審究被撕下之條碼為木質濾心之一百四十八
    元條碼，及木質濾心上所換貼的是五十八元之纖維濾心條碼。(二)、告訴人大賣場
    所販售不同材質濾心之條碼分為單隻裝纖維濾心條碼、雙隻裝纖維濾心條碼、木
    質濾心條碼，其中單隻裝纖維濾心條碼金額為五十八元、木質濾心條碼金額為一
    百四十八元，而雙隻裝纖維濾心之價格，則因時日已久而不詳，且被告於案發當
    時所購買者為雙隻裝纖維濾心、木質濾心各一，此為告訴人代理人、證人甲○○
    所是認，又依市場鼓勵消費者一次購買數量較多商品之商業慣例，一次購買雙隻
    裝纖維濾心之平均價格，當比購買單隻裝纖維濾心價格為低，如此始符商業慣例
    ，告訴人代理對此亦不爭執，然由卷附案發當時被告結帳之統一發票觀，列有二
    項「１０”５ｕ纖維濾心」，價格分別為一百十八元、五十八元，告訴人代理人
    認一百十八元部分為雙隻裝纖維濾心之價格，其平均價格為五十九元，高於單隻
    裝纖維濾心之價格，顯與前開慣例不合，則被告前開告訴人大賣場誤貼條碼之辯
    解自非不可能。(三)、證人甲○○雖一再證稱看見被告撕去條碼等語，惟既有前開
    無實物可佐其證述、條碼所顯示之價格不符商業慣例之情，自難僅憑證人甲○○
    之證述，遽為被告不利之認定。
三、綜上所述，本件既有如前所述證據滅失、價格不符之重大瑕疵可指，顯難僅依證
    人甲○○之證述遽認被告有公訴人所指之詐欺得利犯行。此外，復查無其他積極
    證據足證被告有何詐欺得利犯行，不能證明其犯罪，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
