【裁判字號】    89,簡,8
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年簡字第八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  尤秀鈴律師
    被      告  乙○○
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳拾萬元及自民國八十九年四月三十日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣捌萬元供擔保後，得假執行。但被告於假執行實施前以
新臺幣貳拾參萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（下同）四十三萬六千元，及自起訴狀繕本送達翌日起
      至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）願供擔保以代釋明，請求宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造原為夫妻，現已離婚。原告結婚前，由父母楊春富、楊王金理贈與原告一
      部全新福特天王星二千ＣＣ、車牌號碼為ＶＩ—４２１５號自用小客車（下稱
      系爭汽車），登記為原告本人所有。嗣被告未經原告同意，趁原告因案勒戒、
      服刑期間，於民國八十七年十一月十八日偽造文書擅自將系爭汽車辦理過戶為
      被告所有，進而無權處分賣掉系爭汽車，被告上開不法犯行，業經臺灣高雄地
      方法院檢察署八十八年度偵字第二五一一七號提起公訴，並經鈞院以八十九年
      度訴字第四五四號刑事判決判處被告有期徒刑五月，緩刑三年。
（二）系爭汽車為原告結婚前一日，由原告父母以八十五萬元買受後贈與原告，原告
      於婚後不常使用系爭汽車，平常用車罩蓋住，保持美觀，且定期保養維修，於
      八十七年六月間，行駛總里程數約四萬五千公里，未曾肇事，車型漂亮，車況
      良好，當時所值市價約四十三萬六千元。
（三）對被告抗辯之陳述：
    1.按因故意侵權行為而負擔之債，其債務人不得主張抵銷。民法第三百三十九條
  定有明文。本件被告偽造文書，侵占原告所有之車輛，乃故意侵權行為，業經
      鈞院以八十九年度訴字第四五四號刑事判決有罪確定在案，被告既將侵占之系
      爭汽車無權處分予他人，其回復原狀顯有重大困難，應負以金錢賠償損害之責
      。依前揭法律規定，被告乃故意為侵權行為，就其本件應負之損害賠償之債務
      ，不得主張抵銷，故被告主張以其對原告請求離婚之非財產上損害賠償債權與
      本件債務相互抵銷云云，有違上開強行禁止規定而無效。
    2.按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前
      項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無
      過失者為限。被告先對兩造婚姻不忠貞，其為婚姻破裂之始作俑者，與有過失
      ，被告不得請求非財產上損害賠償。原告因婚姻痛苦不堪才嚐試少量毒品，且
      經由被告才接觸提供毒品之人，被告對原告吸毒，與有過失，被告並無精神痛
      苦，只是藉此為訴請離婚手段而已。至於被告謂原告不務家事長期離家出走置
      幼女於不顧云云，乃不實之詞。蓋原告父母經營喜筵辦桌生意忙碌，需原告回
      去工作幫忙，此為被告婚前知悉同意，並非原告不務家事，且兩造女兒之媬姆
      費每月一萬五千元及接送，也都由原告負擔支應。被告經常向原告及原告父母
      楊春富、楊王金里要取零用金，每次五千元至一萬元不等。原告二十歲就與被
      告結婚，嫁粧為系爭汽車，既遭被告侵占，原告婚後工作所得均作為家用及媬
      姆費，毫無積蓄，今又身繫囹圄，是原告已陷入將來如何生存自保之窘境。另
      被告於八十八年婚字第八九０號離婚事件中，請求原告賠償非財產上損害三十
      萬元，但衡諸被告為達迅速判決離婚目的，已撤回該項金錢請求，且被告對兩
      造離婚與有過失，被告並無非財產上損害等情，被告主張之非財產上損害賠償
      三十萬元債權，並不存在。
    3.高雄市汽車商業同業公會評鑑系爭汽車市價值二十三萬元云云，應屬偏低，其
      未目睹該車具體車況所為一般性評價，無法中肯適切。
三、證據：提出系爭汽車動產抵押契約書、估價單各一件為證，並聲請訊問證人陳昇
    財。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）駁回原告之訴。（二）如受不利之判決，請准予供擔保免為假執行
    。
二、陳述：
（一）系爭汽車於八十二年十二月份購買時僅值六十萬元，並非八十五萬元，且該車
      為原告之嫁妝，並供被告使用，於八十七年七、八月間，原告離家出走，在外
      與人通姦，並吸食毒品，業經鈞院判刑認定在案，原告現在高雄女子監獄執行
      中。
（二）被告為確保債權，不得已於八十七年十一月間，將系爭汽車辦理過戶登記予被
      告，嗣於八十八年七月間，因發生車禍，不得已將汽車出售予坤獅汽車公司，
      價金為十一萬元，雇系爭汽車僅值十一萬元，且因汽車折舊率高，自八十二年
      至八十八年八月份，已有六年之久，又發生車禍，並非如原告所謂值八十萬元
      。
（三）又兩造前於八十八年婚字第八九０號離婚事件中，原告不再請求系爭汽車之損
      害賠償，被告也不再請求其離婚應賠償之三十萬元，兩相抵銷，原告重新請求
      損害賠償，依法無據。
（四）原告前曾向被告借款五十萬元，至今未清償，另再標取互助會款二十萬元，事
      後均由被告繳納，故原告尚積欠被告七十萬元，反而請求被告賠償，顯然顛倒
      是非，請求無理由。
（五）被告天天使用系爭汽車，且多次更換零件，原告提供之建泰汽車服務廠估價單
      乃出於杜撰，未實際觀察車況，而該車早已出售，何來估價，且建泰汽車服務
      廠將系爭汽車估價為四十三萬六千元，與被告出售所得相差三十萬元之多，顯
      然不實。
三、證據：汽車買賣契約書、聯強汽車快速保養卡各一件，並聲請由高雄市汽車商業
    同業公會鑑定系爭汽車於八十七年十一月十八日之交易價格。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第八九０號離婚等事件卷宗。
    理    由
一、原告主張：兩造原為夫妻，現已離婚。原告結婚前，由父母楊春富、楊王金理贈
    與原告系爭汽車，登記為原告本人所有。嗣被告未經原告同意，趁原告因案勒戒
    、服刑期間，於八十七年十一月十八日偽造文書擅自將系爭汽車辦理過戶為被告
    所有，進而無權處分賣掉系爭汽車，被告上開不法犯行，業經臺灣高雄地方法院
    檢察署八十八年度偵字第二五一一七號提起公訴，並經鈞院以八十九年度訴字第
    四五四號刑事判決判處被告有期徒刑五月，緩刑三年。原告於婚後不常使用系爭
    汽車，平常用車罩蓋住，保持美觀，且定期保養維修，於八十七年六月間，行駛
    總里程數約四萬五千公里，未曾肇事，車型漂亮，車況良好，當時所值市價約四
    十三萬六千元，爰依民法第一百七十九條及第一百八十四條第一項後段規定，請
    求被告給付原告四十三萬六千元。
    被告則以：系爭汽車於八十二年十二月份購買時僅值六十萬元，並非八十五萬元
    。被告為確保債權，不得已於八十七年十一月間，將系爭汽車辦理過戶登記予被
    告，嗣於八十八年七月間，因發生車禍，不得已將汽車出售予坤獅汽車公司，價
    金為十一萬元，雇系爭汽車僅值十一萬元，且因汽車折舊率高，自八十二年至八
    十八年八月份，已有六年之久，又發生車禍，並非如原告所謂值八十萬元。又兩
    造前於八十八年婚字第八九０號離婚事件中，原告不再請求系爭汽車之損害賠償
    ，被告也不再請求其離婚應賠償之三十萬元，兩相抵銷，原告重新請求損害賠償
    ，依法無據。另原告前曾向被告借款五十萬元，至今未清償，另再標取互助會款
    二十萬元，事後均由被告繳納，故原告尚積欠被告七十萬元，反而請求被告賠償
    ，顯然顛倒是非，請求無理由。又被告天天使用系爭汽車，且多次更換零件，原
    告提供之建泰汽車服務廠估價單乃出於杜撰，未實際觀察車況，而該車早已出售
    ，何來估價，且建泰汽車服務廠將系爭汽車估價為四十三萬六千元，與被告出售
    所得相差三十萬元之多，顯然不實等語資為抗辯。
二、原告主張系爭汽車係原告結婚前，由父母楊春富、楊王金理贈與登記為原告本人
    所有。嗣被告未經原告同意，趁原告因案勒戒、服刑期間，於八十七年十一月十
    八日偽造文書擅自將系爭汽車辦理過戶為被告所有，進而無權處分賣掉系爭汽車
    ，被告上開犯行，業經臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第二五一一七號
    提起公訴，並經本院以八十九年度訴字第四五四號刑事判決判處被告有期徒刑五
    月，緩刑三年之事實，業據原告提出系爭汽車動產抵押契約書一件為證，且有本
    院八十九年度訴字第四五四號刑事判決一件附卷可稽，復為被告所不爭執，堪信
    為爭執。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同。因故意侵權行為而負擔之債，其債務人不得主
    張抵銷。民法第三百三十九條定有明文。被告未經原告同意，即擅自將系爭汽車
    過戶於被告，並進而出賣予他人之事實為真實，已如前述，依前揭法律規定，被
    告行為該當於故意侵權行為之要件，是被告尚不得主張抵銷，被告抗辯兩造前於
    八十八年婚字第八九０號離婚事件中，原告不再請求系爭汽車之損害賠償，被告
    也不再請求其離婚應賠償之三十萬元，兩相抵銷云云，與前揭法律規定，不生抵
    銷之效力。另被告雖曾以原告侵占系爭汽車之債權抵銷原告對被告因離婚所生之
    非財產上損害賠償債權（詳見八十八年九月九日言詞辯論筆錄），惟原告於八十
    八年婚字第八九０號離婚事件中已撤回離婚損害賠償三十萬元之請求（詳見本院
    八十八年婚字第八九０號離婚事件八十八年十月七日言詞辯論筆錄），是該抵銷
    尚不生效力，附此敘明。
四、又系爭汽車於八十二年之新車售價為五十八萬元，八十七年十一月十八日由被告
    過戶時價值為二十三萬元，有高雄市汽車商業同業公會八十九年八月三日（八九
    ）高市汽獅字第二０四號函一件在卷可稽。原告雖主張系爭汽車不常使用，平常
    用車罩蓋住，保持美觀，且定期保養維修，於八十七年六月間，行駛總里程數約
    四萬五千公里，未曾肇事，車型漂亮，車況良好，當時所值市價約四十三萬六千
    元，高雄市汽車商業同業公會評鑑系爭汽車市價值二十三萬元，應屬偏低，其未
    目睹該車具體車況所為一般性評價，無法中肯適切云云。惟查，原告主張系爭汽
    車於八十六年十一月十八日被告侵占時價值為四十三萬元，固提出建泰汽車服務
    廠估價單一紙為證，證人即建泰汽車服務廠實際負責人陳昇財則證稱：「原告甲
    ○○的汽車依當時市面上流通的價值可以收到四十萬元，如果販售後可達四十多
    萬元，系爭汽車當時前後的年份計算應算六年份的車，福特天王星的新車價值大
    概六、七十萬元，確實價格我不清楚，系爭汽車型號我不確定，只知道不是ＴＸ
    ５的車款，系爭汽車車況當時良好，裡面的配備，皮椅有，鋁合金鋼圈也有，有
    ＡＢＳ，系爭汽車估價當時約有五萬公里左右的里程。」（詳見本院八十九年十
    一月二日言詞辯論筆錄），是證人自承並不知悉系爭汽車型號，亦不確定系爭汽
    車新車價值，以不確定之新車價值為基礎，如何推估系爭汽車於八十七年十一月
    時之價值，證人並未明確說明，且證人亦證稱系爭汽車於八十七年十一月時為六
    年份的汽車，則以系爭汽車於八十二年時之新車價值為五十八萬元觀之，經六年
    份之折舊，證人竟估價四十三萬六千元，折舊率僅有百分之二十四點八三，顯與
    社會上一般二手汽車交易之經驗法則有違，是原告主張系爭汽車於被告侵占時仍
    價值四十三萬六千元乙節，顯不足採。另高雄市汽車商業同業公會於前開函文已
    載明：「該車以正常無事故狀況下當時之市價約為新臺幣貳拾參萬元整。」等語
    ，足見其鑑定亦已考量系爭汽車之真實狀況，原告空言指摘該鑑定價格不實，不
    足採信，是系爭汽車於八十七年十一月十八日被告過戶時之價值應為二十三萬元
    。
五、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益；不當得利之受領
    人，除返還其所受之利益外，如本於該利益更有所取得者，並應返還。但依其利
    益之性質或其他情形不能返還者，應償還其價額；給付無確定期限者，債務人於
    債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經
    債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，
    與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定
    利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週
    年利率為百分之五。民法第一百七十九條、第一百八十一條、第二百二十九條第
    二項、第二百三十三條第一項及第二百零三條分別定有明文。查被告侵占原告所
    有之系爭汽車，當時價值為二十三萬元，被告進而將系爭汽車出賣予第三人之事
    實為真實，已如前述，從而原告依前揭法律規定，請求被告給付原告二十三萬元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年四月三十日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁
    回。
六、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行，或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於
    法律之規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而
    失所依附，不予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，核與判決結果不生影響，
    爰不一一論列，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十
    九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                              臺灣高雄地法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
