【裁判字號】    89,聲,2793
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一三六五號），本院裁
定如左：
    主  文
殘餘海洛因之吸管貳支（均量微無法析離秤重）及殘餘安非他命之夾鏈袋壹只（量微
無法析離秤重）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告甲○○施用第一、二級毒品之犯
    行，並扣得殘餘海洛因之吸管二支及殘餘安非他命之夾鏈袋一只，業經本署以八
    十九年度戒毒偵字第五六七號（聲請書誤載為第九○五號）為不起訴處分確定在
    案，而前開查扣之毒品，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷毀之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件高雄市政府警察局楠梓分局於民國八十七年
    五月十三日中午十二時十五分許，在高雄縣阿蓮鄉○○路二十四號，被告甲○○
    住處查扣之殘餘海洛因之吸管二支及殘餘安非他命之夾鏈袋一只（因其內之毒品
    均已無法剝離，故均視為毒品），均分別係屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款及第二款之第一級毒品及第二級毒品，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十
    七年六月二日編號Ｐ0000000號及編號Ｐ0000000號檢驗報告單各
    一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、施
    用，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   鄭淑臻
中    華    民    國      八十九      年     十一     月       十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
