【裁判字號】    89,易,2488
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五九五七號、
八十九年度偵字第八七○三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
；又意圖為自己不之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月。應執行有
期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○原係協和證券股份有限公司之營業員，負責證券買賣之業務，為從事業務
    之人，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十八年七月二十三日起
    至同年八月間止，利用其職務上保管丙○○交付之中國信託商業銀行（以下簡稱
    中國信託銀行）、世華聯合商業銀行（以下簡稱世華銀行）存摺及印鑑之便，先
    後將業務上所持有丙○○分別於同年七月二十三日、同年八月十日存放於世華銀
    行帳號第00000000000號存摺內之現款共計新台幣（下同）四十五萬
    元（分別存入四十二萬及三萬），而將其中之四十四萬六千四百三十三元予以侵
    占入己。另乙○○明知其經濟狀況不佳，已無償付能力，竟意圖為自己不法之所
    有，於八十八年七月二十二日，在高雄市○○區○○街一巷三弄二十九號甲○○
    住處，向甲○○佯稱其買賣股票急需現款，並保證隔日即可返還，另簽發發票日
    為八十八年七月二十三日，面額一百萬元之本票一紙，致使甲○○陷於錯誤而借
    予乙○○一百萬元，詎上開本票屆期後，乙○○均拒不付款，且避不見面，甲○
    ○始知受騙。
二、案經丙○○、甲○○分別訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人丙○○
    、甲○○於偵查中及本院調查時指訴之情節相符；此外，並有合約書、本票各一
    紙及中國信託銀行八十九年七月二十八日中信銀八九一七四二○○七二號函附之
    交易紀錄明細表、世華銀行八十九年七月二十六日（八九）世苓字第八三號函附
    之交易紀錄明細表各一份附卷可稽。被告自白與事實相符，本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪及同法第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪。被告先後多次侵占犯行，時間緊接，手段相同，
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定，以一
    罪論，並加重其刑。被告所犯業務侵占與詐欺二罪之間，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。爰審酌被告利用職務之便，侵占告訴人丙○○之財物，並詐騙告
    訴人甲○○之財物，對告訴人等所造成之損害非小，惟念其尚無前科，有臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷可參，素行尚稱良好，且犯後坦承犯行，深具悔意，至今尚未賠償告訴人
    等損失等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。
三、至臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以該署八十九年度偵字第一七五六一號移送併
    辦被告另涉刑法第三百四十二條第一項之背信罪嫌，而認與前揭論罪科刑之業務
    侵占罪具有連續犯之裁判上一罪關係，惟查移送併辦之背信部分與上開論罪科刑
    之業務侵占部分，犯罪構成要件及罪名均屬不同，顯無連續犯之裁判上一罪關係
    ，本院無從併予審理，應退回臺灣高雄地方法院檢察署檢察官另為妥適之處理，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第三百三十九條第一項，第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                       法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  鄭淑臻
中    華    民    國    八十九    年     十一     月         十七       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
