【裁判字號】    89,聲,2805
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一三二二號），本
院裁定如左：
    主    文
扣案之甲基安非他命（驗後毛重拾肆點參柒公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段所明定。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府楠梓分局員警於民國八十九年七月七日下午
    五時四十五分許，在高雄市前鎮區○○○路二十二巷三弄四十二號住處查扣之安
    非他命，因屬毒品，聲請單獨沒收云云。經查，高雄市政府楠梓分局移送經扣案
    之甲基安非他命，係被告甲○○於高雄地檢署八十九年毒偵字第二六二六號毒品
    危害防制條例案件中查扣之毒品，上開案件業經檢察官以八十九年度戒毒偵字第
    二六二六號不起訴處分書不起訴確定在案，有該不起訴處分書附卷可稽，是上開
    案件之扣押物尚未經本院諭知沒收銷燬之，即堪認定。而該扣押物確係甲基安非
    他命無訛（驗前毛重十四點四二公克，驗後毛重十四點三七公克），有高雄醫學
    院附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙附卷可佐，故上開扣押物依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段、第二條第二項第二款規定，確屬違禁物無訛。本院認本
    件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
