【裁判字號】    89,聲,2818
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一四六五號），本
院裁定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗後毛重貳點伍公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局以八十九年八月八日高市警刑偵專字第四
    四０七七號移送書所移送，被告甲○○涉嫌施用第二級毒品案扣案之第二級毒品
    安非他命一包（驗後毛重二點五０）係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，
    被告因施用第二級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌一案，經本院
    以八十九年毒聲字第五九０二號裁定送高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，結
    果認無繼續施用毒品傾向，為檢察官於八十九年八月十五日，以八十九年毒偵字
    第五一八九號處分書為不起訴處分在案，此有卷附不起訴處分書可憑，而扣案之
    疑似安非他命物體經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗，確為安非他命（驗後
    毛重二點五０公克），此有該院編號Ｐ0000000號檢驗報告單一紙可資為
    證。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
