【裁判字號】    87,自,386
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十七年度自字第三八六號
    自  訴  人  肯格實業有限公司
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
丙○○無罪。
    理    由
一、自訴意旨略以：被告丙○○與乙○○互為犯意聯絡，基於概括之犯意，未經自訴
    人代表人甲○○同意，偽造肯格實業有限公司（下簡稱肯格公司）與負責人之大
    小印章後，連續在見陽國際貿易有限公司為發票人之二紙支票（即票號ＭＡ00
    00000號、彰化銀行九如分行付款、發票日八十六年七月五日之支票與票號
    ＣＩＡ0000000號、臺灣土地銀行五甲分行付款、發票日八十六年七月二
    十日）上，以前揭偽造印章偽造肯格公司之背書，復持該二紙支票向中興銀行票
    貼，被告丙○○與乙○○共涉行使偽造私文書等語。
二、被告丙○○否認右揭被訴事實，辯稱：乙○○是我見陽國際貿易有限公司之經理
    ，乙○○如何簽發見陽公司支票及在支票上以肯格公司名義背書我不知情等語。
三、經查，本件另被告乙○○（另行審結）係擔任自訴人肯格公司及見陽國際貿易有
    限公司經理，八十六年間，被告乙○○以肯格公司名義與松國貿易有限公司交易
    ，嗣乙○○向見陽公司借取前揭系爭二張支票後，再以肯格公司大小章鈐印在支
    票票背後交付松國公司等情，業據被告乙○○陳述綦詳，復有自訴人代表人提出
    之系爭支票二張（影本）、準備書狀一份（影本）可稽。本件被告丙○○對於系
    爭支票陳稱不知如何背書給松國公司一節與被告乙○○所述情節相符，又自訴人
    尚不能提出證據證明系爭支票背書是被告丙○○所偽造，本院亦查無積極證據證
    明被告丙○○有偽造支票背書情事，應諭知被告丙○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，判決如主
文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十七   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  掌  珠
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
