【裁判字號】    89,附民,668
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第六六八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
右列被告因偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
如附件（刑事附帶民事起訴狀之事實及理由欄）。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。本件被告刑
事部份（民國八十九年度易字第一八一Ｏ號），已於民國八十九年六月二十七日辯論
終結，並於同年八月十一日確定在案，此業經本院調閱該案卷宗核閱屬實。茲原告於
八十九年十一月六日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定，顯有未合，原
告之訴為不合法，應予駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。據上論結，
爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民     國     八十九     年      十一     月      十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    吳韻芳
中    華    民     國     八十九     年      十一     月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
