【裁判字號】    89,聲,2749
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事裁定                     八十九年度聲字第二七四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十年度聲沒字第一四二九號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命（驗後毛重貳．捌伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局於民國八十八年二月五日移送扣
    案之甲基安非他命（驗後毛重二．八五公克），為被告甲○○於本署八十八年度
    偵字第五九七三號違反毒品危害防制條例案件中查扣之物，而該案業經不起訴處
    分，扣案之安非他命，請單獨宣告沒收等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文，次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。經查本件扣案之安非他命（驗後毛重二．八五公
    克）係第二級毒品，屬毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四、五
    、八、十、十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用及持有，自屬違
    禁物，依首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品
    防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十一      月      十七      日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
