【裁判字號】    87,訴,1409
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度訴字第一四０九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因煙毒等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四三八三號），本院
判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，免刑。扣案之殘留海洛因袋子壹只，沒收銷燬之。又扣
案之針筒貳支，沒收之。
    事    實
一、甲○○基於概括之犯意，自民國八十七年初起至同年二月十九日某時許止，連續
    在高雄縣岡山鎮○○街三十九號住處施用第一級毒品海洛因多次，期間每天施用
    一次。嗣於同年二月十九日下午一時三十分許，為警在高雄縣岡山鎮○○路與公
    園西路口查獲，並扣得殘留海洛因袋子一只及針筒二支。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣經
    本院依職權裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，於
    八十九年二月十八日執行期滿。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告於八十七年二月十九日
    為警查獲當日所採尿液，經送驗結果呈嗎啡陽性反應，有高雄縣政府衛生局八十
    七年三月三日煙毒尿液檢驗成績書一紙報告單在卷可稽，復有殘留海洛因袋子一
    只及針筒二支扣案可證，堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。
    本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、查海洛因為肅清煙毒條例第二條所規定之毒品，依同條例第九條第一項規定，施
    用者，處三年以上七年以下有期徒刑。惟肅清煙毒條例業經立法院三讀修正通過
    改為毒品危害防制條例，並經總統於八十七年五月二十日公布施行，同年月二十
    二日生效，該條例第二條第二項第一款將海洛因列為第一級毒品，是被告行為後
    ，法律已有變更，其施用第一級毒品海洛因，依該條例第十條第一項之規定，處
    六月以上五年以下有期徒刑，以毒品危害防制條例之規定，較有利於被告，依刑
    法第二條第一項前段之規定自應適用毒品危害防制條例之規定處罰。被告非法施
    用海洛因，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    。其施用第一級毒品前持有第一級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。其先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件
    相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，
    以一罪論，並加重其刑。又被告因施用第一級毒品，業經本院前於八十七年六月
    二十四日依職權裁定送觀察勒戒後，經衛生醫療網支援醫師評定結果認有繼續施
    用毒品傾向，本院再依職權裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，復經本院裁定
    停止戒治並付保護管束，又經本院裁定撤銷停止戒治令人戒治處所施以強制戒治
    ，嗣於八十九年二月十八日強制戒治期滿，此有臺灣屏東戒治所八九屏戒總字第
    ０八二一四號函一紙在卷可參，按諸上揭規定，本件自應為免刑之判決。又扣案
    之殘留海洛因袋子一只，殘留有海洛因，已無法從中剝離，故亦視為毒品，此有
    高雄醫學院附設中念醫院八十七年六月二日編號Ｂ0000000號檢驗報告單
    一紙在卷可按，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，予以沒收銷
    燬之。至鑑驗所耗用之毒品既已滅失，自無庸宣告沒收。至扣案之針筒二支，係
    供犯本件施用第一級毒品之用，且為被告所有，業經被告供明在卷可按，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三
款，刑法第十一條、第二條第一項前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
