【裁判字號】    89,簡上,342
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三四二號
    上  訴  人  楠原企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○  律師
    被上訴人    華僑商業銀行岡山分行  設高雄縣岡山鎮○○路一七二號
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  丙○○        .
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十日本院八十九年
度鳳簡字第三五八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：原判決廢棄；被上訴人第一審之訴及假執行之聲請均駁回；
      第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
     （一）、原審既認定系爭支票由訴外人漢俞工程有限公司（以下簡稱漢俞公司
             ）交予被上訴人供擔保，此既係「擔保品」，又何來轉讓可言？亦即
             「擔保」及「讓與」乃不同之概念，若為擔保即無讓與，所謂「讓與
             擔保」，本質上即有矛盾。在銀行實務上，由於此種「墊付國內票款
             」借款並非法定之擔保放款，而借款人以客票向銀行借款，提供支票
             為擔保品，但因此種擔保非法定之擔保品，故實務上稱之為「準擔保
             」，或「副擔保」，故本件被上訴人對訴外人漢俞公司之貸款，本質
             上係屬擔保放款，而系爭支票即為擔保品。
    （二）、備償專戶中之款項究屬銀行或借款人所有？查該帳戶之款項於清償借款
            人之債務後，餘額仍歸借款人所有，足徵此帳戶及其存款仍為借款人所
            有，應無疑義，按被上訴人可自借款人之備償專戶中取款抵償，仍係因
            借款人授權被上訴人自備償專戶逕行提出所借款項及利息做為清償，而
            還款之來源即為存入備償專戶之支票票款。此足徵借款人仍為執票人，
            被上訴人僅係在票款兌現後因借款人之授權（若被上訴人為執票人，本
            來即可動支票款，又何須借款人之「授權」），方得逕自自借款人之備
            償專戶中取償，非自始取得執票人之地位。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決駁回上訴；第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
     （一）、這個戶頭（放款備償專戶）是客戶將資料放置於銀行時，我們再編號
             碼，借款之人我們沒有給本子，亦沒有給帳號，帳戶是在銀行控制之
             下，與一般之支票存款戶不同。是票轉給我們之後，銀行內部再分出
             來之帳號，不是客戶的帳號。
     （二）、我們的徵信是發票人與借款的信用都考慮在內，我們會對發票人徵信
             ，看是否有退補記錄，若有退票或禁止背書轉讓，銀行即不會接受。
     （三）、銀行只借八成，是預估風險，如有利息或違約金會先扣除，剩餘之錢
             ，當然要還給借款人，所以才叫國內墊款。
     （四）、銀行處理票款不須再得到借款人之授權，因在借款人提供票據時，已
             在「提供償還貸款用（應收票據）明細表」內之下方已經載明，票據
             背書轉讓以供作償還銀行所負債務之用，可由銀行處分。這部分是針
             對票據之處理，與授信約定書是針對貸款的處理不同。借款人拿票來
             即應另寫應收票據明細表，而且應蓋章，代表對此票據轉讓部分予以
             同意。必須在明細表蓋章，我們銀行才會借給他。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張：執有上訴人公司所簽發，面額新台幣（下同）壹佰拾
    萬元如附表所示支票二紙，詎屆期提示後，均遭退票，爰本於票據關係請求判決
    給付票款。上訴人則以：附表所示支票，係存入背書人漢俞公司之備償專戶帳號
    ，足徵僅係漢俞公司委任原告取款，被上訴人並未受讓支票並非執票人；且縱認
    被上訴人係受漢俞公司背書轉讓而持有支票，惟該等支票係辦理融資貼現，而貼
    現額至多為票面金額之八成，其取得支票與支付之對價並不相當，且其取得支票
    時間，係在退票以後，為到期日後之背書，僅有通常債權讓與之效力，而系爭支
    票，係遭漢俞公司法定代理人蔡金田竊走，上訴人與漢俞公司間，並無任何債務
    關係存在，依票據法第十四條及第四十一條規定，自得以上開事項對抗，被上訴
    人不得對被被告主張債權等語置辯。
二、被上訴人主張之事實，業據其提出如附表所示之支票及退票理由單各二紙為證，
    上訴人對簽發票據之行為不爭執，僅以前詞置辯。是本件爭點乃在上訴人之抗辯
    是否有據？經查：
（一）、訴外人漢俞公司前向被上訴人申請借款，並將系爭支票背書轉讓予被上訴人
        ，以供做償還對被上訴人所負債務之用，是系爭支票既已背書轉讓予被上訴
        人，被上訴人當然取得票據權利，此由訴外人漢俞公司將系爭支票交付被上
        訴人時同時在被上訴人所出具之「提供償還貸款用（應收票據）明細表」上
        所載之「本表所列票據確係由本公司背書轉讓以供做為償還本公司對貴行所
        負一切債務之用，可任由貴行處分，絕無異議」文字下方，另為簽章等情觀
        之，訴外人除向被上訴人為借款之約定外，尚另行轉讓票據予被上訴人收執
        ，乃可確定。基於票據之無因性，票據轉讓之行為得與原因關係分離，訴外
        人漢俞公司既將系爭票據轉讓予被上訴人，則上訴人既為發票人依法自應就
        系爭票據債務負責。上訴人辯稱漢俞公司係委任取款云云，然既係委任取款
        ，何須再另行為轉讓票據之意思表示？上訴人所辯，尚與事實有間。
（二）、其次就墊付國內票款性質分析：
    １、所謂墊付國內票款之墊付係實務上之用語，其真意乃借款人與銀行約定將融
        資客票以讓與擔保方式即依背書轉讓於銀行供擔保，於票據提示日屆至時，
        再由銀行以執票人身分提示領取票款，抵償債務。至銀行實務上提示各該客
        票時，一般作業向在支票背面註明備償專戶之帳號，僅係在區分被上訴人銀
        行之不同客戶，便於處理不同客戶帳務之便宜措施，並非以客戶名義請求付
        款，亦即被上訴人仍以本身為執票人地位提示該客票兌付，上訴人謂被上訴
        人非執票人云云，即屬誤會。
    ２、又借款人執應收客票向銀行貸款，銀行每有收取客票票款即逐筆歸還所貸款
        項，手續費時，故銀行之實務處理上通常均以借款人名義開立一放款備償專
        戶，將收妥之票款存入該戶，並俟款項達到一定金額或於過一定期間後轉帳
        償還放款。其目的在於節省記帳及計算之手續，亦即該放款備償專戶係專為
        抵償借款人之債務，戶名雖為借款人，但係銀行為處理不同客戶帳務方便獨
        立設立之帳戶，客戶無自由處分權，亦即非屬借款人之存款帳戶。上訴人謂
        該存款帳戶屬借款人所有云云，不無誤會。
    ３、再就銀行實務觀之，借款人向銀行借款，提供他人為發票人並由借款人背書
        之票據予銀行，銀行自須預估其風險性，故不可能全額貸與借款人，從而一
        般皆貸予票額之八成，若票據未轉讓予銀行，銀行即應為抵押擔保，何須另
        行開發此業務。況且銀行之所以願收取該票據，乃因該票據除借款人之背書
        擔保付款之外，尚且加上發票人之擔保付款責任，發票人與背書人均具良好
        信用與清償能力時，始可為銀行所接受。此時銀行就該票據而言，發票人須
        與借款人（背書人）連帶負責，其債權乃可獲得進一步之確保。此時若僅係
        借款人之委託取款背書，發票人之票據責任即無從加入，亦即失去該項業務
        之原始設計。此從銀行於收受票據時即會對發票人為徵信，若有禁止背書轉
        讓亦不予接受即可獲得更進一步之證明。再者，若發票人不欲其所簽發之票
        據再為轉讓，自應為禁止背書轉讓之記載，尚不得於事後主張背書人將票據
        讓與他人後，始主張背書人之轉讓係委託取款背書。
（三）、再者，上訴人抗辯被上訴人取得票據之時間，係在退票之後，到期日後取得
        票據，僅有通常債權轉讓之效力，上訴人與訴外人漢俞公司間既無債務關係
        存在，被上訴人自難對上訴人主張債權云云。惟依前開卷附「提供償還貸款
        用（應票據）明細表」所載，可知本件系爭票據乃訴外人漢俞公司分別於八
        十八年十二月一日及八十八年十二月三十日背書轉讓與被上訴人者，而系爭
        票據之票載發票日係八十九年二月二十九日、八十九年三月三十日，是上訴
        人辯稱被上訴人乃於到期日後始受讓系爭票據，依期後背書之效力，本件僅
        生一般債權轉讓之效力云云，顯僅為臆測之辭，不足採信。
（四）、最後上訴人辯稱「無對價或以不相當對價取得票據者，不得享有優於前手之
        權利。本件被上訴人取得，對價為何，未見被上訴人舉證」云云，惟按「支
        票為無因證券，執票人行使票據上權利，就支票之取得，有無正當原因，或
        有無對價關係，自不負證明之責」，最高法院七十年台上字第四三三九號判
        決著有明文。另「如票據債務人主張執票人取得票據係無對價或以不相當對
        價取得，應由該債務人負舉證責任」，最高法院八十五年台上字第二八六號
        判決亦著有明文，系爭支票係訴外人漢俞公司向被上訴人借款，而背書轉讓
        予被上訴人，以作為償還借款之用者，被上訴人取得票據自有相當對價。有
        所謂相當之對價應以一般交易情況判斷，並非以票面金額為判定之標準。票
        據之是否兌現，恆具有一定之風險，故以票據擔保借款，有所折讓此乃一般
        交易之常情，一般票據貼現業務即為著例。持票人持客票前來借款，被上訴
        人預估風險、利息、手續費貸予借款人票據面額八成之金額，其對價難謂為
        不相當，況若有剩餘，將返還予借款人即票據讓與人，亦無以不相當對價取
        得票據之情形。
三、綜上所述，被上訴人係經訴外人漢俞公司背書轉讓取得系爭票據，為合法之票據
    債權人，上訴人辯稱漢俞公司係委託被上訴人取款，被上訴人是期後取得票據及
    以不相當對價取得票據等，於法均無依據。上訴人既係為係爭票據之發票人，依
    法自應負發票人付款之責。被上訴人起訴請求上訴人給付票款為有理由。原審因
    而為上訴人敗訴並依職權宣告假執行之判決，核無違誤，上訴意旨指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百六十三條、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院鳳山分庭民事庭
~B審判長法官  林水城
~B法      官  莊松泉
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三     日
~B法院書記官  康進福
附表
┌──┬────┬─────┬─────┬──────┐
│編號│發 票 日│ 票面金額 │ 票據號碼 │利息起算日  │
│    │( 民國 )│( 新台幣 )│          │ ( 提示日 ) │
├──┼────┼─────┼─────┼──────┤
│ 一 │89.02.29│ 600000元 │HEC0000000│  89.02.29  │
│ 二 │89.03.30│ 700000元 │HEC0000000│  89.03.30  │
└──┴────┴─────┴─────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
