【裁判字號】    89,重訴,150
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    八十九年度重訴字第一五○號
    原      告  奇育營造工程股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  辛○○
    被      告  戊○○
                己○○
                壬○○
                庚○○
                甲○○管理委員會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，期日另行通知。
        理    由
本件原告以系爭土地為被告甲○○管理委員會等人無權占有，然甲○○管理委員會為
甲○○之管理組織，並不具法人資格，原告應就此部分再行釋明。從而本院認有再開
本件辯論之必要。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  王雯郁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
