【裁判字號】    89,訴,2233
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    請求移轉登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    八十九年度訴字第二二三三號
    原      告  戊○○
                甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人  周崇賢律師
    被      告  丁○○      住.
                乙○○      住.
                丙○○○    住.
    訴訟代理人  洪耀臨律師
                黃璽麟律師
右當事人間請求請求移轉登記事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十一月二十九日上午九時四十分，在本院
鳳山分庭第一法庭為言詞辯論期日。
        理    由
本件原告主張系爭土地為被告與訴外人許番兵等人所合資購買，然否認為合夥關係，
被告則以係合夥購置系爭土地，則被告與訴外人許番兵等人就出資購買系爭土地之法
律關係不明，本院認有再開本件辯論之必要，兩造應就此爭點提出證據說明。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  王雯郁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
