【裁判字號】    89,訴,2594
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五九四號
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  利美利  律師
    被      告  甲○○○      .
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告鄭順義新台幣捌萬元暨自民國八十九年六月十日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
被告應給付原告乙○○新台幣壹拾貳萬元暨自民國八十九年六月十日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，原告鄭順義負擔四分之一，餘由原告乙○○負擔。
本判決第一項於原告鄭順義以新台幣貳萬柒仟元供擔保後，得假執行，但被告如於假
執行程序實施前，以新台幣捌萬元為原告鄭順義預供擔保後，得免假執行。
本判決第二項，原告乙○○以新台幣肆萬元供擔保後，得假執行，但被告如於假執行
程序實施前，以新台幣壹拾貳元為原告乙○○預供擔保後，得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告乙○○新台幣（下同）八十萬元及自起訴狀繕本送達之日翌日
      起至清償之日止，按年息百之五計算之利息。
（二）被告應給付原告丙○○六十萬元，及自起狀繕本送達之翌日起至清償之日止，
      按年息百分之五計算之利息。
（三）前述第一項及第二項均願供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告甲○○○與原告丙○○、乙○○夫妻二人為鄰居，惟被告於民國八十六年
      十二月間，因懷疑家中貴重物品為原告乙○○所竊，竟基於公然侮辱之概括犯
      意，連續自是月起，在市場廟宇等公共場所侮辱原告，最後一次於八十八年八
      月十六日下午三時許，在高雄市「青雲宮」廟前公然侮辱原告乙○○為「小偷
      」、「作賊」等語。
（二）另被告復基於公然侮辱之概括之犯意，自八十六年十二月間起至八十八年九月
      二十八日凌晨二時許，連續向原告乙○○、丙○○夫妻位在高雄市○○街六十
      二號住處之鐵捲門及後門、汽車車體長期潑灑尿液致上開物品侵蝕生銹而不堪
      使用，足以生損害於乙○○、丙○○，並足以減損原告乙○○、丙○○之名譽
      ，被告所為，已觸犯刑法第三百零九條公然侮辱罪及同法第三百五十四條毀損
      罪，上開犯罪事實，業經証人陳建存、吳藍彩雲、胡秋萍、陳林菊述明確並有
      現場照片及高雄市政府警察局鼓山分局八十八年二月二十一日處分書可稽，並
      經本院刑事判決在案（八十九年易字第七二○號）。
（三）按所謂名譽係指人在社會上享有一般人對之品德、聲望或信譽所加之評價，原
      告夫妻二人之住家、汽車，自八十六年迄今，長達二年之時間，遭被告經常性
      以潑尿方式公然侮辱，使原告等在社會上評價、聲望有所減損致名譽受損，此
      不僅使原告二人精神上受莫大傷害外，另原告夫妻每天一早還須忍受住家前門
      鐵捲門拉起時，因前天夜晚遭被告潑尿，來不及清洗開門時尿液自門頂滴落下
      來之難堪情景及住家附近因被告所潑尿液而造成之惡臭，至原告乙○○部分，
      被告只要在任何場合見到原告乙○○即恣意辱罵，凡此種種均均已造成原告夫
      妻生活上及精神上莫大痛苦，為此爰依民法第一百八十四條第一項及第一百九
      十五條第一項規定請求。
（四）綜上所述，原告等因被告犯罪行為受有精神上之損害，為此依刑事訟訴法第四
      百八十七條及第四百八十八條提起刑事附帶民事訴訟之請求。
三、證據：提出証人陳建存、吳藍彩雲、胡秋萍、陳林菊偵審之証詞、照片四幀及原
    告二人在職証明、八十八年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單四紙及股利憑單二紙為
    証。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告二人負擔。如受不利判決，願供擔保
    ，請准免為假執行。
二、陳述：
（一）本件兩造之紛爭，是因被告比較單純，不懂得保護自己，不懂得去派出所報案
      ，門不懂得裝錄影機，否則原告沒有那麼好過，苟原告膽敢再對被告作任何不
      法行為，必會全力反擊。
（二）本案已判決確定，只怪被告自己倒霉，碰到這種鄰居，其實原告係本案紛爭禍
      首，苟沒有原告先向被告尿糞，被告就不會反擊，於是雙互相潑尿水，但原告
      較聰明懂得去派出所報案，也懂得去裝錄影機，反觀被告就比較笨，不懂得去
      報案，也不懂得去裝錄影機，在本案中只有挨打的份，令人氣憤填膺。
（三）本案糾紛，原告夫妻是糾紛肇始者，渠等既係加害者，只是沒有遭被告錄影起
      來而已，原告二人有何損害可言？作賊喊捉賊，打人喊被人打，這種人遲早會
      遭報應。
（四）以上所言，句句實言絕無任何一句子虛，致判多少損害，由鈞院自由心證予以
      論斷，最好是駁回原告之訴，也給原告個教訓，也免讓奸巧者之原告得逞。
（五）被告未受過教育，四、五年前曾為人帶小孩擔任媬母，月入約一萬三、四千元
      ，現則未有工作及收入。
丙、本院依權調閱八十九年度上易字第一一九四號刑事判決書。
    理    由
一、本件原告主張：被告甲○○○與原告夫妻二人為鄰居，緣被告於八十六年十二月
    間，因懷疑家中貴重物品為原告乙○○所竊，竟基於公然侮辱之概括犯意，連續
    自當年十二月起至八十八年八月十六日下午三時許，在高雄市「青雲宮」廟前等
    處公然侮辱原告乙○○為「小偷」、「作賊」等語。另被告復基於公然侮辱之概
    括之犯意，自八十六年十二月間起至八十八年九月二十八日凌晨二時許，連續向
    原告乙○○、丙○○夫妻位在高雄市○○街六十二號之住處鐵捲門及後門、汽車
    車體長期潑灑尿液，致其上開物品侵蝕生銹而不堪使用，足以減損原告乙○○、
    丙○○之名譽，被告所為已觸犯刑法第三百零九條公然侮辱罪及同法第三百五十
    四條毀損罪（毀損之損害部分，已於本案中撤回民事起訴）確定，並經本院刑事
    判決（八十九年易字第七二○號）及臺灣高等法院高雄分院刑事判決確定（八十
    九年上易字第一一九四號）等語。被告則以：本案緣於被告比較單純，不懂得保
    護自己，不懂得去派出所報案，也不懂得裝錄影機。其實，原告才是本案紛爭禍
    首，苟沒有原告先向被告撥灑尿糞，被告就不會反擊，於是雙互相潑灑尿水，但
    原告較聰明懂得去派出所報案，也懂得去裝錄影機，反觀被告就比較笨，不懂得
    去報案，也不懂得去裝錄影機，在本案中只有挨打的份，令人氣憤填膺，本案糾
    紛，原告夫妻是糾紛肇始者，渠等既係加害者，只是沒有遭被告錄影起來而已，
    原告二人有何損害可言等語置辯。
二、原告主張被告甲○○○與住於高雄市○○區○○街六十二號為原告丙○○、乙○
    ○夫妻為鄰居關係。被告甲○○○因懷疑其置於家中四樓之貴重物品為乙○○所
    盜取，竟分別：（一）基於公然侮辱之概括犯意，自八十六年十二月間某日起至
    八十八年八月十六日十五時許止，連續在鼓山區老祖廟門前、青雲街嬌染美髮院
    門口及鼓山區「青雲宮」廟門前等處公共場所，連續多次公然侮辱乙○○為「小
    偷」、「作賊」等語。（二）復承前述公然侮辱之概括犯意，又自八十六年十二
    月間某日起至八十八年十月二十一日止，連續將對人有侮辱輕蔑鄙視性質，及具
    有酸性、侵蝕性等可侵蝕及加速物體損壞之污尿水等污物，潑灑在原告鄭順義、
    乙○○夫妻位於青雲街六十二號住處之前門鐵捲門、後門鐵門、鄭順義所有之車
    牌號碼ＸＧ─八四一三號小汽車之車體、擋風玻璃及雨刷上，而以此對人輕蔑鄙
    視之舉動，公然侮辱乙○○及鄭順義；且因其長期潑灑具有酸性、侵蝕性之污水
    、尿液等污物在乙○○及丙○○二人之前揭物品上，因而致使乙○○、鄭順義住
    處後門之鐵門長期遭受侵蝕而生銹產生破洞等情，業據原告提出照片四幀可証，
    且為被告所不爭執，
    而被告上開行為，業經臺灣高雄地方法院於八十九年六月二十九日判處有期徒刑
    三月，並由臺灣高等法院高雄分院於八十九年九月二十七日駁回被告上訴而確定
    ，此有本院刑事判決書（八十九年易字第七二○號），復經本院依職權調閱臺灣
    高等法院高雄分院判決（八十九年上易字第一一九四號）卷証屬實。被告雖否認
    上情。然被告對其上開公然侮辱鄭順義、乙○○行為，並業經刑事判決確定之事
    實，已不爭執。足見原告之主張，應可信為真實。
三、又按不法侵害他人名譽者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    ，民法第一百九十五條第一項前段定有明文。本件被告連續在鼓山區老祖廟門前
    、青雲街嬌染美髮院門口及鼓山區「青雲宮」廟門前等公共場所，連續多次公然
    侮辱乙○○為「小偷」、「作賊」，又自八十六年十月間某日起至八十八年十月
    二十一日止，多次具有酸性、侵蝕性等可侵蝕及加速物體損壞之污水等污物，潑
    灑在原告鄭順義、乙○○夫妻位於青雲街六十二號住處之前門鐵捲門、後門鐵門
    及鄭順義所有之車牌號碼ＸＧ─八四一三號小汽車之車體、擋風玻璃及雨刷上，
    其對原告二人已有輕蔑鄙視之舉動，又其所為不但有礙原告二人之門戶觀瞻，並
    已足以貶損原告乙○○及鄭順義二人之名譽，原告二人長期所受之精神痛苦已足
    堪認定，故原告二人訴請被告賠償慰撫金，揆諸前開說明，自屬有據。
四、按民法第一百九十五條第一項所賠償之金額是否相當，應以實際加害情形與其名
    譽影響是否重大及被害人之身份、地位與加害人之經濟狀況等關係定之。（最高
    法院四十七年台上字第一二二一號判例參照）。本院審酌原告鄭順義現擔任元熚
    股份有限公司廠長、原告乙○○則任職元信鐵工廠並擔任會計工作，其中原告鄭
    順義八十八年之全年度所得額為三十一萬元、八十七年度所得額則為三十七萬元
    ，原告乙○○八十八年度全年所得額則為九萬一千元，八十七年度全年所得額為
    十萬零六千元，此有原告二人在職証明及各類所得扣繳憑單四紙可証。另被告則
    已六十一歲（民國二十八年六月二十六日生），其不但目不識丁且迄今無業已達
    數年，足見其智識能力不高且經濟狀況欠佳。另參之原告乙○○長期在公共場所
    受被告之辱罵及原告夫妻二人之住家、汽車自八十六年迄今長達二年之時間，遭
    被告經常性以潑灑強酸及尿液方式公然侮辱，使原告等在社會上評價減損進而致
    名譽受損，而使原告二人長期受有精神上之傷害等情。認被告應分別給付原告鄭
    順義八萬元、原告乙○○十二萬元精神慰撫金為相當。從而，原告鄭順義請求被
    告給付八萬元，原告請求被告給付十二萬元，及均自八十九年六月十日起（即起
    訴狀繕本送達被告之翌日起），按年息百分之五計算之法定遲延利息，洵屬正當
    ，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
五、兩造其餘攻擊防禦方法，均與本判決所為上述判斷不生影響，已無審酌必要，並
    此敘明。
六、兩造均陳明願供擔保後，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合
    於法律規定，爰分別酌定相當擔保金額宣告之。至原告敗訴部分假執行之聲請，
    因訴之駁回，而失所附麗，不應准許，並併予駁回之。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  李政庭
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十八      日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
