【裁判字號】    89,自,478
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四七八號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略如附件自訴狀所載。
二、按起訴或其他訴訟行為於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定
    期間，以裁定命其補正。刑事訴訟法第二百七十三條第三項定有明文，而自訴之
    程序違背規定者，依同法第三百四十三條準用第三百０三條第一款、第三百０七
    條規定則應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。次按「刑事訴訟之目的
    ，固在發現真實，以實現實質之正義，但在手續上亦須兼顧程序之公正，以實現
    程序之正義；故刑事訴訟採程序事項先審查之法則，訴訟行為必先具備程序上之
    合法要件，始能進而為實體事項之認定。」又「上訴人之自訴狀未依刑事訴訟法
    第三百二十條第一項第一款規定記載被告之年齡、住居所或其他足資辨別之特徵
    ，且經第一審裁定限期補正，而上訴人又未依限補正，是其起訴之程序顯屬違背
    規定」，最高法院八十二年台上字五八六八號判決、七十年台上第三三一七號判
    例可資參照。本件經本院依自訴狀所載地址通知自訴人審理期日應到時間，惟依
    送達結果據報並無其人，此有蓋有送達地址之管理委員會收發章及原址查無此人
    之郵局退回公文封一紙存卷可按，是自訴人自訴狀上所載住址不實，其起訴之程
    式自有所欠缺，且既無確實住居所地址，本院亦無法定期命自訴人補正此起訴程
    式欠缺可言，揆諸前揭說明，本件自訴之程序顯然違背規定而非合法，且屬不可
    補正，爰不經言詞辯論，諭知自訴不受理。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判決
如主文。
中      華      民      國      八十九    年  十一      月    十七      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                              法  官    王  俊  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    趙  美  玲
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
