【裁判字號】    89,易更,5
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度易更字第五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳水聰
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七五一三號）及移送
併辦（八十八年度偵字第二八三三九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年二月間，將
    德順建設企業有限公司（以下簡稱德順公司）所有坐落在高雄縣湖內鄉湖內地號
    五五之四號土地及其上高雄縣湖內鄉○○路○段三○一巷六十二弄十五號十一樓
    之一建物，以總價新台幣（下同）一百八十五萬元賣予甲○○○，嗣後被告竟將
    甲○○○所交付之一百零七萬元侵占入己，因認被告涉犯刑法第三百三十五條第
    一項之侵占罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知被告無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項
    分別定有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最
    高法院著有三十年上字第八一六號、六十九年度台上字第四九一三號判例可資參
    酌。次按刑法第三百三十五條之侵占罪，以持有他人之物而實行不法領得之意思
    為構成要件，自必須所侵占之物，於不法領得以前，即已先有法律或契約上之原
    因而在其實力支配之下，始與持有之要素相符，且該罪之成立，以擅自處分自己
    持有之他人所有物，或變易持有之意為所有之意，而逕為所有人之行為，為其構
    成要件，亦即以意圖為自己或第三人不法之所有，變更持有為所有之意思始足當
    之（最高法院二十年上字第一五七三號、五十二年台上字第一四一八號、十九年
    上字第一０五二號、四十一年台非字第五七號判例意旨參照）。
三、本件公訴人認被告乙○○涉有侵占犯行，係以告訴人德順公司之指訴及買賣契約
    書為其論據。經查：本件公訴人起訴之案號為八十八年度偵字第二七五一三號告
    訴人係甲○○○，而公訴人於起訴事實卻載明告訴人為德順公司，顯有誤會，合
    先敘明。次查，本件告訴人甲○○○於告訴狀及偵訊中皆明白供述被告係未經德
    順公司委託而出賣德順公司所有坐落在高雄縣湖內鄉湖內地號五五之四號土地及
    其上高雄縣湖內鄉○○路○段三○一巷六十二弄十五號十一樓之一建物，而認被
    告所涉係刑法第二百十條、二百十六條之偽造文書罪及同法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪嫌，另依八十八年度偵字第二八三三九號告訴人德順公司之告訴
    代理人亦證述被告確未得德順公司之同意及授權，而以德順公司之名義出賣上開
    土地及建物，而認被告涉有刑法第二百十條偽造文書罪嫌，且被告於偵訊中亦供
    稱其與德順公司係以包銷買斷之方式購買上開土地及建物，其本就擁有上開土地
    及建物之所有權，是以，被告否認其就上開土地及建物之買賣係以德順公司之代
    理人為之，而德順公司亦否認被告係其公司之代理人，故自始至終被告均係為自
    己所有之意思，而收取告訴人甲○○○上開土地及建物之價款，且被告既與德順
    公司無任何契約授權，復被告係以自己所有之意思而收受價款，被告既無合法持
    有上開價款之權源，亦無由持有變異為自己所有之意思，而係從最初收受告訴人
    甲○○○之上開價款之際，即為自己所有，揆諸上開說明，即與侵占罪之構成要
    件，須先客觀上有合法持有之權源，復從持有變更為所有之意思之主客觀要件均
    有未合，自不得遽以該罪相繩。此外，本院復查無其他積極證據資證明被告有何
    侵占之犯行，揆諸前揭規定及判例意旨，自應為被告無罪之諭知。
四、另按被告之行為雖另涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌，惟侵占罪與
    詐欺罪二罪，於侵害社會之基本事實並不相同，故本院自無從變更原起訴侵占之
    法條而逕行就被告詐欺犯行審理（參見最高法院八十一年度台非字第四二三號及
    八十六年度台上字第五一一０號判決），此部分自應由檢察官另行處理。
五、公訴人移送併辦部分（八十八年度偵字第二八三三九號），因本案判決被告無罪
    ，自與本案無連續犯之裁判上一罪關係，本院無從併予審究，應退回由檢察官另
    行偵辦。
五、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭陳述，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一     月     十七    日
    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
