【裁判字號】    89,易,823
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第八二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，本院於八十九年十一月十七日所為之判決原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本案由欄內應於檢察官起訴案號下應補更正「及移送併案審理（
八十九年度偵字第五三四０號）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本案由欄內應於檢察官起訴案號下應補更正「及移送併
    案審理（八十九年度偵字第五三四０號）」，依前開說明，自應補充更正如上所
    述。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    十一    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  良  美
中      華      民      國    八  十  九  年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
