【裁判字號】    89,訴,2161
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二一六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
一三０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之注射針筒壹支，沒收。
    事  實
一、乙○○前因施用毒品案件，經依台灣高雄少年法院八十八年度少調字第一四三八
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經該院於民國八十八年十
    月八日，以八十八年度少調字第一四三八號裁定不付審理確定。嗣乙○○於五年
    內復基於概括犯意，自八十九年五月下旬某日起至八十九年七月二十四日上午十
    時三十分許止，連續在高雄縣梓官鄉○○村○○○街一五一號住處等地，施用第
    一級毒品海洛因多次，嗣於八十九年七月二十四日，先向高雄市政府警察局楠梓
    分局以電話自首，經警於該日下午三時三十分許，在上開住處查獲，並扣得第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命共一小包（成分混和，淨重零點零八公克、
    包裝重零點二０公克，施用第二級毒品安非他命部分，未據檢察官起訴）及其所
    有供施用毒品之器具注射針筒一支，經採其尿液送驗結果，檢出嗎啡之陽性反應
    ，經依本院八十九年度毒聲字第五八六四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向。
二、案經高雄縣政府警察局楠梓報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告乙○○迭於警訊及偵審中自白不諱，互核其前後供述情
    節相符，而被告為警查獲後所採尿液，經送請高雄市立凱旋醫院檢驗結果呈嗎啡
    之陽性反應，有該局八十九年八月十一日尿液檢驗成績書一份附卷可稽。又扣案
    之白粉，經送請法務部調查局鑑定結果，有海洛因及甲基安非他命之成分，有該
    局八十九年九月二十二日鑑定通知書一紙在卷可考。另被告前因施用毒品案件，
    經依台灣高雄少年法院八十八年度少調字第一四三八號裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，業經該院於民國八十八年十月八日，以八十八年度少調
    字第一四三八號裁定不付審理確定，有該裁定一份在卷足憑。其於五年內再犯毒
    品危害防制條例第十條之罪，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十
    九年度毒聲字第五八六四號刑事裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒
    後，認有繼續施用傾向之情，亦有本院八十九年度毒聲字第五八六四號刑事裁定
    、台灣高雄看守所八十九年八月二日高所坤戒勒字第三四四九號函送之證明書各
    一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪。被告持有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告先後所為數行為，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論
    ，並加重其刑。又被告於犯罪未發覺前，向警察機關自首施用毒品之犯行，此有
    證人即高雄市政府警察局楠梓分局警員甲○○證述在卷，應依刑法第六十二條之
    規定減輕其刑。被告同時有刑之加重減輕事由，應依刑法第七十依條之第一項之
    規定，先加後減其刑。爰審酌被告經觀察勒戒後仍再犯，顯見其並無戒除毒害之
    決心，意志薄弱，及其所犯罪行乃自戕之行為，尚無害及他人，犯後坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之第一級毒品海洛
    因，固係屬毒品，然因與第二級毒品安非他命混和無從剝離，應待檢察官就被告
    施用第二級毒品安非他命之犯行，另為適當之處置，一併為沒收銷燬之宣告。至
    扣案之注射針筒一支，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、被告施用第二級毒品之犯行，應由檢察官另為偵查，為適當之處置。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第六十二條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      十七        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中  華    民    國    八十九    年      十一      月      十七        日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
