【裁判字號】    89,聲,2828
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
殘留第二級毒品安非他命不可析離之吸食器壹只沒收銷燬。
    理      由
一、按違禁物得單獨沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項
    定有明文。而安非他命係毒品危害防制條例第二條所規定之第二級毒品，依上開
    規定，如經查獲自應沒收並銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：扣案之吸食器一只係被告甲○○所有，惟被告經送觀察勒戒
    後並無繼續施用毒品傾向已為不起訴處分確定在案，而案內吸食器經檢出含有甲
    基安非他命反應，且與之無法析離，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單
    一紙附卷足稽，屬違禁物，爰依法宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  古  振  暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
