【裁判字號】    89,易,4696
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一六二五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○○竊盜，處拘役伍拾玖日。
    事  實
一、甲○○○曾有二次竊盜前科，最近一次，係於民國八十七年間，因犯竊盜罪，經
    本院判處拘役五十天，緩刑三年（不構成累犯）。猶不知悔改，意圖為自己不法
    之所有，於八十九年九月二十四日下午十時許，在高雄市○○○路五十五號屈臣
    氏百貨店內，竊取廣東苜藥粉一盒。於得手離去時，為店員夏蜜凰發現而報警查
    獲。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○○供認不諱，核與證人夏蜜凰指述之情節相符，並
    有贓物領據一紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告已有二次竊盜
    前科，素行不佳，而本件所犯情節尚非重大等情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      十七        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民    國    八十九    年      十一    月        十七      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
