【裁判字號】    89,上訴,1038
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定               八十九年度上訴字第一三八號
    上訴人即
    自 訴 人  乙○○
    被   告   甲○○
              黃清福
右列上訴人因自訴被告瀆職案件，對於本院八十九年度上訴字第一○三八號中華民國
八十九年八月二十五日所為第二審判決（原審自訴案號：台灣屏東地方法院八十九年
自字第三六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按原審法院認為上訴不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百
    八十四條前段定有明文。
二、經查，本案前經自訴人提起第三審上訴，業經最高法院於八十九年十月五日駁回
    自訴人之上訴在案，乃自訴人竟又對本院判決提起上訴（自訴人誤用抗告一詞）
    ，其上訴即不合法律上之程式，揆諸前開規定，自應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  張盛喜
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  周能智
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
