【裁判字號】    89,上易,1662
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度上易字第一六六二號
    上訴人即
    自 訴 人  乙○○
    被    告  甲○○
右列上訴人因被告傷害案件，不服本院八十九年度上易字第一六六二號中華民國八十
九年十月三十一日判決（原審案號：八十九年度自字第四一號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按原審法院認為上訴不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百
    八十四條前段定有明文；又最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之案
    件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，同法第三百七十六條第一款亦有
    明文規定。
二、經查，本案被告甲○○所犯為刑法第二百八十一條之加暴行於直系血親尊親屬罪
    ，其法定本刑為一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，依照前開規定，經
    第二審判決者，自不得上訴於第三審，本院判決並記載「不得上訴」，乃自訴人
    竟對本院判決提起上訴（其上訴狀誤用抗告一詞），其上訴自不合法律上之程式
    ，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  張盛喜
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     十八   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
