【裁判字號】    89,婚,138
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十九年度婚字第一三八號
    聲  請  人  甲○○
                        身分證.
    相  對  人  乙○○  住苗栗.
                        （現在臺灣臺中監獄附設戒治所執行強制戒治中）
                        身分證.
右當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告甲○○與被告乙○○間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）先位聲明：如主文所示。（二）備位聲明：請准原告與被告離婚
      。
  二、陳述：
   （一）查兩造於民國八十六年一月十日協同證人二人至苗栗縣公館鄉戶政事務所
         辦理結婚登記，但未舉行結婚之公開儀式，是不具備結婚法定方式，依民
         法第九百八十八條第一款規定，原告當可逕行訴請確認婚姻關係不成立。
   （二）查被告因犯竊盜罪被判處有期徒刑一年確定，茲因被告所犯之罪極不名譽
         ，令原告羞於面對親友，若鈞院認兩造婚姻有效，原告則依民法第一千零
         五十二條第一項第十款規定訴請離婚。
乙、被告方面：兩造確實未舉行公開儀式。
丙、本院依職權調閱兩造之戶籍登記資料、被告之刑案資料查註紀錄表，並調閱臺灣
    高等法院台中分院八十八年度上易字第二四三○號刑事案卷全卷。
    理    由
一、按結婚應有公開儀式及二人以上之證人，不具備上述方式者，無效，民法第九百
    八十二條第一項、第九百八十八條第一款分別定有明文。
二、本件原告起訴主張伊與被告未曾舉行結婚之公開儀式，逕於八十六年一月十日協
    同證人二人至戶政機關辦理結婚登記完畢之事實，經被告當庭自認無訛，並有兩
    造之戶籍資料附卷可稽，此外並查無其他證據足作相反之認定，堪信原告主張兩
    造並未舉行結婚之公開儀式屬實。依前揭民法第九百八十八條之規定，兩造之婚
    姻無效，原告請求確認兩造間之婚姻關係不成立為有理由，應予准許。
三、另經本院調閱被告之刑案資料查註紀錄表及臺灣臺灣高等法院台中分院八十八年
    度上易字第二四三○號刑事案件全卷，被告確犯竊盜罪，於八十八年十一月十七
    日經臺灣高等法院判處有期徒刑一年確定屬實，惟本件先位之訴既經准許，備位
    聲明即不再審酌，併此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
