【裁判字號】    89,重訴,66
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十九年度重訴字第六六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                羅紹遠
    被      告  丙○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹仟零壹拾伍萬伍仟壹佰伍拾元，並自民國八十九年三月一日
起至清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，暨自八十九年三月一日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十六年五月五日向原告借款新台幣（下同）一千一百萬元，約定
      借款期限至八十八年五月五日止，按月繳納利息，利息以年息百分之九點五計
      算，並機動調整之，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月
      以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率
      百分之二十計付違約金，詎被告僅繳息至八十七年一月五日止，原告乃聲請拍
      賣抵押之不動產，經台灣台中地方法院八十八年度執字第五五七二號強制執行
      事件於八十九年二月二十九日拍定受償三百六十萬六千九百四十一元（其中利
      息、違約金算至八十九年二月二十九日止，各為二百六十三萬八百十一元、四
      十萬一千二百八十元），惟受償上開金額後，仍不足一千零十五萬五千一百五
      十元暨自八十九年三月一日起至清償日止之利息、違約金，其不足之金額，被
      告自應償還，又經原告屢次催討，被告仍置之不理，爰依借貸契約之法律關係
      ，訴請被告給付一千零十五萬五千一百五十元暨自八十九年三月一日起至清償
      日止之利息及違約金。
  三、證據：提出借據影本、台灣台中地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配
      表影本各乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、關於由一定法律關係而生之訴訟，當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟
    法第二十四條第一項定有明文，本件依兩造所訂之借據契約第十三條，已合意由
    本院為管轄法院，據此本院自有管轄權，合先敘明。
二、被告受合法之通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，業據其提出借據影本、台灣台中地方法院民事執行處金額計算
    書分配表各一份為證，核屬相符。而被告經合法通知未到場爭執，復未提出書狀
    答辯以供本院斟酌，本院審酌上開書證，認原告之主張為真實。從而，原告本於
    消費借貸契約之法律關係，請求被告給付一千零十五萬五千一百五十元，及如主
    文所示之利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
