【裁判字號】    89,苗簡,136
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    八十九年度苗簡字第一三六號
    原      告  乙○○
                        現居台.
    訴訟代理人  甲○○  住同右.
    被      告  丙○○  住苗栗.
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾玖萬貳仟貳佰玖拾柒元，及自民國八十九年三月九日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新臺幣（下同）四十九萬二千二百九十七元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）訴訟費
    用由被告負擔。
二、陳述：
（一）原告於民國八十二年九月二十二日向訴外人劉水元、劉水義、朱子如等人購買
      渠等合資興建之「儷園華廈」七樓Ｂ八之房地，即門牌號碼台中市○○路○段
      二二七巷四二之一號七樓之房屋及其基地台中市○○區○○段八三○地號，應
      有部分一萬分之一九六土地，約定總價金三百七十一萬元。原告業已支付訂金
      五萬元、簽約款二十萬元、頭期款十萬元，又以現金繳納貸款七萬二千九百九
      十二元、轉帳繳納十四萬三千三百四十一元，合計五十六萬三千三百三十三元
      。嗣後原告發現該房屋品質不佳，故未繼續繳納貸款，致遭抵押權人臺中市第
      三信用合作社向臺灣臺中地方法院聲請拍賣。於八十四年四月十九日拍賣時，
      訴外人劉水元等人又委由被告擔任人頭出面應買，開標結果由被告拍定。但因
      原告仍繼續居住該屋，遂協議向被告買回上開房地，而於八十六年五月二十三
      日，由原告之父代理原告、訴外人劉水元代理被告，訴外人何銘銓、陳海棠見
      證，訂立協議書即買賣契約書，有協議書可佐。
（二）被告在前協議書第三條特約承諾：「前買賣所付房價定金及三信貸款部分，以
      三信付款資料一併扣除」，即被告同意原告以前八十二年支付給訴外人劉水元
      之價金及已付三信貸款均應扣除，而前買賣已支付訂金、簽約金、頭期款、貸
      款等共計五十六萬六千三百三十三元，已如上述，另立協議書時付現定五十萬
      元，及八十六年六月七日付現金四十萬元，共九十萬元，又代償被告在第三信
      用合作社之債務及利息等費用共二百十二萬五千九百六十四元，有收據三紙可
      佐，三項總計共三百五十九萬二千二百九十七元，顯然超出雙方協議書之房價
      （三百十萬元）四十九萬二千二百九十七元，被告就上揭款項之利益並無法律
      上原因，致原告受有損害，故依民法第一百七十九條規定，原告應返還之。
三、證據：提出協議書影本、訂金收據影本各一紙、存摺影本一件、台中市第三信用
    合作社放款計息單影本五件、收據影本一紙、台中市第三信用合作社開具之代償
    證明影本四紙、催收帳款明細表影本一紙、土地及建物登記簿謄本影本各一件等
    為證，並聲請傳訊證人即契約見證人何明銓、證人即代書林澤黎。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）請求駁回原告之訴。（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）被告於八十四年四月十九日向台灣台中地方法院買受拍定房屋（該院八十四年
      度民執三字第八六二號執行案件），原告所提之訂金收據、銀行利息單據皆係
      八十二、八十三年間原告與訴外人劉水元之間的財務糾紛，此均為被告尚未向
      法院購得前之情事。
（二）原告所提兩造間協議書第三條「前買賣所付房價定金及三信貸款部分，以三信
      付款資料一併扣除」；其中所指買賣定金係付協議書中第一條五十萬元之定金
      ，三信貸款部分係指八十四年五月至八十六年五月二十三日，由原告買回期間
      之貸款部分，因此，原告起訴狀中所指被告同意以前八十二年支付訴外人劉水
      元之款項一併扣除云云，與事實不符，況且八十二年被告尚未向法院標購，原
      告所提不明款項豈有由不是買賣契約兩造當事人之被告承擔之理？
（三）該協議書是由訴外人劉水元代理被告所訂立，可能劉水元的意思與被告不同，
      被告不知。
三、證據：提出協議書影本、訂金收據影本、存摺影本各一件、台中市第三信用合作
    社放款計息單影本五件、台灣高等法院台中分院八十六年度上易字第七七五號判
    決影本一件等為證。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度苗簡字第五八五號民事卷宗，並傳訊證人即被告
    簽約代理人劉水元。
    理      由
一、原告於訴訟程序進行中，將訴之聲明擴張為請求四十九萬二千二百九十七元，符
    合民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定，應予准許，合先敘明。
二、原告主張：其於民國八十二年九月二十二日向訴外人劉水元、劉水義、朱子如等
    人購買渠等合資興建之「儷園華廈」七樓Ｂ八之房地，即門牌號碼台中市○○路
    ○段二二七巷四二之一號七樓之房屋及其基地台中市○○區○○段八三○地號，
    應有部分一萬分之一九六土地，嗣後因故未繼續繳納貸款，致遭抵押權人臺中市
    第三信用合作社向臺灣臺中地方法院聲請拍賣，由被告拍定。原告協議向被告買
    回上開房地，而於八十六年五月二十三日，由原告之父代理原告、訴外人劉水元
    代理被告，訴外人何銘銓、陳海棠見證，訂立協議書即買賣契約書，約定總價為
    三百一十萬元。被告並已於八十七年一月十二日將上開房地所有權移轉為原告所
    有等事實，為被告所不爭執，並有兩造分別提出之協議書影本一紙、原告提出之
    土地及建物登記簿謄本影本各一紙、被告提出之台灣高等法院台中分院八十六年
    度上易字第七七五號判決影本一件等可證，堪信為真實。茲本件應審究者，厥為
    兩造於八十六年五月二十三日所訂立之「協議書」第三條，所謂「前買賣所付房
    價定金及三信貸款部分，以三信付款資料一併扣除」，究係原告主張之原告於八
    十二年支付予訴外人劉水元之價金及已付三信貸款自價金中扣除？抑或被告主張
    之同紙協議書中第一條五十萬元之定金以及由原告買回期間即自八十四年五月至
    八十六年五月二十三日之貸款？
三、經查：
（一）八十九年九月八日言詞辯論時被告在庭陳稱：拍定後才自朋友林達生處得知系
      爭房屋為訴外人劉水元興建，認為劉水元較知詳情，故委任劉水元為其代理人
      與原告簽訂買賣契約云云，嗣於八十九年十一月三日言詞辯論時又改稱：因渠
      亦於南屯上班，離劉水元之事務所很近，法院拍賣時是委由劉水元公司之代書
      蕭小姐去應買，保證金由她先墊，故不知是用現金或用支票，之後才付給她，
      （保證金）之金額不記得，其餘款項均委由蕭小姐代繳，她辦多少我就拿多少
      給她，錢是陸續交付的，她並無拿收據給我云云，前後顯然矛盾。
（二）證人即契約見證人何明銓在庭明確證稱：買賣雙方有說要將康（原告）付劉（
      水元）的錢於本件扣除，並說以前付多少，不夠再補下去，還有拿單子作為憑
      據等語（八十九年十月十八日言詞辯論筆錄）。
（三）證人即被告之簽約代理人劉水元初亦證稱：渠與朱子如等幾個朋友合股興建系
      爭房屋，系爭房屋是蓋好分給朱子如的，原告最初是向朱子如買的：：：兩造
      於八十六年五月二十三日所訂立之「協議書」確係其代理被告與原告代理人甲
      ○○訂立，其上「劉水元」簽名及被告之簽名均係其親筆，第三點之原意是指
      康先生前次買賣向朱子如所買的定金：：：等語甚為明確，旋又改稱「這應是
      兩回事，定金是付給朱子如，而被告是向法院拍賣所得：：：（本院問：既是
      兩回事，為何載於協議書中？）這麼久了我也想不起來」云云（均見八十九年
      十一月三日言詞辯論筆錄），前後亦不一致，顯見證人劉水元因有重大利害關
      係，證言有刻意迴避掩飾之情形，並非全然可信。
（四）細查兩造於八十六年五月二十三日所訂「協議書」中，第一條稱：「：：：訂
      金伍拾萬元整（現金已付）。第二條則稱：「：：：房屋總價金額新臺幣參佰
      壹拾萬元整。扣除銀行貸款餘額一次付清。（本訂金充為價款一部份）」等語
      甚明，則第二條所謂「本訂金充為價款一部份」者，自為第一條所稱之五十萬
      元訂金。而第二條既已明定「扣除銀行貸款餘額一次付清」以及「五十萬元訂
      金充為價款一部份」，其語意甚明，揆諸常情，自無再於第三條重複訂定之必
      要。故被告辯稱第三條所謂「前買賣所付房價定金」係指協議書中第一條五十
      萬元之定金，「三信貸款部分」係指八十四年五月至八十六年五月二十三日，
      由原告買回期間之貸款云云，顯非可採，而以原告主張者較為可信。
（五）被告雖辯稱：八十二年被告尚未向法院標購，原告所提不明款項豈有由不是買
      賣契約兩造當事人之被告承擔之理云云，乍看似乎有理，然而由系爭房屋係由
      訴外人劉水元與其合夥人出資興建，最初係由劉水元之合夥人朱子如出售予原
      告，因原告未繳貸款始遭拍賣，而拍賣時由劉水元之受僱人蕭小姐出面代理被
      告應買，保證金、價金均由蕭小姐代繳，嗣後兩造之買賣契約又由劉水元代理
      被告訂立等情觀之，訴外人劉水元在兩造之買賣中，實居關鍵之重要地位。在
      此情形下，兩造若將八十二年間之買賣納入契約中，約定劉水元或其合夥人已
      受領之給付自價金中扣除，並不違反經驗法則。故被告此一抗辯，亦非有據。
（六）再依社會上交易之一般經驗法則，單獨以契約書之條文明文記載者，必然是與
      契約有關之重要事項。本件兩造之「協議書」僅有三條，與契約無關之事，顯
      然不可能記載於中。從而兩造「協議書」第三條所謂「前買賣」之真意，應係
      指「原告與劉水元或朱子如於八十二年間之買賣」而言。
（七）另查被告因認為訴外人劉水元較知詳情，故委任劉水元為其代理人，授權劉水
      元與原告訂立買賣契約，為被告所自認，已如前（一）所述。則劉水元就該買
      賣契約之訂立，自有充分之代理權。按「代理人於代理權限內，以本人名義所
      為之意思表示，直接對本人發生效力。」「代理權之限制及撤回，不得以之對
      抗善意第三人。」民法第一百零三條第一項、第一百零七條前段，分別定有明
      文。揆諸上開規定，劉水元於其代理權限內，與原告訂立之契約內容，對被告
      本人自有效力。被告徒以「可能劉水元的意思與被告不同，被告不知」云云置
      辯，亦非可採。
（八）綜上所述，被告所辯要無可採。兩造既已明文約定「前買賣所付房價訂金及三
      信貸款部份，以三信付款資料一併扣除」，原告主張該二部分應自價金中扣除
      一節，洵屬有據。
四、次按「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。」「受領人
    於受領時，知無法律上之原因或其後知之者，應將受領時所得之利益，或知無法
    律上之原因時，所現存之利益，附加利息，一併償還，如有損害，並應賠償。」
    民法第一百七十九條前段、第一百八十二條，分別定有明文。查原告主張其於八
    十二年間之買賣已支付訂金五萬元、簽約款二十萬元、頭期款十萬元，又以現金
    繳納貸款七萬二千九百九十二元、轉帳繳納十四萬三千三百四十一元，合計五十
    六萬三千三百三十三元等事實，業據原告提出八十二年九月二十二日之訂金收據
    影本一紙、存摺影本二紙、台中市第三信用合作社自八十三年四月十八日至八十
    三年六月二十日之放款計息單影本五件等為證。原告另主張於八十六年五月二十
    三日立協議書時付現金五十萬元，及八十六年六月七日付現金四十萬元，共九十
    萬元，又代償被告在第三信用合作社之債務及利息等費用共二百十二萬五千九百
    六十四元等事實，亦據提出協議書影本、收據影本各一紙，及台中市第三信用合
    作社開具之代償證明影本四紙、催收款項明細表影本一紙等為證，核屬相符，復
    均為被告所不爭執，自堪信為真正。以上各項金額總計共三百五十九萬二千二百
    九十七元，超出雙方協議之房價（三百一十萬元）四十九萬二千二百九十七元。
    原告主張被告就超出三百一十萬元之部分為無法律上原因，致原告受有損害，請
    求將該部分金額附加自起訴狀繕本送達翌日即八十九年三月九日起，按法定利率
    年息百分之五計算之利息返還之，於法有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。（應敘明上訴聲明及理
由，依他造當事人之人數提出繕本，並繳納上訴費用新臺幣七四○三元，另附送達郵
資三十四元郵票十份）
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
