【裁判字號】    89,親,12
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                            八十九年度親字第一二號
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    兼  右三人
    法定代理人  戊○○  住同右.
右當事人間請求否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丁○○、乙○○、丙○○非原告之親生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告戊○○（以下簡稱盧女）於民國八十年一月二十六日與原告結婚後
    ，竟於同年五月初離家出走，音訊全無，迨至八十八年七月，即離家八年餘後，
    盧女方與親友協同歸來，其對原告表示歉意，希望原告能原諒其年少無知之行為
    ，同時向原告提出離婚之意，並希望原告勿對其訴諸法律請求民事賠償。嗣在雙
    方親友同意下，原告與盧女於八十八年七月十五日辦理離婚之戶籍登記，原告始
    知悉盧女離家期間與他人同居數年，已產下三名子女（即被告丁○○、乙○○、
    丙○○分別於八十二年十一月三日、八十五年一月二十八日、八十六年十一月二
    十二日出生），而原告與盧女在其離家期間並未同居，可見盧女所生子女之生父
    並非原告，因此依民法第一千零六十三條第二項、民事訴訟法第五百八十九條之
    一之規定，提起婚生否認之訴。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○等四人未於最後言詞辯論期日到場，其前之陳述略以：被告丁○○、
    乙○○、丙○○等三名子女確非原告之親生子女。
丙、本院依職權函請國立台灣大學醫學院附設醫院辦理原告及被告等五人之親子血緣
    鑑定事宜。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張丁○○、乙○○、丙○○（分別於八十二年十一月三日、八十五年一月
    二十八日、八十六年十一月二十二日出生），係被告戊○○與其婚姻關係存續中
    所生，但彼時被告戊○○未與原告同居，三名子女均非自原告受胎，原告至八十
    八年七月十五日辦理離婚時始知悉被告丁○○等三名子女出生之事實，業據原告
    提出戶籍謄本二份為證，並為被告自認無訛，另本院依職權函請國立台灣大學醫
    學院附設醫院為血緣鑑定，但當日僅原告依約到院，被告戊○○等四人均拒不前
    往，雖因而無法進行鑑定，惟亦查無其他證據足以作相反之認定，原告所述之事
    實應堪信為真實。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。本件被告丁○○等三名子
    女雖為原告與被告戊○○婚姻關係存續中所生，依民法第一千零六十三條第一項
    規定，推定為被告戊○○與原告之婚生子女，惟依前開所述，被告丁○○等三人
    既非被告戊○○自原告受胎所生，原告於知悉被告丁○○等三人出生之日起一年
    內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
