【裁判字號】    89,撤緩,120
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      八十九年度撤緩字第一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人違反麻醉藥品管理條例案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯違反麻醉藥品管理條例之罪，前經本院於民國八十
五年六月二十六日判處有期徒刑三月、緩刑五年，八十五年七月二十九日判決確定（
八十五年度易字第一九五一號），茲查該受刑人在緩刑期內，更犯違反毒品危害防制
條例之施用毒品罪，經本院於八十九年四月二十九日判處有期徒刑四月確定（八十八
年度板簡字第一二三一號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述
兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告
，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
