【裁判字號】    89,易,3919
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六五三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止對於甲○○為騷擾行為之裁定，
處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係。乙○○曾因毆打甲○○，經本院依家庭暴力防治法第十三條規定，於民國
    八十九年三月八日以八十九年度家護字第一０七號核發民事通常保護令，裁定乙
    ○○不得對甲○○實施身體或精神上不法侵害之行為，又乙○○不得直接或間接
    對於甲○○為騷擾、通話之聯絡行為，詎乙○○竟違反該保護令，於同年五月二
    十三日凌晨零時三十分許，在台北縣板橋市○○街八五巷六弄六號二樓樓梯間，
    因見其妻甲○○於該時始自外返家，對甲○○稱：「你直接出去討客兄就好了，
    何必回來呢？」等語之騷擾行為，而違反法院所為前開裁定。
二、案經甲○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳喚未到，為其於警訊中對於右揭犯行坦承不諱，核與告訴人
    甲○○於警訊中指訴之情節相符，並有本院八十九年度家護字第一０七號民事通
    常保護令影本一份附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款之違反法院所為之禁止對甲○
    ○直接騷擾之聯絡行為。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，因本院認應科拘役之案件，爰不待其陳述
    逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，家庭暴力防
治法第五十條第二款，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條第一款
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
