【裁判字號】    89,訴,1783
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七八三號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    辛○○
                              .
                              .
    訴訟代理人    庚○○      .
    被      告    維辰科技股份有限公司
                              設台北市○○路○段一三五號四樓之三
    兼法定代理人  丙○○      住台北縣汐止鎮○○街七七巷十二弄四號六樓之二
    被      告    癸○○      .
                  丁○○      .
                  己○○      .
                  戊○○      .
                  乙○○○    住台北縣板橋市○○路三號
                  甲○○      .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾肆萬玖仟參佰肆拾參元，及自民國八十九年八月
四日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國八十九年九月四日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告維辰科技股份有限公司於民國（下同）八十八年二月三日以其餘
        被告為連帶保證人，向原告貸款新台幣（下同）伍佰萬元，利息按年息百分
        之十二計算，約定按期於每月三日繳納本息，如未按期攤還本息時，被告即
        喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾
        期六個月以上按利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十九年九月三日起
        即未依約履行，已喪失期限利益，應償還尚欠之借款肆佰貳拾肆萬玖仟佰
        肆拾元，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求如訴之聲明。
   （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細表各一件為證。
二、被告方面：
    被告末於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法傳喚，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據、客戶往來明細表各一件為證。被告既未到場爭
    執，亦未提出任何書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
三、從而原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違約金，
    自屬有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中    華      民      國      八十九    年     十一     月     十七     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
