【裁判字號】    89,訴,1521
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五二一號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  中興商業銀行股份有限公司監管小組召集人潘隆政
               即原法定代理.
                              .
    訴訟代理人  乙○○      住台北縣永和市○○路○段六號
    被      告  戊○○      原住台北縣淡水鎮○○路七０巷四九號八樓
                            現籍設台北市○○區○○街二段八十九號十三樓
    被      告  丙○○      原住台北縣淡水鎮○○路七０巷四九號八樓
                            現籍設台北市○○區○○街二段八十九號十三樓
                右二人共同送達.
                                      住台北市○○○路○段十號八樓
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰伍拾伍萬捌仟佰肆拾柒元整及依該附表所示各該請
求之本金計算之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：如主文所示。
    ︵二︶陳述：被告戊○○於民國（下同）八十七年五月二十五日，邀同被告陳彥
          豪為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）五百一十二萬元及六十三萬
          元，分別約定應於一零七年五月二十五日及九十二年五月二十五日清償，
          利息均按年息百分之九點零五計算，如原告調整利率時，自調整日起改按
          原定基本放款利率加碼百分之零點四五後之利率計付利息，遲延清償時，
          除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內部分，並按原訂利率之一成加付
          違約金，逾期六個月以上，其超過六個月部分，違約金加倍計付。詎被告
          自分自八十八年五月二十五日及八十八年六月二十五日起即未還本繳息，
          如借據約定條款第三條第一項，依約被告即喪失期限之利益，所負債務應
          視為全部到期，幾經催討無效，原告為此依法提起本訴，請求被告連帶給
          付原告如該聲明所示之本金、利息暨違約金。至本件原告請求之利息利率
          是依基本放款利率百分之八點五五加零點四五計算，所以請求依照年利率
          百分之九計算。
    ︵三︶證據：提出借據二紙、附表、戶籍謄本、原告公司總行函、新台幣融資適
          用標準、公司變更登記表及財政部函等件為證。
二、被告方面：
    被告末於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述，僅於收受該原告原
    支付命令裁定時，為未附理由之異議。
    理    由
一、程序方面：被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、得心證之理由：
    ︵一︶原告主張被告戊○○於八十七年五月二十五日，邀同被告丙○○為連帶保
          證人，向原告借款五百一十二萬元及六十三萬元，分別約定應於一零七年
          五月二十五日及九十二年五月二十五日清償，利息均按年息百分之九點零
          五計算，如原告調整利率時，自調整日起改按原定基本放款利率加碼百分
          之零點四五後之利率計付利息，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾
          期六個月以內部分，並按原訂利率之一成加付違約金，逾期六個月以上，
          其超過六個月部分，違約金加倍計付。詎被告自分自八十八年五月二十五
          日及八十八年六月二十五日起即未還本繳息，如借據約定條款第三條第一
          項，依約被告即喪失期限之利益，所負債務應視為全部到期，經催討無效
          ，尚欠有如該聲明即附表所示之請求本金、利息暨違約金之事實，業據原
          告提出相符之借據二紙、附表、原告公司總行函、新台幣融資適用標準等
          件為證，而被告就該原告主張之事實均於相當時期受合法通知未到庭爭執
          亦未提出準備書狀以為抗辯，僅於收受該原告原支付命令裁定時，泛言該
          債務人與債權人之關係非比單純，而為未附理由之異議，依法即乏事證為
          有利之斟酌，從而綜上事證，自應認原告主張之事實為真實。
    ︵二︶從而本件原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付原告
          新台幣伍佰伍拾伍萬捌仟佰肆拾柒元整及依該附表所示各該請求之本金
          計算之利息暨違約金，即屬有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十七      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十七      日
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
