【裁判字號】    89,家訴,123
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第一二三號
    抗告人即原  告  甲○○
    法 定 代 理 人  劉素美.
右抗告人與被告乙○○間因八十九年家訴字第一二三號給付扶養費事件，抗告人對於
本院中華民國八十九年十一月一日對於抗告人聲請訴訟救助所為之裁定提起抗告。查
本件應徵裁判費銀元壹拾伍元，折合新台幣肆拾伍元，未據抗告人繳納，茲限該抗告
人於收受本裁定後伍日內向本院如數繳納，逾期即駁回其抗告，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許瑞東
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
