【裁判字號】    89,易,3705
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七０五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六四二五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之車輛擋風玻璃，足以生損害於他人，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金以佰元折算壹日；又傷害人之身體，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰
元折算壹日；應執行拘役捌拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十六年六月二十五日因賭博案件，經本院判處有期徒
    刑五月，於八十六年七月二十四日判決確定，並於同年八月十九日易科罰金執行
    完畢。詎甲○○仍不知悔改，於八十九年六月二十七日上午九時二十分許，前往
    臺北縣樹林市○○路○段十七號處，因薪資問題而與雇主乙○○理論，甲○○見
    乙○○無協調之意，竟基於損壞他人之物犯意，持位於上址路旁之石頭一塊，砸
    破乙○○所有車牌號碼三Ｋ－０六六號營業大貨車之擋風玻璃乙片，致使喪失遮
    避風雨之效用，足以生損害於乙○○本人。甲○○復另行基於普通傷害之犯意，
    徒手毆打乙○○之臉部，致乙○○受有右眉撕裂傷約二公分、右眼眶嚴重瘀腫及
    右腳淺裂傷約二公分等傷害。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局樹林分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱在卷，核
    與告訴人乙○○於警訊及檢察官偵訊中指訴被告毀損及傷害等情節相符，復有現
    場照片五幀及財團法人恩主公醫院八十九年六月二十七日之診斷證明書乙紙附卷
    可稽，足徵被告前揭自白與事實相符而堪以採據。故本件事證明確，被告犯行堪
    以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪及同法第三百
    五十四條之毀損罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。末查被告甲○○前於八十六年六月二十五日因賭博案件，經本院判處有期徒刑
    五月，於八十六年七月二十四日判決確定，並於同年八月十九日易科罰金執行完
    畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可參，其於受有期徒刑之執
    行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，均應依刑法第四十七條
    之規定加重其刑。爰審酌被告因薪資問題而起本件犯罪之動機，及其目的、手段
    、告訴人乙○○所受傷害之程度、所毀損擋風玻璃之價值及事後尚知坦承犯行之
    態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，及諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第三百五十四條、第四十七條、第四十一條、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年
  以上十年以下有期徒刑。
刑法第三百五十四條
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
  二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
