【裁判字號】    89,訴,1530
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    返還代償本息
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五三０號
    原      告  吳純儀原名甲.
                              .
    訴訟代理人  丁○○        .
    被      告  丙○○        .
                              .
                              .
                送達代收人  乙.
右當事人間請求給付返還代償本息事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾玖萬貳仟貳佰柒拾陸元及自民國八十九年七月五日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告前於民國八十六年五月二十日央請原告為連帶保證人，向第一商業銀行西三
    重分行借款新臺幣（下同）一百萬元（下稱系爭借款），同日簽具借據乙紙。按
    借據約定，自借款日起，依年金法於每月二十日按月平均攤還本息。約定到期日
    為八十九年五月二十日。然被告自八十六年十一月二十日起即未繳納本息，經銀
    行及原告催繳均不出面清償，致使原告以連帶保證人之身分，為被告代償其所未
    清償之貸款本息共計八十九萬二千二百七十六元，有前開銀行出具之代償本息證
    明書可證。
  (二)按保證人向債權人為清償後，債權人對主債務人之債權，於其清償限度內，移轉
    與保證人，修正前之民法第七百四十九條定有明文。原告既已向債權人清償，被
    告因此免責，則債權人對於被告之債權，移轉於原告，原告自得依消費借貸法律
    關係，請求被告給付八十九萬二千二百七十六元及自支付命令送達被告之翌日即
    八十九年七月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (三)對於被告抗辯之陳述：伊並未同意被告分期清償或緩期清償。
三、證據：提出清償明細表一紙、清償本息證明書影本十五紙、戶籍謄本、借據影本
    、存證信函影本、本院八十七年度易字第五五０八號刑事判決影本、抵押權設定
    契約書暨其他約定事項影本、他項權利證明書影本、抵押權塗銷同意書影本各一
    件、第一商業銀行西三重分行函件影本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據提出之書狀所為之聲明或陳述如后：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)被告確曾央請原告為連帶保證人，向第一商業銀行西三重分行借款一百萬元，並
    簽發面額共計十二萬元之本票予原告，以作為利息之清償，嗣原告提出分手之要
    求，並同意系爭借款由原告處理代償，是以自八十六年十一月起即由原告處理代
    償系爭借款之事宜。
  (二)被告於鈞院八十七年度易字第五五０八號詐欺案件審理期間，曾要求原告之夫丁
    ○○同意被告分期償還或先行清償五十萬元，惟遭拒絕，被告因此遭判刑八月，
    服刑期滿出獄後，與原告聯絡，獲其同意給予時間由被告處理或分期償還，是以
    請求法院能給予由兩造商議解決本件債務償還之時間與空間。
丙、本院依職權調閱臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第一０九八六、一二四
    四八號、本院八十七年度易字第五五０八號詐欺案卷。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告前於八十六年五月二十日央請原告為連帶保證人，向第一商業銀行
    西三重分行借貸系爭借款，同日簽具借據乙紙。按借據約定，自借款日起，依年
    金法於每月二十日按月平均攤還本息。約定到期日為八十九年五月二十日。然被
    告自八十六年十一月二十起即未繳納本息，經銀行及原告催繳均不出面清償，致
    使原告以連帶保證人之身分，為被告代償其所未積欠之貸款本息共計八十九萬二
    千二百七十六元之事實，業據提出清償明細表一紙、清償本息證明書影本十五紙
    、借據影本、抵押權設定契約書暨其他約定事項影本、他項權利證明書影本、抵
    押權塗銷同意書影本各一件為證，並經被告具狀自認其確曾邀同原告為連帶保證
    人，向第一商業銀行西三重分行借貸系爭借款，自堪信原告之主張為真正。至於
    被告辯稱其已獲原告同意緩期或分期清償云云，惟經原告否認，被告復未舉證以
    實其說，自難採信。
二、按保證人向債權人為清償後，債權人對主債務人之債權，於其清償限度內，移轉
    與保證人，修正前之民法第七百四十九條定有明文。原告既已向債權人清償，被
    告因此免責，則債權人對於被告之債權，移轉於原告，從而，原告自得依消費借
    貸法律關係，請求被告給付八十九萬二千二百七十六元。
三、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自
    受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與
    催告有同一之效力。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任，
    民法第二百二十九條第二項定有明文。被告應給付借款予原告，已如前述，而本
    件支付命令於八十九年七月四日送達予被告，有送達證書附於八十九年促字第二
    六三三二號卷宗可參，是以原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付八十九萬
    二千二百七十六元及自支付命令送達被告之翌日即八十九年七月五日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二十    日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
