【裁判字號】    89,訴,1643
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六四三號
    原      告  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾玖萬捌仟佰拾玖元，及自民國八十九年九月二十
四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣原告所承保訴外人德隆憶企業有限公司所有之車牌號碼ＣＩ─九六一八號自用
    小貨車，於民國八十七年十月五日被告因酒醉駕駛上開車輛，於當日晚上十一時
    許，行經台北縣土城市○○路、裕民街口時，撞及路人許旻勝，致許旻勝受傷，
    並呈植物人狀態，案經台北縣警察局土城分局廣福派出所處理在案。
  (二)關於訴外人許旻勝傷殘部分，受益人同意原告依強制汽車責任保險法第二十五條
    之規定賠付新台幣（下同）一百三十九萬八千三百三十九元保險金，其中強制殘
    障部分為一百二十萬元，體傷部分為十九萬八千三百三十九元，已由許旻勝之母
    親許林惠嬌代為領取。此項損害係肇因於被告酒醉駕車所致，且符合強制汽車責
    任保險法第二十七條第一款之求償事項構成要件，依法被告應負賠償之責。故原
    告依強制汽車責任保險法第二十七條規定提起本訴，向被告求償一百三十九萬八
    千三百三十九元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息。
三、證據：提出行車執照影本、駕駛執照影本、保險證影本、診斷證明書影本、強制
    汽車責任險理賠金額確認書影本、汽車險賠款收據暨同意書影本、台北縣警察局
    土城分局廣福派出所道路交通事故證明書影本各一份為證，並聲請向台北縣警察
    局土城分局廣福派出所調取系爭車禍之肇事資料及警訊筆錄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其公司承保訴外人德隆憶企業有限公司所有之車牌號碼ＣＩ─九六一
    八號自用小貨車之強制汽車責任保險，八十七年十月五日被告酒醉駕駛上開車輛
    ，於當日晚上十一時許，行經台北縣土城市○○路、裕民街口時，撞及路人許旻
    勝，致許旻勝受傷，並呈植物人狀態，關於許旻勝傷殘部分，受益人同意原告依
    強制汽車責任保險法第二十五條之規定賠付一百三十九萬八千三百三十九元保險
    金，其中強制殘障部分為一百二十萬元，體傷部分為十九萬八千三百三十九元，
    已由許旻勝之母親許林惠嬌代為領取之事實，業據提出行車執照影本、駕駛執照
    影本、保險證影本、診斷證明書影本、強制汽車責任險理賠金額確認書影本、汽
    車險賠款收據暨同意書影本、台北縣警察局土城分局廣福派出所道路交通事故證
    明書影本為證，並經本院向台北縣警察局土城分局廣福派出所調取系爭車禍之肇
    事資料及警訊筆錄無誤。且被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執原告之主張，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    前段準用同條第一項前段規定，應視同自認。故應認原告主張之事實為真實。
三、按被保險汽車發生交通事故，加害人有因酒醉而駕車者，保險人仍應依本法規定
    給付保險金，但得在給付金額範圍內向加害人求償，強制汽車責任保險法第二十
    七條第一款定有明文。查本件被告於八十七年十月五日因酒醉駕駛前開車輛，致
    撞及許旻勝，使許旻勝因而受傷且成植物人，則原告於依強制汽車責任保險法之
    規定給付保險金一百三十九萬八千三百三十九元予許旻勝後，依上開規定向被告
    求償，自屬正當。從而，本件原告請求被告給付一百三十九萬八千三百三十九元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日，即八十九年九月二十四日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請為宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信樺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
~B書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
