【裁判字號】    89,聲,2826
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第四００一號案件中扣案之第二級毒品安
非他命壹包（淨重壹點伍公克）沒收銷燬之。
聲請人其餘之聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又安非他命業經毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並依同條例第四條第二項、第
    十條第二項、第十一條第二項規定，禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，自屬
    違禁物；再查獲之毒品及專供施用毒品之器具，依同條例第十八條第一項前段規
    定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：臺北縣市政府警察局大安分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害
    防制條例案件，其涉犯施用第二級毒品安非他命部分，業經聲請人為不起訴處分
    ，惟其所持有扣案之第二級毒品安非他命一包（淨重一．五公克），係屬同條例
    所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。此部分聲請經核與前揭規定相符
    ，應予准許，爰裁定如主文第一項所示。
三、聲請意旨另以：前揭案件中扣案之施用毒品之器具（吸食器一組、吸管勺子二支
    ），亦屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬云云。惟按毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段所謂專供施用毒品之器具，係指製作該物之目的及使用上係專供作
    施用毒品之器具而言，至於以其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不
    包括在內，不能依該條項之規定予以沒收銷燬（法務部八十八年八月二十五日
    法檢字第一七九八號函釋研究意見參照）。經查：上開扣案之施用毒品之器具，
    ，係以玻璃瓶、橡膠管及吸管併湊而成者，此有該器具之照片二幀在卷可憑，自
    非專供施用毒品所用之器具，非屬違禁物，不得宣告沒收燬毀，是聲請人此部分
    之聲請，於法不合，應予駁回，爰裁定如主文第二項所示。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
