【裁判字號】    89,聲,2696
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  莊憲倫
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件〔八十九年度毒偵字第四０八六號〕，
聲請宣告沒收違禁物〔八十九年度聲沒字第一四八七號〕，本院裁定如左：
    主  文
扣案如附表所示第貳級毒品安非他命，沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、聲請意旨略以：臺北市政府警察局中正第一分局〔漏植日期〕北市警中正一分刑
    璁字第八九六一三五五一００號刑事案件報告書移送之第貳級毒品安非他命壹包
    〔毛重零點肆公克〕暨安非他命吸食器壹個，係被告莊憲倫持有，而於八十九
    年五月二十七日下午六時三十分許，在臺北縣中和市○○路○段一一二號七樓，
    經警起獲，被告所涉施用第貳級毒品安非他命犯行，業經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官以八十九年度毒偵字第四０八六號處分不起訴，扣案第貳級毒品安非他
    命壹包〔毛重零點肆公克〕暨安非他命吸食器壹個，係違禁物，爰請單獨宣告沒
    收銷燬之等語。
三、按「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之。」，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。經核所請沒收扣案第
    貳級毒品安非他命壹包〔毛重零點肆公克〕部份於法並無不合，爰裁定如主文第
    壹項。
四、次按「專供施用毒品之器具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用
    毒品之器具而言，至於以其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不括在
    內，不能依毒品危害防制條例第十一條第三項、第十八條第一項予以論處或沒收
    銷燬之〔法務部八八法檢字第００一七九八號函參照〕。查扣案「吸食器」「係
    由嬰兒吸吮奶水之奶水瓶併湊一般之吸管併製而成」，有本院八十九年十一月十
    五日勘驗筆錄足佐，自係「以其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具」，按
    諸上述，即非專供施用毒品之器具，難認係違禁物，聲請人聲請將扣案「吸食器
    」單獨宣告沒收，即有未合，未便准許，爰駁回此部份聲請，如主文第貳項。
五、爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九  年     十一      月       十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國    八十九  年     十一      月     二十一    日
附表：
┌──┬────────┬───────────────┬───────┐
│編號│品            名│數                  量        │備          註│
├──┼────────┼───────────────┼───────┤
│一  │安非他命        │壹包〔毛重零點肆公克〕。      │              │
│    │                │                              │              │
└──┴────────┴───────────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
