【裁判字號】    89,聲,2844
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告違反槍砲彈藥刀管制條例案件，經聲請人聲請沒入保證金，本院裁
定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣陸萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前
    經台灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣六萬元，由具保人繳納現
    金後，已將被告停止羈押釋放。茲因被告於該署八十九年度執字第四一二六號案
    件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條規定，應沒入具保人繳納之保證金，
    爰依同法第一百二十一條第一項規定聲請沒入保證金等語。
二、本件聲請經核並無不合。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月    十七        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官    古秋菊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    蕭詩穎
中    華    民    國      八十九      年      十一    月    十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
