【裁判字號】    89,婚,596
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第五九六號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                        ）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十五年五月三十日結婚，並約定以臺北縣鶯歌鎮○○街一一０號
      為同居處所，詎被告竟自八十六年六月間某日無故離家出走，不負擔家計，去
      向不明，經多方查尋，均無結果，迄今已逾三年，顯係惡意離棄原告，現仍在
      繼續狀態之中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、鈞院八十八年度家調字第一一六九號調解不成立證
      明書影本一件為證，並聲請訊問證人甲○○、謝文忠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取八十八年度家調字第一一六九號調解事件全卷。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄之記載可證。
  二、原告主張兩造於八十五年五月三十日結婚，並約定以臺北縣鶯歌鎮○○街一一
      ０號為同居處所，詎被告竟自八十六年六月間某日無故離家出走，迄今已逾三
      年，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中之情事，業據其提出本院八十八
      年度家調字第一一六九號調解不成立證明書影本一件為證，亦據本院依職權調
      取該事件全卷宗核對無訛，並經證人甲○○、謝文忠二人證述明確，且本院依
      被告之戶籍住址對被告進行送達，亦經送達機關以「遷移不明」為由退回，此
      有送達證書一紙在卷足憑，是被告受合法通知後，未到場爭執，亦未提出任何
      書狀答辨，原告之主張與證據相符，自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行止告知原告，
      迄今三年餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔
      家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
      ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
      離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十二    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
