【裁判字號】    89,訴,1301
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三○一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  甲○○                    住台北縣新莊市○○路一○七號
    被      告  丁○○                    住台北縣永和市○○路○段三二八巷
                              .
    被      告  丙○○                    住台北市○○路二號四樓
    被      告  童獻明                    住台北市○○路六五○巷十五弄二號
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○、丙○○應以被繼承人蔡爾焜（男；民國○○○年○月○○○日生；身分
證字號：Ｚ000000000號）之遺產為限，與被告童獻明連帶給付原告新台幣
佰柒拾貳萬仟玖佰伍拾柒元，及自民國八十九年一月七日起至清償日止，按週年
利率百分之七點九計算之利息；並自民國八十九年二月八日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丁○○、丙○○之被繼承人蔡爾焜於民國八十八年九月七日，邀被告童獻明
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百七十五萬元，利息按週年利率百
    分之七點九計付，並自借款日起屆滿二十四個月之翌日起，改按原告銀行當時之
    基本放款利率減週年利率百分之零點二六計付，嗣後原告基本放款利率調整時，
    自調整日起，改按原告新通告基本放款利率調整計付。並約定自八十八年九月七
    日起至一百零八年九月七日止，以每月為一期，分二百四十期依年金法按期平均
    攤還本息，如未按期攤還本息時，蔡爾焜即喪失期限之利益，應即全部償還，逾
    期六個月以內並按上開利率百分之十，逾期六個月以上按上開利率百分之二十加
    付違約金。詎蔡爾焜自八十九年一月七日起，即未按期繳息，蔡爾焜嗣並於八十
    九年三月二十七日死亡，其繼承人即被告丁○○、丙○○，與連帶保證人童獻明
    亦不為清償，已喪失期限利益，尚欠借款本金三百七十二萬三千九百五十七元，
    及遲延利息與違約金。又被告丁○○、丙○○已聲明就蔡爾焜之遺產為限定繼承
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨授信約定書影本一份、戶籍謄本五份、收息紀錄查詢單一紙等
    件為證。
乙、被告丁○○、丙○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    對原告主張之事實不爭執，被告已聲明限定繼承。
丙、被告童獻明方面：
    被告童獻明未於最後言詞辯論期日到場，據其前言詞辯論期日到場所為聲請、陳
    述如左：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    對原告主張之事實不爭執，經查詢結果，被告丁○○、丙○○已將蔡爾焜之退休
    金及勞工保險給付領走。
丁、本院依職權調閱本院八十九年度繼字第三三八號民事限定繼承卷。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告童獻明經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據提出借據暨授信約定書影本一份、戶籍謄本五份、收息紀
    錄查詢單一紙以為證明，並經本院調閱本院八十九年度繼字第三三八號民事限定
    繼承卷無誤，被告於原告主張之事實復不爭執，應認原告主張之事實為真實。
  (二)按「繼承人得限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務。繼承人有數人，
    其中一人主張為前項限定之繼承時，其他繼承人視為同為限定之繼承。為限定之
    繼承者，其對於被繼承人之權利、義務，不因繼承而消滅。」民法第一千一百五
    十四條定有明文。本件被告丁○○、丙○○既已就蔡爾焜之遺產為限定繼承，則
    原告依繼承、消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告丁○○、丙○○應以被
    繼承人蔡爾焜之遺產為限，與被告童獻明連帶給付借款本息及違約金，即非無理
    由。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信樺
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
~B書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
