【裁判字號】    89,重訴,39
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因殺人等案件，甲○裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國捌拾玖年拾貳月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
右列被告乙○○因殺人等案件，甲○前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第七十
六條第四款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國八十九年九月七日將其收押，
茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                  書記官  黃  大  千
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
