【裁判字號】    89,聲更,8
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度聲更字第八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金，本院於民國八十九年
七月二十九日裁定予以沒入（八十九年度聲字第一七七四號），惟具保人不服提起抗
告，經臺灣高等法院撤銷發回更審，本院更為裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○前因竊盜案件，經依貴院指定保證金新臺幣三萬元，
    而由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押予以釋放。茲因該被告於八十
    九年度執字第九五三號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條規定聲請
    沒入具保人繳納之保證金云云。
二、按刑事訴訟法第一百十八條第一項固規定：「具保之被告逃匿者，應命具保人繳
    納指定之保證金額，並沒入之。．．．，保證金已繳納者，沒入之」。惟此條項
    之適用，應以被告在逃匿中為要件，如具保停止羈押之被告逃匿，於緝獲後已到
    案執行，具保人之具保責任因而免除，法院在被告逃匿中未裁定沒入保證金者，
    自不得以裁定補行沒入之。經查：本件被告乙○○業於八十九年七月二十九日因
    案入臺灣臺北監獄臺北分監執行，並於同年九月二十二日移送至臺灣桃園監獄執
    行迄今，此有本院查詢之法務部在監在押資料表附卷可憑，顯見被告已非在逃匿
    中，具保人因此免除具保之責任，揆諸上開說明，本院不得以裁定沒入上開保證
    金，是本件聲請尚無理由，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
