【裁判字號】    89,訴,1824
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  乙○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一五八一二號），乙○
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件之起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，
    固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，自不得採為論罪科刑之依據（最高法
    院著有六十一年台上字第三０九九號判例參照）。本件公訴人認被告甲○○涉有
    盜匪罪嫌，係以證人丙○○、呂易勳、黃瑞隆之證詞為據。
三、訊據被告甲○○矢口否認有盜匪罪嫌，於警訊、偵查及乙○審理時一致辯稱：伊
    朋友「阿德」對伊說系爭店內服務小姐態度不佳，要伊陪他一起去砸店，「阿德
    」交給伊開山刀，「阿德」自己拿大鐮刀，伊與「阿德」進入店後，伊先砸毀樻
    檯上的電話，伊再進入龍鳳廳包廂內砸毀電視，當伊自包廂走出來時，始見到「
    阿德」在樻檯翻動抽屜，伊不知「阿德」會搶樻檯內的現金，伊亦未參與行搶部
    分云云。
四、經查，證人丙○○於警訊及乙○審理時證稱：伊在店內樻檯整理帳單時，見被告
    持開山刀進入店內，揮刀砍樻檯的電話、錄影機、電視、整容鏡等物品，伊趕緊
    躲入樻檯下，被告隨後轉入店內包廂繼續砸毀物品，伊趕緊衝出樻檯，同時，另
    一嫌犯持大鐮刀進入店內，該另名嫌犯初始只是在店內砸冰箱、電話、整容鏡等
    物品，隨後該另名嫌犯即進入樻檯內，當時被告並不在旁邊而是在包廂內，後來
    被告從包廂出來，即與另名嫌犯一起離開，離開時他們二人並未彼此招呼，伊事
    後清點樻檯始發現短少三千元等語（見偵查卷第五頁、第四三頁反面、乙○八十
    九年十一月三日審理筆錄）。又證人呂易勳於警訊及偵查中則證稱：伊在辦公室
    聽到樻檯吵雜聲，出去看即發現一片狼籍，遂出去找負責泊車之黃瑞隆詢問，不
    久黃瑞隆見到被告與另一人騎機車經過店口，認出是剛才砸店的人，伊即與黃瑞
    隆一起上前逮捕，因被告舉起手中木棒要打伊二人，終為伊二人制服，但另一人
    逃走等語；證人黃瑞隆於警訊偵查亦證稱：伊在店門口見到被告與另一男子先後
    持刀進入店內，伊不知後來店內發生何事，不久經理呂易勳出來問伊是誰砸店，
    後來伊見到被告與另一男子騎車經過店口，伊即與黃瑞隆一起逮捕，因被告手持
    木棒要毆打伊二人，終被伊二人制服，但另名男子逃走等等語。依上開調查結果
    ，證人呂易勳與黃瑞隆並未在店內目擊現場，僅證人丙○○在現場，而依證人丙
    ○○所述，僅另名嫌犯「阿德」進入樻檯取走現金，且當時被告甲○○並未在樻
    檯現場而是另在包廂內砸毀物品，是以並不能證明被告甲○○就「阿德」之強盜
    現金部分有共同犯意聯絡；況若被告甲○○與「阿德」於事前就強盜已有犯意聯
    絡，依社會常情，被告甲○○應在樻檯旁配合「阿德」，為「阿德」之強盜犯行
    掩護，因本案被告甲○○與「阿德」進入店內均先進行砸店行為，中間被告甲○
    ○另行進入包廂內砸毀物品，此時「阿德」單獨進入樻檯取走現金，是以並不能
    以此「阿德」之單獨犯行，遽認被告甲○○就此亦有共同犯意聯絡。此外，乙○
    復查無其他積極證據足資證明被告有何盜匪犯行，自應為無罪之諭知。至被告甲
    ○○所犯毀損罪部分，應另由檢察官偵查辦理，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
