【裁判字號】    89,交聲,472
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      八十九年度交聲字第四七二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所八十
九年八月二十八日北監五字第裁四０－Ｃ00000000號裁決書所為之處分（原
舉發案號：台北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人」，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五
    日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有
    明文。
二、經查本件受處分人係黃長勇，有交通部公路局臺北區監理所八十九年八月二十八
    日北監五字第裁四０－Ｃ00000000號裁決書一紙附卷可稽。本件異議人
    甲○○，雖於聲明異議狀上記載為駕駛人，然仍非受處分人，揆之上揭法條規定
    ，異議人之異議自非適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
