【裁判字號】    89,易,3650
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五八三五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑伍月，併科罰金壹萬元，有期徒
刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案四色牌陸拾伍副、賭資新台幣貳仟捌佰拾元、抽頭金新台幣肆佰伍拾元及收支
帳單壹紙均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因賭博案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八
    十六年四月十日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，復基於意圖營利之概括犯意，
    自八十九年八月十四日起迄同年月十八日止，提供台北縣三重市○○○路一九Ｏ
    巷十四號處作為公眾得出入之賭博場所，以四色牌為賭具，先後多次聚集林德清
    等多數人在場賭博財物，約定賭客自摸胡牌者，由甲○○抽取新台幣（下同）五
    十元之抽頭金，每副牌抽頭三次即一百五十元。迄八十九年八月十八日十六時五
    十分許，甲○○適與賭客林德清、傅維燉、林美蓮、林月娥及賴陳嬌雲在場玩賭
    時，為警當場查獲，並扣得當場賭博之器具四色牌六十五副、在賭檯上之財物賭
    資二千八百三十元及甲○○所有供犯罪所用之收支帳單一紙、因犯罪所得之抽頭
    金四百五十元。
二、案經台北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中供承不諱，核與在場賭博之賭客林德
    清、傅維燉、林美蓮、林月娥及賴陳嬌雲等於警訊時供述之情節大致相符，且有
    四色牌六十五副、賭資二千八百三十元、抽頭金四百五十元及記載收支抽頭金之
    收支帳單一紙在卷可資佐證，又被告於警訊時業已供承每副四色牌開始前三把胡
    牌者各抽頭五十元，上開收支帳單係其所有云云，核與其他賭客林德清等人供述
    每副牌抽頭五十元三次，共一百五十元等情相符，則其於本院審理中另改稱：每
    副牌僅抽頭五十元一次，收支帳單非伊所有云云，核屬避重就輕之詞，不足採信
    。本件事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告意圖營利，提供上開場所，聚眾賭博，且身兼決定勝負於偶然變數之賭徒
    身分，與其他賭客同在公眾得出入之場所對賭，核其所為，係犯刑法第二百六十
    六條第一項前段之普通賭博罪、第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及同
    條之意圖營利聚眾賭博罪。被告多次（連續數日）供給賭博場所，聚眾賭博，或
    與賭徒對賭，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，
    應依連續犯之規定各論以一罪，並依法加重其刑，起訴書證據並所犯法條欄，雖
    未論及被告上開連續犯行等情，惟於犯罪事實欄，業已論及被告係自八十九年八
    月十四日起迄同年月十八日經警查獲時止犯罪，是其連續犯行仍非未經起訴，併
    予敘明。被告以一行為而觸犯上述三罪名，應依想像競合犯之例，從較重之意圖
    營利聚眾賭博罪處斷。被告甲○○曾於八十五年間因犯賭博案件，經本院判處有
    期徒刑四月確定，並於八十六年四月十日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢，五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告之前科
    素行，犯罪危害社會秩序，敗壞善良風俗，暨其犯罪之動機、目的、手段、所得
    之利益及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知有期徒刑易科
    罰金及罰金易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案當場賭博之器具四色牌六十五
    副、在賭檯上之財物賭資二千八百三十元，應依刑法第二百六十六條第二項之規
    定宣告沒收；而被告甲○○所有供犯罪所用之收支帳單一紙、因犯罪所得之抽頭
    金四百五十元，並皆依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法五十六條、第二百六十
八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十七條、第四十一條
、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十五    日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
                    ，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一
                              千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
