【裁判字號】    89,交易,453
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三四一六號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年七月十三日上午八時三十分
    許，駕駛車牌號碼Ｆ九－三八一六號自用小客車，沿臺北縣土城市○○路往三峽
    方向行駛，行至中央路與中華路口，右轉中華路後，應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，而當時天候良好，路面為市區○○道路、並無缺陷或障礙物，
    依被告甲○○之智識能力，並無不能注意之情事，詎其竟疏未注意，適有乙○○
    騎乘車牌號碼ＱＣＢ－八七○號輕型機車在其前方行駛，被告甲○○因未注意，
    撞及乙○○所騎乘之機車，致乙○○受有全身多處擦傷之傷害，因認被告甲○○
    涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告甲○○係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。
四、茲據告訴人乙○○於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀附卷足稽
    ，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十六    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月       十八   日
                                          書記官  林  蔚  然


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
