【裁判字號】    89,簡,220
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二二Ｏ號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四三四一號），本院
訊問被告自白後，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑壹年陸月，緩刑肆年。
    事實及理由
一、犯罪事實除補充：嗣於八十九年七月二十九日中午十二時許，在信昌書坊內，竊
    取惡整猛男等五本小說，藏放於褲子口袋內，竊得後尚未離去之際，即為店主乙
    ○○發現及共計竊得二千四百八十四本小說外；證據除補充：被告於本院調查時
    之自白外，餘均引用起訴書。（如附件）
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第五十六條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
