【裁判字號】    89,易,1490
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
一０七號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、甲○○前因施用第一、二級毒品海洛因、安非他命案件，經依台灣高等法院高雄
    分院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣高等法院高雄分
    院於民國八十九年三月二十三日以八十九年度上訴緝字第二號判決免刑確定。詎
    甲○○復於八十九年八月十五日凌晨二時三十分許往前推算四十八小時內某時，
    在屏東縣不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次，嗣為警於八十九年八月十四
    日晚間二十時三十分在屏東市○○路一四二號住處查獲，經依本院八十九年度毒
    聲字第八二二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦認不諱，而被告為警查獲所採集之尿液經送屏東
    縣衛生局檢驗，結果確呈甲基安非他命陽性反應，此有該局出具之尿液檢驗報告
    一紙在卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經台灣高等法院高雄分院裁送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，再經該院於八十九年三月二十三日以八十九
    年度上訴緝字第二號判決免刑，而被告於上開免刑判決確定後，復因施用毒品案
    件，經依台灣屏東地方法院檢察署聲請本院以八十九年度毒聲字第八二二號裁送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有被告全國前案紀錄表、刑事判決
    書、台灣屏東看守所八十九年九月四日屏所金衛字第二二六二號函等件在卷足參
    ，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所定之第二級毒品。核被告所為係
    犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有第二級毒品之犯
    行，已被其施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。公訴人起訴書謂被告
    係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，應屬誤載，併此敘明。茲審酌被告施
    用毒品之動機、目的、手段、其行為戕害自身健康，坦認犯行態度良好等情及其
    他一切情狀，爰量處如主文所示之刑。扣案之海洛因一公克、注射針筒三支、電
    子磅秤一個、海洛因分裝器六支、空夾鏈袋大小型各一包、釣魚線一捲、沾有酒
    精之棉花一盒、帳冊一本等物，並非供本件犯罪之毒品或專供施用毒品之器具，
    爰不予宣告沒收，公訴人請求就上開扣案之物予以沒收，亦有未合。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      八十九      年    十一  月    十七      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年    十一  月    十七    日
附錄本判決論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
