【裁判字號】    89,訴,915
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決         八十九年度訴字第九一五號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及其中新台幣肆佰萬元自民國八十九年五月十
四日起至清償日止，按週年利率百分之一○點一○五計算之利息，以及其餘新台幣壹
佰萬元自民國八十九年五月十四日起至清償日止，按週年利率百分之一○點八五五計
算之利息，暨均自民國八十九年五月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按
上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十八年五月十四日邀同被告甲○○及被告乙○○○為共同發
    票人，被告三人共同簽發面額新台幣（下同）五百萬元、到期日八十九年五月十
    四日並記載免除做成拒絕證書之本票一張交予原告，約定利息其中四百萬元按週
    年利率百分之一○點一○五計算，其餘一百萬元按週年利率百分之一○點八五五
    計算，如未依約清償，除依約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定
    利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。詎系
    爭本票之到期日屆至後，原告依法向被告為付款提示，竟未獲付款，屢經催討均
    置之不理，計尚欠如主文所示之金額。爰本於本票票據債權法律關係，請求被告
    連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出本票一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告丙○○於八十八年五月十四日邀同被告甲○○及被告乙○
    ○○為共同發票人，被告三人共同簽發面額五百萬元、到期日八十九年五月十四
    日並記載免除做成拒絕證書之本票一張交予原告，約定利息其中四百萬元按週年
    利率百分之一○點一○五計算，其餘一百萬元按週年利率百分之一○點八五五計
    算，如未依約清償，除依約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利
    率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。詎系爭
    本票之到期日屆至後，原告依法向被告為付款提示，竟未獲付款，屢經催討均置
    之不理，計尚欠如主文所示之金額之事實，業據其提出與所述相符之本票為證，
    而被告經合法通知，復均未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原
    告之主張為真實。
三、被告就系爭本票票據債務既尚欠前開金額未為清償，則原告本於本票票據債權之
    法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬適
    法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第八十
五條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十一     月      十七     日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
