【裁判字號】    89,重訴,248
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四八號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及自民國八十八年九月十五日起至清償日
止，按週年利率百分之九計算之利息，暨自民國八十八年十月十六日起至清償日止，
逾期六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○○於民國八十五年六月十五日，以被告丁○○為連帶保證人，向原告
    借款二筆，各為新台幣（下同）一千三百萬元及二百萬元，共計一千五百萬元，
    約定借款期限至八十八年六月十五日，按月付息，利息原按週年利率百分之十計
    算，嗣經調整為百分之九，並約定逾期付息或到期未履行清償債務時，其逾期六
    個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎借款人自八十八年九月十五日起即未依約繳息，且清償期亦已屆至，
    迭經催討無效，本利迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本
    件訴訟。
三、證據：提出約定書、借據各二件、借款展期約定書一件、放出檔明細查詢、繳息
    及分期攤還查詢各三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○○於八十五年六月十五日，以被告丁○○為連帶保證人
    ，向原告借款二筆，各為一千三百萬元及二百萬元，共計一千五百萬元，約定借
    款期限至八十八年六月十五日，按月付息，調整後之利息按週年利率百分之九計
    算，並約定在借款期間未按期付息，借款人及連帶保證人均承認喪失期間之利益
    ，且應加計違約金，惟被告自八十八年九月十五日起即未依約繳息，迄今尚欠本
    金一千五百萬元及利息、違約金，且其清償期亦已屆至之事實，業據其提出與所
    述相符之約定書、借據、放出檔明細、繳息及分期攤還查詢等件為證，堪信為實
    在。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文
    第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，所訴應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請為假執行之宣告，核亦無不合，爰酌定相當之擔保金額
    ，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十七        日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
