【裁判字號】    89,婚,270
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第二七○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十二年二月十三日結婚，婚後感情融洽，已育有子女二人
      ，不料被告竟於民國八十四年六月間，無故離家，拒與原告履行同居生活，經
      原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  四、證據：提出戶藉謄本為證，並聲請訊問證人古家俊及古雅雯。
乙、被告方面：
  被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或
  陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告乙○○受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
  二、原告主張被告於八十四年間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，業經
      證人即兩造子女古家俊及古雅雯到庭證明屬實，自堪信為真實。
  三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
      ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同
      居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一     月      十七     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年    十一     月      十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
