【裁判字號】    89,竹簡,272
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第二七二號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二七二號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告於民國七十七
    年間因殺人案件，經台灣高等法院判處有期徒刑十二年確定，嗣並經減刑為有期
    徒刑八年，並甫於八十五年四月二日假釋期滿執行完畢等情，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表以及台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙紙附卷
    可稽，被告前受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段暨犯罪所生危害，判處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日
                                台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書  記  官    賴    寶    合
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
