【裁判字號】    89,竹簡,450
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第四五○號
    原      告  南陽實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○原名溫.
    被      告  甲○○
    被      告  己○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾伍萬零陸佰貳拾貳元，並自民國八十七年三月九日起
至清償日止，按日息百分之○點○三九計算之利息，暨按日息百分之○點○五計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告丁○○於（下同）民國八十四年九月間邀同其餘被告為連帶保證人，向
        原告購買三陽牌自用小客車壹輛，約定分期付款金額為新台幣（下同）柒拾
        玖萬零玖拾貳元，每月八日攤還貳萬壹仟玖佰肆拾柒元，如未依約支付本息
        ，視為全部到期，並自違約之日起至清償日止，按日息百分之○點○三九計
        算之利息，暨按日息百分之○點○五計算之違約金，並立有買賣契約書為憑
        。詎被告丁○○自八十七年三月八日起未依定繳納本息，尚欠本金壹拾伍萬
        零陸佰貳拾貳元，暨如訴之聲明所示之利息違約金未為清償。
  （三）證據：提出買賣契約書、分期查詢表各一份為證。
二、被告方面：
    被告丁○○、溫在郎未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告甲○○、己○○聲明求為駁回原告之訴，其陳述略謂其二人僅為保證人。
    理      由
一、程序部分：
  被告丁○○、溫在郎未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
  各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張被告丁○○於八十四年九月間邀同其餘被告為連帶保證人，向原告
        購買三陽牌自用小客車壹輛，約定分期付款金額為柒拾玖萬零玖拾貳元，每
        月八日攤還貳萬壹仟玖佰肆拾柒元，迄今尚欠本金壹拾伍萬零陸佰貳拾貳元
        ，暨如訴之聲明所示之利息違約金未為清償之事實，已經提出買賣契約書、
        分期查詢表各一份為證，經核屬實，並為被告甲○○、己○○所不爭執，自
        堪信原告主張為真實。而被告溫在郎、甲○○、己○○三人擔任被告丁○○
        之連帶保證人，於被告丁○○不履行債務時，即應代負履行責任，且無先訴
        抗辯權（民法第七百三十九條、最高法院四十五年度台上字第一四二六號判
        例參見）。
  （二）從而，原告本於買賣契約，訴請被告連帶清償貨款及按約定利率計算之利息
        及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
