【裁判字號】    89,竹簡,460
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第四六○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將門牌號碼新竹市○○街一七八巷十一弄二號之房屋返還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張其於民國（下同）八十八年一月六日與被告訂立租賃契約，出
    租新竹市○○街一七八巷十一弄二號之房屋予被告，租期自八十八年一月六日至
    八十九年一月六日止，詎租期屆滿後被告迄未交還房屋，為此依租賃物返還請求
    權，請求被告將上開租賃物返還原告，並提出租賃契約、存證信函暨回執各一份
    為證。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
  （一）原告主張之事實，已據提出與所述相符之租賃契約及存證信函暨回執各一份
        為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述，自
        堪信原告之主張為真實。
  （二）按租賃定有期限者，其租賃關係於期限屆滿時消滅，又承租人於租賃關係終
        止後，應返還租賃物，民法第四百五十條、第四百五十五條定有明文。兩造
        間租賃關係既已消滅，原告本於租賃物返還請求權訴請被告返還如主文所示
        之房屋，自屬正當，應予准許。本件為民事訴訟法第四百二十七條第二項訴
        訟所為被告敗訴之判決，併依職權宣告假執行。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                        臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
