【裁判字號】    89,訴,536
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第五三六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
    被      告  戊○○○    住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬仟肆佰陸拾柒元，及自民國八十八年九月十一
日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自民國八十八年十月十一日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告乙○○邀被告戊○○○為連帶保證人，於民國八十八年五月七日向原告
        借款新台幣（下同）八十萬元，約定應自八十八年五月十日起分期清償，利
        息按年息百分之十三計算，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百
        分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全
        部到期。詎被告乙○○僅清償至八十八年九月十日止之本息，尚欠本金六十
        五萬三千四百六十七元未為清償，已喪失期限利益，為此爰依消費借貸及連
        帶保證之法律關係請求被告連帶清償如訴之聲明所示之本金、利息及違約金
        。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細及催收款項客戶往來明細為證。
二、被告方面：
    被告乙○○及戊○○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、程序部分：
  被告乙○○及戊○○○均未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十
  六條所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部分：                        （一）原告主張被告乙○○邀被告戊○○
    ○為連帶保證人，向其借款八十萬元，未按期清償，尚欠陸拾伍萬仟肆佰陸拾
    柒元之事實，已經提出借據、放款客戶往來明細及催收款項客戶往來明細為證，
    經核屬實，自堪信原告主張為真實。
  （二）原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償借款及按約定
        利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
