【裁判字號】    86,竹簡,455
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十六年度竹簡字第四五五號
    原      告  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  魏早炳律師
                陳恩民律師
                李克欣律師
    被      告  保證責任新竹市第十信用合作社  設新竹市○○路四五七號
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  丁○○        .
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十七年七月三十一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以訴外人即被告南門分社經理蘇萬富利用職務之便涉嫌盜蓋原告印章，涉
    有偽造文書等犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，命在刑事訴訟終結以前停止訴
    訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有最高法院八十九年度台他字第四一號案件卷宗可
    稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李珮瑜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數
附繕）。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
