【裁判字號】    89,竹簡,182
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  八十九年竹簡字第一八二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主     文
被告應將坐落新竹市○○路○段三八九號如附圖所示房屋遷讓交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事     實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十八年十月十五日承租原告坐落新竹市○○路○段三
    八九號房屋（下稱系爭房屋）。租期自八十八年十一月五日起至九十年十一月四
    日止，租金每月新臺幣（下同）壹拾萬元，應按月給付。惟被告以支票代付八十
    九年一、二月之租金，因遭退票而未給付後，即未給付租金，現已積欠二期以上
    ，原告雖曾以郵局存證信函通知被告，限於接受通知後七日內繳清欠租，否則終
    止租賃契約，而被告未於限期內繳清欠租，原告復當庭表示終止租賃契約，是兩
    造間之租賃關係既因終止而消滅，爰依法請求被告返還系爭房屋。
三、證據：提出公證書、房屋租賃契約、存證信函、支票及退票理由單為證，並請求
    勘驗現場。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到庭，復未提出任何書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    被告甲○○受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張兩造間之租賃契約，因被告積欠租金二期以上，經限期催告而仍不於
      限期內清償，並經終止契約，已據其提出公證書、房屋租賃契約、存證信函、
      支票及退票理由單為證，並經本院於八十九年六月八日勘驗現場無訛，有該勘
      驗筆錄可稽。
（三）從而原告訴請被告遷讓房屋，自屬有理，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事簡易庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
