【裁判字號】    89,竹簡,443
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  八十九年度竹簡字第四四三號
    原      告  丙○○
                        身分證.
    被      告  甲○○  住新竹.
    被      告  乙○○  住新竹.
右當事人間給付會款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告甲○○及被告乙○○應分別給付原告新台幣（下同）三十六萬元
        ，及均自民國八十九年六月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
        。
  （二）陳述：緣被告甲○○、乙○○分別以自己名義委託訴外人吳淑佳參加以原告
        為會首之互助會，並各參加二會。兩互助會之會員包括會首分為六十六人及
        六十八人，分別自八十五年四月及八十六年一月起會，並至九十年十月及九
        十一年九月止，每月會款一萬元，被告並均已為死會。惟被告均自八十七年
        十二月起，即未繳付應繳之死會會款，累計至八十九年五月止，被告已分別
        積欠三十六萬元，履經催討均不獲付款，為此請求被告分別給付如聲明之金
        額及利息。
  （三）證據：提出互助會單為證。
二、被告方面：
   （一）聲明：原告之訴駁回。
   （二）陳述：渠等均未參加以原告為會首之互助會，且亦未委託訴外人吳淑佳代
         為之。
    理      由
一、按當事人主張有利於己之事實，就該事實，負有舉證責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。惟此所謂之舉證，係指提出足供法院對其主張之事實，為有利
    認定之證據而言。本件原告主張之事實，雖據其提出互助會單為證，惟觀諸上開
    互助會單之記載，有關被告分於八十五年及八十六年間標得會款之載記，均係訴
    外人吳淑佳領受，且每次標會亦均由訴外人吳淑佳出席，未見被告參加等情，復
    為原告所不否認（參八十九年十月三日之言詞辯論筆錄）。是原告所舉之系爭互
    助會單既無法得出被告確為參加原告所主持互助會之會員，且其復未舉其他事證
    證明訴外人吳淑佳與被告間有何委任或代理關係。從而，原告依據合會之法律關
    係請求被告給付如其聲明之款項及利息，即尚有未合，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事簡易庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
