【裁判字號】    89,易,1204
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四二一二號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，法院應諭知不受理之判
    決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分
    別定有明文。此乃因一事不再理為刑事訴訟法上一大原則，蓋對同一被告之一個
    犯罪事實，祇有一個刑罰權，不容重複裁判，故檢察官就同一事實無論其為先後
    兩次起訴或在一個起訴書內重複追訴，法院均應依刑事訴訟法第二百九十五條第
    二款（舊法，即現行刑事訴訟法第三百零三條）就重行起訴部分諭知不受理之判
    決；又法院對於提起自訴或公訴之案件，應先為形式上之審理，如經形式上審理
    後，認為欠缺訴訟之要件，即應為形式之判決，毋庸再為實體上之審理（最高法
    院五十五年台非字第一七六號、七十二年台上字第四四八一號判例參照）；而所
    謂同一案件，關於實質上一罪或裁判上一罪（如刑法第五十五條及第五十六條之
    犯罪）均屬之，合先敘明。
三、經查被告乙○○前因明知其妻甲○○聲請本院八十九年度暫家護字第八四號暫時
    保護令裁定，禁止被告乙○○對甲○○實施身體或精神上之不法侵害行為，並須
    遠離甲○○位於新竹縣竹東鎮○○路○段六○號工作地點及位於新竹縣竹東鎮○
    ○街七八巷二八號住處至少二百公尺，竟基於概括之犯意，先於八十九年六月三
    十日前往甲○○位於新竹縣竹東鎮○○里○○街七八巷二八號住處，毆打甲○○
    致傷，繼於同年八月二十九日凌晨二時三十分許，再度前往甲○○上開住處，涉
    有連續違反家庭暴力防治法第五十條第一款、第四款之違反保護令罪，已經臺灣
    新竹地方法院檢察署於八十九年七月二十日聲請簡易判決處刑，經本院竹東簡易
    庭於八十九年十月六日以八十九年度竹東簡字第一四八號判決後，已據被告乙○
    ○提起上訴，迄未確定，有書記官電話查詢記錄二紙在卷足憑。而本件檢察官以
    被告乙○○違反上開暫時保護令，於八十九年七月二十五日上午七時五十分許，
    前往甲○○位於新竹縣竹東鎮○○路○段六○號工作地點取走甲○○之皮包 (起
    訴書誤載為鄧紫雯)，旋又至甲○○位於新竹縣竹東鎮○○街七八巷二八號住處
    飲酒騷擾甲○○，因而認為被告乙○○涉有違反保護令罪而提起公訴，此與前開
    本院竹東簡易庭八十九年度竹東簡字第一四八號被告乙○○違反保護令案件，其
    犯罪型態類似，時間緊接、罪名相同，被告乙○○顯係基於概括犯意反覆實施，
    故自形式以觀，應為連續犯、屬裁判上一罪，是同一案件既已於八十九年七月二
    十日經臺灣新竹地方法院檢察署以八十九年度偵字第三○四八號、第三一二○號
    、第三六五八號偵結起訴、刻仍繫屬於本院竹東簡易庭（八十九年度竹東簡字第
    一四八號），檢察官復又將本案於同年九月十八日向本院重行起訴，核有未合，
    揆諸首揭說明，本案爰不經言詞辯論逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
