【裁判字號】    89,竹小,263
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第二六三號
  原      告  安泰商業銀行股份有限公司
  法定代理人  甲○○
  訴訟代理人  丙○○
              戴金榮
  被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬柒仟玖佰柒拾捌元，及其中新台幣陸萬壹仟肆佰捌拾肆元
自民國八十九年九月四日起至清償日止，按日息萬分之五點二計算之利息，暨自八十
九年九月四日起至清償日止，按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣捌佰伍拾壹元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十八年六月十七日向原告申請信用卡使用，依約被告得持
    卡於原告之特約商店記帳消費，但應於次月二十日前向原告清償帳款。被告如逾
    期未付帳款，應自結帳日  (每月四日)起，按日息萬分之五點二計算利息並按上
    述利息百分之十計算違約金。詎被告自民國八十八年六月十七日起至同年九月三
    日止共積欠原告消費款新台幣  (下同)六萬一千四百八十四元、手續費六十一元
    、利息五千八百四十八元、延滯金五百八十五元，總計六萬七千九百七十八元未
    依約繳付，履經催討仍不獲置理，爰依消費借貸之法律關係起訴請求。被告經合
    法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀答辯，依原告聲
    請而為一造辯論判決。
三、本院之判斷：
    原告前揭主張之事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書及約定條款、被告
    之信用卡欠繳明細單等各一份為證，被告則未提出言詞或書狀作何爭執，自堪認
    原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求告清償如主文第一
    項所示之本金、利息與違約金，即無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第四百三十六條之十九第一項、
    第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十七    日
                                 臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
