【裁判字號】    89,重訴,538
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五三八號
    原      告  保證責任台北縣淡
                水第一信用合作社
    法定代理人  張栖村        .
                              .
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告甲○○
、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本
件訴訟標的金額核定為新台幣仟伍佰萬元，應繳裁判費銀元壹拾壹萬陸仟陸佰陸拾
柒元，折合新台幣拾伍萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
應補繳新台幣拾肆萬玖仟玖佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如
逾期未補繳，即駁回原告之訴。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
