【裁判字號】    89,聲,1197
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一九七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告偽造有價證券案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○○前經本署指定保證金額新臺幣三十萬元，由具
    保人甲○○繳納現金後，已將被告乙○○○停止羈押，茲以該被告逃匿，聲請將
    原繳納上開保證金沒入等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，得沒入具保人繳納之保證金額，刑事訴訟法第一
    百十八條第一項固有明文。惟沒入保證金之規定，其立法目的乃在課予具保人督
    促被告到案之責任，倘被告業已到案，自不應沒入具保人提供之保證金，故刑事
    訴訟法第一百十八條所謂被告逃匿者，自以被告仍在逃匿中者為限。經查，本件
    被告乙○○○經臺灣士林地方法院檢察署於民國八十九年十一月十三日通緝，旋
    即於同日被台北縣警察局永和分局緝獲，有通緝書及該分局通緝案件移送書影本
    各乙紙在卷可按，是本案被告已到案執行而非逃匿中，揆諸前開說明，與刑事訴
    訟法第一百十八條第一項之規定尚有未合，其聲請自難准許，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊    迺    伶
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
