【裁判字號】    89,易,832
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六二五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
。
    事  實
一、乙○○自民國八十五年間起任職設於台北市○○○路○段一０七號十二號之吸引
    力綜合百貨股份有限公司（下稱吸引力公司）站前店會計，負責站前店之會計，
    將站前店所收之貨款交回吸引力公司，並保管公司交付之零用金，以供站前店之
    支出及予收銀台換零錢之用。於任職期間因遭人倒會需款運用，竟基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意，於八十六年二月十三日前三、四日（起訴書漏載此時間
    ，惟已據到庭檢察官以論告書補充），挪用業務上所持有之零用金新台幣（下同
  ）一萬三千八百四十二元，予以侵占入己，再先後於同年二月十三日、十四日及
    十六日（起訴書誤載為八十九年，已據到庭檢察官更正為八十六年），先後三次
    將所代收站前店顧客繳交之以該公司發行之ＡＴＴ認同卡刷卡購物之貨款（顧客
    持該公司發行之卡刷卡購物，可暫無庸付款，待繳款期限再至店內繳款）九萬六
    千零三十二元、十九萬七千八百四十一元及十八萬零六百三十一元據為己有，侵
    占入己，未依規定繳回總公司，計侵占四十八萬八千三百四十六元。
二、案經吸引力公司訴請台北縣警察局汐止分局報告台灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查及本院調查、審理時坦承不諱，核與證人
    即八十六年間於告訴人吸引力公司站前店任被告主管之甲○○證述相符，復有被
    告所書之記載其挪用零用金及卡款之書面、書明其後悔挪用之書面各一紙在卷可
    證，堪認被告之自白與事實相符。事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、查被告為從事業務之人，其侵占業務上持有之零用金及客戶繳交之卡款，核係犯
    同法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後四次侵占犯行，時間緊接，
    所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規
    定以一罪論。查被告遭告訴人發現犯行後，即坦認犯行，並書立悔過書，表明欲
    賠告訴人，且於八十六年二月間返還一萬三千八百四十二元，又於本院八十九年
    十一月十七日庭期時，當庭返還三萬五千元予證人即告訴人之職員趙嵐蘭，此有
    本院審理筆錄、前載之悔過書及證人趙嵐蘭之證詞可參，堪認其犯後有悔意，是
    本院認其連續犯部分無庸加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、侵占之金額
    、已賠償自訴人部分損害及其犯後深表悔悟、坦承犯行等一切情狀，從輕量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條前段、第三
百三十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳嘉琪到庭執行職務
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    十七  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                                法官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條：
第三百三十六條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
