【裁判字號】    89,交訴,43
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五九五號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○服用毒品、酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，又駕
駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月，應執行有期徒刑玖月。
    事  實
一、丙○○前因犯偽造貨幣罪，經法院判處有期徒刑一年七月，緩刑二年，甫於民國
    八十九年一月十七日判決確定，詎不知悔改，於緩刑期間之八十九年年三月二十
    一日凌晨零時許，在台北市南港區某處所施用第二級毒品安非他命並飲用米酒頭
    數杯後，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍無照駕駛車號ＵＢ—三七六三號自
    用小客車，而於同日零時三十分許自南往北行經台北縣汐止市○○路○段、新台
    五路口時，為逃避警方路檢，竟加速衝撞警方設置反光錐後逃逸，且體內毒品及
    酒精發生作用不能安全駕駛，復因慌亂間引擎蓋掀起影響視線，致追逐中由後方
    高速撞及同方向行車、分別駕駛車號ＣＣＲ—三四三號、ＧＱＥ—八九五號重機
    車、適逢紅燈於路口暫停等待之騎士丁○○、林潤二人，致丁○○受有左上肢
    挫傷、左膝挫傷、左手擦傷（一乘一點五公分）、右手擦傷（一乘一公分），林
    潤受有下唇裂傷十乘三乘五公分、上頷骨骨折、下頷骨骨折等傷害（傷害部分
    業經不起訴處分），詎丙○○見撞傷二人後，不僅未即為必要之處置，竟仍棄車
    逃跑，因其逃入附近某空屋中走投無路而遭警方逮捕，經測試體內酒精濃度達每
    公升零點三三毫克。嗣檢察官以被告施用第二級毒品安非他命為由聲請將被告送
    觀察、勒戒，經本院以八十九年度毒聲字第一三三四號裁定將被告送觀察、勒戒
    。
二、案經台北縣警察局汐止分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與被害人丁○○於警訊、偵查、本院調查時
    之指訴、被害人乙○○於偵查、本院審理時之指訴及證人即當時查獲警員甲○○
    、戊○○到庭證述情節相符，並有診斷證明書二件、道路交通事故調查報告表、
    酒精濃度測試表、台北縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一件及現場
    照片六張在卷可稽。又被告因於八十九年三月二十一日零時許，在台北市南港區
    某處所施用第二級毒品安非他命之情，經本院以八十九年度毒聲字第一三三四號
    裁定送觀察、勒戒，亦有本院八十九年度毒聲字第一三三四號刑事裁定一件附卷
    可參。被告於施用第二級毒品安非他命及飲用米酒頭數杯後，因體內酒精及毒品
    發生作用，竟在引擎蓋掀起後，猶執意以高速駕駛該車，終致撞及被害人丁○○
    、乙○○而肇事，其已達不能安全駕駛之程度甚明。事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四不能安全駕駛
    動力交通工具及肇事致人受傷逃逸罪。其所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊
    ，罪名有異，應予分論併罰。爰審酌被告甫因偽造貨幣罪判處有期徒刑一年七月
    ，緩刑二年，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可稽，其竟於緩刑
    期間犯本罪、其酒醉之程度、因而致被害人丁○○、乙○○所受之傷害程度、於
    肇事後為逃避警方追捕逕自逃逸之犯罪動機、迄今尚未與被害人達成和解、然於
    犯罪後已坦承不諱之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第一百八十五條之四、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林曉芳到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年     十一      月      十七     日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年               月               日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
