【裁判字號】    89,易,3538
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五三八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五五八九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之電動賭博機具柒台（含ＩＣ板柒塊）、賭資新台幣參仟零柒拾元及日報表貳紙，
均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十三年，因重利案件，經本院判處有期徒刑六月確定
    ，於八十六年五月十九日執行完畢，詎仍不知悔改，意圖營利，自民國八十九年
    九月一日起迄同年九月九日止，在其經營之址設台中市○區○○○路一一七之十
    三號「皮卡邱便利商店」公眾得出入之場所，擺設麻將三台、小瑪琍、賽艇、梭
    哈、樸克各乙台之電動賭博機具共七台，以新台幣（下同）十元之硬幣投入機具
    內，依一比一之比率開分押注賭玩，押中則賭客贏得分數，俟押賭玩畢，累積之
    分數可依相同比率兌換現金；如未押中則所下注之金額均歸甲○○贏得之方式，
    連續與不特定之人賭博財物，甲○○即以此為常業，並恃此為生。嗣於八十九年
    九月九日凌晨五時五十分許，在上址為警查獲，並扣得上開電動賭博機具七台（
    含ＩＣ板七塊）、賭資三千零七十元及日報表二紙。
二、案經台中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告李維倫對右揭事實坦承不諱，並有上開扣案之電動賭博機具七台（含Ｉ
    Ｃ板七塊）、賭資三千零七十元及日報表二紙可資佐證，足見被告自白確與事實
    相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按刑法上之常業犯，係指反覆以同類之行為為目的之社會活動之職業性犯罪而言
    ，查本件被告在其所經營之上開便利商店內擺設之電動賭博機具多達七台，與不
    特定人賭博財物，被告亦自承每日營收最高可達一千餘元，顯係恃此為生，是核
    被告所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告前於八十三年間，因重
    利案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十六年五月十九日執行完畢，此有
    台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可稽。被告於有期徒刑執
    行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪
    坦承犯行，顯有悔悟之心等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。至扣案之電動賭博機具七台（含ＩＣ板七塊）、賭資三千
    零七十元，應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收之。至扣案之日報表為被告
    所有且為犯罪所用之物，業據被告供陳明確，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十七條、第四
十七條、第四十一條、第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官    劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
