【裁判字號】    89,賠,43
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事決定書                         八十九年度賠字第四三號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右聲請人因叛亂嫌疑案件，經台灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定，
聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於戒嚴時期因叛亂嫌疑案件，經前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴
處分確定釋放前受羈押壹佰貳拾壹日，准予賠償新台幣參拾陸萬參仟元。其餘聲請駁
回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年二月十四日，因涉嫌叛亂案件，經
    前台灣中部地區警備司令部逮捕羈押，嗣經該部軍事檢察官於七十四年間為不起
    訴處分，惟未依法釋放，隨即遭解送前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行
    矯正處分，迄七十六年七月十五日止，遭非法羈押共計八百八十二日。爰依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條之規定，請求羈押期間每日以新台幣（下同）
    三千元計算之國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償︰(一)
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項定有明文。經查：聲請人係於七十四年二月十四日，因涉嫌叛亂案件，遭
    逮捕拘禁，並移送前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官羈押偵辦，嗣於七十四
    年六月十三日以七十四年一清字第二三五號為不起訴處分確定，並於同年六月十
    四日開釋，且解交由台中市警察局警員移送職訓第三總隊執行感訓處分等情，業
    經聲請人提出之軍管區司令部督察長室八十九年三月三十日（八九）志厚字第一
    ０四六號書函一份在卷可稽，並經本院向該督察長室調閱該七十四年度一清字第
    一四０號偵查卷宗核閱屬實。是聲請人於不起訴處分確定前，人身自由受拘束之
    日數計一百二十一日（七十四年二月十四日起至同年六月十四日止），其依法聲
    請冤獄賠償，本院核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且未逾
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之五年聲請期間，揆諸前開說
    明，此部分應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人被羈押時年為四十六歲，適值中
    年時期，自由無端受限制，精神甚為痛苦等一切情狀，認准以聲請人所求每日賠
    償新台幣三千元為適當，其人身自由受拘束之日數計一百二十一日，共應准予賠
    償三十六萬三千元。
三、聲請人因上開叛亂嫌疑案件獲不起訴處分後，業於七十四年六月十四日開釋，業
    據本院調閱前開一清卷宗及有前揭督察長室書函一份可證，已如前述，其後旋因
    違反台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條之規定，於同日解送前台灣警備總司令
    部職業訓導第三總隊施行矯正處分，亦有軍管區司令部督察長室八十九年七月十
    日（八九）志厚字第二０八八號書函一份附卷可稽。足見前台灣警備總司令部係
    依當時有效施行之法令，將聲請人送交相當處所施行矯正處分，自無因犯內亂、
    外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定後未依法釋放之情
    事，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定違法羈押之情形不符。是聲
    請人就此部分聲請國家賠償，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一
    項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      十七    日
                                      法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
