【裁判字號】    89,易,3442
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四四二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五四二一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器，毀越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。扣
案之長、短十字型起子、活動扳手、六角扳手、一字型起子、老虎鉗子、尖嘴鉗子、
固定鉗子、鏟子、榔頭、破壞剪、挫刀、鑿子各壹支，均沒收。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十七年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十
    八年十月二十二日執行完畢。惟其又於八十九年九月九日在日出前之清晨五時三
    十五分許，持其所有客觀上可供兇器使用之長、短十字型起子、活動扳手、六角
    扳手、一字型起子、老虎鉗子、尖嘴鉗子、固定鉗子、鏟子、榔頭、破壞剪、挫
    刀、鑿子各一支，至台中巿北屯區○○路○段四號甲○○住處之後門，先以六角
    扳手將該屋後窗之鐵窗螺絲卸下，於毀壞鐵窗後，踰越窗戶進入屋內客廳，竊得
    甲○○所有之現金新台幣（下同）一千一百九十元、慈濟蓮花別針一支、慈濟會
    員卡三十二張、紀念金幣三份、佛經一本、金佛像一尊、紙鎮一具、中鋼紀念幣
    一枚、手機電池一個、手錶一個、手機三支、電話記錄器一台、佛桌水晶蓮花一
    台等物，置入在現場所竊得之手提袋內。乙○○於得手上開財物後，繼續在該屋
    客廳內搜尋其他財物時，為甲○○之妻曾素娟聽見聲響而起床察看發覺，經呼叫
    甲○○報警，當場查獲乙○○，並扣得乙○○所有供行竊用之長、短十字型起子
    、活動扳手、六角扳手、一字型起子、老虎鉗子、尖嘴鉗子、固定鉗子、鏟子、
    榔頭、破壞剪、挫刀、鑿子各一支。
二、案經台中巿警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭於八十九年九月九日，在日出前約清晨五時三十五分許，
    持前開客觀上可供兇器使用之工具，先拆毀被害人甲○○住處之鐵窗後，踰越窗
    戶進入屋內客廳，竊得前述現金一千一百九十元等財物之事實，坦承不諱在卷，
    核與被害人甲○○於警訊時所指訴之情節相符；復有贓物保管收據三紙附卷可稽
    ，及被告所有可供兇器使用之長、短十字型起子、活動扳手、六角扳手、一字型
    起子、老虎鉗子、尖嘴鉗子、固定鉗子、鏟子、榔頭、破壞剪、挫刀、鑿子各一
    支等物扣案可資佐證，被告之自白與事實相符，得為證據。從而，本件事證明確
    ，被告攜帶兇器，毀越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜之犯行，洵堪認定。
二、查長、短十字型起子、活動扳手、六角扳手、一字型起子、老虎鉗子、尖嘴鉗子
    、固定鉗子、鏟子、榔頭、破壞剪、挫刀、鑿子等工具，客觀上可供兇器使用，
    足對人之身體、生命產生危險，故核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條
    第一項第一、二、三款之加重竊盜罪。又被告前曾於八十七年間犯竊盜罪，經本
    院判處有期徒刑七月確定，於八十八年十月二十二日執行完畢之事實，有臺灣臺
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷可憑，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，構成累犯，應依刑法第
    四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告前案所犯之竊盜罪，未收執行之效果，
    ，且本件犯案之情節非輕，被害人所受驚嚇匪淺，及被告犯罪之動機、方法、手
    段、犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主所示之刑。至扣案之長、短十字型起子
    、活動扳手、六角扳手、一字型起子、老虎鉗子、尖嘴鉗子、固定鉗子、鏟子、
    榔頭、破壞剪、挫刀、鑿子各一支，乃被告所有供犯本件竊盜罪所用之物，前已
    明，爰依刑法第三十八條第一項第二款，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一、二、三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日
                                        法  官   莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
