【裁判字號】    90,沙交簡上,12
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度沙交簡上字第一二號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人即被告因公共危險案件，不服臺灣臺中地方法院沙鹿簡易庭八十九年度沙交
簡字第一三六號中華民國八十九年十一月十七日第一審簡易判決（聲請案號：台灣台
中地方法院檢察署八十九年度偵字第一六六六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑參年。
    事  實
一、乙○○明知飲用酒類後，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛ＯＰ－一二九
    七號自小客車，於民國八十九年九月十五日十七時許，沿台中縣后里鄉○○路由
    西往東方向行駛，行經甲后路三０一號前，撞及同向之路人甲○○，經員警以酒
    精測試器測得乙○○吐氣酒精濃度第一次達每公升０．八二毫克，第二次達每公
    升０．九九毫克。
二、案經台中縣警察局大甲分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官向本院沙鹿簡易
    庭聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，復有酒精濃度測定值單二紙
    、道路交通事故處理報告書一紙附卷可稽，其犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。原審依刑法第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條規定，量處被告拘役四十五日，並諭知易科罰金折算之標準，其認事
    用法均無違誤，量刑亦稱允當，被告上訴意旨，認原審量刑太重，請求從輕量刑
    ，非有理由，應予駁回。又查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷可憑
    ，其雖因飲酒後駕駛汽車並撞及同向路人甲○○而為本件犯行，經其業與被害人
    達成民事和解，此有和解書一紙附於偵查卷可憑，且被告為肢體輕度障礙之殘障
    人士，因九二一大地震房屋半倒，生活未見寬裕等情，亦有殘障手冊、臺中縣政
    府九二一震災後建築物半倒證明書影本各一件，在卷足憑，其經此次受刑之宣告
    教訓，當知警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七
十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國        九十    年      三      月    二十九  日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  審判長法官  林  清  鈞
                                  法      官  鄭  文  祺
                                  法      官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官
中      華      民      國        九十    年      三      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
