【裁判字號】    89,聲,4952
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四九五二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一七一八號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（毛重０．二公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第五八九七號被
    告甲○○施用第一級毒品海洛因案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，依法為不起訴處分確定在案，該案扣案之第一級毒品海洛因一小包重０．二公
    克、吸管及注射針筒各一支係違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。經查，本件扣案之海洛因一小包重０．二公克屬毒品危害防制條
    例第二條規定之第一級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定，
    不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認聲請人此部分之聲請為正
    當，爰裁定如主文。
三、至於扣案之吸管及注射針筒各一支，固為被告甲○○施用毒品海洛因所用之物，
    惟扣案吸管及注射針筒一支，依客觀上判斷，尚可供其他用途使用，並非「專供
    」施用毒品之器具，又非其他法律規定禁止持有之物，非屬違禁物，聲請人此部
    分聲請單獨宣告沒收，於法尚有未合，應予駁回。
中    華     民     國      八十九      年     十一     月     十七     日
                               臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                       法 官   黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華     民     國      八十九      年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
