【裁判字號】    89,重訴,716
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七一六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                黃添貴
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟玖佰肆拾伍萬元，及自民國八十五年十月三十一日起至清
償日止，按年息百分之八‧九計算之利息，並自民國八十五年十二月一日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十五年八月三十日簽立保證書一紙、約定書一紙與原告，
            保證訴外人太尹建設開發股份有限公司對原告現在（包括過去所負、現
            在尚未清償）及將來所負之借款以本金新台幣（下同）五千萬元為限額
            負連帶清償責任。嗣訴外人太尹公司於八十五年八月三十一日起向原告
            借款共計一千九百四十五萬元，並經立具借據三紙為憑，詎料自八十五
            年十月三十一日太尹公司即未依約繳付利息，本金業已屆期，迭經催討
            未受理會，被告既為連帶保證人，即應負清償借款之責。
  三、證據：提出保證書影本一份、授信約定書影本一份、借據影本三份、利率表影
            本二份、放款帳戶資料表影本三份等物。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人太尹建設開發股份有限公司借款未按期清償，被告擔任連帶保證
    人，應負清償借款之責等情，業據提出保證書影本一份、授信約定書影本一份、
    借據影本三份、利率表影本二份、放款帳戶資料表影本三份等物為證，核與原告
    主張之前開事實相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依保證契約之法律關係，請求被告給付壹仟玖佰肆拾伍萬元，及自八
    十五年十月三十一日起至清償日止，按年息百分之八‧九計算之利息，並自八十
    五年十二月一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
