【裁判字號】    89,訴,2612
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六一二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六三０
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之海洛因壹包（毛重零點貳公克）沒
收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，扣案之安非他命壹包（毛重零
點肆公克）沒收銷燬毀之。主刑部分，應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年七月二十五日，因竊盜罪經法院判處有期徒刑四月，於
    八十七年八月二十一日送監執行，指揮書執行完畢日期為八十七年十二月二十二
    日；又於八十七年九月十四日，因搶奪罪經法院判處有期徒刑二年一月確定，接
    續前案自八十七年十二月二十三日起執行。嗣合併計算其執行期間，而於八十八
    年十月二十一日假釋出監，應於八十九年十月五日假釋期滿執行完畢（按甲○○
    所犯上開二罪，依最高法院八十八年第四次刑事庭會議決議意旨，應認均未執行
    完畢）。其於假釋期間，猶不知悔改，復因施用第二級毒品案件，經依本院八十
    九年度毒聲字第二九五四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年六月九日以八十九年度偵字第三四二
    七號為不起訴處分確定。詎又於八十九年九月二十六日，在台中縣太平市○○○
    街四八巷六號七樓住處，以將第一級毒品海洛因摻入香菸再點火吸食之方式，施
    用海洛因一次；及基於概括犯意，自八十九年八月底某日起至同年九月二十六日
    止，在右開住處及台中縣不詳加油站之廁所等地，以將第二級毒品安非他命置於
    鋁箔紙上燒烤吸其產生煙霧之方式，連續施用安非他命多次。嗣於八十九年九月
    二十八日二十二時五分許，為警在台中縣太平市○○路○段二八巷十七弄二二號
    前查獲，扣得其所有之海洛因一包（毛重０．二公克）、安非他命一包（毛重０
    ．四公克）及代綽號「阿宏」之友人購買預備供「阿宏」施用海洛因所用之注射
    針筒三支。嗣經本院以八十九年度毒聲字第五八六七號裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯行供承不諱，復有扣案之海洛因一包（毛重０．二公克
    ）、安非他命一包（毛重０．四公克）可資佐憑。再被告前因施用毒品案件，經
    依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢
    察署檢察官以八十九年度偵字第三四二七號為不起訴處分確定，其於五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條之罪，經依本院八十九年度毒聲字第五八六七號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有該不起訴處分書及台灣台中看守
    所附設勒戒所八十九年十月十二日（八九）中所正總字第一八六八號函送之證明
    書各一份可參。本件事證至臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及第二項
    之施用第二級毒品罪。被告施用前後持有海洛因、安非他命之低度行為，分別為
    其後施用之高度行為所吸收，均不另論罪。多次施用第二級毒品犯行，時間緊接
    ，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定以
    一罪論，並加重其刑。而所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
    本院審酌被告有竊盜、搶奪及施用毒品之不良素行（參被告全國前案紀錄表），
    於假釋期間，猶不知戒慎警惕而犯本罪，犯罪之動機、手段，施用毒品本係自戕
    行為，對他人法益尚無具體危害，及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之海洛因一包（毛重０．二公克）及
    安非他命一包（毛重０．四公克），均為毒品，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定沒收銷燬之。至於扣案之注射針筒三支，雖自被告身上扣得，然
    被告於警訊、檢察官偵訊及本院審理時，均一再供稱是代綽號「阿宏」之人購買
    ，故該注射針筒三支是否確屬被告所有，尚非無疑；又該注射針筒三支均係未使
    用過之新品，業經本院當庭勘驗屬實，且被告是以將海洛因摻入香煙點火吸食之
    方式施用海洛因，已如前述，故亦難認為該注射針筒係被告預備供作施打海洛因
    所用之物，從而該注射針筒尚難遽為宣告沒收，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日
                                        法  官   游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九      年    十一    月    十八    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
