【裁判字號】    89,訴,2357
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二三五七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二八九號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造之通用紙幣，累犯，處有期徒刑參年肆月，偽造之新臺幣壹仟元紙幣
貳拾張，沒收。
    事      實
一、乙○○曾因施用海洛因及安非他命等案件，經台灣嘉義地方法院判處應執行有期
    徒刑三年四月，於民國八十五年一月三十一日執行完畢。復於八十八年十二月十
    五日，在台中市○○路「大中華舞廳」，明知年籍不詳之「蔡志明」持以充抵約
    新台幣（下同）一萬元債務之二十張千元紙鈔係偽造之通用紙幣，竟意圖供行使
    之用而收集，並於八十九年一月二十日，在台中市○○路與篤行路口，向綽號「
    阿標」（台語）者購買三千元之海洛因時，持以行使，交付三張偽造之千元紙幣
    予該綽號「阿標」者。嗣八十九年一月二十五日上午十一時許，在台中市○○路
    與文心路口，乙○○因施用毒品案件（台灣台中地方法院檢察署另案偵辦）為警
    查獲時，在其身上扣得偽造之千元紙幣十七張，因而查悉上情。
二、案經台中市警察局第五分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，並有偽造之千元紙幣十七張扣案足資佐證
    。該扣案之千元紙幣經送鑑定結果，認確係偽鈔，有中央銀行發行局八十九年三
    月六日（八九）台央發字第○三○○三八六號函在卷可參。是被告之自白核與事
    實相符，其犯罪之事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百九十六條第一項行使偽造之通用紙幣罪。被告收集
    後復加以行使，在行為階段上，收集係低度之危險行為，行使則為高度之實害行
    為，依高度行為吸收低度行為之法理，應論以行使之罪，其意圖供行使之用而收
    集之行為，則不另論罪。公訴意旨雖未論及被告行使偽造通用紙幣之行為，惟該
    行使之行為既與起訴部分有吸收之關係，屬實質一罪，為起訴效力所及，依審判
    不可分原則，本院自得併予審酌。又被告曾因施用海洛因及安非他命等案件，經
    台灣嘉義地方法院判處應執行有期徒刑三年四月，於八十五年一月三十一日執行
    完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一紙附卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告之素行（參前揭各紀錄表）、犯罪之動機、目的、
    手段，其行為對國家貨幣信用之危害，暨坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。被告所持供行使之千元紙幣二十張，乃偽造之通用
    紙幣，雖僅扣得其中之十七張，惟既不能證明另三張業已滅失，自應併依刑法第
    二百條之規定，不問屬於犯人與否，均諭知沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百九十六條第
    一項、第四十七條、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十二   日
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第一百九十六條第一項：行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供
行使之用而收集或交付於人者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
