【裁判字號】    89,訴,2107
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二一七號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  涂芳田
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○取具本院轄區內殷實商舖書面保證金額新台幣參拾萬元，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○前經本院執行羈押。
二、茲聲請人以其患有低血鉀之疾病，非保外就醫顯難治癒，聲請停止羈押，經本院
    函請國軍三軍總醫院，該院函復略以：甲○○於八十四年七月至八十六年三月間
    ，因陣發性肢體無力至本院就醫，經血液電解質、甲狀腺功能及肌電圖等檢查，
    診斷為低血鉀週期性麻痺症。此症迄今仍無有效治療方式，其發病週期不可預知
    ；發病時會肢體無力，重者有可能全身無力、呼吸困難及因缺氧而產生胸部不適
    等症狀等語，有該院八九善利字第一三二三０號函在卷可稽，屬非保外就醫顯難
    治癒之病，應准予取具本院管轄區內殷實商舖出具書面保證金額新台幣三十萬元
    之保證書後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百十四條第三款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事四庭
                                   法  官  陳 學 德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
