【裁判字號】    89,聲,4791
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四七九一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一六七五號、八十九年度偵字
第六三八七號），本院裁定如左：
   主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點伍公克）、吸食器壹支，均沒收銷燬之。
   理  由
一、按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違
    禁物得單獨宣告沒收；若案件經處分不起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收
    之，此為毒品危害防治條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明
    文，並經司法院著有十八年院字第六七號解釋。
二、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
三、經核被告陳禎仁涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣台中地方法院檢察署
    檢察官以該署八十九年度毒偵字第六三八七號案件為不起訴處分確定，其中扣案
    之第二級毒品安非他命一小包（毛重一．五公克），係屬違禁物，又經調出扣案
    吸食器一支勘驗之結果，扣案吸食器係一玻璃製長頸圓球一體成形之器具，於圓
    球之部分並鑽有一圓形小孔，依該器具之構造觀之，扣案器具應係專供施用毒品
    之器具，亦屬違禁物，與上開法條及司法院解釋無不合之處，爰裁定如主文所示
    。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
