【裁判字號】    89,訴更,12
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴更字第一二號
    原      告  王鋒聲即翊弘實業社
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬捌仟玖佰壹拾陸元，及自民國八十九年二月十一日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：原告以銷售建材為業，被告自民國八十六年十一月間起陸續向原告購買
      建材，共計積欠貨款新台幣（下同）五十四萬八千九百十六元，屢經催討，均
      置之不理，為此訴請被告給付如聲明所示。
  三、證據：提出估價單影本五紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之估價單影本五紙為證，被告既未到場
    爭執，復未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
三、從而，原告本於買賣關係請求被告給付五十四萬八千九百十六元，及自支付命令
    送達翌日（即八十九年二月十一日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，洵屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十七      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
