【裁判字號】    89,訴,1833
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八三三號
    原      告  乙○○
                          崙村.
    被      告  甲○○  住台中.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬捌仟元，及自民國八十九年六月十七日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：緣被告甲○○於八十九年三、四月月間因投資股票資金短絀，陸續向原告商借款
    項，金額共計新台幣（下同）五十八萬八千元，茲被告表明嗣後旋即還款，原告不疑有
    他，遂如數貸與，並由被告簽發本票二紙，到期日分別為八十九年三月二十三日及八十
    九年四月十日，作為借款證明及償付之方式。詎原告屆期提示請求被告付款，竟遭拒絕
    ，迭次催討，均不得要領，為此，依據借貸關係提起本件訴訟，求予判決被告應如數償
    還向原告借貸之金額及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年六月十七日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出本票影本二紙及借貸過程說明書一份，並聲請訊問證人游汾潾。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，惟據其先前到庭之聲明及陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：並不認識原告，沒有收到原告之匯款，且原告所提本票上載明「已開票」，係因
    其委託京華證券公司游姓業務員買賣股票，有時因金額較大，該業務員要求開具銀行提
    款單及本票以示誠信，且每次在提款單兌現股票交割後，該業務員皆曰本票已撕毀，然
    該業務員竟將從前應撕毀丟棄卻未撕毀之本票交與他人向被告恐嚇要錢，故原告之訴為
    無理由。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○於八十九年三、四月月間因投資股票資金短絀，陸續向原告
    商借款項共計五十八萬八千元，茲被告表明嗣後旋即還款，原告不疑有他，遂如數貸與
    ，並由被告簽發本票二紙，到期日分別為八十九年三月二十三日及八十九年四月十日，
    作為借款證明及償付之方式。詎原告屆期提示請求被告付款，竟遭拒絕，迭次催討，均
    不得要領。被告則以：不認識原告，該本票雖為被告所簽發，但是是交給京華證券游姓
    業務員，只是用來擔保，是該業務員投資錯誤等語資為抗辯。
三、原告主張被告於八十九年三、四月陸續向其借款共計五十八萬八千元等情，業據提出由
    被告甲○○簽發之本票二紙及原告存款簿影本二張為證，並經證人即原告之姐游汾潾到
    庭證述：「被告是我們公司融資融券之客戶，被告會給我弟弟（即原告）票，是因為他
    今年三月資金有困難，他在公司很難過，我同情他，他向我講調借資金，我就向我弟弟
    講，我打電話給我弟弟，他當天來公司，他第一次借十三萬，第二次借十七萬，就開這
    張三十萬元本票給我弟弟，說好在四月初拿到會錢，會給我弟弟，‧‧‧‧‧‧，當時
    我弟弟有在我們公司，我們沒有發現本票沒有發票日，另一張票是四月十日他又發生資
    金吃緊，我以我叫我弟弟來借她二十八萬八千元，並簽立同額本票一張，他有說過幾天
    要還，‧‧‧‧‧‧，我弟弟是用轉帳方式，轉帳甲○○（即被告）七信戶頭」等語屬
    實，被告雖以：不認識原告，只是看過原告，當初是因買賣股票而結識游姓業務員即原
    告之姐，否認有向原告借錢，亦否認有收到原告之匯款等語資為抗辯。惟查：原告分別
    於八十九年三月十七日自其七信帳戶內提領十三萬元，並於同日匯入被告戶頭；又同年
    三月二十日被告需款十八萬八千元，原告遂自其前開七信帳戶內在提領十八萬八千元，
    惟被告表明手邊已有一萬八千元，只需借十七萬元，原告遂扣除該部分之錢，連同被告
    手中之一萬八千元，將十八萬八千元匯入被告之戶頭；到同年四月十日，被告又因資金
    吃緊表示要借款二十八萬八千元，原告遂又自其前開七信戶頭提領二十八萬八千元並於
    當日匯入被告之帳戶，共借被告五十八萬八千元，當初被告說好八十九年四月初拿到會
    錢後會即刻還款等情，業據提出原告於第七信用合作社之存款存摺三月份、四月份之紀
    錄影本乙份以及提款、存款單據影本六紙與被告甲○○於七信之活儲三、四月份紀錄影
    本乙份為證以及被告為擔保其債務而簽發之無發票日之本票二紙為證，經核其金額與借
    款日期均屬相符，並經原告之姐即與被告接洽之證券營業員游汾潾到庭證述屬實，堪信
    為真實。
四、從而，原告依據消費借貸關係請求被告清償五十八萬八千元即自起訴狀繕本送達之翌日
    即八十九年六月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應
    予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判決如
主文。
中        華        民        國   八十九   年     十一      月     十七      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法      官  王  銘
~B      法      官  陳毓秀
~B      法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由。
中        華        民        國   八十九   年     十一      月     十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
