【裁判字號】    89,訴,2124
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一二四號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  戊○○      住台北市○○○路○段三九號一．二樓及地下一．二
                              .
    訴訟代理人  己○○      住.
                丁○○      住.
                丙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾肆萬貳仟零伍拾壹元，及自民國八十九年五月十
二日起至清償日止，按年息百分之九點六六計算之利息，並自民國八十九年五月十二
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述略稱：被告甲○○以另一被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年五月八
    日向原告借用新台幣（下同）參佰參拾陸萬元，約定利息按年息百分之九‧七五
    計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十一年五月八日。詎被告自八十
    六年八月八日起即未依約繳納本息，已喪失期限利益，且屢向被告催討，均置之
    不理，經原告拍賣其擔保品求償後，尚有如聲明所示本利迄未清償，被告乙○○
    為連帶保證人亦應負清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出授信交易明細查詢單影本四張，授信約定書影本二份，及借據、分配
    表等影本各一份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之授信交易明細查詢單影本四張，
    授信約定書影本二份，及借據、分配表等影本各一份借用為證，被告復未到庭或
    以書狀提出任何答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款貳佰
    肆拾肆萬貳仟零伍拾壹元，及自八十九年五月十二日起至清償日止，按年息百分
    之九點六六計算之利息，並自八十九年五月十二日起至清償日止，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予
    以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
