【裁判字號】    89,重訴,967
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年重訴字第九六七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  謝錫民
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告
    聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條、第二十八條第一
    項分別定有明文。
二、本件被告甲○○之住居所地係在台中市○○區○○路一二號六樓之一，被告乙○
    ○之住居所係在彰化縣鹿港鎮三路二五四號，此有原告提出之戶籍謄本二件附卷
    可稽，又兩造約定被告對原告所負之連帶保證債務，合意以台北地方法院為第一
    審管轄法院，此有原告提出之授信約定書二件為證，依民事訴訟法第二十四條之
    規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
