【裁判字號】    89,撤緩,154
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一五四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度沙簡字第六七三號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣臺中地方法院於民國（下同
    ）八十八年十一月十九日以八十八年度沙簡字第六七三號判決，判處有期徒刑七
    月，緩刑三年，於八十九年四月八日確定在案。於緩刑期間內即八十九年六月二
    日更犯竊盜罪，經台灣台中地方法院於八十九年九月十五日以八十九年度易字第
    二○三五號判決判處有期徒刑四月確定，因而聲請撤銷上述緩刑之宣告。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法    官    劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
