【裁判字號】    89,聲,4940
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四九四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲鈞字
第二四九○號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按數罪併罰定其應執行之刑者，應由該案犯罪事實最後判決之法院檢察官聲請該
    法院裁定之。刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有明文。又此最後判決之法院
    ，以判決時為準，不問其判決確定之先後（最高法院八十五年度台抗字第二八九
    號、八十三年度台非字第二九八號判決參照）。
二、查本件受刑人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例、電信法及毒品危害防制條例等
    案件，經臺灣高等法院臺中分院分於民國八十七年二月十九日及八十九年七月六
    日判處有期徒刑七月、三月及十年確定（八十六年度上訴字第二六三九號、八十
    九年度重上更三字第三四號），該三罪犯罪事實最後判決之法院，均為台灣高等
    法院台中分院，依首揭說明，其應執行之刑，應由台灣高等法院台中分院檢察署
    檢察官聲請台灣高等法院台中分院裁定，聲請人逕向本院提出聲請，於法尚有未
    合，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
