【裁判字號】    89,訴,2414
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十九年度訴字第二四一四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因懲治盜匪條例案件，前經本院訊問後，認為犯嫌重大，而有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，且有羈押必要，自民國八十九年八
    月二十一日執行羈押在案。
二、茲查，因本件被告甲○○所犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪罪、刑法
    第三百二十五條第一項之搶奪罪等犯行，經本院審理之結果，認被告罪證明確，
    業已判處被告應執行有期徒刑十一年六月，且被告所犯懲治盜匪條例第五條第一
    項第一款之罪既係法定刑為無期徒刑或七年以上有期徒刑，是本院認為上開羈押
    之原因依然存在，非予繼續羈押，顯有難進行審判、執行者。從而，前項原因既
    依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一月二十一日起延長羈押
    二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    十七    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
