【裁判字號】    89,訴,2007
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度訴字第二００七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李慶松
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二
二五五０號) ，本院判決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、本件公訴意旨謂：乙○○原於台中市○○路○段一八八號經營華山玩具有限公司
    ，竟意圖營利並基於概括之犯意，先於八十六年間，未經許可，以新臺幣（下同
    ）六萬元之代價販賣仿奧地利ＧＬＯＣＫ廠半自動手槍製造之玩具手槍改造而成
    之可發射子彈，具殺傷力之改造九０手槍一把予丙○○，嗣經丙○○告知甲○○
    可向乙○○購買槍枝，復於八十七年間，連續以每把三萬元之價格販賣仿ＣＯＬ
    Ｔ廠半自動手槍製造之金屬玩具槍改造而成之可發射子彈、具殺傷力之改造四五
    手槍二把及以二萬五千元之價格販賣仿ＷＡＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之金屬玩
    具槍改造而成之可發射子彈、具殺傷力之改造八釐米手槍一把予甲○○，嗣於八
    十八年十月十六日及同月十九日，甲○○、丙○○二人分別因盜匪案件經刑事警
    察局偵二隊二組及台中縣警察局烏日分局警員查獲，並扣得丙○○所有之改造九
    ０手槍一把（槍枝管制編號0000000000），及甲○○所有之改造四五手槍二把（
    槍枝管制編號00000000000、00000000000）、改造八釐米手槍一把（槍枝管制編
    號00000000000），因認乙○○涉嫌犯槍砲彈藥刀械管制條例等語。
二、訊據被告乙○○對販賣玩具槍部分，固不否認，惟矢口否認有販賣具有殺傷力之
    改造手槍，具辯稱店內並無上萬元之玩具槍等語。按犯罪事實，應依証據認定之
    ，無証據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。公訴人認
    定被告乙○○販賣具有殺傷力之槍械，係依據甲○○、丙○○（二人均為盜匪案
    被告）二人之供詞，惟甲○○於八十八年十月十六日被警查獲時初供稱：四五手
    槍二支，八釐米手槍一支，係一年多前在台中市○○路華山玩具模型店，以每支
    柒仟元購得，然後在我住處，台中市○○街一三六號，自行改造這批槍械，同年
    十月十七日稱：我的改造工具如鑽孔機、彈簧、唐砂機等工具，我以大木箱裝妥
    後，藏在伊住處對面草叢中，到現場時己不見了，警方於同年十月十九日借提甲
    ○○查案，在台中市○○街一三六號對面空地，查扣我改造槍械工具、鑽空機一
    台、磨紙一張等語。按甲○○先前所稱：向華山玩具模型店，以每支七千元之代
    價購玩具槍，在自己住所加以改造，先後三次，況有改造工具鑽孔機等可資佐証
    ，其陳述之可信度，洵堪採信，其於八十八年十月二十九日，謂被扣具有殺傷力
    之手槍，係向華山玩具公司乙○○購買，其先後供述顯有不符。証人丙○○供稱
    ，具有殺傷力之九０手槍一支，於八十八年間向華山玩具公司購買，價款六萬元
    ，惟並無任何積極証據以實其說，況警方自當搜索華山玩具公司，並未查獲乙○
    ○任何贓証物，自不得因盜匪案被告甲○○、丙○○前後不符之供述，即繩乙○
    ○刑責，其他亦無任何可供調查之証物，綜上所述，本件被告犯罪不能証明，自
    應依法諭知無罪。
據上論結應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       十一    月       十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       十一    月       二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
