【裁判字號】    89,訴,1280
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二八○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            .
                戊○○      住.
                黃文皇  律師右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○應給付原告如附表所示金額之本金、利息及違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告戊○○為連帶保證人，於八十七年十一月二十七日向原告借款
    新台幣（下同）佰壹拾貳萬元（下稱第一筆借款）及參拾捌萬元（下稱第二筆借款）
    ，約定利息依照原告銀行之機動放款利率計算，每個月為一期，第一筆借款之清償日為
    一百零七年十一月二十七日，第二筆借款之清償日為九十二年十一月二十七日，如有遲
    延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內償還者，按照上
    開利率百分之十加計違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月以上部分，加倍計付
    ，並約定如有停止付款或拒絕呈兌或付款者，或任何一宗債務部依約清償本金或利息者
    等情形，債務視為全部到期。詎被告自八十八年八月二十七日起就前開二筆借款均未依
    約繳息，屢向被告催討，均置之不理，其債務應視同全部到期，茲尚欠如附表所示金額
    、利息及違約金償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告負清償之責任。
三、證據：提出借據影本二紙、約定書影本二紙及繳款歷史交易查詢表二份、與被告戊○○
    對保時之身分證影本以份為證，並請求傳訊證人即對保時之對保人李明珍及將被告楊其
    瑋之筆跡送鑑定。
乙、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告戊○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告戊○○不認識被告丙○○，從未擔任被告丙○○之連帶保證人，並未在原告
    所提借據上簽名或蓋章，故原告對被告戊○○之請求應屬無理由。
三、證據：提出身分證影本乙份、國民身分證申請書影本乙份、履歷表乙份、銀行活期儲蓄
    存款印鑑卡乙份、平日書寫筆記乙份。
    理      由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告丙○○部分：原告主張丙○○於八十七年十一月二十七日向原告借款佰壹拾貳萬
    元及參拾捌萬元，約定利息依照原告銀行之機動放款利率計算，每個月為一期，第一筆
    借款之清償日為一百零七年十一月二十七日，第二筆借款之清償日為九十二年十一月二
    十七日，如有遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內
    償還者，按照上開利率百分之十加計違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月以上
    部分，加倍計付，並約定如有停止付款或拒絕呈兌或付款者，或任何一宗債務部依約清
    償本金或利息者等情形，債務視為全部到期。詎被告自八十八年八月二十七日起就前開
    二筆借款均未依約繳息之事實，已據其提出借據、約定書、繳款歷史交易查詢表各乙紙
    為證，核屬相符，則原告依據借貸契約主張被告丙○○應給付如附表所示之金額，自堪
    信為真實。
三、被告戊○○部分：原告主張被告戊○○乃系爭二筆借款之連帶保證人，雖據提出借據、
    約定書為據，惟被告戊○○以：該書面資料上之簽名非其所為，印章亦非真正，不認識
    被告丙○○亦未擔任被告丙○○向原告借貸之連帶保證人等與資為抗辯。經查，原告所
    提出之簽有「戊○○」三字之借據及約定書，其上之簽名筆跡與被告戊○○平日書寫資
    料之字跡、筆畫及特徵均不相符，業據法務部調查局鑑定屬實，並有該局八十九年九月
    二十九日所發（八九）陸（二）字第89072321號函文附卷可稽，且原告復無法舉證證明
    「戊○○」之印章為真正而為系爭連帶保證契約之當事人，堪信被告戊○○抗辯該簽名
    筆跡非其所有，並非系爭借貸之連帶保證人等語為真，原告主張被告戊○○應與被告丙
    ○○負連帶清償責任等語，無從採信。
四、從而，原告依消費借貸契約請求被告丙○○給付如附表所示金額之本金、利息及違約金
    為有理由，應予准許；其逾此部份之請求為無理由，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但書，判
    決如主文。
中        華        民        國   八十九   年     十一      月     十七      日
~B審判長法    官  林學晴  王  銘
~B      法    官  林學晴  陳毓秀
~B      法    官  林學晴  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由。
中        華        民        國   八十九   年     十一      月     十七      日
~B法院書記官
~FO
附表
┌────┬─────────┬───────┬───────┬───────────────┐
│ 編  號 │本  金 （新台幣） │ 利 率（年息）│利息起迄日    │違約金計算方式                │
├────┼─────────┼───────┼───────┼───────────────┤
│   一   │參佰壹拾貳萬元    │百分之八‧二一│自民國八十八年│自民國八十八年九月二十九日起至│
│        │                  │              │八月二十八日起│八十九年三月二十八日止，按前開│
│        │                  │              │至清償日止    │利率百分之十計算；自八十九年三│
│        │                  │              │              │月二十九日起至清償日止，按前開│
│        │                  │              │              │利率百分之二十計算之違約金。  │
├────┼─────────┼───────┼───────┼───────────────┤
│   二   │參拾參萬肆仟壹    │百分之九‧八六│自民國八十八年│自民國八十八年九月二十九日起至│
│        │佰捌拾伍元        │              │八月二十八日起│八十九年三月二十八日止，按前開│
│        │                  │              │至清償日止    │利率百分之十計算；自八十九年三│
│        │                  │              │              │月二十九日起至清償日止，按前開│
│        │                  │              │              │利率百分之二十計算之違約金。  │
└────┴─────────┴───────┴───────┴───────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
