【裁判字號】    89,訴,2533
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二五三三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五五六
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之海洛因柒小包（驗餘淨重拾壹
點柒參公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後經裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均無繼續施用
    毒品之傾向，分別經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第五五一
    一號、八十八年度毒偵緝字第一二四號為不起訴之處分。詎甲○○復基於施用毒
    品之概括犯意，自八十九年六月間某日起至同年八月十五日止（公訴人誤載為自
    八十九年八月初起至同年月十二日止），在台中市○區○○街二四號住處及台中
    市不詳汽車旅館等地，以將第一級毒品海洛因摻入香煙再點火吸食之方式，連續
    施用海洛因多次。嗣於八十九年八月十五日二十二時許，在台中市○○區○○路
    與崇德路口為警查獲，並扣得海洛因七小包（驗餘淨重十一．七三公克）。
二、案經台中市警察局第四分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱；而扣案之白色粉末七小包（驗餘淨重十一
    ．七三公克），經送驗結果，均含有毒品海洛因成分，此有法務部調查局鑑定通
    知書附卷可稽。從而被告施用海洛因之事證至臻明確，其犯行堪以認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品。核被告
    所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告前因施用毒品案件，
    先後二次經觀察、勒戒後，因均無繼續施用毒品傾向，分別經台灣台中地方法院
    檢察署檢察官為不起訴之處分，有不起訴處分書二份在卷可按，其再犯本罪，係
    屬三犯，不適用先行裁定送觀察、勒戒之規定而應逕予論罪科刑，此觀毒品危害
    防制條例第二十條第三項前段自明。又被告先後多次犯行，時間緊接，所犯為犯
    罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定以一罪論
    ，並加重其刑。其施用前後持有海洛因之低度行為，為其後施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。本院審酌被告有施用毒品之不良素行，犯罪之動機、手段，施用
    毒品本係自戕行為，對他人法益尚無具體危害，惟一再施用毒品不知悔改，及坦
    承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因七小包（驗
    餘淨重十一．七三公克）為毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十八   日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
