【裁判字號】    89,聲,4988
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣台中地方法院治安法庭裁定        八十九年度聲字第四九八八號
    移送機關  台中縣警察局
    被移送人  甲○○
    選任律師  潘宏坤
右聲請人因被移送人檢肅流氓條例案件，聲請具保停止留置，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被移送人甲○○並無檢肅流氓條例第二條第二、三、五款所定之
    情節重大流氓行為，且無逃亡、串証之虞，嫌疑亦非重大。爰請准予具保停止留
    置等語。
二、經查：本件被移送人因檢肅流氓條例案件，前由台中縣警察局於八十九年十月六
    日以（八九）中縣警刑一字第一二二七三號移送書移送本院審理，經認被移送人
    有留置必要，由本院裁定留置。經本院調查秘密証人、勘驗錄影帶及訊問被移送
    人結果，認被移送人仍有留置必要。是被移送人留置之原因尚未消滅，本件聲請
    ，不能准許，應予駁回。
三、依檢肅流氓條例第二十三條，刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九  年     十一     月     十七     日
                                臺灣臺中地方法院治安法庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
