【裁判字號】    89,簡,16
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡字第一六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾壹萬柒仟元，及自民國八十七年五月二十日起至清償
日止，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張其執有被告所簽發之發票日為民國（下同）八十七年五月二十日、票
      面金額為新台幣（下同）一百一十一萬七千元之本票乙紙，載有免除作成拒絕
      證書，經提示該票，未獲付款，為此本於票據關係，請求判決如聲明所示。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件原告主張上開票款未獲完全清償之事實，業據其提出與所述相符之本票影
      本一紙為證，應認原告之主張為真實。
（二）按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；本票發票人應負付款之責；未載到
      期日者，視為見票即付；本票到期不獲付款時，執票人於行使或保全本票權利
      之行為後，對於背書人、發票人及其他票據債務人，得行使追索權；執票人向
      本票債務人行使追索權時，得要求自到期日起如無約定利率者，依年利六釐計
      算之利息；發票人或背書人得為免除作成拒絕證書之記載；發票人為免除作成
      拒絕證書之記載時，執票人得不請求作成拒絕證書而行使追索權；票據法第五
      條第一項、第一百二十一條、第一百二十四條、第二十四條第二項、第八十五
      條第一項、第九十七條第二項、第九十四條第一項、第二項分別定有明文。原
      告執有被告所簽發之系爭本票既未獲清償，原告自得請求被告給付票款及法定
      遲延利息。從而原告依票據之法律關係，請求被告給付未獲清償之票款一百一
      十一萬七千元及自八十七年五月二十日起至清償日止，按年息百分之六計算之
      利息，為有理由，應予准許。本件係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告
      假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中     華     民      國    八十九    年      十一    月    十七       日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
