【裁判字號】    89,訴,3011
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    給付和解金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付和解金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬元，及自民國八十九年五月二十一日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元為被告預供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣原告前因與被告合建房屋致雙方有債務之糾紛，依約被告應再給付原告
          新台幣（下同）一千三百六十餘萬元，原告前曾對被告提出詐欺告訴，嗣
          經檢察官以無法證明被告有詐欺之故意為由，為其不起訴處分，原告即於
          民國八十八年十二月二十日會同訴外人胡慧麟前往被告之住處，並應分六
          期給付予原告，此有協議書可稽。
    （二）惟依協議書之約定，被告應於八十九年五月二十日給付原告七十五萬元之
          和解金，惟到期後經原告多次催請被告給付該筆款項，被告卻置之不理，
          情逼無奈，只得依據雙方協議書之約定，起訴請求。
  三、證據：提出臺灣苗栗地方法院檢察署八十七年度偵字第三四０四號檢察官不起
            訴處分書影本一份、協議書影本一份、本票影本一份等物。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告未依協議書之約定於八十九年五月二十日給付七十五萬元之和解金
    等情，業據提出協議書影本一份、本票影本一份等物為證，被告對於原告主張之
    前開事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，爰依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用視同自認之規定，是
    以，原告主張之事實，堪信為真實。
三、從而，原告本於協議書之約定，請求被告給付柒拾伍萬元，及自八十九年五月二
    十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十七    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
