【裁判字號】    90,上易,49
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                        九十年度上易字第四九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因家庭暴力罪之違反保護令案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度
易字第一四五四號，中華民國八十九年十一月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣彰
化地方法院檢察署八十九年度偵字第六三七七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       三      月     一     日
                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  龔  永  昆
                                                法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  籃  營  昌
中      華      民      國      九十     年       三      月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
