【裁判字號】    89,上易,3063
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第三六三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張柏山
                羅淑菁
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第三
二六六號，中華民國八十九年十一月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法
院檢察署八十九年度毒偵字第五四七九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十  年     二       月   二十八   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  袁  從  楨
                                          法  官  胡  森  田
                                          法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    九  十      年     三       月     二     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
