【裁判字號】    89,訴,1767
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七六七號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                乙○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾捌萬伍仟參佰肆拾壹元，及自民國八十七年五月
六日起至清償日止，按年息百分之八點零五計算之利息，並自民國八十七年六月七日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十六年十月十七日邀同被告乙○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（以下同）一百四十萬元，約定利息按年息百分之八點零五機
      動計算，並約定自八十六年十一月六日起，以每個月為一期，分八四期，於每
      月六日平均攤還本息，如未按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為到期，
      除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，被告乙○亦同
      意與被告丁○○負連帶清償之責任。詎被告丁○○自八十七年五月六日起即未
      依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主
      文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果，爰本於消
      費借貸及連帶保証之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出貸款契約、還款明細查詢單、放款傳票各一紙及被告戶籍謄本二份
      為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○及乙○分別為借款人及連帶保證人，於向原告借得一百四十
    萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結
    果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出貸款契約、還款明細查
    詢單、放款傳票各一紙為證，被告均未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出任何
    書狀做何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息
    、違約金及保證人願負連帶清償責任之內容，並受償數額為調查之結果，與原告
    所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸
    及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件未清償之借款一百三十八萬五千
    三百四十一元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一    月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十九     日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
