【裁判字號】    89,易,2761
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七六一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵續字第二八
號），本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：被告乙○○係告訴人黃岑珠之夫，為有配偶之人，被告甲○○亦
    明知乙○○為有配偶之人，乃二人竟均基於概括犯意，自民國八十八年二月間某
    日起，連續在臺南縣柳營鄉○○村○○街一七七號通姦及相姦多次，嗣於同年十
    一月二十二日凌晨二時許，由黃岑珠會同警方在上址查獲，因認被告二人涉有刑
    法第二百三十九條之通姦、相姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人告訴被告乙○○、黃岑珠妨害家庭案件，公訴人認係觸犯刑法第二
    百三十九條之罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，係告訴乃論之罪。茲經
    告訴人具狀前來請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經
    言詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
