【裁判字號】    89,聲,2081
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
               （帕契）
右列受刑人因傷害致死案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲甲字第一四三
０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○（帕契）假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○（帕契）前因傷害致死案件，業經台灣台南地方法院判
處有期徒刑十年確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年十月
三十日核准假釋，而刑期終了期日為民國九十四年七月三日，聲請於其假釋中付保護
管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一
項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
