【裁判字號】    89,訴,1652
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六五二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                        現應.
                        身分證.
                乙○○  住同右.
                        身分證.
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾萬柒仟參佰陸拾陸元，及自民國八十八年十月十
八日起至清償日止，按年息百分之七點九九計算之利息，並自民國八十八年十一月十
九日起至民國八十九年五月十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月十
九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾柒萬元供擔保後，得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年十一月十八日
    向原告借款新台幣︵下同︶四百八十萬元，訂有消費者貸款契約，約定於一百零
    七年十一月十八日清償，每月十八日平均攤還本息，利率依原告之基本放款利率
    加碼年率百分之零點七四計算，嗣後兩造另訂立增補契約，利息改依原告基本放
    款利率加碼年率百分之零點一四計付，並隨原告基本放款利率而調整，為期二年
    。如有未按期攤還，依右開貸款契約第五條、第九條之約定，應即喪失期限利益
    ，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎上開債
    務被告丁○○只償還本金九萬二千六百三十四元及至八十八年十月十七日止之利
    息，本金尚欠四百七十萬七千三百六十六元尚未償還，即未按約履行，屢向之催
    討，均置之不理，逾期當時之基本放款利率為百分之七點八五，依增補契約加碼
    後之利息為百分之七點九九，而被告乙○○為其連帶保證人，自應對上開債務負
    連帶清償之責，為此爰依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告償
    還欠款，並依增補契約計算之利息。
三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、華南商業銀行放款交易明細查詢
    申請單、增補契約、基本放款利率變動表、轉帳支出及收入傳票各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年十一月十
    八日向原告借款新台幣︵下同︶四百八十萬元，訂有消費者貸款契約，約定於一
    百零七年十一月十八日清償，每月十八日平均攤還本息，利率依原告之基本放款
    利率加碼年率百分之零點七四計算，嗣後兩造另訂立增補契約，利息改依原告基
    本放款利率加碼年率百分之零點一四計付，並隨原告基本放款利率而調整，為期
    二年。如有未按期攤還，依右開貸款契約第五條、第九條之約定，應即喪失期限
    利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎上
    開債務被告丁○○只償還本金九萬二千六百三十四元及至八十八年十月十七日止
    之利息，本金尚欠四百七十萬七千三百六十六元迄未清償，逾期當時之基本放款
    利率為百分之七點八五之事實，業據其提出與所述相符之消費者貸款契約、貸款
    本息攤還表、華南商業銀行放款交易明細查詢申請單、增補契約、基本放款利率
    變動表、轉帳支出及收入傳票各一份為證，且被告未最後言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀以供本院參酌，而本院核閱上開原告提出前開證據資料上所載之
    借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符
    ，自堪信其主張為真實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項
    定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由
    其代負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違
    約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十
    條亦分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任而言。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證
    契約之法律關係請求被告連帶給付借款四百七十萬七千三百六十六元，並自八十
    八年十月十八日起至清償日止，按年息百分之七點九九計算之利息，並自八十八
    年十一月十九日起至八十九年五月十八日止，按上開利率百分之十，自八十九年
    五月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官    許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
