【裁判字號】    89,易,2851
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八五一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三二八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：甲○○於八十九年九月三十日凌晨二時許，無故侵入乙○○位於
    台南縣官田鄉二鎮村二鎮十二號住宅圍牆內，預備竊取乙○○之財物，為乙○○
    發現，報警查獲，因認其涉有刑法第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件被告被訴無故侵入住宅案件，公訴人認係觸犯刑法第三百零六條第一項之
    罪，依同法第三百零八條第一項之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴人於本院八
    十九年十一月十七日調查時，當庭表示願意撤回告訴，有該日筆錄可稽，揆之首
    開說明，本件自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
