【裁判字號】    89,自,118
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一一八號
    自  訴  人  大山交通企業有限公司  設台南市○○○路三三號
    代  表  人  甲○○
    自訴代理人  林孟郎
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：訊據被告乙○○固供認於上揭時地向自訴人以每月新台幣（下同）二千元
    之代價租用無線電車裝機組一組，自民國（下同）八十八年三月起即未再繳納租
    金等情不諱，惟堅決否認有侵占之犯行，辯稱：伊租用該無線電機組後，被公司
    調至台中工作，伊將該機組放在工廠宿舍，曾交待伊母親要返還該機組，伊母親
    因為未找到才一直未還，現伊已將機組返還並清償全部積欠之租金等語。經查被
    告上揭所辯各節，核與自訴人代理人林孟郎供述情節相符，應堪採信。按刑法第
    三百三十五條第一項侵占罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法所有，而
    侵占自己持有他人之物為要件。本件被告因調職未能即時依約返還租賃物並積欠
    自訴人租金等情，業據自訴人供承在卷，核與被告所辯相符，尚難遽認被告有侵
    占之意圖，且被告已與自訴人達成民事上和解償還欠款，業據兩造所陳明，足證
    本件純屬民事糾葛，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官林    勇    奮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   鄭  秀   美
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
