【裁判字號】    89,易,2430
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  黃正彥
                黃雅萍
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵續一字第十七號)，本院判
決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、惟犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又被害人之指訴必須無瑕疵可指，且就其他方面調查與事實相
    符，始得採為科刑之基礎。（最高法院三十二年台上六五七號、六十一年台上字
    三０九九號判例意旨參照）。
三、本件公訴意旨認被告涉有傷害罪嫌，無非以告訴人丁○之指訴、其受傷之診斷證
    明書及證人葉進忠、謝瓊鎮、陳炯楠之証詞為其主要論據。惟訊據被告丙○○矢
    口否認右揭犯行，辯稱：伊當日於鳳梨園工作，告訴人前來洽談土地糾紛事宜，
    二人發生爭吵，告訴人遂將我摘好之鳳梨毀損，伊馬上去報警，並未觸碰告訴人
    等語。經查：
(一)、本件告訴人在審理中指稱其手部的傷是被告拿鳳梨刀朝伊砍來，伊用左手拉高
      抵住，刀面朝伊云云。則茍其指訴屬實，則其受傷部位應在左手外側，且係受
      銳器所致之切割傷，而非鈍器所致之挫傷，始合常理，然依卷附其提出之診斷
      證明書卻載明其左手內側受有五Ｘ四公分之挫傷，足見其指訴已與事實不合，
      顯有瑕疵可指，揆諸首開判例意旨，其指訴已不得採為科刑之基礎。
(二)、證人即前往現場處理之台南縣警察局玉井分局豐里派出所警員甲○○於審理中
      結稱：伊有打電話通知丁○到派出所作筆錄，也有當面碰到他，告訴他到派出
      所作筆錄，但他都沒有來；丙○○之離派出所約公里，離分局約三公里，要先
      經過派出所才能到玉井分局，丁○未至派出所報案，分局警員謝瓊鎮稱丁○前
      往分局報案等語無訛。如告訴人丁○確為被告所傷，豈有迭受警員甲○○通知
      均不肯出面製作筆錄，且捨近求遠，不向離案發最近之該派出所報案，卻向距
      離較遠之該分局報案之理，凡此實均在在有違常情，益見告訴人指訴之真實性
      足疑。
(三)、至證人即告訴人之葉進忠於偵查中證稱：八十七年十一月二十八日快中午時告
      訴人有至釣蝦蝦場，身上有受傷云云，縱令屬實，亦僅足以證明告訴人有受傷
      之事實，而不足以該傷係被告所致，自不足採為不利被告之認定。同理，證人
      即警員謝瓊鎮於偵查中結稱：丁○二手戴手套，其中一手破了，且有流血等語
      ，亦不足採為不利被告之認定。至證人陳炯楠於偵查中結稱：伊有聽到有人在
      吵鬧聲音等語，亦顯不足以證明被告有傷害告訴人之事實甚明。
四、此外復查無其他積極證據足證被告涉有公訴人所指之傷害犯行，因認本件尚乏證
    據足資證明，被告被訴犯罪不能證明，應諭知無罪，以免冤抑。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月       十七     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九      年      十一    月       十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
