【裁判字號】    89,交簡,187
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一八七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一二七六號、第
一一三一五號），本院逕行判決處刑如左：
        主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國八十九年八月二十五日二十二時三十二分許，駕駛車號
    ＳＵ─七七二五號自小客車，沿台南縣新市鄉往善化鎮○○路方向由南向北行駛
    ，行經台南縣善化鎮○○路與中山路交岔路口時，原應注意車前狀況，以隨時採
    取必要之安全措施，且能注意，而竟疏未注意，適甲○○駕駛車號Ｄ二－九二三
    六自小客車由台南縣善化鎮○○路由東向西行駛至大成路與中正路口，其應注意
    車前狀況，以隨時採取必要之安全措施，及行進應遵守燈光號誌並減速慢行不得
    超速行駛，而依當時情形又無不能注意情事，竟疏未注意，致雙方發生碰撞，造
    成甲○○所駕車號Ｄ二－九二三六號自小客車翻覆至光復路旁，撞及行經該處之
    路人楊順章，造成楊順章因而受有頂骨複雜性骨折出血及頭頸部撞傷而當場死亡
    。
二、前項犯罪事實，有１被告二人於警、偵訊及審理中之自白、２道路交通事故調查
    報告表一紙及現場照片六張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台南縣
    新市鄉調解委員會調解筆錄二紙、５本院被告二人全國前案紀錄表等項為證。６
    本件依被告二人請求為緩刑之宣告，被告二人均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一  月     十七     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國八十九      年    十一  月    二十一    日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
