【裁判字號】    89,交易,572
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五七二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一一六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○係計程車駕駛，為從事駕駛業務之人，於民國八十九
    年二月二十五日晚間十一時二十五分許，駕駛車牌號碼ＰＭ─八六七號營業用小
    客車，沿台南縣永康市○○○路，由西往東方向行駛，途經該路六五０號前時，
    理應注意車輛行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通
    警察指揮或號誌指示，均應停讓行人先行通過，且因雨霧致視線不清時，亦應減
    速慢行，作隨時停車之準備，而依當時雖天候下大雨，視線不佳，然無不能注意
    之情事，其竟疏於注意，於通過上開地點之行人穿越道時，未減速慢行，猶貿然
    以最高速限時速四十公里之高速行駛，且未留意該處正欲穿越道路之告訴人甲○
    ○○，致撞及甲○○○，甲○○○因之受有右側肩關節脫位、合併肌腱斷裂等傷
    害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一      月    十七  日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                       法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官    林  同  啟
中      華      民      國      八十九      年    十一      月    十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
