【裁判字號】    89,交簡,184
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一八四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳宏義
                許紅道
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（八十九年度偵字第九六三
二號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年八月九日上午，駕駛車牌號碼ＴＫ─六二七０
    號自用小客車，沿臺南縣官田鄉○○路，自拔林往隆田方向行駛，嗣於同日上午
    九時許（起訴書誤載為十時許），途經該路與瓦路交岔路口時，原應注意汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，且應注意汽車行至
    有閃光黃燈號誌之交岔路口，應減速接近，注意安全，小心通過，而依當時之天
    候、路況皆良好等情形以觀，亦無不能注意之情事，竟疏於注意，未留意前方交
    岔路口車輛之動態，而貿然以時速五十五公里之高速，通過該交岔路口。適有鄭
    陳秀美駕駛車牌號碼ＩＸＯ─三六七號機車，亦未注意行經有閃光紅燈號誌之交
    岔路口，應減速接近，並停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行，而貿然由其右
    側之瓦路駛來，甲○○因有上述疏失，見狀欲煞車閃避已然不及，致其客車右
    前輪及右前方保險桿，撞及鄭陳秀美之機車，鄭陳秀美隨即人、車倒地，嗣後並
    因枕骨部挫裂傷、腦挫傷合併顱內出血等傷害，經送醫急救，仍不治死亡。案經
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）台南縣警
    察局道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片八張、（三）臺灣臺南地方法
    院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）台南縣佳里調解委
    員會調解筆錄一紙、（五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九        年      十一      月      十七  日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
                                          書記官    林  同  啟
中    華    民    國      八十九         年      十一     月      十七  日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
