【裁判字號】    89,訴,926
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第九二六號
    原      告          美商．貝克曼庫爾特公司（原名貝克曼儀器公司）
    代  表  人          甲○○.
    訴訟代理人          乙○○律師
                        丙○○律師
    被      告          經濟部智慧財產局
    代  表  人（局長）  陳明邦
    參  加  人          日商．愛科來股份有限公司
                        （原名日商．京都第一科學股份有限公司）
    代  表  人          土井茂.
    訴訟代理人          楊志剛律師
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
  主  文
日商．愛科來股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前對參加人經被告核准註冊之「ARKRAY」商標提出異議，原告不服被告
    以中台異字第八九○四○○號商標異議審定書為「異議不成立」之處分及訴願遭
    駁回之決定，遂提起本件行政訴訟。經本院通知參加人於八十九年十一月十四日
    到庭陳述意見後，本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利
    益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要（本件尚未審理），爰依首揭法
    條規定，爰為裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十七       日
                              臺北高等行政法院第 四 庭
                                          審 判 長 法  官  張瓊文
                                                   法  官  梁力求
                                                   法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十八       日
                                                   書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
