【裁判字號】    89,訴,163
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一六三號
    原      告  今稜企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  （局長）陳明邦
    參  加  人  聯拓企業股份有限公司  設台中縣神岡鄉○○路一０二四巷十五號
    代  表  人  林彰炫        .
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
聯拓企業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前舉發參加人獲准之第00000000號「改良式汽車噴水桶（一）
    」專利有違專利法第九十七條、第九十八條第一項第一、二款之規定，原告不服
    被告以智專三（三）０五０三一字第０八九八九０００六五八號專利舉發審定書
    為「舉發不成立」之處分及訴願遭駁回之決定，遂提起行政訴訟。經本院於八十
    九年十一月十四日開庭行準備程序，第三人即參加人未到庭陳述意見，本院認為
    撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟
    之必要，爰依首揭法條規定，爰為裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十七       日
                               臺北高等行政法院第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  梁力求
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十八       日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
