【裁判字號】    89,訴,1493
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四九三號
    原      告  丙○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  林順益律師
    被      告  甲○○      住台北市○○○路○段一八九之一號
    訴訟代理人  張仁龍律師
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院八十八年度民執字第二四六五一號（八十九年度民執字第四八九七號併辦）清償
債務強制執行事件，被告以本院八十九年票字第二七六二０號裁定為執行名義，就原
告所有如附表(一)、(二)所示之不動產所為之強制執行程序應予撤銷。
原告其餘之訴駁回（即被告以本院八十八年度促字第四三九六九號支付命令為執行名
義就上開不動產所為之強制執行程序不在撤銷範圍之內。）
訴訟費用由被告負擔五分之四、餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    本院八十八年度民執字第二四六五一號（八十九年度民執字第四八九七號併辦）
    清償債務強制執行事件就原告所有如附表(一)、(二)所示之不動產所為之強制執行程
    序應予撤銷。
二、陳述：
    (一)按執行名義無確定判決同一之效力者，於執行名義成立前，如有債權不成立或
      消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人亦得於強制執行程序終結前提起異
      議之訴，強制執行法第十四條第二項定有明文。本件被告執有原告所簽發如附
      表(三)所示之本票五紙，聲請本院裁定准許強制執行，並聲准本院強制執行原告
      二人所有如附表(一)、(二)所示不動產，經執行查封、鑑價在案。
    (二)查本件原告與被告間並無任何債務關係存在，被告應無查封原告財產之理由。
      是依強制執行法第十四條第二項規定，原告自得提起執行異議之訴，請求排除
      強制執行。為此爰依法提起執行異議之訴
    (三)復查票據債務人應依票據文義負者，以該債務人在票據上簽名或蓋章為前提，
      否則，並不負清償票款責任。本件被告所提出聲請裁定准許強制執行之本票，
      其中有關發票人丙○○、乙○○部分，均非原告所簽署，且原告與被告間亦無
      任何債權債務關係，更不可能簽發系爭本票，並否認曾授權蔡秀誠簽署。因此
      ，本件原告對被告依法應不負任何清償責任，則被告對原告所為強制執行程序
      ，依法即應予以撤銷。
三、證據：
    原證一號：本院八十八年票字第二七六二三號裁定影本一份。
    原證二號：本院八十八年票字第二七六二０號裁定及更正裁定影本各一份。
    原證三號：本院八十八年度促字第四三九六九號支付命令影本一份。
    原證四號：八十八年票字第二七六二二號裁定影一份。
    原證五號：台北地檢署八十九年度偵字第五四三四、五四三五號處分書影本一份
              。
    聲請訊問證人即共同發票人蔡秀誠。
乙、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    (一)本件被告以本院八十八年度促字第四三九六九號支付命令聲請鈞院所為之強制
      執行程序不應撤銷：
      原告係提起強制執行法第十四條第二項之訴，並未併提起同條第一項之訴，此
      部分即執行名義本院八十八年度促字第四三九六九號確定支付命令，具有質確
      定力，而強制執行法第十四條第二項執行異議之訴，僅得就上開無實質確定力
      之執行名義為爭執，是原告執此聲請撤銷執行程序，顯乏理由。
    (二)原告復陳稱被告就相同本票於聲請發支付命令前已獲本院裁定准許強制執行，
      係屬重複行使權利云云，亦無理由。茲查：
      1.現行民事訴訟法僅就重複起訴設有禁止規定（民事訴訟法第二百五十三條及
        同法第四百條參照），並未限制權利人就同一本票併同聲請法院核發支付命
        令，以及聲請法院裁定准許就本票債權為強制執行之權利。因此本件被告先
        後取得之支付命令及准許就本票債權為強制執行之裁定均屬適法。
      2.重複起訴之禁止旨在預防具實體確定力之二裁判相互歧異而設之規定。本票
        債權准許強制執行之裁定並不具實體確定力，自得另再聲請法院核發支付命
        令，相類見解請參酌最高法院六十七年台上字第四０四六號判例。上開判例
        准許債權人在獲得法院所為無實質確定力之拍賣抵押物裁定後，仍得另就原
        債權提起給付之訴以求得一具實質確定力之給付判決，準趙上開判例意旨，
        本件被告縱然取得不具實體確定力之本票准許強制執行之裁定後，亦得就本
        票債權聲請法院核發支付命令，並無原告所稱之重複行使權利可言。
      3.更何況被告就同一本票先後取得兩個執行名義，但被告並無同時以該兩個執
        行名義聲請實施強制執行，而係僅以其中之一個執行名義即支付命令聲請執
        行，請求給付之範圍單一，被告又何有權利重複行使可言，因此原告上開主
        張實非有理。
    (三)原告主張該二紙本票准許強制執行之裁定，亦屬異議之訴範圍，有受強制執行
      之虞，當然包含在整個執行程序內云云。然查：本件被告並未將該二紙本票債
      權准許強制執行之裁定據以聲請法院為系爭執行，則該本票債權准許強制執行
      之裁定自非本件原告執行異議之訴之範圍。再者有受強制執行之虞，究竟與已
      受強制執行不能等同，原告自不能以有受執行之虞，強將被告未列為執行名義
      之本票裁定作為本件異議之訴之訴訟標的，並無理由。
三、證據：提出系爭本票五紙為證，並聲請鑑定系爭本票上共同發票人欄內原告簽名
    之真正。
丙、本院依職權調閱八十八年度民執字第二四六五一號（八十九年度民執字第四八九
    七號併辦）強制執執行案卷；並分向世華銀行安和分行、第一銀行儲蓄部、一銀
    世貿分行、陽信商業銀行信義分行調取訴外人即共同發票人蔡秀誠之帳戶印鑑卡
    ；並命蔡員當庭書寫字跡及提出日常生活字跡併供送鑑定。
    理    由
一、本件原告起訴主張：按執行名義無確定判決同一之效力者，於執行名義成立前，
    如有債權不成立或消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人亦得於強制執行程
    序終結前提起異議之訴，強制執行法第十四條第二項定有明文。本件被告執有原
    告所簽發如附表(三)所示之本票五紙，聲請本院裁定准許強制執行，並聲准本院強
    制執行原告二人所有如附表(一)、(二)所示不動產，經執行查封、鑑價在案；但兩造
    間並無任何債務關係存在，原告自得依上開規定提起執行異議之訴，而請求排除
    強制執行等語。
    被告則以：有關本院八十八年度民執字第二四六五一號（八十九年度民執字第四
    八九七號併辦）強制執行事件，其係以三個執行名義聲請強制執行。該三執行名
    義中二個為無實質確定力之本票准許強制執行之裁定，即本院八十八年票字第二
    七六二三及二七六二０號民事裁定，另一則為具實質確定力之支付命令，即本院
    八十八年度促字第四三九六九號支付命令，後者具實質確定力，原告不得依強制
    執行法第十四條第二項請求撤銷強制執行序；另二個執行名義即本票准許強制執
    行之裁定，被告並未用以聲請法院為系爭執行，況該等本票確為原告所簽發，並
    無本票債權不成立之事由等情置辯。
二、原告主張其所有如附表(一)、(二)所示之不動產經被告持執行名義聲請本院以八十八
    年度民執字第二四六五一號（八十九年度民執字第四八九七號併辦）強制執行事
    件，執行查封在案等事實，為被告所不爭，並經本院調卷查核屬實，審視該執行
    案卷，被告據以聲請對原告二人之不動產強制執行之執行名義，其中執行本案即
    八十九年度執字第二四六五一號執行事件債務人為蔡秀誠，並無對原告丙○○、
    乙○○之執行名義，併辦之八十九年度執字第四八九七號執行事件債務人為原告
    丙○○、乙○○等人，所提之執行名義計有三個：
    本院八十八年度促字第四三九六九號支付命令，債務人為原告二人及蔡秀誠。
    本院八十八年票字第二七六二三號裁定債務人為蔡秀誠、群興銀樓有限公司（
      法定代理人乙○○），因非以原告二人為債務人，故此裁定對原告二人而言並
      非執行名義。
    本院八十八年票字第二七六二０號裁定，債務人為原告二人及蔡秀誠，本裁定
      其據聲請裁定者為附表(三)編號４、５之二紙本票，其面額分別為新台幣（下同
      ）三十萬元、二十五萬元。
    由上可知，本院八十八年度民執字第二四六五一號（八十九年度民執字第四八九
    七號併辦）強制執行事，對於原告二人之執行名義確定為二個，即本院八十八年
    度促字第四三九六九號支付命令及八十八年票字第二七六二０號裁定。至八十八
    年票字第二七六二三號並不屬對於原告二人之執行名義，已如前述，及上開執行
    案卷可查。本件原告謂執行名義有三個，容有誤會；而被告辯稱並未將該二本票
    債權准許強制執行之裁定據為聲請法院執行之執行名義云云，亦非完全正確，均
    無可輕信。
三、有關執行名義本院八十八年度促字第四三九六九號支付命令之強制執行部分：
    按強制執行法第十四條第二項規定，執行名義無確定判決同一之效力者，於執行
    名義成立前，如有債權不成立或消滅或妨礎債權人請求之事由發生，債務人亦得
    於強制執行程序終結前提起異議之訴。顯見債務人依本條項提起債務人異議之訴
    ，須該執行案件據以強制執行之執行名義，並無與確定判決同一之效力者，始足
    當之。而確定支付命令與確定判決有同一之效力，此觀民事訴訟法第五百二十一
    條規定自明。本件被告於系爭執行案件係以本院八十八年度促字第四三九六九號
    支付命令為執行名義，有卷附該支付命令影本及確定證書影本可佐，並經本院調
    閱該執行案卷查對屬實，原告即執行債務人關於此部分之債務人異議之訴之提起
    ，核與上開強制執行法第十四條第二項關於債務人異議之訴之規定不符，是原告
    就被告即執行債權人於系爭執行案件以本院八十八年度促字第四三九六九號確定
    支付命令為執行名義針對如附表(一)、(二)所示之不動產所為執行程序請求應予撤銷
    部分，為無理由，應予駁回。
四、有關執行名義本院八十八年票字第二七六二０號裁定之強制執行部分：
    查本院八十八年票字第二七六二０號裁定，債務人為原告二人及蔡秀誠，本裁定
    其據聲請裁定者為附表(三)編號４、５之二紙本票，其面額分別為三十萬元、二十
    五萬元，已如前述。原告主張該二紙本票上發票人欄內之共同發票人「丙○○」
    、「乙○○」之簽名，否認係其所簽署，並否認曾授權蔡秀誠簽署，是此部分之
    上發票人欄內之共同發票人「丙○○」、「乙○○」之簽名，次查該等簽名係出
    於共同發票人即證人蔡秀誠之手筆一節，業據證人蔡秀誠到庭證述在卷，經審視
    該二紙本票上之書寫字跡，其筆法神似出於同人之手，經本院當命證人蔡秀誠當
    庭書寫字跡及提出日常生活字跡，再分向世華銀行安和分行、第一銀行儲蓄部、
    一銀世貿分行、陽信商業銀行信義分行調取蔡秀誠之帳戶印鑑卡原本，併送法務
    部調查局鑑定結果，同認前開二本票上之「丙○○」、「乙○○」與蔡秀誠之筆
    跡相同，有卷附該局八十九年十月九日八九陸(二)字第八九０七一六四三號鑑定通
    知書可參，是本件發票人簽名非原告所為，而出於蔡秀誠之手，洵堪認定。而蔡
    秀誠另證稱其簽署「丙○○」、「乙○○」之姓名時並未徵得原告二人同意（此
    部分涉嫌偽造有價證券，俟本案確定後另移送檢察官偵辦。）原告並否認有授權
    簽署，而原告迄未舉證證明原告有授權蔡秀誠簽署本件本票或有何表見代理之事
    實，是原告主張附表(三)編號４、５之二紙本票係遭偽造，與被告並無該二筆本票
    債權存在一情，自可認定。此部分執行名義即本院八十八年票字第二七六二０號
    裁定，係依非訟事程序所取得，並無與確定判決同一之效力，其於聲請裁定前即
    執行名義成立前，即存有債權不成立之事由，債務人自得依強制執行法第十二條
    第二項之規定，於強制執行程序終結前提起債務人異議之訴。從而，原告就被告
    即執行債權人於系爭執行案件以本院八十八年度票字第二七六二０號裁定為執行
    名義針對如附表(一)、(二)所示之不動產所為執行程序請求應予撤銷部分，為有理由
    ，應予准許。
五、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
六、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第第七十九條但書、
    第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十七    日
                             民事第五庭法   官  邱新福
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
