【裁判字號】    89,訴,1040
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自民國八十九年十一月二十八日起延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因搶奪等案件，前經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
之情形而有羈押必要，於民國八十九年七月二十六日執行羈押，期間於八十九年九月
二十七日至同年十月二十九日由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官借提執行易服勞役三
十三日，不算入羈押期間。茲甲○訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押
之必要，著自八十九年十一月二十八日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                          書記官  黃  瑞  芬
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
