【裁判字號】    89,簡上,570
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    歸還動產所有權
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年簡上字第五七○號
    上  訴  人  丁○○○
    被上訴人    福灣企業股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求歸還動產所有權事件，上訴人為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
上訴人追加之訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百四十六條第一項規定，於第二審訴訟程序所為訴之變更或追
    加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一項第二款至第六款情形，
    不在此限。此項規定於簡易訴訟之二審程序準用之，同法第四百三十六條之一第
    三項定有明文。
二、本件上訴人於第一審起訴時乃依據侵權行為之法律關係，請求被上訴人應返還車
    號ＥＸ－１４１０、引擎號碼Ｔ0000000Ｎ之福特嘉年華汽車，嗣於本院
    審理中，主張因該汽車於原審判決後已遭拍賣，被上訴人顯已不能返還該車，乃
    依法變更其訴為請求被上訴人賠償二十八萬五千元；其另主張被上訴人前曾惡意
    告發上訴人違反動產擔保交易法，意圖使上訴人受刑事訴追，雖該案最後判決上
    訴人無罪確定，然該刑案之偵審程序，使上訴人精神遭受莫大痛苦，爰追加依據
    侵權行為之法律關係，請求被上訴人賠償上訴人三十萬元。
三、查上訴人欲追加新訴，未經被上訴人同意，且新訴之基礎事實與原訴並不相同，
    又不符合民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款至第六款各項事由，揆諸首揭
    規定，自不應准許。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百六十三條、第二百四十九條第
    一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  黃書苑
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
