【裁判字號】    89,簡,1051
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八
七一六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役拾日；如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案仿冒「ROLEX」商
標之手錶只、仿冒「CARTIER」商標之手錶壹只、仿冒「GUCCI」商標之手錶壹只、
仿冒「OMEGA」商標之手錶貳只均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書。並補充及更正如下：甲
    ○○意圖欺騙他人，基於販賣營利之概括犯意，於民國八十九年八月十日，在臺
    北市士林夜市，以每只新臺幣（下同）二百元至一千五百元不等之價格，向姓名
    年籍不詳綽號「林先生」之成年男子購入標示他人商標之仿冒手錶一批後，自同
    年九月十五日晚上十時許，在臺北市○○街二四七號前陳列求售，連續以每只四
    百元至二千元不等之價格販售予不特定人，賺取差價營利。迄同年九月十七日晚
    上十時許，為警在上址臺北市○○街二四七號前查獲，並扣得仿冒「ROLEX」商
    標之手錶三只、仿冒「CARTIER」商標之手錶一只、仿冒「GUCCI」商標之手錶一
    只、仿冒「OMEGA」商標之手錶二只。
二、證據：（一）被告警訊及偵查中之自白。（二）告訴人之指訴。（二）各該商標
    註冊證及商標註冊簿。（三）鑑定證明。（四）扣案仿冒手錶七只。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十七      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     二十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
