【裁判字號】    89,訴,4015
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○一五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  鄭斌濟律師
    被      告  甲○○      住台北市中正區○○○路○段六二號二樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬元及民國自七十四年十月二十九日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告於民國（下同）七十四年十月二十八日向原告調借五十八萬元，約定
    每萬元每月利息一百八十元，並於七十四年十一月五日起按月攤還二萬元，此有
    被告親筆出具之借據本可按，依上開借據所載，被告應於借款後二年五個月內，
    即在七十七年五月四日以前攤還清償完畢，亦即清償期限早已屆滿，詎被告以週
    轉困難為由，再拖延，迄未清償分文，被告借款迄今將近十五年，原告為確保本
    身之權益，乃依據民法第四百七十八條之規定，提起本件訴訟。
參、證據：提出借據一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於七十四年十月二十八日向其借款五十八萬元，約定每萬元每月利
    息一百八十元，並於七十四年十一月五日起按月攤還二萬元，於借款後二年五個
    月內，即在七十七年五月四日以前攤還清償完畢，詎被告屆期仍未清償之事實，
    業據其提出與所述相符之借據一份為證，自堪信為真實，亦即被告確積欠原告五
    十八萬元。
三、查系爭借據第二條約定，利息協定按每萬元每月一百八十元計算等語，則本件借
    款係有利息之約定，而利息每萬元每月一百八十元約合月息百分之一點八，折合
    年利率為百分之二一點六，原告請求以週年利率五計算之利息，自為法之所許。
    從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付五十八萬元及自七十四年十月
    二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額，一
    併准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
