【裁判字號】    89,訴,214
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
    共      同  顏光嵐律師
    選任辯護人  陳志偉
右列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五一七二號
），本院判決如左：
    主  文
丁○○、丙○○被訴如附表編號一所示妨害自由部分無罪。其餘被訴如附表編號二所
示傷害部分公訴不受理。
    理  由
壹、無罪部分
一、公訴意旨略以：如附表編號一所示。因認被告丁○○、丙○○共同涉有刑法第三
    百零二條第一項之剝奪行動自由罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有
    犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為
    斷罪資料；如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判之基礎。又為刑事訴訟法上證明之資料，無論其為直接證據或間接
    證據，均須達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始
    得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷
    疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑、利於被告」之證據法則
    ，即不得遽為不利被告之認定。最高法院二十九年上字第三一○五號、四十年台
    上字第八六號、七十六年台上字第四九八六號分別著有判例可資參照。另按告訴
    人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查
    其他證據以資審認；而被害人所述被害情形如無瑕疵，而就其他方面調查又與事
    實相符，其供述固足採為科刑之基礎，倘其指述被害情形尚有瑕疵，則在此瑕疵
    未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法。最高法院五十二年台上字第
    一三○○號、六十一年台上字第三○九九號判例亦可資憑參。公訴人認被告二人
    共同涉有剝奪行動自由罪嫌，無非係以告訴人甲○○之指述、證人即告訴人女友
    乙○○之證述及診斷證明書一紙為唯一之論據。
三、訊據被告丁○○、丙○○均堅詞否認有何剝奪行動自由犯行，丁○○辯稱：伊當
    時與丙○○相約在現場，見有人打群架，隨即告訴人甲○○跑至丙○○車邊要求
    送醫，丙○○見狀叫伊先走，既未上車，亦不知發生何事等語；丙○○則以當時
    有人互毆，告訴人跑至伊車旁求援，遂在其要求下送至陽明醫院就醫，並無剝奪
    其行動自由等語置辯。經查：
（一）質諸告訴人甲○○本案發生之全部經過，先於警訊指稱：「今十八時許我到達
      長春路一○八號前欲接我女友下班時，即遭十餘名年約二十餘歲之青年徒手毆
      打，並強押我至臺北市士林區泰北中學旁毆打，最後載我至台北市陽明醫院，
      讓我下車，其間一直說我是至長春路拿贖金，而我在陽明醫院下車時，其中有
      一人丟二千元在我車上，稱最好不是你，否則要你好看。其中帶頭要打我的是
      一名女子，我記得是暗色賓士車。丙○○沒有毆打我，但是他有唆使其他歹徒
      將我拖至丙○○所駕駛的車上，將我載至台北市陽明醫院。我被拖至車上後座
      在我旁邊的歹徒一直毆打我，而由丙○○開車。」；偵查中指陳：「當天我看
      見丁○○走至我車旁，以為她要問路，我搖下窗子，她沒理我，之後就來了一
      部賓士車子上面下來四幾人，且從旁邊來了十幾人，丁○○就在旁邊喊說『就
      是你』，十幾人就打我。我坐他們賓士車，車內還有三個人，其中一個是我的
      女同學，他們叫她坐前面。他們拉我坐上他的車，我坐中間，左右各有一個人
      。（多少人打你？）十多人。（如何去陽明醫院？）士林分局警察，之前是被
      告送我去陽明醫院，我自己再開車至士林分局，他們看我全身是血又送我至陽
      明醫院。因打我的人其中一人開我的車。他們看見我，就叫我將公司交出來，
      之後就打我。」；在本院訊問中指述：「我當天六點至北市○○路一○八號，
      有一女子看到我，嗣就從賓士車下來十幾個人，丁○○指說：就是我，就圍過
      來打我。被告二人未動手。後他們拖我上他們車，我叫乙○○過來，丙○○說
      我認識她，一起上車。（另外一個人開我車至醫院，我沒入醫院就至分局）他
      們在車上一直打電話，不讓我下車，叫我交出東西給他，車至陽明醫院我才下
      車。乙○○於泰北中學就坐上我ＥＷ０６７９號車上了」等語（分別見偵查卷
      第八頁反面、第九頁正面、第十頁反面、二十七頁反面、二十八頁、三十三頁
      反面及本院八十九年二月二十五日訊問筆錄）。綜此細觀，就告訴人所言依個
      別特定事項析述如下：
      １、就被告等毆打及妨害自由之理由：「說我是至長春路拿贖金，‧‧‧稱最
          好不是你，否則要你好看」；「他們看見我，就叫我將公司交出來，之後
          就打我。」；「他們在車上一直打電話，不讓我下車，叫我交出東西給他
          ，」（分別見偵查卷第八頁反面、第三十三頁反面、本院八十九年二月二
          十五日訊問筆錄）。
      ２、就賓士車中人員配置若干：警訊中所證僅提及其與丙○○和車上打其之人
          ，既未論明人數，亦無言及人員如何乘坐。偵查及本院調查中則改稱為其
          坐於後座，左右各坐一人，女友乙○○亦在車中前座，所稱人數增至五人
          。
      ３、被告丁○○如何唆使打人：警訊中僅言帶頭者係一女子；偵查中為丁○○
          走至其車旁，以為丁○○要問路，遂搖下車窗，之後丁○○就在旁邊喊『
          就是你』，而遭十幾人毆打；本院調查中先稱，丁○○看到其，嗣就從賓
          士車下來十幾個人，丁○○指說：就是其，而被圍毆，又稱「我車停路邊
          ，就另外有人敲我車窗叫我下車，我下車就一群圍毆我」（見本院八十九
          年四月二十一日訊問筆錄）。
      ４、打其之人究由何來：警訊中以遭十數人毆打，未言明由何而來；偵查中則
          為賓士車下來數人（似為四人），旁邊又來十數人，而遭此十數人毆打；
          本院則為十數人直接由賓士車下來毆打。
      ５、是否在泰北中學被打：告訴人於警訊中指明：「強押我至臺北市士林區泰
          北中學旁毆打，」偵查中隻字未提，本院調查中又稱，「（有否在泰北中
          學被打？）沒有，我也沒下車，是在泰北中學的車上打我」（見本院八十
          九年四月二十一日訊問筆錄）。
      ６、如何至陽明醫院：警訊中稱被丙○○載至陽明醫院，偵查中改稱先被張明
          德載至陽明醫院，其再開車至士林分局，由士林分局警察送至陽明醫院。
      可見告訴人指訴之情節，非惟由簡入繁，而有事後編纂描繪之疑；且前後齟齬
      不一，歧異扞格之處甚多，顯然不盡實在。
（二）詰之證人乙○○則迭於偵查及本院訊問中結證稱，「當天下午六點多，告訴人
      要接我去上課，我們約在六點，地點在超商門口，剛好有一個客人報警，我過
      去看發現告訴人坐在一部車裡，旁邊有兩個人。（告訴人坐何處？）後座中間
      。之後開車的人叫我上車，他們說要去天母派出所。（有看見告訴人被打？）
      前面沒看見，但在車上坐在他旁邊的二人有打他。」；以及「當我看到時，甲
      ○○已坐被告車上，丙○○開車的，在車上他們聯絡說要找的人是否甲○○，
      他們向我說有事至警察局講，我也同意上車的，依話語中知他們是要找人。問
      我甲○○做什麼事。載我們至陽明醫院，有一人才說認錯人了。（在泰北中學
      你有否下車？）繞著，也有一段路（即泰北至陽明醫院未同車）泰北中學至陽
      明醫院未下車。（你何時下深色車？）至陽明醫院才換至紅色車。（有否聽丁
      ○○講什麼？）有聽她說先把車開走等語。」等節（分別見偵查卷第三十二反
      面、第三十三頁正面及本院八十九年二月二十五日訊問筆錄），由上觀之，其
      到現場時告訴人已坐在丙○○車中而其隨之上車，告訴人所指稱前段被丁○○
      糾集眾人毆打之情，證人均未親見，然證人嗣後竟能證以曾見過丁○○，並指
      認丁○○一節，顯與告訴人指述之事實有違。而就丁○○所言何事，證人先為
      「就是他」之證述、後則「先把車開走再說」等語，亦有矛盾之處。再證人在
      泰北中學有無下車一事，告訴人於本院訊問中係稱：「乙○○於泰北中學就坐
      上我ＥＷ０６７９號車上了」（見本院八十九年二月二十五日訊問筆錄），核
      與乙○○供證在泰北中學繞著，泰北中學至陽明醫院未下車，至陽明醫院才從
      丙○○駕駛之賓士車換至甲○○車之情（見同日訊問筆錄）顯有出入。是證人
      乙○○上開證言，已難信為真實，不能資為被告等不利之認定。
（三）案發當日現場，係十數人互毆打群架，並無多人毆打一人之情況，復據證人即
      長春路一百零五號新九記海鮮餐廳泊車人員陳永康到庭結證明確，被告辯稱當
      時係有人互毆一情，即非無據。
（四）衡諸被告果欲毆打告訴人，在空曠地面圍毆即可，何需在車中狹小空間為之，
      又豈需將告訴人送醫；且若送醫急救，何必遠從台北中山區○○路至鄰近告訴
      人住所之台北市北投區陽明醫院；乙○○因車中之人言及要至天母派出所竟未
      報警處理而自願隨告訴人上車送醫（見偵查卷第三十二頁反面），凡此種種均
      與常情不合。再告訴人始終對如何先被圍毆又如何被拖至車上，遭毆擊何處等
      事實均未能說明釐清，告訴人之指述，自不足為被告等論罪之事實依據。
（五）承前各節所陳，告訴人及證人之指證情節，顯有瑕疵可指，已值生疑，應非可
      信，尚難以其等證言，遽論被告二人有何共同妨害自由犯行。此外，復查無其
      他積極證據足證被告二人有何公訴人指摘之犯行，揆諸首揭法條規定及判例意
      旨，犯罪不能證明，自應為無罪判決之諭知，以免冤抑。
貳、公訴不受理部分
一、公訴意旨略稱：如附表編號二所示。因認被告二人共同連續涉有刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丁○○、丙○○所涉連續傷害案件，起訴書認係犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有撤回狀一份在卷可稽，依照上開說明，應
    為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段、第三百零三條第三款，判決如
主文。
本案經檢察官林美玲到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十七  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
附表
┌──┬───────────────┬─────┬───────────
│編號│起訴犯罪事實                  │所涉罪名  │   所犯法條
├──┼───────────────┼─────┼───────────
│一  │丁○○、丙○○與甲○○素不相識│剝奪行動自│刑法第三百零二條第一項
│    │，丁○○竟於民國八十八年十月二│由罪      │
│    │十一日十六時，夥同丙○○及多名│          │
│    │不知姓名之成年男子，共同基於妨│          │
│    │害自由故意，在台北市○○路一○│          │
│    │八號處，由另不知名之二位成年男│          │
│    │子強押甲○○至由丙○○所駕駛車│          │
│    │號ＢＷ七一六八號車內，並由該不│          │
│    │知名之二位成年男子分坐後座兩旁│          │
│    │，而甲○○則被迫坐在後座中間，│          │
│    │以此方式限制甲○○之行動自由，│          │
│    │且命甲○○友人乙○○一同上車，│          │
│    │丙○○再駕駛車號ＢＷ七一六八號│          │
│    │車前往臺北市陽明醫院。        │          │
├──┴───────────────┼─────┼───────────
│二  │丁○○於民國八十八年十月二十一│傷害罪    │刑法第二百七十七條第一
│    │日十六時許，夥同丙○○及多名不│          │
│    │知姓名之成年男子，共同基於傷害│          │
│    │故意，在台北市○○路一○八號處│          │
│    │，毆打甲○○身體。又甲○○在張│          │
│    │明德所駕駛車號ＢＷ七一六八號車│          │
│    │內前往陽明醫院途中，由另不知名│          │
│    │之二位成年男子復基於前揭概括傷│          │
│    │害犯意，再度出手毆打甲○○身體│          │
│    │，終致甲○○因而受有額頭四×四│          │
│    │公分淤傷、右眼眶三×二公分淤傷│          │
│    │、上唇四×三公分淤傷等傷害。  │          │
└──┴───────────────┴─────┴───────────
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      八十九      年      十一    月   二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
