【裁判字號】    89,簡,1254
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
                丁○○
                丙  ○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九五七
０號），本院判決如左：
    主      文
甲○、丁○○、丙○、乙○○在公共場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞役，
均以佰元折算壹日。
扣案之麻將牌壹付、骰子顆、賭資新臺幣捌佰玖拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、證據︰（一）被告四人於警訊及偵查中之自白。（二）現場紀錄。（三）扣案之
    麻將牌一付、骰子三顆及賭資新臺幣八百九十元。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第四十二條第二項、第三
    十八條第一項第二款、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    二十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項、第二項︰
在公共場所或公眾得出入場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂之
物為賭者，不在此限。（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
