【裁判字號】    89,訴,4021
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四○二一號
    反訴原告  方妮多媒體股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  徐東昇律師
右反訴原告與反訴被告博偉家庭娛樂股份有限公司間給付買賣價金事件，反訴原告起
訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額（價額）核定為新台幣捌佰壹拾肆萬壹仟伍
佰元，應徵第一審裁判費貳萬柒仟壹佰拾玖元，折合新臺幣捌萬壹仟肆佰壹拾柒元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限反訴原告於收受本裁定送達
七日內補繳，逾期不繳，即駁回其反訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十七        日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
