【裁判字號】    89,簡抗,53
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第五三號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右抗告人對於民國八十九年六月二十八日本院台北簡易庭所為之裁定提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按抗告乃為受裁定之當事人或其他訴訟關係人，對於裁定聲明不服之方法，若非
    受裁定之當事人或訴訟關係人，即不得為之。申言之，對於裁定無論為當事人或
    其他訴訟關係人，必須為受裁定之人始有抗告權，如非受裁定之人，縱屬訴訟關
    係人，亦不能認其有抗告權存在。本件抗告人並非受裁定之人，為無抗告權人，
    其對於本院台北簡易庭前開裁定提起抗告，於法不合，應予駁回。
三、依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九十二條、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中       華       民       國    八十九    年    十一   月    十七      日
                                            民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                            法  官  姜悌文
                                                            法  官  吳素勤
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                                                            書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
