【裁判字號】    89,訴,3675
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度訴字第三六七五號
    原      告  中環科技事業股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  衛適密廢物減量科技有限公司  設台北市○○○路○段一三五號六
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○○路○段一三五號六樓
    訴訟代理人  劉志中律師  住台北市○○○路三十號十三樓
                顏廷鈺律師  住台北市○○○路三十號十三樓
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十一月二十九日下午四時四十分，在本院
第二十八法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
