【裁判字號】    89,訴緝,182
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一八二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
一二八五一號、一二八五二號），甲○判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣高雄地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於八十六年三月間，在台北縣汐止市○○路之某汽車
    旅館，以新台幣（下同）二百萬元之代價，向熊自惇購得Ｍ十衝鋒槍一支及九Ｏ
    手槍五支與不詳數量子彈，而未經許可無故持有，故認被告乙○○涉犯槍砲彈藥
    刀械管制條例第七條第四項及第十二條第四項（公訴人漏引起訴法條）罪等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，而無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項
    、第三百零四條分別定有明文，再被告之住所、居所或所在地，係以起訴時為標
    準，最高法院四十八年台北字第八三七號著有判例，經查：本件被告乙○○於八
    十九年三月公訴人提起公訴時，住所係住於高雄縣岡山鎮○○路一二六號，此有
    戶籍謄本一份附卷可證，居所係在高雄縣岡山鎮○○○路一八七號十二樓之七，
    亦據被告乙○○陳明在卷；而槍枝於八十九年九月二十一日下午二時三十分許及
    八十九年九月二十五日下午五時五十分許，為警起出地，係在高雄市○○○路一
    一二之二號九樓及高雄縣岡山鎮○○路十巷三十二之一號空屋旁山洞內；而被告
    乙○○供述向另案被告熊自惇購買槍彈地點是在高雄市三民區某稱為大慶地下室
    停車場，雖與另案被告熊自惇所供述賣槍彈予被告乙○○之地點係台北縣汐止市
    ○○路某汽車旅館不同，然販賣槍彈之地點並非屬台灣台北地方法院管轄區域一
    節，則毫無疑義；再者，本案雖另有被告林恆、陳麥可及柯榮華三人，惟公訴人
    起訴林恆係其在高雄市前鎮漁港附近販賣槍彈予另案被告熊自惇，又同案被告陳
    麥可係被起訴在台北市洛陽停車場向另案被告熊自惇購買槍彈，再同案被告柯榮
    華係被起訴在台北縣汐止市○○路山區向另案被告熊自惇購買槍彈，與被告乙○
    ○均無共犯關係，即無數人共犯一罪、數人同時在同一處所各別犯罪或犯與本罪
    有關之藏匿人犯、湮滅證據、偽證、贓物之刑事訴訟法第七條所謂相牽連之案件
    ，綜上所述，本案於公訴人起訴時，被告之住所地及居所均在高雄縣，槍彈起獲
    地在高雄市或高雄縣，槍彈販賣地亦不在台灣台北地方法院所管轄之區域，且與
    本案被告一同起訴之被告林恆等三人亦無刑事訴訟法第七條所謂之相牽連案件，
    是甲○並無管轄權，爰諭知管轄錯誤之判決，並移轉於有管轄權之台灣高雄地方
    法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條判決如主文。
本案經檢察官李韋昌到庭執行職務
中      華      民      國     八十九     年     十一     月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官 劉慧芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官 呂淑芳
中      華      民      國     八十九     年     十一     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
