【裁判字號】    89,簡,1289
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二八九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八
七九七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖
樣之商品而販賣，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充及更正如下：甲
    ○○明知附表所示圖樣，業據附表所示專用權人向前經濟部中央標準局（現改制
    為智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權，專用於附表所示之專用商品，
    ，現均仍在專用期間，竟意圖欺騙他人，基於販賣營利之概括犯意，於不詳時、
    地，向姓名年籍不詳綽號「丹尼」之成年男子購入標示有上開商標之仿冒皮夾、
    眼鏡一批後，自民國八十九年九月上旬某日起，連續在臺北市○○街三五號前擺
    攤，加價販售予不特定人，賺取差價營利。迄同年九月八日零時許，為警當場查
    獲，並扣得如附表所示之物。
二、證據：（一）被告警訊及偵查時之自白。（二）告訴人之指訴。（三）各該商標
    註冊證及商標註冊簿。（四）鑑定證明。（五）現場蒐證照片二幀。（六）扣案
    如附表所示之物。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     二十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
