【裁判字號】    89,訴,3511
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五一一號
    原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    庚○○
                  甲○○
                  丁○○
                  孫德賢
    被      告    璽盟實業有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    己○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾伍萬仟肆佰捌拾玖元，及自民國八十九年三月
十八日起至清償日止，按年息百分之八點七九計算之利息，暨自民國八十八年四月十
九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，其超過部份按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾壹萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告璽盟實業有限公司於民國八十八年十一月十九日邀同被告戊○○、己○
      ○、丙○○（已於八十九年一月六日死亡，該部分業經原告撤回）為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）陸佰萬元，約定借款期間自八十八年十一月十
      九日起至八十九年十一月十九日止，立有週轉金貸款契約一紙，國內信用狀融
      資契約二紙、借據一紙及授信約定書四紙可稽。並約定：自寬限期期滿本息平
      均攤還，利息按年息百分之八點七九計算，逾期償還本息時，除按約定利率支
      付遲延利息外，並按借款餘額，自逾期日起，逾期在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，逾期超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金
      。
（二）詎被告璽盟實業有限公司自八十九年三月三日起即未依約繳納本息，依約業已
      喪失期限利益，應即視同全部到期，總計被告璽盟實業有限公司尚欠原告本金
      肆佰貳拾伍萬仟肆佰捌拾玖元及利息、違約金。又被告戊○○、己○○為被
      告璽盟實業有限公司之連帶保證人，依法應負連帶清償責任。爰依消費借貸及
      連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償借款，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出週轉金貸款契約影本一件、國內信用狀融資契約影本二件、借據影本
    一件、授信約定書影本三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之週轉金貸款契約影本一件、國內
    信用狀融資契約影本二件、借據影本一件、授信約定書影本三件為證，被告經合
    法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪
    認原告之主張為真實，亦即被告璽盟實業有限公司確實積欠原告如主文所示之本
    息暨違約金，而被告戊○○、己○○為此筆借款之連帶保證人，自應負連帶清償
    之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款肆
    佰貳拾伍萬仟肆佰捌拾玖元，及自八十九年三月十八日起至清償日止，按年息
    百分之八點七九計算之利息，暨自八十八年四月十九日起至清償日止，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，其超過部份按上開利
    率百分之二十計付之違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
