【裁判字號】    89,簡,1348
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第一七二號），本
院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官起訴書之記載，並補充
    被告先後多次侵占犯行，時間緊接、方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括之犯意而為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。
二、被告甲○○於本院訊問時表示願受處八月之有期徒刑。爰審酌被告一時貪念，將
    職務上代收支款項十一萬八千一百五十元予以侵占入己，事後業與告訴人明志旅
    行設有限公司達成和解，並將所侵占款項分期如數歸還，此均據告訴人之代表人
    許煌南到庭陳述綦詳，復表示該公司願意原諒被告之意，其犯罪情節非重大，到
    案後態度尚稱良好等情狀，於被告求刑之範圍內量處如主文所示之刑。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等院檢察署刑案紀錄簡覆表乙紙附卷可
    稽，其犯罪後，已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第二百
    九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林翠華
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林明龍
中      華      民      國    八十九  年   十一   月       二十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文:
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
