【裁判字號】    89,訴,4898
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二四四五號
    抗  告  人  劉惠蓮
右抗告人與相對人吳惠真間因八十八年訴字第二四四五號債務人異議之訴事件，抗告
人對於本院裁定提起抗告。惟抗告人並未敘明針對本院何裁定提起抗告，本件抗告人
應再予具狀陳明抗告裁定之對象，並應徵裁判費銀元壹拾伍元，折合新台幣肆拾伍元
，及郵票費五份（每份新台幣拾肆元），茲限該抗告人於收受本裁定後五日內向本
院如數陳報及繳納，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                                          書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
