【裁判字號】    89,易緝,279
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二七九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵續字第七一號，含七十六
年度偵字第一四四二九號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；免訴之判決，得不經言詞辯論為之。
    刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○與黎惠瑛係夫妻，且分別為露錄企業有限公司、臺灣
    鋒源股份有限公司之負責人，渠等明知公司均因週轉不靈，無力支付款項，竟仍
    共同基於概括之犯意，意圖為自己不法所有，大量進貨後加工出口，並於七十六
    年七月六日向告訴人許森永借款新臺幣（下同）一百三十萬元，且簽發公司之票
    據搪塞，同月十一日復將所有坐落臺北市○○○路○段二五○號七樓房地，向黃
    世願抵押借款三百六十萬元，得手後即於同月十二日離開臺灣，渠等為湮滅罪證
    將露錄、鋒源二公司之帳冊資料毀棄，總計積欠他人款項達八千萬餘元。因認被
    告甲○○涉與黎惠瑛共同犯修正前商業會計法第六十六條第二款之故意滅失損毀
    應保存罪嫌，及刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等語。
三、查公訴人所指摘被告甲○○以詐術詐取款項、故意滅失損毀應保存之會計憑證帳
    簿報表之犯罪行為，至遲於七十六年七月十一日即已完成。其後被告因於七十六
    年七月十二日逃匿，經本院於七十七年七月十一日以北院刑丑七七易二五一五緝
    字第○七三八號發布通緝，致審判之程序不能開始，迄今已逾十二年六月。又上
    開故意滅失損毀應保存之會計憑證帳簿報表罪及詐欺罪之法定最重本刑，均為五
    年之有期徒刑，依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效應均已完成
    。揆諸前揭規定及說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林 碧  華
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
