【裁判字號】    88,簡上,741
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第七四一號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年九月八日本院台北簡
易庭八十八年度北簡字第八四四五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁
          回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，另補稱：上訴人並未簽發系爭
          支票，自非系爭票據之債務人。被上訴人起訴狀亦自認因印章不符與拒
          絕往來而遭受退票。又支票為要式證券，有關發票日乃票據法第一百二
          十五條第一項第七款所定之絕對必要記載事項。系爭支票有關發票日塗
          改而未經合法簽章，有支票及退票理由單影本載明更改處未經發票人簽
          章在卷，則依票據法第十一條第一、三項規定，縱設系爭支票經合法簽
          發，亦當然無效（最高法院六十三年台上字第二六八一號判例參照）。
          原判決竟以所謂發票人之簽名字跡與上訴人答辯狀上之簽名字跡相「近
          」為由，認定系爭支票為上訴人所簽發，顯與事實不符。況答辯狀上並
          無上訴人之簽名。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另補提：支票及退票理由單影本一份、八十
          八年八月二十五日答辯狀影本一份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：之前有過他人持有相同
          上訴人簽章之票據曾兌現過，而本件系爭支票，乃係上訴人之妻吳縵瑤
          向伊借錢所持交，支票背面另有張龍背書，是因為吳縵瑤之前曾以系爭
          支票向張龍票貼，後來又以現金換回再交予伊，所以票據日期曾經塗改
          。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另補提：代收票據明細表影本一份、台北銀
          行存款存摺收支明細影本一份、本院八十八年度北簡字第六六六三號宣
          示判決筆錄影本及該案系爭面額二十萬元、三十五萬元支票及退票理由
          單影本各一份為證。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人之配偶吳縵瑤向被上訴人借款，持上訴人所簽發
    ，發票日為八十七年九月三日，付款人為美國運通銀行臺北分行，票面金額為新
    臺幣（下同）二十五萬元，票號為0000000號之支票一張交予被上訴人作
    為擔保，詎被上訴人屆期提示未獲兌現，本於票據法律關係，求為命上訴人應給
    付票款二十五萬元及自系爭支票最後提示日（即八十八年五月十九日）起至清償
    日止，按年息百分之六計算之利息。
    上訴人則以：上訴人並未簽發系爭支票，自非系爭票據之債務人；又系爭支票因
    印章不符與拒絕往來而遭受退票，按支票為要式證券，有關發票日乃票據法第一
    百二十五條第一項第七款所定之絕對必要記載事項，系爭支票有關發票日塗改而
    未經合法簽章，依票據法第十一條第一、三項規定，縱設系爭支票經合法簽發，
    亦當然無效等語，資為抗辯。
二、查被上訴人主張其執有上訴人名義簽發，以美國運通銀行臺北分行為付款人，發
    票日八十七年九月三日、票面金額二十五萬元之支票一張，詎經提示未獲兌現之
    事實，業據被上訴人提出支票及退票理由單為證，復為上訴人所不爭，堪信為真
    實。茲應審究者，厥為系爭支票是否為上訴人所簽發？系爭支票發票日經塗改而
    未經發票人簽章是否為無效？經查：
（一）按支票為無因證券，執票人行使票據上權利，就支票之取得，有無正當原因，
      或有無對價，自不負證明之責。又發票人欄之印章如為真正，即應推定該支票
      亦屬真正。申言之，得據以判斷該支票係為發票人作成。倘主張其印章係被盜
      用時，則被盜用之事實，依舉證責任分配之原則，轉應由為此主張者負舉證責
      任（最高法院七十年台上字第四三三九號、六十九年台上字第一三○○號、七
      十四年台上字第四六一號判例參照）。本件上訴人就系爭支票發票人欄上上訴
      人之印鑑章為真正既不爭執（見八十九年六月二十七日準備程序筆錄），雖抗
      辯系爭支票印鑑章係遭其配偶吳縵瑤盜用，依前開舉證責任分配之說明，上訴
      人自應就其所辯印鑑章係遭盜用之事實負舉證之責任，然上訴人卻無法舉證以
      實其說，則系爭支票即應推定為真正。次按，經本院核對上訴人當庭書寫名字
      筆跡與上訴人在美國運通銀行台北分行支票存款帳戶開戶書上簽名筆跡及系爭
      支票發票人簽名筆跡，「郭」字的「」書寫形狀「」、「雲」字的「」書寫形
      狀「」、「龍」字的「」書寫形狀「」，其運筆習慣特徵均相似，有系爭支票
      、本院八十八年十二月七日命上訴人當場書寫之丙○○筆跡及向美國運通銀行
      台北分行調閱之上訴人相關開戶申請書資料在卷可稽。復經本院調閱與本件雷
      同之上訴人另案被他人訴求給付票款之本院八十八年度北簡字第六六六三號及
      八十八年度簡上字第二八二號之兩民事事件之卷宗，經核對該等卷內之上訴人
      名義簽發同以美國運通銀行臺北分行為付款人之支票多張，經比對其發票人簽
      名筆跡與本件發票人簽名筆跡之運筆習慣特徵亦相近似，而上開兩事件均經承
      辦法官將上訴人名義簽發支票、上訴人本人簽名式及由上訴人簽發已兌現之支
      票多張送請內政部警政署刑事警察局進行鑑定，結果均證明其簽名筆跡相符，
      有該相關支票及退票理由單、鑑驗通知書、判決書附卷可參。再查，本件系爭
      支票係上訴人配偶吳縵瑤向被上訴人借款所持交，而被上訴人主張以往上訴人
      配偶吳縵瑤同樣曾持上訴人所簽發支票向其調現且均有兌現等情，亦為上訴人
      所不否認，參以夫妻共同理財乃屬常情，是上訴人簽發支票交由其配偶向被上
      訴人調現，合乎常情。準此，足堪認定系爭支票應係上訴人所簽發無疑，上訴
      人抗辯非其所為，自不足採。
（二）次按票據上之記載經改寫時，簽名在改寫前者，除已同意改寫者外，依原有文
      義負責，簽名在改寫後者，依改寫文義負責，不能辨別前後時推定簽名在改寫
      之前，此觀票據法第十六條規定不難明瞭。本件系爭支票原載發票日期經改寫
      ，係因上訴人配偶吳縵瑤之前曾以系爭支票持向訴外人張龍票貼，之後又以現
      金換回再持向被上訴人調現，故發票日期曾經塗改等情，業據被上訴人供明歷
      歷，並有卷附系爭支票背面載有背書人張龍、吳縵瑤名字及支票正面發票日期
      欄經改寫字跡可稽，是故，縱屬系爭支票原載發票日期經改寫而未經發票人即
      上訴人簽章，依前開說明，僅屬簽名在上者應依改寫前後負責之問題，尚難認
      系爭支票為無效，此與最高法院六十三年台上字第二六八一號判例意旨認支票
      之作成欠缺發票日期之絕對必要記載事項而無效之情形有異，上訴人對此顯有
      誤解，是其主張系爭支票無效云云，尚非可採。
三、綜上所述，本件系爭支票既經證明為上訴人所簽發且有效，上訴人復未能舉證證
    明系爭支票係屬偽造，其空言抗辯系爭支票非其所為而係他人偽造簽發，當不足
    採。從而，被上訴人依票據之法律關係，請求上訴人給付系爭支票二十五萬元票
    據債務及自八十八年五月十九日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息
    ，為有理由，應予准許。又命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行，民
    事訴訟法第三百八十九條第一項第四定有明文，是則原審判命上訴人如數給付，
    並依職權宣告假執行，於法尚無不合。上訴人意旨指摘原判決不當，求予廢棄改
    判，為無理由，應予駁回其上訴。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第
    四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十七      日
                                            民事第二庭審判長法官
                                                            法官
                                                            法官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十七      日
~B法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
