【裁判字號】    89,易,2536
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一五六六號
），惟本院認為不宜以簡易判決處刑，移送適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前於民國八十五年間因竊盜案件，經臺灣板橋地方法
    院判處有期徒刑四月確定在案，而於八十五年十月二十九日執行完畢，詎其猶不
    知悔改，復於八十九年五月五日下午六時二十五分許，由綽號「阿龍」姓名年籍
    不詳之男子騎乘其所有之車號ＧＹＮ－一九二號重機車附載其行經臺北市松山區
    市○○道時，因與告訴人乙○○所駕駛，搭載妻黃欣儀，車號為Ｊ八－九七八九
    號之自用小客車發生擦撞，其等遂追趕該自用小客車，並要求告訴人下車理論，
    因告訴人拒不下車，被告竟憤而持安全帽砸毀告訴人所有之上開自用小客車左前
    玻璃車窗，足以生損害於告訴人，因認被告涉有刑法第三百五十四條之毀損器物
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第  三
    款定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五十四
    條之毀損器物罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回
    其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十七      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
