【裁判字號】    89,賠,200
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第二００號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因檢肅匪諜條例案件，聲請冤獄賠償 ，本院決定如左
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前
，人身自由受拘束，計陸拾壹日，准予賠償新台幣壹拾捌萬參仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本人於民國三十八年初起，任職台灣電力公司福利會，四十五年
    調任台電台北區管理處總務課長職務，五十九年再轉任總管理處秘書處事務課長
    ，乃於六十二年二月二十二日上午，突來三名壯漢，挾持外出，稱有事查詢，當
    一同晉見本人在職之直接主管黎處長，黎囑應隨其前往應訊，自此即被押至基隆
    路某處囚禁牢房拷打訊問，一再逼供自求學起有無匪黨及其外圍組織之關係，稱
    需坦白登記即可無罪，並曾押往地方法院，稱辦理手續後，即可釋放，可是嗣後
    卻一再逼供，查詢本人抗戰時期在福建從事戲劇教育，有無與附匪人士之關係，
    經到處查證，且至本人家中搜索照片文件，為均無所獲，經此嚴刑酷打逼供及疲
    勞輪流訊問，每次返回囚房，同房被囚之他犯，見本人身上血跡斑斑，精神幾已
    崩潰，莫不為之顫慄不已，因痛楚疲累不堪，但求解脫安息了事，難免或有胡言
    胡答，以隨其屈打成招之心願，實屬可憐亦復可笑，玆據調查局來函證明，稱情
    節輕微，辦理附匪登記後交保，真不知根據何項事實，所附何匪，前後被冤枉囚
    禁達六十二天，經此冤獄之後，因情勢所逼，本人當時未屆齡即辦理提前退休，
    因此失業多時，家計生活及培植子女教育規劃，均受極大影響，玆依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例之規定，僅附有關證件請求依照規定予以國家賠償。
二、按修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確
    定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機
    關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處
    分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享
    有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別處理之理由，顯屬立
    法上重大瑕疵。是凡在不起訴處分前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放
    前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，仍受羈押
    或刑之執行確屬有據者，均得與無罪判決確定前受羈押或刑之執行者，同依該條
    例第六條比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，業經司法院大法官會議釋字
    第四七七號解釋在案。是八十九年二月二日修正公佈之戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條規定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
    條例之罪，於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得
    聲請所屬地方法院准用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
三、經查：聲請人甲○○因涉嫌匪嫌案件於民國六十二年二月二十二日為本局約談到
    案，六十二年二月二十四日經台灣台北地方法院依法羈押並同意寄押本局續訊，
    因情節輕微，於六十二年四月二十三日辦理附匪登記手續後交保釋回，此有聲請
    人檢具法務部調查局八十九年三月三十一日（八九）參（一）字第八九○一七○
    三三號函附卷可憑，並經本院函詢法務部調查局，由該局以八十九年七月十二日
    （八九）參（一）字第八九○四六七二六號函確認屬實，並檢附押釋解提通知單
    等相關資料過院；依據前開文件堪認聲請人被羈押之始日為六十二年二月二十二
    日，釋放之日為六十二年四月二十三日，其人身自由受拘束共六十一日。
四、查聲請人前經前司法行政部調查局台北市調查處以涉嫌違反檢肅匪諜條例案件聲
    請羈押，嗣因情節輕微於六十二年四月二十三日辦理附匪登記手續後交保釋回，
    核其性質應為戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款：經治安機關
    逮捕而以罪嫌不足為由釋放，人身自由受拘束之規定相符，又查聲請人於八十九
    年五月十八日聲請冤獄賠償，尚未逾法定聲請期間，亦無冤獄賠償法第二條各款
    所定不得請求賠償之情形，爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害等情事
    ，認以每日賠償三千元為適當，共准予賠償新台幣一十八萬三千元。至於其聲請
    超過此金額部分，不予准許。
據上論斷，應依大法官會議釋字第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復條例第
六條第一項第一款，冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日
                                       臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應於送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    八十九      年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
