【裁判字號】    86,自,1064
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                    八十六年度自字第一０六四號
    自  訴  人  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  庚○○
    被      告  壬○○
    被      告  甲○○
    被      告  辛○○
右列被告因毀損房屋等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、按法院或受命推事，得於第一次審判期日前訊問自訴人、被告及蒐集或調查證據
    ，訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條
    之情形者，得以裁定駁回自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項規定
    甚明。
二、本件自訴意旨如附件自訴狀繕本所示。
三、經查自訴人所用以提起本件自訴之及嗣後所補提之證據，為台北市政府工務局建
    築管理處函、本院民事裁定及確定證明書，民事執行處裁定筆錄、台灣高等法院
    、最高法院裁定、判決等訴訟文書，上開公文書係公務員依其職務所為，依其形
    式以觀，未見有何違法不實之處，自訴人於書狀中又未指明依上開各類文書，如
    何得以證明各被告有自訴人所指之犯行，本院多次傳喚自訴人到庭應訊，自訴人
    拒不到庭應訊，亦不說明原因，且依刑事訴訟法第三百二十六條第二項規定，非
    有必要，不得先行傳訊被告，則以自訴人所提出之書證，既不能證明被告等有何
    自訴人所指之犯行，被告等人犯罪嫌疑顯有不足，核有刑事訴訟法第二百五十二
    條第十款情形，依首揭說明，爰裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中    華    民    國       八十九       年    十一      月    十七      日
                                      台灣台北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國       八十九       年    十一      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
