【裁判字號】    89,易緝,269
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  詹基益律師
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第二四
三六號），被告經本院通緝到案後，判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十五年一月十八日上午十時許，在台北市○
    ○路○段三七二巷二三弄九號三樓，以塑膠或玻璃球吸食器為吸食器具，非法吸
    用安非他命，至同日下午二時許，在上址經警當場查獲，並扣得安非他命一小包
    、塑膠吸管四支、玻璃球吸管一支，因認被告涉有違反麻醉藥品管理條例第十三
    條之一第二項第四款罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。此項原則關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用。連續犯係裁判上
    一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於全部，且此項連續犯
    之判決，按諸司法院釋字第四十七號解釋，應以先確定者為有既判之拘束力，後
    確定者，應為免訴之諭知，最高法院四十七年台非四二號判例闡釋甚明。
三、查公訴人起訴被告甲○○前開施用安非他命犯行，業據被告坦承不諱，且其於八
    十五年一月十八日警訊後所採尿液經送檢驗，呈甲基安非他命之陽性反應，有台
    北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書一紙附卷可按，犯行固堪認定。然查，被告前
    於八十六年四月二十八日，因施用安非他命之犯行，已經臺灣嘉義地方法院於八
    十六年八月十八日以八十六年度易字第一四八二號判處被告有期徒刑七月，嗣於
    八十六年十二月十日經臺灣高等法院臺南分院以八十六年度上易字第二四四六號
    判決駁回被告上訴而告確定，為被告所是認，復有該案判決、臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表各一紙在卷可考，是該判決之既判力應延展至最後事實審宣示
    判決日 (最高法院三十二年上字第二九七八號判例參照），即八十六年十二月十
    日前之事實。又刑法上之連續犯，以主觀方面基於概括之犯意為必要，茍行為人
    數個犯行係時間緊接，以相同手法違犯同一構成要件，即應認為係基於概括之犯
    意為之，尤以毒品具有生理上之成癮性，與心理上之依賴性，戒絕不易，施用毒
    品者若於短期間內多次施用，衡情均係基於概括犯意為之。本案被告於本院審理
    中自承伊自八十五年自八十七年間，約每一星期至半個月施用安非他命一次，未
    曾間斷，則公訴人起訴被告前開施用安非他命犯行與臺灣高等法院八十六年度上
    易字第二四四六號確定判決所認定之施用安非他命犯行時間緊接，構成要件均相
    同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應屬連續犯無疑，是本案被告被訴施用安非
    他命之犯罪事實，與前揭已判決確定之犯行，核屬同一案件，應為前案確定判決
    效力之所及，揆之首開說明，應為免訴判決之諭知。
四、本案既經諭知免訴，則臺灣臺北地方法院檢察署檢察官移送併辦之該署八十五年
    度偵字第三六五○、四四六三號案件，即非本院所得審理，應退由該署檢察官另
    為適法之處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款判決如主文。
本案經檢察官汪南均到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃  瑞  芬
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
