【裁判字號】    89,訴,1903
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九○三號
    原      告  甲○○
                          居台北市松山區○○○路○段二一六號
                          身分.
    訴訟代理人  蔡文玲律師
    被      告  丙○○    住台北縣汐止市○○街四六巷一號四樓
                          身分.
                乙○○    住同.
                          身分.
    訴訟代理人  魏錦芳律師
右當事人間請求給付違約金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾壹萬元及自民國八十九年五月十一日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前，以新台幣貳佰肆拾壹萬元為原告預供擔保得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百四十一萬元，及自起訴狀繕本送達翌
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）並願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國八十四年六月二十日與被告丙○○訂立不動產預定買賣契約書（下
      稱系爭買賣契約），向被告丙○○買受其所配售之「上海新村」二十六坪型房
      屋及土地（以下簡稱系爭房地），原告業已依約於：(1)八十四年六月二十日給
      付二十五萬元，(2)八十四年六月二十一日給付四十六萬元，(3)八十四年六月二
      十七日給付三十萬元，(4)八十四年六月三十日給付四十萬元，(5)八十五年一月
      六日給付五十萬元，共計一百九十一萬元之價金。嗣後，被告丙○○另於八十
      五年九月三日書立具切結書保證並無「一屋二賣」情事，且承諾：「期款二十
      九萬元繳款單（目前暫押於友人處）於八十五年九月二十八日前交付買方（即
      原告）收執，並向買方收取二十九萬元現款。」等語。詎系爭房地已由國軍軍
      眷住宅合作社點交予被告，被告丙○○卻仍不交屋，經向系爭房地現住人即訴
      外人江含少查訪，始知被告丙○○「一屋二賣」之情。依系爭買賣契約第十條
      後段之約定，被告丙○○除應將已收價金如數退還外，另應加倍賠償原告所收
      價款同額之損害金。茲既原告已付之價金為一百九十一萬元，加倍應為三百八
      十二萬元，其中一百四十一萬元原告已聲請本票裁定取得執行名義，爰扣除之
      ；而被告乙○○為系爭買賣契約之連帶保證人，自應負連帶給付責任。為此爰
      依買賣契約第十條後段約定及連帶保證之法律關係，起訴請求被告連帶給付原
      告二百四十一萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五
      計算之利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、被告抗辯系爭買賣契約總價金一千零三十萬零六百九十八元，其中一百八十萬
      元係轉讓房屋之權利金等語。然所謂權利金係被告以其自己之立場就其出售系
      爭房地所能獲得之利潤，就原告而言，原告僅是依約給付價金，此觀系爭買賣
      契約書第二條第四款約定：「甲方（原告）應交付乙方（被告）新台幣捌佰伍
      拾陸萬零陸佰玖拾捌元正之款項由甲方代理乙方交付國軍軍眷住宅合作社。於
      本契約之總價款中扣除。（本款項含銀行貸款由甲方承受，貸款部份由價款中
      扣除），尾款新台幣伍拾萬元正於產權移轉登記於甲方名義後交付乙方收款」
      等詞即明。
  ２、被告丙○○早於八十四年六月二十日即將系爭房地出賣予原告，詎被告丙○○
      竟於八十五年四月八日向軍管區司令部海岸巡防司令部政治作戰部（下簡稱海
      巡部）陳請將其原抽中之己基地更換為子基地，足證被告丙○○早於八十五年
      四月八日前即另與買主接洽，應其要求而更換基地，否則，其權利已轉讓與原
      告，有何必要再更換？且更換亦未通知原告。再依海巡部催繳通知發文日期，
      可知，被告丙○○應係於八十五年五月四日之後始接獲上開催繳通知，卻於八
      十五年五月十一日即與江含少簽妥買賣契約，益證被告丙○○早已一屋二賣，
      違約另賣他人，再賺取二百萬元價金之利益。
  ３、原告於八十五年一月六日依被告丙○○之指示劃撥五十萬元後，即一再向被告
      丙○○催索繳交期款之繳款單，惟被告丙○○告以繳款單目前暫押於友人處，
      承諾於八十五年九月二十八日以前交原告收執，足見原告自始即無違約不買之
      意；況以原告當時之資力，並非無力繳納。
  ４、被告丙○○另辯稱其於八十五年五月十五日前即以口頭解除系爭買賣契約，然
      被告係於八十五年九月三日簽具切結書，承諾前揭事項，是被告丙○○此部分
      所辯與事實不符，蓋既已解除契約，被告丙○○自可依法主張其權利，何需切
      結絕無一屋兩賣？況被告丙○○於臺灣臺北地方法院檢察署八十六年度偵字第
      二九六○號八十六年七月七日訊問時仍稱並未賣與第三人。
  ５、原告於八十五年九月三日猶一再聯絡被告繳納二十九萬元期款事，故絕無違約
      不買之意。且若被取銷承購資格，損失者是原告，因原告業已給付一百九十一
      萬元，被告則分文未付，衡情論理，原告實無違約之理。
  ６、依系爭買賣契約第二條約定，被告丙○○應於國軍軍眷住宅合作社點交房地予
      伊時，將系爭房地交付原告，同時辦理所有權移轉登記。國軍軍眷住宅合作社
      已於八十八年八月二十六日將房屋所有權移轉登記予被告丙○○（土地部分尚
      未為所有權移轉登記）。
  ７、兩造簽訂系爭買賣契約時，被告丙○○有交付原告配售名單；另兩造嗣曾在八
      十六年三月二十七日一同至國軍軍眷住宅合作社簽訂繳款同意書。
  ８、系爭土地部分現值為八百零四萬四千九百六十元，房屋部分為五百三十萬八千
      八百元，合計為一千三百三十五萬三千七百六十元，是原告所失利益為二百九
      十九萬三千零六十二元，是以原告請求加倍返還已付價金，其中一百九十一萬
      元係原告所付之價金，被告實質上應給付之違約金亦僅一百九十一萬元，並無
      違約金過高之情事。
三、證據：提出不動產預定買賣契約書、劃撥單收據、切結書、土地及建物登記謄本
    、查封筆錄、訊問筆錄、房地產買賣契約書、鑑定報告書、行事曆、存摺、國軍
    軍眷住宅合作社股票、繳款同意書、軍管區司令部八十四年六月函。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保請准宣告免為
    假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○退役前係軍人身份，獲配國防部核准軍管區司令部重建台北市「上
      海新村」住宅乙戶，即子基地（原抽中為已與他人更換）二十六坪輔購房屋（
      即座落台北市○○區○○段一小段二二七之六地號土地暨門牌號碼台北市○○
      ○路○段十四巷十三號三樓房屋），總價為八百五十六萬零六百九十八元。依
      據軍管區司令部委託軍眷住宅公用合作社重建「上海新村」簽訂繳款同意書說
      明資料所示，凡獲配眷舍者，須加入國軍軍眷住宅公用合作社為社員，每人入
      社股金一萬元，於分發房地所有權狀時無息退還，另繳付獲配房屋訂金十萬元
      ，併入房地總價列計。並簽訂繳款同意書付款方式：各期自備款為房地總價百
      分之三十，依繳款同意書約定日期前至當地郵局劃撥至「國軍軍眷住宅公用合
      作社」，郵撥帳號「00000000」，劃撥單背面註明：「價購上海新村
      之坪數及型類乙戶」；其餘房地總價百分之七十則辦理二十年期購宅貸款。
（二）被告丙○○自忖按期繳付前述自備款（共約二百五十七萬元）有困難，且倘未
      按規定日期繳付自備款，有被取消配售權之虞，故不得已將系爭房地出賣予原
      告，總價金一千零三十萬零六百九十八元，其中一百八十萬元係轉讓房屋之權
      利金，原告於簽約時給付被告權利金二十五萬元，同年六月二十一日支付四十
      六萬元（其中一萬元為入社股金，十萬元為獲配房屋應繳之訂金，餘三十五萬
      元為權利金），同年六月二十七日及三十日分別支付權利金三十萬元及四十萬
      元，以上原告支付被告之權利金共計一百三十萬元（尚有五十萬元未付），另
      支付房款相關之入社股金及訂金計十一萬元。被告丙○○嗣後將配售單位通知
      應繳納第一期款七十九萬元之繳款資料交付原告，請其以被告丙○○名義按期
      繳付自備款，詎料原告明知第一期自備款應繳交七十九萬元，竟僅於八十五年
      一月六日繳交其中部分款項五十萬元，致軍管區司令部於八十五年五月四日通
      知被告稱因未依限繳付自備款，已影響「國軍官兵購置住宅貸款基金」墊款回
      收作業，遂限於八十五年五月十五日前一次足額補繳，如逾期仍未補繳，該司
      令部將依相關規定程序辦理註銷改配等語。之後被告丙○○乃通知原告於八十
      五年五月十五日前繳付第一期自備款不足部分二十九萬元，詎原告竟不願繳付
      。被告丙○○為免房屋配售權遭註銷改配，遂請訴外人即仲介林進文於八十五
      年五月十五日最後期限日代為繳清。被告丙○○係基於原告已違約在先，始將
      系爭房地再次出賣予江含少。嗣後各期應繳之自備款均係由江含少支付，房屋
      建築完成後，江含少即遷入居住，但建物所有權尚無法轉讓，原告即聲請本票
      裁定准予強制執行，且聲請強制執行拍賣系爭房地。
（三）兩造於系爭買賣契約第二條第四款約定：「甲方（原告）應交付乙方（被告丙
      ○○）新台幣捌佰伍拾陸萬零陸佰玖拾捌元之款項，由甲方代理乙方交付國軍
      軍眷住宅合作社，於本契約之總價款中扣除。」，是依約原告有按期按時代繳
      系爭房地自備款之義務，倘不按期繳付或所繳金額不足，則被告之房屋受配權
      利有被核配單位註銷之虞。故顯然系爭買賣契約性質，係屬民法第二百五十五
      條所指非於一定時期為給付不能達其契約之目的者。茲既原告故意不按配售單
      位之規定繳足自備款，致危及被告之受配權利，被告遂丙○○依前開規定於八
      十五年五月十五日以前以口頭向原告表示解除契約，並依系爭買賣契約第十條
      約定：將原告既付價金全部沒收，抵作違約金。
（四）何況，原告未依約繳足款項時，被告亦以電話連絡其繳款，但均不置理，並非
      被告有不賣或不依約履行，苟原告能按兩造買賣契約履行，則被告豈有再轉賣
      之理？從而被告並無違約，係原告違約在先，自已有過失責任，故不得請求被
      告返還價金及賠償同額之違約金。
（五）兩造簽訂系爭買賣契約時，尚由被告乙○○提供其配偶謝鄭夏貴所有座落台北
      縣汐止鎮○○街四六巷一號四樓房屋暨基地，設定抵押權四百多萬元予原告，
      以擔保原告即買方之權益，倘若原告能按契約如期繳付自備款，則被告殊無將
      系爭房地轉賣之理？
（六）退一步言，縱被告抗辯不可採，但因原告本身有過失及違約，並不得主張加倍
      賠償之損害違約金，且法院亦得依民法第二百五十一條、第二百五十二條之規
      定酌減違約金。
（七）系爭房地應繳付國軍軍眷住宅合作社之自備款，係由海巡部按期通知配售戶即
      被告丙○○繳款，被告丙○○在接到通知後即應通知原告繳款。
（八）被告丙○○書立切結書乃係不得已。
三、證據：提出軍管區司令部函、繳款同意書說明資料、不動產買賣契約書、原告郵
    局劃撥單據、軍管區司令部催繳自備款函、郵局劃撥單，並聲請調閱臺灣臺北地
    方法院檢察署八十六年度偵字第二九六○號詐欺案件卷宗。
    理      由
一、原告起訴主張其於八十四年六月二十日，向被告丙○○買受系爭房地，原告業已
    依約給付一百九十一萬元之價金。嗣被告丙○○另於八十五年九月三日書立具切
    結書保證並無「一屋二賣」情事。詎國軍軍眷住宅合作社已將系爭房地點交予被
    告丙○○，其卻仍不交屋，且於八十五年五月十一日與江含少簽訂買賣契約，將
    系爭房地違約另賣他人。依系爭買賣契約第十條後段之約定，被告丙○○除應將
    已收價金如數退還外，另應加倍賠償原告所收價款同額之損害金。茲既原告已付
    之價金為一百九十一萬元，加倍應為三百八十二萬元，其中一百四十一萬元原告
    已聲請本票裁定取得執行名義，爰扣除之；而被告乙○○為系爭買賣契約之連帶
    保證人，自應負連帶給付責任。為此爰依買賣契約第十條後段約定及連帶保證之
    法律關係，起訴請求被告連帶給付原告二百四十一萬元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告則以：被告丙○○有將系爭
    房地出賣原告，而原告業給付被告權利金一百三十萬元，及支付房款相關之入社
    股金及訂金計十一萬元、第一期款五十萬元。然第一期款本應由原告向國軍軍眷
    住宅合作社繳納七十九萬元，原告卻僅支付五十萬元，被告丙○○為免房屋配售
    權遭註銷改配，遂請林進文日代為繳清。雖被告丙○○將系爭房地再次出賣予江
    含少，並將房屋交付江含少，然此係因原告違約在先，不可歸責被告丙○○。且
    被告丙○○已於八十五年五月十五日向原告表示解除契約，並依系爭買賣契約第
    十條約定將原告既付價金全部沒收，抵作違約金。從而被告並無違約，故原告不
    得請求被告返還價金及賠償同額之違約金。縱被告抗辯不可採，但原告請求之違
    約金金額過高，應予酌減等語，資為抗辯。
二、原告主張其於八十四年六月二十日，向被告丙○○買受國軍軍眷住宅合作社配售
    予伊之系爭房地，原告業已依約給付一百九十一萬元之價金。嗣被告丙○○另於
    八十五年九月三日書立具切結書保證並無「一屋二賣」情事。又國軍軍眷住宅合
    作社已將系爭房地點交予被告丙○○，其卻仍不交屋，且於八十五年五月十一日
    與江含少簽訂買賣契約，將系爭房地另賣他人之事實，已據其提出不動產預定買
    賣契約書、劃撥單收據、切結書、土地及建物登記謄本、查封筆錄、房地產買賣
    契約書為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。原告另主張被告丙○○另將系
    爭房地出賣予江含少，並交付江含少占有，乃屬「一屋二賣」，是被告丙○○顯
    已有系爭買賣契約第十條後段約定之情事，應返還原告已繳價金並給付同額之損
    害金等情，則為被告所否認，並以右開情詞置辯。
三、被告辯稱：兩造於系爭買賣契約第二條第四款約定：「甲方（原告）應交付乙方
    （被告丙○○）新台幣捌佰伍拾陸萬零陸佰玖拾捌元之款項，由甲方代理乙方交
    付國軍軍眷住宅合作社，於本契約之總價款中扣除。」，是依約原告有按期按時
    代繳系爭房地自備款之義務，倘不按期繳付或所繳金額不足，則被告之房屋受配
    權利有被核配單位註銷之虞。故顯然系爭買賣契約性質，係屬民法第二百五十五
    條所指非於一定時期為給付不能達其契約之目的者。茲既原告故意不按配售單位
    之規定繳足自備款，而僅繳納五十萬元，致危及被告丙○○之受配權利，被告丙
    ○○遂依前開規定於八十五年五月十五日以前以口頭向原告表示解除契約，並依
    系爭買賣契約第十條約定，將原告既付價金全部沒收，抵作違約金等語，且提出
    軍管區司令部函、繳款同意書說明資料、原告郵局劃撥單據、軍管區司令部催繳
    自備款函、郵局劃撥單為據。惟原告則否認被告丙○○業已解除契約之事實。經
    查，被告曾於八十五年九月三日書立切結書，表示：「期款二十九萬元繳款單（
    目前暫押於友人處）於八十五年九月二十八日前交付買方（即原告）收執，並向
    買方收取二十九萬元現款。」等語，有該切結書可稽。被告丙○○雖稱其係因不
    得已方簽立切結書云云，然就其有何不得已之情，則並未提出證據佐證以實其說
    。且據原告陳稱兩造曾在八十六年三月二十七日一同至國軍軍眷住宅合作社簽訂
    繳款同意書乙節，除為被告所不否認者外，並有原告提出之繳款同意書在卷可參
    。衡情，若被告丙○○已於八十五年五月十五日前解除系爭買賣契約，豈可能復
    於同年九月三日書立切結書交付原告擔保並無一屋二賣情形，再於八十六年三月
    二十七日偕原告至國軍軍眷住宅合作社簽訂繳款同意書，是其此部分所辯自不足
    採，兩造系爭買賣契約並未經被告丙○○解除，且被告丙○○無從依系爭買賣契
    約第十條前段約定沒收原告已繳之價金，首堪認定。
四、至被告丙○○是否有系爭買賣契約第十條後段約定「不賣」之行為，則為次應審
    究者：
（一）依系爭買賣契約第二條末段約定，被告丙○○應於國軍軍眷住宅合作社點交房
      地予伊時，將系爭房地交付原告，另於國軍軍眷住宅合作社將系爭房地所有權
      狀交付予伊之同時辦理所有權移轉登記予原告，有不動產預定買賣契約書可查
      ，且為兩造所不爭執。次查，國軍軍眷住宅合作社已將系爭房地交付被告丙○
      ○，且於八十八年八月二十六日將房屋所有權移轉登記予被告丙○○（土地部
      分尚未為所有權移轉登記），然被告丙○○並未依前述約定將系爭房地交付原
      告乙節，有土地及建物登記謄本附卷足參，被告對此亦不爭執。準此，被告丙
      ○○對原告所負交付系爭房地之義務，已屆給付期限，亦可認定。
（二）如前所述，被告丙○○業於八十五年五月十一日將系爭房地出賣與江含少，並
      交付系爭房地予江含少占有使用等情，已有查封筆錄、房地產買賣契約書可查
      。顯見，被告丙○○就系爭房地先後與原告、江含少簽訂買賣契約，更甚者，
      被告丙○○已將系爭房地交付江含少占有使用，而有原告所指「一屋二賣」之
      行為。
（三）雖被告丙○○陳稱：其曾通知原告應繳納第一期款七十九萬元，請其以被告丙
      ○○名義按期繳付自備款，詎原告僅於八十五年一月六日繳交其中部分款項五
      十萬元，致軍管區司令部於八十五年五月四日通知被告丙○○限於八十五年五
      月十五日前一次足額補繳，否則系爭房地將遭註銷改配。之後被告丙○○乃通
      知原告於八十五年五月十五日前繳付第一期自備款不足部分二十九萬元，原告
      仍不願繳付，是其為免房屋配售權遭註銷改配，遂請林進文於八十五年五月十
      五日最後期限日代為繳清，故原告已違約在先，其才將系爭房地出賣江含少等
      語。惟查，系爭買賣契約第二條固約定原告應給付之買賣價金，其中八百五十
      六萬零六百九十八元部分，由原告代被告丙○○向國軍軍眷住宅合作社繳納，
      為兩造所不爭。然依被告丙○○於本院八十九年九月二十八日言詞辯論期日當
      庭陳述稱：「國軍眷舍應繳的自備款，由海巡部按期通知配售戶（即被告丙○
      ○）按期繳款，我接到通知後，會通知原告繳款，：：：」等語，足見原告雖
      負有為被告丙○○按期繳納國軍軍眷住宅合作社所定應付之自備款義務，然須
      被告丙○○通知原告何時繳納以及應繳納之款項數額等。雖被告丙○○抗辯稱
      其曾通知原告繳納第一期自備款七十九萬元，然原告僅繳納五十萬元等語，惟
      就其所辯並未提出證據證明之。再參以被告丙○○尚於切結書內容承諾：「：
      ：：今立書人切結絕無一屋二賣情事，並承諾期款二十九萬元之繳款單（目前
      暫押於友人處）於八十五年九月二十八日以前交付買方收執，並向買方收取二
      十九萬元現款。並會同買方至軍眷住宅合作社辦理及領取入股憑證，及簽約手
      續。：：：」等情。是雖原告僅繳納第一期款五十萬元，惟被告丙○○就其曾
      通知原告繳足七十九萬元乙節，並未予證明。次查，被告丙○○於臺灣臺北地
      方法院檢察署八十六年度偵字第二九六○號八十六年七月七日訊問時仍稱並未
      將系爭房地賣與第三人，亦經調閱前述偵查卷宗查閱屬實。再者，兩造復於八
      十六年三月二十七日一同至國軍軍眷住宅合作社簽訂繳款同意書，業如前載，
      是倘被告所言原告未按期繳款乙節屬實，被告丙○○未請求原告繳款，反與原
      告至國軍軍眷住宅合作社辦理手續，顯與常理有違。從而，被告丙○○既未曾
      請求原告按期繳納價金，是被告辯稱因原告違約未繳款，導致其所配售之系爭
      房地有遭註銷改配之虞，被告因而不得已將系爭地出賣江含少等語，即顯屬無
      據。
（四）據系爭買賣契約第十條後段約定：「如乙方（即被告丙○○）不賣或不照約履
      行應盡義務時，亦應將已收價款如數返還與甲方（即原告）外，另加倍賠償所
      收價款同額之損害金與甲方後，本約方得解除：：：。」，茲既被告丙○○確
      有此條約定「不賣」，將系爭房地出賣並交付江含少之行為，依此約定，原告
      自得請求返還已繳價金，及請求被告丙○○給付同額之違約金。卷查，原告已
      繳納價金一百九十一萬元，有不動產預定買賣契約書、劃撥單收據在卷可憑。
      被告對此金額並不爭執，然稱此等款項為入股金、定金、權利金等語，惟仍無
      礙於此等款項確屬原告依買賣契約所繳價金之性質；此觀系爭買賣契約書第二
      條第四款約定：「甲方（原告）應交付乙方（被告丙○○）新台幣捌佰伍拾陸
      萬零陸佰玖拾捌元正之款項由甲方代理乙方交付國軍軍眷住宅合作社。於本契
      約之總價款中扣除。（本款項含銀行貸款由甲方承受，貸款部份由價款中扣除
      ），尾款新台幣伍拾萬元正於產權移轉登記於甲方名義後交付乙方收款」等詞
      即明。
（五）被告另辯稱：原告本身有過失及違約，並不得主張加倍賠償之損害違約金，且
      法院亦得依民法第二百五十一條、第二百五十二條之規定酌減違約金等語。首
      先，被告就原告有違約事實，並未舉證，已如前述。再查，被告就違約金有何
      過高情形，並未提出相關資料以佐。又查，系爭土地部分現值為八百零四萬四
      千九百六十元，房屋部分為五百三十萬八千八百元，合計為一千三百三十五萬
      三千七百六十元，有原告提出之鑑定報告書可按。與兩造間買賣價金總額為一
      千零三十萬零六百九十八元相較下，若被告丙○○依約交付系爭房地及移轉所
      有權予原告者，原告將可獲得系爭房地現值利潤達二百九十九萬三千零六十二
      元，此即原告所失利益。是以，原告請求加倍返還已付價金，其中一百九十一
      萬元係原告所付之價金，被告實質上應給付之違約金亦僅一百九十一萬元，故
      並無違約金過高之情事。
五、末查，被告乙○○為被告丙○○對原告因系爭買賣契約所負債務之連帶保證人，
    有不動產預定買賣契約書可查，且為兩造所不爭。故被告乙○○亦應與被告丙○
    ○就前述返還原告已繳價金、違約金之債務，負連帶清償責任。
六、從而，被告依系爭買賣契約第十條後段約定應連帶給付原告三百八十二萬元，然
    其中一百四十一萬元原告已聲請本票裁定取得執行名義，是原告並不請求之，被
    告對此並不爭執。綜上，原告本於買賣契約第十條後段約定及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付二百四十一萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年五
    月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
七、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無違，不予贅述。
八、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保請求宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額准許之。
十、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五第二項、第三百九十條第二項、
    第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                                  法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
