【裁判字號】    89,簡,1250
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六八三號），本院
訊問被告後，認宜改以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處
有期徒刑貳月。應執行有期徒刑伍月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充被告犯竊盜罪
    之時地如下：於八十八年十二月三十一日中午十二時許，在台北市○○○路○段
    一八一巷七弄二三號前。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊、偵查及本院訊問中中之自白證人甲○○於警
    訊、證人李崇輝於本院訊問中之證述情節贓物認領保管收據及車輛竊盜、車牌
    失竊資料個別查詢報表—查詢車輛認可資料各一紙台北市政府警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單影本及酒精測試表各一紙關於「研商訂定刑法第一百
    八十五條之三服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛交通動
    力工具之認定標準」會議紀錄，有法務部八十八年五月十八日（八八）法檢字第
    ○○一六六九號函附本院卷可證，被告自白與事實相符，罪證明確。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷
    可按，渠無前科之素行，此次因一時失慮致蹈法網：犯罪之動機、目的與所生危
    害；犯後坦承犯行、態度良好，表示悔悟，經此刑之宣告，當知警惕，信無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰均併宣告緩刑三年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第三百二十條第一項、第五十一條第五款、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
