【裁判字號】    89,簡,1388
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三八八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二七八六號、八十九年度毒偵字第三一八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、應適用之法條，除被告甲○○基於施用第二級毒品之概括
    犯意，分別於民國（下同）八十九年八月八月上午十一時許及同年九月二十日晚
    上八時三十分許各回溯九十六小時內之某時，連續在不詳地點施用安非他命應予
    以補充說明外，餘均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國          八十九        年      十一   月    十七   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本判決，於收受該判決之日後十日內，向本院提起上訴狀
                                          書記官  李  文  椿
中    華    民    國          八十九        年      十一   月    二十一 日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
