【裁判字號】    88,易,2948
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二九四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一三八七號），甲○
判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處拘役貳拾日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十八年九月十六日上午八時二十分許，在台北市○○街
    、和平西路口，見吳廣富所有，由其女婿乙○○使用之ＮＫＦ－六一三號重型機
    車停放該處，且鑰匙未經取下，竟意圖為自己不法之所有，發動該重型機車而竊
    取駛離，得手後，迄同日中午十二時許，始於台北市○○路○段二三五號前騎乘
    上開贓車，為警臨檢查獲。
二、案經台北市政府警察局文山二分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊之被告丙○○雖陳稱已經忘記此事云云，惟查，被告上開犯行，業據其於警詢
    及偵查中供述綦詳，衡諸被告該等自白與被害人乙○○於警詢時指述之情節相符
    ，且有車籍作業系統查詢認可資料及贓物認領保管單各一紙附卷可稽，自為真實
    無訛；被告嗣後因病無法記憶本件經過，核無解於其犯罪之成立。本件事證已臻
    明確，被告犯行應堪認定。至被告之母丁○○雖於甲○訊問時證稱被告早於八十
    六年間即心神喪失，沒有溝通能力等語，然核諸被告於本件犯罪遭逮捕後，尚能
    就其犯罪之時間、地點、手段、動機等情節做出具體描述，有八十八年九月十六
    日之警詢及偵查筆錄在卷可稽；被告對於檢察官之訊問，均能為明確清楚之陳述
    ，八十八年九月十六日檢察官訊問之內容，大致與偵訊筆錄所載相同等情，亦據
    甲○播放偵訊錄音帶核對屬實，並製有勘驗筆錄一紙附卷足據等情，被告於本件
    犯罪當時對於外界事物之知覺理會及判斷能力，自無何完全喪失或顯然減退之情
    形，證人丁○○上開證言，及所提出被告案發後因精神疾病，至彰化基督教醫院
    （八十八年十月十一日）、秀傳紀念醫院（八十九年四月二十四日）就診之診斷
    證明書，尚不足以證明被告於本件行為時，即有何心神喪失或精神耗弱之情事，
    附此敘明。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可按，茲念被告年輕識淺，一時失慮而誤蹈犯行，
    經此次起訴審判，宣告拘役二十日，當知有所警惕，信無再犯之虞，且被告現罹
    患精神疾病，有上開診斷證明書二紙在卷足憑，實不宜令其進入監所服刑，甲○
    因認被告所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款之規定
    ，宣告緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官邱舜韶到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月        十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官    楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官    許  博   為
中    華    民    國      八十 九     年      十一    月        二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
