【裁判字號】    89,重訴,1698
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一六九八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                              .
                              .
                乙  ○        .
                丙○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰玖拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰參拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）如主文第一項所示。
  （二）原告願提供現金或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票為
        擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年一月二十九日向
    原告借款三筆計新台幣（下同）九百九十萬元，約定於八十八年十月二十八日到
    期借款本金一次償還，利息按年息百分之九點零五五按月計付，未按期繳納時，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎前開借款屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，尚
    有本金九百九十萬元及如附表所示之利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出授信約定書影本三紙、借據及放款本息收回記錄影本三紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○邀同其餘被告為連帶保證人，於八十八年一月二十九日
    向原告借款三筆計九百九十萬元，約定於八十八年十月二十八日到期借款本金一
    次償還，利息按年息百分之九點零五五按月計付，未按期繳納時，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎前開借款屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，尚有本金九百九
    十萬元及如附表所示之利息、違約金未獲清償之事實，業據提出與其所述相符之
    提出授信約定書、借據及放款本息收回記錄等件為證。被告既不於言詞辯論期日
    到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張
    之事實為可採信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原告自
    得請求借款人即被告丁○○返還借款及約定之利息、違約金。而被告乙○、丙○
    ○為該借款債務之連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付九百九十萬
    元及如附表所示之利息、違約金，依法即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願提供現金或同面額之中央政府重大交通建設公債八十四年度甲類第一
    期債票為擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十七      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十七      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
