【裁判字號】    89,上,701
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第七○一號
      上  訴  人
      即被上訴人  行政院農業委員會林務局新竹林區管理處
      法定代理人  余春榮      .
      訴訟代理人  朱立鈴律師
      被  上訴人
      即  上訴人  甲○○○    .
      訴訟代理人  張興明      住台北市○○○路○段一一九巷十弄二號三樓
右當事人間請求履行契約事件，本院於民國八十九年十一月七日所為之判決，應更正
如左：
    主      文
原判決主文漏列第四項「第一、二審訴訟費用由甲○○○負擔」，應予更正。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                臺灣高等法院民事第十五庭
                                      審判長法  官  蘇  永  宜
                                            法  官  李  錦  美
                                            法  官  蔡    燉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日
                                            書記官  于      誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
