【裁判字號】    89,上易,3668
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第三六六八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  簡良夙
                李盛賢
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  廖年盛
右上訴人因贓物案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第一二三四號，中華民
國八十九年七月七日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵
字第一九八一、五三二七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○、甲○○均緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認上訴人即被告乙○○、甲○○均犯刑法第三百四
    十九條第二項之故買贓物罪，各判處有期徒刑三月，認事用法及量刑均無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨仍執前詞否認犯罪，均無理由，應予駁回。
三、另查被告乙○○、甲○○二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告
    全國前案紀錄表可稽，被告乙○○係中度肢障者，有殘障手冊（影本）可憑，犯
    罪後，已將所得新台幣一萬二千元匯還被害人，有郵政國內匯款執據足憑，被告
    甲○○購買之贓物僅五十件夾克，數量價格均不大，本院認被告二人經此起訴審
    判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    均併予諭知緩刑三年，以策自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  明  祖  星
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
