【裁判字號】    89,上易,3280
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三二八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第一○二九號，中華民
國八十九年八月四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵
字第七七二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○共同連續意圖為自己不法之所有
    ，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑壹年；認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告未到庭亦未具狀說明其上訴論旨，空言指摘原判決不當，自無可採，上訴為
    無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，第三百七十一條判決
如主文。
本案經檢察官蔡日昇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                           書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
