【裁判字號】    89,毒抗,1076
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第一０七六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院中華民國八十九年
十月十六日裁定（八十九年度毒聲字第二五０八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件原裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：原裁定理由(三)已表明尿液檢驗報告可能誤植，抗告人已戒除施用
    毒品惡習，不可能在報到前二、三天施用毒品。抗告人確實在八十九年四月十五
    日至同年五月二十日間患重感冒服用藥物，可能因此有毒品陽性反應云云，指摘
    原裁定不當。
三、經查：原裁定就尿液檢驗報告誤植部分已予剔除，且抗告人二次採尿送驗均呈毒
    品陽性反應，原裁定就服用感冒藥幾乎不會有偽陽性反應，已於裁定理由中論敘
    綦詳，抗告人否認施用毒品，自難採信，原裁定因而裁定將抗告人送勒戒處所觀
    察、勒戒，核無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        十七      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
