【裁判字號】    89,上易,3603
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第三六三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因贓物案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第一二三八號，中華民
國八十九年八月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度
偵字第五二０一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認上訴人即被告甲○○犯刑法第三百四十九條第二
    項之故買贓物罪，累犯，判處有期徒刑十月，認事用法及量刑均無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  明  祖  星
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
