【裁判字號】    89,上訴,2035
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第二三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例等案件，對於本院中華民國八十九年十一月十七日所為第二
審判決（八十九年度上訴字第二○三五號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按捨棄上訴權者，喪失其上訴權，刑事訴訟法第三百五十九條定有明文。本案上
    訴人即被告甲○○於民國八十九年十一月二十三日收受判決正本之送達，有送達
    證書在卷可稽，被告旋於八十九年十一月二十四日提出刑事聲請狀表明：「鈞審
    判決尚稱入情入理，為此特為捨棄上訴之聲請．．．．．．並請令被告及早入監
    執行」等語，有聲請狀附卷可稽，是已明示捨棄上訴權，依前揭規定，即已喪失
    上訴權，從而被告於八十九年十二月二日提出上訴狀聲明上訴，即屬無據，應予
    駁回。
二、爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華    民      國      九十    年      一      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國      九十    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
