【裁判字號】    89,聲再,631
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第六三一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因肅清煙毒條例案件，對於本院八十六年度上訴字第一八四八號中華民國
八十六年五月二日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、經查：本件再審聲請人即受判決人甲○○對於本院八十六年度上訴字第一八四八
    號確定判決聲請再審，未據提出原確定判決繕本及有關證據，按上開之規定，其
    聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十一    月        十五      日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  蔡  彩  貞
                                      法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  黃  千  鶴
中    華    民    國    八十九    年        十一    月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
