【裁判字號】    89,重上更(四),191
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度重上更(四)字第一九一號
    上  訴  人  姜強身
    即  被  告
    選任辯護人  呂福元  律師
    上  訴  人  謝信寶
    即  被  告
    選任辯護人  狄渝星  律師
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
姜強身羈押期間，自民國八十九年十一月二十八日起延長貳月。
謝信寶羈押期間，自民國八十九年十一月二十八日起延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告姜強身、謝信寶前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年八月二十
    八日執行羈押，至民國八十九年十一月二十七日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一月二
    十八日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
    裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      十七      日
                            台灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  陳  榮  和
                                      法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      十七      日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
