【裁判字號】    89,上易,2764
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二七六四號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告背信等案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度易字第九五二號中
華民國八十九年五月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八
年度偵續字第三五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨略謂：本件起訴被告所涉詐欺之部分，尚包括被告販售予世朋公司之八
    卦台等貨品，並非欣輿公司所出售，竟向世朋公司謊稱八卦台等貨品係欣輿公司
    所出售，欣輿公司亦會就前揭貨品負瑕疵擔保之責任，致使世朋公司陷於錯誤而
    予以購買，此部分被告詐欺犯行已甚明確，原判決為何認上開部分僅屬民事糾葛
    而判決被告無罪﹖於判決理由內均未見說明，已非妥適。又偽造文書罪之成立與
    否，並非取決於該文書之全部內容是否為行為人所親自記載，否則在印製完畢之
    文書上簽名，則均無成立偽造文書罪之餘地﹖原審以收據內容並非全部由被告所
    親載為理由判決被告此部分無罪，亦顯有未洽。是原審判決實難認為妥適，請撤
    銷原判決，另為被告適當之判決等語。
三、查被告販賣八卦台等貨品與世朋公司，肇因於報價太高，告訴人欣輿公司之經理
    陳豐洲表示公司無法承做，要被告自行設法，被告始以個人名義承做，業據欣輿
    公司之員工吳進乾、王庚明，及承包八卦台之張清南於原審結證屬實，而陳豐洲
    於原審亦承稱有告知被告如案子賠錢，公司是不做的。足證被告所供非虛，其為
    信守承諾而自行施工，尚難認其對告訴人有何詐欺及背信之故意。又世朋公司負
    責人甲○○於原審陳稱被告有說這筆買賣是欣輿公司虧錢，但被告沒有告知是其
    本人要做這筆生意等語。惟被告既無不法所得，何能認其有詐欺世朋公司之犯意
    。被告為欣輿公司之員工，其就交付世朋公司之收據乙紙，自己簽名，且該收據
    之內容並非虛偽，自無業務登載不實之偽造文書之犯意甚明。原審因而為被告無
    罪之判決，核無不合。檢察官之上訴，為無理由，應該駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        十七      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
