【裁判字號】    89,上更(二),946
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    八十九年度上更(二)字第九四六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國八十九年十二月十五日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一一條第一項第
三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年九月十五日執行羈押。茲本院以其羈押
原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月十五日起，再予延長
羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                      臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  周  盈  文
                                      法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  林  蓓  瑜
中      華     民      國    八十九     年     十一     月   十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
