【裁判字號】    89,上訴,3934
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第三九三四號
    上  訴  人
    被      告  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第五三二號中華民
國八十九年八月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度
偵字第二五二五五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
本審認定事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年九月十六日收受原審法院判決之送達，有送達證書乙份在
卷可按，茲竟遲至同年十月三日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違
背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經言詞辯
論判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十一    月        十四 日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  蔡  彩  貞
                                      法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  黃  千  鶴
中    華    民    國    八十九    年        十一    月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
