【裁判字號】    89,上易,3469
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第三四六九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因贓物案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度易字第一０００號，中華民
國八十九年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十八年
度偵字第六七八四號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告乙○○犯刑法第三百四十九條第二項之牙保
    贓物罪，判處有期徒刑肆月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以其雖有牙保行為，但不知該批輪胎為贓物云云，辯稱無犯罪故
    意，指摘原判決此部分不當。惟查被告於原審辯稱輪貽係葉佳登託其找尋買主，
    惟查葉佳登否認其託被告找尋買主，且葉佳登從事檳榔批發，並非以販賣輪胎為
    業，而該批輪胎確為甲○○持有而被竊之物，被告對於來路不明之贓物，為介紹
    買賣，何得辯稱無贓物之認識﹖原審因而為其有罪之判決，核無不當。被告上訴
    ，核無理由，應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        十七      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        二十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
