【裁判字號】    89,抗國,14
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度抗國字第一四號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人台北市政府警察局間國家賠償事件，對於中華民國八十九年八月
二十五日臺灣臺北地方法院八十九年度重國字第三九號第一審裁定，提起抗告，本院
裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按提起抗告，應依民事訴訟費用法第二十條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。本件抗告人未繳納抗告費，經本院以裁定限期於收受裁定五日內補繳裁判費
    銀元壹拾伍元（折合新台幣肆拾伍元），該裁定已於民國八十九年十月十七日送
    達，有送達證書在卷可按，茲已逾上開期限，抗告人迄今仍未遵行，其聲請就上
    開抗告費為訴訟救助，亦經本院駁回其聲請，其抗告自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                    民事第十六庭
                                        審判長法  官  阮  富  枝
                                              法  官  周  美  月
                                              法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                              書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
