【裁判字號】    89,鑑,9232
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九二三二號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送書以：
一右被付懲戒人甲○○係警政署保安警察第二總隊第三大隊第四中隊隊員，因於八十
  九年三月十三日晚間十九時許，駕駛自小客車（車號ＳＰ－三五九九）沿南投縣名
  間鄉赤水村瓦厝巷（即台一三九號線道），由彰化縣田中鎮往南投市方向行駛，途
  經瓦厝巷一之五號前，不慎撞及穿越該道路之行人陳邱錫，致陳邱錫顱內出血，經
  送醫不治死亡，案經鄭員向南投縣警察局南投分局報案自首，經臺灣南投地方法院
  檢察署檢察官偵結後提起公訴，復經臺灣南投地方法院於八十九年八月十一日，依
  過失致人於死罪，判處「有期徒刑七月，緩刑二年」，全案於八十九年八月三日刑
  事判決確定並送執行，另雙方於八十九年四月二十五日已達成民事賠償和解，鄭員
  身為警務人員，不知潔身自愛，上述行為已嚴重影響警譽。
二經核被付懲戒人之行為有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，移請公務員懲戒委
  員會審議。
三檢送證據（均影本，在卷）：
  (一)臺灣南投地方法院檢察署檢察官起訴書二份。
  (二)臺灣南投地方法院刑事判決書二份。
  (三)臺灣南投地方法院判決確定函二份。
    理  由
一本件移送書繕本及申辯通知，已於八十九年十月三十日送達被付懲戒人甲○○，限
  期於十日內提出申辯，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據申辯，爰
  依公務員懲戒法第二十三條規定逕為議決。
二被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第二總隊第三大隊第四中隊隊員，八十
  九年三月十三日，駕駛車號ＳＰ－三五九九號自用小客車，瓦厝巷（即台一三九號
  線道），由彰化縣田中鎮往南投市方向行駛，同日十九時許，行經南投縣名間鄉赤
  水村瓦厝巷一之五號前時，因疏未注意車前狀況，撞及未注意左右有無來車貿然穿
  越道路之行人陳邱錫，致其顱內出血，經送醫不治死亡。被付懲戒人於未被發覺前
  向警局報案自首，並與死者家屬達成和解，賠償新台幣一五六萬元。案經臺灣南投
  地方法院論被付懲戒人以因過失致人於死罪，處有期徒刑七月，緩刑二年。有該院
  八十九年度交易字第五九號刑事判決在卷可稽，並據該院函復案已確定，被付懲戒
  人復未為任何申辯，其違法事證，已甚明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十七     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十八     日
                                      書記官  郭  金  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
