【裁判字號】    89,鑑,9235
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九二三五號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○降一級改敘。
    事  實
內政部移送書如下：
一被付懲戒人甲○○係臺北縣警察局保安警察隊小隊長，自八十二年六月起擔任保安
  隊水電維修工作，於八十九年七月二十八日十四至十五時，利用維修水電之機會，
  趁機於該局勤務大樓（中和市○○路一一六七號）女警宿舍四○五寢室裝設針孔攝
  影鏡頭，伺機窺視，經交通隊女警陳家如於同年八月二十日十八時許，在該寢室沐
  浴時，發現浴室天花板有破洞，感覺有異，遂將整片天花板卸下察看，發現針孔攝
  影鏡頭一個，立即將該鏡頭剪斷並報告交通隊長張錫煌，會同保安隊副隊長林能捷
  循電線察看，發現上情。
二由於該女警宿舍有兩道門，門禁管制確實，除寢室水電等設備故障曾由張員維修外
  ，外人不可能出入，案經該局專案小組人員調查發現，該電線延伸至九○五寢室（
  水電維修小組寢室）於是懷疑張員涉嫌，惟張員供詞閃爍，矢口否認，經保安隊長
  張秋永曉以大義，張員始坦承為渠所裝置，該局即以涉嫌違反刑法第三百十五條之
  一及第三百十九條規定，函送板橋地檢署偵辦，張員已於同年八月二十一日辭職，
  陳家如亦基於警察形象之考量，撤回對張員之告訴。
三查依公務員服務法第五條規定：公務員應誠實清廉，謹慎勤勉，不得有驕恣貪惰，
  奢侈放蕩，足以損失名譽之行為。本案雖經撤回告訴，惟被付懲戒人之行為核有公
  務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十九條、第三十二條移請審議。
四提出被付懲戒人及警員陳家如訪談筆錄、辭職報告、臺北縣警察局交查案件報告表
  影本各一件。
被付懲戒人申辯稱：自臺灣警察專科學校甲種警員班結業，服務達十七年，累積嘉獎
百餘次，僅受三次申誡處分，尚屬奉公守法，表現良好。八十二年六月起擔任臺北縣
警察局保安小隊長，負責維修水電工作。八十九年七月間，因一時好奇，利用維修之
際，擅在浴室裝置針孔攝影鏡頭，但因尚未購得電源供應器，是以並未錄得任何影像
，旋經查獲，遭警局以刑法第三百十五條之一妨害秘密罪嫌，移送檢察官偵查，並經
警局輔導辭職在案。但刑事部分，業經告訴人撤回告訴，經檢察官不起訴處分（附件
一）。被付懲戒人係一時衝動，且尚未錄得任何影像，屬未遂階段，請鑒諒行為失當
，且已深自悔悟，給予自新機會。事發後遭警局輔導辭職（見八十九年八月二十二日
臺北縣警察局交查案件摘要報告表處理情形第二點），然輔導辭職措施並非允當，經
監察院糾正在案（附件二）。警政署一方面准於八十九年八月三十日辭職，另一方面
又依公務人員考績法一次記兩大過免職（附件三），致被付懲戒人不僅必須辭職且遭
免職，委實不公平，警局以及警署之處理恐有不當。此次因行為失當而遭處分，本無
怨言，但並未受刑罰之執行，且所為尚屬未遂，縱有害警譽，然報載警察人員涉入強
暴案件以及諸多家庭事件，僅受記大過或調職處分者，不乏其人，唯獨申辯人受雙重
處分，喪失工作權利，無法復職，家庭生計陷於困境，警署之處置實有差別待遇，顯
然不公，懇請主持公道，無任銘感。
提出如下附件影本（均附卷）：
一檢察官不起訴處分書。
二內政部警政署八九警署督字第一七八○四九號函。
三同右警署人甲字第一○三○號令及臺北縣警察局八九北警人字第二四一三八號令。
四臺北縣警察局八十七年年終考績通知書。
    理  由
被付懲戒人甲○○係臺北縣警察局保安警察隊小隊長，擔任該保安隊水電維修工作多
年，八十九年七月二十八日下午二至三時許，在臺北縣中和市○○路一一六七號臺北
縣警察局勤務大樓女警宿舍四○五寢室裝設針孔攝影鏡頭，經交通隊女警陳家如於同
年八月二十日下午六時許沐浴時發現，該局專案小組人員查得相關電線延伸至水電維
修小組九○五寢室，惟因電源供應器尚未購得無法啟用，被付懲戒人坦承其事，並於
辦理免職中經「輔導辭職」，事實至堪認定，核屬有違公務員服務法第五條所定公務
員不得有放蕩足以損失名譽之行為，申辯各節僅足為處分輕重之參考，不足否定違法
事實，爰酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第三款及第十三條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十七     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十八     日
                                      書記官  張  旭  照


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
