【裁判字號】    89,台抗,617
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六一七號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○間聲請拍賣抵押物事件，對於中華民國八十九年九月三
十日台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第三一七二號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為之裁定，不得抗告。又財產
權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得
上訴。民事訴訟法第四百八十四條、第四百六十六條第一項分別定有明文。上開規定
依非訟事件法第二十八條之規定，於非訟事件之抗告或再抗告準用之。查本件再抗告
人聲請拍賣抵押物清償之債權額為七十萬一千元，有再抗告人之聲請狀在卷可稽。依
上說明，再抗告人之再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依非訟事件法第二十八條，民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
