【裁判字號】    89,台抗,632
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    通常保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六三二號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○間通常保護令事件，對於中華民國八十九年九月二十八
日台灣高等法院裁定（八十八年度家護抗字第一二八號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按保護令之程序，除本章別有規定外，準用非訟事件法有關規定。非訟事件法未規定
者，準用民事訴訟法有關規定，家庭暴力防治法第十九條第二項定有明文。又按民事
訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回之，或
以抗告有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之反面解釋
，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。本件再抗告人對
於原法院認其抗告為無理由而駁回其抗告之裁定，提起再抗告，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依家庭暴力防治法第十九條第二項，非訟事件法第
二十八條、第八條第二項，民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
