【裁判字號】    89,台上,7032
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七○三二號
    上  訴  人  乙 ○ ○
                甲○○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年九月九日第二審判
決（八十七年度上訴字第三三九五號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十六年
度偵字第八八二二、一○○○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○與甲○○○係夫妻，明知其弟曾道雄人在香港，曾道雄
所有之坐落新竹縣新豐鄉○○段六十三號地（重測前為新豐鄉○○段一六六之十一地
號）之土地並未出售與渠二人，乙○○、甲○○○二人竟為達到獲取曾道雄前開土地
所有權之目的，共同意圖為自己不法之所有，先於民國七十七年三月間，在不詳地點
，未經曾道雄同意而偽刻曾道雄之印章，且利用當時其父曾德福（嗣於八十五年七月
十九日死亡）年近八十三歲之高齡、記憶衰退身體狀況欠佳之機會，向曾德福佯稱曾
道雄已同意將其所有前開土地出售與乙○○、甲○○○二人，並委請曾德福代理簽訂
買賣契約等情，使曾德福信以為真，而與乙○○同至戴燈玄代書處，由乙○○說明買
賣之條件、付款時間、買賣雙方當事人等，並偽稱曾道雄已委託曾德福代理等情，使
不知情之戴燈玄依照乙○○之說明製作買方為甲○○○、賣方為曾道雄、訂約時間為
七十七年三月十四日之不動產買賣協議書二份，乙○○復將前開偽刻之曾道雄印章蓋
印於前開買賣協議書上，而偽造完成前開買賣協議書，足生損害於曾道雄本人；迨至
八十五年九月十三日，乙○○、甲○○○二人，明知曾道雄當時實際之住所係在香港
九龍黃埔花園第五期第四座十三樓Ｃ，而非在臺灣新竹縣新豐鄉○○村○鄰○○街三
十六巷二號之戶籍地，竟以甲○○○為原告，並佯稱曾道雄實際之住所為新竹縣新豐
鄉前開戶籍地，而委任不知情之訴訟代理人王成節律師，王成節再委任不知情之姜宜
君為複代理人持前開偽造之不動產買賣協議書向本院民事庭提起土地所有權移轉登記
之訴，予以行使，因曾道雄之實際住址在香港，使第一審法院民事庭傳喚曾道雄無著
，經命甲○○○再陳報曾道雄之地址，甲○○○與乙○○仍隱藏曾道雄香港地址，而
向訴訟代理人王成節及複代理人姜宜君提出前開曾道雄之戶籍地址，使姜宜君仍向第
一審法院民事庭陳報曾道雄之前開在台灣之戶籍地址，使第一審法院民事庭之傳票仍
無法送達，陷於錯誤認為曾道雄應為送達之處所不明，而依被告甲○○○之聲請為公
示送達，並進行一造辯論，並依據甲○○○前開提出行使之不動產買賣協議書為甲○
○○勝訴即曾道雄應將前開土地移轉登記與甲○○○之判決，嗣乙○○與甲○○○於
前開判決確定後，明知其實際並未向曾道雄購買上開土地，曾道雄並不同意將前開土
地移轉與甲○○○，竟於八十六年四月二十九日委託不知情之代書吳金獅持前開第一
審法院民事確定判決向新竹縣新湖地政事務所申請辦理所有權移轉登記，使該所不知
情承辦公務員，於八十六年六月三日將此不實之事項，登載於已編為卷宗，屬公文書
之上開申請書之背面本案處理經過情形欄內，為：「經核尚符擬准予登記」之不實事
項登載，並因而轉載於其所掌之土地登記簿上，均足以生損害於曾道雄及地政機關管
理土地登記之正確性，終詐得上開土地之所有權等情，因而撤銷第一審之判決，改判
仍論處上訴人等共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑（乙○○處有期
徒刑十月；甲○○○處有期徒刑八月，緩刑三年），固非無見。
惟查：(一)犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
五十四條定有明文，故被告否認犯罪事實所持之辯解縱屬不能成立，仍非有積極證據
足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定。本件上訴人等始終否認有偽刻告訴人曾
道雄印章，原判決僅於理由欄說明上訴人等此部分之辯解與常情不符而不足採，就認
定上訴人等共同偽刻本件曾道雄印章之犯罪事實，但未說明其所憑之積極證據及認定
之理由，殊有理由不備之違法；又上訴人等有無自行偽刻印章之能力，原審未予查明
，即謂本件曾道雄之印章係上訴人等共同偽刻，尚嫌率斷。(二)原判決採取證人曾元坤
所供：「曾德福當時八十餘歲，身體不太好、頭腦不清」之供述而認定曾德福於訂立
不動產買賣協議書時，身體狀況不佳及頭腦不清楚而附和上訴人乙○○云云，然查曾
德福於訂約時之身體健康狀況如何，與其意識究竟有何關連﹖又曾德福當時之精神狀
況是否正常，其第三者身分之代書戴燈玄應知之甚詳，原審就此未予調查，即為上開
之論斷，亦有違誤。(三)不動產買賣協議書第二條第一項記載：「本協議書成立時，即
由甲方（甲○○○）交付新台幣伍拾萬元（下同）作為定金，乙方親收足訖，不另立
收據」，有不動產買賣協議書附卷可稽（八十六年度偵字第八八二二號偵查卷第三頁
），原判決於理由欄說明：「前開買賣協議書簽訂交付定金五十萬元時，何以未要求
告訴人開具收據，以證明雙方確有買賣關係﹖」，復據以認定上訴人所辯已交付定金
五十萬元之辯解違背常理（原判決正本第十三頁），其論斷與上引卷內資料似有不符
；原判決於理由欄又謂：「兄弟間借錢通常不會要求書立借據及支付利息等，亦符合
常情」（原判決正本第二十一頁），如果兄弟間因手足情誼，金錢往來毋庸書立字據
合乎常情，何以上訴人等若已交付告訴人定金五十萬元但未書立收據即違背常理﹖原
判決理由前後說明互相矛盾，自有違誤。綜上應認原判決有撤銷發回之原因。至原判
決其他牽連之詐欺及使公務員登載不實各部分，基於審判不可分之原則，應一併發回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月     十七     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
