【裁判字號】    89,台聲,610
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    交付子女再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第六一○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間聲請交付子女再審事件，對於中華民國八十九年八月十
日本院裁定（八十九年度台抗字第四○八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請離婚後交付子女事件係非訟事件，而非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關
於再審之規定。查本院八十九年度台抗字第四○八號確定裁定係非訟事件之確定裁定
，聲請人對之聲請再審，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
