【裁判字號】    89,台聲,600
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    聲請本票裁定准許強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第六○○號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○○間聲請本票裁定准許強制執行事件，對於中華民國八十九年四
月二十七日本院裁定（八十九年度台聲字第二四九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請裁定本票准許強制執行，係屬非訟事件，而非訟事件法並無再審及準用民事訴
訟法關於再審之規定。本件聲請人對於本院就本票聲請裁定准許強制執行事件所為駁
回再審聲請之裁定，又對之聲請再審，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
