【裁判字號】    89,台抗,624
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    給付票款強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六二四號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○等間給付票款強制執行事件，對於中華民國八十九年二
月十四日台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第二一九號），提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按假執行之宣告，因就本案判決或該宣告有廢棄或變更之判決，自該判決宣示時起，
於其廢棄或變更之範圍內，失其效力，民事訴訟法第三百九十五條第一項定有明文。
故宣告假執行之第一審判決，經上訴審廢棄或變更，致其宣告失其效力者，於假執行
裁判執行程序進行中，經提出此種裁判正本時，執行法院應即停止執行程序，並撤銷
已為之執行處分（司法院三十三年院字第二七七六號（十）解釋，本院五十五年台上
字第三一○○號判例參照）。查本件相對人（即債權人）係以台灣台北地方法院簡易
庭八十七年度訴字第二○七二號宣告假執行之第一審判決為執行名義，聲請強制執行
再抗告人（即債務人）之財產，惟該第一審判決經相對人及再抗告人分別就其敗訴部
分，提起上訴及附帶上訴後，業經其上級審台灣台北地方法院合議庭以八十八年度簡
上字第七五五號判決全部廢棄，此有台灣台北地方法院台北簡易庭八十七年度訴字第
二○七二號宣示判決筆錄、台灣台北地方法院八十八年度十一月二十九日八十八年度
簡上字第七五五號判決、八十八年十二月十三日八十八年度簡上字第七五五號裁定、
八十八年十二月二十七日八十八年度簡上字第七五五號裁定、最高法院八十九年三月
十七日八十九年度台簡抗字第一七號裁定附卷可稽。依據首揭說明，執行法院台灣台
北地方法院自應於當事人提出上級審之廢棄或變更之裁判正本時，即停止執行程序，
並撤銷已為之執行處分，而執行法院台灣台北地方法院竟於八十八年十二月二十八日
以八十八年度執字第一六三三二號裁定駁回相對人強制執行之聲請，其裁定自有未合
。原法院將台灣台北地方法院裁定廢棄，發回台灣台北地方法院更為妥適之處理，其
理由雖有不同，惟結論尚無二致，原裁定仍應予維持。再抗告論旨，指摘原裁定不當
，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依強制執行法三十條之一，民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
