【裁判字號】    89,台聲,603
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第六○三號
    聲  請  人  林秀
                甲○○
右聲請人因與台北國際商業銀行股份有限公司間請求清償債務事件，對於中華民國八
十九年七月二十日本院裁定（八十九年度台聲字第三七六號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項
第四款之規定，必須表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合
於法定再審事由之具體情事始為相當。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件
聲請人對本院八十九年度台聲字第三七六號確定裁定，聲明不服提起抗告，應視為再
審之聲請。惟核其聲請狀所表明者，無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由
，對於原確定裁定如何合於法定再審事由並具體情事，則未明，依上說明，自難謂
為已就再審事由為合法之表明，應不待命為補正，逕認其聲請為不合法，予以駁回。
據上論結，本件聲請應予駁回。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
