【裁判字號】    89,台聲,615
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    聲請選任特別代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第六一五號
    聲  請  人  乙○○○
右聲請人因與甲○○等間聲請選任特別代理人事件，對於中華民國八十九年四月十四
日本院裁定（八十九年度台聲字第二○○號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
之方法聲明不服。故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之
聲請，而依聲請再審程序調查裁判。本件聲請人對於本院八十九年度台聲字第二○○
號裁定（下稱確定裁定）聲明不服，提起「抗告」，依上說明，應視其為再審之聲請
，而依該程序調查裁判，合先明。
又對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四
款規定，應表明再審理由。此為必須具備之程式。如未表明再審理由，法院毋庸命其
補正。本件聲請人主張本院八十九年度台聲字第二○○號確定裁定有民事訴訟法第四
百九十六條第一項第一、十二款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內容，無非
說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於前開條款
法定再審之具體情事，則未據明，依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十七    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
