【裁判字號】    89,台上,7035
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七○三五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反懲治盜匪條例案件，不服臺灣高等法院臺南分院，中華民國八十九年
八月二十四日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第二四一號，起訴案號：臺灣臺
南地方法院檢察署八十七年度偵字第一四二四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審法院論處
上訴人甲○○共同意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物罪刑（
處有期徒刑十四年）之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。上訴人之上訴意旨略稱：
共同被告黃朝榮住居於臺南縣永康市○○○路十九巷一之一號三樓與案發地點有地緣
關係，其在原審復供認係伊提議做案，並提供交通工具（機車）、手套、柴刀、安全
帽等，其在偵查、第一審法院因上訴人未到案，而將一切責任推給上訴人，以減輕罪
刑，直至原審因無法再推卸責任，故而坦承犯案過程。又被害人林天河在第一審既供
稱：金飾不是整塊黃金，我是小店，無錄影設備，店內深度僅六尺，復無法提出遭強
盜黃金之進貨證明，其指述遭上訴人強盜三百五十台兩，顯為請求賠償故為誇大。況
且三百五十台兩黃金，估計重二十幾公斤，黃朝榮空手逃逸仍然被逮，上訴人攜帶二
十幾公斤重物倉皇逃逸，豈會當場不遭逮捕﹖原判決認定之事實與所憑之證據不相適
合，有證據上理由矛盾之違法。上訴人確實有意賠償被害人林天河損失，惟請其提出
進貨證明。至於原判決理由內雖記載共同被告黃朝榮與被害人林天河以純黃金三百五
十台兩和解成立，惟郤未說明其憑以認定之依據及理由，又有判決理由不備之違法云
云。
惟查原判決依憑上訴人在原審坦承與黃朝榮於民國八十七年十二月四日晚九時三十分
許，在臺南市○○路六二五號聖恩銀樓內，各攜帶柴刀乙把強盜被害人林天河財物之
供述、被害人林天河、林甘阿花分別在警訊、偵查、第一審及上訴審調查中、共同被
告黃朝榮在上訴審之證述及扣案之柴刀二把、全罩式安全帽二頂、黑色背包袋一個、
黃點布質手套一雙等證據資料，認定上訴人有其事實所載之普通盜匪犯行，已於理由
內詳敘其調查證據之結果及取捨證據認定之理由。並就上訴人辯稱：伊非主謀，作案
工具係黃朝榮購置及強盜所得金飾僅七、八十兩，非被害人林天河所稱之三百五十台
兩云云，認非可採，予以指駁。另以：「同案已判決確定之被告黃朝榮於本院調查時
雖到庭證稱其為主謀，作案工具為其購買。然黃朝榮於警訊及原審（即第一審）審理
時已指訴作案之工具悉為甲○○（即上訴人）所準備，於原審審理時並證稱：那天就
是甲○○與我去的，在庭上這位沒錯，這些柴刀都是【甲○○買的】，包括手套、背
包，而甲○○當時在庭亦承認柴刀等為其在菜市場所購置，足見柴刀等作案之工具應
係甲○○所購置無訛。再由黃朝榮於本院雖證稱柴刀等為其購置，然質之何市場購置
時，黃朝榮竟不知道係在何處購置，益徵柴刀等作案工具並非黃朝榮所購置」，說明
黃朝榮係因其已受判決確定，認縱供認柴刀等作案工具為其所有亦不影響其判決，因
而居於替上訴人減輕罪責始證稱柴刀等為其所有。就形式上觀察，原判決並無理由不
備及證據上理由矛盾等違背法令之情形。再者證據之取捨，本屬事實審法院之職權，
共同被告不利於己之陳述，亦為證據之一種，祇要有補強證據足以擔保該陳述之真實
性，並使犯罪事實獲得確信時，該共同被告之陳述，即非不能採為認定其他共同被告
犯罪之證據。原審以上訴人在第一審法院供認扣案之柴刀係伊購買等語，與第一審共
同被告黃朝榮在上訴審之證述相互印證，因而認定扣案作案工具（即柴刀二把、全罩
式安全帽二頂、黑色背包袋一個、黃點布質手套一雙）係上訴人為犯本件犯罪而購置
，核屬事實審法院採證認事自由判斷職權之合法行使，既與證據法則無違，自未違法
。又林天河遭上訴人強盜之金飾共計三百五十台兩，業據林天河先後於警訊、偵查、
第一審及上訴審調查中證述明確，原判決以林天河遭強盜金飾三百五十台兩之證述及
黃朝榮事後與林天河成立和解願意賠償林某黃金三百五十台兩，有和解筆錄影本在卷
可憑（見上訴卷第四五頁）等證據資料，說明遭上訴人強盜之金飾計三百五十台兩，
非如上訴人所稱之七、八十台兩，並無理由不備之違法，上訴意旨指摘原判決未說明
認定黃朝榮與林天河已達成和解願賠償黃金三百五十台兩乙事所憑之證據及理由，顯
非依據卷內資料而為主張。綜上所論，上訴意旨置原判決理由內已詳予說明之事項於
不顧，對於原審採證認事之職權行使，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料為
具體之指摘，仍就事實審法院採證認事自由判斷職權之合法行使，再為單純之事實上
爭執。又徒憑己見，漫指原判決理由不備、證據上理由矛盾，自非適法之第三審上訴
理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
