【裁判字號】    89,台聲,612
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第六一二號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
右聲請人因與丁○○間請求塗銷土地所有權移轉登記事件，對於中華民國八十九年一
月二十日本院裁定（八十九年度台聲字第三二、三三、三四號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十九年二月十六
日送達聲請人丙○○，同年月十八日送達聲請人乙○○、甲○○，此有卷附送達證書
足據。再審之不變期間自裁定送達之翌日起，扣除聲請人丙○○在途期間四日，聲請
人甲○○、乙○○在途期間二日，算至八十九年三月二十一日止，即均告屆滿，乃聲
請人遲至八十九年五月十一日始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
