【裁判字號】    89,撤緩,21
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件 (八十九年度易字第二九二號)，聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院經核受刑人甲○○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款
    之規定相符，自應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主
    文。
中    華    民    國      八十九    年      十一    月       十七       日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九    年      十一    月       十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
