【裁判字號】    89,訴,128
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一二八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年十一月十九日起，羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人未遂等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款之情形並有羈押必要，於民國（下同）八十八年五月二十三日執行羈押，茲本院以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年十一月十九日起延長羈押二
月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    十一    月        十七        日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九    年    十一    月        十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
