【裁判字號】    89,聲,983
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九八三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因詐欺案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
一、本件受刑人甲○○曾犯詐欺罪，被臺灣高等法院在民國（下同）八十八年一月五
    日，判處有期徒刑三年確定，並且已經執行。
二、茲聲請人以受刑人業於八十九年十月三十日，經法務部以法８９矯字０３５２８
    ５號函，核准假釋在案，其刑期終結日期原為九十一年五月二十日，惟依行刑累
    進處遇條例縮短刑期日數為二十二日，經縮短刑期後，其刑期屆滿日為九十一年
    四月二十八日，而聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核有關文件，認聲請人
    之聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月      十七  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      二十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
