【裁判字號】    89,訴,202
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲等案件，本院在中華民國八十九年十一月十七日所為的判決原本及正
本有誤寫，應裁定更正如左：
    主      文
原來判決原本及正本的「據上論結」欄內，應在刑法第五十五條之後，第五十一條第
五款之前，增列「第三百零五條」。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原來判決的原本及正本「據上論結」欄內，有漏列論罪的法條，故應更正如
    主文所示的內容。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    二十九  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國       八十九    年       十一     月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
