【裁判字號】    89,婚,143
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台東地方法院民事判決  八十九年度婚字第一四三號
    原   告  甲○○
    被   告  乙○○
                     居基隆市.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十年九月十一日結婚，婚後尚稱美滿，已生育子女二人
        ，詎被告竟於八十八年五月間，無故離家，拒與原告同居，為此提起本件訴
        訟。
    三、證據：提出提出戶籍謄本乙件。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：伊住在基隆，惟不願意回去與原告同居。
    理    由
一、按夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共
    同協議之；為協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻
    共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明文。
二、查原告主張兩造有夫妻關係，並均設籍台東縣台東市○○街五十號，而被告於八
    十八年五月間，無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，為被告所自認，是
    原告之主張堪信為真實，此外本院調查結果，亦未發現被告有不能與原告同居之
    正當理由，依前開法條規定，應認原告之請求為正當。
結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                    台灣台東地方法院民事庭
~B法      官  姜麗香
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
