【裁判字號】    89,東簡,339
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三三九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一六二一號
)，本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致依法拘禁之人脫逃，處拘役拾日，如果易科罰金，以銀元參佰元（等
於新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○是臺灣臺東地方法院的法警，在民國八十九年七月二十九日中午
    ，值勤法院的警衛勤務，大約十二點二十分左右，因自己的疏忽，沒有將候審室
    的第二道鐵門上鎖，再加上，被依法拘禁的少年李志偉體型瘦小，趁被告不注意
    的時候，李志偉用力撐開候審室的圓心中空鐵條，並且從裡面鑽出來，接著走到
    第二道鐵門，因為沒有上鎖，就很輕鬆地打開，然後從法警室旁邊的圍牆而脫逃
    出去的犯罪事實（但是少年李志偉在隔天的清晨四點五十分左右，就被逮捕到案
    ），，在此引用檢察官聲請簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告在檢察官偵查中所說的自白，２、證人李志偉的證詞
    ，與３、勘驗筆錄及現場照片附在卷內可以證明。本件犯罪事證明確，被告的犯
    罪行為應可認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百六十
    三條第二項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月      十七  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九    年      十一    月     二十三 日
附記：
刑法第一百六十三條第二項
因過失致前項之人脫逃者，處六月以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
