【裁判字號】    89,東簡,252
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
台灣台東地方法院民事判決  八十九年度東簡字第二五二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蘇建榮律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾萬元及自附表所示各該支票提示日起均至清償日止，按週
年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    本件原告主張：其執有被告簽發如附表所示之支票二紙（發票日、提示日、票據
    金額及號碼均詳如附表所示），每紙票面金額均新台幣（下同）二十萬元，合計
    為四十萬元，交由訴外人王輝賢交其配偶陳瀅瑄交予原告，用以清償王輝賢積欠
    原告之二百萬元借款，詎原告於屆期後向付款人為付款之提示，遭拒絕付款，為
    此基於票據關係起訴請求如主文第一項所示。
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場陳述，聲明請求駁回原告之訴，
    並以系爭支票固由其本人簽發，然係訴外人王輝賢向其所借票，嗣後雖退票，惟
    王輝賢已向原告清償等語置辯。
三、法院之判斷：
    （一）被告無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
          十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    （二）按票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據法第五條第一項定有明文。
          本件原告主張被告簽發如附表所示二紙支票之事實，業為被告所自認，並
          有支票二紙附卷可稽，就此部分堪認原告之主張為真實。被告既為發票人
          自應依票上所載文義負責。
    （三）又按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟
          法第一百七十七條亦有明文。被告抗辯稱係訴外人王輝賢積欠原告債務，
          且已清償等語，就此部分為有利於被告之事實，自應由被告負舉證責任。
          而被告迄未提出任何證據供本院調查審酌，是被告前開抗辯，自屬無據。
          從而，揆諸前揭票據法第五條第一項之規定，原告依據票據法律關係，請
          求被告給付如主文第一項所示之金額及利息，為有理由，應予准許。
    （四）本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
    （五）本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與判決基礎無
          影響，無一一論列之必要，附此敘明。
    （六）據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
          前段、第七十八條、第三百八十九第一項第四款、第四百三十六條第二項
          判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                    台灣台東地方法院台東簡易庭
~B法      官  姜麗香
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人人數附繕
本）。「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
