【裁判字號】    89,易,1350
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：八十九年度偵字第四八
四一號），經本院改依通常程審理，茲判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
二、本件公訴意旨略以：被告張明華（應為乙○○之誤）意圖為自己不法之所有，於
    民國八十九年三月二十二日十八時許，在桃園縣中壢市○○路七號前，竊取被害
    人曾美容所有，停放於路旁並未熄火之車號ＲＴＱ－三八三號輕型機車一部，得
    手後據為己有。嗣於八十九年三月二十四日三時四十五分許，騎機車經桃園縣桃
    園市○○路○○路口時，為警查獲，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊
    盜罪嫌云云。
三、經查，於前開時、地，竊取ＲＴＱ－三八三號機車，且騎車行經桃園市○○路○
    ○路口時為警查獲者均係乙○○，嗣其於警訊及偵查中均冒名「張明華」應訊等
    情，業據乙○○於本院調查時承明，稽以證人即本案承辦警員甲○○於本院調查
    時並結證稱：（你抓的人是在庭之乙○○）是等語，抑且，自八十九年二月十日
    起迄同年七月二十日止，此期間內，張明華係在台灣新竹戒治所執行強制戒治之
    情，復有台灣新竹戒治所出具之停止戒治證明書影本一份在卷可憑，於八十九年
    三月間既仍在所內執行戒治，自無可能外出竊車並因而遭警查獲，是以綜據上情
    ，足徵乙○○所承各節屬實。查乙○○雖係冒名「張明華」，然其於檢察官偵訊
    時既曾到庭應訊，職是，檢察官所起訴之對像當然係實際到庭應訊者即乙○○而
    非遭冒名之「張明華」，因之，檢察官於起訴書內固將被告之姓名誤載為「張明
    華」，惟本院自得核實逕予更正為「乙○○」並對之審判，合先敘明。
四、訊據被告乙○○，坦承竊取ＲＴＱ－三八三號機車之情不諱，並經被害人丙○○
於警訊及本院調查時，指述綦詳，且有車籍作業系統－查詢認可資料及贓物領據
    各一份在卷可憑。據而至徵被告要有公訴人所指之竊盜犯行，殊無可疑，惟查，
    被告另曾於八十九年四月三日下午四時後，持其所有之螺絲起子一支，至桃園縣
    中壢市○○○街二十八之五號前，竊取張一岳所有停放於該處之ＬＦ─二六九七
    號自用小客車車內之汽車音響一組，再於同年五月十四日凌晨二時許之夜間，翻
    越圍牆及窗戶，侵入桃園縣中壢市○○路○段五八０巷四號李慶杉宅內，竊取現
    金新臺幣二萬二千元、東元放影機一台、理光照相機一台、ＳＯＮＹ牌車用ＣＤ
    盒一盒、摩托羅拉牌行動電話一具、臺灣企銀及新竹商銀金融卡各一張、李慶杉
    及周美麗（係李慶杉之配偶）之身分證各一枚、機車鑰匙一把及停放於庭院中之
    車牌號碼ＳＪＷ─六九０號機車一部等竊盜犯行，由檢察官提起公訴並經本院於
    八十九年九月二十一日以八十九年度易字第一四０四號判處有期徒刑一年，甫於
    八十九年十一月十一日確定等各情，業經本院調借該案卷宗核閱無訛並有該案刑
    事判決書正本一份附卷足佐。被告於本件及該案犯行之時間緊接，所犯者又係基
    本構成要件相同之罪，其顯係基於概括犯意反覆為之，彼此間有連續犯裁判上一
    罪之關係，為同一案件，依首開說明，本件應為該案確定判決既判力所及，依法
    自應為免訴之諭知。
五、本件檢察官係聲請簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款所定之情形，爰改用通常程序審判之，在此敘明。
六、被告冒名「張明華」應訊並在各相關筆錄偽簽「張明華」之簽名，另其亦曾矇混
    請領「張明華」名義之國民身分證等各情，均據乙○○於本院調查時承明，其此
    各舉是否涉犯偽造文書等罪嫌，因非屬本件起訴範圍，本院無從逕予審酌，應請
    檢察官另行依法辦理，末此敘明。
據上論斷，應依事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華 民        國   八十九   年   十一   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
