【裁判字號】    89,易,2868
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二三四九
號），經本院中壢簡易庭受理後（八十九年度壢簡字第一二三六號），認為不宜以簡
易判決處刑，而改分為普通訴訟程序審理，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年四月十五日凌晨零時三十分許，在桃
    園縣平鎮市○○路○○段二０五巷二弄十二號住處，與其夫即告訴人劉德振發生
    口角爭執，竟基於傷害之犯意，以拖鞋毆打告訴人劉德振，致告訴人劉德振受有
    左耳擦傷、左側顏面擦傷、左肩部瘀傷等傷害。案經告訴人劉德振告訴偵辦，因
    認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。不受理判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦規定甚
    明。
三、本件告訴人劉德振告訴被告傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    劉德振於本院簡易庭訊問時當庭撤回告訴，揆諸前開法條之規定，爰不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國     八十九    年     十一     月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
