【裁判字號】    90,簡上,126
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一二六號
    上  訴  人  甲○○
    及  被  告
右上訴人因被告違反就業服務法案件，不服本院桃園簡易庭八十八年度桃簡字第一三
一八號，中華民國八十九年十一月十七日第一審刑事簡易判決（聲請簡易處刑案號：
八十八年度偵字第一五九六一號），提起上訴，經本院合議庭改依通常程序審理，茲
判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知未經向主管機關申請許可不得聘僱他人申請許可
    之菲律賓國籍女子ＲＯＷＥＮＡ  ＬＡＧＯＳＲＯＳＡＬＥＳ在中華民國境內工
    作，竟自民國八十七年四月間起至同年七月間止，以月薪新台幣一萬九千元之代
    價，聘僱上開菲律賓籍女子在其位於台北市○○區○○街一六六巷二弄十號住宅
    、長庚醫院擔任看護其父親許春成之工作，因認上訴人即被告甲○○違反就業服
    務法第五十三條第三款之規定，其聘僱人數為一人，涉犯同法第五十八條第一項
    前段之罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，法院應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文。經查，就業服務法業於被告行為後修正，並於九十一年一
    月二十一日經總統公佈，同年月二十三日起生效。依修正後該法第五十七條第一
    款、第六十三條第一項之規定，就雇主聘僱未經許可、許可失效之外國人應科以
    刑罰之情形，以業經主管機關裁處罰鍰後，五年內再違反者為限，易言之，即首
    度違反僅為行政不法，法律已廢止其刑罰，職是，茲上訴人即被告甲○○既屬首
    度違反不得聘僱許可失效（該名菲律賓女子自原雇主處逃逸後，工作許業於八十
    六年十月一日經中央主管機關撤銷）之外國人之規定，揆諸右開說明及首揭法條
    之規定，自不得再對之論處罪刑。原審未及審酌法律已廢止此部分刑罰之情形，
    復從實體為被告有罪之判決，殊有未洽。上訴意旨雖未及此，惟原判決既有上開
    違誤之處，自應由本院將原判決撤銷，並改依第一審通常程序審理，爰不經言詞
    辯論逕為諭知本件免訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十一    年      三      月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  江振義
                                        法  官  鍾淑慧
                                        法  官  林孟宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳淑瓊
中      華      民      國    九十一年  年      四      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
