【裁判字號】    89,壢簡,912
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院中壢簡易庭民事判決  八十九年度壢簡字第九一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國八十八年三月三十一日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示。
  二、陳述：緣被告於民國八十八年二月二十六日，在桃園縣中壢市○○○路九十三
      號，向原告借款新臺幣（下同）壹佰萬元，約定於同年三月三十一日還款，被
      告乙○○並簽發以其本人為付款人、發票日為八十八年二月二十六日、到期日
      為民國八十八年三月三十一日、票面金額新臺幣（下同）壹佰萬元、票號六六
      三五七六號之本票一紙（該本票免除作成拒絕證書），作為擔保，詎該本票屆
      期後，幾經原告催討均置之不理，為此請求被告給付票款壹佰萬元，及自付款
      提示日即八十八年三月三十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  三、證據：提出本票影本一紙、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出本票及戶籍謄本各一紙為證，被告既未到場爭執
    亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據法第五條第一項定有明文。從而
    ，原告依票據法行使追索權，請求發票人即被告給付票款壹佰萬元及自付款提示
    日即民國八十八年三月三十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息
    ，為有理由，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                    臺灣桃園地方法院中壢簡易庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
