【裁判字號】    89,易,2865
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲起請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一五七三四
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
二、本件公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、查：被告甲○○被訴於民國八十八年間所涉及之常業賭博犯嫌，與其經臺灣板橋
    地方法院於八十九年八月八日判決確定之常業賭博罪（裁判案號：八十八年易字
    第四四０號刑事案件）係屬實質上一罪，為同一案件，有該案判決正本及臺灣高
    等法院被告全國前案記錄表可按，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官    江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
