【裁判字號】    89,聲,2963
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九六三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七九三號），本院
裁定如左：
      主  文
第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點貳貳公克、包裝重零點貳伍公克）沒收銷燬之。
      理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。安非他命依毒品危
    害防治條例第二條第二項第二款之規定，列屬第二級毒品，依同條例第十八條第
    一項前段規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用第一級毒品案件，業經臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官以前案曾經不起訴處分，本案為同一案件，而予簽結（八十九年度毒
    偵字第四五一二號），惟扣案海洛因一小包（毛重零點二五公克、送驗淨重零點
    二二公克、包裝重零點二五公克），依毒品危害防治條例第二條規定屬第一級毒
    品，為違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經核與首揭規定要無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一
    項第一款、第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
