【裁判字號】    89,易,1842
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一八四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由，本院於民國八十九年八月三十一日所為之判決原正本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本理由欄及據上論斷欄所載「三百零四條」應更正為「三百零
四條第一項。
中      華      民      國    八十九    年    十一     月      十七     日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   李  劍  龍
中      華      民      國    八十九    年    十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
