【裁判字號】    89,易,653
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九三七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人丙○○○及丁○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告傷害告
    訴人丁○○部分，係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌（犯罪事實詳如
    附件起訴書所載，恐嚇危害安全罪嫌部分詳如後述），依同法第二百八十七條本
    文之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丁○○及丙○○○撤回告訴，有撤回告訴狀
    一紙在卷可稽，依照首開說明，諭知不受理之判決。
三、公訴意旨另略以：被告甲○○於民國八十九年七月二十二日下午五時許，持其所
    有之鐵鎚、木棍及美工刀各一支，前往雲林縣元長鄉龍岩村五九號旁，以恐嚇之
    意思先將所持有之鐵鎚丟向正在該處剝花生之丙○○○，並高喊「要給你死」等
    語後，再以所持有之木棍朝丙○○○打下，幸經丙○○○之子乙○○及時擋開，
    丙○○○始倖免於難，然已使丙○○○心生畏懼，因認被告甲○○涉犯刑法第三
    百零五條之恐嚇危害安全罪嫌云云。經查，上開事實業據告訴人丙○○○及丁○
    ○指訴歷歷，核與證人乙○○及林進生證述之情節相符，並有鐵鎚、木棍及義工
    刀各一支扣案可資佐證，被告上開事實固堪認定。惟被告於實施上開恐嚇危害安
    全犯行後，旋即實施傷害之實害行為，而其上開恐嚇危害安全行為係危險行為，
    應為其後之傷害實害行為所吸收，不應另予論罪。是以公訴人認被告上開事實係
    犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪嫌，而與前開已撤回告訴之傷害罪嫌間，
    有方法結果之牽連關係，尚有違誤，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國八十九      年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
