【裁判字號】    89,訴,383
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    確認房屋所有權等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八三號
    原      告  癸○○
    訴訟代理人  廖世鐘律師
    原      告  壬○○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  郭銘清
    被      告  丙○○
    被      告  己○○
    被      告  甲○○
    被      告  庚○○
右當事人間請求確認房屋所有權等事件，本院判決如左：
    主    文
確認本院八十九年度存字第五○二號提存事件由雲林縣政府提存之房屋補償費新台幣
肆拾參萬壹仟玖佰零玖元應全部由原告領取。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）確認坐落虎尾鎮○○里○○路一○五號磚木造平房一棟全部為原告所有。
（二）鈞院八十九年度存字第五○二號提存事件由雲林縣政府提存之房屋補償費新台
      幣肆拾參萬壹仟玖佰零玖元應全部由原告領取。
（三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）坐落雲林縣虎尾鎮○○段八六七號土地上，門牌虎尾鎮○○里○○路一○五號
      之磚木造平房一棟（下稱系爭房屋）未辦理保存登記，嗣經原告二人於民國（
      下同）七十九年九月二十四日向訴外人郭章芳購買，雙方已付清價款並交付房
      屋使用，並辦理系爭房屋之稅籍資料變更，將納稅義務人由訴外人郭章芳變更
      為原告癸○○，為此請求確認系爭房屋為原告所有。
（二）系爭房屋坐落於雲林縣政府所辦理之市土重劃區內，應行拆除，縣政府業已核
      定系爭房屋之補償費為新台幣（下同）四十三萬一千九百零九元，並於八十九
      年七月二十八日將系爭房屋拆除，因被告等人對系爭房屋主張權利，致雲林縣
      政府並上揭補償費提存於鈞院（八十九年度存字第五○二號提存事件），原告
      等人為系爭房屋所有人自有權領取上揭補償費。
三、證據：提出雲林縣政府八十九年七月十七日八九府地發字第八九○七二○○一六
          七號函、本院八十九年度存字第五○二號提存通知書、不動產房屋買賣預
          約契約書等影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：系爭房屋為被等人之被繼承人梁米粒所購買，梁米粒之繼承權人僅被告等
          人，此由系爭房屋所在之雲林縣虎尾鎮○○段八六七號土地僅由被告等人
          辦理繼承登記可足佐證。而納稅名義人並非即所有權人，不能以訴外人郭
          章芳為納稅義務人即謂系爭房屋為其所有。
三、證據：提出土地登記簿謄本、賣渡證書、不動產監證費收據、戶籍謄本、日據時
          代建物所有權保存登記申請書等影本為證。
丙、本院依職權函請雲林稅捐稽徵處提供稅籍資料，並訊問證人郭章芳、廖佩吟。
    理    由
一、原告主張：系爭坐落雲林縣虎尾鎮○○段八六七號土地上，門牌虎尾鎮○○里○
    ○路一○五號之磚木造平房一棟，未辦保存登記，於七十二年九月二十四日由原
    告二人向訴外人郭章芳購買屋使用，因系爭房屋坐落於雲林縣政府所辦理之市土
    重劃區內，應行拆除，縣政府業已核定系爭房屋之補償費為四十三萬一千九百零
    九元向本院提存，原告等人為系爭房屋所有人自有權領取上揭補償費。被告則以
    ：系爭房屋為被等人之被繼承人梁米粒所購買，梁米粒之繼承權人僅被告等人，
    此由系爭房屋所在之雲林縣虎尾鎮○○段八六七號土地僅由被告等人辦理繼承登
    記可足佐證。而納稅名義人並非即所有權人，不能以訴外人郭章芳為納稅義務人
    即謂系爭房屋為其所有等語，資為抗辯。
二、經查，被告與證人郭章芳均為同父異母兄弟，而被告之母梁米粒係於四十七年六
    月二十二日死亡，為被告所不爭執，並有被告所提之戶籍謄本在卷可稽。復查，
    系爭房屋所在之雲林縣虎尾鎮○○段八六七號土地則於五十三年八月間移轉登記
    予被告等人，亦有土地登記簿謄本附卷可憑。次查證人廖佩吟、郭章芳二人到庭
    證稱：系爭房屋及土地係被告及郭章芳之父郭進來（即廖佩吟之夫）以梁米粒名
    義所購買，因梁米粒死亡後，廖佩吟見被告等人獲得系爭土地，乃要求郭進來需
    將房屋登記予郭章芳以示公平等語。參以被告等人與證人及郭進來之親屬關係，
    並佐以卷附雲林縣稅捐處八十九年十月十二日八九稅虎二字第○一六七三七號函
    及附件所載原始稅籍資料、歷次納稅義務人變動情形僅為證人郭章芳及原告癸○
    ○二人，且系爭房屋並未辦理保存登記，其稅籍資料自始即以證人郭章芳為納稅
    義務人；再徵之，被告等人就前揭土地辦理移轉登記時（五十三年八月），被告
    丁○○為二十七歲、乙○○為二十四歲、辛○○亦已二十二歲，反之證人郭章芳
    係於四十九年七月二十五日出生，當時僅四歲，若認郭進來對系爭未辦理保存登
    記之房屋無事實上處分權，何以被告等人並未對郭進來或郭章芳予以追究？況且
    ，自郭章芳為系爭房屋之納稅義務人後，亦未見被告對之主張系爭房屋之權利；
    退而言之，原告二人於七十九年九月二十四日即開始使用系爭房屋，亦未見被告
    等人對之為爭執；可見證人廖佩吟證稱郭進來有將系爭房屋之權利（事實上處分
    權）讓與郭章芳之事實，應屬可信。
三、綜上所述，訴外人郭章芳既對系爭房屋有事實上處分權，其又將該事實上處分權
    轉賣給原告二人，並即交付原告使用，則原告二人已取得系爭房屋之事實上處分
    權；從而，原告二人自得本於其對系房屋之權利，而對本院八十九年度存字第五
    ○二號提存事件由雲林縣政府提存之房屋補償費新台幣肆拾參萬壹仟玖佰零玖元
    ，有領取之權利。又原告另聲明確認系爭房屋為其所有，然系爭房屋早於八十九
    年七月二十八日即經雲林縣政府依法拆除，原告聲明判決確認系爭房屋為其所有
    部分，自無屬無理由，應予駁回。
四、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經審酌後，認
    與判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九但
    書、八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十七      日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十七      日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
