【裁判字號】    89,易,827
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四○七八號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十五年間某日，在雲林縣斗南鎮阿丹里
    其所有田地旁之產業道路，見引擎號碼為ＳＴ二五ＢＡ－二○四八三九號，懸掛
    ＬＱＡ－五九九號牌照之機車一部（ＬＱＡ－五九九號車牌一面連同機車車身於
    八十五年五月十九日下午一時許，在雲林縣斗南鎮○○街旁失竊，另引擎號碼為
    ＳＴ二五ＢＡ－二○四八三九號機車車身連同ＣＥＨ－五九九號車牌一面於八十
    五年五月五日，在雲林縣斗六市○○路三二二之四號前失竊），放置該處已多日
    ，而機車鑰匙復未拔取，竟徒手竊取該機車，旋於得手後供作代步之用。嗣於八
    十九年九月七日下午五時十分許，在雲林縣斗南鎮○○路宏東海鮮館前，由不知
    情之丁○○騎乘該機車為警攔檢時，而循線查獲。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○，對於右揭事實迭於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○
    及乙○○於警訊中指述機車被竊之情節相吻合，並有贓物認領保管收據二紙、照
    片三幀及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表二份附卷可稽，足認被告自白與
    事實相符堪以採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告有
    侵占前科，素行並非良好，而見可疑車輛，未能報警處理，竟竊取之，供己使用
    ，破壞社會秩序，惟念其因一時貪小便宜，產生之危害尚輕，犯後復坦承犯行，
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前受有期
    徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份在卷可按，其因一時貪慾失慮，致罹刑典，犯罪後已深知悔悟，且被告有
    正當職業，復有三名女兒及雙親待扶養，其經此科刑宣告教訓後，當益知警惕，
    應無再犯之虞，本院綜合各情，因認上開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日
        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
