【裁判字號】    89,易,329
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第三二九號
    上 訴 人  甲○○
    即 被 告
右列上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國八十九年十一月十七日八十九年度易字第
三二九號刑事判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條前段規定
    甚明。本件上訴人係民國八十九年十一月二十二日收受本院判決正本，有送達証
    書存卷可稽。乃遲至八十九年十二月十二日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上
    訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
