【裁判字號】    89,易,867
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三三二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係雲林縣四湖鄉○○村○○路五十七號「鼎雅租書坊」之
    負責人，除經營小說、漫畫出租業務外，並於店中擺設電腦六台供顧客計時上網
    路把玩營利。甲○○明知電腦遊戲光碟「賭神二○○○」之軟體程式，係博亞科
    技有限公司（下稱博亞公司）所設計、研發之電腦程式著作，享有著作權，並已
    於民國（下同）八十八年四月十二日，就上述著作之著作財產權，以書面全部讓
    與臺灣乙○○○國際股份有限公司（下稱歐樂公司），竟於民國八十九年八月中
    旬某日起，自某不詳年籍之林姓男子，以新臺幣（下同）五百元之代價，購得不
    詳之人擅自重製之「賭神二○○○」電腦遊戲光碟一片（該片光碟已為甲○○遺
    失，未據扣案），且基於營利之意思，未經歐樂公司之允許，將「賭神二○○○
    」遊戲軟體重製於其上開店內營業用之電腦一台主機硬碟內，並自斯時起即基於
    概括之犯意，將上開電腦遊戲軟體供不特定之人選玩，每次由客人以投入十元硬
    幣入該電腦附設之投幣箱內，一枚硬幣可遊玩二十分鐘。嗣經歐樂公司人員發現
    ，於同年十月五日派人前往該店蒐證無訛，乃報警持檢察官核發之搜索票，於八
    十九年十月十七日下午三時卅分許，至甲○○上開店內執行搜索，當場查獲上情
    ，並扣得錄有上揭電腦遊戲軟體之營業用電腦一組（含主機、螢幕顯示器、鍵盤
    、投幣箱各一個，喇叭二個）及投幣內之十元硬幣八十一枚，因認其涉犯著作權
    法第九十三條第三款以第八十七條第五款之方法侵害他人之著作權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著
    作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回告訴，有撤回狀一紙附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國八十九      年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
