【裁判字號】    89,簡上,62
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第六二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院八十九年度港簡字第一四五號中華民國八十九年八
月十九日第一審判決（聲請案號：台灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵字第二九五
七號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○擔任雲林縣麥寮鄉台塑六輕廠警衛，於民國八十九年七月六日上午八時許
    ，乙○○駕駛車牌號碼ＳＩＷ－一五七號大貨車欲進入六輕廠區工作，因未辦理
    臨時通行證而強行通過崗哨，為甲○○所制止，雙方發生口角衝突，乙○○憤而
    出手毆打甲○○受傷（臉部腫脹、左胸外側瘀血傷、左胸擦傷、左肘瘀血傷、右
    下肢擦傷，乙○○傷害部分因未上訴已確定），甲○○亦回手還擊，使乙○○受
    有右前臂瘀血、腫脹之傷害。
二、案經乙○○訴請雲林縣警察局台西分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙
    ○○指訴之情節相符，並有診斷證明書一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。原審認被告罪證明
    確，因予適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條等規定，量處被告拘役三十日，並諭知易科罰金之折算標準
    。本院經核原判決認事用法及量刑，俱無不合。被告上訴意旨指摘原判決不當，
    為無理由，應予駁回。又被告素行良好，前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一紙在卷足憑，其於原審判決後已與告訴人乙○○達成民事和解，有和解書一
    紙在卷，本院認其經此偵審程序及科刑教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因
    認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七
十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官施添寶到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日
                                     臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                         審判長法官  康  樹  正
               法官  林  秋  火
                                               法官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
本件不得再上訴。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
