【裁判字號】    90,聲再,2
【裁判日期】    891117
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第二號
    聲請人    臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被告      甲○○
右列聲請人因被告竊盜案件，對於本院中華民國八十九年十一月十七日第一審確定判
決（八十九年度易字第三二九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按為受判決人之不利益聲請再審之案件，受判決人於再審判決前死亡者，其再審
    之聲請及關於再審之裁定，失其效力，刑事訴訟法第四百三十八條定有明文。由
    此以觀，受判決人已死亡者，便不得為其不利益而聲請再審。經查本件被告甲○
    ○即本院八十九年度易字第三二九號確定判決之受判決人，業於前開判決確定後
    （於民國九十年一月二日確定在案），再審聲請前（九十年三月五日），即九十
    年一月三十一日下午六時五十分許，因心臟血管病變死亡之事實，有臺灣雲林地
    方法院檢察署九十朝相字第○九九號相驗屍體證明書影本一紙附卷可稽，是受判
    決人已死亡，而聲請人為受判決人之不利益聲請審，依前開之說明，自屬聲請程
    序違背規定，爰依刑事訴訟法第四百三十三條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
