【裁判字號】    89,易,1026
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第一六二號)，本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑拾月。
緩刑肆年。
    事  實
一、丙○○曾於彰化縣田中鎮之彰化榮民之家前，以排班招攬榮民搭乘計程車為業，
    而與年逾八十之榮民乙○○熟識。其因見乙○○在彰化商業銀行彰化分行（下稱
    彰銀彰化分行）頗有存款，且年邁可欺，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，於民國八十八年三月十七日前數日，向乙○○佯稱代其辦理提、存款，於取得
    乙○○信任後，騙得乙○○之彰銀彰化分行存摺、印章，前去彰銀彰化分行欲提
    領乙○○在該行之美金存款二萬九千九百二十九元，然因該行行員甲○○發現乙
    ○○並未在該行開設本國貨幣帳戶，依程序於換回台幣後，無從先存入其本國貨
    幣帳戶，而要求應由乙○○本人自行到行辦理始未遂。嗣於八十八年三月十七日
    ，丙○○得知乙○○欲前往彰銀彰化分行辦理存款事宜，乃再次向其佯稱欲代其
    辦理，乙○○不疑有他，遂與其一同前去彰銀彰化分行，拿出存摺、印章供其代
    辦，丙○○於填妥提款單後，交與受騙之乙○○簽名，而將其前述美金存款換回
    新台幣九十八萬九千四百五十三元後，悉數領走。事後乙○○欲再度領款時，發
    現已無存款，始知受騙。
二、案經被害人乙○○訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對其右揭詐欺犯行坦白承認，核與告訴人乙○○指述受騙情節及
    證人甲○○結證丙○○二度到彰銀彰化分行提領乙○○之存款等事實，大致相符
    ，並有告訴人之彰銀彰化分行帳戶開戶資料、交易明細表、提款單等附卷可參，
    被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告丙○○所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺既遂、第三項之詐欺未
    遂罪。其先後二次詐領存款行為（一次未遂），時間緊接，所犯構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以詐欺既遂一罪，並加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所得利益、所生危害，其前有犯罪記
    錄，品行難稱良好，且其正值青年，竟圖不勞而獲，利用被害人在台並無親人在
    旁，企盼親情慰藉，於博取被害人之信任後，拐走其畢生之積蓄，其心態顯值非
    議，其行徑亦稱惡劣，其行為不但造成被害人財產上之損失，更傷害被害人對其
    信任之情感，幸其犯罪後，尚知悔悟，除坦認犯行外，並與被害人達成民事和解
    （有調解書一紙在卷可查），賠償其損失，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告（八十年
    所犯遺棄罪，因緩刑期滿未經撤銷緩刑而失其效力），此有臺灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，
    所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      十      月      十三        日
 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國      八十九      年       十      月     十八      日
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
