【裁判字號】    89,易,1122
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八八０
、一二三一號）及函送辦（八十九年度毒偵字第三五九０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案安非他命毛重參點陸公克沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第四八八八號不起訴處分，又於
    八十七年間因施用第二級毒品，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    經裁定送強制戒治，並聲請簡易判決處刑（經本院以八十八年度員簡字第二五二
    號判處三月確定），嗣因成績經評定合格，經本院以八十八年度毒聲字第五一三
一號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，保護管束期間自八十八年十二月
    七日至八十九年六月二十七日止，竟仍不知悔改，復於保護管束期間，基於概括
    犯意，自八十九年一月初至同年七月三十一日止，連續在彰化縣埔心鄉○○村○
    ○路○段三一五巷七號住處施用第二級毒品安非他命多次，平均一日施用二次，
    嗣於八十九年一月十九日、二月九日向觀護人報到採尿送驗結果，均呈甲基安非
    他命陽性反應，又於同年八月一日十時三十分許，因毒品案件在住處為警緝獲，
    並扣得安非他命毛重三．六公克。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉起訴及函送併辦。
        理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，且被告於八十九年一月十九日、二月九日及
    八月一日經採尿送驗結果均呈甲基安非他命陽性反應，有昭信科投技顧問股份有
    限公司濫用藥物尿液檢體檢驗報告二份及彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一份
    在卷可稽，復有扣案之安非他命毛重三．六公克可證。又被告前因施用毒品案件
    ，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官以八十七年度偵字第四八八八號不起訴處分，又於八十七年間因施用第二級
  毒品，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經裁定送強制戒治，並聲
    請簡易判決處刑（經本院以八十八年度員簡字第二五二號判處三月確定），嗣因
    成績經評定合格，經本院以八十八年度毒聲字第五一三一號裁定停止戒治，所餘
    戒治期間付保護管束，保護管束期間自八十八年十二月七日至八十九年六月二十
    七日止，有該判決書、裁定書及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷可按，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其持有第
    二級毒品之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多
    次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。公訴人
    就被告於八十九年一月十九日以前及二月九日以後施用安非他命之犯行，雖漏未
    起訴，惟此與起訴經本院判決有罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效
    力所及，本院自得併予審理。爰審酌被告施用毒品之次數、犯罪之動機、犯罪所
    生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。另扣案之安非他命
    毛重三．六公克，係查獲之毒品，併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國       八十九    年      十    月      十三   日
                                           法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                           法院書記官  葉  春  涼
中    華    民    國      八十九      年       十      月     十九      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
