【裁判字號】    89,交易,115
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九九號），本院
判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國（下同）八十八年四月十四日凌晨二
    時二十分許，駕駛Ｂ七─四０一三號自小客車沿彰化縣彰化市○○路由南往北行
    駛，在彰化市○○路○段一六０號阿平小吃店前，不慎撞及告訴人乙○○，致告
    訴人受有頭部外傷、前額血腫之傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。今因告訴人與被
    告業經彰化市調解委員會調解成立，並經本院核定在案，有本院八十九年度核字
    第八三五八號卷宗影本可稽，依鄉鎮市調解條例第二十五條第二項規定，視為於
    調解成立時撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       八十九    年       十    月     十三   日
                                           法       官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                           法院書記官  葉  春  涼
中    華    民    國      八十九      年       十      月     十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
