【裁判字號】    88,訴,707
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度訴字第七○七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  鄭秀珠律師
    複代理人    黃怡瑜律師
                劉曉青律師
                黃紫芝律師
                丁○○
右原告與被告乙○○等間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○（更名為許萌）之真正住所或
居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告甲○（更名為許萌）之真正住所，惟其
    業於民國八十五年一月十八日出境，此有戶籍謄本之記載可稽，致無法送達文書
    ，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  陳蒼林
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
