【裁判字號】    89,交易,170
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三八六號)，本
院判決如左︰
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年八月十六日二十時四十五分許，駕駛車牌號碼Ａ八─八三
    三二號自用小客車，沿彰化縣員林鎮○○里○○○○道之四維街由東往西方向行
    駛，途經四維街一四六號前劃有分向限制雙黃實線之路段，原應注意該路段之行
    車速度為時速四十公里，且汽車在雙向二車道劃有分向限制之雙黃實線之路段行
    駛時，不得駛入來車之車道內，且不得超車，而依當時陰天、夜間有照明、直路
    、道路無缺陷，光線、視距、路況均良好等情形，並無不能注意之情事，竟疏於
    注意，因超車而以時速約六十公里之速度超速駛入來車之車道內，致撞及由西往
    東方向、由丙○○所駕駛、附載甲○○之車牌號碼ＶＮＬ─三九五號輕型機車，
    造成丙○○受有下背痛、疑頭部外傷等傷，甲○○受有左股骨髁上、髁間、左髖
    骨、左脛骨腓骨粉碎性開放性骨折、左膝後十字韌帶損傷、左足撕裂傷等傷。乙
    ○○於肇事後，犯罪未被發覺前，即向彰化縣警察局員林分局員警自首而受裁判
    。
二、案經乙○○自首及丙○○、甲○○訴由彰化縣警察局員林分局報移送臺灣彰化地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人丙○○、甲○○指訴之
    情節相符，復有彰化縣警察局道路交通事故調查報告表一紙、現場照片八幀及診
    斷書二張附卷可稽，是告訴人確因本件車禍受傷，允無可議。
二、按行車速度，應依標誌之規定；又汽車在雙向二車道劃有分向限制線之路段行駛
    時，不得駛入來車之車道內，且雙黃實線表雙向禁止超車，此道路交通安全規則
    第九十三條第一項、第九十七條第二款及道路交通標誌標線號誌設置規則第一百
    六十六條第二項分別定有明文。被告未注意遵守上開規定，已違反該保護他人之
    交通法規；而依卷附交通事故調查報告表之記載，當時之光線、視距及路況均良
    好等情形，並無不能注意之情事，其應注意、能注意而不注意，則其對本件事故
    之發生有明顯之過失；又告訴人丙○○、甲○○二人確因本件車禍受傷，已如前
    述，則告訴人之受傷與被告之過失行為間，顯有相當之因果關係，是被告過失犯
    行已堪認定，應依法予以論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告一
    過失行為致二人受傷，侵害二法益而觸犯二過失傷害罪，應依想像競合之規定，
    從一重處斷。被告對於犯行未被發覺前，業向該管員警自首而受裁判，有前開交
    通事故調查報告表之記載為憑，應依法減輕其刑。爰審酌被告之品行，其超速行
    車，侵入來車道撞及告訴人，過失過失程度重大，肇事後又未善與告訴人和解，
    賠償其損失，犯後態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲警。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年 十      月      十三        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年      十      月      十八        日
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
