【裁判字號】    89,易,1371
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六二三一號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前有多項犯罪記錄，最近一次於民國八十四年六月間，因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十七年八月五日假釋期滿未經
    撤銷而執行完畢，詎其不知悔改，復於八十九年八月十四日九時許，在彰化縣永
    靖鄉○○路，明知車牌號碼ＴＵ—七四七七號自小客車係來路不明之贓車（甲○
    ○所有，於八十九年八月十四日八時二十分許，在彰化縣永靖鄉○○路六三號前
    失竊），竟仍向綽號「阿義」之不詳真實姓名、年籍之成年男子借用該車，「阿
 義」即將自備之鑰匙一把及該車交與乙○○收受使用。嗣於同日二十三時十分許
    ，在彰化縣社頭鄉○○路八Ο一巷十六號為警查獲，並扣得鑰匙一把。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固對其右揭收受贓物之犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○在
    警訊時指述失竊之情節大致相符，復有贓物認領保管單、車輛竊盜詳細資料報表
    各一紙、照片二幀附卷、鑰匙一把扣案可相佐證，其贓物犯行堪予認定，應依法
    予以論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。其於八十四
    年六月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，甫於
    八十七年八月五日假釋期滿未經撤銷而執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表一份在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、智識程度、
    所得利益、所生危害，其前有多項犯罪記錄，品行不佳，及其犯後已坦認犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。扣案之鑰匙一把，係綽號「阿義」之人交與被告，已係被告所有，供其犯
    本罪所用，業據被告供明在卷，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條、第四十七條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭景銘到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      十      月        十三      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國      八十九      年       十      月     十八      日
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
