【裁判字號】    89,訴,774
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七七四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
００七號、第三五七０號），及移送併案審理（八十九年度毒偵字第四六四三號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事    實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十六年十二月二十四日易科罰
    金執行完畢；另於民國八十三年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月，緩
    刑三年確定，嗣裁定撤銷緩刑，於八十七年七月十六日執行完畢。另前因施用毒
    品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一八八六號裁定施以強制戒治，再分別以
    八十八年毒聲字第一一七四號裁定及八十八年度毒聲字第二一三八號裁定，分別
    予以停止戒治及撤銷停止戒治，嗣強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官於八十九年四月二十六日以八十九年度戒毒偵字第四四九、四五０、四五一
    、四五二、四五三、四五四號不起訴處分確定。詎甲○○復於八十九年四月二十
    九日前三日內某時起，至八十九年八月三日前三日內某時止，在彰化縣境內不特
    定之地點，以將第一級毒品海洛因注射入血管之方式，連續施用第一級毒品海洛
    因多次；嗣於八十九年四月二十九日二十三時許，在彰化縣埔鹽鄉太平村太平橋
    旁，為警查獲；及八十九年六月三日十一時三十分許，在彰化縣埔鹽鄉○○路三
    十一號屋外，為警查獲；於八十九年八月三日十一時四十分，在南投縣竹山鎮中
    崎里民生巷十八之十三號旁，為警查獲。
二、案經彰化縣警察局二林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及南
    投縣警察局竹山分局報告臺灣南投地方法院檢察署檢察官呈由台灣高等法院台中
    分院檢察署令轉同檢察官移送併辦。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且查獲時其尿液檢驗結果均
    呈嗎啡命陽性反應，此有彰化縣衛生局尿液檢驗成績書、法務部調查局檢驗通知
    書、長昕生活實業股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一紙附卷可稽，被告自
    白與事實相符，其連續施用第一級毒品犯行，堪予認定。又被告前因施用毒品案
    件，經本院以八十七年度毒聲字第一八八六號裁定施以強制戒治，再分別以八十
    八年毒聲字第一一七四號裁定及八十八年度毒聲字第二一三八號裁定，分別予以
    停止戒治及撤銷停止戒治，嗣強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    於八十九年四月二十六日以八十九年度戒毒偵字第四四九、四五０、四五一、四
    五二、四五三、四五四號不起訴處分確定，復有被告全國前案紀錄表及臺灣彰化
    地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第四四九、四五０、四五一、四五二、四五
    三、四五四號不起訴處分書及該署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告於強制戒
    治期滿，經不起訴處分後，五年內再犯毒品危害條例第十條項施用毒品罪，其犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有
    第一級毒品海洛因之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪；其先後
    多次施用第一級毒品之行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。查被告自八十九年六月
    四日前三日某日起，至同年八月三日前三日某日止，此期間連續施用第一級毒品
    海洛因之犯行，公訴人未及論述，惟此部分與原起訴且認為有罪部分，既有連續
    犯之裁判上一罪關係，基於裁判不可分原則，本院自應一併審究。查被告曾於民
    國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，如易科
    罰金以三百元折算一日確定，甫於八十六年十二月二十四日易科罰金執行完畢；
    另於民國八十三年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月，緩刑三年確定，
    嗣撤銷緩刑，入監執行，於八十七年七月十六日執行完畢，此有被告全國前案紀
    錄表在卷可憑，其於五年以內再犯有期徒刑之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑
    。爰審酌被告施用毒品戕害身心，影響社會善良風氣、治安，及其犯罪之動機、
    手段、所生之危害性及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二十三條第二項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，
    判決如主文。
本案經檢察官郭景東到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九        年      十      月      十三      日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                              法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                              法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國      八十九      年       十      月     十七      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
