【裁判字號】    88,訴,1113
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度訴字第一一一三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蔡嘉容律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  鄭秀珠律師
                黃怡瑜律師
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）九十五萬五千四百七十五元及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。訴訟費用由被
    告負擔。願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）莊素珍原係雞、鴨等牲畜之屠宰販賣之生意，因經營不善，才轉由為他人屠宰
      加工之工作，被告認識原告後即表示要購買雞隻，並指定原告需運往莊素珍所
      開設於彰化之加工廠屠宰處理，再行交貨予被告出售。自民國八十七年十一月
      初至八十八年元月份止，原告均依被告之指示將其所購買之雞隻運往莊素珍所
      開設之工廠交貨，並由莊素珍代收。期間原告曾向被告收款，被告以其對莊素
      珍有超付屠宰加工款為由，指示原告可向莊素珍收款，原告不疑有他，遂向莊
      素珍收款，她亦以客票三紙支付貨款（發票人：陳福鵬，第七商業銀行，國光
      分行，帳號：四三一二之二，票號：SF0000000，到期日：八十八年三月十五
      日，金額：三十萬八千元；票號：SF0000000，到期日：到期日八十八年三月
      二十五日，金額：二十八萬元；票號：SF0000000，到期日：八十八年四月十
      五日，金額：三十萬元。）然屆期竟分別以存款不足及拒絕往來無法兌現。事
      後原告向被告催討貨款，竟一概不予承認。綜觀此事件，係由被告所主導，而
      由莊素珍、陳福鵬配合，共同實施詐欺，故被告共積欠原告一百零三萬二千七
      百六十七元之貨款。有關被告涉嫌詐欺犯罪，已經台灣台中地方法院八十八年
      偵字第一三六二八號偵查中。
（二）本案被告與原告間之交易付款均以支票為支付工具，今被告未依約給付貨款，
      原告當然能依票據法第一百三十三條之規約「依年利六釐計算（即年息百分之
      六計算之利息）」。又被告所舉證八十七年十月十三日及八十七年十一月三日
      所給付之貨款與本案無關。因本案之交易係自八十七年十一月八日開始，被告
      怎可在未交易之前即先行付款之理，請明查。另八十八年六月十一日給付一十
      四萬八千六百元之貨款係八十八年元月十八日與同年元月十三日二筆貨款之總
      額，其中八十八年元月十三日之貨款重複請求，請求刪減其請求額。
（三）被告自八十七年十一月開始即向原告購買雞隻，並指示原告將雞隻送往訴外人
      莊素珍處，由莊代為加工屠宰處理後，莊再將雞隻交由被告所指示交付之人，
      ，而被告僅交付其中八十八年一月十二日及八十八年一月十八日二筆貨款共計
      十四萬八千六百七十元，其餘被告均未支付。證人莊素珍雖曾向原告購買雞隻
      ，然自八十七年九月十五日開始即未支付貨款，總計莊素珍自八十七年九月十
      五日至八十七年九月二十曰共有六筆總計為一百零二萬八千六百五十一元，連
      同以前未付款項十萬四百六十二元，共計莊素珍積欠原告一百一十三萬九千一
      百一十三元，然莊素珍自八十七年十月開始即以貨抵債共計抵掉五十七萬七千
      二百十六元，莊素珍尚積欠五十六萬一千七百九十七元，莊素珍又陸續自八十
      七年十月陸續以鴨抵債四十九萬四千零七十元，另向原告借款六萬元，總計莊
      素珍尚積欠原告十二萬七千七百二十七元，於八十七年十月十四日又以鴨抵債
      二萬四千四百九十三元，尚欠十萬三千二百三十四元，故被告乙○○之貨款與
      莊素珍所欠之貨款係各自分開。又證人莊素珍證稱其簽「代」之部分係被告已
      付款，而由其代為簽收，顯與事實不符，蓋雞隻買賣均為先交貨後再請款，斷
      無先付款之理，且被告曾付之款項僅為十四萬八千六百七十元，然莊代為簽收
      之貨款至少有四十八萬八千四百二十七元之多，可知證人莊素珍稱其代簽字之
      部分均係代被告簽收，可證被告否認其未向原告購買雞隻，而指示交貨與莊代
      為宰殺加工，並不實在。
三、證據：提出出貨單影本、支票及退票理由單影本各三紙、台中四十七支郵局存證
    信函第二八一號影本一份、永靖郵局存證信函影本一份、交易表影本乙份、簽收
    單影本十九紙為證。並聲請訊問證人張煉熾、謝吉安、蘇麗娟、蘇彥良、趙世國
    、唐珍珠。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。如受不利之判決，願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告未曾指示原告向訴外人莊素珍收款，而原告向莊素珍收受由訴外人陳福鵬
      簽發之三紙支票（見原告起訴狀所載），乃原告與莊素珍間之債務糾葛，殊與
      被告無涉。據被告所知，莊素珍非如原告所述僅為他人屠宰加工而已，尚有向
      原告購買雞隻後屠宰出售，此情陳福鵬知之甚稔，請  鈞院通知陳福鵬及莊素
      珍到庭以訊問即明。
（二）按原告主張其自八十七年十一月初至八十八年元月止均依被告之指示，將其所
      購買之雞隻運往莊素珍所開設之工廠交貨，並由莊小姐代理簽收。‧‧‧被告
      以其對莊素珍有超付屠宰加工款為由，指示原告可向莊素珍收款，原告不疑有
      他，遂向莊素診收款，她亦以客票三紙支付‧‧‧」等語云云而謂被告尚積欠
      其貨款一百零三萬二千七百六十七元（原告請求已縮減為九十五萬五千四百七
      十五元）。查，被告確實未積欠原告任何貨款，原告所言皆與事實不符。查被
      告與原告間之貨款，被告分別於八十七年十一月十三日、同年十一月三日以及
      八十八年五月二十日清償完畢，並由原告親自簽收為據（參見八十九年一月十
      二日答辯狀證物一），是故，被告與原告間並無任何債權債務存在。次查，被
      告於八十七年底並未向原告購買雞隻，亦無簽訂任何買賣契約，更無所謂收受
      購買雞隻之憑證，故原告主張被告向其「購買雞隻」、「依約交付貨物」、「
      收受貨物」，自應依法就其有利之主張提出證據。再查，原告所提出之出貨單
      上並未有被告之簽名或任何意思表示，此全係原告單方面所為之文書，再者，
      原告所提出之出貨單均係影印本，訴訟中均未見其提出正本以實其說，顯見其
      必有難言之隱，職是，被告否認該文書之真正。
（五）又查，證人莊素珍於八十九年八月十一日庭上證稱：「（問）：提示證物三支
      票三張問證人有何意見？（答）：三十萬元的票是原告向我借票的，另二張是
      我開給原告的貨款。該貨是我訂的。（問）：被告有無要你幫他付他向原告訂
      貨的款項？（答）：沒有。系爭貨款是我欠的‧‧‧」、台中地方法院地檢署
      不起訴處分書中亦謂：「被告莊素珍辯稱：伊與告訴人（即原告）生意往來已
      有一年多，最後一次交易是農曆八十七年十二月底‧‧‧，其中編號一、二支
      票是給付貨款、編號三支票是告訴人向依借」（參八十八年度偵字第二三六二
      八號不起訴處分書）、八十九年八月三十日庭上證稱：「（問）：你簽收時所
      簽名字為何有簽代字，有的簽珍字，有的簽莊玉珍？（答）：這些債務都是我
      的，因為貨物是我收的，東西都是原告載去的。」，再徵諸原告於起訴狀中亦
      謂「‧‧‧遂向莊素珍收款，她亦以客票三紙支付貨款‧‧‧」，顯見系爭貨
      款確保證人莊素珍所積欠無誤，且其亦以客票支付本案系爭貨款，是以，本案
      系爭貨款要與被告無涉。另查，原告雖辯稱：「證人莊素珍雖曾向原告購買雞
      隻‧‧‧於八十七年十月十四日又以鴨抵債二萬四干四百九十三元，倘積欠十
      萬三千二百三十四元，故被告乙○○之貨款與莊所欠之貨款係各自分開。」，
      但查，上開不起訴處分書載明：「被告莊素珍辯稱：伊與‧‧‧最後一次交易
      是農曆八十七年十二月底‧‧‧」，亦即原告與證人莊素珍於八十七年十月十
      四日止雖積欠僅十萬餘元，然八十七年十一月、十二月與原告尚有買賣關係繼
      而積欠本案系爭貨款，灼然至明。
（六）遞查，原告所述諸多疑點，殊無可信：
    １、按原告於八十八年八月十一日之支付命令聲請狀中提出之八十七年十一月出
        貨單其上僅有證人莊素珍所簽之「莊」，爾亦於八十九年八月三十日準備書
        狀提出相同之出貨單上，除上開之「莊」外，竟多出「簽名：代」等字，顯
        然其所提出之出貨單上所有之「代」字均係其事後所偽填，其所提出之出貨
        單並不具有任何證據力。
    ２、次按，原告所提之出貨單上再有諸多產品，例如：電子秤、白露花‧‧‧等
        物均係證人莊素珍為宰殺雞隻所需之物，更可明證系爭貨款實屬證人莊素珍
        所積欠。
    ３、再按，八十九年一月二十八日原告於庭上陳稱：「‧‧‧每月去結帳一次‧
        ‧‧」，既然慣例每月結帳一次，何以本案系爭貨款未依慣例每月結帳而延
        至半年之後始請求？足見本案系爭貨款確非被告所積欠。
    ４、又按，被告於八十八年五月二十日清償最後之貨款十四萬八千四百七十元（
        八十八年一月十三日、八十八年一月十八日），衡諸一般常情，前債未清，
        焉有可能僅清償新債？是以，被告於八十八年五月二十日清償後確實已未積
        欠任何貨款。
三、證據：提出原告簽收之字據影本一份、台灣台中地方法院檢察署檢察官不起訴處
    分書及台灣高等法院台中分院檢察署處分書影本各一份、原告於八十八年八月十
    一日與八十九年八月三十日所提之出貨單影本各乙份為證。並聲請訊問證人陳福
    鵬、莊素珍。
    理      由
一、原告起訴主張被告自八十七年十一月開始即向原告購買雞隻，並指示原告將雞隻
    送往訴外人莊素珍處，由莊素珍代為加工屠宰處理後，再行交貨予被告出售。自
    八十七年十一月初至八十八年元月份止，原告均依被告之指示將其所購買之雞隻
    運往莊素珍所開設之工廠交貨，並由莊素珍代收。期間原告曾向被告收款，被告
    以其對莊素珍有超付屠宰加工款為由，指示原告可向莊素珍收款，原告遂向莊素
    珍收款，她亦以客票三紙支付貨款，然屆期竟分別以存款不足及拒絕往來無法兌
    現。事後原告向被告催討貨款，竟一概不予承認，扣除被告交付其中八十八年一
    月十二日及八十八年一月十八日二筆貨款共計十四萬八千六百七十元外，被告尚
    積欠原告九十五萬五千四百七十五元之貨款，爰依買賣價金請求權提起本訴云云
    。被告則以兩造間之貨款，被告分別於八十七年十一月十三日、同年十一月三日
    以及八十八年五月二十日清償完畢，並由原告親自簽收為據，是故，被告與原告
    間並無任何債權債務存在。被告於八十七年底並未向原告購買雞隻，亦無簽訂任
    何買賣契約，更無所謂收受購買雞隻之憑證，故原告主張被告向其「購買雞隻」
    、「依約交付貨物」、「收受貨物」，自應依法就其有利之主張提出證據等語置
    辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任。民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。經查：
（一）證人莊素珍於本院證稱：「（問）：提示證物三支票三張問證人有何意見？（
      答）：三十萬元的票是原告向我借票的，另二張是我開給原告的貨款。該貨是
      我訂的。（問）：被告有無要你幫他付他向原告訂貨的款項？（答）：沒有。
      系爭貨款是我欠的‧‧‧」等語（見本院八十九年八月十一日言詞辯論筆錄）
      ，於台灣台中地方法院地檢署不起訴處分書中亦謂：「被告莊素珍辯稱：伊與
      告訴人（即原告）生意往來已有一年多，最後一次交易是農曆八十七年十二月
      底‧‧‧，其中編號一、二支票是給付貨款、編號三支票是告訴人向伊借」等
      語（參八十八年度偵字第二三六二八號不起訴處分書）、「（問）：你簽收時
      所簽名字為何有簽代字，有的簽珍字，有的簽莊玉珍？（答）：這些債務都是
      我的，因為貨物是我收的，東西都是原告載去的。」等語（見八十九年八月三
      十日言詞辯論筆錄），再徵諸原告於起訴狀中亦謂「‧‧‧遂向莊素珍收款，
      她亦以客票三紙支付貨款‧‧‧」，系爭貨款確係證人莊素珍所積欠無誤，且
      其亦以客票支付本案系爭貨款，是以，本案系爭貨款是否與被告有關即有疑問
      。
（二）再者原告於八十八年八月十一日之支付命令聲請狀中提出之八十七年十一月出
      貨單其上僅有證人莊素珍所簽之「莊」，惟於八十九年八月三十日準備書狀提
      出相同之出貨單上，除上開之「莊」外，竟多出「簽名：代」等字，是原告提
      出之出貨單上所有之「代」字是否均係證人莊素珍所為，亦有疑義，其所提出
      之出貨單應不具有任何證據力。次依原告所提之出貨單上再有諸多產品，例如
      ：電子秤、白露花‧‧‧等物，並非被告所需之物，再者八十九年一月二十八
      日原告於本院陳稱：「‧‧‧每月去結帳一次‧‧‧」，既然慣例每月結帳一
      次，何以本案系爭貨款未依慣例每月結帳而延至半年之後始請求？。又被告於
      八十八年五月二十日清償最後之貨款十四萬八千四百七十元（  八十八年一月
      十三日、八十八年一月十八日），衡諸一般常情，前債未清，焉有可能僅清償
      新債？
（三）本件原告與被告及證人莊素珍間均有買賣雞隻之關係，且被告向原告購買雞隻
      ，亦送往證人莊素珍處屠宰，是證人即原告之女朋友唐珍珠證稱：約十一月底
      至十二月初時，幫忙時聽到兩造聯絡時曾說雞價敗價要賣他，並談好價格，將
      雞送至埔鹽，並曾到被告處收款，八十八年六月去被告處收取十四萬多元之支
      票貨款，但何時之貨款我不知道，我所知係三個月前之帳等語，並不足以佐證
      上開支票貨款係被告之貨款，另證人謝吉安及趙世國之證詞亦不足以證明系爭
      買賣雞隻契約存在於兩造間，至於原告聲請訊問之證人張煉熾、蘇麗娟、蘇彥
      良等人，其待證內容亦不足以證明系爭買賣情事，核無訊問之必要。綜上所述
      ，本件買賣關係原告無法證明係存在於兩造間，從而被告辯稱其於八十八年五
      月二十日清償後確實已未積欠貨款等語，堪予採信。被告既非本件系爭買賣契
      約之當事人，是原告以被告未給付買賣價金為由，請求被告給付價金九十五萬
      五千四百七十五元，即無理由，應予駁回，其假執行之聲請亦失所依據，併予
      駁回。
三、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，並不影響本判決之結果，自
    毋庸一一論述，併此敘明。
據上論結：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十三      日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
