【裁判字號】    89,訴緝,26
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０三六二號）
，本院判決如左：
        主  文
丙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月。緩刑參年。
        事  實
一、丙○○與吳照德（通緝中）係夫妻關係，於民國（下同）八十六年四月二十日，
    由吳照德擔任會首召集互助會，約定每會會款為新台幣（下同）三萬元，採內標
    制，會期自八十六年四月二十日起至八十七年十月二十日止，會員連會首共計十
    九人，開標地點為彰化縣埔心鄉○○路○段三三五巷十五弄十三號，嗣因資金週
    轉不靈，竟共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十六年底之一次開標
    日及八十七上半年之二次開標日，由丙○○在上址假冒江吉崧、陳福及吳春喜之
    名義投標，在標單（已丟棄）上偽造江吉崧等人之署押及標息，向在場不詳姓名
    之會員出示該偽造之標單而行使之，足以生損害於上開被冒標之活會會員，並向
    活會會員謊稱：係某會員參與競標並為最高標而得標，致各活會會員均陷於錯誤
    ，悉數交付活會會款，嗣於八十七年六月開標後，活會會員乙○○之母甲○○到
    場參加開標，才發現僅餘四會之互助會卻有七名活會會員，始悉上情。
二、案經乙○○訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
       理  由
一、訊據被告丙○○於偵查及本院審理中坦承右揭事實不諱，核與吳照德供述相符，
    並據告訴代理人甲○○指訴甚詳，且被害人江吉崧、陳福及吳春喜於偵查中亦陳
    述明確，復有互助會會簿影本在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按民間互助會之標單，因僅記載會員姓名及一定金額之標息，第三人僅憑其內容
    觀之，尚無法明瞭其用意何在，須依該互助會之約定始足以表明該姓名係參與投
    標之會員，該金額係參與投標之利息，是其應係標示參與競標會款之一定用意之
    證明，而屬刑法第二百二十條第一項以文書論之準私文書。核被告所為，係犯刑
    法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告偽造私文書後持以行使，其偽造私文
    書之低度行為應為行使私文書之高度行為所吸收，不另論罪。被告以一冒標行為
    詐騙多位活會會員之會款，係一行為觸犯數詐欺取財罪名，為想像競合犯，應依
    刑法第五十五條規定，從一重之詐欺取財罪處斷。其多次行使偽造私文書及詐欺
    取財犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，均應
    依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。又被告行使偽造私文書之目的在詐欺取
    財，其所犯上開二罪間有方法、結果之牽連關係，應從一重之連續行使偽造私文
    書論處。被告與吳照德二人間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙在卷可參，其經此論罪科刑之教訓，應知警惕而無再犯之
    虞，本院所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。至被
    告所偽造之標單，於冒標後已為被告丟棄而滅失，業經被告供明在卷，爰不另為
    沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十五
條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百二十條第一項、第三百三十九
條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國       八十九    年       十    月     十三   日
                                           法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                           法院書記官  葉  春  涼
中    華    民    國      八十九      年       十      月     十九      日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本
章之罪，以文書論。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
