【裁判字號】    89,交訴,58
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第五八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六六六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月。緩刑年。
其餘被訴業務過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○係萬壽山交通股份有限公司之司機，平日以駕駛遊覽車為業，為從事駕駛
    業務之人，於民國八十九年六月九日下午二時十九分許，駕駛車牌號碼ＸＸ─二
    七六號特營大客車，由雲林縣麥寮鄉沿台十七線公路由北往南方向行駛，途經嘉
    義縣布袋鎮中安里建安橋台十七線一三○、五公里處時，理應注意車輛行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時日間天候晴，路面
    乾燥，無缺陷，又無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，致所駕駛之上開特
    營大客車之右側擦撞同向正在施工之工人丙○○，致劉永隆因此受有左顳腫脹、
    左踝瘀腫、左肩、上背瘀腫、左上背瘀腫等傷害（業務過失傷害部分，業據丙○
    ○撤回告訴）。詎乙○○駕駛上開動力交通工具肇事，致丙○○受傷後，竟未停
    車及下車查看，反而另行起意加速逃逸，幸經丙○○之同事甲○○即時報警處理
    ，乙○○始於同下午二時五十分許，在嘉義縣布袋鎮○○段台十七線一三六公里
    處為警查獲。
二、案經嘉義縣警察局布袋分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○坦承駕駛上開特營大客車於前揭時、地與告訴人丙○○發生擦撞
    致告訴人受傷後逃逸之事實不諱，核與告訴人丙○○於警訊中之指述及現場目擊
    證人甲○○於警訊中證述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表乙紙、肇事
    現場照片四幀、被告駕駛之上開車輛比對照片四幀、和解書及驗傷診斷書各乙紙
    附卷可稽，足見被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人受傷
    而逃逸罪。爰審酌被告肇事後已與被害人達成和解，有雲林縣麥寮鄉調解委員會
    調解書乙紙在卷可憑，及其犯罪之動機、目的、所生危害與犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙紙
    附卷可按，其因一時失察，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且已與被害
    人和解賠償損害，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，用啟自新。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：乙○○於前開時、地駕駛上開特營大客車，疏未注意而擦撞同向
    正在施工之工人丙○○，致丙○○因此受有左顳腫脹、左踝瘀腫、左肩、上背瘀
    腫、左上背瘀腫等傷害，因認乙○○犯有刑法第二百八十四條第二項前段之業務
    過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。本件被告乙○○因公共危險等案件，經檢察官提起公訴，認為
    犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段規定須告訴乃論，茲據告訴人丙○○於本院調查中，聲請撤回告訴，有撤回告
    訴狀乙紙在卷可稽，並經本院以電話查詢無訛，依照前開法條之規定，自應諭知
    不受理。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，
    刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
