【裁判字號】    89,交訴,59
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第五九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五三六號），本
院判決如左︰
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○為曳引車司機，平日以駕駛曳引車為業，係從事駕駛業務之人。其於民國
    八十九年四月十一日下午五時二十分許（起訴書誤植為下午五時三十五分許），
    駕駛車牌號碼ＸＭ－七九六號曳引車，沿嘉義縣新港鄉中洋村往三間村由東往西
    方向行駛，途經中洋工業區○○巷道無號誌交岔路口之際，原應注意汽車行駛至
    無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，及轉彎車應暫停讓直行車
    先行，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時日間天候晴、路
    面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意張淑
    芬所騎乘之車牌號碼ＵＬＶ－四五六號輕型機車停於其所駕駛之上開曳引車之右
    側等待欲由東向西行駛，仍貿然右轉彎，以致其所駕駛之上開曳引車勾到張淑芬
    所騎乘之上開輕型機車，致張淑芬人車捲進曳引車之車底，經送醫急救仍因頭部
    外傷、顱內出血於同日下午五時三十五分許不治死亡。甲○○於車禍發生後，犯
    罪未被發覺前，即打電話至嘉義縣警察局民雄分局月眉派出所向有偵查權限之警
    員報案，並於警員前往現場處理時，向警員自首犯罪，並接受裁判。
二、案經被害人張淑芬之夫丙○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均供承不諱，核與被害人張淑芬之夫丙○○指訴車
    禍發生原因相符，並經證人即現場目擊證人乙○○於警訊中及本院調查時證述屬
    實，復有相驗案件初步調查報告表、道路交通事故調查表各乙份、事故現場照片
    十四幀等在卷可資佐證。且被害人張淑芬係因本件車禍致頭部外傷、顱內出血死
  亡，業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明
    書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。按汽車行駛至無號誌之交岔路口，均應減速
    慢行，作隨時停車之準備，及轉彎車應暫停讓直行車先行，並注意汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；道路交通安全規則第九十
    三條第一項第四款、第一百零二條第一項第二款及第九十四條第三項定有明文。
    被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依卷附之道路交通事故調查表所載
    ，本件被告肇事之時、地天候、路狀皆良好，則肇事當時，被告並無不能注意之
    情事，詎仍疏未注意，以致肇事，足見被告於本件車禍確有違反上述交通安全規
    則至明，其行為顯有過失。又本件經送請台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會
    鑑定結果，亦認被告所駕駛之曳引車右轉彎時未注意減速慢行作隨時停車之準備
    且未暫停讓直行車先行，及未注意車前狀況為肇事原因，此有該會八十九年六月
    二十日嘉鑑字第八九○四一九號鑑定意見書在卷為憑，益證被告之行為確有過失
    。是被告之過失行為與被害人之死亡間，顯有相當因果關係，本案事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、被告係曳引車司機，平日以駕駛曳引車為業，係從事業務之人，其於執行業務中
    肇事致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死
    罪。被告於肇事後向警報案，接受偵訊並坦承肇事，除為被告所自承外，並有相
    驗案件初步調查報告表、道路交通事故調查表附卷足按，其對於未發覺之犯罪自
    首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段自首之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪
    後雖坦承犯行且與被害人家屬達成和解，有嘉義縣民雄鄉調解委員會調解書附卷
    可參，惟尚未將賠償金額全數賠償予被害人家屬，及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
