【裁判字號】    89,易,265
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六九二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○曾於八十六年間犯詐欺罪，經本院於民國八十六年十月九日以八十六年易
    字第一九三六號判決判處有期徒刑四月確定，於八十六年十二月二十九日執行完
    畢。詎不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年二月二十七日十三時許
    ，在嘉義市○○路與民生北路路口，見停放該處何練金所有車牌號碼ＵＮＦ─四
    七０號輕機車鑰匙並未取走，即以上開鑰匙竊取該機車，得手後供己騎用。嗣於
    八十九年三月一日十八時許，乙○○騎乘上開機車行經嘉義市○○路與民樂街口
    時為警當場查獲。
二、案經嘉義市警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人何練金之媳婦甲○○於
    警訊時陳稱：ＵＮＦ─四七０號輕機車於八十九年二月二十七日被竊，車主為其
    父何練金，失竊當時沒有上鎖，而且鎖匙還插在發動器上等語情節相符（詳警卷
    第五頁背面），此外復有被害報告單、贓證物認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊
    資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料各一紙在卷足憑。事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告乙○○曾犯詐欺罪
    ，經本院以八十六年易字第一九三六號判決判處有期徒刑四月確定，於八十六年
    十二月二十九日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣嘉義地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷足憑，其於五年之內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告見該機車鎖匙插在發動器上
    ，直接發動而竊取該機車之手段，所竊機車之價值約新臺幣一萬元（詳警訊第五
    頁背面證人甲○○之陳述）、生活狀況及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十三    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十三    日
                                        書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
