【裁判字號】    89,訴,609
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第六○九號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司中埔分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰壹拾陸萬柒仟玖佰柒拾柒元，及自民國八十八年十月五日
起至清償日止，按年息百分之八‧五計算之利息，並自民國八十八年十一月六日起至
民國八十九年五月五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月六日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年五月五日向原告借用新台幣（下同）參佰伍拾萬元
      ，約定利息按隨原告基本放款利率百分之一０‧二減年利率百分之０‧七計算
      調整，當時（八十八年八月五日）利率百分之八‧五，逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      ，清償期為民國八十四年五月五日起至一零四年五月五日止，計分二百四十期
      ，每月一期，按期攤還本息，其中任何一期償還遲延，全部均視為到期。詎至
      八十八年十月五日後，被告均未繳付，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
      全部清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、一般授信約定書、放款作業帳卡影本各一份、戶籍謄本一份
      為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書、放款作業帳卡各一份、戶
    籍謄本一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
四、原告依消費借貸契約請求被告給付原告新台幣佰壹拾陸萬柒仟玖佰柒拾柒元，
    及自民國八十八年十月五日起至清償日止，按年息百分之八‧五計算之利息，並
    自民國八十八年十一月六日起至民國八十九年五月五日止，按上開利率百分之十
    ，自民國八十九年五月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    審判長法  官  王金龍
~B          法  官  羅秀緞
~B          法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十八      日
~B          書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
