【裁判字號】    89,簡,567
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五六七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五六五
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足生損害於他人，處有期徒刑伍月，緩刑年。嘉義縣警察
局舉發違反道路交通管理事件嘉縣警交字第Ｌ00000000號通知單上偽造之「
乙○○」署押，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）被告甲
    ○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可查，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認為以暫不執行罰為
    適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。又被告於嘉義縣警察局舉發違反道路交通
    管理事件嘉縣警交字第Ｌ00000000號通知單上偽造之「乙○○」署押，
    應依法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第七十四條第一款、第二百十九條，逕
    以簡易判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十        月      十三    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十        月      十三日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
