【裁判字號】    88,訴,943
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第九四三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  邱川崎律師
    被      告  戊○○      住台北縣土城市○○里○○鄰○○路○段一四九巷十
                              .
                            .
                丙○○      住.
                            .
                己○○      住.
                甲○○(即李清.
    右  一  人
    訴訟代理人  丁○○      住.
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應就其被繼承人李清所有坐落嘉義縣鹿草鄉○○段一九０之四號，建，面
積０．一四九一公頃土地之應有部分三十六分之七辦理繼承登記。
兩造共有坐落嘉義縣鹿草鄉○○段一九０之四號，建，面積０．一四九一公頃土地，
，分割為如附圖所示：Ａ部分面積０．０二一一公頃分歸被告李清取得；Ｂ部分面積
０．００三０公頃分歸被告李藏取得；Ｃ部分面積０．０一二一公頃分歸被告丙○○
取得；Ｄ部分面積０．００六０公頃分歸被告己○○取得；Ｆ部分面積０．０六六二
公頃分歸原告取得；Ｅ部分面積０．０四０七公頃供道路使用，由兩造按原應有部分
比例保持共有。
訴訟費用由被告戊○○負擔百分之三﹔由被告丙○○負擔百分之十二；由被告己○○
負擔百分之六；由被告甲○○負擔百分之十九；餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決兩造共有坐落嘉義縣鹿草鄉○○段一九０之四號，建，面積０
      ．一四九一公頃土地（以下簡稱系爭土地）准予分割。
  二、陳述：系爭土地乃兩造所共有，應有部分原告為十八分之十一、被告李清為三
      六分之七、李藏為三六分之一、丙○○為十八分之二、己○○為十八分之一。
      又系爭土地依其使用目的並無不能分割之情形，且兩造亦未以契約訂有不分割
      之期限，惟其分割方法迄未能達成協議，基於土地使用經濟效益，依民法第八
      百二十三條及第八百二十四條之規定，爰訴請被告甲○○應就系爭土地所有權
      人李清之應有部分三六分之七辦理繼承登記後，再請求分割系爭土地。
  三、證據：提出土地登記簿、地籍圖謄本、戶籍謄本、繼承系統表為證，並聲請本
      院會同地政機關測量員實施勘測。
乙、被告方面：被告等均未於言詞辯論期日到場，據其中被告甲○○於準備程序到場
    所為之聲明、陳述如左：
  一、聲明：同意原物分割。
  二、陳述：被告甲○○部分不應分割在系爭土地後段，但同意將系爭土地預留之道
      路寬採為六公尺及九公尺迴轉車道。
    理    由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：系爭土地乃兩造所共有，應有部分原告為十八分之十一、被告李
    清為三六分之七、李藏為三六分之一、丙○○為十八分之二、己○○為十八分之
    一，且系爭土地依其使用目的並無不能分割之情形，且兩造亦未以契約訂有不分
    割之期限，惟其分割方法迄未能達成協議，基於土地使用經濟效益，爰訴請被告
    甲○○應就系爭土地所有權人李清之應有部分三六分之七辦理繼承登記後，再請
    求分割系爭土地。另原告希望依如附圖所示方案分割，因該方案有預留道路及迴
    轉道等語。被告則以：被告甲○○部分不應分割在系爭土地後段，但同意將系爭
    土地預留之道路寬採為六公尺、及九公尺迴轉車道等語，資為抗辯。
三、按「各共有人得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約定有不
    分割之期限者，不在此限」；又共有物分割之方法，不能協議決定者，法院得因
    任何共有人之聲請，命以原物分配，民法第八百二十三條第一項、第八百二十四
    條第二項定有明文。經查：原告主張之前開事實，業據提出土地登記簿謄本、地
    籍圖謄本等為證，且經本院勘驗現場查證屬實，有勘驗筆錄乙份足憑，原告訴請
    分割系爭土地，核無不合。
四、按「各共有人得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約定有不
    分割之期限者，不在此限」；又共有物分割之方法，不能協議決定者，法院得因
    任何共有人之聲請，命為分配，民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第
    二項定有明文。經查：原告所主張之前開事實，業據提出提出土地登記簿謄本、
    地籍圖謄本、繼承系統表、戶籍謄本為證，並為到場之被告甲○○所不爭執，且
    經本院勘驗現場查證屬實，有勘驗筆錄乙份足憑，自堪信為真實。從而，原告為
    訴訟經濟計，訴請被告甲○○就系爭土地所有權人李清之應有部分三六分之七辦
    理繼承登記，並訴請分割系爭土地，為有理由，應予准許。
五、至於分割方法，本院爰審酌：系爭土地為長方形，略呈南北走向，南側及西側面
    臨道路，系爭土地現有磚瓦造平房三棟，均已老舊，北邊為被告等居住之三合院
    ，南邊二棟平房其門前雜草叢生，應係無人居住等土地使用現況之事實，業經本
    院勘驗現場製有勘驗筆錄及繪製現場簡圖各一份在卷可稽，且命嘉義縣水上地政
    事務所人員製作現場複丈成果圖附卷可資佐證。本院斟酌原告提出之分割方案，
    符合系爭土地之使用現況，且到場之被告甲○○亦同意留設上開道路以利通行，
    衡量分割後各當事人對於土地利用之最大經濟效益，及顧慮各共有人應有部分比
    例之大小，衡平比例分配其等面臨道路之臨路寬度，認為採附圖所示分割方案，
    符合系爭土地之經濟效益，並兼顧兩造之利益，爰採如附圖所示之分割方案，並
    判決如主文所示。
六、本件係共有土地之分割爭議，被告之行為按當時訴訟程度，係為伸張或防衛權利
    所必要，是本件訴訟費用應有民事訴訟法第八十一條第二款規定之適用，應由兩
    造各依其應有部分比例負擔訴訟費用，以符公平，爰酌定兩造訴訟費用負擔如主
    文第二項所示。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    審判長法  官
~B    法  官
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
