【裁判字號】    89,易,505
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二○七○號
），本院認有不宜，改適用通常程序判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。扣案之長鐮刀、小剪刀各壹把沒
收。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年三月二十三日十二時許，偕同不知情之母錢文慧、妻范姜
    秀梅及友人梁正明，搭乘由梁正明駕駛車號ＬＰ－六○九八號（起訴書誤載ＬＢ
    －六○九八號）自小客車欲至嘉義縣阿里山風景遊樂區遊玩。同日十二時許，行
    經在臺三線三一九點五公里處，即臺灣省嘉義林區管理處大埔事業區第一四三林
    班編號一地稍作休息時，乙○○見甲○○所承租該林班地編號一內之檳榔，竟意
    圖為自己不法之所有，持其所有客觀上具有危險性、足供兇器使用之長鐮刀及小
    剪刀各一把，竊取檳榔約一萬五千顆，得手後，為警當場查獲，並扣得檳榔約一
    萬五千顆及其所有之作案工具長鐮刀、小剪刀各一把。
二、案經嘉義縣警察局中埔分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指述：「大埔事業區一
    四三林班地是我本人承租的沒錯」、「我所失竊的檳榔約一萬五千粒」等語情節
    相符，並有被害報告單、保管書及長鐮刀、小剪刀各一把可資佐證，事證明確，
    被告犯行應堪認定。
二、查扣案之長鐮刀及小剪刀依社會一般觀念，用以攻擊他人，足以使人生命、身體
    安全發生危險之虞，自屬兇器之一種，被告於上開時、地持以竊盜，核其所為，
    係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、以長鐮刀、小剪刀竊取之手段、所竊得之檳榔達一萬五千顆及犯後坦承犯
    行、態度良好，且被害人亦表示不願追究等一切情狀，量處如主文所示之刑。末
    查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案記錄表各一份附卷可稽，其因一時短於思慮
    ，致罹刑章，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之長鐮刀、小剪
    刀各一把，為被告所有，且為供犯罪所用之物，經其自承在卷，應依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定，予以沒收。
據上論斷，應依依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第
三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年      十      月      十三    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九        年      十      月      十三    日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：一  於夜間侵入住宅
或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
