【裁判字號】    89,訴,485
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四八五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四八三一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年間，因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例等罪，分
    別經法院判處罪刑確定，嗣經合併定應執行刑六年四月，入監服刑後於八十六年
    四月十八日假釋出獄，現尚在假釋期間，未能悛悔，於八十九年七月十四日晚上
    七至八時間，在嘉義市○○路與興達路口，無償轉讓安非他命一小包予其友人乙
    ○○，供乙○○攜回施用，嗣乙○○另案為警查獲，供出上情而查獲。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警局初訊、檢察官偵查及本院審理時供承不諱
    ，核與證人乙○○於本院審理時結證情節相符，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。
    其持有毒品之低度行為為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之品行
    、智識程度、與被害人平日之關係、其犯罪之動機、手段、轉讓毒品對他人身心
    及社會安全所生之危害及被告犯罪後之態度等諸般情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                          書記官  洪  麗  惠
附錄法條：
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
