【裁判字號】    89,自,62
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度自字第六二號
    自  訴  人  甲○○○○份有限公司
    法定代理人  丙○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    選任辯護人  廖道成
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丁○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丁○○係甲○○○○份有限公司（下稱永鎮建設公司）僱用之會計，負責收取永
    鎮建設公司興建之「嘉義國宅」預售屋訂購戶按期繳納工程期款之工作，竟意圖
    為自己不法之所有，於民國八十八年六月間將業務上所收取之款項六百四十一萬
    六千五百七十三元，侵占入己，經永鎮建設公司按月於同年月底會帳結算時，而
    發現上情。嗣丁○○業已償還一百三十七萬二千五百七十三元，尚餘五百零四萬
    四千元未還。
二、案經被害人永鎮建設公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○坦承右揭犯行不諱，核與自訴人永鎮建設公司指訴之情節相符，
    並有臺灣省嘉義市政府營利事業登記證、協議書各一件、律師函二件（以上均為
    影本）在卷可資佐證。本件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之罪。爰審酌被告之品性、犯罪之
    動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十三      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十三      日
                                        書記官  陳  湘  蓉
附錄法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
