【裁判字號】    89,訴,374
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    違反銀行法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三七四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反銀行法案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾月拾柒日起，延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反銀行法案件，經本院認有刑事訟訴法第一百零一條第一項第一款之情
形，非予羈押，顯難進行審判或執行，而有羈押必要，自民國八十九年七月十七日起
執行羈押三月。茲本院以被告羈押期間即將屆滿，惟因前項被告羈押原因仍然存在，
非予羈押，顯難進行審判或執行，經本院訊問後仍有繼續羈押之必要，應自八十九年
十月十七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                審判長  法  官  陳  珍  如
                                        法  官  蔡  廷  宜
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                        書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
