【裁判字號】    89,易,813
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八一三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七二二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○○曾於民國八十七年五月十九日，因竊盜案件，經台灣高等法院台南分院
    以八十七年上易字第七七四號判決判處有期徒刑三月確定，於同年九月二十七日
    執行完畢；詎仍不思悔悟，復意圖為自己不法之所有，於八十九年八月五日上午
    十時三十分許，在嘉義縣梅山鄉梅北村三美庄一之二十二號，趁該處客廳無人之
    際，入內（無故侵入住宅部分未據告訴）竊取甲○○○置於客廳辦公桌抽屜內之
    皮包乙個（皮包內有身分證、駕照各一枚、提款卡一張及新台幣三千元），得手
    後欲離去之際，適為甲○○○發覺，報警當場查獲。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○○於警局初訊、檢察官偵查及本院審理時供認不
    諱，核與被害人甲○○○於警訊時之指訴情節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽
    ，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。另查，被告有如事
    實欄所示之犯罪、科刑及執行紀錄之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可參，其於有期徒刑
    執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定，加重其刑。爰審酌被告之品行、國中畢業之智識程度、其犯罪之動機係
    為子女籌措就學金、其犯罪之手段、犯罪所生之危害及犯罪後之態度等諸般情狀
    ，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
