【裁判字號】    89,訴,738
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第七三八號
    原      告  嘉義縣大林鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林芎南
    被      告  謝  萼
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬貳仟玖佰伍拾伍元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：，如主文所示。
二、陳述：被告於民國七十年二月二十八日向原告借用新台幣（下同）六十五萬元，
    約定於八十年二月二十八日清償，詎屆期不為清償，除獲至七十九年一月十一日
    止之利息外，其餘部分迄未清償，依消費借貸之法律關係訴請如數返還。
三、證據：提出借據、帳目明細影本各二份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：現無力償還，待將土地賣掉後再還。
    理    由
一、原告主張之事實，業據其提出借據、帳目明細影本各二份為證，核屬相符，並為
    被告所自認，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸契約請求被告給付借
    款五十八萬二千九百五十五元為有理由，應予准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
