【裁判字號】    89,易,753
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七五三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四三九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
扣案燃燒過面紙盒之殘渣壹包，沒收之。
    事  實
一、甲○○與乙○○間因有債務糾紛，甲○○於民國八十九年七月二十二日凌晨一時
    三十分許，在嘉義縣梅山鄉太平村九鄰下坑仔二之八號乙○○住處催討債務時，
    因未見乙○○出面處理而心生不悅，竟基於恐嚇住宅內居住之人之犯意，於上揭
    住處門前恫稱：「乙○○你給我下來，你不下來，我要燒房子，然後再叫消防車
    來救火」等語，旋至其所駕駛之車號Ｊ六─六七一七號自小客車上，拿取空面紙
    盒一個及衛生紙二張後，返回乙○○住處門前約一公尺處，以隨身攜帶之打火機
    點燃衛生紙後引燃面紙盒燃燒等加害生命、身體之事恐嚇，使當時在住處二樓內
    之乙○○女兒丙○○見聞後心生畏懼，致生危害於安全，嗣因丙○○打電話聯絡
    其叔父簡文租報案，經警趕往現場始查悉上情，並扣得該住處門前一公尺處留有
    燃燒過面紙盒之殘渣一包。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，經被害人丙○○指訴甚詳，核與證人簡文
    租證述情節相符，復有嘉義縣警察局竹崎分局太平派出所報告書一份、現場照片
    四張附卷可查，並有燃燒面紙盒殘渣一包扣案可稽，次按：被告復供稱：我聽到
    二樓有人開窗戶的聲音（偵查卷第十七頁、本院八十九年八月十八日訊問筆錄）
    ，足見被告出言恐嚇之時，明知住宅內有人居住；末查，當時居住於二樓之被害
    人丙○○確因被告之言語、點火燃燒等強暴手段，而心生畏懼，業經被害人丙○
    ○陳明在卷（警訊卷第三頁末五行），本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，核其所為，係犯刑法第三百
    零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告並無前科，素行尚佳，且係出於債務糾紛
    而前往恐嚇，放火恐嚇所用之物係一般隨身攜帶之打火機、面紙，僅以面紙盒、
    面紙二張之微量易燃物，於距離被害人丙○○住處約一公尺點燃並自行踩熄，對
    人身安全或生命之危害非鉅，且被告犯後態度良好，深表悔悟之心等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依法諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之燃燒
    過面紙盒殘渣一包，為供犯罪所用之物，且係被告所有，業經被告陳明在卷（偵
    查卷第十七頁），爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。另被告犯罪所
    用之打火機一個，業已滅失，此經被告於本院審理中陳明在卷（本院八十九年八
    月十八日調查筆錄），爰不另為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十
一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                          書記官  尹  玉  琪
附錄：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
