【裁判字號】    89,易,645
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六九三號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折
算壹日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國八十九年六月十二日上午九時四十分許，因細故欲找乙○○理論，
    而未經許可擅自進入乙○○位於嘉義縣民雄鄉○○村○○路○段一二四巷三十號
    住處內；復持磚塊砸毀乙○○所有置於屋外之車牌號碼Ｙ六─三七五九號自用小
    客車後擋風玻璃、冷凍櫃及丙○○所有停放於上址路旁之車牌號碼Ｊ七─六九三
    九號自用小客車後擋風玻璃，並繼續在上址屋外附近叫囂（無故侵入住宅及毀損
    部分，業據臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）。待同日上午十時十
    分許，嘉義縣警察局民雄分局北斗派出所警員甲○○、戊○○據報前往上開處所
    處理，並規勸丁○○先行返家，詎丁○○非但不予理會反另起犯意，於上開時、
    地，當場以粗鄙之言語「幹你娘」等語辱罵執行職務之警員甲○○、戊○○（公
    然侮辱部分未據告訴），甲○○、戊○○見狀，乃欲將丁○○帶回派出所偵訊，
    惟丁○○非但不從，反另起妨害公務之故意，與依法執行職務之警員甲○○、戊
    ○○發生拉扯，甚而出手毆打甲○○、戊○○，致甲○○受有頭部外傷、右顳部
    及右耳瘀傷之傷害（傷害部分未據告訴）。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○固坦承有於前揭時、地，以三字經「幹你娘」等語辱罵警員甲○
    ○、戊○○，並與甲○○、戊○○發生拉扯等情，惟矢口否認有故意毆打警員之
    事實。惟查，右揭事實，業據證人即警員甲○○、戊○○於偵查中及本院調查時
    指述綦詳，核與證人乙○○於警訊中證述：「當警方到現場處理時，一邊用言語
    勸丁○○回去，丁○○並未聽其勸阻而繼續叫罵，並當場出手攻擊兩名員警，其
    中一員受傷耳部、頭部：：：」（見警卷第四頁正面）等情相符，復有診斷證明
    書一紙在卷為憑。參以診斷證明書上警員甲○○所受之傷勢為頭部外傷、右顳部
    及右耳瘀傷等傷害，若僅單純拉扯，何能造成如此傷害，顯見被告除拉扯外已有
    傷害警員之強暴行為至明。綜上事證明確，被告空言否認，無非圖卸之詞，不足
    採信，其犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務執行罪及第一百四十條第
    一項前段之侮辱公務員罪。被告上揭所犯二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分
    論並罰，公訴人認上開二罪間有方法結果之牽連關係，尚有未洽，附此敘明。爰
    審酌被告被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第一百四十條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百三十五條：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職而施強暴
脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑。
刑法第一百四十條：
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
