【裁判字號】    89,易,658
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六五八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四○二○號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月。緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○原任職於嘉義縣民雄鄉西昌村七之十二號（起訴書誤植為西昌街）語勤公
    司，因不滿語勤公司於民國八十九年五月底無故將其解雇，竟意圖為自己不法之
    所有，於同年六月一日凌晨一時許，侵入上開公司內，利用其熟悉公司地形之便
    ，取得原本置放於公司之起子一支，並持該客觀上可資為凶器之起子一支，撬開
    辦公室內之抽屜，竊取語勤公司所有之支票六張、高速公路回數票六十六張及新
    台幣一千一百元等物，得手後據為己有，嗣經警在現場採得指紋送比對後始查悉
    上情。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊時及本院審理時自白不諱，核與被害人甲○○
    於警訊中指述之失竊情節相符，且有被害報告及贓物認領保管單各乙紙及內政部
    警政署刑事警察局指紋鑑定書附卷可資佐證，足見被告上揭自白與事實相符，本
    件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、身
    體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須於行竊時攜帶此種具有危
    險性之兇器為已足，並不以攜帶之初即有行兇之意圖為必要。今查，被告持以行
    竊之起子一支為足以殺傷人之生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器，故核
    被告乙○○所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審
    酌被告身強力壯卻不思正途，惟犯罪後尚能坦承犯行，態度良好及其犯罪之動機
    、目的、手段，所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，
    深具悔意，經此刑之宣告後，當知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑四年，用啟自新。至被告用以行竊之起子一支，因
    未扣案，且被告自陳犯案後已丟棄於路邊，亦非屬必須沒收之物，為免將來執行
    之因難，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第
    一項第三款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
    文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
