【裁判字號】    89,花簡,18
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八
年度偵字第三七三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之十字弓壹支及弓箭壹拾捌支，均沒收。
    事實及理由
一、本案事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有：１、被告於警訊時及偵查時之自白。２、十字弓乙支及弓箭十
    八支扣案可證。３、扣案之前開十字弓係屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之刀械，
    有花蓮縣警察局八十八年十月十八日八八花警保民字第四二五二八號函附卷可稽
    。４、證人陳慶輝、羅俊麟之證詞。本件事證明確，被告犯行確堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，
    刑法第三百三十七條、第十一條前段、第五十五條、第四十一條、第三十八條第
    一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月   十  三    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法     官   林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月   十  八    日
附錄本案判決論罪科刑之法律條文：
槍彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
