【裁判字號】    89,自,9
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度自字第九號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  甲○
右列被告因殺人未遂案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式；再者，起訴之程序違背規定者，應諭知不受理判決，刑事
    訴訟法第三百零三第一款可資參照。
二、自訴人自訴被告「甲○」涉犯殺人未遂罪，惟於自訴狀中僅記載綽號「甲○」，
    並未記載其正確姓名、確實之年齡（出生年月日）、籍貫、住居所、或其他足資
    辨別之特徵，本院認上開記載並不足以避免與同姓名之第三人相混，亦不足以辨
    識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人，是曾於八十九年三月六日裁定命自訴人補
    正被告「甲○」之確實姓名、年齡、住所或居所或其他足資辨別之特徵，有刑事
    裁定一份在卷可憑。詎自訴人迄今尚未補正，此部分之自訴顯然未具備法定之程
    式，依據前開說明，應諭知不受理判決。
三、據上論斷，本件爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條
    、第三百零三條第一款判決如主文。
中      華      民        國      八十九      年    十    月    十三    日
                                  臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                      法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                      法院書記官
中      華      民        國      八十九      年    十    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
