【裁判字號】    89,林簡,60
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度林簡字第六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０二八號
），本院判決如左：
      主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及所援證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十      月   十三     日
                                臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                    法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院鳳林簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十三    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
