【裁判字號】    89,花簡,9
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四四
一五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有1.被告甲○○於偵查中之自白、2.證人潘松子即被告之母於警
    訊時之自白、３、花蓮縣團管區司令部妨害兵役案件報告書、召集令回執各乙紙
    附卷，事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、妨害兵役治罪條例第七條第二項，刑法第
    十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年  十      月     十三     日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法    官  林   碧   玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本)
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
附錄本判決論罪之法律條文：
妨害兵役治罪條例第七條第二項：
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
