【裁判字號】    89,自,15
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度自字第一五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  花蓮縣秀林鄉公所
    法定代理人  黃輝寶
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在程序法
    上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之
    判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例可循。
三、本件被告花蓮縣秀林鄉公所為法人，並非自然人，而自訴人所訴之犯罪行為，法
    律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之
    提起自訴，即有未合，爰依首揭說明，不經言詞辯論而為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十月    十三    日
                                臺灣花蓮地方法院
                                    法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九     年     十     月     十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
