【裁判字號】    89,附民,69
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    因侵占附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第六九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  花蓮縣秀林鄉公所
    法定代理人  鄉長黃輝寶
右當事人間因八十九年度自字第一五號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴侵占一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十      月      十三      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後二十日內向本院提出上
訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年     十     月       十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
