【裁判字號】    89,附民,67
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    因殺人未遂附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第六七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
右列被告因本院八十九年度自字第九號殺人未遂案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零
    三條第一項前段定有明文。
二、原告訴之聲明及事實理由如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
三、查原告自訴被告「甲○」（姓名及年籍均不詳）所涉殺人未遂案件，已經本院於
    八十九年十月十三日以原告起訴之程序違背規定為由，判決自訴不受理在案，有
    判決書一份可憑，依據前開說明，原告對被告「甲○」提起附帶民事訴訟請求損
    害賠償，本院自應駁回原告之訴，且原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所
    附麗，應併予駁回。
四、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    十      月      十三    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年    十      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
