【裁判字號】    89,易,669
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八三三號
），本院認為應適用通常程序審判，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十九年六月七日十六時四十分許，
    在花蓮縣玉里鎮○○路一八○號民進黨玉里鎮黨部，因細故與甲○○發生爭執，
    竟基於傷害之犯意，徒手毆打甲○○，使其受有左眼框下血腫、左鼻側皮膚損傷
    、胸口紅腫等傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同
    法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲因被告乙○○已與告訴人達成和解，
    當庭賠償告訴人甲○○新台幣二萬元，故告訴人當庭撤回告訴，此有筆錄一份可
    憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    十      月    十三      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年    十      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
