【裁判字號】    89,玉簡,59
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度玉簡字第五九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十九年度偵字第二六二三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反「不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作」之規定，處拘
役肆拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有下列事證證明屬實：
   （一）被告甲○○於偵查中之自白。
   （二）證人即大陸地區人民王得英於警訊時之證詞。
   （三）證人王得英持用之中華民國台灣地區旅行證影本乙紙。
    被告罪證明確，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十
    三條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十  三    日
                              臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十  八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
