【裁判字號】    89,賠,16
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
函國防部軍法局：
主旨：
請惠予查明花東防衛司令部八七判字第０五七號被告吳學雲無罪判決確定前所為之羈
押，法律依據為何？是否係依刑事.
說明：
一、查被告吳學雲因盜取財物案件，原經花東防衛司令部以八十七年判字第０一四號
    判處有期徒刑壹年，經被告不服提起上訴後，由陸軍總司令部以八十七年覆判字
    第一一六號將原判決撤銷，發回花東防衛司令部更為審理後，花東防衛司令部即
    以八十七判字第０五七號判處吳學雲無罪確定。
二、吳學雲於該無罪判決確定前，曾受羈押，今吳學雲已死亡，其父甲○○
    之身分依冤獄賠償法第四條規定向花東防衛司令部聲請冤獄賠償，陸軍總司令部
    督察長室卻以本件冤獄賠償依冤獄賠償法第四條第一項後段規定，應由所屬地方
    法院即本院受理，該部依法不得受理，而檢還甲○○
三、惟冤獄賠償法第四條第一項後段係受害人依同法第一條第二項規定請求國家賠償
    時，方有適用，而依據辦理冤獄賠償事件應行注意事項第二條後段規定，（冤獄
    賠償法第一條）第二項所稱受害人，指非依刑事訴訟法令所拘禁之人而言，但仍
    以法院就其案件有審判權為限。本院對該盜取財物案件依法並無審判權，揆諸上
    開法規意旨，恐亦無權管轄此冤獄賠償案件之聲請，然為免聲請人權利有受損之
    虞，本院認有查明被告吳學雲無罪判決確定前所為之羈押有無法律依據？是否係
    依刑事訴訟法令所為之羈押，而應由原判決無罪機關管轄？
附件：陸軍總司令部督察長室書函及判決書影本三紙
副本送陸軍總司令部督察長室、甲○○先生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
