【裁判字號】    89,訴,201
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五一二
號），本院判決如左：
    主  文
丁○○、丙○○共同運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，各處有期徒刑參
月。均緩刑貳年。
    事  實
一、丁○○與丙○○於民國八十九年五月三十一日凌晨二時至三時間許，在宜蘭縣頭
    城鎮○○路九十五號附近，明知年籍姓名不詳之人所私運而以黑色袋子和綠色編
    織袋捆住內裝有完稅價格總計已逾公告數額新台幣（下同）十萬元之如附表所示
    之物（完稅價格為三十二萬一千零十七元），係未貼專賣憑證之洋菸及大陸地區
    生產之香菇，竟分別基於共同參與運送前揭管制物品之犯意聯絡，丁○○透過高
    中同學吳威德（另案偵辦）介紹，丙○○則係受年籍姓名不詳之成年男子所委託
    ，均以五千元為運送報酬，由丁○○夥同年籍姓名不詳之男子數名，將上開管制
    物品自海岸邊搬運至宜蘭縣頭城鎮○○路九十五號前廣場堆放，並陸續搬上由丙
    ○○駕駛向不知情友人乙○○借得屬於吉歷汽車商行所有車號Ｚ三－二三一一號
    之小貨車，準備運送至臺北市○○○路交流道附近，嗣於同日凌晨三時許，在前
    揭處所，為警當場查獲，並扣得如附表所示之物。
二、案經行政院海岸巡防署海洋巡防總局偵防查緝隊移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○、丙○○於本院審理時均坦承不諱，核與證人即
    警員甲○○到庭證述：當時林丙○○在貨車旁邊休息，他跑去躲在樹下，車上已
    有兩箱洋菸，另外在草堆內找到丁○○等語之情節相符，扣案如附表所示之物，
    經送財政部基隆關稅局鑑價結果，未稅洋菸為三十萬七千九百九十三元，大陸地
    區香菇為一萬三千零二十四元，完稅總價為三十二萬一千零十七元，有該局八十
    九年八月二日基普緝字第八九一０四六三七號函在卷可稽，已逾公告管制數額十
    萬元，復有行政院海岸巡防署海洋巡防總局偵防查緝隊所製之貨品扣押單及查獲
    照片附卷可參。另車號Ｚ三－二三一一號小貨車，係被告丙○○向不知情友人乙
    ○○借得屬於吉歷汽車商行所有，復經證人乙○○、陳祈財證述屬實，並有吉歷
    汽車商行小貨車出借合約書影本及車籍作業系統查詢認可資料在卷可參。本件事
    證明確，被告二人之犯行堪以認定。
二、查洋菸及大陸地區生產之香菇係管制進口物品，為懲治走私條例公告管制物品項
    目及其數額丙項第一款、第四款所定之管制物品，本件被告運送之管制物品已逾
    管制數額十萬元，已如前述。核被告二人所為，係犯懲治走私條例第三條第一項
    之運送走私物品罪。按共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當
    時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立。最
    高法院七十三年台上字一八八六號著有判例可資參照。被告二人均係以自己參與
    運送管制進口物品之犯意，分別與年籍姓名不詳之成年男子謀議，而基於相互之
    認識，由被告各自實施其中一部份之行為，參照上述判例意旨，應論以共同正犯
    。公訴人認被告丙○○僅係運送走私物品之未遂犯等語，惟查本件其餘共犯已著
    手實施運送管制進口物品之行為並已生犯罪之結果，已見前述，被告丙○○仍應
    論以既遂犯，公訴意旨容有誤會，附此敘明。爰審酌被告二人均係貪圖一時利益
    之犯罪動機、犯罪手段、對社會經濟所生之危害程度、坦承犯行及犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告丁○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ；被告丙○○前於八十二年因妨害自由案經判處有期徒刑六月，緩刑四年確定，
    五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此分別有臺灣高等法院檢察署刑案資料
    簡覆表在卷可憑，被告二人因一時失慮致為本件犯行，經此偵審教訓，當知所警
    惕，信無再犯之虞，本院認對其二人所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑二年，以啟自新。扣案如附表所示之物，不知其屬於何人所有，業據被告
    二人供述在卷，亦無其他證據可證明屬於其他共犯所有供犯罪所用之物，爰不依
    法併以宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第三條第一項
、第十一條、刑法第二十八條、第七十四條第一款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中      華      民  國    八十九    年      十      月      九      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  憲  文
中    華    民    國      八十九      年        十    月      十三      日
附表
┌───┬───────────┬────────────┐
│編  號│      查獲物品        │      數      量        │
│      │                      │                        │
├───┼───────────┼────────────┤
│一    │大衛杜夫牌香菸        │五百五十條              │
│      │                      │                        │
├───┼───────────┼────────────┤
│二    │七星牌香菸            │一千二百四十七條        │
│      │                      │                        │
├───┼───────────┼────────────┤
│三    │萬寶路牌香菸          │一百五十條              │
│      │                      │                        │
├───┼───────────┼────────────┤
│四    │香菇                  │六包                    │
│      │                      │                        │
└───┴───────────┴────────────┘
附錄法條
懲治走私條例第三條第一項
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
