【裁判字號】    89,易,411
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反甲○○○○治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九二
０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依甲○○○○治法所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處罰金新臺幣
萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元及銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係林媄櫻之配偶，二人間具有甲○○○○治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係。緣乙○○曾於民國八十九年四月十二日經本院依甲○○○○治法第十三
    條，以八十九年度家護字第六二號民事通常保護令裁定令其禁止對於林媄櫻實施
    身體上或精神上不法侵害行為及不得直接或間接對於林媄櫻為聯絡行為：騷擾。
    詎乙○○竟於八十九年六月月二十二日二十一時許，在其位於宜蘭縣礁溪鄉○○
    村○○路玉屏巷十五號家中，因細故與林媄櫻發生口角，進而動手拉扯林媄櫻，
    致林媄櫻受有左肘擦傷二╳零點三公分、左肩皮下瘀傷三╳一公分及內傷之傷害
    （傷害部分未據告訴），違反本院所為前開裁定。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實，到庭供認不諱，核與被害人於警訊及本院審理中
    指述情節大致相符，復有宜蘭醫院驗傷診斷書、本院八十九年度家護字第六二號
    民事通常保護令在卷可憑，事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反甲○○○○治法第五十條第一款之違反保護令罪。審酌被告
    漠視本院所發之民事通常保護令，欠缺法治及尊重被害人人身權益之觀念，惟念
    其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，以示警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，甲○○○○治法第五十條第
一款，刑法第十一條、第四十二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現刑法規所定貨
幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十三      日
    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄本案論罪科刑法條全文
甲○○○○治法第五十條第一款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
