【裁判字號】    89,交易,140
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四五五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○係曳引車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九
    年五月十九日，駕駛車牌號碼ＫＳ─０五三號曳引車，沿宜蘭縣臺九線省公路，
    由蘇澳往東澳方向行駛，同日十二時三十分許，途經該路段一一六公里八００公
    尺彎道並劃有分向限制線下坡路段處時，本應汽車行駛時，應在遵行車道內行駛
    。且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，跨越雙黃線行駛，侵入來
    車車道，致撞及游振凔所駕駛車牌號碼ＦＦ─五八九號，對向行駛之營業大客車
    ，使搭乘前開大客車之乘客江阿尾受有前額撕裂傷併頭部撕裂傷、左大腿挫傷等
    傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人江阿尾告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲因告訴人業於八十九年十月十二日到庭撤回告訴，經記名筆錄在卷
    可佐，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十三      日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                         法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                         書記官  莊  錫  聰
中    華    民    國      八十九      年      十      月       十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
