【裁判字號】    88,基簡,552
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十八年度基簡字第五五二號
      原     告  乙○○
                           (現因案在台灣岩灣技能訓練所執行中）
      被     告  甲○○  住台北縣金山鄉○○○○路四五號
右原告與被告間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，本院考量原告因在台灣岩灣技能訓練所執行中
    ，於民國八十九年七月一日書面裁定命原告於民國八十九年九月十五日前補正，
    該裁定於八十九年七月十一日送達，有送達證書一紙為證。而民事訴訟縱原告身
    在囹圄，亦得委任他人為訴訟代理人或代繳裁判費。
三、然原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  徐世禎
右為正本係照原本作成。
對於本裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，抗告於本院合議
庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
