【裁判字號】    89,訴,334
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    返還無權占有房屋
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度補字第七三號
    原      告  基江起重工程有限公司
    法定代理人  徐自江
右原告與被告日商長門海運株式會社、交通部基隆港務局及康章三人間請求損害賠償
事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的之金額核定為新臺幣壹佰捌拾伍萬
貳仟伍佰元，折合銀元陸拾壹萬柒仟伍佰元，應徵第一審裁判費銀元陸仟壹佰柒拾伍
元，折合新臺幣壹萬捌仟伍佰貳拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定後五日內向本院如數補繳，如逾期未繳，即駁回其訴。
特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
