【裁判字號】    89,易,453
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第四五三號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○妨害公務案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因妨害公務案件，前經台灣基隆地方法院檢察署檢察官指定保證金新
    臺幣三萬元，由具保人甲○○繳納金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九     年     十     月     十三    日
                          臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                              法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                              書記官  黃  致  祥
中      華  民      國      八十九    年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
