【裁判字號】    89,基簡,216
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第二一六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間八十九年度基簡字第二一六號給付會款事件於中華民國八十九年十月十三
日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳  鈺  林
                法院書記官  盧  小  芬
                通      譯  楊  孝  龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
確認蘇凱琳對被告新台幣拾參萬元之會款債權存在。
訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：其於民國八十三年十月十日參加訴外人蘇凱琳邀集之互助會，每會新
    台幣（下同）五千元，詎蘇凱琳竟於八十六年十月間宣告倒會，原告為活會，對
    蘇凱琳之會款債權為二十一萬五千元，亦經本院以八十七年度基促字第六六五號
    支付命令確定在案，原告除於八十九年一月八日由本院基院政民執實三二四七號
    強制執行事件受償五萬元外，餘款均未受償，有本院核發之債權憑證可佐。而被
    告曾於八十五年八月十日參加蘇凱琳邀集之互助會，每會一萬元，被告參加二會
    ，會首暨會員合計四十一會。被告於合會期間，曾標取一會，故被告有一會活會
    ，一會死會。詎蘇凱琳亦於八十六年十月該會進行第十四次投標時宣告倒會，故
    被告應繳之死會會款扣除應得之活會會款後，尚積欠蘇凱琳十三萬元。原告查知
    後，乃於八十九年四月間憑上開債權憑證，向本院民事執行處聲請扣押蘇凱琳對
    被告之會款債權十三萬元，並經本院核發執行命令在案。惟被告竟向本院聲明異
    議，爰依法提起本件訴訟，請求確認蘇凱琳對被告之會款債權存在等語。被告則
    以：依八十九年五月五日新修正之民法規定，合會會首僅得代會員收、付會款，
    因此被告並非積欠蘇凱琳會款，而係積欠其他活會會員。況被告於合會期間，雖
    曾標取一會，然蘇凱琳僅給付二十七萬二千元，扣除被告已繳之死會、活會會款
    二十三萬七千二百元後，被告僅積欠三萬四千八百元之會款，即會首蘇凱琳倒會
    後亦曾邀集其他會員共同決議不計標金，以實際收、支之會款清算，故被告僅須
    再支付其他活會會員三萬四千八百元云云，資為抗辯。
二、原告主張其為訴外人蘇凱琳之債權人，被告則曾於上述時點參加蘇凱琳邀集之互
    助會，且原告已向本院聲請扣押蘇凱琳對被告之債權等事實，業據原告提出本院
    基院政民執實三二四七字第三０一一號債權憑證、會款單、死會名單，復經調閱
    本院八十九年度執字第一六六四號民事執行卷宗查明無訛，自堪認定。被告雖辯
    稱其並非積欠蘇凱琳會款債務云云，惟查本件合會契約乃成立於八十五年間，而
    現行民法債篇中有關合會之規定，係於八十八年四月二十一日增訂，自八十九年
    五月五日開始施行，是本件並無適用之餘地，合先敘明。又新修正民法施行前，
    所謂合會，依一般民間習慣，乃會首與各別會員間訂立之契約，會員與會員間並
    無任何法律關係存在（最高法院六十三年台上字第一一五九號判例意旨參照）。
    是會員得標後依其與會首間之合會契約，即須付繳納死會會款予會首之義務，在
    會首倒會之情況下亦然。被告抗辯其係積欠其他活會會員死會會款，而非會首蘇
    凱琳云云，尚有誤會。
三、次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。查被告所參加之合會為一萬元，會首與會員合計四十一會，
    被告曾標取一會，另有一會為活會，且該合會係於第十四次標期屆至時倒會等事
    實，此為兩造所不爭執。依此計算，被告應繳納予會首之死會會款尚有二十七期
    ，故應繳二十七萬元；而會首應返還被告之活會會款為十四期，含標金每期亦應
    付一萬元，故為十四萬元。兩相抵銷後，被告仍積欠會首蘇凱琳十三萬元之死會
    會款。雖被告辯稱會首與其他會員決議不計標金，以實際收、支之會款清算云云
    ，惟查卷附之本院八十八年度基簡字第四二號判決正本中，關於同會會員蘇秋月
    與會首蘇凱琳間之會款計算方式，及卷附蘇凱琳與會員蘇秋月、邱鋒俊、莊旭川
    、郭建成等人訂立之切結書，其上所載之會款清算金額，無論活會、死會均以每
    期一萬元計算，並未扣除標金部分。是被告所辯竟與其他會員之清算方式不同，
    實有悖常理，顯難憑信。而其復未提出任何證據，用以證明蘇凱琳曾同意其僅須
    清償扣除標金後之會款，揆諸前引法條，自難為其有利之認定。綜上，被告所辯
    各節均無足採，應認原告之主張為真實。
四、從而，原告本於債權人之代位權提起本訴，請求確認債務人蘇凱琳對本件被告十
    三萬元之會款債權存在，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
