【裁判字號】    89,基簡,411
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第四一一號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
右當事人間八十九年度基簡字第四一一號給付票款事件於中華民國八十九年十月十三日
下午四時在本院民
事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳  鈺  林
                法院書記官  盧  小  芬
                通      譯  楊  孝  龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：其持有被告簽發之支票一張，票面金額為新台幣三十八萬六千四百元
    ，付款人為台灣土地銀行信義分行，票據號碼為ＣＴ0000000號，發票日
    為民國八十六年六月三十日，經屆期提示不獲付款，為此訴請被告清償票款及法
    定遲延利息。並提出票據及其退票理由單各一份為證。被告則以：其並未使用支
    票，系爭支票乃其身分證遺失，遭他人冒名申請等語置辯。
二、經查：系爭支票之帳戶確為他人冒用被告之名義前往銀行申請之事實，業經台灣
    台北地方法院於八十七年度北簡字第四八二八號給付票款事件中查明屬實，有被
    告提出該案之判決正本一件可佐，而原告對此亦不爭執，堪認被告之抗辯為真正
    。
三、從而原告本於票據請求權而提起本訴，請求被告清償票款及法定遲延利息，即無
    理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
