【裁判字號】    89,訴,197
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    返還價款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年訴字第一九七號
    原      告  丁○○
    原      告  甲○○
    被      告  高建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
右當事人間請求返還價款事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加
    他訴。訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者
    ，不在此限：
    一  被告同意者。
    二  請求之基礎事實同一者。
    三  擴張或減縮應受判決事項之聲明者。
    四  因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。
    五  該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。
    六  訴訟進行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為
        據，並求對於被告確定其法律關係之判決者。
    七  不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。
    被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加不
    變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追加。
二、本件據原告訴狀所載，係請求被告給付新台幣玖拾捌萬肆仟貳佰壹拾元之金錢給
    付訴訟，嗣均係就此項聲明為辯論。及至最後一次言詞辯論期日時，原告未得被
    告同意，追加請求被告返還本票一紙。
三、查本件原訴之辯論，已去成熟不遠，若准許其追加，徒使訴訟之終結延滯。延滯
    ，而原告為本件訴之追加未經被告同意並有礙訴訟之終結，自不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
~B    書  記  官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
