【裁判字號】    89,基小,280
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    八十九年度基小字第二八○號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一，二
                              .
    訴訟代理人  戊○○      住台北市○○路九號三樓.四樓
                丁○○      住台北市○○路九號四樓
    送達代收人  丙○○      住台北市○○路九號三樓
    被      告  乙○○      住台北縣萬里鄉雙興村一二鄰二坪三二號
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十一月一日上午十時，在本院第七法庭行
言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                          臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                  法      官  陳鈺林
本件不得抗告
                          ﹛@@    法院書記官  盧小芬
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
