【裁判字號】    89,連聲,5
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            八十九年度連聲字第五號
    聲請人  甲○○
右列聲請人因聲請發還扣押物案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人所有之物品初委託陳治總運送至大陸地區，迨送抵馬祖，
    陳治總始告知小三通尚未開始，現不能運送，聲請人請其運回台灣，詎陳治總竟
    私行運送，茲因陳治總涉嫌違反懲治走私條例案件，致聲請人所有之貨物亦遭扣
    押，爰聲請發還云云。
二、按扣押物未經諭知沒收者，依刑事訴訟法第三百十七條前段之規定，固應發還。
    然查，聲請人與被告陳治總、劉鴻君間，係私運逾公告數額管制物品出口未遂罪
    之共同正犯，聲請人所有已扣押之管制物品係犯罪所得之物，業經本院八十九年
    度連訴字第三號刑事判決諭知沒收在案，聲請人所有之物品自無從發還。聲請人
    之聲請並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十    月        十三      日
                                      福建金門地方法院連江刑事庭
            法  官  陳  建  勛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      八十九      年      十    月        十三      日
                                              書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
