【裁判字號】    89,連易,8
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十九年度連易字第八號
    聲請人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度連偵字第三四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○中華民國船舶所有人違反中華民國船舶，非經主管機關許可，不得航行至大陸
地區規定，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不
得入出境規定，處有期徒刑貳月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係「光華二二四一號」漁船之所有人，前於民國八十五年十月二日，因違
    反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經本院以八十五年度連易字第二四號
    判決判處有期徒刑四月，甫於八十五年十二月十日易科罰金執行完畢，仍不知悔
    改，明知未經主管機關之許可，不得將船隻航行至大陸地區，竟於八十八年十二
    月八日上午五時許，未經內政部警政署入出境管理局之許可，駕駛其所有「光華
    二二四一號」漁船，載乘乙○○與另一乘客龐廣合（涉犯違反毒品危害防治條例
    等罪行，業經台灣彰化地方法院以八十九年度訴字第一六三號刑事判決審結），
    自馬祖連江縣北竿鄉后澳村航行至大陸地區福建省連江縣黃岐鎮，復於同年月十
    三日中午，由甲○○駕駛前開漁船，搭載乙○○、龐廣合，入境台灣地區返回北
    竿鄉后澳村。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官呈請最高法院檢察署檢察總長核轉福建金門
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○、乙○○坦承不諱，渠等所供互核相符，並與另案被告
    龐廣合於台灣彰化地方法院所供一致，有該院八十九年度訴字第一六三號刑事判
    決在卷可資佐證。其等之自白與事實相符。本件犯罪事實已臻明確，被告等之犯
    行已可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條第一項前段
    之中華民國船舶所有人未經主管機關許可航行至大陸地區罪，與國家安全法第六
    條第一項未經許可入出境罪。被告甲○○以一行為觸犯前開二罪名，依刑法第五
    十五條之規定，應從一重論以台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條第一項
    前段之中華民國船舶所有人未經主管機關許可航行至大陸地區罪。被告甲○○前
    因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經本院判處有期徒刑四月，於八
    十五年十二月十日易科罰金執行完畢，經本院調取執行卷宗核閱無訛，並有福建
    金門地方法院檢察署自行收納款項統一收據在卷可稽，其前受有期徒刑執行完畢
    ，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    加重其刑。被告乙○○則係犯國家安全法第六條第一項之未經許可入出境罪。爰
    審酌被告甲○○、乙○○犯罪後均能坦承犯行，態度良好等情，各量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，台灣地區與大陸地區人民關係
條例第八十條第一項前段、，國家安全法第六條第一項，刑法第十一條、第五十五條
、第四十七條、第四十一條，罰金罰緩提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
                           福建金門地方法院連江刑事庭
                                                法  官  陳  建  勛
右判決正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，上訴於福建高
等法院金門分院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
                                                書記官  林  仁  泰
附錄本案論罪科刑法法條全文：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條第一項：
中華民國船舶、航空器或其他運輸工具所有人、營運人或船長、機長、其他運輸工具
駕駛人違反第二十八條第一項規定或違反第二十八條之一第一項規定或臺灣地區人民
違反第二十八條之一第二項規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一
百萬元以上一千五百萬元以下罰金。但行為係出於中華民國船舶、航空器或其他運輸
工具之船長或機長或駕駛人自行決定者，處罰船長或機長或駕駛人。
國家安全法第六條第一項：
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
