【裁判字號】    89,訴,86
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                八十九年度訴字第八六號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年五月二十四日
台八十九訴字第一四八二九號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，起訴逾越法定期限者，行政法院應以裁定駁回之；而撤銷訴訟之提
    起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，分別為行政訴訟法第一百
    零七條第一項第六款及第一百零六條第一項前段所明定。又人民因中央或地方機
    關之違法行政處分，認為損害其權利或或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而
    不服其決定，......，得向高等行政法院提起撤銷訴訟，行政訴訟法第四條第一
    項亦著有明文。故撤銷訴訟，必係因中央或地方機關之違法行政處分，致其權利
    或法律上利益受損害之人民始得提起之。
二、經查：本件原告係於八十九年五月二十九日收受再訴願決定書，此有送達證書附
    再訴願卷可稽，故原告提起行政訴訟之二個月期間，應至八十九年七月三十一日
    上午屆滿（二個月期間之末日原為八十九年七月二十九日，因該日為非周休之星
    期六，僅上班半天，故期間之末日應延至翌周之星期一即同年月三十一日上午）
    。然原告遲至八十九年七月三十一日下午始向本院提起本件訴訟，此有本院加蓋
    於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾法定不變期間。故原告提起本件訴訟，
    依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。另本件原告所爭執之被告八十八年七月
    十九日財高國稅法字第八八０三三三０三號關於營利事業所得稅及罰鍰之復查決
    定處分，其受處分人係東石建設有限公司，並非原告一節，有該復查決定書附於
    原處分卷可稽。原告既非該處分之受處分人，而原告又未說明及舉證其權利或法
    律上利益，因該行政處分受有何損害，故原告對之提起本件訴訟，依前揭所述，
    於法亦有未合，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     十三        日
                    高雄高等行政法院第 一 庭
                               審 判 長 法  官  陳 光 秀
                                        法  官  林 石 猛
                                        法  官  楊 惠 欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                    法院書記官  藍 亮 仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
