【裁判字號】    89,訴,8
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    更正土地登記
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                    八十九年度訴字第八號
原      告  甲○○
            乙○○
            丙○○
            丁○○
兼右  四人
訴訟代理人  戊○○
            己○○
被      告  台南縣政府
代  表  人  庚○○縣長
右當事人間因更正土地登記事件，原告提起行政訴訟，本院裁定
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告費擔。
    理  由
一、按原告起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定
    駁回之，行政訴訟法第一百零七條第一項第十款有明文。又
    人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，於法令所定期
    間內應作為而不作為，認其權利或法律上利益受損害者，經
    依訴願程序後，得向高等行政法院提起請求該機關應為行政
    處分或應為特定內容之行政處分之訴訟，亦為行政訴訟法第
    五條第一項所明文規定，足見人民對行政機關提起課以義務
    訴訟，應先經訴願程序後，始得向高等行政法院起訴甚明，
    若未經訴願程序，即逕行提起行政訴訟，其起訴即不備訴訟
    要件，行政法院自應予以裁定駁回之。
二、本件原告起訴意旨略以：原告等所有之台南縣新化鎮○○段
    太子廟小段九五七－二、九五七－三號兩筆建地（現改編為
    新音段四○、四○－一、四二、四二－一號）於光復未久後
    ，為地方政府強行舖設道路，並逕將地目改為「道」，命名
    為「忠孝街」（舊街）以供人車通行，迄今並未經徵收及補
    償等法定程序，因當時人民對法律之觀念及所有權之價值觀
    均極淡薄，認為以應公益使用，祗好暫予容忍故未深究，惟
    時至今日舊街難以適應交通流量，地方政府乃在舊街之平行
    部位，經徵收及補償之程序，另闢一寬廣之新「忠孝街」（
    新街），以取代舊街而供人車通行，並將舊街隨意棄置，亦
    不發還原所有人。嗣經原告於民國（下同）八十七年三月三
    十日以申請書向新化鎮公所提出，並希速予解決。該所以八
    十七年四月三日所服字第一八四二九號函知補送文件後辦理
    。經補送後，該所以八十七年五月十八日所建字第○六○八
    二號函報被告請核發廢道證明。被告以八十七年六月五日府
    工都字第九六三八五號函、八十七年七月六日府工都字第一
    一七八一一六號函意旨示復，對鎮公所呈報之事項未置可否
    。原告乃於八十七年九月九日向台灣省政府提起訴願，經省
    府八十八年三月九日以府訴三字第一四八九一二號訴願決定
    ，將被告之不作為處分撤銷，並另為處分，但被告迄未另作
    適當之處分措施，原告再以申請書向內政部地政司請示解決
    方法，經該司函轉營建署移送被告辦理，被告又於八十八年
    十二月二十八日以府城都字第二二○八五一號函囑依被告八
    十八年三月二十四日府工都字第五○○二九號函辦理，惟該
    第五○○二九號函係鎮公所召集相鄰土地所有人，依台灣省
    建築管理規則座談所為之結論而言，並非被告機關針對訴願
    決定書主文所作撤銷其原處分而另為適當處分之意思表示。
    因認被告有行政訴訟法第五條第一項所列之情形，而提起本
    件行政訴訟，請求判命被告應將新化鎮○○段四○、四○之
    一、四二、四二之一號等四筆土地均回復「建」地地目云云
    。（至原告另請求被告應將上開土地之使用權以書面點交之
    給付訴訟部分，本院另以判決駁回之）。
三、經查，原告於八十七年三月三十日向台南縣新化鎮公所提出
    申請，其意旨係請求該鎮公所將台南縣新化鎮○○段四○、
    四二地號等二筆土地「道」地目予以廢除，並將對回復原有
    「建」地目，使原所有人不再續受公權力強制占用而解除損
    害，方能繼續使用各自之所有物等語，揆其性質，乃係請求
    地方機關為廢止巷道之行政處分。嗣原告認為新化鎮公所函
    請被告核發廢道證明時，被告對鎮公所呈報之事項及對其廢
    除現有巷道之陳情，均未置可否，應作為而不作為，乃向台
    灣省政府提起訴願，經省府八十八年三月九日八八府訴三字
    第一四八九一二號訴願決定，以原處分機關（即被告）八十
    七年八月三十一日八十七府都字第一五四五五二號函含有否
    准之意思，已屬行政處分，惟原處分機關未查明第三人蘇詢
    堂等人之房屋對外通道是否的供作渠等對外道路使用，且未
    查得鄰人有登記地役權之情形，而逕否准原告所為廢道之申
    請，理由誠有未足，乃將原處分撤銷，由原處分機關另為處
    分，此有原告提出之系爭土地所有權狀、原告八十七年三月
    三十日申請書、新化鎮公所八十七年四月三日所服字第一八
    四二九號函、八十七年五月十八日所建字第○六○八二號函
    、台南縣政府八十七年六月五日八十七府工都字第九六三八
    五號函、八十七年七月六日八十七府工都字第一一七八一六
    號函、八十七年八月三十一日八十七府都字第一五四五五二
    號函、台灣省政府八十八年三月九日八八府訴三字第一四八
    九一二號訴願決定書等影本附卷可稽。則被告於八十七年八
    月三十一日所為否准原告申請廢止巷道之行政處分，既經台
    灣省政府訴願決定予以撤銷，已失其效力，被告即應另為適
    法之行政處分，而原告若認被告先前之行政處分，經台灣省
    政府撤銷後，其於八十八年三月二十四日以八八府工都字第
    五○○二九號函示之意旨，並非針對原告之訴求所為之行政
    處分，且迄今已逾法定期間，應作為而不作為，致損害其權
    利，應可依新修正之訴願法第二條之規定，提起訴願，若不
    服訴願決定，始得向本院提起行政訴訟，其未經訴願程序，
    逕行起訴，依上開說明，即與行政訴訟法第五條第一項規定
    之課以義務訴訟要件有違。綜上，本件原告提起行政訴訟，
    不備起訴要件，顯非合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、
    民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國   八十九   年   十   月    十三  日
            高雄高等行政法院第一庭
                    審判長  法  官  陳  光  秀
                            法  官  楊  惠  欽
                            法  官  呂  佳  徵
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   八十九   年   十   月    十六  日
                              書記官  邱 揚 勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
