【裁判字號】    89,婚,477
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第四七七號
    原      告  丙○○
                        送達處.
    訴訟代理人  甲○○  送達處.
    被      告  乙○○  住中國.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    兩造於民國八十四年二月十三日結婚，並約定以高雄縣鳳山市○○路一七五號五
    樓為兩造住所，詎被告於八十八年八月間返回大陸，至今迄未返家，拒與原告同
    居，其又無不能履行同居之正當理由。為此爰依民法第一千零一條之規定，提起
    本件訴訟。
  三證據：提出戶籍謄本、海口鎮岑斗村常住人口登記表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權發函內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，婚後約定原同居處所為高雄縣鳳山市○○路一七五號
    五樓，被告於八十八年八月間以後即返回大陸，拒與原告履行同居等事實，業據
    提出戶籍謄本一件為證。又本院依職權發函內政部警政署入出境管理局查詢被告
    之入出境紀錄查證結果，被告於八十八年八月十一日出境後即無入境紀錄，此節
    有內政部警政署八十九年五月二十九日（八九）警署資字第八三０九一號函一件
    在卷可查。而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。經本
    院調查上開證據結果，均與原告所述相符，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。又
    夫妻互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共同協議之，我國民法第一千零一
    條前段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。本件被告為大陸地區人民，其
    夫即本件原告為我國國籍之人，依前述規定，有關兩造婚姻之效力，自應適用中
    華民國法律。而兩造婚姻關係仍有效存續中，被告並無正當理由而未與原告同住
    ，揆諸前開規定，被告自應履行夫妻之同居義務。從而，原告本於現存之夫妻關
    係，請求被告應與原告同住，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
~B書  記  官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
