【裁判字號】    89,撤緩,102
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事裁定                    八十九年度撤緩字第一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（八十九年度執聲字第一二六九號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪案件，前經台灣地方法院於民國八
    十九年三月十四日判決（八十九年訴字第三一七號），處有期徒刑五月，緩刑三
    年，於八十九年四月十五日確定。竟於緩刑期內，即民國八十九年九月二十四日
    更犯竊盜罪，經本院於民國八十九年七月廿七日判處有期徒刑七月（八十九年度
    易字第二六五０號），並已於八十九年八月廿八日確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十三      日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
