【裁判字號】    89,聲,2480
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一二四二號），本
院裁定如左：
    主    文
扣案之甲基安非他命貳包（驗後毛重分別為零點貳捌公克及壹點壹捌公克），均沒收
銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條
    例第十八條第一項所明定，
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局於民國八十九年八月十一日移送經扣案之
    毒品安非他命二包，爰聲請宣告沒收等語。經查，上開案件係被告甲○○於臺灣
    高雄地方法院檢察署八十九年毒偵字第五四六三號毒品危害防制條例案件，業經
    檢察官不起訴處分確定在案，有該不起訴處分書附卷可稽，是上開案件之扣押物
    尚未經本院諭知沒收銷燬之，即堪認定。而該扣押物二包確係甲基安非他命無訛
    （分別為驗前毛重○點三三公克，驗後毛重○點二八公克，及驗前毛重一點二三
    公克，驗後毛重一點一八公克），有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單二
    紙附卷可佐，故上開扣押物依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、第二條第
    二項第二款規定，確屬違禁物無訛。本院認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十三    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
