【裁判字號】    89,聲,2462
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一二三七號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因（毛重壹．壹公克）、安非他命（毛重參拾玖．壹公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品，經臺灣高雄地方法院裁定送觀察
    勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，而由檢察官於八十八年五月三十一日以八十七
    年度偵字第二三四二四號為不起訴處分確定。扣案之海洛因（毛重壹．壹公克）
    、安非他命（毛重參拾玖．壹公克）均屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文，次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。經查本件~V;扣案之海洛因（毛重壹．壹公克）
    係第一級毒品、安非他命（毛重參拾玖．壹公克）係第二級毒品，均屬毒品危害
    防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四、五、八、十、十一條之規定，不得
    製造、販賣、運輸、轉讓、施用及持有，自屬違禁物，依首揭說明，應認本件聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第十八條第一項前段、
    刑法第四十條後段，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九      年    十    月    十三  日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
