【裁判字號】    89,易,2770
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二七ＯＯ號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○踰越安全設備竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月五日上午八時許，由高雄市
    前鎮區○○○路四Ｏ八巷八號房屋內樓梯處進入至五樓樓頂，走至前鎮區○○○
    路四Ｏ八巷一號房屋樓頂處，再跨越防火巷侵入高雄市○鎮區○○街九十號乙○
    ○所有房屋之五樓陽台上（侵入住宅部分均未據告訴），伸手穿越與乙○○隔鄰
    之同街九十二號住宅五樓陽台所設置之鐵窗安全設備，而竊得甲○○所有晾曬於
    翠福街九十二號五樓陽台上之女用內褲一件、胸罩二件及褲襪一件，得手後在乙
    ○○上開住宅陽台穿用竊得之絲褲時，為乙○○發現，而翻牆經凱旋四路四Ｏ六
    巷一號頂樓逃逸，為警方在凱旋四路四Ｏ六巷處查獲，並起出右揭竊得之衣物。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人甲○○、許世和之指訴及證人
    乙○○及楊馥昌所證述之情節相符，並有贓物認領保管收據及現場圖各一紙在卷
    可稽，故本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、按鐵窗係一般家庭普遍用於防止受外力不當侵入而設置，其性質自屬安全設備，
    被告伸手穿越鐵窗，竊取被害人所有晾曬於陽台上之衣物，自已使被害人鐵窗之
    安全設備失其防閑效用，故核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款
    之踰越安全設備竊盜罪，公訴人漏未斟酌此點，而認被告所犯係同法第三百二十
    條第一項之竊盜罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自得併予審究，並變更
    其起訴法條。爰審酌被告於光天化日之下，侵入數間住宅內，實施本件犯行，對
    他人居家安寧所造成之危害非輕，惟念其竊得財物非鉅，且於犯罪後坦認犯行，
    尚具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告雖曾於七十七
    年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月，緩刑三年，而於八十年十二月間緩
    刑期滿，緩刑宣告並未經撤銷，依法其刑之宣告自應失其效力，此有卷附之臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足按，因一時心理癖好，而為本件犯行
    ，並於事後向被害人甲○○道歉，業據甲○○當庭表示宥恕之意，已為本院記明
    筆錄甚詳，經此偵審程序，當知所惕勵，信無再犯之虞，本院認為前開對其刑之
    宣告，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑三年，並於緩刑期間內付保護管束，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第二款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國      八十九      年    十    月     十三     日
附錄本判決論罪科刑適用法條
刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
