【裁判字號】    89,交聲,132
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一三二號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所民
國八十九年八月二十九日所為之處分（原處分：高監六字第裁八○—Ｚ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略如附件異議狀所載。
二、按「汽車在行駛途中，因機件故障或其他緊急情況無法繼續行駛時，應滑離車道
    ，在路肩上停車待援。滑離車道時，應先顯示方向燈逐漸減速駛進路肩，車身或
    所載貨物突出部分，須全部離開車道。待援期間除顯示燈光號誌外，並在故障車
    輛後方五○至一○○公尺處設置車輛故障標誌警示之。前項情形汽車無法滑離車
    道時，除仍應依據待援期間之規定辦理外，應即通知警方協助處理。」、又「汽
    車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台
    幣三才元以上六千元以下罰鍰。」、汽車駕駛人，違反第三十三條之規定者，記
    違規點數一點，高速公路交通管制規則第十四條、道路交通管理處罰條例第三十
    三條第一項、第六十三條第一項第一款著有明文。
三、經查：本件異議人對其於民國（下同）八十九年七月十五日中午十二時餘許，因
    其所駕駛之車牌號碼ＶＤ—○八八九號自用小客車機件故障，異議人乃將該車輛
    停放在國道一號高速公路南下三六七公里處之車道上，又因其車上之三角故障標
    誌從未使用過，無法站立，其乃除了顯示警示燈光外，復於離車約一百公尺處放
    置其車上大型工具，且立即以電話通知其妻有關車輛拖救之事等情，業經其於異
    議狀中陳述甚明。惟依諸上揭高速公路交通管制規則第十四條之規定，科汽車駕
    駛人於車輛故障時擺設車輛故障警示標誌（即紅色正等邊三角形，參照道路交通
    標誌標線號誌設置規則第十一、十二條之規定）之義務，係以該故障標誌明顯且
    具專用性，足以使其他駕駛人明瞭前方道路有特殊狀況，而於通過該處時更加提
    高警覺，並準備防範應變之措施，是該故障標誌在交通實務上實具有不可代替性
    。今異議人因自身之因素，致其車上之三角故障標誌無法使用，而以一般人無法
    明瞭其意涵之大型工具替代，實不足以維其他用路人交通安全。再者，若果如異
    議人所言，國道一號高速公路南下三六七公里處確因施工致無路肩可令其停車，
    則依之上開規定，其於擺設故障標誌外，應即通知警方協助處理，惟異議人不為
    此圖，反捨近求遠聯絡另行其妻安排車輛拖救事宜，實與上開規定不符，而不足
    為其免責之理由。綜上所述，原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第三十
    三條第一項、第六十三條第一項第一款（裁決書舉發違反法條道路交通管理處罰
    條例第三十三條第一項漏繕第一項，並漏引第六十三條第一項第一款）規定，裁
    處異議人罰鍰新臺幣六千元，並記違規點數一點，依法並無不當，異議人所為異
    議為無理由，應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十三    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
