【裁判字號】    89,易,4006
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第一六六六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役
貳拾日，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○○為高雄縣彌陀鄉○○○路一０一號義興木業加工所負責人，明知不得僱
    用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作，竟自民國八十九年七月二十日
    起，未經政府主管機關許可，以每日新台幣（以下同）六百元之薪資，僱用自大
    陸來台探親之大陸地區人民乙○○，在前開加工所擔任撿拾木板等工作。嗣於同
    年月二十五日九時五十五分許，在上址為警當場查獲。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○○自白不諱，核與證人即大陸地區人民乙○○於警訊
    供述情節相符，復有營業場所檢查紀錄表、乙○○中華民國台灣地區旅行證影本
    、流動人口登記聯單影本、入出境管理局旅客證件留存收據影本各一份附卷可資
    佐證；是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，
    應依同法第八十三條第一項規定論處。審酌被告圖一時方便，未能以合法方式取
    得人力，惟僱用人數僅一人，且尚無前科犯行，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，犯後復
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，因一時短於思慮，偶罹
    刑章，經此偵審程序及刑之宣告後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開對
    其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予以宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十三      日
附錄法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款：
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
