【裁判字號】    89,自,438
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                       八十九年度自字第四三八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨係以：被告乙○○於民國八十一年一月間親自到自訴人住處，佯稱其專
    門買賣土地賺錢，是買賣土地為賺錢行業，且包賺不賠，脫手容易，如自訴人同
    意，可委任被告代為買賣土地事項之業務。自訴人一時陷於錯誤信以為真，即於
    八十一年三月十一日、十八日及同年四月六日、五月廿五日分別另匯新台幣（下
    同）一百五十萬元、五十萬元、六十萬元、四十萬元，共計匯予被告帳戶三百萬
    元。嗣被告接到上開匯款後並未執行代為買賣土地委任事項之業務。被告雖經自
    訴人屢次催問，仍答稱尚未買到土地，要自訴人等候。經自訴人等數年後，再次
    催問被告代為處理買賣土地之委任事務時，被告始於八十八年五月廿五日提出買
    地明細表，略謂購買潮州土地即潮州鎮○○○段四三－一三號（該筆土地經重測
    後改編為五福段五二０號）面積為七一．二０平方公尺。但經查該筆土地並未登
    載自訴人為所有權人（該筆土地所有權人為韓金龍），此部份被告顯然觸犯背信
    罪責，因其受自訴人委任代買土地之業務事項，卻未為自訴人處理承買土地之事
    務，十分灼明。另再以高價每坪（下同）二萬元買無價值之萬巒鄉○○段九０五
    －三號及同段九０九號（該二筆土地編為鄉林建築用地，公告現值為一千元，登
    記持分十分之二，八十五年十一月廿二日始辦妥登記。依該二筆土地，自訴人取
    得持分十分之二，計算土地總價款為一百八十三萬四千元，扣掉被告以向自訴人
    收取之三百萬元，尚餘款一百十六萬六千元迄今仍未返還，雖經屢次雖所仍置之
    不理，致自訴人損失慘重，因認被告涉犯刑法第三百四十二條之背信罪等情。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。查本件被告前被訴與李麗
    敏於八十年間，共同邀集自訴人與渠等二人加入與案外人建築商李椿榮、吳宗賢
    之土地投資，並言明加入出資後，會立即公開買賣價金、稅款、規費及代書費等
    明細，倘所購土地於半年內無法轉手賣出時，立即辦理持分共有登記。嗣於八十
    一年三月初，乙○○告知自訴人即將與李椿榮等人合夥購買土地三處，即高雄縣
    旗山鎮○○段二一五、二一六之一號、屏東縣潮州鎮○○○段四三之一三地號、
    屏東縣萬巒鄉○○段九０五之三及九０九地號土地，且為取信自訴人，乙○○、
    李麗敏曾親帶自訴人至前開三處察看土地，又要求自訴人立即匯款，自訴人即先
    後於八十一年三月十一日、十八日、四月六日及五月廿日分別電匯一百五十萬元
    、五十萬元、六十萬元及四十萬元，共計三百萬元。詎乙○○、林麗敏於收受自
    訴人所匯之上開三百萬元後，不惟未依約公開上述支出明細，又於八十二年間擅
    自將自訴人有參予投資之上開旗山段土地之股份轉賣予李椿榮，而所得之七百三
    十八萬元價金亦未分予自訴人，其中尾款之一百二十萬元並由李麗敏將之分予其
    親戚即其他投資人李老改、洪水仁等人，再未經自訴人同意，擅將上開價值較高
    之潮州鎮○○○段土地百分之二十之股份，與李椿榮交換價值較低上開萬巒段土
    地，收取差額補償金，嗣自訴人因向吳宗賢詢問而得知上情，乙○○、李麗敏始
    於八十五年九月間同意將上開萬巒鄉二筆土地，面積各為一百十八平方公尺、一
    三九八平方公尺，持分十分之二之範圍登記與自訴人共有等情，所涉之詐欺取財
    、侵占、背信罪嫌，業經自訴人官提起自訴，並由台灣高等法院高雄分院於八十
    八年九月九日判處無罪確定在案，有該院八十八年度上易字第一三七一號刑事判
    決附卷可稽。該案與本件自訴人起訴的犯罪事實，係屬同一案件，為該案判決之
    效力所及，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十三      日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
