【裁判字號】    89,訴,1968
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三六九一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊取森林副產物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知未經許可，不得任意摘採森林主副產物，而金線蓮係屬森林副產物之
    一種，未經許可自不得任意採摘，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十八年九
    月二十二日上午某時許，在高雄縣桃源鄉旗山事業區第七十八林班地內（非保安
    林）某處，竊取森林副產物金線蓮〔濕品市價每台斤約新台幣（下同）三千元〕
    五株共計重約零點五台兩；嗣於同日上午十時二十分許，在高雄縣桃源鄉○○○
    路九十四公里處，為警當場在其兄陳永來駕駛之車牌號碼ＹＮ－六一三號自用小
    客車上查獲由甲○○所竊取之金線蓮零點五台兩及白面鼯鼠四隻（二人違反野生
    動物保育法部分，另經檢察官為不起訴處分）。
二、案經高雄縣警察局六龜分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地竊盜事實業據被告甲○○供認竊取森林副產物金線蓮不諱，核與於偵查
    時之同案被告陳永來於警訊及偵訊時之供證相符，被告之自白可認為真實；此外
    ，復有高雄縣警察局六龜分局贓物認領收據一紙在卷可稽，是其罪證已明，犯行
    堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯違反森林法第五十條之規定，應依刑法第三百二十條第一
    項竊盜罪論處。審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良好，而所竊得之森林副產物金
    線蓮僅五株，共重約零點五台兩，而金線蓮現今市價每台斤約三千元，有行政院
    農業委員會林務局屏東林區管理處六龜工作站八九六業字第三二０三號及三四三
    二號函二紙在卷可稽，則被告共竊之金線蓮價值尚不滿百元，所得微小，且均由
    屏東林務局具結領回，所造成之損害輕微等一切情狀，量處如主文所示之罰金，
    併諭知易服勞役之折算標準，以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，森林法第五十條，刑法第三
百二十條第一項、第十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林在培到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十      月        十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳福記
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十三      日
附錄本件論罪條文：
森林法第五十條
竊取森林主、副產物，收受、搬運、寄藏、收買贓物或為牙保者，依刑法規定處斷。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
