【裁判字號】    89,上更(二),266
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上更(二)字第二六六號
      上  訴  人
      即  被  告
右列被告因    等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
              羈押期間，自民國      年  月  日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告        前經本院認為犯盜匪罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條、第七十六條第二、四款情形，並有羈押之必要，於民國      年  月  日執
    行羈押，至民國      年    月    日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國      年  月  日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    八  十      年                月                日
                                            臺灣高等法院高雄分院刑事第  庭
      審判長法官
                                                      法官
                                                      法官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                法院書記官
中    華    民    國    八  十      年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
