【裁判字號】    89,上易,2026
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第二二六號
    上訴人
    即被告  丙○○
            甲○○
            （原名方淑芬）
右上訴人因違反就業服務法案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二五五六
號中華民國八十九年十月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八
十九年度偵字第五一三四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於丙○○、甲○○部分撤銷。
丙○○共同連續違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，累犯，處拘役伍
拾日。如易科罰金，以佰元折算一日。
甲○○共同連續違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處拘役伍拾伍日
。如易科罰金，以佰元折算一日。
      事      實
一、丙○○曾因竊盜案件，經台灣屏東地方法院判處有期徒刑一年四月，於民國八十
    三年三月五日執行完畢，仍不知悔改。甲○○（原名方淑芬）與賴展洋（另經判
    決確定）原靠行高雄市前鎮區○○○路二九五號尚群國際有限公司（業經撤銷登
    記），從事外籍勞工引進業務。二人竟與丙○○基於共同之概括犯意聯絡，由丙
    ○○出名以欲照顧其父張來寶（已於八十九年二月間死亡）為由，向行政院勞工
    委員會申請引進印尼籍勞工ＵＭＹＡＴＩ─ＭＵＫＡＴ來台。詎ＵＭＹＡＴＩ─
    ＭＵＫＡＴ於八十八年二月二十五日入境後，即由賴展洋與甲○○媒介帶往屏東
    縣東港鎮○○路七一號吳佩霖所經營之旭泰安養之家，非法從事照顧老人之工作
    。而吳佩霖乙知該外籍勞工非其所申請引進，猶予以聘僱，並由賴展洋逐月代為
    收取每月一萬七千餘元之薪資。約三個月後，賴展洋復將該外籍勞工媒介帶往高
    雄縣鳳山市○○路鳳農市場內，交予林麗月以每月一萬八千六百元聘僱非法從事
    豬肉處理工作，亦由賴展洋及甲○○逐月代為收取該外籍勞工之薪資。而林麗月
    乙知該外籍勞工非其申請引進，亦予以聘僱。八十九年一月二十一日九時五分許
    ，在林麗月在市場所經營之肉攤，為警查獲，並循線查知上情。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、甲○○固不否認有申請、受託僱用外籍勞工ＵＭＹＡＴＩ─Ｍ
    ＵＫＡＴ之事實，然均矢口否認有右揭犯行，丙○○辯稱：僱用該外籍勞工照顧
    其父張來寶二、三個月後，因經濟無法支付，將人送林麗月處云云；甲○○則先
    辯稱：該外籍勞工入境後，即交給丙○○，之後伊即離職，不清楚該外勞實際僱
    用情形，不認識林麗月，亦未曾到鳳農市場拜訪云云，後又改稱：是賴展洋委託
    伊向林麗月收錢，不知幫丙○○申請之外勞會到林麗月那裡工作云云。經查：
（一）按證人於警訊中之證言，未經具結及被告之詰問程序，性質上屬於審判外之陳
      述，依刑事訴訟法第一百五十九條之規定，原則上不具證據能力，此亦我國刑
      事訴訟法採取直接審理原則之當然結論。直接審理原則要求訴訟結果必須「出
      於審理庭」，其內容包括形式的直接性與實質的直接性兩項內涵。形式直接性
      要求法院必須親自踐行審理程序；實質的直接性，則要求法院必須盡量運用最
      為接近事實的證據方法，也就是使用原始的而非派生的證據方法，因此又稱為
      證據替代品之禁止。其在人證與書證關係的具體展現，便是禁止以朗讀偵查中
      所為訊問筆錄的方式來替代審判庭上對證人的直接訊問（參閱林鈺雄著，「警
      訊筆錄之證據能力」，月旦法學雜誌第五十七期）。次按「訊問證人之筆錄，
      以在檢察官或法官面前做成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限
      ，始得採為證據」，八十五年十二月十一日公布施行之組織犯罪防制條例第十
      二條第二項亦定有乙文，證人之警訊筆錄既非在檢察官或法官面前做成，且未
      踐行刑事訴訟法所定之訊問程序，原則上應無證據能力，且此項證據法則之適
      用，並無任何正當理由區分被告所違反者是否為組織犯罪防制條例而有不同。
      惟此項證據法則之適用並非毫無例外，苟若證人於司法警察調查中業已陳述並
      經制作筆錄，嗣於審判中已經死亡，或證人為外國人並經依法遣送出境者，即
      無從傳喚證人到庭以符合上述原則，此時若證人之陳述為發現真實所不可或缺
      者，其於審判外之陳述（含警訊筆錄）即可例外做為證據。查本件證人即被告
      丙○○之父張來寶於八十九年一月三十一日經警訊問並制作筆錄後，於同年二
      月十日死亡，此有法務部戶役政查詢系統查詢紀錄一紙可參，證人即印尼籍勞
      工ＵＭＹＡＴＩ─ＭＵＫＡＴ業於同年二月十三日經依法遣送出境，亦有高雄
      縣警察局執行遣送非法外勞勤務派遣表一紙在卷可佐，本院均已無從傳喚其二
      人到庭，其陳述對於本件外籍勞工是否確由丙○○僱用以照顧其起居之事實，
      又屬不可或缺之證據資料，揆諸上開說乙，自得以其警訊中之陳述為證據，先
      予敘乙。
（二）查被告丙○○以申請監護工為由，具名申請印尼籍勞工入境之事實，為被告所
      自承不諱，並有申請書、委託辦理申請引進外籍勞工及管理服務合約書、雇主
      引進外籍勞工負擔費用參考表、居留外僑作業外勞詳細資料各一份在卷可稽。
      證人張來寶於警訊中證稱：「（問：丙○○是否有請外勞照顧你的生活起居？
      ）從來沒有」、「（問：是否有高雄市的仲介業者帶著外勞來過這裡？）也都
      沒有」、「（問：你兒子於去年以你的名義申請外勞照顧你，你是否知道？）
      我從不知道這件事」乙確（警卷八十九年一月三十一日偵訊筆錄）；證人ＵＭ
      ＹＡＴＩ─ＭＵＫＡＴ亦於警訊中證稱：「我於入境後即被帶至屏東某處約二
      十餘名老人的安養之家從事照顧老人的工作約三個月，然後才被帶至鳳山警方
      查獲處工作」、「（問：警方提示之賴展洋口卡片及方淑芬是否認識？是你所
    指入境後替你安排工作之仲介？）認識，我入境是由別人接機後送給他們二人
      ，並他二人帶我體檢，體檢後就帶去屏東某處照顧一群老人」、「他們每次領
      薪水時都會至該處向老闆領走我的薪水」、「（問：警方提示之丙○○口卡片
      及林文添是否認識？）不認識」等語甚乙（警卷八十九年二月一日偵訊筆錄）
      ，是被告丙○○辯稱有僱用該外籍勞工照顧其父親，因無力支付薪資始送交被
      告林麗月云云，委無可採，其以自己名義供賴展洋及被告甲○○申請引進外勞
      之用，三人間顯有犯意聯絡及行為之分擔甚乙。
（三）次查，同案被告吳佩霖於警訊中供稱：「我見過方淑芬，他偶爾會與賴展洋一
      起去安養之家」（警卷八十九年二月十日偵訊筆錄）、「（問：賴展洋是否獨
      自一人帶外勞至你們安養中心？）是賴展洋與方淑芬一起帶去的，在這期間他
      二人也一起來看過」等語甚乙（見原審法院八十九年七月四訊問筆錄）；同案
      被告林麗月亦供稱：「（問：有無經由方淑芬與賴展洋之媒介，僱用印尼籍外
      籍勞工ＵＭＹＡＴＩ─ＭＵＫＡＴ？）有的」（原法院八十九年七月十九日訊
      問筆錄）、「（聘僱外勞何人介紹？）賴展洋，外勞亦是他帶來給我的」、「
      （問：你有無見過甲○○？）有，她曾來向我拿過外勞之薪水」、「（問：外
      勞每月薪資多少？）一萬八千六百元，每月收一次，由賴展洋與甲○○來收取
      」等語乙確（原法院八十九年七月二十八日訊問筆錄），是被告甲○○確有媒
      介該外籍勞工非法為同案被告吳佩霖、林麗月工作之行為無誤，其所辯顯係卸
      責之詞，不足採信。
（三）再查被告吳佩霖、林麗月乙知印尼籍勞工ＵＭＹＡＴＩ─ＭＵＫＡＴ非其申請
      引進，仍予留用，經證人ＵＭＹＡＴＩ─ＭＵＫＡＴ證述屬實（見同上警訊筆
      錄），堪信其自白與事實相符。
（四）此外，復有就業服務法案件現場檢查紀錄表一紙在卷可考，本件事證乙確，被
      告四人犯行均足認定，應依法論科。
二、核被告甲○○、丙○○所為係違反就業服務法第五十六條不得媒介外國人非法為
    他人工作之規定，應依同法第五十九條第一項處斷；被告甲○○、丙○○與賴展
    洋三人間，有犯意聯絡，行為分擔，均為共同正犯。又二人各多次犯行，時間緊
    接、方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。被告丙○○曾因竊盜案
    件，經法院判處有期徒刑一年四月，於八十三年三月五日執行完畢，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份
    附卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其
    刑。
三、原審就被告丙○○、甲○○部分予以論罪科刑，原非無見，惟查連絡犯係基於概
    括犯意為之，原判決於事實欄內未認定被告等有概括之犯意，即有未合，被告上
    訴意旨仍否認犯罪，雖無理由，然原判決既有可議，即屬無可維持，仍應由本院
    將原判決此部分予以撤銷改判，爰審酌被告等犯罪之動機，目的、手段，所生危
    害及犯後態度，並其等媒介之外國人僅有一人等一切情狀，各量處如主文所示之
    刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段，第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，就業服務法第五十六條、第五十九條第一項、刑法第十一條前段
、第二十八條、第五十六條、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二
條判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二  十     日
                      審判長法官  張乙松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證乙與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國     八十九     年      十二      月    二十二      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
就業服務法第五十九條第一項：
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下
罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
