【裁判字號】    89,上更(一),104
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                八十九年度上更(一)字第一四號
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因殺人等案件，本院於中華民國八十九年十月十三日所宣示之判決，有應更正
部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決當事人欄乙○○身分證統一編號Ｓ一二五二一五六號，應更正為Ｓ一二
五九五八一九號；甲○○身分證統一編號Ｓ一二五九五八一九號，應更正為Ｓ一二
五二一五六號。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決當事人欄乙○○身分證統一編號誤書為Ｓ一二五二一五六號（正
確為Ｓ一二五九五八一九號）；甲○○身分證統一編號誤書為Ｓ一二五九五
    八一九號（正確為Ｓ一二五二一五六號），爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  張宗芳
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
