【裁判字號】    89,毒抗,288
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二八八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年八月
三十一日裁定（八十九年度毒聲字第六八二二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人經原審法院裁定停止戒治付保護管束期間，絕無再施
    用安非他命，原裁定遽認定抗告人於保護管束期間施用第二級毒品，誠有不當，
    爰依法提出抗告云云。
二、按犯施用第一、二級毒品經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向者，應施以一
    年之強治戒治；而強制戒治執行已滿三月，認無繼續戒治之必要，法院得裁定停
    止強制戒治，停止期間應付保護管束，在保護管束期間違反應遵守事項情節重大
    者，得由檢察官聲請法院裁定撤銷停止戒治，停止強制戒治之裁定經撤銷者，其
    停止之期間不算入強制戒治期間，毒品危害防制條例第二十條第二項、第二十二
    條第二項分別定有明文。經查：抗告人於八十九年七月十七日九時許接受觀護人
    所採之尿液，經送慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗結果，檢出安非他命之陽性
    反應，此有檢驗總表一紙附卷可稽。而安非他命施用入人體後，四十八小時內由
    其尿液中可驗出安非他命陽性反應，此經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年
    二月八日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函示明確。足認抗告人於八十九年
    七月十七日九時經採取尿液前回溯四十八小時內，確有施用安非他命一次。且目
    前最常用之確認方法為氣相層析質譜儀，以該儀器作藥物及其代謝產物之定性及
    定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生，本件前開尿液檢驗結果係以ＧＣ／ＭＳ
    氣相層析／質譜儀法確認檢驗，即無錯誤可能，足見抗告人前開所辯純屬推卸之
    詞，不足採信，原審依法撤銷停止強制戒治，令入戒治處所施予強制戒治之裁定
    ，經核並無不合；本件抗告意旨，否認施用毒品安非他命云云，並無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       十       月      十三      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國     八十九     年       十       月      十七      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
