【裁判字號】    89,交聲,33
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第三三號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣省政府交通處公路局苗栗監
理站八十九年七月月十三日處分（原處分案號：苗稽車字第五四－００００五三七三
八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款規定：汽車，有左列情形之一者
    ，處汽車所有人一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，並禁止其行駛：七、已領
    有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛者。又汽車號牌每車兩面，其懸掛位置除原
    設有固定位置外，應正面懸掛於車輛前後明顯適當位置，道路交通安全規則第十
    一條第一項第一款定有明文。
二、聲明異議意旨略以：聲明異議人即受處分人甲○○甫於民國（下同）八十九年一
    月二十日下午二時三十六分許，駕駛車號Ｔ八－三六二三號自用小客車，因車牌
    未懸掛於適當位置，經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊警員以違反道路
    交通管理處罰條例第十二條第一項第七款規定予以吊扣號牌取締，唯聲明異議人
    不服，尚於申訴中。嗣又因於八十九年二月十七日下午五時四十五分許，因前揭
    車原停放於台北縣汐止市○○○○路一段之路旁，聲明異議人欲將之駛離時，又
    經台北縣警察局交通隊汐止分隊警員林耿煜以同一事由，即以違反道路交通管理
    處罰條例第十二條第一項第七款規定所為違規之舉發，對聲明人予以裁決顯無理
    由，為此爰提起本件異議，請求撤銷原裁決。
三、經查，本件聲明異議人先於八十九年一月二十日下午二時三十六分許，駕駛車號
    Ｔ八－三六二三號自用小客車，因車牌未懸掛於適當位置而經警予以吊扣號牌取
    締，聲明異議人因不服而申訴中，嗣於八十九年二月十七日下午五時四十五分許
    ，駕駛前揭仍未懸掛車號Ｔ八－三六二三號車牌於適當位置之自用小客車，欲將
    之駛離台北縣汐止市○○○○路一段路旁，又遭取締等情，業據聲明異議人陳明
    屬實並有申訴書及內政部警政署公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各
    一紙附卷可稽。揆諸經警取締駕駛人違反道路交通管理事件，而當場代管物件者
    ，如經暫行保管車輛牌照時，應於通知單之代保管物件欄，明確記載該代保管物
    件，並限當日駛回；又聲明異議，無停止執行之效力；於違反道路交通管理事件
    統一裁罰標準及處理細則第十五條第二項後段及道路交通案件處理辦法第十五條
    分別定有明文。查本件聲明異議人本應於第一次因號牌未懸掛於適當位置而遭取
    締並吊扣號牌時即將車於當日駛回並於適當位置停放，其疏於注意及此，即有可
    歸責處，又查雖本件聲明異議人前已就第一次因車牌未懸掛適當位置而遭取締一
    事聲明異議，唯聲明異議不停止執行已如前述，是本件聲明異議人前於第一次遭
    取締而吊扣之牌照並不因聲明異議人就前案提出聲明異議即能將號牌發回，又號
    牌既未能發回，聲明異議人即不應再駕駛前開未懸掛車牌之自小客車，而聲明異
    議人明知前揭自小客車未懸掛車牌，又將之駕駛，因認本件聲明異議人具有可歸
    責之事由，原處分機關據以援引首開規定予以裁處，核無不當。本件異議為無理
    由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                      臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                          法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   李坤益
中    華    民    國           八十九    年    十    月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
