【裁判字號】    89,重訴,122
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度重訴字第一二二號
    原      告  台南縣下營鄉農會
    法定代理人  曾丁福
    送達代收人  林玉梅
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告甲○○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰萬元，折合銀元貳佰拾萬仟
          佰拾元，應依民事訴訟費用法第二條第一項：「民事因財產權而起訴
          ，其訴訟標的之金額或價額未滿一百元者免徵裁判費，一百元以上者，每
          百元徵收一元，其畸零之數不滿百元者，以百元計算。」之規定，繳裁判
          費銀元貳萬仟佰拾肆元，折合新台幣柒萬零貳元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、原告如不願於五日內補正，亦得具狀撤回本件訴訟。
三、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
