【裁判字號】    89,訴,275
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第二七五號
    原      告  苗交汽車貨運股份有限公司
                              .
    法定代理人  何帥征      住.
一、原告因請求侵權行為損害賠償，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲原告尚未繳納
    裁判費。
二、本件訟訴標的金（價）額核定為新台幣壹佰捌拾萬元，折合銀元陸拾萬元，應依
    民事訴訟費用法第二條第一項：「民事因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價
    額未滿一百元者免徵裁判費，一百元以上者，每百元徵收一元，其畸零之數不滿
    百元者，以百元計算。」之規定，繳裁判費銀元陸仟元，折合新台幣壹萬捌仟元
    ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬柒仟玖佰伍
    拾伍元。
三、茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未補繳，即駁回原告之訴。
四、原告如不願繳納，亦得具狀撤回本件訴訟。
五、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
