【裁判字號】    89,訴,318
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    塗銷土地抵押權登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三一八號
    原      告  乙○○
    送達代收人  謝增炎
    被      告  甲○○
右當事人間請求塗銷土地抵押權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，於起訴狀上載明被告之住所或居所，經依址送達遭郵局以原址查
    無其人退回，致無法送達訴訟文書，經本院於民國八十九年九月二十七日當庭裁
    定，命其於五日內補正或依法聲請公示送達，該裁定於民國八十九年十月三日送
    達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
