【裁判字號】    89,訴,332
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十九年度訴字第三三二號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾壹萬肆仟肆佰零捌元，及自民國八十四年四月三日起至清
償日止，按年利率百分之十計算之利息，並自民國八十四年五月四日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人施阿松於民國八十四年三月三日以被告為連帶保證人，向原告借
      得新台幣（下同）三百七十萬元，借款期間自八十四年三月三日起至一百零四
      年三月三日止，約定以每月為一期，按期於每月三日平均攤還本息，利率則以
      年息百分之十計算，並機動調整之，如有遲延，則全部債務視為到期，應立即
      清償，逾期六個月以內者，按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，按前開
      利率百分之二十計付違約金。詎施阿松僅清償本金二百八十八萬五千五百九十
      二元並繳清至八十四年四月二日為止之利息，尚積欠原告本金八十一萬四千四
      百零八元，依前開約定，本件借款應視為全部到期，被告為本件債務之連帶保
      證人，自應負清償之責，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
  三、證據：提出借據、約定書、放款帳務明細資料查詢、放款客戶資料查詢單各一
      件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人施阿松於八十四年三月三日以被告為連帶保證人，向原告借得三
    百七十萬元，並有前開利息及違約金之約定，詎被施阿松僅清償部分借款，並繳
    納至八十四年四月二日止之利息，尚積欠原告本金八十一萬四千四百零八元迄未
    清償等情，業據其提出借據、約定書、放款帳務明細資料查詢及放款客戶資料查
    詢單為證，核屬相符，被告經合法通知既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明
    或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付八十一萬四千四
    百零八元，及自八十四年四月三日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，
    並自八十八年五月四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，核屬有據，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十三      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
