【裁判字號】    87,易,2215
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    麻藥管理條例
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        八十七年度易字第二二一五號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第三０
八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
    事  實
一、甲○○（原名王金梅）前於民國（下同）八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑五月確定，並於八十三年三月三十日易科
    罰金執行完畢；復於八十三年間同因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地
    方法院判處有期徒刑六月確定，於八十三年十一月二十八日易科罰金執行完畢。
    猶不知悔改，基於概括之犯意，自八十七年二月初起同年月四日止，先後在台北
    縣板橋市○○路○段四一０巷二弄二十二號六樓租屋處內，將第二級毒品安非他
    命置放於吸食器內，下方以火加熱後，再吸食所冒出霧化含有安非他命成份之氣
    體，以此方式施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十七年二月四日晚九時許，
    在上址為警查獲，並扣得非其所有亦不知何人所有之玻璃吸食器一個及塑膠袋五
    個。
二、案經台北縣警察局蘆洲分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告為警查獲時所採集之
    尿液檢體，經台北縣衛生局以薄層分析法及酵素免疫測定法檢驗結果，確有甲基
    安非他命陽性之反應，有該局八十七年三月二日八七北衛六字第０八三七九號簡
    便行文表暨所附檢驗成績書在卷可稽。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款列第二級毒品。核被告所為，係犯新修正毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪。又被告施用前後非法持有第二級毒品安非他
    命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。而被告行為後毒品危
    害防制條例於八十七年五月二十日公布、並自同年月二十二日起施行，故其行為
    後法律有變更，應依刑法第二條第一項比較新舊法律之適用，依新修正毒品危害
    防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪之法定刑為三年以下有期徒刑，比較該
    條例與麻醉藥品管理條例對施用安非他命犯行之處罰，該條例第十條第二項之法
    定刑雖較麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款法定刑為三年以下有期徒
    刑、拘役或一萬元以下罰金為重；惟毒品危害防制條例設有施用毒品者，檢察官
    應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，
    應由檢察官為不起訴處分，經為不起訴處分後，五年內再犯施用毒品罪，經觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向者，或三犯施用毒品罪者，檢察官始得就被
    告施用毒品之犯行向該管法院起訴，此觀同條例第二十條之規定自明。比較其全
    部之結果，應認毒品危害防制條例第十條第二項之規定對被告有利，依刑法第二
    條第一項前段之規定，應適用該條例。又被告先後多次施用第二級毒品安非他命
    之犯行，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，應論以一罪。惟被告經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，復裁定將被告送入戒治處所施以強制戒治，再於強制戒治執行滿三個月後，由
    本院於八十八年三月一日裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。嗣因被告
    違反保護管束期間應遵守事項情節重大，復經本院於八十八年七月九日裁定撤銷
    停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，至八十九年七月十八日執行期滿等情，
    有本院八十七年度易字第二二一五號刑事裁定、台灣台北看守所附設勒戒處所有
    無繼續施用傾向證明書、本院戒治執行指揮書及台灣桃園女子戒治所出所通知書
    在卷可參。末查；被告前有二次違反麻醉藥品管理條例案件，最後一次係八十三
    年間，經台灣台北地方法院判處有期徒刑六月確定，並於八十三年十一月二十八
    日易科罰金執行完畢（詳如事實欄所載），此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表在卷可徵。其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為
    累犯。是被告施用第二級毒品之犯行，依毒品危害防制條例第三十五條第三款、
    第二十條第二項後段、第二十三條第一項之規定，應為免刑之判決。至查扣之玻
    璃吸食器一個及塑膠袋五個，並非被告所有之物，業經被告供明在卷，亦無積極
    證據證明係屬被告所有，自無從於本案中宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第二項後段、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第二條第
一項前段、第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務
中    華    民    國    八   十   九    年     十     月    十    三    日
                               台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                   法  官  潘  長  生
（得於十日內上訴）
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
