【裁判字號】    89,聲,2318
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三一八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因被告乙○○違反公職人員選舉罷免法案件，聲請本院法官迴避，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：查聲請人甲○○告訴被告乙○○（聲請誤載為廖中環）違反
    公職人員選舉罷免法一案，由均院法官陳福來承審，惟陳法官於民國八十九年四
    月底開庭詢問聲請人，當聲請人答詢有關被告乙○○為調查局線民一事時，陳法
    官立即裁定開秘密庭，不敢讓聲請人在公判庭陳述調查局如何養線民迫害人權，
    遙控司法等情節，惟有關調查局養線民一事，在大臺北地區已是眾所皆知，毫無
    祕密可言，陳法官可能害怕調查局的權勢，故要求聲請人於祕密庭陳述，其舉已
    失法官應有之公正立場，為此，依法聲請法官迴避云云。
二、按得聲請法官迴避者，以當事人為限，刑事訴訟法第十八條、第十九條分別定有
    明文；又刑事訴訟法上所稱當事人者，謂檢察官、自訴人及被告，同法第三條亦
    定有明文。
三、查聲請人於本院審理被告乙○○上開違反公職人員選舉罷免法案件中，係居於告
    訴人之地位，此經本院調借該案卷宗核閱屬實，並有臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官八十七年度偵字第二七０一二號起訴書一件在卷可按，是聲請人顯非刑事訴
    訟法上所稱之當事人者甚明，揆諸前揭說明，其聲請法官迴避，尚非合法，應予
    駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  財  旺
                                              法  官  林  海  祥
                                              法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    十     月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
