【裁判字號】    89,訴,736
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定      八十九年度訴字第七三六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司仁愛分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告丙○○間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主    文
原告應於本裁定送達後拾日內，具狀記載被告之真正住所或居所並檢附其戶籍謄本陳
報本院，或聲請公示送達，逾期不補正，駁回本件訴訟。
    理    由
一、按當事人書狀應記載當事人姓名及住所或居所，並宜記載當事人之性別、出生年
    月日、職業、國民身分證號碼、營利事業統一編號、電話號碼及其他足資辨別之
    特徵，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第二項分別定有明文。
二、查原告提出之起訴狀雖記載被告住所為台北縣土城市○○街四五號之三，經本院
    依址郵務送達後，雖經寄存於台北縣警察局土城分局清水派出所，然該送達回證
    上並未表明已將送達通知書黏貼於應受送達人門首，經本院函請臺北縣警察局土
    城分局查明被告實際上是否居住在上開住居所，其函復稱：「經派員實地查察未
    發現有丙○○該人居住，且無右述之地址（即台北縣土城市○○街四五號之三）
    」，有該局八十九年八月北警土刑字第一四○○四號函在卷可稽。是堪認原告未
    依民事訴訟法第一百十六條第一款規定記載被告之真正住所或居所，致無法送達
    文書，且經本院命原告檢附被告之戶籍謄本到庭，以資辨明被告之個人資料是否
    相符，原告亦迄未補正。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
