【裁判字號】    89,訴緝,122
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴緝字第一二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一○二七
七號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國捌拾玖年拾月貳拾日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告甲○○因違反稅捐稽徵法等案件，經本院認其犯罪嫌疑重大，且經通緝到案
，有逃亡之事實，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之規定
，於民國八十九年七月二十日執行羈押。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押
之必要，應自八十九年十月二十日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月  十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      八十九      年    十      月  十六    日
                                    書記官    林  蔚  然


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
