【裁判字號】    89,易,3515
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五一五號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八八五、一五五一
七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告（即告訴人）甲○○與乙○○二人係房東與房客之關係，雙
    方迭有爭執，於民國（下同）八十九年七月二日晚八時許，在台北縣三峽鎮○○
    路九十二巷二號四樓之三住處內，二人因細故發生爭執，竟互基於傷害之犯意，
    各持非渠等所有之酒瓶、剪刀互毆，致使告訴人（即被告）甲○○受有左臉頰、
    右手、右腹擦傷之傷害；而告訴人（即被告）乙○○則受有頭部外傷併臉部撕裂
    傷之傷害。經告訴人二人分別提出告訴，起訴書認被告甲○○及乙○○二人皆係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，惟上開之罪依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。經告訴人二人分別撤回渠等之告訴，有調解書及撤回告訴狀
    附卷可稽。揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十三    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
