【裁判字號】    89,易,3040
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
七四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之安非他命壹包（毛重零點參伍公克）及安非他命殘渣袋肆個均沒收銷燬之
。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於民國
    八十七年三月十一日執行完畢；嗣又因施用毒品案件，分別經台灣板橋、士林地
    方法院裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，由台灣板橋
    、士林地方法院檢察署檢察官分別於八十八年四月六日、八十八年九月六日，各
    以八十八年度偵字第三四二六號、八十八年度偵字第六二九二號號案件為不起訴
    處分確定。詎甲○○仍不知悔改，猶基於概括犯意，於八十九年一月二十八日凌
    晨零時許及同日上午六時至七時間某時點，連續在台北縣新莊市○○路一三一巷
    四號四樓，施用第二級毒品安非他命二次。嗣於八十九年一月二十八日晚上九時
    三十分許，在上開處所為警查獲，並扣得安非他命一包（毛重０˙三五公克）、
    安非他命殘渣袋四個。
二、案經台北縣警察局新莊分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於查獲日施用第二級毒品安非他命一次之犯行，惟否認有施
    用第二次安非他命之犯行。經查被告於警訊中供稱：其最後一次施用安非他命之
    時間係八十九年一月二十八日六時至七時許，在查獲地，自己一人施用等語。而
    與被告共同為警查獲之同案被告余進興及胡嘉祺均供稱：於八十九年一月二十八
    日凌晨零時有與被告於查獲地共同施用第二級毒品安非他命等語。是被告所辯，
    顯不可採。又被告於查獲時所採集之尿液經送驗結果呈安非他命陽性反應，有台
    北縣衛生局八十九年三月二十七日北縣衛六字第一五二一一號尿液煙毒檢驗成績
    書一紙附卷可稽，復有安非他命一包（毛重０˙三五公克）及安非他命殘渣袋四
    個扣案足憑。被告連續二次施用第二級毒品安非他命之犯行，堪予認定。再其前
    因施用毒品案件，分別經台灣板橋、士林地方法院裁定令入勒戒處所觀察、勒戒
    後，均認無繼續施用毒品傾向，由台灣板橋、士林地方法院檢察署檢察官分別於
    八十八年四月六日、八十八年九月六日，各以八十八年度偵字第三四二六號、八
    十八年度偵字第六二九二號號案件為不起訴處分確定，此有台灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表一份在卷可參，是被告係於五年內三犯毒品危害防制條例第十條
    第二項之罪。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪；其施用前後持有安非他
    命之低度行為，應為施用安非他命之高度行為所吸收，不另論罪；又其先後二次
    施用安非他命之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意
    而為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑；再其曾因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經本院判處有期徒刑四月，於八十七年三月十一日執行完畢，有台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法遞加重之。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生之危害
    、施用之次數，及事後坦承部分犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命一包（毛重０˙三五公克
    ）及四個殘渣袋上之安非他命（因安非他命與殘渣袋事實上難以分離，併予沒收
    銷燬之）係查獲之毒品，應依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條第四十一
條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
