【裁判字號】    89,訴,1683
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一六八三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  鄭世脩律師
    被      告  甲○○  住台北縣板橋市○○街七０之十一號三樓
    被      告  乙○○  住台北縣板橋市○○路○段七五巷三二號三樓
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造於不動產買賣契約書第十二條合意以臺灣桃園地方法院為第一審管轄法
    院，有原告提出之不動產買賣契約書一份在卷可按，依民事訴訟法第二十四條第
    一項之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  許麗華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
