【裁判字號】    89,婚,773
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    確認離婚無效
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度婚字第七七三號
    聲  請  人  丁○○
    原      告  丙○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任丁○○於原告丙○○對住在台北市○○區○○路一段一二○號四樓之三之被告甲
○○、乙○○間提起確認婚姻無效之訴時，為原告丙○○之特別代理人。
    理      由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人或法定代理人不能行代理權者
    ，其親屬或利害關係人得聲請受訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴訟法第
    五十一條第二項定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人為原告丙○○之母，因應為原告之丙○○（民
    國五十八年五月七日出生），因患有精神分裂病，而無進行訴訟之能力，且無法
    定代理人可為其代行訴訟行為，並提出國軍北投醫院Ａ八七二七號診斷證明書為
    證。
三、本件原告丙○○因患有精神分裂病，欠缺進行訴訟行為之能力，有前揭國軍北投
    醫院診斷證明書可稽，堪信為真實。本件聲請人為丙○○之母，聲請為丙○○在
    本件訴訟中選任特別代理人，爰依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許瑞東
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
~B法院書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
