【裁判字號】    89,婚,388
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第三八八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蘇維華律師
    被      告  乙○○      住台北市○○區○○街一七四巷十五弄四號
    訴訟代理人  王如玄律師
                蔡惠子律師
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應與原告同居。
  二、陳述：
    （一）原告於民國（下同）八十五年七月七日與被告結婚，夫妻感情原本融洽，
          詎自八十八年八月間起，被告忽反常態，無故離家在外居住不歸，棄幼女
          於不顧，顯違反夫妻同居之義務，是請求如訴之聲明。
    （二）對被告抗辯所為之陳述：
        （１）被告確實未返家與原告履行同居義務：
            被告擅自要住於長泰街房屋，購買之家電用品等等當然會送至該處，
              是理所當然。既然擅自要住位於此，基於婆媳間之情面交給鑰匙，是
              自然之事。又原告發函催告被告回來同居，寄件人雖然寫﹁三峽鎮○
              ○街七八巷一弄一號五樓之三﹂，但並不代表兩造有約定要長期定居
              於此。故被告之抗辯為無理由。兩造確實未立約或口頭約定要居住於
              長泰街原告母親所有的房地，況且原告母親要將該房地出售，兩造無
              法永久定居於此，而且該處白天無人在家，安全上也有題，而文化路
              三九號係原告自己所有之房地，被告偏偏要選擇住於他人所有之房地
              ，令人費解！況查文化路房地一樓雖然出租胞妹但胞妹晚間不住於此
              ，而原告是住於二樓，父母親與其大女兒住於三樓，同棟樓但分層而
              居，不傷家屬和氣，被告堅持要住於長泰街，顯然是強人所難。是應
              以夫妻結婚時之共同戶籍地推定為其住所，即三峽鎮○○路三九號。
      （２）被告於八十八年七月間無故裝病離家，棄親生幼女於不顧，迄今一年
              有餘，原告父兼母職，令人痛苦萬分！至於被告辯稱身體不適並提出
              就醫證明書（非診斷證明書）只不過輕微疾病而已，不能作為拒絕履
              行同居之正當理由。
      （３）原告無能力月付新台幣（下同）三萬元生活費予被告：
            原告向三峽鎮農會貸款五百萬元是從民國八十三年四月廿一日開始，
              屆期再延貸迄今仍然在繳納利息，此有繳納息表可稽，不容被告否認
              。至於原告父親處理自己之財產，與被告何干，執意打擾長輩，於心
              何耐！原告所提出五百萬元貸款用途明細，件件都是實在。關於車款
              非父親贈送，此可從交車確認表內確認車主姓名為原告「甲○○」，
              購車人簽收欄也是「甲○○」簽名，已甚明顯是原告購買的，無庸質
              疑。至於被汰換舊車值多少錢？依常情都當廢物處理，有什麼價值可
              言，無爭論必要。被告為了要爭取每月三萬元費用，誇原告在地方上
              的聲望。又將原告之父母扯出來，居心如何！可想而知！至於結婚及
              其他項目花費部分無收據係無想到婚後會出問題，否則當然會索取收
              據保留備用。又結婚送聘金、金飾等，在風俗習慣上男方都不會要求
              女方開立收據予男方。原告所列結婚花費均實在，也有媒人王進富可
              到庭作證。被告謂所收禮金有八十九萬元，不知其如何計算出來，顯
              然是自行揣測的，至於禮金簿因遷移住所而散失，況且該禮金以後送
              禮金之人有婚喪喜慶原告要回敬賀禮還人家，乃人之常情，難道被告
              會替原告還人情債嗎？豈有不增加原告之生活負擔。文化路房地係原
              告所有，要整建當由原告自行籌款整建，原告之父母並無義務支付，
              被告又將原告之父母捲入，一而再，再而三打擾長輩，令人難接受。
            原告補提原證一附件八之一家電用品在該保證書右上方均有註明價款
              ，不因時間過久而忘記其價格，故補正之收據是正確的。停車費原告
              仍然繼續向陳相村租用中，不信請傳訊其到庭作證即明。原告母親之
              保險被告前稱係原告的妹妹代伊投保，受益人亦為原告的妹妹云云，
              但經原告提出相關書類後證明被告所言不實在，之後又改稱原告之母
              親名下有不動產等，不需原告代為支付保險費。查原告為人之子替母
              親繳納保險費，難道不行嗎？與母親有無不動產無關係。原告為求經
              濟生活之安定，不應指責參加保險為奢侈品。行動電話開放民營後，
              使用行動電話日益普及，為時代潮流，是社會上生活之必需品，費率
              比普通電話高，乃公眾週知之事實。原告因入不敷出又於八十八年間
              向台新銀行借貸三十萬元，以資週轉維持家計，如財務無虞豈有甘願
              貸款負擔本息之理。原告每月開銷費用經核算為一拾萬二千零九十五
              元，而收入只有八萬元，確實入不敷出，被告所算數目三萬五千九百
              二十一元無正確數據為不實在。
        （４）被告裝病避居娘家拒絕與原告履行同居：
            訴訟中原告之父並無請蘇技榮先生到被告之家協商婚姻條件，縱使有
              那是其自發性之動作，與原告之父不相干。被告於八十八年七月間無
              故離家出走裝病避居娘家，棄幼女於不顧，原告不得已不待其遷移戶
              籍而停辦全民健保，提醒促其早日回家與原告履行同居。又因被告無
              故離家不與原告同居，原告當然要將個人衣物等帶走至文化路住處使
              用，被告之東西不便搬動，以免節外生枝。至於更換門鎖是遭受小偷
              侵入才換門鎖，但換門鎖後被告也數度回來提回貴重物品。足見鑰匙
              不是不能履行同居問題。被告所言不實在。給付生活費應視原告之能
              力來評定，縱使結婚之初有月付一萬五千元，但當時的收入與現在不
              同，況且月付一萬五千元只不過幾個月而已，並非始終一致，故不能
              比照結婚之初來認定。又原告確實有在佛山蒸餾水企業社工作於八十
              九年六月廿三日改任北口有限公司，月薪三萬元，此有職工服務證明
              書可稽，並無在台北大學從事工地看管工作，月入四萬元之情事，被
              告所指絕非事實。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、貸款用途收據影本十四張、每月開銷費用收據影本
      十六張、貸款繳息紀錄影本五張、在職證明書、扣繳憑單各一紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）被告非無故離家：
          兩造於八十五年七月七日結婚，婚後一直住在台北縣三峽鎮○○街，婚後
          兩造本均有工作，嗣本件兩造計畫懷孕生產，被告乃辭去職務，專心待產
          ，豈知就在被告懷胎二個月左右，原告竟亦離職，鎮日游手好閒，不事生
          產，然因斯時被告已大腹便便，求職不易，乃勸諭原告顧及即將臨盆孩子
          的生計，定下心工作，然原告卻置之不理，反回以「我每天會想辦法給妳
          飯吃，其餘妳不用管」等語相應，直至小孩王詩琇出生後，原告依然故我
          ，不務正業，舉債度日，僅每日提供被告便當及小孩奶粉、尿布，從未給
          付被告一分錢作為家庭生活費，非但如此，原告還經常挑剔被告帶小孩的
          方式，卻不願協助被告看顧幼女，反常以「垃圾」、「白痴」等言語辱罵
          被告，使被告精神上深感痛苦。八十八年四月間，被告慮及幼女將來生活
          教育費計，只得自行外出找工作，將幼女交由母親看帶，同年七月二十七
          日被告因幼女感染重型感冒，被告心疼女兒，乃留在娘家照顧幼女，並分
          擔母親帶幼女之辛勞，嗣被告亦被感染生病，持續一個多月才痊癒，豈知
          ，期間原告竟以電話告訴被告欲離婚，初聞此語，被告深感震驚，念及幼
          女尚年幼，不忍幼女在單親家庭中成長，且被告仍覺得原告會改變，乃回
          絕原告離婚之要求。八十八年八月九日原告至被告娘家中以帶幼女返家二
          、三天為由，抱走幼女，未再送回，並於八十八年八月廿五日發函要求被
          告儘速返家。八十八年九月二日被告在病情好轉後，在母親陪同下返回原
          告三峽鎮○○街家中，詎料當被告開門之際，卻發現大門鑰匙已遭更換，
          被告根本不得其門而入，非但如此，原告還將被告每日上班往返三峽、鶯
          歌所騎乘機車擅自騎走，使被告無代步工具，並退掉被告健保身分，被告
          曾發存證信函要求原告切勿再耍心機、誣陷被告。原告亦不否認更換家中
          鑰匙，且未將鑰匙交由被告，唯原告辯稱係因家中遭竊才更換鑰匙，並稱
          可隨時替被告開門云云，然查，原告所謂家中遭竊一事，根本子虛烏有，
          只要命原告提出報案證明即可知曉。又被告乃原告之合法配偶，與原告關
          係最為親密，打一副鑰匙給被告對原告而言並無任何困難或不便之處，相
          反地，不打鑰匙給被告非但與常理及經驗法則不相符合，且徒增困擾，試
          問，倘被告返家之際，家中無人時，被告該如何？又倘被告返家居住後，
          若遇僅被告一人在家時，被告為防被關在門外，只能寸步不離（例如買菜
          、小孩有緊急狀況須外出等）形同遭囚禁，豈與常理相符？又原告稱被告
          於八十八年七月無故裝病離家，更令被告痛心，原告身為被告的先生，連
          被告身體不適伊均不知悉，亦或原告明知被告身體不適，臨訟為攻訐被告
          而為此說詞，為使鈞院明瞭真相，特出具被告自八十八年七月三十日至八
          月二十一日之就診資料，以防原告誣陷。
    （二）原告主張兩造應於文化路房屋履行同居義務，但兩造約定之住所實係台北
          縣三峽鎮○○街七十八巷一弄一號五樓之三，故原告之主張於法不合：
          查本件兩造於八十五年結婚時即約定住所地為原告母親名下座落台北縣三
          峽鎮○○街七十八巷一弄一號五樓之三房地，兩造之所以約定住於長泰街
          主要係因當時原告名下文化路房地出租予他人，嗣原告父母因台北大學案
          住龍埔里祖厝房地遭徵收，亦搬至文化路居住，原告三個已、未婚妹妹均
          與公婆同住於文化路，為避免人多嘴雜，徒生紛爭，兩造一直住於長泰街
          。是以，縱兩造欲履行同居之義務，亦應在長泰街住所，現原告以其母親
          欲出售該房地為由，擅自搬離長泰街，則本件兩造應另行協議住所地，原
          告無理由、且於法無據，請求被告返回非兩造所約定之住所地（文化路）
          居住，合先敘明。原告辯稱兩造並未約定婚後住於長泰街房屋，然查，本
          件兩造八十五年七月七日結婚後即住於長泰街房屋，原告還購買家電用品
          、沙發、酒櫃等裝潢該房地，夫妻在該處同住三年餘，豈可謂兩造未約定
          住於長泰街，況查，原告在八十八年八月廿七日以三峽郵局第三六八號存
          證信函通知被告履行同居義務時，寄件人之地址亦為「三峽長泰街七十八
          巷一弄一號五樓之三」，亦顯見兩造確曾約定住於長泰街。是以，原告所
          稱兩造未約定住於長泰街，係被告主張住於長泰街之辯詞要非可採。且倘
          兩造未約定住於長泰街，試問被告如何得到婆婆的許可拿到婆婆長泰街房
          地鑰匙？且二人自婚後住進長泰街達三年多之久？現原告自行搬離該住所
          ，反擅自要求被告搬至文化路，天下焉有是理？承前所述，兩造既本協議
          住於長泰街，現原告主張伊母親欲出售該房地，無法居住，則本件兩造自
          應先就夫妻之住所為協議，協議不成，應訴請法院定之，現豈能由原告在
          未與被告協議前，單方將夫妻住所地定於文化路，並訴請被告回文化路履
          行同居之義務？原告之主張實非合法、合理。被告不同意將夫妻住所地定
          於文化路，是以，八十九年五月十五日開庭時，被告拒收文化路之鑰匙，
          然此非被告拒絕履行同居，而係被告不同意將住所定於文化路，原告實不
          應模糊事件焦點，指鹿為馬。退萬步言，倘鈞院認原告所稱未約定住於長
          泰街之昧於事理之狡辯有理，則新修正民法第一千零二條規定：「夫妻之
          住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成得聲請法院定之」，今兩
          造既對夫妻住所地有不同之意見，兩造理應先就夫妻住所為協議，原告不
          找被告協議，亦未訴請法院酌定住所，率爾提起履行同居之訴，並於事實
          理由欄中不具理由要求鈞院將兩造從未一同居住過的結婚時戶籍地（已非
          現在兩造之共同戶籍地）推定為其住所，於法不合。
    （三）原告有能力支付家庭生活費卻不支付：
          查本件兩造於婚姻狀態存續中，並未約定夫妻財產制，依民法第一千零五
          條之規定，自應以法定財產制即聯合財產制，為其夫妻財產制，在聯合財
          產制中，家庭生活費用原則上由夫先負擔，夫無支付能力時，始由妻就其
          全部財產負擔（參民法第一千零二十六條及最高法院三十三年上字第六八
          五二判例自明），本件原告在婚姻關係存續中不負擔家庭生活費，被告本
          得依法訴請離婚，舉重以明輕，被告因原告不負擔家計而未返家同居，應
          屬有不履行同居義務之正當事由。否則，若法院准許原告在年紀輕輕、四
          肢健全能工作之情形下，卻可以鎮日游手好閒，不負擔家計，仍得訴請被
          告履行同居義務，無異置被告生計於不顧，被告依民法所得享有之權利必
          將蕩然無存。查八十九年五月十五日庭訊時，原告表示其每月薪資收入為
          新台幣（以下同）參萬元，而其名下文化路房地每月租金收入五萬元（據
          被告所知應為六萬元），是以，原告每月有八萬元之收入，用以支付兩造
          家庭生活費綽綽有餘。然查，原告卻罔顧被告母女利益，反而將其每月五
          萬元之租金收入交由名下尚有不動產、經濟無虞之母親。另原告表示伊每
          月需付房貸三萬五千元，原告除應舉證說明確有支付房貸之情外，亦應說
          明貸款用途，按據被告所知，原告向銀行所貸之款項，係借給妹妹週轉之
          用，然而原告三個妹妹現均過著經濟無虞之生活，且二個已出嫁的妹妹名
          下均有不動產，而被告卻得因原告為三個經濟富裕的妹妹背負貸款壓力而
          為三餐奔波，天下豈有此理？事實上，被告並不反對原告對父母盡孝或經
          濟上扶持姐妹，然原告須量力而為，原告父母現雖無工作，但名下擁有不
          動產、存款，經濟無虞，而原告三個妹妹均尚年輕，均有工作賺錢足以養
          活自己，原告實應在鞏固、安定兩造家庭生計之後，尚有餘力才幫助三名
          妹妹，才屬合理。原告稱伊曾於婚前向三峽鎮農會貸款五百萬元週轉，該
          貸款用於購車、結婚及裝潢長泰街、文化路房地之花費，是以，現需每月
          負擔三萬五千元之貸款本息，原告並舉原證二號附件十二繳納利息表為證
          。然查，原告向三峽鎮農會貸款五百萬元之日期為八十三年四月廿一日，
          當時本件兩造尚未認識，原告竟能預測未來知道二年後即八十五年七月七
          日會和被告結婚，會有結婚花費，所以提前在二年多前向銀行貸款以備結
          婚之用？原告顯係一派胡言，伊提呈原證一號伍佰萬元貸款用途明細，亦
          有諸多不實之處，詳予駁斥如下：關於車價八十二萬元部份，事實上該部
          車係本件兩造結婚前原告父親贈與原告，絕非原告出資購買，若車款係原
          告所支付，則因車價高達八十二萬元，應有原告帳戶匯款，或原告自銀行
          提領款項之資料，請原告提出，況查當時原告尚有一部喜美車子，原告買
          新車，汰換舊車，舊車的出售價格呢？是否應列入原告之收入。而原告若
          主張舊車未以二手出售而係以廢棄物處理，亦應有資料可查，請原告一併
          提出。結婚花費部份，因為原告係家中獨子，家中經濟富裕，在三峽鎮上
          小有名氣，據被告所知，原告的結婚花費均係父母贊助，現臨訟原告主張
          全係伊所支出，令人懷疑，且原告所舉結婚花費部份均未檢附收據，有浮
          報之嫌，被告否認之，況查，倘該八十九萬元之結婚花費全係原告支出，
          那麼原告在結婚宴席上所收之禮金，應亦不只八十九萬元，原告卻刻意不
          列入計算，心機可議。原告若否認收有八十九萬元禮金，則請原告提供禮
          金簿，以說明收禮金的數額，至於原告所稱收禮金須回敬賀禮部份，亦非
          一次一筆大支出，每月至多二至三千元，絕不會影響至本件兩造正常生活
          。關於原告所稱文化路住處整建部份，按當時會整建文化路房地係因原
          告父母將龍埔里祖厝出售，欲搬回文化路居住而整建，事實上，該筆費用
          亦係原告父母以出售房地的價金支付，此只需查看原告貸還款紀錄及銀行
          存款紀錄至明。關於長泰街住處裝潢花費部份，原告所舉附件二至附件八
          係家電用品保證書非收據，何足以證明其花費，原告所列之明細均屬不實
          ，例如冷氣機部份，本件兩造家中冷氣機只有二噸，市價約二萬餘元，原
          告竟列為三萬八千五百元，並不實在，被告否認，原告應負舉證之責。
          再則原告補提原證一附件八之一之收據乙紙，以證明確實有買家電，然查
          ，試問事隔四年餘，那家家電行能對於客戶四年前購買之家電種類及價格
          記憶清晰？顯見該家電行與原告關係匪淺，該收據之真實性存疑。綜上所
          述，原告於八十三年四月廿一日所貸款之伍佰萬元，絕非用於購車、兩造
          婚禮及裝潢整建房屋之用，其貸款流向原告應舉證說明。
        至於原告於八十七年八月六日向台北縣三峽鎮農會貸款之伍佰萬元，原告
          主張其係婚前貸款之延貸，但依照原告所舉原證二號附件十二之該農會繳
          息資料所示，原告於婚前（八十三年四月廿一日）所貸之伍佰萬元，已於
          八十七年二月廿四日「清償」，過了五個多月，原告於八十七年八月六日
          才又向該農會「新貸」伍佰萬元，即婚前之貸款與八十七年八月六日之貸
          款根本是兩筆完全不同之貨款，前者之貸款已「清償」，後者之貸款是「
          新貸」而非「延貸」。況查，若後者之貸款乃前者之延貸，為何兩筆貸款
          時間上會相隔五個月之久，而不是緊密相接？足見原告延貸之說僅係狡辯
          之詞。事實上，據被告所知，原告的父親從事房地仲介，自己偶而亦投資
          房地買賣，因此該文化路房地一直有貸款，作為投資房地之資金，八十七
          年初，原告父親將位於龍埔里的房地出售，售價約四千餘萬，原告父親以
          該售價將文化路房地所有貸款清償完畢，五個多月後，原告不知為何又向
          三峽鎮農會貸款伍佰萬元，原告為何要借貸這筆錢，以及這筆貸款之流向
          ，原告應舉證說明。
          至於原告所舉原證二號每月開銷費用部分，亦有可議之處，詳予駁斥如下
          ：關於「停車費每月一千五百元部份」，原告提呈附件四陳相村於八十八
          年六月十八日出具之證明，然查，本件兩造住於長泰街時，確實曾向陳相
          村承租長泰街車位，然原告現搬回文化路，該房地有騎樓及門口可供停車
          ，根本不需承租車位，是以被告否認該筆花費之真正，至於原證二號附件
          四之一，停車費收據部份，該附件僅修改立據日期，並無法證明原告現仍
          承租該車位，況查，原告自稱現未住於長泰街，而係住於文化路，何以至
          今仍承租長泰街住家的停車位，是否原告現仍住於長泰街？關於國泰人壽
          王黃珠保險費每年十一萬五千六百十八元部份，事實上，該保單係原告母
          親王黃珠在出售龍埔里祖厝後，尚有餘錢，為投資理財，由原告的妹妹代
          伊投保，受益人為原告及其父親、妹妹共五人，而原告的母親名下有不動
          產、存款，有財力支付該筆保費，何以需原告代為支付保險費？且原告支
          付保險費之憑證亦請原告提供。原告實不應張冠李戴，將其母親之花費及
          支出，列為自己之支出，且查，原告既有能力為伊母親每月支付相當於一
          萬元之保險，竟稱沒有能力支付生活費用予妻子，天下豈有其理？關於電
          話費部分，原告一個人用二個行動電話，每月行動電話費用高達一千三百
          五十四元，豈合理乎？又原告提呈原證二號附件十二之一，表示伊於八十
          八年二月間向台新銀行借款三十萬元，每月需支付本息，惟查，原告向台
          新銀行借三十萬元用途為何，亦請原告說明。
          又投保雖係為日後意外災害分擔風險之用，然此終屬奢侈品，須在生計無
          虞之情況下，心有餘力，才能投保，今原告負債累累，無力支付妻子即被
          告生活費用，卻有能力支付自己每月近四千元及母親近一萬元之保險費，
          豈合理乎？關於褓姆費部份，王童現確由褓姆看顧，但看照期間自八十九
          年初才開始，非八十八年八月，然原告卻教唆褓姆出具不實之證明書，至
          為不該。
          事實上扣除每月三萬五千元之房貸及前述有爭議之費用，原告每月花費僅
          為三萬五千九百二十一元，而原告每月收入為八萬元，豈可能無法負擔被
          告生活費用。原告性喜撒謊，伊稱伊係因被告在八十八年七月無故離家，
          且擅將戶籍遷走，伊不得已才停止被告全民健保，然查，原告停止被告全
          民健保之日期為八十八年九月一日，而被告戶籍遷出時間為八十八年十一
          月十六日，亦即早在被告戶籍遷出前，原告即停止被告全民健保，與被告
          戶籍遷出無涉，又原告為逃避支付被告生活費用，先是謊稱文化路每月租
          金五萬元係由伊母親收取，待被告要求調取原告母親財產資料時，原告才
          改稱五萬元係伊收取，之後則虛報支出，並謊稱自己在佛山蒸餾水企業社
          工作，待被告質疑，原告又改稱係在北口有限公司工作，然此均屬不實，
          鈞院可向勞健保局調取原告投保資料，即可知道原告是否真的在北口有限
          公司工作。事實上，本件兩造在結婚之初（約一年半左右），原告在國恭
          營造工作，月薪約四萬元，當時文化路房地亦有貸款，原告每月仍有能力
          給付被告一萬五千元之生活費，原告雖然否認此事，然查，觀之八十九年
          六月十六日筆錄，原告即坦言，結婚之初確有每月給付一萬元予被告之情
          ，其後本件兩造在電話對話中，原告亦坦誠應為一萬五千元，非一萬元，
          豈容原告狡辯。實則，原告現任職於台北大學從事工地看管工作，月入四
          萬餘元，與以前工作薪資相同，以前被告每月賺四萬元還有能力每月支付
          原告生活費用一萬五千元，何以現在稱其無能力負擔，由此亦見原告所述
          不實，盼鈞院明察。
    （四）原告非真心要被告履行同居義務：
        原告屢於訴訟中稱係希望被告返家同住，然查，每次開庭完後不到一個星
          期，原告父親友人蘇枝榮先生均會到被告家中，與被告父母協商本件兩造
          離婚條件，並稱原告無條件離婚，要被告提離婚條件，造成被告及被告家
          人之困擾，特此陳明。又本件兩造及小孩本均在三峽鎮公所投保全民健保
          ，被告在今年四月份發現原告早在八十八年九月份，被告戶籍尚未遷出前
          ，在未告知被告情形下，即停止被告全民健保，八十九年三月間，原告更
          將其個人衣物及其所購家電用品搬走，留下被告之衣物及嫁妝，現仍放在
          長泰街房屋內；而原告在被告返娘家養病期間更換長泰街住所鑰匙，在被
          告多次催討鑰匙之情形下均未交付，由此種種均可證原告並無維繫本件婚
          姻之本意。且八十九年七月廿一日庭訊時，原告亦表示其本意係欲與被告
          離婚，鈞院乃勸諭原告與被告協商，二個月來，原告均未與被告聯繫，原
          告既不肯與被告協議住所，又不支付被告生活費用，復不肯與被告協商離
          婚，被告實不知原告的心態，被告非一貪得無厭之人，被告要求的僅是一
          個互重、互諒的安定生活，不用擔心害怕下一餐的著落，如此微薄的要求
          ，竟也成了奢求嗎？由此可知，被告非無故離家，係原告不支付家庭生活
          費，使得被告不得不外出工作，其後，被告在娘家養病期間，原告更換家
          中鑰匙，使被告不得其門而入啊？
    （五）按本件被告一直不願放棄本件婚姻，仍希望也期待兩人共組溫暖和諧之家
          庭，事實上，本件兩造自婚後本住於三峽長泰街，夫妻二人生活尚屬和樂
          ，後因三名小姑意見紛紜，經常在被告背後搬弄是非，漸生爭執。按子女
          孝順父母本屬天經地義，理所當然，而被告亦願竭盡心力孝敬公婆，然與
          三名小姑（有已婚、未婚）同住，除了生活空間稍嫌過窄外，難免會因生
          活習慣不同，人多嘴雜，而較易起爭執，因此，被告仍希望和原告及幼女
          能夠返回長泰街共組小家庭，或者三名小姑可搬至長泰街居住，由原、被
          告住於文化路，負起孝敬公婆之責，另原告應負起支付家庭生活費之責任
          ，應每月支付被告及幼女生活費三萬元，才得保被告母女得安穩過日子。
          綜上所言可知，本件被告現未與原告同住係因原告不依法負擔家計，且將
          家門換鎖，才使得被告有家歸不得，倘原告肯腳踏實地工作，保證按月負
          擔家計，夫妻協商住所地，並將家門鑰匙交給被告，被告必立即返家與原
          告重建幸福美滿的家庭生活。
  三、證據：提出存證信函二件、就醫證明影本六張、全民健康保險申請書影本一張
            為證。
    理    由
一、原告起訴主張兩造為夫妻關係，被告自八十八年八月間起無故離家，違反夫妻同
    居義務，爰請求被告應與原告同居等語。被告則以：是因原告於被告懷孕後，無
    故離職，終日遊手好閒，不務正業，未能支付家庭生活費用，被告乃於八十八年
    四月間自行外出工作，將幼女交由被告之母照顧，同年七月間因幼女生病被告在
    娘家照顧，致自己亦染病，持續一個多月才痊癒，期間原告即提出離婚之要求，
    為被告所拒，詎原告於同年八月間即發函要求被告返家，被告於同年九月間欲返
    回台北縣三峽鎮○○街住處時，發現門鎖已被更換，是原告不支付家庭生活費用
    ，又將家中門鎖更換，使被告無從回家，並非被告不願與原告同居。原告若願支
    付被告生活費用每月三萬元，被告願與原告履行同居義務。且兩造婚後約定之住
    所在台北縣三峽鎮○○街七十八巷一弄一號五樓之三，原告以其母親欲出售該房
    地，無法居住，自應與被告就夫妻之住所先行協議，原告未與被告協議住所，即
    要求被告應與其至現今之住所台北縣三峽鎮○○路三九號同居，亦於法不合等語
    ，資為抗辯。
二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零
    二條定有明文。查兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可稽。被告於八十八年八
    月間起離家，迄未返家之事實，為被告所不爭執，惟其辯稱：係因原告未支付家
    庭生活費用，伊外出工作，將幼女交由母親看帶，於同年七月間因幼女感染重型
    感冒，被告心疼女兒，乃留在娘家照顧幼女，嗣被告亦被感染生病，持續一個多
    月才痊癒，原告於八十八年八月間發函要求被告儘速返家，同年九月間返回原告
    三峽鎮○○街家中，發現大門鑰匙已遭更換，故被告並非無故離家等語。
  （１）查被告抗辯稱原告因無工作而未支付家庭生活費用一節，為原告所不爭執，
        惟其陳稱：結婚之初薪資四萬元左右，有支付生活費用每月一萬五千元給被
        告，後來改為一萬元，之後有一段時間失業，沒有支付生活費用，現在伊已
        經找到工作，每月薪資約三萬元，如被告回來共同生活，伊願意支付每月一
        萬元之生活費給被告，其他開銷還是由伊支付等語，並提出在職證明書、扣
        繳憑單各一紙為證，是原告縱確曾有未支付家庭費用之情事，惟其於訴訟中
        已表明願意定期支付生活費用與被告，並請求被告返家與原告共同生活，且
        於本院庭訊時，曾當庭欲交付住處鑰匙與被告（但為被告以非雙方約定住所
        之鑰匙為由拒收，但被告抗辯並無理由，詳如下述），是被告當初離家之事
        由已不復存在，被告自非得再以原告未支付家庭生活費用為由，而拒絕履行
        同居義務。
  （２）被告雖另抗辯稱：原告應支付每月三萬元之生活費用予被告，被告始願返家
        云云，惟原告則陳稱：伊有薪資收入三萬元，房租收入五萬元，但每月開銷
        費用如燃料稅、牌照稅、加油費、車險、保養、停車費、健保費、地價稅、
        保姆費、奶粉、尿布、人壽保險、水電費、電話費、三餐費用等及貸款利息
        三萬五千元，共計約八萬三千零五十五元，已入不敷出，伊願意支付被告每
        月一萬元之生活費用，其他開銷還是由伊支付等語。按家庭生活費用，夫無
        支付能力時，由妻就其財產之全部負擔之。民法第一千零二十六條定有明文
        。查原告主張其有每月開銷約八萬三千零五十五元等情，業據提出支出收據
        影本十六張、貸款繳息紀錄五張為證，被告抗辯稱扣除貸款三萬五千元及有
        爭議部分外，原告每月花費應僅三萬五千九百二十一元等語，是被告對原告
        個人除房屋貸款三萬五千元外，至少每月支出生活費用在三萬五千九百二十
        一元以內部分，並不爭執。又原告因向台北縣三峽鎮農會貸款五百萬元，現
        另須每月繳納貸款利息三萬五千元部分，已據提出貸款繳息紀錄五張為證，
        被告雖抗辯稱原告所貸得款項流向不明云云，然查原告既確有須每月繳納貸
        款利息三萬五千元之事實，自屬其每月固定應支付之生活費用範圍內，至原
        告貸款之原因為何？將款項用於何處？則與本件爭點無關，且被告並未提出
        原告貸款之流向足以影響原告生活費用計算之事實，或另行提出相關證據，
        其抗辯自無足採。從而原告每月所需之開銷以三萬五千九百二十一元計算，
        另加上所需繳納之貸款利息三萬五千元，原告每月所需生活費用為七萬零九
        百二十一元。是以原告每月收入八萬元計算，其已無能力支付被告所要求每
        月三萬元之生活費用。況被告復未曾表明其要求每月三萬元生活費用之計算
        依據為何？且縱認被告要求每月三萬元之生活費用為適當，依上開所述之事
        實，原告之支付能力既有不足（原告表明願意支付一萬元生活費用給被告）
        ，就原告無支付能力部分，依民法一千零二十六條之規定，則應由被告就其
        財產之全部自行負擔之。從而被告抗辯原告應支付被告每月生活費用三萬元
        云云，顯難認係拒絕履行同居義務之正當理由。
三、又按夫妻住所之設定與夫妻應履行同居之義務尚有不同，住所乃決定各項法律效
    力之中心地，非民法所定履行同居義務之唯一處所。夫妻縱未設定住所，仍應以
    永久共同生活為目的，而互負履行同居之義務，要屬當然（司法院大法官會議釋
    字第四五二號解釋參照）。又住所何在，原依有無久住之意思為斷，純係基於法
    律政策之要求，此與夫妻同居之義務，係構成婚姻本質之內容，除法律成分外，
    尚有道德及情感上成分者有別。是縱使夫或妻未住於其住所，而係另居於他處，
    亦不能免除於該他處互負同居之義務（最高法院八十五年台上字第三九五號判決
    意旨參照）。查被告另抗辯稱：兩造婚後約定之住所在台北縣三峽鎮○○街七十
    八巷一弄一號五樓之三，原告以其母親欲出售該房地，無法居住，自應就夫妻住
    所另行協議，原告未與被告協議住所，即要求被告應與其至現今之住所台北縣三
    峽鎮○○路三九號同居，亦於法不合云云。惟揆諸上開說明，本件兩造共同之住
    所究為何處？原告是否住於兩造約定之住所？與夫妻互負之同居義務，應屬二事
    ，並無必然關係，被告縱認兩造間就住所未能協議，亦僅其是否另行訴請法院定
    兩造住所之問題，與其應負同居之義務無涉，從而被告上開抗辯尚嫌無據。
四、綜上所述，本件被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原
    告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及提出之證據資料，經本院審酌後認與
    判決結果不生影響，爰不一一審究，附此敘明。
六、論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  白光華
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
