【裁判字號】    89,提,3
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    聲請提審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              八十九年度提字第三號
    聲  請  人  甲○○○
右列聲請人因提審法案件，經聲請人聲請提審，本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件之聲請狀所載。
二、按人民被法院以外之任何機關逮捕拘禁時，其本人或他人得向逮捕拘禁地地方法
    院聲請提審；法院接受提審之聲請書狀，依法律之規定，認為無理由者，應於二
    十四小時內以裁定駁回之。提審法第一條、第四條第一項定有明文。次按外國人
    入國後，發現攜帶違禁物，或有危害我國利益、公共安全、公共秩序或善良風俗
    之虞者，得強制驅逐出國；若未能依本法第三十四條規定於查獲當日強制驅逐出
    國之外國人，應移送外國人收容所收容。入出國及移民法第十七條第一項第六款
    、第十三款、第三十四條第二款、同法施行細則第四十五條第一項亦分別規定甚
    明。
三、查本件聲請人甲○○○於民國八十九年八月三十一日下午五時十分許，因在桃園
    中正機場攜帶疑似減肥藥，涉嫌違反藥事法為警查獲，該名外國人士與同案被查
    獲之鶴見和吏與不詳姓名年籍別號「TAI」「MIT」共同基於犯意聯絡，明知未經
    許可，不得擅自運送輸入禁藥，竟於八十八年九月間起連續由「TAI」「MIT」在
    泰國提供禁藥，由甲○○○提供來回機票及食宿，每次偕同不詳姓名之成年人、
    鶴見和吏，以每次泰幣一萬五千元之代價，搭乘航機攜帶進入中華民國後，交付
    予手持「123」「345」「kTV」牌子之牌不詳姓名年籍之成年人，而擅自輸入含
    有PHENTE、DIAZEPAN成分之禁藥來台，已違反入出國及移民法第十七條第一項第
    六款、第十三款之規定，依同法第三十四條第二款得強制驅逐出國，並依同法施
    行細則第四十五條規定應先移送外國人收容所收容，故將其收容於內政部警政署
    外國人收容所，聲請人攜帶禁藥已據其自承在卷，有桃園縣調查站之筆錄可稽，
    復有法務部調查局檢驗通知書可考，該案並已經公訴人提起公訴，復有起訴書在
    卷可稽。
四、經審查上揭收容事由，核與首揭入出國及移民法及其施行細則之法條規定相符，
    並無不法，聲請人之聲請應無理由，爰為駁回之裁定。
據上論斷，應依提審法第四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國    八十九     年     十     月      十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
