【裁判字號】    89,簡,175
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電信法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四一○一號），經
本院訊問，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以有線、無線之方式盜用他人電信設備通信，處
有期徒刑貳月，緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○因於臺北縣三重國中轉角某便利商店公用電話牆壁上發現張貼打免費電話
    000000000號撥0000000號再接密碼ＸＸＸＸＸＸ號之小廣告後
    ，竟基於意圖為自己不法利益之概括犯意，自八十九年三月五日起至同年月六日
    止，在臺北縣三重市○○○街二四○巷四十三號或外出路上，連續以有線之電話
    （號碼：00000000、00000000號）或無線之電線（號碼：00
    00000000號）撥打上揭號碼共計八次，而盜用楊上堅所有之00000
    00000號隨身碼電信設備通信。嗣經楊上堅報警通知被告到案而偵悉上情。
二、案經交通部電信總局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○迭於偵查及本院訊問時自白綦詳，核與被盜用人楊上堅
    之陳述相符，並有通聯紀錄二份在卷足資佐證；事證已臻明確，被告犯嫌洵堪認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯電信法第五十六條第一項之盜用電信設備通信罪（參照
    最高法院八十八年度第一次刑事庭會議決議）。被告先後多次盜用他人電信設備
    通信，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，係連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定論以一罪。爰審酌被告盜用電信設備所得之利益非鉅（新臺幣
    七十三點九五元）及其犯罪動機、目的、手段、品行及犯罪後坦承犯行深具悔意
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，用示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可徵。被告因一時失慮
    致為本件犯行，經此偵審教訓，信已足收警惕之效，應無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰依法諭知緩刑二年，以勵自新，並策來茲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，電信法第五十六條第一
    項、刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電信法第五十六條：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。意圖供第三人盜
接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新台幣得併科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
