【裁判字號】    89,附民,266
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第二六六號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間因八十九年度訴字第七二七號殺人未遂案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣一百二十四萬四千八百二十六元及自民國八十九年五月十
    八日起至清償之日止按年息百分之六計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：原告前因設在臺北縣三重市○○街一三八號「吉將車行」負責人陳文村被
    人砍傷，於民國八十八年八月七日早上九時許前往慰問時，竟遭綽號「四角」之
    被告丙○○夥同乙○○共同持小武士刀砍殺，致受有右前胸大切裂傷合併橈側伸
    腕肌腱一、二、三、四、五指肌腱斷裂之傷害，現該殺人未遂案刻由鈞院審理中
    （八十九年度訴字第七二七號），被告丙○○自應負責賠償原告因此所生之損害
    。茲原告受傷後至慶生醫院就醫，手術、醫藥費新台幣（下同）三十萬元，住院
    醫療費一萬二千五百八十六元，預計日後復建費約三十萬元，於受傷住院療養期
    間八個月不能工作，以計程車工會所定每日平均營業額一千六百七十六元計，營
    業損失四十萬二千二百四十元，以每月原收入五萬元計，不能工作損失四十萬元
    。爰請求被告丙○○給付原告一百二十四萬四千八百二十六元及自八十九年五月
    十八日起至清償之日止按年息百分之六計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行
    ，為此提起本訴。
乙、被告丙○○未到庭陳述或提出書狀為何聲明或舉證。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查被告丙○○被訴殺人未遂案，業經本院以八十九年度訴字第七二七號刑事判決
    諭知無罪在案，依前開規定，自應駁回原告之訴及其假執行之聲明。
據上結論，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
