【裁判字號】    89,聲,2479
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  張源倫
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命淨重零點零陸公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局大安分局報告被告張源倫違反毒品危害防
    制條例案件，被告施用第二級毒品安非他命犯行，業經檢察官為不起訴處分確定
    ，惟扣案之被告持有安非他命淨重零點零陸公克，係屬違禁物，爰依法聲請單獨
    宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦規定甚明。經查本件扣案之安非他命淨重零點零陸公克，係同上
    條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，自屬違禁物，依首揭之說明，應認
    本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十        月    十三      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官      古秋菊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官      蕭詩穎
中    華    民    國      八十九      年      十        月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
