【裁判字號】    89,訴,1591
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四０五號），甲
○判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金玖佰元，如易服勞役以佰元折算壹日；又竊盜，因脫免逮捕，
當場施以強暴，處有期徒刑年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年七月二十三日下午六時四十三分許，在位於臺北
    縣新莊市○○路○段六六四號支統一超商店內，竟基於為自己不法所有之意圖，
    利用店員結帳時疏於注意之際，徒手竊取該超商所有置於櫃檯架上之ＣＤ唱片乙
    張，得手後將該唱片藏匿於左側口袋（並未結帳）後離去。乙○○又於八十九年
    七月三十日上午（起訴書誤載為下午）六時九分許，在同上址之統一超商店內，
    另基於為自己不法所有之意圖，趁店員於櫃檯結帳轉身時，徒手竊取櫃檯上之七
    星牌香煙二包，並藏置於所著之外套內，得手後欲離去之際，適為該超商之店長
    遲錫星透過監視器而查覺，遂上前請乙○○回店內，並告知另名店員吳宗學報警
    處理，詎乙○○為脫免逮捕，乃當場與遲錫星發生扭打而施強暴，致遲錫星受有
    右胸部、左手上臂及前臂擦傷等傷害。嗣經警於同日下午五時許，在臺北縣新莊
    市○○路○段六三六號四樓處查獲逃逸之乙○○，並扣得乙○○竊得之ＣＤ唱片
    一張及七星牌香煙二包等物（均已立具領回）。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警訊、檢察官偵訊及甲○審理時坦承不諱在卷，又
    與被害人即上開超商店長遲錫星於警訊、檢察官偵訊及甲○審理時指訴之情節一
    致，復與證人即上開超商店員吳宗學於檢察官偵查時所證述，被告因欲逃離而與
    遲錫星發生拉扯致遲錫星受傷等語相符（見偵查卷第十四頁背面），且經檢察官
    於八十九年八月十七日勘驗該超商監視器所攝得之現場錄影帶內容屬實，並製有
    勘驗筆錄乙紙附卷可稽，亦有遲錫星立具之臺北縣警察局贓物認領保管單及行政
    院衛生署臺北醫院八十九年七月三十一日診斷證明書各乙紙及在卷可佐，應認被
    告乙○○前揭自白與事實相符而足資採信。再者被告乙○○於八十九年七月三十
    日將七星牌香煙藏在身上，已經離開店裡，是在店門口二公尺處把被告攔下來乙
    節，業據被害人遲錫星於甲○審理時指明在卷（見八十九年九月二十九日審判筆
    錄），故堪認被告係於竊得香煙後，因為脫免逮捕而施強暴於被害人遲錫星無疑
    。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查被告乙○○意圖為自己不法之所有，竊得上址統一超商所有之ＣＤ唱片一張，
    其所為核係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪；又於同址商店內竊得七星
    牌香煙二包後，因脫免逮捕而當場施以強暴，核所為應依刑法第三百二十九條之
    規定，論以同法第三百二十八條第一項之強盜罪責。被告乙○○所犯上揭二罪間
    ，犯意各別，構成犯罪要件互異，自應予以分論併罰。另被告乙○○當場施強暴
    於被害人遲錫星，雖致被害人受有右胸部、左手上臂及前臂擦傷等傷害，惟此乃
    準強盜犯行之當然結果，故不另論傷害罪，附予敘明。爰審酌被告乙○○前無任
    何犯罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可參，其素
    行尚稱良好，及其犯罪之動機、目的、手段、所竊得財物之價值非鉅，與事後尚
    知坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知易
    服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百二十九條、第三百二十八條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向甲○提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    十    月  二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十九條
  竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證而當場施以強暴、脅迫者、以強盜
  論。
刑法第三百二十八條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能
  抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處三年以上十年以下有期徒刑。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
  犯強盜罪因而致人於死者，處死刑或無期徒刑，致重傷者，處無期徒刑或七年以上
  有期徒刑。
  第一項及第二項之未遂遂犯罰之。
  預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
