【裁判字號】    89,易,68
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六八號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九八號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○之夫，其於民國八十九年七月十四日凌晨四時許，在澎湖縣馬公
    市○○里○○路六二號家中，因細故與甲○○爭執，竟基於傷害人之身體犯意，
    出手毆打甲○○，致甲○○頭部受有雙眼眼臉挫傷等多處傷害。
二、案經甲○○訴由台灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○所述情節相符，且經證
    人即乙○○、甲○○之女莊心媛於本院八十九年度家護字第一二號通常保護令審
    理時證述甚明，並由本院調閱上開卷宗核對無誤，復有驗傷單一張在卷可憑，被
    告自白有補強證據，犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力防治法所稱
    之家庭暴力罪名。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其
    品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十三      日
                                     臺灣澎湖地方法院刑事庭
                                         法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中    華    民    國      八十      年                月              日
附錄本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
