【裁判字號】    89,易,981
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九八一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二
九七八號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知未經著作權人之同意，不得擅自公開販賣他人之
    著作物，竟基於概括之犯意，於民國八十九年五月十一日起，在屏東縣屏東市○
    ○路瑞光商展擺設攤位，明知「今夜我欲唱歌」為非法重製物，仍以每片新台幣
    一百元之代價出售予不特定人；嗣經著作權人大信唱片股份有限公司（下稱大信
    公司）代理人乙○○於八十九年五月十三日下午十時許，會同警員當場查獲，並
    扣得上開非法ＣＤ四片，因認被告涉有違反著作權法第九十三條第三款之以明知
    為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權罪。
二、本件雖經檢察官聲請以簡易判決處刑，惟本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書之情形，爰改依通常程序審判。次按已經提起公訴或自訴之案件，
    在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法三百零三條第二款定
    有明文。又連續犯之行為業經就一部分起訴者，依審判不可分之原則，應就全部
    予以審理，不能就其他部分另案再行起訴，此有最高法院四十五年台非字第六一
    號判例足資參照，核先敘明。
三、經查，被告甲○○於於民國八十九年四月十一日，在屏東縣屏東市○○路五十八
    號騎樓設攤，並向一年籍、姓名不詳之黃姓成年男子以每片新臺幣（下同）七十
    元之價格販入一百片之盜版音樂光碟，而甲○○明知上開盜版音樂光碟係侵害他
    人著作權之物，竟基於以意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權之犯意，在上
    址設攤處先後多次以每片一百元之價格出賣前開光碟與不特定之顧客圖利。嗣於
    同年四月十四日二十二時許遭警當場查獲，並扣得上開光碟八十九片之事實，業
    經公訴人於八十九年四月二十八日以八十九年度偵字第二三八二號提起公訴，並
    經本院於同年五月十二日以八十九年度訴字第二六四號違反著作權法案件審理在
    案（本件犯行已在該案中併予審理），有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙
    附卷可稽。而本件被告被訴於同年五月十一日起至五月十三日止，在屏東縣屏東
    市○○路瑞光商展擺設攤位，仍以每片盜版音樂光碟一百元之代價出售之事實，
    ，與前案被訴部分之行為，係時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯
    意反覆為之，有連續犯之裁判上一罪關係；公訴人就連續犯之本件犯行復於八十
    九年五月二十三日向本院聲請以簡易判決處刑，於同年六月二十六日繫屬本院屏
    東簡易庭，係屬重行起訴，經本院改依通常程序審理後，業經公訴人於本院言詞
    辯論時聲明請求與前開八十九年度訴字第二六四號違反著作權法案件併案審理在
    卷，揆諸前開說明，爰為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  張福山
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
