【裁判字號】    89,婚,440
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第四四○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        居台南.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國八十三年十二月二十三日結婚，夫妻感情原本融洽，被告因工
    作之關係經常晚歸，經原告提出令被告辭職之請求為被告所拒，並於八十九年五
    月一日離家，迄今未回，顯未履行與原告同居之義務，爰依法訴請判決命被告應
    與原告同居。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本一件為證，並聲請訊問證人劉雪莉。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告不願履行與原告同居之義務，其於八十九年四月間因無法與原告溝通，遭原
    告毆打。
三、證據：提出財團法人屏東基督教醫院診斷證明書一件為證。
    理    由
一、本件原告主張兩造於八十三年十二月二十三日結婚，夫妻感情原本融洽，原告以
    被告因工作之關係經常晚歸為由，欲令被告辭去工作，惟被告拒不辭職並於八十
    九年五月一日離家，迄今未回，顯未履行與原告同居之義務，爰訴請判決命被告
    應與原告同居。而被告則以其於八十九年四月間因無法與原告溝通，遭原告毆打
    ，故不願與原告履行同居之養務等語，資為抗辯。
二、查原告主張其與被告於八十三年十二月二十三日結婚，被告於八十九年五月一日
    返回娘家，迄今未回，顯未履行與原告同居之義務等情，業據其提出戶籍登記簿
    謄本一件為證，並據證人即原告之妹劉雪莉證述屬實，復為被告所不爭執。被告
    雖辯稱於八十九年四月間因遭原告毆打，不願與原告同居，並提出診斷證明書一
    件為證，惟為原告所否認，且證人劉雪莉證稱：「兩造口角是有，但我沒有看原
    告打被告」等語（見本院八十九年十月三日言詞辯論筆錄），而被告復未能另舉
    其他證據以實其說，則其上開所辯尚非可採，原告之主張應堪信為實在。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。查本件兩造於婚後
    均以屏東縣內埔鄉○○村○○路一八號為戶籍所在地，此有戶籍登記簿謄本附卷
    足憑，應認兩造即以前揭戶籍地為共同之住所，詎被告未於上開住所履行與原告
    同居之義務，而經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理由。從而，原
    告訴請被告應與其同居，於法即無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
