【裁判字號】    89,易,1217
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一二三號）
，本院判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○自民國八十九年二月五日起，在屏東縣恒春鎮○○路一
    六一號，經營「遨遊世界網際網路館」，在店內擺設電腦總主機一台（伺服器）
    ，連線之電腦十五組（均含主機、螢幕、滑鼠、鍵盤、投幣器），供人投幣使用
    電腦上網或打玩遊戲軟體，每次投新台幣（下同）十元，可玩十六分鐘。甲○明
    知「賭神二○○○」係歐樂影視國際股份有限公司（下稱歐樂公司）所享有著作
    權之電腦遊戲軟體，竟意圖營利，在未取得歐樂公司之授權下，擅自將「賭神二
    ○○○」之電腦遊戲軟體重製安裝於十五台電腦主機內，供客人投幣點選打玩，
    侵害歐樂公司之著作財產權。嗣於八十九年二月二十三日十五時三十分許，為警
    持搜索票在上址查獲，並扣得電腦總主機一台，連線之電腦十五組（暫由搜索時
    在場之甲○之夫孫雄保管），因認被告涉有違反著權法第九十三條第三款之明知
    係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用罪。
二、按告訴乃論罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告甲○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第
    九十三條第三款之明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之
    使用罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人歐樂公司於本院審理
    中，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可參，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   張福山
中      華      民      國八十九      年      十    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
