【裁判字號】    89,重訴,211
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二一一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司屏東分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰拾捌萬元，及其中二筆各新台幣壹佰玖拾陸萬元分
別自民國八十九年二月十日、同年二月十一日起至清償日止，其中新台幣貳佰肆拾陸
萬元自民國八十九年三月十二日起至清償日止，均按週年利率百分之九．三四計算之
利息，暨二筆各新台幣壹佰玖拾陸萬元分別自民國八十九年三月十一日、同年三月十
二日起至清償日止，新台幣貳佰肆拾陸萬元自民國八十九年四月十三日起至清償日止
，逾期六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十六年九月間以被告丁○○為連帶保證人，向原告借款三筆
    ，分別為新台幣（下同）二百萬元、二百萬元、二百五十萬元，共計六百五十萬
    元，約定借款期限原為一年，嗣每筆借款部分償還本金各四萬元後，分別展期至
    八十九年九月十日、九月十一日、九月十二日，利息則均按月依週年利率百分九
    ．三四計算，期滿始償還本金，並約定任何一宗債務不依約清償時，即視為全部
    到期，其逾期六個月以內按上開利率百分之十，逾期超過六個月按上開利率百分
    之二十加付違約金。詎被告自八十九年二月十日起即未依約繳息，屢經催討無效
    ，為此分別依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出約定書二件、借據、放款攤還及收息記錄查詢單各三件、借款展期約
    定書六件、放款戶授信明細查詢單一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十六年九月間以被告丁○○為連帶保證人，向原告
    借款三筆，各為二百萬元、二百萬元、二百五十萬元，合計六百五十萬元，約定
    借款期限為一年，嗣經每筆部分償還本金各四萬元後，分別展期至八十九年九月
    十日、九月十一日、九月十二日，利息則按週年利率百分九．三四計算，期滿償
    還本金，並約定任何一宗債務不依約清償時，視為全部到期，惟被告自八十九年
    二月十日起即未依約繳息，本金迄今尚欠六百三十八萬元之事實，業據其提出與
    所述相符之借據、借款展期約定書、約定書及放款戶授信明細查詢單等件為證，
    而被告經受合法通知，復未於準備程序或言詞辯論期日到場爭執或提出書狀作何
    陳述以供本院審酌，應堪信原告之主張為實在。從而，原告依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵
    屬有據，所訴應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請為假執行之宣告，核亦無不合，爰酌定相當之擔保金額
    ，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十 三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十 三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
