【裁判字號】    89,婚,382
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第三八二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    原告與大陸地區人民之被告於民國八十八年二月二十六日結婚，被告並於同年六
    月間來台居住，夫妻感情原本融洽，詎被告自同年八月間返回大陸，即拒不來台
    ，顯未履行與原告同居之義務，爰依法訴請判決命被告應與原告同居。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本一件為證，並聲請訊問證人陳品行。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與大陸地區人民之被告於八十八年二月二十六日結婚，被告並於
    同年六月間來台居住，詎被告自同年八月間返回大陸後即未來台居住，顯未履行
    與原告同居之義務等情，業據其提出戶籍登記簿謄本一件為證，亦據證人即原告
    之父陳品行證述屬實，原告之主張應堪信為實在。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。查本件兩造於婚後
    即以原告之住所地屏東縣萬丹鄉○○村○○路一八二巷五號為居住之處所，詎被
    告於八十八年八月間返回大陸後即未來台履行與原告同居之義務，而經本院所查
    亦難認其有何不能與原告同居之正當理由。從而，原告訴請被告應與原告同居，
    於法即無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
