【裁判字號】    89,易,1305
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
二二八號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，處有期徒刑伍月。應
執行有期徒刑壹年。
     事  實
一、甲○○前因違反勘亂時期肅清煙毒條例案件，經本院於民國八十六年一月十日判
    處有期徒刑三年五月確定，應執行至八十九年八月二十四日，並於八十七年十月
    十七日假釋出獄，不知警惕，復因施用毒品案件，經台灣屏東地方法院檢察署聲
    請本院裁送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由台灣屏東地方法院檢
    察署檢察官於八十八年七月十四日以八十八年度偵字第四三七一號為不起訴處分
    確定，猶無悔意，再於八十九年三月二十一日晚間七時許往前推算四十八小時內
    某時，在屏東縣某處，非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次
    。嗣於八十九年三月二十一日晚間七時許，為警採尿送驗而查獲，經依本院八十
    九年度毒聲字第一五八二號裁定送台灣屏東看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦認不諱，而被告為警於八十九年三月二十一日晚
    間七時許所採集尿液，經送屏東縣衛生局及台灣檢驗科技股份有限公司檢驗，結
    果均呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此有屏東縣衛生局檢驗結果通知書及台灣
    檢驗科技股份有限公司檢驗報告等件在卷足佐，堪認被告確於八十九年三月二十
    一日晚間七時許往前推算四十八小時內某時，施用第一級毒品海洛因及第二級毒
    品安非他命各一次。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，而經台灣屏東地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定，
    此有被告全國前案紀錄表及不起訴處分書等件附卷足參。另被告因此次施用毒品
    案件，經本院裁送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有台灣屏東看守
    所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書一紙在卷可憑，事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、查海洛因、安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所定之第一級、第二級毒
    品明。核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、
    第二級毒品罪。其持有第一級、第二級毒品之犯行，已被其施用第一級、第二級
    毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開施用第一級、第二級毒品罪名
    間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。茲審酌被告施用第一級、第二級毒品
    之動機、目的、手段、其行為戕害自身健康、假釋期間不知警惕、坦認犯行態度
    良好等情及其他一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十三      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十三      日
附錄本判決論罪法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
