【裁判字號】    89,易,990
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二八九五號)，本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：丁○○明知屏東縣恆春鎮○○段七二七地號，係財政部國有財產
    局管理之公有土地，卻意圖為自己不法之利益，於民國八十四年間，竊佔上開地
    號土地，並以鐵絲網圍住，阻礙他人之通行，因認丁○○涉有竊佔之罪嫌。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    。訊據被告丁○○固不否認右揭竊佔之犯行，惟辯稱：屏東縣恆春鎮○○段七二
    七號國有地為我父親於五十三年間留給我耕作，以迄於今等語。經查：上開國有
    地，早先為被告之父黃涼仔所耕作，被告之父死亡後，再由被告續為耕作等情，
    業據證人乙○○、丙○○、甲○○於到庭證述無訛，而被告之父確於七十年一月
    十四因心臟衰竭死亡，亦有戶籍謄本附卷為據，足認被告於七十年間起，即竊佔
    上開國有地。按刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，為即成犯，於其竊佔行為完
    成時犯罪即成立，以後繼續竊佔乃狀態之繼續，而非行為之繼續，最高法院六十
    六年臺上字第三一一八號判例著有明文。準此，被告竊佔犯行成立迄今已有二十
    九年，而刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，法定最重本刑為五年以下有期徒刑
    ，依刑法第八十條第一項第二款規定，該罪追訴權時效為十年，則本案追訴權時
    效已完成，依前揭說明，應諭知被告免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十三    日
                                臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                    法  官   包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官   徐水英
中     華      民       國     八十九      年      十     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
