【裁判字號】    89,易,1092
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林進塗
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五六０號），本院判
決如左：
  主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑壹年，緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。
  事  實
一、乙○○（原名劉坤煌）於民國（下同）八十一年間曾因竊盜罪，經本院分別判處
    有期徒刑一年二月及十月確定，嗣二罪接續執行，於八十三年五月二十四日縮刑
    假釋期滿執行完畢（未構成累犯），仍不知悔改，於八十九年四月上旬某日，在
    新竹市○○路華揚保齡球館前，見甲○○所有，業於同年一月一日二時許，在新
    竹市○○路○段五七六巷二四號為不詳人士所竊取之車號ＨＲＢ─九七一號重機
    車停放該處，且鑰匙未並拔取，竟意圖為自己不法之所有，以該鑰匙發動機車後
    竊取騎用。嗣於同年八月十二日四時三十分許，乙○○騎乘前開機車途經新竹市
    ○○街一一八巷四號前，為警當場查獲。
二、案經新竹市警察局第二分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
  理  由
一、訊據被告乙○○坦承於上開時地竊取機車之犯行，核與被害人甲○○指訴失竊之
    情節相符，並有贓物認領保管收據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢表－查詢
    車輛認可資料各一紙在卷可憑，被告犯行已臻明確，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一
    情狀，量處如主文所示之刑。末查被告於八十一年間雖曾因竊盜罪，經本院分別
    判處有期徒刑一年二月及十月確定，惟二罪接續執行，已於八十三年五月二十四
    日縮刑假釋期滿執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可憑，
    其於刑之執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，雖嗣後再犯本案
    ，然審酌其目前在中華電信股份有限公司服務，有正當工作，且於八十八年間與
    妻離異，獨力育一幼子及雙親，生活窘困，有在職證明、離婚協議書、里長證明
    書各一紙附卷可稽，若經執行入獄，幼子頓失所怙，家庭經濟隨之瓦解，亦非社
    會之福，且被告經此起訴審判，當應知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑肆年，且於緩刑期內交付保護管束，以啟自
    新。又扣案之鑰匙一支，雖為被告行竊所用之物，然非其所有，業據其自承在卷
    ，自不得諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、第九十三條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十三      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  楊 明 箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  林 素 卿
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十三      日
附錄法條：刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
