【裁判字號】    89,竹小,214
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  八十九年度竹小字第二一四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  天天來百貨有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
二、原告主張其持有被告天天來百貨有限公司背書（發票人為建源塗料股份有限公司
    ，發票日民國八十九年四月三日，面額新台幣壹拾萬元，號碼ＡＹ000000
    0號）之支票一紙，於上開支票屆期提示不獲付款，為此請求被告清償票款；被
    告則以系爭票據並非被告公司所背書等語置辯。
三、按當事人主張有利於己之事實，就該事實，負有舉證責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。惟此所謂之舉證，係指提出足供法院對其主張之事實，為有利
    認定之證據而言。本件原告主張之事實，固提出支票及退票理由單為證。惟觀諸
    上開支票有關被告背書部分，僅係一般橡皮章所為之印文，並非被告公司正式之
    大小印章所為，是系爭支票之背書是否確為被告所為即屬有疑，且原告並未就此
    提出進一步證據供本院參酌，從而原告請求被告依據票據背書之責清償系爭票款
    及利息，尚屬無據，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭淑苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書  記  官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
