【裁判字號】    89,自,79
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第七九號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人因竊盜等案件，提起自訴 (八十九年度自字第七九號)，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後伍日內補正被告之確實年齡、籍貫、住所或居所。
    理  由
一、按提起自訴，自訴狀應記載左列事項：一、被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職
    業、住所或居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款
    定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，未載明被告丙○○、丁○○、戊○○、己○○、甲○○、
    何榮峰確實之年齡 (出生年月日)、籍貫、住居所。是本件自訴，其起訴之程式
    顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，請
    自訴人於本裁定送達後五日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
  台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
