【裁判字號】    89,易,1096
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三四八八號）
，嗣經本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑月。
    事  實
乙○○四次違反麻醉藥品管理條例及妨害兵役、違反動產擔保交易法等前科紀錄，於
民國八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，甫於
八十八年二月七日執行完畢，猶仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年
六月二十一日凌晨二時三十分許，在新竹縣新埔鎮○○路○段四０號七號前，乃認為
夜深人靜四下無人之際，徒手攀爬上甲○○所有停放該處之車牌號碼ＱＥ－四九八號
拖吊車上，而竊取甲○○所有之前開車牌號碼ＱＥ－四九八號拖吊車上之無線電天線
二支得手，適因甲○○當時在拖吊車上睡覺發現，然因恐有危險，乃不敢當場制止，
惟隨即報警當場查獲。案經新竹縣警察局新埔分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察
官偵查聲請以簡易判決處刑，嗣經本院改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲
    ○○於警訊中指述之情節相符，並有贓物領據一紙在卷可稽。足見被告所為前開
    自白，確與事實相符。事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。第查，被告曾於民國八
    十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，甫於八
    十八年二月七日執行完畢之事實，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，茲於執行完畢後五年以內再犯
    有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告四次違反麻醉藥品
    管理條例及妨害兵役、違反動產擔保交易法等前科紀錄，有前開臺灣新竹地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，猶
    再犯本件，顯然不知悔改，惟念其犯罪手段、情節及被害人所受損害均非重大，
    且犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，酌予量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年    十      月    十三        日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  汪 銘 欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                     書記官  蕭 宛 琴
中    華    民    國        八十九      年    十      月    十三        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
