【裁判字號】    89,易,1113
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一一三號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三
六○三號），經本院認應行普通程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續違反雇主不得聘僱許可失效之外國人規定，其聘僱人數為一人，科罰金新
臺幣拾萬元。如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知雇主不得聘僱許可失效之外國人，竟基於概括之犯意，自於民國八十
    九年四月三日起，聘僱許可失效之菲律賓籍之DE MAYUGA BELINDA REYES一人，
    在其住處看護小孩，於一個月後因該名外籍勞工之離去，並於八十九年五月十四
    日起，又再聘僱許可失效之菲律賓籍之RETUBADO ROFEL HORTELANO一人，在上址
    任看護，嗣於八十九年五月三十一日為警查獲，因而偵知上情。
二、案經台中市警察局第一分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業經被告甲○○於警訊時、偵查中以及本院審理時供承不諱，經核與
    該菲律賓籍之DE MAYUGA BELINDA REYES與RETUBADO ROFEL HORTELANO在警訊時
    陳述之情節相符，堪信為真實，而「菲律賓籍之DE MAYUGA BELINDA REYES於八
    十八年五月十八日因連續曠職三日，失去聯繫，而經行政院勞工委員會於八十八
    年六月五日以台八十八勞職外字第○四七七九九一號函，自八十八年五月十八日
    起撤銷受聘僱許可，以及菲律賓籍之RETUBADO ROFEL HORTELANO於八十九年五月
    十一日因連續曠職三日，失去聯繫，而經行政院勞工委員會於八十九年五月二十
    三日以台八十八勞職外字第○六○七一五四號函，自八十九年五月十一日起撤銷
    受聘僱許可」等情，亦有行政院勞工委員會八十九年八月十七日台八十九勞職外
    字第○二一五五二八號函在卷可資佐證，是本件事證已臻明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告違反雇主不得聘僱許可失效之外國人，所為係違反就業服務法第五十三條
    第一款後段之規定，公訴人認被告聘僱許可失效之外國人，所為係違反第五十三
    條第三款前段之僱主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人規定，尚有誤會
 。被告違法聘僱之人數為一人，所為係違反就業服務法第五十八條第一項前段之
    罪。公訴人認被告所為係違反就業服務法第五十八條第一項後段之罪，其起訴法
    條應予變更。又被告先後二次為前揭行為，時間緊接，所犯之罪名及犯罪構成要
    件均相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，
    以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告所為妨害政府對外籍勞工之管理，影響國人
    之工作權益，並易造成社會治安問題，惟念其犯罪手段、情節均尚輕微，犯罪動
    機尚稱單純，且犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，從輕量處如主文所
    示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三
    百條，就業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法定貨幣單位折算新台幣
    條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
       法       官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書   記  官    賴    寶    合
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
附錄法條：
就業服務法第五十三條第一項第一款：
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
就業服務法第五十八條第一項後段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為二人者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
