【裁判字號】    89,竹簡,437
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  八十九年度竹簡字第四三七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○即丙○○.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬零壹佰伍拾元及自民國八十九年六月二十二日起至清
償日止按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告乙○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其持有被告簽發（面額為一十五萬零一百五十元，發票日為八十九年六
    月二十二日，票據號碼為ＦＡ0000000）之支票一紙，經提示不獲支付之
    事實，業據提出支票及退票理由單為證，堪認實在。按支票發票人應照支票文義
    擔保支票之支付，票據法第一百二十六條定有明文。從而原告請求被告給付系爭
    票款及自提示日即八十九年六月二十二日起之法定利息，即為正當，應予准許。
三、本件係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第三百八十九條第一項第四款、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B書  記  官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
