【裁判字號】    89,易,1109
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵緝字第
二○○號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命毛重壹公克，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○有三次違反麻醉藥品管理條例前科，最後一次因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經法院判處有期徒刑六月確定，甫於民國八十七年九月十一日執行完畢。甲
    ○○另因施用毒品犯行，經法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認為無繼續施用
    毒品傾向，已據臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十九年三月十五日以八十八
    十八年度毒偵字第六八九號為不起訴處分確定；詎甲○○仍不知悔改，另基於施
    用毒品之概括犯意，分別於八十九年四月十五日及同年月二十八日，在新竹市○
    ○路旁小巷及新竹縣竹北市某工地，各施用第二級毒品安非他命一次。嗣為警於
    八十九年四月二十八日在新竹市○○路三八七巷十四號甲○○住處查獲，並扣得
    第二級毒品安非他命一公克，旋甲○○經依本院八十九年度毒聲字第一四六七號
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認為有繼續施用毒品傾向。
二、案經新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，於本院審理中坦白承認，且被告為警查獲時
    所採尿液經送往新竹市衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，亦有新竹市
    衛生局竹市衛六字第五七一三號初步篩檢報告書、尿液檢體姓名代號對照表等件
    影本附卷可稽，此外並有第二級毒品安非他命毛重一公克扣案可資佐証，堪認被
    告甲○○自白施用毒品乙節與事實相符。又被告甲○○前因施用毒品犯行，經依
    本院八十八年度毒聲字第二七三八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認為無繼續
    施用毒品傾向，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十九年三月十五日以八十
    八年度毒偵字第六八九號為不起訴處分確定，被告甲○○五年內再犯本件施用毒
    品犯行，再經依本院八十九年度毒聲字第一四六七號裁定送勒戒處所觀察、勒戒
    後，認為有繼續施用毒品傾向等情，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺
    灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院八十九年度毒聲字第一四六七
    號裁定書、臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度觀執字第八四二號觀察勒戒處分
    執行指揮書及臺灣新竹看守所八十九年八月二十八日竹所總字第一八八五號函暨
    有無繼續施用毒品証明書在卷足憑。本件被告右揭犯行，事証明確，堪予認定。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被
    告施用毒品前持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    又被告前後二次施用毒品行為，時間緊接、方法相同，且觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪並加重
    其刑。本件公訴人雖未就被告於八十九年四月十五日之施用毒品犯行提起公訴，
    然此與檢察官提起公訴之八十九年四月二十八日 (起訴書記載時間未臻明確)施
    用毒品犯行間，具有連續犯之裁判上一罪關係，已如前述，本院自得併予審理判
    決。又被告甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月確
    定，甫於民國八十七年九月十一日執行完畢，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷，被告甲○○前受有期徒刑執行完畢，五年內再犯本件最重本刑為有期
    徒刑之罪者為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。本院審酌被告甲○○
    犯罪之動機、目的、手段、方法、所生危害及犯後坦承犯行等一切情狀，爰量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又扣案之安非他命毛
    重一公克係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，爰併依同條例
    第十八條前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
