【裁判字號】    89,簡上,110
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年簡上字第一一○號
    上  訴  人  歐誠企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間因八十九年度竹簡字第二一三號清償債務事件，上訴人
提起上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為新台幣貳拾陸萬肆仟陸佰元，折合銀元
捌萬捌仟貳佰元，應徵第二審裁判費銀元壹仟佰貳拾元，折合新台幣仟玖佰陸
拾玖元，上訴人僅繳納新台幣壹仟佰貳拾元，尚欠新台幣貳仟陸佰肆拾陸元，茲
依民事訴訟法第四百四十四條第一項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向
本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                        臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳國成
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B      法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
