【裁判字號】    89,交易,91
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四五二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○（原名何恭棋）前於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台
    灣新竹地方法院判處有期刑九月，於八十六年九月二十六日執行完畢，仍未悔改
    ，復於八十八年十一月六日上午，明知其未領有自小客車駕駛執照，竟無駕駛執
    照駕駛車牌號碼為Ｂ六—九三六九號自小客車，沿新竹縣竹東鎮○○路由西向東
    往竹東方向行駛，於同日上午六時五十分許，行經新竹縣竹東鎮○○路三段五０
    ０號旭家名門二期大樓停車場前，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，且在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道
    內，以避免發生危險事故，而依當時天候睛，日間有自然光線，且路面無缺陷、
    無障礙物、視距良好之情形下，亦無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況，因
    不明原因致方向盤失控而超越道路中心線，駛入對向車道內，撞及站立於對面路
    旁之趙國輝、丙○○，致乙○○受有兩側多處肋骨骨折合併呼吸衰竭及肺積水、
    右側肩胛骨及鎖骨骨折、骨盆骨折、右動眼神經受損、後腹膜腔血腫等傷害，丙
    ○○受有頭部外傷合併腦挫傷、左側鎖骨骨折等傷害。
二、案經乙○○、丙○○訴由新竹縣警察局竹東分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於上開時日無照駕駛汽車不慎撞及告訴人乙○○、丙○○二人
    受有前揭傷害之事實，於偵、審中坦承不諱，核與告訴人乙○○、丙○○在本調
    查時指述情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙、現場及肇事車輛照片十
    二幀、診斷證明書二紙附卷可稽。且告訴人乙○○、丙○○確因本件事故致分別
    受有兩側多處肋骨骨折合併呼吸衰竭及肺積水、右側肩胛骨及鎖骨骨折、骨盆骨
    折、右動眼神經受損、後腹膜腔血腫及頭部外傷合併腦挫傷、左側鎖骨骨折等傷
    害之事實，亦有診斷證明書二紙在卷可稽。
二、按「汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道
    內。」道路交通安全規則第九十七條第二款分別定有明文。且本件事故發生時天
    候睛，夜間有照明，路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，
    而本件事故地點係劃有分向限制線之路段，且在本件事故發生時，被告所駕駛之
    前揭汽車駛入對向來車道，致撞及在對向來車道旁之告訴人乙○○、丙○○之事
    實，有本件事故發生後之照片十二張附卷可參 (偵查卷第二十頁到二十二頁)，
    並有前揭道路交通事故調查報告表上所繪製之現場圖載繪明確，是依本件車禍發
    生時之情形，並無不能注意之情事，被告駕駛汽車行經前揭地點，應注意不得駛
    入來車對向車道，被告竟疏於注意駛入來車道，致撞及在來車道旁之告訴人二人
    ，揆諸前開規定，被告對本件車禍之發生自難辭過失之責，被告對本件車禍之發
    生既應負過失責任，告訴人二人亦因本件車禍致生前揭傷害結果，二者之間顯有
    相當因果關係，罪證明確，被告前開犯行洵足認定。
二、被告因過失致告訴人二人受傷，核其所為，應成立刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪。被告以一過失行為造成告訴人二人受傷，同時侵害告訴人二人
    之身體法益，觸犯構成要件相同之二罪名，為想像競合犯，應從一重之過失傷害
    罪論處。又查被告前於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地
    方法院判處有期刑九月，於八十六年九月二十六日執行完畢，有卷附臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒之執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上
    之罪，為累犯，依法加重其刑。又汽車駕駛執照為駕駛汽車之許可憑證，道路交
    通安全規則第五十條第一項定有明文，被告尚未考領自用小客車駕駛執照，竟駕
    車，因而致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，應依法
    遞加重其刑。爰審酌被告曾有多次不良前科之素行、犯下本罪乃因一時失慎所致
    、告訴人所生傷害程度及犯後自始坦認犯行且與告訴人二人達成和解但未按和解
    條件履行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第五十五條、第四十七條、第四十一條，道路交通管理處罰條例第八
    十六條第一項，罰金罰鍰提高標條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    十三  日
                                台灣新竹地方法院交通法庭
                                      法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書  記  官  張  雲  娥
中      華      民      國      八十九      年      十      月    十三  日
附錄：
本案論罪科刑法條全文：
  刑法第二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
