【裁判字號】    89,訴,655
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九度訴字第六五五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬元，及自民國八十九年八月三十一日起至清償日
止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告夫妻二人於民國八十八年八月二十一日共同向原告借款新台幣（下同）八
      十五萬元，約定以同年十二月三十一日為清償期，並交付由被告乙○○所簽發
      ，經被告丙○○背書，以第七商業銀行香山分行為付款人，面額分別為四十萬
      元、四十五萬元，票號分別為ＳＱ0000000號、ＳＱ0000000號
      ，票載發票日均為八十八年十二月三十一日之支票二紙，詎於票載發票日提示
      時，竟因被告乙○○存款不足及被列為拒絕往來戶而未獲兌現，爰依消費借貸
      及票據之法律關係請求被告連帶給付八十五萬元，及自八十九年八月三十一日
      起至清償日止，按年息百分之六計算之法定遲延利息。
  三、證據：提出支票及退票理由單各二紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款之情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其執有被告乙○○所簽發，經被告丙○○背書，以第七商業銀行香山分
    行為付款人，面額分別為四十萬元、四十五萬元，票號分別為ＳＱ000000
    0號、ＳＱ0000000號，票載發票日均為八十八年十二月三十一日之支票
    二紙，詎於八十九年八月三十日經提示而未獲兌現之事實，業據其提出與所述相
    符之支票暨退票理由單各一件為證，經核屬實，而被告均未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之前開主張為真實。
三、按支票發票人應照支票文義擔保支票之支付，而發票人、承兌人、背書人及其他
    票據債務人對於執票人連帶負責，又債務人行使追索權時，得請求自為付款提示
    日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據法第一百二十六條、第一
    百四十四條準用同法第九十六條、第一百三十三條分別定有明文。從而，原告依
    票據之法律關係，請求被告連帶給付票款八十五萬元，及自八十九年八月三十一
    日起至清償日止，按年息百分之六計算之法定遲延利息，即為正當，應予准許。
四、末按重疊訴之合併若法院認原告主張之數項訴訟標的中，其中一項為有理由者，
    即可為原告勝訴之判決，無庸視他項標的更為審判；本院既認原告前開票款請求
    權為有理由，原告雖又依借款返還請求權訴請判決如主文所示，揆諸前開說明，
    即無庸為准駁之諭知，併此敘明。
五、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
