【裁判字號】    89,易,921
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九二一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令（家庭暴力）案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三
二Ｏ三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反法院之裁定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○原係乙○○之夫（二人於民國八十九年七月十三日離婚），離婚前，二人
    間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係。甲○○曾因多次毆打
    乙○○，經本院於八十八年十一月九日，依家庭暴力防治法第十三條之規定，以
    本院八十八年度家護字第七十九號民事暫時保護令裁定命其不得對乙○○實施身
    體或精神上不法之侵害行為，亦不得直接或間接對乙○○為騷擾之行為，及應於
    八十八年十一月三十日前遷出新竹市○○○路四九巷二一號五樓。詎甲○○接獲
    上開保護令後，竟仍於八十九年六月七日十一時三十五分許，再前往上開新竹市
    ○○○路四九巷二一號五樓乙○○之住處，適乙○○不在家中，遂先對其與乙○
    ○所生之兒子林孟奎進行騷擾並進而毆打其子林孟奎（傷害部分未據告訴），經
    林孟奎連絡乙○○返家後，甲○○並以電話向返家途中之乙○○怒稱並責怪：你
    把我的存摺放哪裡？沒把兒子教好等語，以直接、間接行為騷擾乙○○，致乙○
    ○精神飽受極大之痛苦，並違反本院所為之前述保護令，乙○○因心生畏懼，因
    而報警，嗣經警於同日中午十二時許，在上開乙○○的住處查獲而得悉上情。
二、案經乙○○訴由新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開返回被害人乙○○住處並毆打其子林孟奎之事實，業已
    於本院審理時坦認在卷，核與被害人乙○○、林孟奎二人於偵查中指述之被害情
    節相符，而被告與被害人乙○○原為夫妻，並因被告曾多次毆打被害人乙○○，
    經本院於八十八年十一月九日，依家庭暴力防治法第十三條之規定，以本院八十
    八年度家護字第七十九號民事暫時保護令裁定命其不得對乙○○實施身體或精神
    上不法之侵害行為，亦不得直接或間接對乙○○為騷擾之行為，及應於八十八年
    十一月三十日前遷出新竹市○○○路四九巷二一號五樓，此有戶籍謄本及上開裁
    定書附卷可憑，並經本院調閱上開民事卷宗核閱無誤，被告之自白與事實相符，
    本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告林哲銓所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款之違反保護令罪。爰審
    酌被告與被害人乙○○原已結縭二十三年，於收受保護令後仍以身試法及其犯罪
    所生之損害一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十
    條第二款，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年十      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：家庭暴力防治法第五十條第二款
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金；
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他聯絡行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
