【裁判字號】    89,易,154
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七三一三號），本
院判決如左︰
    主  文
乙○○以加害生命、身體之事恐嚇他人，致生危害於安全，累犯，處有期徒刑月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十五間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十五年十月
    二十二日，以八十五年度易字第二七五五號判處有期徒刑五月，並諭知易科罰金
    之折算標準確定，甫於八十五年十一月十八日易科罰金執行完畢。猶不知悔改，
    於八十八年十月四日下午四時許，在新竹縣竹東鎮○○路○段一七三號之ＳＥＶ
    ＥＮ─ＥＬＥＶＥＮ便利商店內，手持不具殺傷力之仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍外
    型製造之玩具手槍一把（業經檢察官另為不起訴處分確定），指向店長甲○○，
    並恐嚇稱：「你給我小心一點」、「不要在二重埔混」等語，致使甲○○心生畏
    懼，危害其生命、身體之安全。
二、案經甲○○訴由新竹縣警察局竹東分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○右揭時地持槍、口出恐嚇之語等事實，於本院審理中坦承不諱，
    並經告訴人甲○○於警訊中指述綦詳，核與在場證人徐秀娟於警訊中證述情節相
    符，並有不具殺傷力之仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍外型製造之玩具手槍一把扣案可
    證，堪予採信。參以，扣案槍枝雖經鑑驗未具殺傷力，然觀諸該槍係仿ＣＯＬＴ
    廠半自動手槍外型製造之玩具手槍，其外型、比例大小、顏色均與真槍無異，衡
    情一般人身處該緊急狀況下，被告之持槍恐嚇行為，足以致人心生恐懼之程度，
    是被告上開行為，堪認危害於告訴人生命、身體之安全。本案事證已臻明確，被
    告恐嚇犯行洵堪認定，自應依法予以論罪科刑。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告前於八十五間因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十五年十月二十二日，以八十五年度易字
    第二七五五號判處有期徒刑五月，並諭知易科罰金之折算標準確定，甫於八十五
    年十一月十八日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告僅聽聞任職於該
    便利商店之友人劉聖傑對店長甲○○有所不滿，即持前開近似真槍之玩具手槍恐
    嚇之，暨告訴人心生畏懼程度、被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十
一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國  八十九    年      十      月     十三     日
附錄：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
