【裁判字號】    89,竹簡,308
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  八十九年度竹簡字第三○八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求給付返還消費借貸款事件、本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆拾萬伍仟零玖拾捌元及自民國八十八年二月七日起至清償
日止，按年息百分之十點０一計算之利息，暨自民國八十八年三月七日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告甲○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各情形，因原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於八十四年一月六日向原告借貸新台幣（下同）五十一萬元
    ，雙方約定借款期間為八十四年一月六日起至九十九年一月六日止，被告應按期
    於每月六日繳納本息，利率按年息百分之九點八五計算，並機動調整之，若被告
    不依約付本息即視為全部到期，並自遲延之日起，逾期六個月以內者，按上開利
    率加計百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加計之違約金
    。詎被告僅繳納本息至八十八年二月六日止，自八十八年三月六日起即未繳納本
    息，尚欠四十三萬五千零九十八元未予清償等事實，業經提出借據、放款客戶往
    來明細及催收款項明細為證。從而原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付
    如主文所示之款項及利息暨違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第四百三十六條第二項、三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十三      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
