【裁判字號】    89,交易,61
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六一號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七七四九號、八十
九年度偵字第一五九○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知飲酒後不能駕駛交通工具，詎其於民國八十八年九月二十八日下午三
    時二十五分許，在飲酒使血液中酒精濃度高達一八六ｍｇ／ｄＬ（換算呼氣酒精
    濃度為○‧八八五ｍｇ／Ｌ），不能安全駕駛之狀態下，竟猶貿然駕駛車牌號碼
    為ＰＺ─二二二一號自用小客車，沿新竹縣尖石鄉○○村○○○○○路往尖石方
    向行駛，途經新竹縣尖石鄉嘉樂村嘉興國小前彎道處，其應注意汽車除行駛於單
    行道或指定行駛於左側車道外，在未劃標線之道路，應靠右行駛，但遇有特殊情
    況必須行駛左側道路時，除應減速慢行外，並注意前方來車及行人，以及飲酒後
    其吐氣所含酒精成份超過每公升○‧二五毫克以上者，不得駕車，且依當時之情
    形，並無不能注意之情形，竟疏未注意，在飲酒後吐氣所含酒精成份達每公升○
    ‧八八五ｍｇ／Ｌ仍駕車，與未減速慢行，並注意前方來車，即貿然行駛該處彎
    道，適有甲○○駕駛車牌號碼ＪＺ—四二八二號自用小客車搭載丙○○由對向駛
    來行經該處彎道，因之乙○○所駕駛之自用小客車撞擊甲○○所駕駛之自用小客
    車，致甲○○受有左臉頰撕裂傷病左上額竇開放性骨折、左足第三、四蹠股骨折
    、第五趾脫臼、視網膜出血之傷害，致丙○○受有左小腿撕裂傷約五公分長、左
    側腰瘀腫五╳五公分及右小腿瘀腫五╳三公分之傷害（過失傷害部分業據撤回告
    訴）；而乙○○於本件車禍發生後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知
    其為犯人前，即主動請路人以行動電話向警方報案並於現場等待處理，進而接受
    本件裁判。
二、案經新竹縣警察局第橫山分局移請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、被告蔣學於血液中酒精濃度為一八六ｍｇ／ｄＬ（呼氣酒精濃度為○‧八八五ｍ
    ｇ／Ｌ）猶駕車行駛之事實，業據被告於警訊時、偵查中以及本院調查時供認無
    訛，經核與告訴人甲○○、丙○○於警訊時、偵查中以及本院調查時指述之情節
    相符；次查：被告飲酒後血液中酒精濃度已達一八六ｍｇ／ｄＬ，此有長庚紀念
    醫院臨床病理檢驗報告單（偵卷第五頁參見）在卷可按，而經換算為呼氣酒精濃
    度為○‧八八五ｍｇ／Ｌ，而一般人在此濃度下，已呈現酩酊酒意且步伐蹣跚，
    已無法安全駕駛交通工具等情，亦有法務部法醫研究所八十九年六月十三日法醫
    所八九清字第一○○六號函在卷足憑；並再斟酌被告駕車肇事之事實，是堪認被
    告以經因為服用酒類，致不能安全駕駛動力交通工具甚明，本件事證已臻明確，
    被告公共危險犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。被告於本件車禍發生
    後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，即主動請路人以行
    動電話向警方報案並於現場等待處理，進而接受本件裁判等情，業據被告陳述明
    確，是其符合自首之要件，則所犯公共危險罪，應依刑法第六十二條前段之規定
    減輕其刑。爰審酌被告之素行、手段、損害以及被告犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另以被告於前揭時間、地點，因前開過失行為，致被害人甲○○、丙○
    ○受有上述之傷害，因認被告亦涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件被告所涉之過失傷害罪部分，應為不受理
    判決之諭知。
、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法       官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書   記  官    賴     寶    合
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具駕駛者，處
一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
