【裁判字號】    89,易,883
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件（八十九年度簡字第七八九號），經檢察官聲請簡易判決處刑（
八十九年度偵字第五五九三號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○當庭撤回告訴（參見本院八十九年十月十三日訊問筆錄），依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  佳  伶
中    華    民    國      八十九      年       十       月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
