【裁判字號】    89,簡,893
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八九三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
六五六二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰
金新台幣貳萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
乙○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處罰金新台幣參萬元，如
易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，茲補充犯罪事實及證據如左：
  (一)犯罪事實：
    乙○○明知任何人不得媒介外國人非法為他人工作，竟於民國八十八年五月間某
    日，媒介原先以黃秋雲（另由檢察官為不起訴處分）個人名義聲請來臺從事家庭
    幫傭工作之菲律賓籍勞工ＥＬＩＳＡ  Ｃ  ＳＡＬＡＺＡＲ（西元一九六六年九
    月十六日生、護照號碼：ＥＥ二三五六○六號），非法為甲○○工作。甲○○亦
    明知雇主不得聘僱他人所申請聘僱之外國人，竟自同年六月十八日起至八十九年
    六月九日止，未經許可僱用前開外勞，在臺北市○○區○○路二段十四號三樓住
    處，從事打掃等家庭幫傭工作，並給予月薪新台幣（下同）一萬五千八百四十元
    之薪資。迄八十九年六月九日下午四時二十分許，因該菲律賓籍勞工ＥＬＩＳＡ
    Ｃ  ＳＡＬＡＺＡＲ在臺北市○○區○○路二段附近，為警盤查始供出上情，因
    而循線查獲甲○○非法聘僱他人所聘僱之外籍勞工及乙○○非法媒介外國人為他
    工作。
  (二)證據：
    右揭犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○於警訊及偵查中自白不諱，核與聲請簡
    易判決處刑書所載之其他證據相符，並有行政院勞工委員會八十九年十月六日台
    八十九勞職外字第○二二○四六二號函暨所附之菲律賓籍外勞ＥＬＩＳＡ  Ｃ
    ＳＡＬＡＺＡＲ受聘僱資料附卷可稽，本件事證明確，被告二人犯行均堪以認定
    。
二、按雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人；任何人不得媒介外國人非法
    為他人工作，為就業服務法第五十三條第三款、第五十六條所明定。查菲律賓籍
    外勞ＥＬＩＳＡ  Ｃ  ＳＡＬＡＺＡＲ，確係原雇主黃秋雲所聘僱來臺於八十八
    年六月十八日入境從事家庭幫傭工作，許可期限至九十年五月二十日，為行政院
    勞工委員會於八十九年七月十九日以台八十九勞職外字第○二一五○一二號函示
    自八十九年六月九日起撤銷該外勞之聘僱許可，被告甲○○聘僱該外勞時，該外
    勞之聘僱許可尚未失效，係屬他人所聘僱之外國人，有前開行政院勞工委員會函
    在卷可稽。被告違反上開第五十三條第三款規定，未經許可聘僱他人所申請聘僱
    之外國人，人數為一人，核係犯同法第五十八條第一項前段之罪。被告乙○○違
    反同法第五十六條規定，媒介外國人非法為他人工作，核係犯同法第五十九條第
    一項之罪。爰審酌被告二人之生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、
    手段、造成危害及犯罪後坦承犯行，知所悔改等一切情狀，分別處刑如主文，並
    均諭知易服勞役之折算標準，以資懲處。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務
法第五十八條第一項前段、第五十九條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二
項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民       國    八十九    年      十      月     十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九      年     十     月      十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十九條第一項：
任何人不得媒介外國人非法為他人工作。違反規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
