【裁判字號】    89,簡,909
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第
七二九二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺
幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除就犯罪事實部分茲補充：甲○○（聲請
    簡易判決處刑書誤載為黃錢達）明知雇主不得聘僱許可失效之外國人，亦明知其
    所聘僱之印尼籍勞工 SRI HARYATI，聘僱期限係自民國八十六年十月二十七日起
    ，至八十八年十月二十六日止，竟自期滿後之八十八年十月二十七日起，未經主
    管機關展延許可期間，聘僱印尼籍勞工 SRI HARYATI，就證據部分茲充：並有行
    政院勞工委員會八十九年十月六日人口八十九勞職外字第○二二○四七二號函在
    卷可憑外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款
    、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九     年      十      月    十三     日
                                     臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                         書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國    八十九     年      十      月    十七     日
就業服務法五十八條第一項：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰注。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
