【裁判字號】    89,易,851
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度調偵字第九六號），
本院士林簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，經本院改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、丙○○原任職美權貿易有限公司（下稱美權公司）之售車業務員，民國八十四、
    五年間離職後，於八十七年六、七月間，經友人乙○○之介紹，替乙○○友人之
    兄相同興向位於台北縣淡水鎮○○○道一八二號美權公司淡水營業處，訂購日產
    廠牌之自用小客車乙輛，車款合計新台幣（下同）五十六萬五千元（包含處理舊
    車之折價一萬五千元），其中現款五十五萬元由丙○○至相同興家中收取後，詎
    丙○○竟意圖為自己不法之所有，僅將該筆車款中之十五萬元轉交美權公司，其
    餘四十萬元及處理舊車所得之一萬五千元，均予以侵吞入己，擅自投資其他傳播
    公司花用殆盡。嗣乙○○向美權公司聯繫取車事宜時，經該公司淡水營業處業務
    員甲○○表示未收到其餘車款無法交車，乙○○為使相同興如期取得所購車牌號
    碼ＣＹ─二一四二號自用小客車，遂先代墊四十一萬五千元予美權公司後，始知
    上情。
二、案經乙○○告發由臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與告發人乙○○於偵、審時指訴之情節相符
    ，並經證人即被害人相同興、美權公司之業務員甲○○在偵訊中供證屬實，又有
    支票暨退票理由單影本、汽車車籍資料等件附卷可資佐憑，事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告之素
    行、犯罪之動機、目的、利用他人之信任從中取得財物，對被害人財產上所生損
    害之程度不小、及犯罪後雖承認犯行，惟迄今尚未與告發人達成和解等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百三十五條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林曉芳到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林政佑
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十五條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
