【裁判字號】    89,訴,812
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第八一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應將台北市○○區○○段四小段四五五地號土地及台北市士林區○○
    ○道○段七○巷十五號（四○○九一建號）之房屋，設定登記日期為八十六年十
    一月十九日，收件字號八十六年士林字第二八六三二○號，設定金額新台幣貳佰
    肆拾捌萬元之抵押權塗銷。
二、陳述：
（一）緣原告於民國八十六年十一月十七日向被告借款新台幣（下同）三百萬元（下
      稱：本件借款債務），並以台北市○○區○○段四小段四五五地號土地及四○
      ○九一建號（即門牌號碼台北市士林區○○○道○段七○巷十五號）房屋（下
      稱：上開房地）設定抵押權予被告（下稱：系爭抵押權），以擔保本件借款債
      務，並經雙方辨妥抵押權設定登記在案。
（二）嗣原告因資金不足，遂將其所有華夏石牌中醫醫院房地出售予訴外人柯龍飛，
      並於八十七年十一月二十七日訂立協議書，由柯龍飛清償本件借款債務，且柯
      龍飛確實已清償三百萬元本金部分，則原告自得依法請求被告塗銷系爭抵押權
      設定登記，經原告屢次催請被告辦理，被告均置之不理，爰提起本件訴訟。
（三）本件借款債務已由訴外人柯龍飛受讓，如果被告主張還有債權未受償，應該向
      柯龍飛請求。
（四）原告所簽發如附表所示之支票退票後，曾與被告就本件借款債務清償事宜達成
      協議，當時被告同意只要原告清償二百萬元就算清償完畢，其餘債務均不必清
      償，可見被告已經免除原告違約金部分之債務。
三、證據：提出協議書、土地及建物登記簿謄本為證。
          聲請訊問證人陳靜芬、曹金舜。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）原告係透過一位郭小姐向被告借款三百萬元，並簽發如附表所示之遠期支票六
      紙作為清償之用，約定以支票發票日即為借款清償日，並於抵押權設定契約書
      上約定違約金每萬元每逾一日以十元計算，惟如附表所示支票屆期均遭退票，
      因此本件借款債務自應依上開約定計付違約金。
（二）本件借款債務是由原告提供上開房地以及華夏石牌中醫醫院房地為擔保，設定
      抵押權登記，被告未曾同意由柯龍飛承受本件借款債務，原告提出之協議書係
      因原告欲將其華夏石牌中醫醫院房地過戶予柯龍飛，為請求被告塗銷該處房地
      抵押權設定登記，遂約定由柯龍飛簽發三百萬元支票就本件借款債務本金三百
      萬元部分先為清償，被告始同意先塗銷華夏石牌中醫醫院房地之抵押權設定。
      至於本件借款債務之違約金部分尚未清償，故仍保留上開房地所設定之系爭抵
      押權未塗銷。
（三）被告未曾同意免除原告就本件借款債務必須依約給付違約金之債務，被告就上
      開房地既設定有抵押權以擔保本件借款債務之受償，自毋須因擔心本件借款債
      務無法受償，而同意原告僅清償其中之二百萬元，免除其餘債務，原告所言顯
      與常理有違，實不足採。
三、證據：提出抵押權設定契約書、收據、原告借還款明細表為證。
丙、本院依職權向台北市士林地政事務所調取系爭抵押權設定登記相關資料。
    理    由
一、本件原告主張其以上開房地設定系爭抵押權予被告，以擔保本件借款債務，並經
    雙方辦妥抵押權設定登記，嗣原告將其所有華夏石牌中醫醫院房地出售予訴外人
    柯龍飛，並於八十七年十一月二十七日與被告、柯龍飛訂立三方協議書，約定由
    柯龍飛負責清償本件借款債務，且柯龍飛確實已清償其中三百萬元本金部分，至
    於違約金部分，原告於如附表所示之支票退票後，曾與被告就本件借款債務清償
    事宜達成協議，當時被告同意只要原告清償二百萬元就算清償完畢，其餘債務均
    不必清償，可見被告已經免除原告所負之違約金債務，是原告自得請求被告塗銷
    系爭抵押權設定登記等語。
二、被告則以原告透過一位郭小姐向被告借款三百萬元，並提供上開房地以及華夏石
    牌中醫醫院房地為擔保，為被告設定抵押權登記，原告並簽發如附表所示之支票
    作為清償之用，約定以支票發票日為借款清償日，並於抵押權設定契約書上約定
    違約金每萬元每逾一日以十元計算，惟如附表所示支票屆期均遭退票，因此本件
    借款債務自應依上開約定計付違約金，被告未曾同意由柯龍飛承受本件借款債務
    ，亦未免除原告所負之違約金債務，被告雖同意由柯龍飛簽發三百萬元支票代原
    告清償本件借款債務本金三百萬元部分，且已辦理塗銷華夏石牌中醫醫院房地之
    抵押權設定，然因本件借款債務之違約金部分尚未清償，故仍保留上開房地所設
    定之系爭抵押權不得塗銷等語，資為抗辯。
三、經查，原告透過一位郭小姐向被告借款三百萬元，並提供上開房地以及華夏石牌
    中醫醫院房地為擔保，為被告設定抵押權登記，原告並簽發如附表所示支票作為
    清償之用，約定以支票發票日為借款清償日，並於抵押權設定契約書上約定違約
    金每萬元每逾一日以十元計算，嗣如附表所示支票屆期均遭退票，以及本件借款
    債務本金三百萬元部分嗣已清償完畢等情，為兩造所不爭執，並有原告提出之協
    議書、土地及建物登記簿謄本為證，核與本院依職權向台北市士林地政事務所調
    取之系爭抵押權設定登記資料影本互核相符，應堪信實。
四、按抵押權所擔保者為原債權、利息、遲延利息，及實行抵押權之費用，但契約另
    有訂定者，不在此限，民法第八百六十一條定有明文。查系爭抵押權設定契約書
    載明所擔保之債權，不僅限於本件借款債務本金部分，即違約金亦包括在內，又
    查原告既未於兩造約定之清償期限內清償本件借款債務，已如上開認定，則原告
    自逾期時起即應依約按日計付違約金，且該筆違約金債權，參諸上開條文及說明
    ，亦在系爭抵押權所擔保之範圍內，是在該筆違約金債務尚未清償之前，被告逕
    以本件借款債務其中三百萬元本金部分業經清償完畢為由，請求原告塗銷系爭抵
    押權，尚屬無據。
五、原告雖又主張：兩造於如附表所示支票退票後，曾達成協議，被告同意原告僅需
    清償本件借款債務其中二百萬元，其餘債務均予免除等語，並聲請訊問證人即原
    告之妻陳靜芬。經查，證人陳靜芬雖證稱兩造協議當時，被告確曾表示原告只需
    清償其中二百萬元就可以，其餘債務均免除等語，惟以證人陳靜芬係原告之配偶
    ，對於本件訴訟勝敗亦有密切之利害關係，其所為證言難免有所偏頗。況以原告
    迄今除被告外，還有其他債權人之債權尚未清償，此為證人曹金舜證述在卷（詳
    見八十九年十月二日言詞辯論筆錄），且為原告所不爭執，因此，倘原告上開辯
    解屬實，衡諸常理，其大可只清償其中二百萬元本金給被告，豈有仍平白放棄被
    告免除清償一百萬元本金之利益，復於協議書明定由訴外人柯龍飛簽發支票代為
    清償三百萬元本金給被告之理？更無可能在協議書上僅僅約定被告應塗銷華夏石
    牌中醫醫院房地之抵押權登記，而全然未提及同時設定且用以擔保同一債權之系
    爭抵押權登記塗銷與否！因認原告此部分辯解，不足採信。
六、末查，原告主張本件借款債務已由訴外人柯龍飛承擔一節，為被告所否認，原告
    雖提出協議書影本一件為證，惟觀諸此協議書之內容，充其量僅係就本件借款債
    務之三百萬元本金部分約定由柯龍飛簽發支票還款給被告，未見柯龍飛有任何承
    擔本件借款債務之意思表示，此外，原告就此復未舉證以實其說，空言本件借款
    債務已由第三人承擔，兩造間並無債權債務關係存在云云，實乏依據。
七、從而，原告基於上開房地所有權人之地位，主張系爭抵押權所擔保之本件借款債
    務已不存在，訴請被告塗銷系爭抵押權，為無理由，應予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  黃瑞華
附表：
┌──┬─────┬─────┬─────┬───────┐
│編號│發  票  日│票面金額  │發  票  人│票  據  號  碼│
│    │          │（新台幣）│          │              │
├──┼─────┼─────┼─────┼───────┤
│一  │八十七年五│六十萬元  │  甲○○  │AR0000000     │
│    │月十五日  │          │          │              │
├──┼─────┼─────┼─────┼───────┤
│二  │同右      │七十萬元  │  同右    │AR0000000     │
├──┼─────┼─────┼─────┼───────┤
│三  │同右      │七十萬元  │  同右    │AR0000000     │
├──┼─────┼─────┼─────┼───────┤
│四  │八十七年六│四十萬元  │  同右    │AR0000000     │
│    │月五日    │          │          │              │
├──┼─────┼─────┼─────┼───────┤
│五  │同右      │三十萬元  │  同右    │AR0000000     │
├──┼─────┼─────┼─────┼───────┤
│六  │同右      │三十萬元  │  同右    │AR0000000     │
└──┴─────┴─────┴─────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
