【裁判字號】    89,易緝,79
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度易緝字第七九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條案件，經檢察官提起公訴（八十六年偵字第一二○五
二號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察勒戒。
    理    由
被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十六年九月中旬某日起，至同年十月一日止，
在臺北縣汐止市某處，連續多次施用第二級毒品安非他命，嗣於八十六年十月一日上
午十一時三十分許，在臺北縣汐止市○○路○段六六巷一○六弄十一號為警查獲等情
，業據被告甲○○坦承不諱，且其為警查獲時經採集尿液鑑驗結果，呈安非他命陽性
反應，有內政部警政署刑事警察局八十六年十月四日刑鑑字第六七三二六號鑑驗通知
書一紙附卷可稽，被告自白核與事實相符，其有施用安非他命犯行應可認定。爰依毒
品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款規定，裁定將被告送勒戒處所觀
察、勒戒。
中    華    民    國      八十九     年       十      月      十三      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九     年       十      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
