【裁判字號】    89,交易,183
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二○二九
號），本院士林簡易庭（八十九年度士簡字第二○七號）認為不得以簡易判決處刑，
簽移本院刑事庭，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一公訴意旨略以：被告甲○○係加達通運股份有限公司司機，為從事駕駛業務之人，
  於民國八十八年十月二十日上午十一時許，駕駛車牌號碼Ｋ四─一九○九號自用小
  貨車，行經臺北市○○區○○路右轉大業路時，本應注意車前狀況，並隨採取必要
  之安全措施，且依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，隨時採取
  必要之安全措施，貿然向前行駛，適前方同向直行、由乙○○騎乘車牌號碼ＥＥＶ
  ─七七一號輕型機車因等待公車而暫停，甲○○見狀緊急剎車閃避不及，衝撞該機
  車，致該車人車倒地，乙○○因而受有右腳挫傷之傷害，因認被告涉有過失傷害罪
  嫌云云。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應
  諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別
  定有明文。
三查本件告訴人告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十
  四條第二項業務過失傷害之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
  茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第四百五十二條、三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十    月    十三    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                                法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九    年    十    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
