【裁判字號】    89,重附民,32
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第三二號
    原      告  丁○○
                甲○○
    右  一  人
    訴訟代理人  陳佳瑤  律師
                陳凱平  律師
    被      告  戊○○
右列被告因八十九年度重訴字第五號殺人等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：(1)被告戊○○應與共同被告庚○○、乙○○、己○○、辛○○及任德
                勇連帶給付原告丁○○新臺幣三千萬元及自本起訴狀繕本送達之翌
                日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
              (2)被告戊○○應與共同被告庚○○、乙○○、己○○、辛○○及任德
                勇連帶給付原告甲○○新臺幣二千八百萬元及自本起訴狀繕本送達
                之翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
              (3)訴訟費用由被告負擔。
              (4)前三項判決請准原告等提供擔保准予宣告假執行。
    (二)陳述：被告戊○○與共同被告辛○○、庚○○、己○○、丙○○及乙○○於
        民國八十八年十一月十三日殺害呂凌偉之犯罪行為，業經公訴人起公訴在案
        ，被告戊○○與其餘五人之不法殺人犯行，已侵害被害人之生命權，致生損
        害之結果，已符合民法侵權行為之構成要件，而原告丁○○及甲○○為被害
        人呂凌偉之父母，應認被告戊○○應與共同被告庚○○等五人連帶賠償原告
        丁○○慰撫金及殯葬費合計新臺幣三千萬元、連帶賠償原告甲○○慰撫金二
        千八百萬元，以及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五
        計算之利息。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟法程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依
    民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項訂有
    明文。查被告戊○○雖為本院八十九年度重訴字第五號殺人等案件之被告之一，
    然該案公訴意旨認其並未涉嫌殺害被害人呂凌偉，而係以其涉犯組織犯罪條例第
    三條第一項後段之參與犯罪組織罪嫌，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官提起公
    訴，且該部分復經本院判決無罪在案。是原告認被告戊○○共同殺人而提起本件
    刑事附帶民事訴訟，與法尚有未合，自應予駁回。其假執行之聲請，失所依據，
    一併駁回。
二、結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
