【裁判字號】    89,訴,173
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    建築執照
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一七三號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院公共工程委員會
    代  表  人  林能白
右當事人間因確認調解書無效事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺北高等行政法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告機關所在地係在臺北市，依行政訴訟法第十三條第一項之規定，自應由
    臺北高等行政法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九     年     十    月      十三    日
                                臺中高等行政法院第 二 庭
                                         審 判 長 法  官  沈水元
                                                  法  官  王德麟
                                                  法  官  林秋華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定送達後十日內向本院提出抗告。並應繳納送達用雙掛號郵資
拾份。
中      華      民      國      八十九     年     十    月      十三    日
                                              法院書記官  陳鼎鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
