【裁判字號】    89,訴,257
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                                   八十九年度訴字第二五七號
  原  告  甲○○○
右原告因房屋稅事件，不服臺灣省政府於中華民國八十九年八月二十五日所為之訴願
決定，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。茲依行政訴訟法第一百零七條第一項
但書規定，原告應於本裁定送達後十日內補正之，逾期不補正即駁回原告之訴，特此
裁定。
一、起訴狀未依行政訴訟法第一百零五條之規定表明當事人、起訴聲明、訴訟標的及
    其原因事實。
二、起訴狀未依行政訴訟法第二十四條規定，以駁回訴願時之原處分機關為被告（即
    台中市稅捐稽徵處），並載列被告之所在地及代表人姓名、住居所。原告應提出
    補正後之起訴狀及其繕本一份。
三、補繳雙掛號郵票十份。
中      華      民      國     八十九     年      十      月     十三     日
                                          臺中高等行政法院第二庭
                                                    審判長法  官   沈水元
右正本證明與原本無異。
對於本裁定不得抗告。
中      華      民      國     八十九     年      十      月     十三     日
                                                      法院書記官   陳鼎鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
