【裁判字號】    89,訴,250
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第二五○號
    原      告  甲○○
    被      告  苗栗縣政府
    代  表  人  傅學鵬
右當事人間因國家賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「訴訟事件不
    屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第二條、
    第一百零七條第一項第一款所明文規定。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，除
    依該法規定外，適用民事訴訟法之規定，國家賠償法第十二條定有明文。是依國
    家賠償法對國家賠償所生公法上爭議，應循民事訴訟程序救濟。
二、本件原告起訴請求判決被告國家賠償，其陳述意旨略謂: 被告於民國（下同）七
    十七年八月三十一日以七七府地用字第○七九一七四號函徵收原告所有坐落苗栗
    縣通宵鎮○○○號道路用地，其上原告所共有編號九建築改良物之補償費，未按
    照共有人三人名義分開在七十七年九月八日當時發放，竟拖延十一年又五月後之
    八十九年二月二十二日才單獨發放共有三分之一補償費，致使原告受有巨大之損
    害，上開損害係被告之故意、重大過失不法侵害人民權益，致原告身體及財產遭
    受損害，國家應負賠償之責，為此依法向被告請求拖延十一年五月應得之利息與
    複利新台幣（下同）一五六、七○五元，及追討十一年補償費所費心力之精神上
    損失六二、四七五元，合計請求二一九、一八○元等語。
三、經查原告所起訴請求者，核屬國家賠償法所規定之損害賠償之訴，應循民事訴訟
    程序救濟，依上開說明，自不得循行政訴訟程序請求救濟。原告提起本件行政訴
    訟於法不合，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                              臺中高等行政法院第 二 庭
                                       審 判 長 法  官  沈水元
                                                法  官  王德麟
                                                法  官  林秋華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告。並應繳納送達用雙掛號郵資拾份。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                            法院書記官  陳鼎鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
