【裁判字號】    89,聲,4387
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四三八七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  張鈴梧
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告甲○○竊盜案件，聲請沒入具保人之保證金，本院裁定如左：
    主  文
張鈴梧繳納之保證金新台幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件具保人張鈴梧因被告甲○○竊盜案件，經本院於民國八十九
    年一月六日指定保證金新台幣二萬元，繳納現金後，予以停止羈押，茲以被告逃
    匿，自應將具保人繳納之上開保證金沒入之，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第
    一百二十一條第一項規定，聲請沒入保證金。
二、經核屬實，依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
