【裁判字號】    89,重訴,715
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七一五號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    張伯欣
    訴訟代理人    郭銓賢
    被      告    大為建設開發股份有限公司
                            設.
                            處.
    兼法定代理人  甲○○    住.
                             .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰柒拾壹萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告大為建設開發股份有限公司（以下簡稱大為公司）先後於民國八十
      五年十月三十日及同年十一月三十日邀同另一被告甲○○為連帶保證人，向原
      告分別借用如附表所示五筆款項（借貸起迄期間、利率、違約金均詳如附表所
      示），並約定借貸期間應按月繳納利息，如未依約繳付利息或屆期不履行債務
      ，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並喪失期限利益，全部債
      務視為到期，有借據五紙、保證書及授信約定書各一份為證。詎被告大為公司
      借得上開款項後，自八十五年十月三十日起即不依約繳納利息，迄今尚積欠本
      金合計一千九百七十一萬元及如附表所示之利息、違約金，迭經催討，均未置
      理。為此，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連
      帶給付如主文第一項所示之款項。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告大為公司邀同被告甲○○為連帶保證人，先後於八十五年十月
    三十日及同年十一月三十日向原告借用如附表所示五筆款項（借貸期間、利率、
    違約金均詳如附表所示），並約定應按月繳納利息。詎被告大為公司借得上開款
    項後，自八十五年十月三十日起即未依約按期清償利息，依約已喪失期限利益，
    全部債務視為到期，迄今尚積欠本金合計一千九百七十一萬元及如附表所示之利
    息、違約金等情，業據其提出借據五紙、保證書及授信約定書各一份、暨放款帳
    戶資料表五份為證，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件借款一千
    九百七十一萬元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
