【裁判字號】    89,婚,727
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                          八十九年度婚字第七二七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳鴻謀律師
    被      告  甲○○  住台中.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國八十年七月十四日結婚，並育有長女陳映萱（八十一年一月
      二十日生，現與被告同一戶籍），惟婚後未久被告即以生活習慣、個性與原告
      不合為由，經常與原告爭吵。初始原告規勸屢未見效，被告反變本加厲，進而
      數度無端藉故毆打原告。原告之母楊紀春、兄長楊正一見此，亦於心不忍，除
      一再勸說要原告百般容忍，以維持婚姻外，並屢勸被告勿再對原告施加暴力，
      惟均未獲改善，兩造之爭執，有增無減。又因被告既無正當職業，且婚後生活
      荒誕，對原告未加憐愛，對母女之生活亦鮮少聞問和負擔家計，致母女生活所
      需常須仰賴娘家接濟或向外人告貸，精神上至感痛苦，原告在無法忍受被告孤
      僻個性及家庭暴力陰影之情況下，經雙方溝通協商後同意先行分居，原告於八
      十三年四月七日遷離台中市○○街一三九巷十二弄十六號兩造設籍處，返回台
      中市○○○○路二二五號五樓與母親楊紀春同住。嗣八十四年三月八日兩造經
      深思熟慮後，咸認已無法挽回破裂之婚姻，乃在原告兄長楊正一及被告友人熊
      惠忠之見證下，於民國八十四年三月八日協議離婚，並言明翌日偕同至戶政機
      關辦理離婚登記。惟被告要求原告放棄對女兒陳映萱之監護權及探視權，原告
      就探視權一節未加深思，忍淚簽訂了離婚協議書。詎被告竟拒不偕同原告前往
      戶政事務所辦理離婚登記，且經屢催，始終避而不見，要以名存實亡之形式婚
      姻刁難原告。故原告只得任令此一名存實亡之形式婚姻繼續存在六年有餘，在
      六年時間內兩造確實無夫妻共同生活之事實，且迄今猶在繼續狀態中。
（二）按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，又民法第一千零五十二條第二項係屬關於夫妻請
      求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之之事由較富彈性
      ，是夫妻苟已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱不符合同條第一項所
      列各款情形，亦得依前揭第二項規定訴請離婚。又近日各國離婚皆採破綻主義
      ，以一定期間之別居為婚姻破綻之表徵。而兩造分居長達六年之久（為雙方所
      不爭執），早已形同陌路，顯見兩造感情已無法彌補而出現破綻，勢難共同生
      活，婚姻已無挽回之望。此外，兩造名存實亡之夫妻關係猶在繼續狀態中，實
      非一般社會之常態，對兩造及兩造之親人而言無益反害，在人道及法律之立場
      允宜對兩造無實質婚姻之關係有一處斷。研修中之民法修正草案亦已注意及此
      一社會現象，並明定「夫妻不共同生活達五年以上在繼續狀態中者」得為法定
      離婚事由，而兩造不共同生活已長達六年餘且在繼續狀態中，實已符合此一離
      婚事由。故在修正前應認本件兩造之婚姻現狀已符合民法第一千零五十二條第
      二項之「重大事由，難以維持婚姻」之情形，爰提起本件訴訟。
三、證據：提出離婚協議書影本一紙、戶籍謄本一件為證，並聲請傳訊證人楊紀春、
    楊正一。
乙、被告方面：
    原告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳述略以：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：原告不應因被告生意失敗則要求離婚。
    理      由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、原告起訴主張兩造為夫妻，有其提出之戶籍謄本可稽，復為被告所不爭執，此部
    分堪認為真實。茲原告主張兩造自八十三年間即分居，且於八十四年間協議離婚
    簽妥離婚協議書，然未辦理離婚登記，兩造之婚姻名存實亡，有重大事由難以維
    持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請准與被告離婚；而被告則
    以原告不應因被告生意失敗而訴請離婚為抗辯。
二、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    係指婚姻是否已生破綻而無回復之希望，即不僅須請求之一方主觀上已喪失維持
    婚姻之意欲，且須客觀上所造成難以維持婚姻之事實，已悖於人倫生活秩序而達
    倘處於同一情況下，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，始足當之。
三、查本件原告主張前因兩造生活習慣、個性不合而與被告協議離婚，惟被告迄今未
    偕同原告至戶政機關辦理離婚登記，故兩造仍為夫妻關係，惟原告因前述協議離
    婚之理由與被告別居已有六年之久，致使兩造雖有夫妻之名，卻無夫妻之實，即
    兩造之婚姻名存實亡等情，有原告所提離婚協議書影本一紙、戶籍謄本一件附卷
    可稽，且為被告所不爭執，並經證人即原告之兄楊正一證述屬實，堪信為真正。
    雖被告辯稱：原告不應因其生意失敗而請求離婚云云，然被告既於八十四年三月
    八日簽立離婚協議書，是被告亦意圖與原告離婚甚明，足徵兩造均無意再共同經
    營婚姻生活，婚姻之基礎顯然已經動搖，又原告因經六年分居而未辦理離婚登記
    而精神上痛苦不堪，故堅持離婚而提起本件訴訟，足見兩造婚姻顯已無法繼續維
    持，本院審酌兩造協議離婚之事由及分居之事實，認原告不惟主觀上喪失維持婚
    姻之意欲，而客觀上兩造復分居達六年之久，兩造既無法共同生活，已失婚姻結
    合之意義，並綻裂兩造間之婚姻關係，兩造間之婚姻生活狀況顯已達同一情況下
    ，任何人均喪失維持婚姻意欲之程度，從而，原告主張依民法第一千零五十二條
    第二項訴請離婚，為有理由，應予淮許。
據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十三      日
                                   台灣台中地方法院家事法庭
                                               法    官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
