【裁判字號】    89,易,2153
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度易字第二一五三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度
偵字第八０二五、八二八三號) 經本院台中簡易庭認不宜依簡易判決處刑移送本院刑
事庭復移送八十九年偵字第一０八四五號、第一一一０七號併案審理。本院判決如左
：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲
業之規定，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○未依規定辦理營利事業登記，擅自民國八十九年二月間起，在台中市○○
    區○○路二段三０一巷一０號經營小丸子鋼珠店，擺設鋼珠類電子遊戲機共一百
    餘台供不特定人把玩，每十元新台幣代幣兌換二十粒小鋼珠，每次押乙粒以上，
    如押中可得倍數不等之小鋼珠。嗣於八十九年三月三十日上午零時五分許及同年
    四月二十一日十八時三十分許，在上址為警分別查獲鋼珠類電子遊戲機各一四七
    台、一六八台。
二、案經臺中市政府暨台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴，復於八十九年五月二十日及六月十三日在上址繼續經營鋼珠類電子遊戲
    機，經檢察移送本院併案審理。
    理      由
一、前開犯罪事實，訊據被告甲○○，在本院審理中及警訊時均坦承不諱，復有台中
    市警察局第四分局西屯派出所臨檢紀錄表、現場圖、照片六張等可稽，被告雖諉
    稱：有經濟部公司執照，復有營業稅款書等，營利事業設立登記未能取得，非
    未申請，及市政府認部份書件不符，惟繼續申請中等語，被告上開陳述，無解未
    向主管機關辦理營利事業登記，綜上所述，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，即未依電子遊戲場業
    管理條例規辦理營利事業登記，依同法第二十二條規定處罰被告先後查獲四次，
    係一個接續行為，即一個未辦理營利事業登記。爰審酌被告一切犯罪情狀及查獲
    後復一再繼續營業等情，量處如主文所示之刑，用資薄懲。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、電子遊戲
場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       十      月     十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       十      月     十六    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
