【裁判字號】    89,交易,493
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四九三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一四六
０號），本院認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月二日中午十二時許，在台中市大坑山上飲用啤酒二瓶
    後，已呈酒醉狀態而不能安全駕駛動力交通工具，猶於同日下午五時三十五分許
    ，駕駛車牌號碼Ｓ四—九０一五號自用小客車，沿台中市○○○路由東往西方向
    （大坑往南屯方向）行駛，途經永春東路與文心南路之交岔路口時，因酒醉精神
    狀況不佳，疏未注意車前狀況，適有乙○○駕駛車牌號碼Ｒ六—七一五六自用小
    客車，由對向駛來，並於上揭路口未依燈號搶先左轉，致兩車發生碰撞，經前來
    處理此車禍案件之員警當場對甲○○施以酒精濃度呼氣測試，其吐氣所含酒精成
    份達每公升０．三三毫克。
二、案經台中市警察局四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決
    處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地飲酒後精神狀況不佳，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛行經上開路口時，與乙○○發生碰撞等事實坦承不諱，核與證人乙○○
    所述情節相符，並有台中市○○○道路交通事故調查報告表、酒精呼氣濃度測試
    單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、台中市警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單各一紙、現場照片七幀在卷足憑。事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告酒後駕車與他人發生碰撞，幸未造成人員傷亡，且乙
    ○○未依燈號搶先左轉亦有過失，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                            臺灣臺中地方法院交通法庭
                                法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
          書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
