【裁判字號】    89,易,867
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六五七
六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按曾為不起訴處分或撤回起訴，而違背第二百六十條之規定再行起訴者，應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第四款定有明文。
三、查被告甲○○因自民國八十七年六月間某日起至八十七年八月十七日止，施用第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命犯行之施用毒品案件，經本院於八十七年
    八月十八日以八十七年度毒聲字第一三九○號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年八月三十一日為不
    起訴處分在案，有本院八十七年度毒聲字第一三九○號刑事案卷及臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官八十七年度偵字第一五○二○、一七四五八號起訴書可稽。而
    本件被告甲○○於八十七年八月十五日夜間十一時許，向不詳人士購買第一級毒
    品海洛因二十六包（淨重一二九點二三公克）及第二級毒品安非他命八包（毛重
    七十四公克）後即持有之並供其施用，該低度之持有毒品行為應為其高度之施用
    毒品行為所吸收，二者具有吸收關係而為裁判上之一罪，屬同一案件，是上開施
    用毒品案件既曾為不起訴處分，公訴人於八十九年二月十六日違背第二百六十條
    之規定向本院再行起訴，依照上開說明，本件應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第四款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十三    日
                                        法  官 崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
台灣高等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
