【裁判字號】    89,自更,47
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自更字第四七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴暨檢察官移送併辦（八十九年度偵字第四九
七０號、八十九年度他字第八四號），本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告於民國（下同）八十八年三月十五日前往自訴人工作之太陽
    神ＫＴＶ視聽歌唱中心消費，共花費新台幣（下同）五萬二千二百元，並言明於
    同月十六日返還上開款項，且開具同額本票交付以為擔保，詎屆期提示未獲兌現
    ，被告亦逃匿無蹤，因認被告涉犯刑法第三百三十九條詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，復為同法第
    三百三十四條所明定，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌於右開時地有詐欺犯行，然觀自訴人所陳自訴內容，被
    告詐欺者應係前往太陽神ＫＴＶ視聽歌唱中心消費未付款之事實，則其詐欺之被
    害人應為該ＫＴＶ，自訴人僅為現場負責人，並非ＫＴＶ之負責人，即非法定代
    理人，無論該ＫＴＶ為法人或獨資，自訴人皆非本件之直接被害人，應由該ＫＴ
    Ｖ公司之代表人代表公司或獨資之個人提起自訴方為適法。縱使自訴人事後因被
    告所開具之本票屆期無法兌現，依公司內部制度需由其代為清償，然此乃其基於
    與公司間類似保證之關係，其既因類似保證之關係而代償被告消費款，事後亦僅
    能循民事途徑向被告索回該部分款項，對於被告前往消費之對象乃該ＫＴＶ之事
    實則無影響，縱使被告有如自訴人所指之詐欺犯行，自訴人亦非本案直接被害人
    ，依法自訴人即不得提起自訴，依照前揭說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
四、本件自訴既已為不受理判決，檢察官移送併辦部分自無從一併審理，應退回重新
    偵辦為宜。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十      月      十三        日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
        書記官
中    華    民    國    八十九    年      十        月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
