【裁判字號】    89,訴,1907
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九○七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零萬柒仟捌佰零玖元，及自民國八十九年二月三日
起至清償日止，按年息百分之九‧八四計算之利息，並自民國八十九年三月四日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
被告另應連帶給付原告新台幣肆拾肆萬伍仟柒佰捌拾伍元，及自民國八十九年二月三
日起至清償日止，按年息百分之一０‧三四計算之利息，並自民國八十九年三月四日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
被告另應連帶給付原告新台幣壹佰拾壹萬零貳佰玖拾陸元，及自民國八十五年四月
二十三日起至清償日止，按年息百分之九‧八四計算之利息，並自民國八十五年五月
二十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
被告另應連帶給付原告新台幣貳拾捌萬仟肆佰捌拾元，及自民國八十五年四月二十
三日起至清償日止，按年息百分之一０‧三四計算之利息，並自民國八十五年五月二
十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
被告另應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬貳仟柒佰伍拾陸元，及自民國八十五年十
月三日起至清償日止，按年息百分之九‧八四計算之利息，並自民國八十五年十一月
四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
被告另應連帶給付原告新台幣壹拾萬零貳佰拾伍元，及自民國八十五年十月三日
起至清償日止，按年息百分之一０‧三四計算之利息，並自民國八十五年十一月四日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十一年一月三十日
            、八十一年二月十日向原告借款六筆，金額共為新台幣（下同）五百二
            十萬元，相關授信約定內容詳如起訴狀附表二所載，並立具借據六紙、
            約定書二紙，交原告收執，惟借款人自八十二年十一月三十日及八十二
            年十二月十日即未依約繳納本息，復將抵押不動產分別移轉他人，原告
            遂分別聲請裁定拍賣抵押物並聲請強制執行完畢，共尚欠如附表一所示
            之債權尚未受償，有鈞院八十七年民執三字第二四０六七號、八十四年
            民執八字第三０九四號、八十四年民執辰字第八七七七號等執行金額計
            算書分配表可證，被告分別為本借款之借款人及連帶保證人，對尚未清
            償之借款，自應負清償責任，並負擔利息及違約金。
  三、證據：提出借據影本六份、授信約定書影本二份、本院民事執行處通知影本二
            份等物。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告借款未按期清償等情，業據提出借據影本六份、授信約定書影本二
    份、本院民事執行處通知影本二份等物為證，而被告已於相當時期，受合法之通
    知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，爰依民事訴
    訟法第二百八十條第三項前段之規定，準用視同自認之規定，是以，本件原告之
    主張，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸關係、連帶保證契約之法律關係，請求被告被告應連帶
    給付原告新台幣貳佰零萬柒仟捌佰零玖元，及自民國八十九年二月三日起至清
    償日止，按年息百分之九‧八四計算之利息，並自民國八十九年三月四日起至清
    償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金；被告另應連帶給付原告新台幣肆拾肆萬伍仟柒佰捌拾
    伍元，及自民國八十九年二月三日起至清償日止，按年息百分之一０‧三四計算
    之利息，並自民國八十九年三月四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金；被告另應
    連帶給付原告新台幣壹佰拾壹萬零貳佰玖拾陸元，及自民國八十五年四月二十
    三日起至清償日止，按年息百分之九‧八四計算之利息，並自民國八十五年五月
    二十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金；被告另應連帶給付原告新台幣貳拾捌
    萬仟肆佰捌拾元，及自民國八十五年四月二十三日起至清償日止，按年息百分
    之一０‧三四計算之利息，並自民國八十五年五月二十四日起至清償日止，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金；被告另應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬貳仟柒佰伍拾陸元，及
    自民國八十五年十月三日起至清償日止，按年息百分之九‧八四計算之利息，並
    自民國八十五年十一月四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金；被告另應連帶給付
    原告新台幣壹拾萬零貳佰拾伍元，及自民國八十五年十月三日起至清償日止
    ，按年息百分之一０‧三四計算之利息，並自民國八十五年十一月四日起至清償
    日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金；為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  巫  淑  芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十六    日
~B法院書記官  周國順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
