【裁判字號】    89,易,2873
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    違反都市計劃法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八七三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反都市計畫法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
六二三號），本院認不得依簡易判決處刑，改依通常程序審理，並判決如左：
    主     文
乙○○無罪。
    理     由
一公訴意旨略以︰被告乙○○於民國八十八年三月二十二日、二十四日，在台中縣
    沙鹿鎮○○○段埔子小段六一一之二地號之都市計畫保護區內，駕駛挖土機開挖
    整地，經台中縣沙鹿鎮公所農業課水土保持業務承辦人甲○○連續制止並命其回
    復原狀，均置之不理，至同年月二十六日十五時許，被告復駕駛挖土機在該處開
    挖土地，為甲○○報警當場查獲。因認被告涉犯都市計畫法第八十條之罪嫌。
二按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第三百零一
    條第一項分別定有明文。
三、公訴人認被告涉有上開犯行，無非以被告之自白，復經證人甲○○證述明確，並
    有台中縣沙鹿鎮山坡地水土保持聯合巡查會議紀錄、地籍圖謄本、土地登記簿謄
    本等在卷可證，為其主要論據。惟查：(一)公訴人所指被告犯罪行為之時間係八十
    八年三月二十六日十五時許，惟被告行為後，都市計畫法第七十九條、第八十條
    之規定，業於八十九年一月二十六日公布修正，同年月二十八日生效，新法之處
    罰刑度係六月以下之有期徒刑或拘役，較諸舊法所定之刑度係六月以下之有期徒
    刑、拘役或科三千元以下之罰金為重，自以舊法對被告較有利，依刑法第二條第
    一項前段之規定，應適用修正前之法律，合先敘明。(二)修正前都市計畫法第七十
    九條第一項規定：「在都市計畫地區範圍內建造或使用建築物，採取土石，變更
    地形，違反本法之規定及各級政府基於本法所發布之命令時，當地地方政府或鄉
    、鎮、縣轄市公所得命令其立即拆除、改建、停止使用或恢復原狀」。是都市計
    畫法第八十條之罪責，須行為人在都市計畫地區範圍內建造或使用建築物，採取
    土石，變更地形，違反該法之規定及各級政府基於該法所發佈之命令時，當地政
    府或鄉、鎮、縣轄市公所得命其立即拆除、改建、停止使用或恢復原狀，行為人
    不遵守規定拆除、改建、停止使用、或恢復原狀者，始足當之。苟行為人在都市
    計畫地區範圍內，違反規定採取土石，變更地形，尚未經當地政府或鄉、鎮、縣
    轄市公所命令其立即停止使用或恢復原狀者，縱行為人未停止使用或恢復原狀，
    自與該罪之構成要件不相當（最高法院八十六年度台上字第二七二五號判決參照
    ）。(三)證人甲○○雖曾於發現時，在現場制止被告開挖整地之行為，惟該證人到
    庭結證：「（問：以前取締的程序如何？）到現場時，如有發現有不法開挖的行
    為時，呈報給縣政府會勘，如有確實有違法之處，縣政府會科罰緩並以書面禁止
    違法的行為，如不遵令停止，可繼續處罰緩，並由縣政府移送法辦。本件沒有按
    照此程序處理」等語，參諸卷內確無台中縣政府或台中縣沙鹿鎮公所命令被告立
    即停止開挖整地或恢復原狀之相關函文，顯見本件尚未依修正前都市計畫法第七
    十九條之規定，由台中縣政府或台中縣沙鹿鎮公所，命令被告停止使用或恢復原
    狀，自難遽論被告應負該法第八十條之罪責。此外，復查無其他積極證據足資證
    明被告有何犯行，本件係不能證明被告犯罪，應為無罪之諭知。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
