【裁判字號】    89,聲,4274
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    聲請撤銷停止審判之裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四二七四號
    聲  請  人  乙○○
    即自訴人
    聲  請  人  丁○○
    即自訴人
    相  對  人  丙○○
    即被告
    相  對  人  甲○○
    即被告
右列聲請人因本院八十九年度自字第六五０號背信案件，聲請銷該案件停止審判之裁
定，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按條犯罪是否成立或刑罰應否免除，以民事法律關係為斷，而民事已經起訴者，
    得於其程序終結前停止審判，刑事訴訟法第二百九十七條定有明文。且依同法第
    三百四十三條之規定，於自訴程序中準用之。又該條裁定停止審判之裁定，屬訴
    訟程序之裁定，當事人不得抗告。
二、聲請意旨略以：聲請人乙○○等自訴相對人丙○○、甲○○等涉犯刑法背信等罪
    嫌，罪證明確，另鈞院八十九年度重訴字第三三五號清償務事件，核與本件刑案
    無關，自無庸停止本件八十九年度自字第六五０號審理云云。
三、查聲請人乙○○、丁○○以本院八十九年度自字第六五０號自訴相對人丙○○、
    甲○○涉犯刑法背信、損害債權、毀損、妨害自由、竊占、竊盜等罪嫌，皆肇因
    於雙方就坐落台中縣豐原市○○段三九九之九及同段三九九之一七地號及其上建
    物建號二一六一號、門牌號碼台中縣豐原市○○里○○街五十五號五層建物（下
    簡稱系爭不動產）之買賣糾紛，而聲請人乙○○就系爭不動產之買賣價金部分，
    業以本院八十八年度重訴第十號訴請相對人丙○○給付買賣價金，並經本院判決
    後，上訴於台灣高等法院台中分院（八十九年度上字第一二三號）審理中；另相
    對人甲○○亦就系爭不動產以本院八十九度重訴字第三三五號訴請聲請人乙○○
    、丁○○清償債務審理中，此經本院調閱上開卷宗，審閱無誤，且上開民事法律
    關係影響本件刑案，為避免民、刑事案件認定歧異，自應裁定停止刑案，且揆諸
    首揭說明，本件聲請人聲請撤銷該停止審判之裁定，亦於法無據，自應駁回其聲
    請。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國   八十九      年   十    月      十三        日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  繼  先
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國   八十九      年   十    月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
