【裁判字號】    89,易,2648
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六四八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度偵
字第一０九００號），經本院台中簡易庭認不宜依簡易判決處刑，移送本院刑事庭，
本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○自民國八十九年三月二十一日起，在台中市北區美德
    行二二六號一樓，開設「三三五便利超商」，明知擺設電子遊戲機非其營業項目
    ，且知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
    場業。詎與不詳姓名之人共同在前開超商後方房間與騎樓擺設十台電子遊戲機，
    供不特定之人玩樂。嗣於同年五月十九日下午三時三十五分許，為台中市政府聯
    合稽查小組當場查獲，因認被告甲○○與不詳姓名之人共同涉有違反電子遊戲場
    業管理條例第十五條規定，而應依同條例第二十二條處斷之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一
    條第一項分別定有明文。
三、本件公訴人認被告涉有違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，而應依同條例
    第二十二條處斷，無非以被告之自白及台中市政府聯合稽查紀錄表在卷，為其論
    據。然查，依電子遊戲場業管理條例所稱電子遊戲場業，指設置電子遊戲機供不
    特定人益智娛樂之營利事業，該條例第三條定有明文。再觀諸同條例第四條第二
    項規定該條例所指電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置。及同條例第
    五條就電子遊戲場業之營業，依所擺設電子遊戲機種類之不同而分為普通級及限
    制級，第八條規定電子遊戲場之申請設立時，其營業場所應符合相關之都巿計畫
    法、區域計畫法、土地使用管制、建築法令及消防法令等之規定，第九條則規定
    電子遊戲場業之營業場所，應距離學校、醫院相當之距離以上。足見該條例之規
    範對象，應係專以設置電子遊戲機供人益智娛樂且具有一定規模之營利事業，至
    如其他營業場所如便利商店，於原本所營事業外，另行擺設電子遊戲機者，應無
    電子遊戲場業管理條例之適用。
四、經查，依本件聲請意旨所載，被告係在其經營之便利商店內為警查獲擺設電子遊
    戲機十台，依前揭說明，被告開設之便利商店既與該條例所稱之「電子遊戲場」
    有別，又被告於本院審理時供述其係在八十九年五月十五日左右，在其店內後方
    房間擺設八台電子遊戲機及騎樓擺設抓娃娃之遊戲機二台，是經友人介紹擺設的
    ，而寄台費尚未與對方談妥等語，核與證人即與被告合夥開設「三三五便利超商
    」之呂孟茜到庭證述：「我與被告合夥，開設三三五便利超商，當時因為生意不
    好，綽號小胖之人姓林成年男子鼓吹才擺設，他有告訴我們說機台都是合法的，
    超商裡面擺設八台電動玩具機當時已經沒有在使用，插頭已拔掉了，當時也沒有
    人在玩，當時有打算把機台還回去，外面擺設二台娃娃機有插電，沒有從事賭博
    ，只是供客人娛樂使用，目前已經沒有開便利商店，在八十九年七月三十一日結
    束營業。」等語相符，是其店內之電子遊戲機十台既係由他人寄放擺設，則被告
    所為係違反電子遊戲場業管理條例第十六條非電子遊戲場業之其他營利事業，不
    得就其營業場所，供他人設置電子遊戲機營業之規定，依同條例第二十八條規定
    ，應僅處以行政罰鍰，而不得處以刑罰，是本件公訴人所指之被告之行為應無該
    條例之適用。此外，復查無其他積極證據足資證明被告確有公訴人所指此部分之
    犯行，不能證明被告犯罪，揭諸前開說明，自應為被告無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許 月 馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
