【裁判字號】    89,易,60
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四三一八號）及移送
併案審理（八十九年度偵字第五四九六號、第一０二六一號），本院判決如左：
    主    文
丁○○連續竊盜，處有期徒刑陸月。
    事    實
一、丁○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於（一）民國八十八年十二月
    十一日下午四時三十分許，在台中市北屯區三光巷九０弄六五號前，因見丙○○
    所有車號ＴＥＥ─一八０號之機車停置路邊無人看管，遂徒手打開該機車之置物
    箱欲竊取財物，嗣丁○○正在翻找置物箱內財物之際，為案外人游丁錡發覺報警
    予以逮捕，始行未遂。（二）於八十九年三月二十六日下午四時許，在台中市○
    區○○路中國醫藥學院前，因見甲○○所有車號ＴＦＮ─七九０號之機車鑰匙仍
    插於電門上未取下，遂以該鑰匙啟動電門而加以竊取，供己騎乘使用；嗣於同年
    月二十八日上午十時許，丁○○騎乘上開機車途經台中市○○路與大勇街交岔口
    時為警查獲，甫知悉上情。（三）於八十九年六月十四日下午七時四十五分許，
    在台中市○區○○街與學士路停車場內，因見乙○○所有車號Ｂ五─九一九三號
    之自用小貨車車窗未上鎖且四下無人，遂打開車門進入該車內欲竊取財物，適丁
    ○○正在翻找車內財物之際，為巡邏員警發現並當場加以逮捕，始致未遂。
二、案經台中市警察局第五分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及內政
    部警政署鐵路警察局第二警務段與台中市警察局第二分局分別報請台灣台中地方
    法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○於警局、偵查及本院調查、審理中均坦承不諱，
    核與被害人丙○○、乙○○及甲○○分別於警局中指述情節相符，並有證人游丁
    錡證述在卷，復有照片三幀、贓物認領保管收據、贓物認領保管單、扣押證明筆
    錄及車輛竊盜、車牌失竊個別查詢報表─查詢車輛認可資料附卷可稽，是被告上
    開自白，核與事實相符。本件事証明確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告丁○○上開如事實欄一之（一）、（二）、（三）所為，依序係犯刑法第
    三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪、第三百二十條第一項之竊盜罪及第三
    百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告前後三次竊盜犯行，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應以刑法第三百二十條
    第一項之竊盜既遂罪一罪論，並加重其刑。移送併案審理部分，雖未據公訴人起
    訴，然該部分之事實與公訴人已起訴論罪之犯罪事實，既有連續犯之裁判上一罪
    關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審究，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生之危害非鉅及犯罪後坦承犯行，應已知所悔悟，態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十      月    十三    日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      十      月    十六    日
附錄條文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
