【裁判字號】    89,賠,139
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                        八十九年度賠字第一三九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因侵占案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前因侵占案件，經  鈞院於民國八十八年八月二十四
    日羈押（八十八年度偵緝字第九三七號），迄八十八年九月十日始改由另案執行
    而停止羈押（八十八年度偵聲字第三六一號），共計受羈押十八日，嗣聲請人經
    鈞院於八十九年八月七日判決無罪在案（八十九年度易字第五二三號），並因未
    上訴而確定，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款之規定請求國家賠償等語。
二、按因受害人故意或重大過失之行為致受羈押者，縱受不起訴處分或無罪之宣告，
    曾受羈押，仍不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。查本件聲請人
    因侵占案件，經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署偵查（八十
    八年度偵字第一０三八三號），檢察官於八十八年五月六日及同年五月二十日定
    期傳喚，惟聲請人經合法傳喚均無正當理由不到場，檢察官乃囑託臺灣苗栗地方
    法院檢察署拘提，但無所獲，即於八十八年七月二十八日發布通緝，嗣於八十八
    年八月二十四日始通緝到案；聲請人獲案後，檢察官以聲請人犯罪嫌疑重大，有
    逃亡之虞聲請本院執行羈押，並經准許在案，惟檢察官起訴後，本院認聲請人遭
    起訴之犯罪無法證明而判決無罪在案（八十九年度易字第五二三號），嗣因未上
    訴而確定等情，業經本院調閱上開案卷查明屬實。本件聲請人既係經合法傳喚、
    拘提未果，遭通緝到案後羈押，其受羈押顯係因可歸責於己之重大過失行為所致
    ，依冤獄賠償法第二條第三款之規定，自不得請求國家賠償。故本件請求為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十       月      十三    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  劉  鍚  賢
右正本證明與原本無異
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由經由本院
向司法院冤獄賠償委員會提出
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年      十       月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
