【裁判字號】    89,自,596
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第五九六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙  ○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
右列被告等因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○、丙○○、戊○○與丁○○○、陳國鐘、己○○涉嫌共
    同竊佔自訴人父親林泉（民國四十七年十一月十七日死亡）原有位於台中市○道
    路三巷二號之房屋及所屬台中市○區○村段三三五之三號土地等語。
二、按法院得於第一次審判期日前，訊問自訴人，訊問結果，如認為案件有第二百五
    十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴。刑事訴訟法第三百二十
    六條第一項、第三項定有明文。次按，犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推
    定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條亦有明定。另告訴人之告訴（自訴人
    亦同），係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其
    他事實以資審認，始得為不利被告之認定，最高法院五十二年台上字第一三○○
    號著有判例可資參照。
三、經查，台中市○區○村段三三五之三號土地為被告乙○、丙○○、戊○○與同案
    被告丁○○○、陳國鐘、己○○（另為自訴不受理判決）等人，於民國六十五年
    三月二十一日，本於繼承之法律關係而取得所有一節，有土地登記謄本在卷可按
    ；另查，上開土地乃係被告乙○、丙○○、戊○○之父親陳阿忠於民國四十七年
    三月二十一日向自訴人甲○○之父林泉所購買，並已完成土地所有權移轉登記，
    有賣渡證明書影本一份可稽（附於台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第八
    二一二號偵查卷內），是被告乙○、丙○○、戊○○既為上開土地之合法所有權
    人，核無侵占（竊佔）可言；加以，自訴人甲○○復自承其無任何證據足以證明
    上開土地為其所有，自難僅憑其父林泉生前曾在上開土地建屋居住之情事，即認
    上開土地為其所有，而認被告等人涉有侵占（竊佔）罪嫌。此外，復查無其他積
    極證據足資認定被告乙○、丙○○、戊○○三人尚有何其他犯行，被告乙○、丙
    ○○、戊○○三人被訴侵占（竊佔）之犯罪嫌疑，顯有不足，揆諸前揭法條及判
    例意旨，逕以裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於判決送達後五日內向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
