【裁判字號】    89,易,2259
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二五九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０二五三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，緩刑參年。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○因其所有之車牌號碼ＪＰＭ─二００號機車車禍損毀，怕遭家人責罵，竟
    意圖為自己不法之所有，於民國八十八年九月十一日凌晨三時許，在台中縣太平
    市○○路一九五號前，以自備鑰匙竊取停放該處之甲○○所有車牌號碼ＯＢＱ─
    七０九號輕型機車，得手後為避免被查獲，隨將車牌卸下，換掛自己所有之ＪＰ
    Ｍ─二００號車牌使用。嗣於八十九年六月十二日晚上八時三十分許，乙○○將
    上開機車停放在台中縣太平市○○○街九十六巷十六號前時，為警查獲，並扣得
    其所有供竊盜所用之鑰匙一支。
二、案經台中市警察局第三分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○供認不諱，核與被害人甲○○於警訊時指述機車失竊
    情節大致相符，並有車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表、贓物保管收據各一紙
    附卷及扣案之鑰匙一支可資佐憑，因而事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。本院審酌被告品行、
    犯罪動機、手段、所生危害、及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因年輕識淺
    ，一時貪慾，短於思慮，致觸犯本件犯行，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再
    犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以
    啟自新。扣案之鑰匙一支，係被告所有，供竊盜所用之物，業據被告供明，應依
    刑法三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十三      日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台
中分院 (須附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十三      日
                                            書記官
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
