【裁判字號】    89,交聲,148
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  八十九年度交聲字第一四八號
    原處分機關  交通部通路局台中區監理所台中市監理
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部通路局台中區監理所台
中市監理站中華民國八十九年十月十三日所為處分（裁監稽違字第六一－ＧＡ000
0000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人未領有駕駛執照駕車者，處銀元二千元以上四千元以下【即新臺幣
    （下同）六千元以上一萬二千元以下】罰鍰並禁止其駕駛及扣留其車輛牌照。次
    按汽車駕駛人，駕駛汽車酒精濃度過量，處以六千元以上，一萬二千元以下罰鍰
    ，並吊扣駕駛執照六個月。道路交通管理處罰條例二十一條第一項第一款、第三
    十五條分別定有明文。又依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，違反處
    罰條例第三十五條規定，於期限內繳納罰款者，處以法定最低額，逾期者，處以
    法定最高額，並吊扣駕駛執照六個月。
二、本件聲明異議意旨略以：受處分人於八十九年六月二十八日五時三十分許，騎乘
    機車與不詳車號計程車發生車禍，該計程車肇事後逃逸，受處分人反經舉發酒後
    駕車，因受處分人受傷無法依期限到案，致逾期未繳。另警方只舉發受處分人酒
    後駕車，惟主管機關竟又併合處分受處分人無照駕駛，於法未合，蓋依刑法規定
    ，受處分人一行為觸犯數罪名，應從一重處斷。易言之，本案罰鍰金額應為新台
    幣六千元，逾期最高一萬二千元為當，是為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
    經查：
（一）受處分人當日確有飲酒且無照駕駛之事實，又受處分人收受舉發違反道路交通
      管理事件通知單後，未依期限繳納等情，業據受處分人供承在卷，且依當日警
      員對異議人攔檢所作之酒精測試，其吐氣所含酒精成份每公升為０．六三毫克
      ，已超過法律所許可之標準，有舉發違反道路通管理事件通知單一紙在卷可憑
      ，是異議人違規之事證明確。
（二）按二項以上之違規行為，如均屬高速公路管制規則內同一條文者，則併案填掣
      一張違規通知單從一從重處罰即可，惟如二項以上之違規行為係分別違反高速
      公路管制規則不同之條文者，則應分別予以處罰（交通部75年2月25日 (75)交
      路字第03001號函參照）。次按，汽車駕駛執照為駕駛汽車之許可憑證，由駕
      駛人向公路監理機關申請登記，考驗及格後發給之；及飲酒後其吐氣所含酒精
      成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車。道路交通安全規則第五十條
      第一項、第一百十四條分別定有明文。本件受處分人無照且酒後駕車之違規事
      實，違反道路交通安全規則上揭二條文，所犯法條不同，依前揭函示，並無併
      案填摯一張違規通知單從一重處罰之適用。
（三）本件警員雖未舉發受處分人無照駕車，然主管機關依罰裁處受處分人酒後駕車
      之違規事實時，主管機關始發覺受處分人另有無照駕車之違規事實，其依法舉
      發裁處，於法並無不合。又因維護受處分人權益，故就受處分人無照駕車違規
      部分，予以十五日繳納期限，即此部分應繳最低罰鍰六千元，逾期應繳納最高
      罰鍰一萬二千元，另受處分人酒後駕車業已逾期繳納，應處最高罰鍰一萬二千
      元之金額，而併合處分：自發文日十五日內以最低額罰款一萬八千元，逾期罰
      最高額二萬四千元，並無不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    三十    日
                            臺灣臺中地方法院交通法庭
                               法    官   陳淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國     九十     年     一       月     五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
