【裁判字號】    89,易,3096
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因犯家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三二九
三號)，本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○與甲○○二人原是夫妻 (已於民國八十六年六月十六日離婚)，二人間具
    有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係，乙○○於八十九年七月二
    十二日晚上七時三十分許，在台中縣潭子鄉○○路○段九號旁巷子內與甲○○起
    糾葛，乙○○竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打甲○○，而對其家庭成員之張
    幸妙實施家庭暴力行為，致張幸妙受有右手肘四Ｘ三公分表皮擦傷、右上腹五Ｘ
    四公分瘀血、左前臂二Ｘ一公分擦傷等傷害。
二、案經甲○○訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，復有清
    泉醫院甲種診斷證明書一紙附卷可稽，因而事證明確，被告犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
二、核被告對其家庭成員實施家庭暴力之傷害行為，所為係犯刑法第二百七十七條第
    一項之普通傷害罪，屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告
    並無不良素行、犯罪之動機、手段、告訴人所受傷害尚輕及犯後坦承犯行惟尚未
    能與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十    月      十三      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年      十    月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
    一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
