【裁判字號】    89,簡上,353
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        八十九年度簡上字第三五三號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  陳益軒律師
    被  上訴人  三芳化學工業股份有限公司  設台中市○區○○○街十五號二樓之
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  丙○○                    住台北市○○○路○段一四二號六樓
                              .
右當事人間請求事件，上訴人對於中華民國八十九年六月五日本院台中簡易庭八十九
年度中簡字第六二七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。（二）准就本院七十四年度全字第一九二
    三號假扣押裁定併同七十四年度執全一字第一四○八號假扣押執行事件及七十四
    年度執全一字第一二一二號假扣押執行案就上訴人所有坐落南投縣南投市○○○
    段六十六地號，面積○‧六七五九公頃（上訴人誤為平方公尺），權利範圍十八
    分之一；同段地號，面積○‧六七五九公頃（上訴人誤為平方公尺），權利範圍
    一二○○分之四十九之土地所為之查封登記之強制執行程序應予撤銷。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人對被上訴人所負貨款給付債務（即鈞院七十四年度訴字第五九三號民事
      確定判決）上訴人除先前業已主張時效消滅外，另於本上訴理由狀重申及表明
      主張該債務業因罹於時效，並拒絕被上訴人之請求給付，合先敘明。
（二）被上訴人先前向鈞院聲請對上訴人核發假扣押裁定，業早已獲鈞院以七十四年
      度全一字第一九二三號裁定准許在案，被上訴人並憑以辦理假扣押強制執行（
      即鈞院七十四年度執全一字第一四○八號），其後被上訴人復另行提起本案訴
      訟，且業已獲鈞院以七十四年度訴字第五九三五號判決勝訴在卷，是被上訴人
      即原得本於確定終局判決聲請強制執行，殊無再行假扣押之必要，蓋所謂假扣
      押裁定之聲請，係指本案案件尚未繫屬或繫屬中，為防債務人脫產，致將來債
      權人無從求償之保全程序之一種，從而，如債權人業已獲本案勝訴判決確定，
      其既已得依確定終局判決執行，殊無再行假扣押之必要，此觀最高法院三十一
      年聲字第一五一號及八十五年台抗字第三三三號裁定要旨自明。是本件被上訴
      人既已取得確定終局判決勝訴應認原有請求假扣押原因業已消滅。
（三）被上訴人雖於七十四年間即已獲得本案勝訴確定判決（即七十四年度訴字第五
      九三五號），惟其至今仍遲未請求強制執行，其請求權業已罹於時效，且上訴
      人亦早已主張時效消滅之權利，而主張拒絕給付，是縱認被上訴人之請求權存
      在，上訴人既已主張拒絕給付，應認已構成民事訴訟法第五百三十條第一項所
      謂「假扣押之情勢變更」之情形之一，亦即最高法院八十八年度台抗字第二一
      七號判決要旨所云「已喪失其請求假扣押之權利」之情形，故依據民事訴訟法
      第五百三十條及強制執行法第十四條起訴請求如聲明所示。蓋如依原審所認定
      ，則上訴人雖主張被上訴人請求權罹於時效消滅，卻仍無法訴請塗銷該假扣押
      裁定及執行，反使兩造之間糾紛永遠無法理處，此項解釋顯有違時效規定之真
      意，亦徒增兩造之間糾紛而已，是原審論據應有失法條原意，應不足採。
（四）鈞院台中簡易庭八十八年中簡字第三一七四號執行異議乙案中，被上訴人亦曾
      庭上表示願撤回系爭假扣押裁定，僅當事人兩造未於庭上達成和解，另被上訴
      人嗣後不願依原承諾自行撤銷該假扣押裁定，致使本案須再行起訴請求。是由
      被上訴人於八十八年度中簡字第三一七四號筆錄之表示，亦應認已構成所謂「
      情勢變更」，而為必須撤銷之事由之一。縱退萬步言之，如被上訴人之表明非
      屬情勢變更之一種，亦應認兩造已有合意，被上訴人自應受該合意拘束，辦理
      撤銷之行為，方屬允當。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人於第一審請求撤銷假扣押所為強制執行查封程序，於上訴後，追加請求
      撤銷假扣押裁定，顯係訴之追加。由於前者之依據為強制執行法第十四條，後
      者則為民事訴訟法第五百三十條，訴之基本原因事實顯然有異，被上訴人不同
      意上訴人所為訴之追加，合先說明。
（二）按「執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強
      制執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴，如以裁判為執行名義
      時，其為異議原因之事實，發生在前訴訟言詞辯論終結後者，亦得主張之」，
      強制執行法第十四條第一項定有明文。法文既云「前訴訟言詞辯論終結」。顯
      然不涵蓋非訟事件保全程序之假扣押裁定。則上訴人本於強制執行法第十四條
      第一項規定請求撤銷假扣押查封程序，即屬無據。況我國民法關於時效制度乃
      採抗辯權發生主義，於時效完成之後，並非債權消滅。被上訴人之債權既經鈞
      院七十四年度訴字第五九三五號民事判決確定，並取得台灣南投地方法院八十
      四年九月二十九日八十四年民執仁字第一五四五號債權憑證，上訴人迄未清償
      債務，益見被上訴人之債權依然存在，並無法文所云「消滅或妨礙債權人請求
      之情形」。
（三）又按撤銷假扣押裁定，如本案已繫屬者，向本案法院為之，民事訴訟法第五百
      三十條第四項定有明文。本件被上訴人於聲請假扣押後，另提起本案訴訟請求
      上訴人給付貨款，並經鈞院以七十四年度訴字第五九三五號民事判決判決被上
      訴人勝訴確定。準此，是本件假扣押之本案訴訟已無繫屬法院，上訴人遽爾起
      訴，即屬無據。
（四）此外，另案八十八年度中簡字第三一七四號事件被上訴人願撤回對上訴人假扣
      押等語，係法官勸諭上訴人還錢和解，被上訴人係以上訴人還錢為前提，於此
      情況下才能撤回假扣押裁定。上訴人未還錢，故被上訴人並未在原審撤銷假扣
      押執行。而上訴人亦直承：「當事兩造未以庭上和解達成和解」，上訴人執此
      謂係「情勢變更」一節，尤屬無據。既未達成和解，已無情勢變更可言。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
甲、程序方面：
    所謂訴之追加係指原告於起訴後提起新訴，以合併於原有之訴而言。訴是否追加
    ，端以當事人、訴訟標的及訴之聲明三者之中，於訴訟進行中有無追加以為斷。
    又按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，又訴之變更或追加，非經他
    造同意，不得為之，民事訴訟法第二百五十五條第一項前段、第四百四十六條第
    一項前段定有明文。本件上訴人上訴聲明：（一）原判決廢棄。（二）准就鈞院
    七十四年度執全一字第一四○八號假扣押執行事件併同七十四年度執全一字第一
    二一二號假扣押執行案就上訴人所有坐落南投縣南投市○○○段六十六地號，面
    積○‧六七五九公頃，權利範圍十八分之一；同段地號，面積○‧六七五九公頃
    ，權利範圍一二○○分之四十九之土地所為之查封登記之強制執行程序應予撤銷
    。查上訴人於原審依強制執行法第十四條第一項、民事訴訟法第五百三十條第一
    項請求法院判決如上訴聲明第二項所示，已經原審法院裁判，上訴人於上訴聲明
    中復未請求撤銷七十四年度全字第一九二三號假扣押裁定，是上訴人並未於第二
    審為訴之追加，亦不生被上訴人同意訴之追加問題，而被上訴人聲明不同意上訴
    人之追加，容有誤會，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件上訴人主張：其於七十四年六月間向被上訴人購買鞋材價金新台幣（下同）
    四十九萬零三百七十元未付，被上訴人於七十四年七月二十三日聲請法院實施假
    扣押查封執行上訴人之財產在案；又被上訴人本於票據及保證之法律關係提起訴
    訟，而獲勝訴判決在案，然被上訴人未就假扣押查封上訴人之土地行使債權執行
    拍賣，且其貨款債權之請求權已因罹於時效而消滅，被上訴人既已獲本案勝訴判
    決確定，殊無再行假扣押之必要，應認被上訴人已無假扣押原因，假扣押原因業
    已消滅；又上訴人既已主張拒絕給付，應認已構成民事訴訟法第五百三十條第一
    項所謂「假扣押之情事變更」之情形之一；此外，被上訴人於鈞院台中簡易庭八
    十八年中簡字第三一七四號執行異議乙案中亦曾於庭上表示願撤回系爭假扣押裁
    定，亦應認已構成所謂「情事變更」，而為必須撤銷之事由之一，況縱使被上訴
    人之表明非屬「情事變更」之一種，亦應認兩造已有合意，被上訴人自應受該合
    意拘束，辦理撤銷之行為，方屬允當等語，爰依強制執行法第十四條第一項、民
    事訴訟法第五百三十條第一項提起本件之訴訟。被上訴人則以：強制執行法第十
    四條之「前訴訟言詞辯論終結」，並不涵蓋非訟事件保全程序之假扣押裁定；時
    效制度乃採抗辯權發生主義，於時效完成之後，並非債權消滅，並無強制執行法
    第十四條第一項所云「消滅或妨礙債權人請求之情形」；又按撤銷假扣押裁定，
    如本案已繫屬者，向本案法院為之，準此，是本件假扣押之本案訴訟已無繫屬法
    院，上訴人即無由起訴；又被上訴人於八十八年度中簡字第三一七四號案件所指
    撤銷對上訴人系爭假扣押裁定，乃係以上訴人還錢為前提，於此情況下才能撤回
    假扣押執行等語資為抗辯。
二、本件被上訴人於七十四年七月二十三日向本院聲請就上訴人所有財產於三十八萬
    三千二百八十三元之範圍內為假扣押，經本院以七十四年度全字第一九二三號假
    扣押裁定准被上訴人以十三萬元為上訴人供擔保後，得就上訴人之財產為假扣押
    。被上訴人提供擔保後，嗣於七十四年七月三十一日具狀聲請查封上訴人所有之
    系爭土地，經本院於七十四年七月十五日執行假扣押查封在案，且未經撤銷等情
    ，及被上訴人復另行提起本案訴訟，且業已獲本院以七十四年度訴字第五九三五
    號判決勝訴在案，此部份事實，為兩造所不爭執，並經本院調閱本院七十四年全
    字第一九二三案卷、七十四年民執全一字第一四○八號案卷，詳閱屬實。
三、按債務人異議之訴，係債務人主張執行名義成立後，有消滅或妨債權人請求之
    事由發生，而在強制執行程序終結前請求法院判決不許強制執行，以排除執行力
    之訴訟。故假扣押裁定之執行名義，性質上僅係保全執行，並不生確定請求權存
    否之效力，債務人對其請求之存否如有爭執，得聲請法院命債權人於一定期間內
    起訴，以謀解決，債務人自不得逕對假扣押提起債務人異議之訴。查本件被上訴
    人已具狀聲請查封上訴人所有之系爭土地，固經本院於七十四年七月十五日執行
    假扣押查封在案屬實，已如前述，然假扣押查封既僅係保全程序，則本件上訴人
    本於強制執行法第十四條規定請求撤銷假扣押查封之執行程序，應無可採；又按
    「假扣押之原因消滅或其他命假扣押之情事變更者，債務人得聲請撤銷假扣押裁
    定。」民事訴訟法第五百三十條第一項定有明文，上訴人主張被上訴人債權本案
    判決勝訴確定，請求權業已罹於時效消滅及被上訴人同意撤回系爭假扣押裁定是
    否與上開條文所定「假扣押原因消滅」、「其他命假扣押之情勢變更」之情形相
    當暫且不論，上開條文既明定為債務人得聲請撤銷假扣押裁定，核其性質，係屬
    非訟性質，上訴人以訴主張，即無訴之利益，況依該條文所定，債務人得聲請撤
    銷「假扣押裁定」，於上訴人聲請撤銷假扣押裁定前，亦無逕行訴請本院撤銷假
    扣押執行程序之權利，上訴人依民事訴訟法第五百三十條第一項之規定，提起本
    件之訴，亦屬無據。又上訴人主張兩造已有撤回假扣押裁定之合意，被上訴人自
    應受該合意拘束等語，惟因被上訴人既抗辯：其係以上訴人還錢為前提始願撤銷
    假扣押裁定、上訴人自承兩造並未達成訴訟上和解等語，而上訴人既未能舉証以
    實其說，自不得即認兩造已達成合意。
四、從而，上訴人依強制執行法第十四條、民事訴訟第五百三十條第一項提起本件之
    訴為無理由，應予駁回。原審法院判決駁回上訴人之訴，經核並無不合。上訴人
    上訴主張原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回之。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與本件之結論不生影響，爰不
    一一贅述，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十三      日
                      台灣台中地方法院民事第四庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B書記官  郭麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
