【裁判字號】    89,易,2974
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九七四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
本案的被告因為竊盜案件，被檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五九一號），
經本院審理後，應該判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月。扣案的鑰匙壹支，沒收。
    事      實
一乙○○曾經因為違反懲治盜匪條例案件，被法院判處有期徒刑五年八月確定，並
    入監執行，目前獲准假釋，在交付保護管束中，刑期應到民國九十年七月十八日
    才屆滿。不料乙○○不知悔改，於八十九年七月十八日下午六點左右，在台中縣
    大里市○○路與福大路口附近，因為沒有交通工具可以代步，就興起讓自己非法
    取得停在路邊機車的意思，趁沒有人注意的時候，用自己所有的鑰匙，發動陳秋
    珠所有而由甲○○使用的車牌ＩＤＰ─０５３號重型機車（此輛機車於八十九年
    七月十六日淩晨二點左右，在台中市北屯區五○九巷一四六弄二○○號前，被不
    知名的人偷走後，停放在上述地點），偷偷騎走，作為自己的交通工具。直到八
    十九年七月二十三日早上七點左右，乙○○騎那輛機車經過台中縣大里市○○街
    一號前，被警察臨檢查獲，並扣到乙○○所有用來犯罪的鑰匙一支。
二、本案是由台中市警察局第三分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告乙○○在警察詢問、檢察官訊問和本院審理，都坦白承認偷走車牌ＩＤＰ─
    ０５３號機車的事實。被害人甲○○也在警員詢問時，指稱上述的機車是她在使
    用，被人偷走。並且有被告偷機車時所使用的鑰匙一支、被害人向警察機關報案
    的電腦查詢資料和被害人領回機車時所寫的贓物保管收據各一張，可以證明，所
    以被告犯罪的證據已經非常充分，應該判決被告有罪。
二、被告的行為，是犯刑法第三百二十條第一項的竊盜罪。本院斟酌被告曾經有犯過
    盜匪罪的品性（參見台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表）、犯罪的動機、目的、手段、所造成的危害，假釋中再
    犯罪，處罰不應太輕，但是已經坦白認錯，犯罪後的態度良好等一切情形，判處
    被告有期徒刑六月。扣案的鑰匙一支，被告承認是他自己所有，並且用來偷機車
    的犯罪工具，應依照刑法第三十八條第一項第二款的規定，宣告沒收。
三本件判決的法律依據是刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十
    條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
附錄論罪科刑的法條︰
刑法第三百二十條第一項︰意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
