【裁判字號】    88,易,3322
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三二二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張繼準
                張績寶
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第二０二號）及移送併
辦（八十九年度偵字第五八二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年一月二十六日中午十二時三十分許，
    在台中巿台中商業銀行（下稱台中商銀）總行會議室前，因告訴人庚○○擬借用
    台中商銀會議室召開記者會乙事，與庚○○發生爭執，庚○○見會議室關閉，乃
    稱再不讓其與記者進入，將向記者說出案外人曾正仁挪用台中商銀資金購買順大
    裕股票及違約交割新台幣（下同）三十七億元之事等語，甲○○即向庚○○恐嚇
    稱：「你（指庚○○）如果將這三十七億元的事告訴記者，你會很危險」等語，
    致庚○○心生畏懼，因認被告涉有刑法第三百零五條之恐嚇罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。次按認定不利被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利被告之認定；且告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴
    追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院三
    十年上字第八一六號、五十二年台上字第一三００號判例亦著有明文。
三、公訴人指稱被告甲○○涉有刑法第三百零五條之恐嚇罪嫌，無非係以告訴人庚○
    ○之指訴，及證人辛○○之證詞為憑。訊據被告堅決否認有於前開時地出言恐嚇
    告訴人之犯行，辯稱：當天其確有前往台中商銀欲找總經理潘隆政商談匯通銀行
    欲接手台中商銀之事，惟告訴人竟誤會其關閉會議室，但被告亦為受害人，豈可
    能阻止告訴人召開記者會，且亦無權利關閉會議室，當時絕無出言恐嚇告訴人等
    語。經查：
    (一)告訴人係於八十八年四月十四日向台灣台中地方法院檢察署按鈴申告，指稱於
      八十八年一月二十六日中午十二時三十分許，在台中商銀內欲利用會議室與記
者見面，當其到達現場時，被告稱其不應使用該間會議室，且已被上鎖，經其
      對被告稱倘不讓其等入內，即欲將曾正仁挪用台中商銀資金購買順大裕股票及
      違約交割三十七億元之事告訴記者，被告聞言即恐嚇其若向外界透露，告訴人
      會很危險，當時尚有中央存款保險股份有限公司之副總經理潘隆政在場（見八
      十八年度偵字第九八七九號卷第八至九頁）。
    (二)證人潘隆政於八十八年五月十一日偵訊中證稱：「（問：1.中午：左
      右，庚○○打算借用台中商銀會議室與記者會談，而與甲○○發生口角，你有
      無在場？）因庚○○要開記者會，他們二人對於是否開記者會，二人有意見，
      我有聽到他們二人在爭吵」、「（問：甲○○是否有說『如果你要將台中商銀
      買順大裕股票及違約交割的三十七億元說出來的話，你會很危險』？）我沒有
      印象」、「（問：有無聽到其他甲○○恐嚇庚○○的話？）我認為是單純問題
      的爭辯，認知有不同，大家互相有解釋」（見八十八年度偵字第九八七九號卷
      第十八至十九頁）。
    (三)告訴人庚○○於八十八年六月十四日前未曾向檢察官陳明當天有自立報系之記
      者辛○○在場，惟檢察官突然於八十八年六月十五日接獲證人辛○○之書信，
      全文如下：
      「  本人係自立報系產經記者，發生於八十八年元月十六日，台中商銀總行記
      者會，當事人庚○○、甲○○間之疑似恐嚇事件，本人當時在場，茲簡述如下
      ，如需作證，本人願接受貴檢察官傳喚。
          當天之記者會係由台灣新聞報記者黃媛娟召集，主要是採訪台中商銀董事
      庚○○揭發廣三集團貸款內幕，本人提早到場，卻因會議室被上鎖不得其門而
      入，在三樓走廊看見楊、王二人正在理論，才知道王阻擾楊召開記者會，當時
      在場還有監管小組潘隆政副總、聯合報記者丁○、非凡衛星記者張文雄及本人
      ，楊因無法進入會議室，便以台語大聲說『我要告訴記曾正仁挪用三十七億的
      事』，甲○○則回答『你告訴記者彼三十七億的代誌，你會真危險』，楊說『
      你在恐嚇我』，王改口『我是講你的健康有危險』、『你不要生那麼大的氣』
      等語。
          以上是針對雙方對話內容之證辭，尚祈參酌
                順祝
      公安
                                辛○○敬上
                                      八十八、六、十四                  」
      （見八十八年度偵字第九八七九號卷第二二、二三頁）。
    (四)證人辛○○繼之於八十八年八月二十六日於偵訊中證稱：「（問：職業？）自
      立報社記者」、「（問：（提示附卷之信箋）是你所寫？）是」、「（問：在
      1.中午：分左右，庚○○在其台中商銀總行舉行記者會時，你是否在
      場？）是」、「（問：當時庚○○要使用台中商銀總行之會議室，因會議室的
      門被鎖住，於是與甲○○產生口角，當場你有無在場？）有」、「（問：除了
      你，尚有何人在場？）丁○、張文雄、潘隆政等人」、「（問：當時甲○○有
      無恐嚇庚○○？當時情形？）當天我們要去台中商銀參加庚○○所召開之記者
      會，當時我們記者很多均準備進入三樓會議室，但會議室之門被鎖住，我想庚
      ○○可能認為是甲○○叫銀行職員不要開門，二人才會起爭執，庚○○便對甲
      ○○說若今天記者會開不成，我會對記者說出曾正仁挪用三十七億元事情，甲
      ○○則答說『你若告訴記者三十七億元之事的話，你會真危險』（操台語），
      庚○○則說『你在恐嚇我嗎？』，甲○○則改口『我是講你健康要注意，不要
      氣成這樣』」、「（問：最後有何陳述？）因他們雙方均是台中商銀董事，我
希望事情不要鬧大」、「（問：為何在下午開庭，為何要求今天早上訊問？）
      因今天下午陳水扁要來台中造勢，我們下午要去採訪，以致無法來開庭」（見
      八十八年度偵續字第二０二號卷第十六、十七頁）。
    (五)再者，證人即聯合報記者丁○於本院八十九年五月五日庭訊時證稱：「（問：
      你到時有那些人在場？）我到時有少數記者在場，我確定戊○○已在該處等」
      、「（問：後來之情形如何？）我們等了很久，應該有台中商銀的人出來招呼
      ，可是何人我忘了。原本我不知在三樓開記者會，我是依銀行通知而到銀行三
      樓，我等了很久，後來看見甲○○與庚○○一起走過來，我們一些記者即跟著
      走，後來庚○○有說為何恐嚇我，而甲○○說沒有，只是問你說不要生氣，對
      身體不好」、「（問：甲○○與庚○○如何到三樓？）他們二人一起從另一角
      落走過來，而且他們二人已在講話，可是他們二人講的內容，我聽不清楚，只
      是後來有聽到庚○○說『你怎麼恐嚇我』，而甲○○說『不要生氣，會對身體
      不好』，而且語氣很好」、「（問：後來他們有談那些內容？）爭執後，庚○
      ○向甲○○說何以阻止開記者會，何以不開會議室的門，而甲○○一直解釋他
      只是小股東怎麼有那麼大權利，而且否認不開門，最後也有開記者會。至於甲
      ○○何時離開我已不記得」、「（問：你有無聽見甲○○對庚○○說『你如果
      將這三十七億元之事告訴記者，你會很危險』？）沒有」、「（問：當天有一
      位自立報系的記者辛○○在場？）我印象深刻是當天戊○○在場，其餘那些人
      我沒印象」。
    (六)另證人即民眾日報記者戊○○亦於本院八十九年五月五日庭訊時供稱：「（問
      ：你約何時到達會場？當時有那些人在場？）何時到我已忘了，我走出電梯口
      約有聽到一些爭執聲音，而庚○○有說『你在恐嚇我』，後來我再聽到甲○○
      說『你要注意身體』」、「（辯護人請求詰問：當時有無一位自立報系記辛○
      ○在場？當時何人的聲調比較大、態度何人較兇？另有無聽到甲○○說『你如
      向記者說，你會很危險』？）我不能確定辛○○有無在場，且不認識；當天音
      量是庚○○較大，而甲○○笑笑回答他；另我沒有聽到被告說『如向記者說，
      你會很危險』」。
    (七)關於證人辛○○當天是否確實在場，由於傳喚廖員無著，經向自立報系函詢後
      ，該報社以八十九年六月九日八九秘字第八九０六０九０二號函覆本院：
      1.證人辛○○係該報社舊資方編制中管處廣告課長（對外慣稱產經記者或工商
        記者），涉有上巿公司財務公告收集工商新聞之業務。
      2.八十八年一月二十六日，廖員係台中商銀股東，當天廖員及本報記者己○○
        等人確有出席台中商銀記者會無訛。
      3.八十八年八月二十六日行程，因時間久遠，廖員稱不復記憶，應該是做例行
        工作。
    (八)另證人丙○○、乙○○於本院八十九年九月二十七日庭訊時，均到庭結證稱：
      約於八十八年五月十八日台中商銀改選董監事後不久，曾在被告家中看見告訴
      人到訪，告訴人、被告及證人等並一同泡茶，相談甚歡；證人乙○○並稱：告
      訴人於言談間尚提及擬與被告合作等語。
    (九)觀諸自立報社所函覆之內容，證人辛○○當天確有到場，並係台中商銀之股東
      ，且其前開供述，固與告訴人之指訴相符。惟參見八十八年度偵字第九八七九
      號卷宗，在廖員寫信給承辦檢察官表示願證明如前(三)之事實前，所有之證據資
      料並無辛○○此人，本院因認其所以於八十八年六月十四日突然具信給承辦檢
      察官，應係告訴人庚○○敦促其所為，雖此舉不表示其證言不可採信，但與告
      訴人間之關係為何，是否因此影響證詞之真實性，實有加以考量之必要。而證
      人辛○○於事隔數月之後猶能清楚記憶被告所恐嚇告訴人之內容，其記憶是否
      無誤，亦有商榷之餘地。尤其由前開證據料可知當時在場見聞者，尚包括時任
      台中商銀監管小組召集人之中央存款保險股份有限公司副總經理潘隆政，及聯
      合報記者丁○、民眾日報記者戊○○等人，但潘隆政、丁○、戊○○等公正之
      第三者俱證稱未聞被告有公訴意旨所載恐嚇告訴人之言，已見前述。甚至證人
      丙○○、乙○○還供述告訴人曾前往被告之住處相談甚歡等情節。則單憑證人
      辛○○之證詞，即認被告有恐嚇告訴人之犯行，顯有不宜，亦流於速斷。此外
      ，本院復查無其他任何直接或間接之證據可資佐證告訴人所言屬實，本諸罪疑
      唯輕之原則，應予被告有利之認定，庶免冤抑。
四、綜合前述，公訴人所提出之證據尚難憑認被告確實涉有刑法第三百零五條之恐嚇
    罪嫌；此外，本院亦查無其他積極之證據可認被告有此等犯行，既不能證明被告
    犯罪，即應依前揭刑事訴訟法之規定，諭知被告無罪之判決。
五、本件所起訴者既應諭知被告無罪之判決，則八十九年度偵字第五八二六號移送併
    辦部分，即無由與起訴部分構成連續犯或牽連犯之裁判上一罪關係，非起訴效力
    所及，本院無從審酌，應退由檢察官另行適法卓處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    十三  日
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十      月          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
