【裁判字號】    89,附民,385
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三八五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第三三二二號恐嚇案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）二千萬元，及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假
      執行。
  二、陳述：引用本院八十八年度易字第三三二二號恐嚇案件之告訴意旨。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴恐嚇一案，業經本院以八十八年度易字第三三二二號刑事判決諭知
    無罪，依照前開說明，原告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，因已失所附
    麗，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月      十三    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
