【裁判字號】    89,訴,1717
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                       八十九年度訴字第一七一七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年七月二十六日執行羈押，茲本院
以前項刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之原因依然存在，仍有繼續羈押之必要
，應自民國八十九年十月二十六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第
一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十      月    十三      日
                                 台灣台中地方法院刑事第六庭
                                     法  官    簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      八十九      年       十      月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
