【裁判字號】    89,附民,389
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三八九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因本院八十九年度自字第五二０號被告乙○○被訴詐欺案件，經原告提起
附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百十三萬四千七百元，其中
            四十萬元，自民國（下同）八十八年十一月三十日起至清償日止，其中
            三十八萬元，自八十八年十二月十日起至清償日止，其中三十五萬四千
            七百元，自八十九年一月四日起至清償日止，均按週年利率百分之六計
            算之利息。並陳明請准宣告假執行。
  二、陳述：原告持有被告簽發之彰化商業銀行福和分行支票三張，面額為四十萬元
            （發票日八十八年十一月三十日）一張、面額為三十八萬（發票日八十
            八年十二月十日）一張、面額為三十五萬四千七百元（發票日為八十八
            年十二月三十一日）一張，屆期提示均遭退票，分文未還，始知受騙，
            被告顯有詐欺之侵權行為，應為賠償。
  三、證據：提出支票影本及退票理由單影本各三紙。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事判決諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴詐欺案件，業經本院八十
    九年度自字第五二０號判決被告無罪在案，有該判決書在卷可卷，揆諸前開說明
    ，原告所附帶所提起之民事訴訟自應駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲
    請，亦失所附麗，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十三      日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院提
出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
