【裁判字號】    89,小,1
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度小字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、原告起訴後，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致本院無法送達訴訟
    文書，經本院於民國八十九年九月二十日裁定命其於收受送達翌日起五日內補正
    被告最新戶籍謄本，暨一併繳納送達郵資新台幣三百四十元，該裁定於民國八十
    九年九月二十三日送達原告，有送達證書在卷可稽。原告逾期迄未補正，其訴難
    認為合法，其假執行亦失所附麗，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
