【裁判字號】    89,上易,2976
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二九七六號
    上  訴人即
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丁○○○
    被      告  陳國鐘即丙○.
    被      告  己○○
    被      告  辛○○
右上訴人因自訴被告等竊（侵）占案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度自字第五
九六號中華民國八十九年十月十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
      理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。又
當事人需對於下級法院之判決有不服者，始得上訴於上級法院，同法第三百四十四條
第一項亦有明文規定。本件上訴人雖就被告丁○○○、陳國鐘、己○○及鄭瑩宜提起
上訴，惟就被告丁○○○、陳國鐘、己○○三人部分，本件上訴人係於民國八十九年
十月二十三日收受原審法院關於被告丁○○○、陳國鐘、己○○三人之判決之送達，
有送達證書可查，其上訴期間至八十九年十一月二日即已屆滿，詎其竟遲至同年十一
月三日始對被告丁○○○、陳國鐘、己○○三人提起上訴，此部分之上訴已逾十日期
間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式。又就被告鄭瑩宜部分，上訴人於原審法
院並未對其提起自訴，有自訴狀附卷可稽。原審法院亦未對被告鄭瑩宜為何判決。上
訴人就此未經原審法院判決部分，向本院提起上訴，亦有未合。爰均由本院依據同法
第三百六十七條前段、第三百七十二條之規定，不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國     九十      年      四       月    三十    日
                                                                        Ｆ
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第五九六號
    自  訴  人  甲○○    女五十八歲（民國○○○年○月○日生）
                          住台中市○○路八九二巷二號八樓
                          身分證統一編號：Ｚ000000000號
    被      告  庚  ○    男四十四歲（民國○○○年○月○日生）
            住台中市○區○道路三巷二號
                          身分證統一編號：Ｚ000000000號
    被      告  乙○○    男五十二歲（民國○○○年○月○○日生）
                          住同右
                          身分證統一編號：Ｂ一九一二一二三號
    被      告  戊○○    男四十一歲（民國○○○年○○月○日生）
                          住同右
                          身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告等因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告庚○、乙○○、戊○○與丁○○○、陳國鐘、己○○涉嫌共
    同竊佔自訴人父親林泉（民國四十七年十一月十七日死亡）原有位於台中市○道
    路三巷二號之房屋及所屬台中市○區○村段三三五之三號土地等語。
二、按法院得於第一次審判期日前，訊問自訴人，訊問結果，如認為案件有第二百五
    十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴。刑事訴訟法第三百二十
    六條第一項、第三項定有明文。次按，犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推
    定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條亦有明定。另告訴人之告訴（自訴人
    亦同），係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其
    他事實以資審認，始得為不利被告之認定，最高法院五十二年台上字第一三○○
    號著有判例可資參照。
三、經查，台中市○區○村段三三五之三號土地為被告庚○、乙○○、戊○○與同案
    被告丁○○○、陳國鐘、己○○（另為自訴不受理判決）等人，於民國六十五年
    三月二十一日，本於繼承之法律關係而取得所有一節，有土地登記謄本在卷可按
    ；另查，上開土地乃係被告庚○、乙○○、戊○○之父親陳阿忠於民國四十七年
    三月二十一日向自訴人甲○○之父林泉所購買，並已完成土地所有權移轉登記，
    有賣渡證明書影本一份可稽（附於台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第八
    二一二號偵查卷內），是被告庚○、乙○○、戊○○既為上開土地之合法所有權
    人，核無侵占（竊佔）可言；加以，自訴人甲○○復自承其無任何證據足以證明
    上開土地為其所有，自難僅憑其父林泉生前曾在上開土地建屋居住之情事，即認
    上開土地為其所有，而認被告等人涉有侵占（竊佔）罪嫌。此外，復查無其他積
    極證據足資認定被告庚○、乙○○、戊○○三人尚有何其他犯行，被告庚○、乙
    ○○、戊○○三人被訴侵占（竊佔）之犯罪嫌疑，顯有不足，揆諸前揭法條及判
    例意旨，逕以裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於判決送達後五日內向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
