【裁判字號】    89,附民上,537
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民上字第五三七號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被上訴人恐嚇案件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺灣
台中地方法院中華民國八十九年十月十三日第一審判決（八十九年附民字第三八五號
），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    ：原判決應予廢棄。聲明與陳述除與原審判決所載相同，茲引用之外，補陳：原
      審未詳予調查正確證據顯有違誤。
乙、被上訴人方面：
    未為任何聲明或陳述，惟於刑事案件中否認有何恐嚇行為。
      理  由
本件原審判決以上訴人乙○○告訴被上訴人甲○○涉嫌恐嚇案件業已諭知被告無罪在
案（民國八十八年度附民字第三八五號），依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁
回原告之訴，茲據上訴人提起上訴，本院就上開刑事訴訟部分仍維持第一審無罪之判
決而駁回檢察官之上訴（八十八年度上易第三三二二號），則附帶民訴部分之上訴，
自亦無理由，應予駁回，合依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十     年       一      月     十八   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  江  錫  麟
                                                法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  阮  正  枝
中      華      民      國      九十     年       一      月     十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
