【裁判字號】    89,上訴,2331
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第二三三一號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人等因被告等違反著作權法案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第二
四０二號，中華民國八十九年十月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院
檢察署八十九年度偵字第一０二五０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即臺灣臺中地方法院檢察署檢察官在本院未提出其他不利被告甲○○之證
    據，另上訴人即被告乙○○在本院亦未提出其他有利之證據及辯解，其上訴均無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       三      月     一     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  龔  永  昆
                                                法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  籃  營  昌
中      華      民      國      九十     年       三      月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
