【裁判字號】    89,毒抗,911
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第九一一號
    抗  告  人  甲○○○
    即  被  告
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治，不服台灣彰化
地方法院中華民國八十九年十月十三日第一審裁定（八十九年度毒聲字第四七九四號
，聲請案號：台灣彰化地方法院檢察署，八十九年度聲撤戒一字第二二三號），提起
抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、經查，抗告人甲○○○前因施用毒品案件，經原審法院以八十九年毒聲字第一八
    八二號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，期間自八十九年五月一日起至
    同年十月二十四日止。惟查受保護管束人於保護管束期間之八十九年八月四日，
    經台灣彰化地方法院檢察署觀護人室採尿檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，再施用第
    一級毒品海洛因，違反保護管束應遵守事項情節重大。原審法院依檢察官之聲請
    ，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，於法並無不合。抗告人未具
  理由，提起抗告，空言指摘原審裁定不當，其抗告為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十二      月    二十七  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  廖  來  信
中      華      民      國      九十     年       一      月     十     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
