【裁判字號】    89,上訴,2322
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第二三二二號
    上訴人即自  丙○○○
    訴      人
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人因被告妨害自由等案件，不服台灣台中地方法院八十九年度自字第六三二號
，中華民國八十九年十月十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無違誤，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據及理由。
二、上訴人即自訴人丙○○○仍執前詞，謂被告等確有抓住她的手，妨害她的自由云
    云，但未提出其他足以認定被告犯罪之證據，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       一      月    十七    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年       一      月     十九   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
