【裁判字號】    89,訴,1553
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五五三號
    原      告  台南縣新化鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  辛○○
                壬○○
    被      告  乙○○
                              .
                            身.
                丁○○      住台北市○○區○○里○鄰○○路一巷五之四號六樓
                            身.
                戊○○○    住.
                            身.
                己○○      住.
                            身.
                庚○○      住.
                            送.
                            身.
                丙○○      住.
                            送.
                              .
                            身.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬元，及自民國八十七年十月二十九日起至清償
日止，按週年利率百分之九‧二五計算之利息，暨自民國八十七年十一月三十日起至
民國八十八年五月二十九日止，按上開利率百分之十；自民國八十八年五月三十日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告戊○○○於民國  (下同)八十五年十二月二十八日邀同被告己○○及訴外人
    孫水發為連帶保證人，向原告借款新台幣  (下同)一百七十萬元元，約定於九十
    年十二月二十八日清償本金，利息按週年利率百分之九．二五計息，按月繳付。
    利息逾期未付，喪失期限利益，視為全部到期，除依約定計息外，逾期在六個以
    上內，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，另按上開利率百分之二十加
    付違約金。
(二)詎被告自八十七年十月二十八日起即未繳款，本金尚欠一百七十萬元。又訴外人
    孫水發於八十六年一月二十九日死亡，被告乙○○、丁○○、戊○○○、己○○
    庚○○、丙○○為孫水發之繼承人，依民法第一千一百五十三條規定，應繼承孫
    水發之債務，負清償責任，雖經屢催，迄仍置之不理。
三、證據：提出借據、放款帳卡各一紙、交易明細查詢單二紙、授信約定書三紙、孫
    水發除戶戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丁○○、戊○○○、庚○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出準備書狀作何聲明或陳述。被告己○○聲明、陳述如左：
一、聲明：求為駁回原告之訴。
二、陳述：對原告之請求願意償還，希望另行與原告協調債務的處理。
    理    由
一、被告乙○○、丁○○、戊○○○、庚○○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告戊○○○於八十五年十二月二十八日邀同被告己○○及訴外人
    孫水發為連帶保證人，向原告借款一百七十萬元元，約定於九十年十二月二十八
    日清償本金，利息按週年利率百分之九．二五計息，按月繳付。利息逾期未付，
    喪失期限利益，視為全部到期，除依約定計息外，逾期在六個以上內，另按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，另按上開利率百分之二十加付違約金。被告
    自八十七年十月二十八日起即未繳款。又訴外人孫水發於八十六年一月二十九日
    死亡，被告乙○○、丁○○、戊○○○、己○○庚○○、丙○○為孫水發之繼承
    人，應負清償責任等語。業據原告提出與所述相符之借據、放款帳卡各一紙、交
    易明細查詢單二紙、授信約定書三紙、孫水發除戶戶籍謄本一份為證。被告乙○
    ○、丁○○、戊○○○、庚○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備
    書狀作何聲明或陳述。另被告己○○對原告提出之證物不爭執。應可認原告主張
    真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百七十萬元
    ，及自八十七年十月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之九‧二五計算之
    利息，暨自八十七年十一月三十日起至八十八年五月二十九日止，按上開利率百
    分之十；自八十八年五月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，依法尚無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
