【裁判字號】    89,訴,2076
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二○七六號
    原      告  保證責任臺南市第三信用合作社
    法定代理人  鄭慶玉
                        送達代.
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰捌拾陸萬玖仟捌佰陸拾元，折合銀元
          玖拾伍萬陸仟陸佰貳拾元，應繳裁判費銀元玖仟伍佰陸拾柒元，折合新台
          幣貳萬捌仟柒佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣貳萬捌仟陸佰伍拾陸元。
    ︵二︶交付送達費郵票十份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
