【裁判字號】    89,交簡,156
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一五六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（八十九年度偵字第九六七
八號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年五月三十日凌晨一時四十分許，駕駛車號Ｙ八
    ─二一八三自用小客車，沿台南縣柳營鄉省道台一線南下車道，由北往南方向行
    駛，途經該路段二九二點五公里處，因欲下車燒紙錢，遂將該車停放在該處路邊
    ，惟其本應注意停於路邊之車輛，在夜間無燈光設備或照明不清之道路，應顯示
    停車燈光或反光標示，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，而未放
    置警示措施，適陳厚廷騎乘車號ＮＹＡ─八五三號重型機車，沿該公路同向行駛
    時，亦未注意車前狀況而閃避不及，致陳厚廷之機車撞及上開自用小客車後倒地
    ，陳厚廷因之受有腦挫傷合併脊髓損傷等傷害，嗣經送醫後傷重不治死亡。案經
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告張正隆於警訊時及偵審中之自白、（二）台南縣警
    察局道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片八張、（三）臺灣臺南地方法
    院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）台灣省台南區車輛
    行車事故鑑定委員會八十九年七月二十四日南鑑字第八九０七一七號函附之鑑定
    意見書一份、（五）台南縣六甲鄉調解委員會調解筆錄一紙、（六）臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九        年      十      月      十三    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
                                          書記官    林  同  啟
中    華    民    國      八十九         年      十     月       十三   日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
