【裁判字號】    89,易,2462
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四六二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九四七號），本
院判決如左：
    主  文
己○○共同連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑貳
年，緩刑肆年。
扣案之「長榮世界各大專校畢業聯歡舞會」入場券壹拾捌張均沒收。
    事  實
一、己○○夥同綽號「洲仔」之不詳姓名男子，連續自民國八十九年五月五日六時四
    十五分許起，在台南市○○路口可佳餐飲店前等處（詳細時間、地點分別如附表
    所示），以每張新台幣（下同）一百元至三百元不等之代價，強行兜售「長榮世
    界各大專校畢業聯歡舞會」入場券，推銷予上、下學途中之國中生丁○○等人（
    犯罪所得及被害人詳如附表），如丁○○等人表示沒錢、或不買，己○○或「洲
    仔」即揮拳作勢欲毆打之或表示動作太慢要以機車大鎖毆打之等言詞恐嚇如附表
    所示之被害人，致前開被害之國中生心生畏懼而交付一百元或一百五十元之現金
    ，換得前開入場券，二人計得手約一千元後，將所得款項朋分，並花用一空。經
    被害人向學校反映後，由校方報警，為警於同年五月十二日十六時四十分許，在
    台南市○○路○段二一九巷四三弄口，為警查獲。並扣得前揭入場券（進場日期
    為八十九年五月二十一日十三時至十七時）十八張。
二、案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○對於附表及前揭時地時犯行，均坦承不諱，核與被害人乙○○、
    丁○○、丙○○、戊○○、甲○○及庚○○指訴情節相符，按被害人與被告夙無
    仇隙，渠對被告應無惡意，衡情尚無構詞誣攀之理，所述自屬可信；又被害人因
    心生畏懼而交付財物之事實，亦經渠於警訊中供明在卷。此外，並有扣案之入場
    券在卷可稽，足認其自白與事實相符，其事證明確，犯行堪予認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，以恐嚇使被害人將本人之財物交付，所為係犯刑
    法第三百四十六條第一項、第三項之罪。公訴人認被告係犯刑法第三百零四條第
    一項及第三百零四條第二項之強制既遂及未遂罪，漏未論及被告以言詞恐嚇之方
    式以取得財物部分，起訴法條尚有誤會，應予變更。被告與「洲仔」之不詳姓名
    男子間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告所為前後數行為，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條之規定從一重之恐嚇取財既遂罪，並加重其刑。爰審酌被告年紀尚輕不知上
    進竟以此方法欺負弱小，然其所得利益尚微、犯罪後亦知悔悟等一切情狀，處如
    主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信
    無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑四年，以勵自
    新。
三、又扣案之「長榮世界各大專校畢業聯歡舞會」入場券拾捌張為被告所有，供犯罪
    所用之物，應予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第五十六條、第三百四十六條第一項、第三項、第七十四條第一款、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳文政到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      十        月    十三        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  石  家  禎
附表
┌───┬──────┬─────────┬──────────────┐
│編  號│犯罪時間    │犯罪地點          │被害人及所得財物    │
├───┼──────┼─────────┼──────────────┤
│  一  │89.5.5六時四│台南市○○路二九二│恐嚇乙○○交付二百元購買入場│
│      │時五分許    │巷可佳餐飲屋旁巷子│券二張                      │
├───┼──────┼─────────┼──────────────┤
│  二  │89.5.5十六時│台南市○○路某巷口│恐嚇丁○○交付三十元、林冠  │
│      │三十五分許  │近東帝士百貨公司  │廷交付七十元購買入場券一張  │
├───┼──────┼─────────┼──────────────┤
│  三  │89.5.12六時 │台南市○○路二九二│恐嚇甲○○以一百元購買入場券│
│      │三十分許    │巷可佳餐飲屋旁巷子│；戊○○因未帶錢，被告對其恐嚇
│      │            │                  │取財行為未遂                │
├───┼──────┼─────────┼──────────────┤
│  四  │89.5.12六時 │同右              │恐嚇庚○○以一百五十元購買入│
│      │四十分許    │                 │場券                        │
└───┴──────┴─────────┴──────────────┘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  葉  東   平
中    華    民    國      八十  九  年    十          月   十六         日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十六條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人之
                          財物交付者，處六月以上、五年以下有期徒刑，得併科
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
