【裁判字號】    89,撤緩,70
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反著作權法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年執聲字第一二
五九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反著作權法案件，前經臺灣高雄地方法院於民
    國八十九年五月五日判處有期徒刑一年二月、緩刑四年，於八十九年六月二日確
    定（八十九年度易字第一六一三號），茲查該受刑人在緩刑前另犯妨害風化罪，
    經臺灣彰化地方法院北斗簡易庭於八十九年五月三十一日判處有期徒刑三月確定
    （八十九年度斗簡字第二四四號），以其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期
    徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，裁定如主文
中    華    民    國      八十九    年      十      月      十三        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中    華    民    國      八十九    年      十      月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
