【裁判字號】    89,訴,1111
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九七二八號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○殺人未遂，處有期徒刑陸年陸月。
    事  實
一、丙○○與甲○○係同居之男女朋友關係，與丁○○亦為男女朋友關係。民國八十
    九年八月二十日晚上，丙○○因見甲○○、丁○○與多名男子同赴啤酒屋飲酒做
    樂，而心生不悅，遂獨自在外喝悶酒。迨同日晚上十時許，甲○○、丁○○與其
    中一名男子回丙○○位於台南市○○路一百四十四巷十五號二樓之住處，丙○○
    即尾隨進屋，並質問周怡芳、丁○○究與那些人喝酒，該男子為何人，因未獲渠
    二人回應，丙○○遂心生不滿，萌殺害周怡芳之犯意，持尖刀朝甲○○腹部要害
    猛刺乙刀，使甲○○受腹部穿刺傷，胃及小腸破裂，腸繫膜出血等傷害，經送醫
    急救，始倖免於難。丙○○旋為據報趕往處理之警員查獲，並扣得非其所有之該
    尖刀乙把。
二、案經甲○○訴由台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於警
    訊時及偵查中指訴情節及證人丁○○於於警訊時及偵查中證述情節均相符，復有
    告訴人甲○○受傷之診斷證明書二紙附卷及尖刀一把扣案可稽。按扣案之尖刀刀
    刃極為尖銳鋒利，而腹部為人體之要害，以該尖刀猛剌他人之腹部足以致人死亡
    ，此為被告所明知，已據被告於審理中供承在卷，竟仍持尖刀朝告訴人甲○○之
    腹部要害猛刺乙刀，使告訴人受腹部穿刺傷，胃及小腸破裂，腸繫膜出血等傷害
    ，足見其下手之猛，殺意之堅，其有殺人之直接故意，至為明確。公訴人認告僅
    具殺人之未必故意，尚有未合。故告訴人雖經送醫急救倖免於難，被告仍應負殺
    人未遂罪責。罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告已著手於殺人行為之實行，未生死亡之結果，所為係犯刑法第二百七十一
    條第二項、第一項之殺人未遂罪。其係未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定
    ，按既遂犯之刑減輕其刑。爰審酌被告僅因細故，即持刀刺殺其同居人未遂，犯
    罪所生之危害非輕，惟無犯罪前科，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之尖刀乙把，並非被告所有，亦據被告於審理
    中供明無訛，爰不為沒收之諭知。至被告另持刀刺傷丁○○之犯行，未經被害人
    丁○○告訴，公訴人亦未起訴，且與本案復無實質上或裁判上一罪之關係，自非
    本院所得審究，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十一條第
    二項、第一項、第二十六條前段，判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十一條第一、二項：殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
                              前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
