【裁判字號】    89,撤緩,69
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第六九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑（八十九年執聲己字第一二五八號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經本院於民國八十八年十二月九日
以八十八年度交訴字第二七二號（八十八年度偵字第一０五一三號）判處有期徒刑十
月緩刑三年，於八十九年三月十七日確定在案。茲查該受刑人在緩刑前即八十八年七
月十四日至八十九年四月十日另犯竊盜罪，經台灣高等法院台南分院於八十九年八月
十日以八十九年度上易字第八０一號判處有期徒刑二年六月確定，以其於緩刑前犯他
罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受
刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩
刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十        月      十三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年      十        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
