【裁判字號】    89,自,279
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二七九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王奕棋
右列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。（被告乙○○詆毀誣指之內容更正為: 他現
    在還畏首畏尾，打電話要脅我）。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
    罪者，法院應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一
    項分別定有明文。
三、本件自訴意旨認為被告涉有誣告、妨害名譽之罪嫌，無非以被告於如自訴狀所載
    之時地所為如前述所載之言論，足以毀損自訴人之名譽，且其意圖他人受刑事處
    分向該管公務員誣告等語資為論據。
四、按刑法誣告罪之成立，以意圖他人受刑事處分而向該管公務員申告為要件，若無
    使人受刑事處分之請求者即與誣告罪之構成要件不符（最高法院五十五年台上字
    第八八八號）。又刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪以行為人有公然侮辱人
    之行為始相符，此觀諸該條項之規定自明。
五、訊據被告雖坦認於上揭時地確有說如前述自訴意旨所載之言論，惟堅決否認有何
    誣告、公然侮辱之犯行，辯稱：因自訴人沒有告訴伊其姓名，所以伊才說他畏首
    畏尾，伊只是向法官說明，並沒有要告訴之意思，所以應非誣告等語。經查被告
    於前述法官開庭訊問時，固曾向法官陳述「自訴人打電話要脅我」，惟其並未向
    法官為使自訴人受刑事處分之請求，此經調閱本院八十九年度易字第四0三號卷
    核閱屬實，並有該次筆錄影本附卷可憑。次查被告固亦曾於上開庭期中說「他（
    指自訴人）現在還畏首畏尾」等語，惟其係因不滿自訴人多次出面替他人與其冾
    談事情，均不願對其表明真實姓名（僅告知被告姓陳），所為怨懟氣憤之詞，應
    無侵害他人名譽之故意。綜上所陳，被告前揭行為，尚與刑法第一百六十九條第
    一項之誣告罪及第三百零九條第一項之公然侮辱罪構成要件不符，自不得遽以誣
    告罪、公然侮辱罪相繩。此外復查無其他積極證據足資證明被告涉有誣告、公然
    侮辱罪行，本件不能證明被告犯罪，揆諸首揭說明，應為被告無罪之諭知。
九、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、判決如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十三  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官 林  勇   奮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  鄭  秀 美
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
