【裁判字號】    88,附民,379
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
                戊○○
                甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
                己○○
右被告等因偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左
：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告等應給付原告乙○○新臺幣（下同）四十八萬八千六百
        五十元、原告戊○○十八萬九千八百五十元、原告甲○○二十三萬二千五百
        元，並自民國八十四年七月二十日起為第一會、八十五年一月十五日起為第
        二會、八十五年七月十日起為第三會、八十五年十二月三日起為第四會，至
        執行終了之日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述：被告丙○○、己○○假藉招攬互助會名義，詐欺騙取原告如前述數額
        之活會會款，詐財得手後即逃逸無蹤。原告為此提起附帶民事訴訟，請求損
        害賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害。而刑事附帶民事訴訟，法院認為原告之訴
    不合法者，應以判決駁回之。又其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，
    應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第一
    項前段、第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查，原告乙○○已死亡，業經自訴人沈麗芳於刑事自訴狀中敘明，原告乙○○
    既不具權利能力，不能成為訴訟程序之當事人；而原告戊○○並未併同其他原告
    ，於刑事訴訟程序提起自訴，此亦有前引自訴狀可供佐證，依據首開刑事訴訟法
    第四百八十七條第一項，亦不能提起附帶民事訴訟，是原告乙○○、戊○○之告
    訴部份，均應認為其訴不合法，應以判決駁回之。至原告甲○○自訴被告部份，
    業經本院判決諭知不受理在案，自應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定
    ，以判決駁回原告之訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段、第五百零三條第一項前段，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十      月      十三    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  馬  愛  君
中      華      民      國      八十九    年    十      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
