【裁判字號】    89,訴,1769
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七六九號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                陳志瑞
                周經堯
    被      告  乙○○
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾壹萬零捌佰伍拾參元，及自民國八十九年一月二十七
日起至清償日止，按週年利率百分之七‧九計算之利息，暨自民國八十九年二月二十
七日起至民國八十九年八月二十六日止，按上開利率百分之十；自民國八十九年八月
二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告乙○○於民國  (下同)八十六年五月二十三日邀同訴外人陳宏清為連帶保證
    人，向原告借款新台幣二百一十二萬元，分八十四期即自八十六年六月五日起至
    九十三年六月五日止，按月攤還本息，利息約定按年息百分之七．九計息機動調
    整利率。本息逾期未付，喪失期限利益，視為全部到期，除依約定計息外，逾期
    在六個以上內，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，另按上開利率百分
    之二十加付違約金。
(二)詎被告自八十六年七月五日起即未繳款，本金尚欠二百一十一萬六千三百五十六
    元，就擔保品聲請強制執行，於八十九年一月二十六日清償後，尚餘一百七十一
    萬零八百五十三元不足清償，當時利息為週年利率百分之七‧九，訴請如聲明。
三、證據：提出借據、支出傳票、還款明細查詢單、利率變動表、本院八十八年度執
    字第三二九八號強制執行分配表各一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十六年五月二十三日邀同訴外人陳宏清連帶保證人
    ，向原告借款二百一十二萬元，分八十四期即自八十六年六月五日起至九十三年
    六月五日止，按月攤還本息，利息約定按年息百分之七．九計息並按機動調整利
    率。本息逾期未付，喪失期限利益，視為全部到期，除依約定計息外，逾期在六
    個以上內，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，另按上開利率百分之二
    十加付違約金。詎被告自八十六年七月五日起即未繳款，本金尚欠二百一十一萬
    六千三百五十六元，就擔保品聲請強制執行，於八十九年一月二十六日受償，尚
    不足一百七十一萬零八百五十三元，當時利息為週年利率百分之七‧九等語。業
    據原告提出借據、支出傳票、還款明細查詢單、利率變動表、本院八十八年度執
    字第三二九八號強制執行分配表各一紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出準備書狀作何聲明或陳述。就證據調查所得，可認原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百七十一萬零八百五十三元
    ，及自八十九年一月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之七‧九計算之利
    息，暨自八十九年二月二十七日起至八十九年八月二十六日止，按上開利率百分
    之十；自八十九年八月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，依法尚無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十三    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
