【裁判字號】    89,訴,635
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一三三、一九０號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續攜帶凶器竊盜，處有期徒刑玖月。
扣案之螺絲起子壹把沒收。
    事  實
一、丙○○與丁○○（另行審結）二人共同基於意圖為自己不法之所有之概括犯意聯
    絡，先於民國八十九年一月十七日下午三時許，在新營市○○路○段二三六號前
    ，以丁○○拾得之客觀上足為凶器之螺絲起子一把，二人共同竊取乙○○所有之
    ＯＡＳ─八六八號機車（價值新台幣（下同）二萬五千元），得手後騎乘使用，
    並於該車輪胎沒氣時，將之棄置在同市○○路新東國中旁；又在同日十五時二十
    五分許，在台南縣新營市○○路新東國中前，連續以同一螺絲起子竊取己○所有
    之ＬＣＮ─三二二號重機車（價值三萬元），得手後騎乘使用，迨沒有汽油不能
    騎乘時，將之棄置在新東國中後門；再於同日十六時許，在台南縣新營市○○路
    新東國中前，以同一螺絲起子竊取甲○○所有之ＬＱＮ─四０七號重機車（價值
    二萬元），得手後騎乘使用，因沒有汽油不能騎乘時，將之棄置在同市○○街農
    林保齡球館停車場；嗣於同日十六時十五分許，在同市○○街全買大賣場前，基
    於同意竊盜之概括犯意聯絡，持同一螺絲起子共同竊取戊○○所有之ＮＷＧ─九
    八九號重機車（價值四萬元），得手後騎乘使用，並將之藏放於新營市農林球館
    旁，嗣於同日下午十七時三十分許，二人在台南縣新營市○○路、三興街口為警
    查獲，而查知上情。
三、案經台南縣警局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時地竊取上開車輛之事實供承不諱，核與被害人指訴失竊之情
    節大致相符，且有贓物暫行發還認領保管單、「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表─查詢車輛認可資料」、行車執照各一紙在卷可憑，復有螺絲起子一把扣
    案可資佐證，被告既未經車主許可，擅自騎用，其有不法所有之意圖甚明，綜上
    所述，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十一
    條第一項第三款攜帶凶器竊盜罪。被告丁○○與丙○○間就上開犯行間，有犯意
    聯絡及行為分擔，均應論共同正犯。其等先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一攜帶凶器竊
    盜罪並加重其刑。爰審酌被告年紀尚輕，竟不知從事正當工作，希圖僥倖獲取他
    人財物、但犯罪後尚能坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
    扣案之螺絲起子一把係供犯罪所用之物，且為被告所有，應諭知沒收。又被告另
    稱經警逮捕時，被扣得其所有之身上之黃金項鍊一條，查其為被告自行購買，有
    銀樓保證書一紙在卷可稽，此並非犯罪所得或犯罪所用之物，應予發還，爰不為
    沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳文政到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十        月    十三      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  石  家  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葉  東  平
中    華    民    國      八十 九     年      十      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
