【裁判字號】    89,裁,1291
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二九一號
    原      告  甲○○
    被      告  臺中市警察局
    代  表  人  張慶裕
右當事人間因違反道路交通管理處罰條例事件，原告不服臺中市警察局中華民國八十
八年十二月十五日中市交警字第六○五五一號函，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「違反本條例之行為，由左列機關處罰之：一、違反第十二條至第六十八條之規定
者，由公路主管機關處罰。」「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接
到裁決之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議。」道路交通管理處罰條例第八
條第一項第一款、第八十七條第一項定有明文。又「依道路交通管理處罰條例第八十
七條（舊法第七十五條）規定，受處分人，不服第八條（舊法第十四條）主管機關所
為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日（舊法十日）內，向管轄地方法院聲明異議
。此項適用特別法規定之程序，自不得循通常訴願程序提起訴願及行政訴訟」，本院
六十年裁字第二五二號著有判例。查，本案原告於民國八十八年九月二十八日十八時
十分許駕駛營業小客車，在台中市○○路、健行路口因停車讓乘客下車，開啟車門時
未注意後方來車，致與張三郎駕駛之重機車擦撞，經臺中市警察局交通隊執勤員警予
以舉發，原告不服向被告提出異議，案經臺中市警察局八十八年十二月十五日中市交
警字第六○五五一號函復被告在案。據此本案因屬違反道路交通管理處罰條例第五十
六條第一項第九款規定之事件，依據首揭條文規定及判例意旨，原告倘認為原處分有
所不當，自應依上開特別法規定之程序，向管轄地方法院聲明異議以求救濟，不得提
起行政訴訟。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
