【裁判字號】    89,裁,1293
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    地上物拆除
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二九三號
    原     告   甲○○
    被     告   國立臺北科技大學
    代  表  人  張天津
右當事人間因地上物拆除事件，原告不服行政院中華民國八十八年十二月十六日台八
十八訴字第四五四五二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願、再訴願之提起，以有行政處分存在為前提要件，所謂行政處分，係指中央或
地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之
單方行政行為而言。八十七年十月二十八日修正，八十九年七月一日施行之訴願法第
三條第一項規定甚明。機關所為單純之事實述或通知，既不因該項述或通知而生
法律上之效果，自非該訴願法上之行政處分，人民對之提起訴願，即非法之所許。本
件原告所有坐落於臺北市○○○路○段七十五巷二號房屋之基地，為臺北市政府所有
，因房屋所在位置為前國立臺北工業專科學校（嗣改制為國立臺北科技大學）興建學
生宿舍及附屬設施、運動場暨體育設施工程用地，前經臺北市政府於七十八年五月二
日以七八府工建字第三二七○八號函依違章建築處理辦法及臺北市舊有違章建築處理
辦法等相關規定辦理公告前揭工程違章建築必需配合拆遷有案。嗣臺北市政府工務局
建築管理處以八十五年二月五日（八五）北市工建違字第一二三三八號函檢送「臺北
工專學生宿舍及附屬設施運動場體育設施第二期」工程用地上違建拆遷補償清冊予前
國立臺北工業專科學校，被告為用地機關，乃以八十八年三月十五日（八八）北科大
總字第○四二一號函通知原告，其上開房屋因妨礙「國立臺北工專興建學生宿舍運動
場及附屬設施工程」應予拆遷，應領之各項補償費，請於八十八年四月十五日前洽該
校總務處保管組領取，逾期未領將逕送法院辦理提存等語。核被告該函僅係通知性質
，尚非行政處分，自不得對之提起訴願，一再訴願決定自程序上予以駁回，揆諸首揭
說明，洵無違誤。原告復對之提起行政訴訟，請求撤銷再訴願決定，自非法之所許，
應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
