【裁判字號】    89,裁,1290
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二九○號
    原      告  甲○○○
    被      告  中國鋼鐵股份有限公司
    代  表  人  王鍾渝
右當事人間因其他請求事件，原告不服行政院中華民國八十九年一月十七日台八十九
訴字第○一五七二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，以有具體事件之行政處分存在為前提；所謂行政處分，係指中央或地方
機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方
行政行為而言，此觀訴願法第一、二條之規定自明。本件原告主張伊聲請台灣高雄地
方法院強制執行訴外人廖曜申對被告之遣散費等債權，被告之主辦人員不依扣押命令
扣押廖曜申退職金內含之補償金予法院，違法圖利他人，請求予以懲處云云。被告則
以該補償金並不在法院扣押之範圍，伊公司無從據以扣押等語函復。查被告係依公司
法成立之私法人，並非行政機關，其執行法院之扣押命令及對原告所為函復，亦非為
行政處分，揆諸首開說明，原告對之提起訴願，自為法所不許，應不受理，一再訴願
機關均從程序上予以駁回，俱無不合，原告復提起行政訴訟，自非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
