【裁判字號】    89,裁,1292
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    有關營業事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二九二號
    原      告  甲○○
    被      告  屏東縣政府
    代  表  人  蘇嘉全
右當事人間因有關營業事務事件，原告不服經濟部中華民國八十八年十二月六日經八
八訴字第八八六三五三四四號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基於
職權，就具體事件，所為發生公上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所為單
純事實之述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項述或說明而生何法律上之
效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號、六
十二年裁字第四十一號著有判例。本件原告承租屏東市公所管轄之中央市場第二商場
內鮮魚類第九五號攤位，在營業時與附近攤位承租人發生爭執，於八十七年十二月二
十一日向屏東縣警察局等單位投訴，指稱八十七年十二月十八日上午遭受外入市場兇
惡之徒威迫、鬥毆、侮辱、恐嚇等情，案經屏東縣警察局移送台灣屏東地方法院審理
；屏東縣政府亦以八十八年一月十六日八八屏府建工字第七三九八號函知原告謂：「
有關台端投訴承租中央市場第二商場鮮魚類第九五號攤位於八十七年十二月十八日上
午遭凶惡之徒鬥毆並公然侮辱恐嚇等事乙案，經屏東市公所派員調查所述並非事實，
本案亦經本縣警察局派員查辦中。」，原告不服，循序提起行政訴訟。經查由上開屏
東縣政府函復原告所述：「．．．經屏東市公所派員調查所述並非事實，本案亦經本
縣警察局派員查辦中。」之內容以觀，可知該函係就原告前向屏東縣警察局、屏東市
公所（副本給屏東縣政府、屏東市公所）投訴其在承租公有市場經營商業時與人發生
糾紛並遭外人鬥毆、恐嚇、及公然侮辱事件，所作單純的事實述及理由說明，而非
基於職權對人民之請求有所准駁，並未發生任何法律效果，自非屬行政處分。揆諸首
開說明，不得據以提起訴願，一再訴願決定遞自程序上予以駁回，並無不合，原告復
提起行政訴訟，自非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
