【裁判字號】    89,裁,1287
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    復職
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二八七號
    原      告  甲○○
    被      告  國防部
    代  表  人  伍世文
右當事人間因復職事件，原告不服行政院中華民國八十八年十一月二十四日台八十八
訴字第四二九五五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，修正前訴
願法第九條第一項定有明文（現行法第十四條第一項）。若逾越三十日之不變期間而
提起訴願，自為法所不許。本件原告不服被告之行政處分，其文號及原告收文日期分
別為：國防部（七六）基均字第○二四六七號函，收文日期七十七年二月十日；國防
部人事參謀次長室（七六）基均字第二三二○號函，收文日期七十六年十二月二日；
國防部人事參謀次長室（五八）永泉字第一九四○六號函，收文日期六十八年七月一
日；國防部（五二）祺襟字第○二五五三二號令，收文日期五十二年八月三十日；國
防部（七六）基均字第○四六七號函，收文日期七十七年一月十一日；陸軍總部（五
三）英芝字第五七三二號令，收文日期五十三年十月五日等情，業經原告自認在卷（
見其於八十八年五月五日提出之訴願書），計其提起訴願之三十日不變期間扣除在途
期間五日後，應分別於七十七年三月十五日、七十七年一月七日、六十八年八月六日
、五十二年十月七日上午十二時（期間末日同年月五日為星期六）、七十七年二月十
六日、五十三年十一月十日屆滿，而原告遲至八十八年三月十二日始向行政院提起訴
願，再轉由被告受理，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不
變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定遞從程序上予以駁回，核無不
合。其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十三      日
                          最 高 行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
