【裁判字號】    89,裁,1294
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    職務列等
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二九四號
    原     告   甲○○
    被     告   乙○○
    代  表  人  吳容明
右當事人間因職務列等事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國八十八年
十二月二十八日八八公審決字第○二○一號再復審決定，提起行政訴訟。本院裁定如
左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按公務人員保障法第十八條規定：「公務人員對於服務機關或人事主管機關所為之行
政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利益者，得依本法提起復審。」，又訴願
、再訴願之提起，以有行政處分存在為前提要件。所謂之行政處分，係指中央或地方
機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方
行政行為而言，八十七年十月二十八日修正，八十九年七月一日施行之訴願法第三條
第一項規定甚明。又官署所為單純之事實述或理由說明，並非對人民之請求有所准
駁，既不因該項述或說明而生法律上之效果，自非該訴願法上之行政處分，人民對
之提起訴願，即非法之所許，本院六十二年裁字第四十一號判例足參。而參之公務人
員保障法第三十四條第二項、第二十一條第一項規定，該法所定之復審、再復審，應
相當於訴願法所定之訴願、再訴願，則非公務人員保障法之行政處分，亦不得對之提
起復審、再復審。經查原告於八十七年八月十七日向公務人員保障暨培訓委員會提出
申訴，以國立獨立學院之會計主任、人事室主任等職務所列職等偏低，請該會依公務
人員保障法予以保障，將其現職所列職等提高為薦任第九職等至簡任十職等。該會同
年八月二十六日以八七公保字第○九三三二號函函復，所請事涉人事法制，非屬該會
權責，請其逕向被告陳情或查詢。原告旋於同年九月二日以同一事由向被告陳情，經
被告於同年九月三十日以八七台法三字第一六七一一五五號函復略以，現行國立各獨
立學院會計主任、人事主任之列等應屬合理，核被告該函內容僅係單純為事實述及
理由說明，並非本於行政權作用對特定人為具體處分，該函僅屬通知性質，尚非行政
處分，與司法院釋字第三二三、三三八號解釋針對行政處分造成公務人員任用資格審
查不合或降低原擬任官等或級俸之情形不同，自不得提起復審。一再復審決定自程序
上予以駁回，揆諸首揭說明，洵無違誤。原告復對之提起行政訴訟，請求撤銷再復審
決定，自非法之所許，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
