【裁判字號】    89,重訴,1903
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一九○三號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  何國華
                送達代收人  劉.
    訴訟代理人  梁健一
右原告與被告乙○○○、甲○○間因請求清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，
復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補
繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內補正左列事項：
一、查報系爭訴訟標的價額：即原告起訴請求被告連帶給付美金佰萬零柒仟佰肆
    拾貳元肆角，歐幣壹仟貳佰零萬玖仟貳佰貳拾陸元貳角玖分，澳幣壹拾萬壹
    仟柒佰玖拾玖元伍分，及新台幣壹億零肆佰拾貳萬肆仟陸佰捌拾元。原告應查
    報前述美金、歐幣、澳幣於民國八十九年七月四日折算新台幣匯率後，將上述美
    金、歐幣、澳幣及新台幣請求金額，以新台幣計算出總額，得出系爭訴訟標的價
    額。
二、並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未
    依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                                  書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
