【裁判字號】    89,訴,3812
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八一二號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  辛○○      住台北市○○○路○段二○七號一、二樓
    訴訟代理人  庚○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                壬○○      住台北縣汐止市○○路○段六八七巷五十九弄一○一
                              .
                癸○○      住.
                丙○○      住台北縣汐止市○○街七五三巷二十八號四樓
                戊○○      住台北市○○○路○段二一一巷十七弄九號三樓
                丁○○      住台北市○○○路○段二一一巷十七弄九號三樓
                己○○      住.
    右二人共同
    法定代理人  乙○○      住台北縣中和市○○街二巷五弄二號之四
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾柒萬仟伍佰壹拾元，及自民國八十九年二月
十八日起至清償日止，按年息百分之七點五計算之利息，暨自民國八十九年三月十九
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，其超過部份按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人即債務人古瑞蘭於民國八十八年九月七日向原告借用新台幣（下同）
      佰肆拾萬元，約定借款期限為二十年，自八十八年九月七日起至一０八年九月
      七日止，利息依年利率百分之七點五計算，於每月十八日按月攤還本息，上開
      利率可機動調整，如遲延履行時，除仍按上開利率計息外，自逾期日起，其逾
      期在六個月以內者按原利率之一成即百分之十計付違約金，逾期超過六個月者
      ，超過部份按原利率之二成即百分之二十計付違約金，立有借據一紙可資為證
      。
（二）詎債務人古瑞蘭於八十八年十一月八日不幸身故，而其貸款本息僅由連帶保證
      人甲○○（為連帶保證人，亦為古瑞蘭之繼承人之一）代繳至八十九年二月十
      七日止，即未再繳納，依貸款契約書第十八條第一款之約定，債務人喪失期限
      利益，本金視為全部到期。
（三）被告等為借款人之法定繼承人，且未聲明拋棄繼承權，依法應就其共同繼承之
      債務對原告負連帶清償之責（民法第一千一百四十七條、第一千一百四十八條
      及第一千一百五十三條第一項）。惟原告多次催繳，被告等仍未履行，為此提
      起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約書影本、攤還收息記錄查詢單、借款人之戶籍謄本各一件、
    繼承系統表一件、繼承人之戶籍謄本七件、台灣台北地方法院家事法庭八十九年
    家繼字第三九八二六號函一件為證。
乙、被告方面：
一、被告壬○○、丙○○、戊○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：
      被告壬○○：伊知悉其母古瑞蘭已過逝，亦知悉房系爭屋有貸款，但曾與古瑞
                  蘭之配偶即被告甲○○溝通過，被告甲○○說會去繳貸款，伊未
                  曾想過繼承之事。
      被告丙○○：伊知悉其母古瑞蘭已過逝，但不知系爭房屋有貸款。
      被告戊○○：渠等無理由繼承債務，被告甲○○蓄意欺騙，原告應對保證人請
                  求。
二、被告甲○○、癸○○、丁○○、己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告甲○○、癸○○、丁○○、己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之貸款契約書影本、攤還收息記錄
    查詢單、借款人之戶籍謄本各一件、繼承系統表一件、繼承人之戶籍謄本七件、
    台灣台北地方法院家事法庭八十九年家繼字第三九八二六號函一件為證，堪認原
    告之主張為真實。雖被告壬○○、丙○○、戊○○各辯稱如上，惟渠等均為債務
    人古瑞蘭之子女即直系血親卑親屬，古瑞蘭死亡後，被告壬○○、丙○○、戊○
    ○未拋棄繼承，依民法第一千一百三十八條第一款之規定，為古瑞蘭之遺產繼承
    人，繼承其債權及債務。而被告甲○○、癸○○、丁○○、己○○經合法通知，
    既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，被告癸○○、
    丁○○、己○○亦為債務人古瑞蘭之子女，與被告壬○○、丙○○、戊○○同為
    債務人古瑞蘭之繼承人，且未拋棄繼承權，自亦繼承古瑞蘭之債權及債務。至被
    告甲○○係本件借款之連帶保證人，且係古瑞蘭之配偶，於古瑞蘭死亡後，為其
    法定繼承人之一，是被告等人就本件債務自應負連帶清償之責。從而，原告依消
    費借貸及繼承、連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付尚未清償之借款佰
    拾柒萬仟伍佰壹拾元，及自八十九年二月十八日起至清償日止，按年息百分
    之七點五計算之利息，暨自八十九年三月十九日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，其超過部份按上開利率百分
    之二十計付之違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
