【裁判字號】    89,訴,4324
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四三二四號
    原      告  富高國際貿易有限公司
                              .
    法定代理人  劉碧靜        .
    被      告  弘倫製衣有限公司      設台南市○區○○路二八五號
    法定代理人  李玉梅        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告公司地址設在台南市○區○○路二八五號，有經濟部公司登記資料一紙
    在卷可稽，依民事訴訟第二條第二項之規定，自應由台灣台南地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。應
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
