【裁判字號】    89,訴,3373
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第三三七三號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬捌仟陸佰玖拾壹元，及其中伍拾萬零陸佰伍拾
壹元部分自民國八十九年七月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之
利息，暨按週年利率百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：
      被告丁○○以被告乙○○為附卡申請人，於民國（下同）六十八年二月一日向
      原告請領信用卡使用，依約被告即得於特約商店消費，被告至八十九年七月止
      累記消費記帳新台幣（下同）五十三萬八千六百九十一元（消費款五十三萬零
      六百五十一元及至八十九年七月二十三日止之利息）未給付，爰起訴請求被告
      連帶給付欠款並加計遲延利息及違約金。
  三、證據：提出信用卡申請書、ＶＩＳＡ金卡轉換同意書、歷史帳單彙總查詢、客
      戶消費明細表、信用卡約定條款為證。
乙、被告方面：
  壹、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  貳、被告丁○○之聲明、陳述略以：
    一、聲明：
        原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    二、陳述：
        對欠款無竟見，但伊妻乙○○僅為附卡申請人，且幾乎不消費，不應負連帶
        清償責任。又當時簽約時，並未看約定條款。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、歷史帳單彙總查詢、客戶消
      費明細表、信用卡約定條款為證，核屬相符，被告丁○○就積欠信用卡簽帳款
      乙節亦不爭執，自堪信為真實。被告乙○○既不於言詞辯論期日到場爭執，亦
      不提出書狀答辯以供本院參酌，且正卡持卡人或附卡持卡人就各別使用信用卡
      所生應付帳款互負連帶清償責任，為信用卡約定條款第三條所明定，原告主張
      附卡持卡人乙○○應就系爭欠款負連帶清償之責，洵屬有據。
  二、原告依信用卡契約請求被告連帶給付五十三萬八千六百九十一元，及其中五十
      三萬零六百五十一元部分自八十九年七月二十四日起至清償日止，按週年利率
      百分之二十計算之利息，暨按週年利率百分之二計算之違約金，為有理由，應
      予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
