【裁判字號】    89,易,1245
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                戊○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八０七九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○、乙○○及戊○○與另數名不詳姓名友人於民國（下
    同）八十九年二月二十七日上午八時許，在台北市○○○路○段錢櫃ＫＴＶ視聽
    中心唱歌之際，適逢丙○○與甲○○（起訴書以下均誤載為朱國韓）二人亦邀約
    游秀雲等友人至該處唱歌作樂，乙○○、丁○○及戊○○等人因細故與丙○○等
    人發生口角爭執，被告乙○○、丁○○與戊○○遂共同基於傷害之犯意，由乙○
    ○持梳子一把猛刺並毆打甲○○；丁○○、戊○○及其數名不詳姓名友人等人亦
    毆打丙○○及甲○○，致丙○○因此受有頭部外傷併左顳部頂枕部及左耳撕裂傷
    ，鼻骨骨折左眼瘀傷併結膜出血，左胸鈍傷瘀傷、左頂枕顳部裂傷０‧五至二公
    分約十一處，左耳０‧五至一公分裂傷兩處等傷害；甲○○亦受有頭部外傷，左
    頭部多處刺傷，刺傷八處八‧五公分，左眼額部瘀傷，左額擦傷五×五平方公分
    ，左手腕扭傷，兩門牙斷裂脫落等傷害，因認被告丁○○、乙○○及戊○○等三
    人共同涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、甲○○二人告訴被告丁○○、乙○○及戊○○等三人傷害
    之案件，起訴書認被告三人係共犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人二人當庭撤回對渠等三人之
    告訴，有訊問筆錄乙份在卷可考，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
      法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  李文椿
中      華      民      國      八十九      年      十    月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
