【裁判字號】    89,訴,4323
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四三二三號
    原      告  立眾國際股份有限公司
    法定代理人  陳曉白
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告新築空間開發股份有限公司發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰零柒萬陸仟柒佰伍拾元，應繳裁判
          費銀元仟伍佰玖拾元，折合新台幣壹萬零柒佰柒拾元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬零柒佰貳拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
