【裁判字號】    89,訴,785
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第七八五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王東山律師
    被      告  丙○○
    指定辯護人  乙○
右列被告因盜匪等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五四六號），乙○
裁定如左：
    主  文
甲○○、丙○○羈押期間自民國八十九年十一月二日起延長貳月。
    理  由
本件被告因盜匪等案件，經乙○認有刑事訴訟法第一百零一條第二、三款之情形而有
羈押必要，於民國八十九年六月二日執行羈押，並自同年九月二日起延長羈押二月，
經乙○訊問後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自八十九年十一月二
日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十      月      十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向乙○提出抗告狀
                                          書記官  林慧君
中    華    民    國      八十九    年      十      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
