【裁判字號】    89,訴,3345
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三四五號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃添順
                丁○○
                              .
    被      告  丙○○                       住台北市○○區○○街四六三號
                              .
                乙○○                       住台北縣新店市○○街三十一號
                              .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬壹仟玖佰伍拾壹元，及自民國八十八年十一
月二十四日起至清償日止，按年息百分之九點四一計算之利息，其逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十三年八月十一日向
    原告借用新台幣（下同）三百二十萬元，約定借款期限為十五年，並自借款之日
    起按月攤負本息，利息按銀行基本放款利率加碼年息百分之一、四六，嗣後每屆
    滿六個月之日，如銀行基本放款利率變動時，改按當日公告之基本放款利率加計
    原加碼計息（銀行八十八年十一月二十四日基本放款利率為年息百分之七、七七
    ），倘借款人不按期償還本息時，銀行除有權計收遲延利息外，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告丙○○於借款後，自八十七年八月起即未依約繳納本息，屢經催討
    置之不理，經原告聲請查封拍賣其不動產抵償後，尚有本金一百十八萬一千九百
    五十一元及利息、違約金未獲清償。又被告乙○○為連帶保證人，依法自應負連
    帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約影本一份、借款支用書影本一份、執行處通知書及分配表影
    本一份、催告書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十三年八月十一日
    向原告借用三百二十萬元，約定借款期限為十五年，並自借款之日起按月攤負本
    息，利息按銀行基本放款利率加碼年息百分之一、四六，嗣後每屆滿六個月之日
    ，如銀行基本放款利率變動時，改按當日公告之基本放款利率加計原加碼計息（
    銀行八十八年十一月二十四日基本放款利率為年息百分之七、七七），倘借款人
    不按期償還本息時，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙
    ○○於借款後，自八十七年八月起即未依約繳納本息，屢經催討置之不理，經原
    告聲請查封拍賣其不動產抵償後，尚有本金一百十八萬一千九百五十一元及利息
    、違約金未獲清償等事實，業據提出與其所述相符之借款契約、借款支用書、執
    行處通知書及分配表、催告書等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復
    未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採
    信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。如前所述，被告丙○○向原告借用之系爭借款
    已屆清償期，迄尚有本金一百十八萬一千九百五十一元及利息、違約金未獲，而
    被告乙○○為該借款之連帶保證人，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律
    關係，請求被告連帶清償一百十八萬一千九百五十一元及利息、違約金，依法即
    無不合，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
