【裁判字號】    89,訴,3873
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八七三號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                送達代收人  甲.
    被      告  丁○○
                乙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰肆拾捌萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年八月十一日向
    原告借用新台幣（下同）五百四十八萬元，約定利息自借款之日起按年息百分之
    九點按月計付，如原告利率調整時，願自調整日起改按新基本放款利率加碼年率
    百分之零點四五後之利率計付利息，如未依約履行時，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率之一成，超過六個月者，按上開利率之二成計付違約金。詎被告丁
    ○○於借款後，自八十七年八月十一日起即未繳息，依約喪失期限利益，全部債
    務視為到期，屢經催討，置之不理，尚有本金五百四十八萬元及如附表所示之利
    息、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、約定書影本一份、放款交易明細查詢申請書一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十七年八月十一日
    向原告借用五百四十八萬元，約定利息自借款之日起按年息百分之九點按月計付
    ，如原告利率調整時，願自調整日起改按新基本放款利率加碼年率百分之零點四
    五後之利率計付利息，如未依約履行時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    之一成，超過六個月者，按上開利率之二成計付違約金。詎被告丁○○於借款後
    ，自八十七年八月十一日起即未繳息，依約喪失期限利益，全部債務視為到期，
    尚有本金五百四十八萬元及如附表所示之利息、違約金未獲清償等事實，業據提
    出與其所述相符之借據、約定書、放款交易明細查詢申請書等件為證。被告既不
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據
    ，認為原告主張之事實為可採信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。如前所述，被告丁○○向原告借用之系爭借款
    已屆清償期，迄尚有本金五百四十八萬元及如附表所示之利息、違約金未償，而
    被告乙○○為該借款之連連帶保證人，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法
    律關係，請求被告連帶清償五百四十八萬元及如附表所示之利息、違約金，依法
    即無不合，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
