【裁判字號】    89,重訴,1897
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一八九七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
                送達代收人  林.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟柒佰拾壹萬壹仟佰柒拾陸元，應
          繳裁判費銀元玖萬壹仟零拾捌元，折合新台幣貳拾柒萬仟壹佰壹拾肆
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾柒
          萬仟零陸拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹拾份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
