【裁判字號】    89,附民,278
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    因毀損案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第二七八號
  原        告  世仁營造有限公司      設台北縣新莊市○○路七二七號
  法  定代理人  張素琴
  訴  訟代理人  潘正芬律師
  複    代理人  章修璇律師
  被        告  優士旅館旅館股份有限公司  設台北市○○○路○段一０八號
  兼法定代理人  丙○○
  被        告  丁○○
                乙○○
                甲○○
                戊○○
右列被告因八十九年度訴字第四三五號毀損等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面：訴之聲明及陳述均如附件所載。
二、被告方面：被告均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查本件被告丙○○、丁○○被訴毀損等案件，業經本院判決無罪，揆諸上開說
    明，原告之訴，自應予以駁回，該部分假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林翠華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林明龍
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
