【裁判字號】    89,訴,4275
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四二七五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    訴訟代理人  黃美蒼
    送達代收人  張慶裕
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰壹拾萬零肆仟肆佰貳拾壹元，應繳裁
          判費銀元壹萬零佰肆拾玖元，折合新台幣萬壹仟零肆拾柒元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬壹仟零貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
