【裁判字號】    89,補,642
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    交付房地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第六四二號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求交付房地事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣肆仟萬元，折合銀元壹仟佰拾萬仟佰拾元，應徵
第一審裁判費銀元壹拾萬仟佰拾肆元，折合新臺幣肆拾萬零貳元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達柒日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
