【裁判字號】    89,訴,3179
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一七九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                              .
    被      告  丁○○        .
                              .
                丙○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬柒仟陸佰元，及自民國八十八年十一月九日
起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，並自民國八十八年十一月九日按
上開利率之二成計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年九月二十七日
    向原告借用新台幣（下同）二百三十五萬元，採定額年金法，按月攤還本息，約
    定利息按年息百分之八點九五計算，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月者，按上開利率之二
    成計付違約金，且被告即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告丁○○於借
    款後，除攤還本金十二萬六千三百九十三元及八十七年五月二十六日止之利息外
    ，即未再還款，嗣經聲請強制執行拍賣被告丁○○不動產抵償後，尚有本金一百
    二十六萬七千六百元及利息、違約金迄未清償，依約全部債務已視為到期，被告
    應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、約定書影本二份、執行處通知及分配表影本一份、陳
    報狀影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十四年九月二十七
    日向原告借用二百三十五萬元，採定額年金法，按月攤還本息，約定利息按年息
    百分之八點九五計算，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月者，按上開利率之二成計付違約金
    ，且被告即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告丁○○於借款後，除攤還
    本金十二萬六千三百九十三元及八十七年五月二十六日止之利息外，即未再還款
    ，嗣經聲請強制執行拍賣被告丁○○不動產抵償後，尚有本金一百二十六萬七千
    六百元及利息、違約金未獲清償等事實，業據提出與其所述相符之借據、約定書
    、執行處通知及分配表、陳報狀等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，
    復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可
    採信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原告自
    得請求借款人即被告丁○○返還借款及約定之利息、違約金。而被告丙○○為該
    借款債務之連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百二十六
    萬七千六百元及利息、違約金，依法即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
