【裁判字號】    89,重訴,1737
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一七三七號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    新麗登金屬工業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      住台北市○○○路○段二三六巷三七弄五之三號
    被      告    丁○○      住台北市○○○路○段二三六巷三七弄五之三號
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟柒佰壹拾玖萬肆仟伍佰肆拾元，及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告新麗登金屬工業股份有限公司（下稱新麗登公司）以其餘被告為連帶
    保證人，於民國八十八年九月二十日向原告借用新台幣（下同）肆佰拾萬元，
    約定利息按年息百分之九機動計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十九
    年三月十一日。另於八十八年六月十五日與原告簽立委任開發國內信用狀契約，
    於仟萬元為限額，循環開發國內信用狀，嗣被告新麗登公司陸續申請開發四筆
    信用狀，原告墊款金額、墊款日、到期日、利率均如附表所示，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎借款及信用狀墊款均屆清償期後，被告新麗登公司尚欠如附表所示之利
    息、違約金未清償，爰依消費借貸契約、委任開發國內信用狀契約及保證契約請
    求被告給付如訴之聲明所示之金額。
三、證據：提出授信約定書、保證書、委任開發國內信用狀契約、借據各乙份、開發
    國內不可撤銷信用狀申請書、貸款本息攤還表各四份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出授信約定書、保證書、委任開發國內信用狀契約、
    借據、開發國內不可撤銷信用狀申請書、貸款本息攤還表為證，核屬相符，被告
    則未到場或以書狀作何抗辯，自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸、委任開發國內信用狀契約及連帶保證契約請求被告連帶
    給付貳仟柒佰壹拾玖萬肆仟伍佰肆拾元，及如附表所示之利息、違約金為有理由
    ，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
