【裁判字號】    89,訴,3134
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第三一三四號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾貳萬陸仟伍佰捌拾伍元，及自民國八十八年七月六日
起至清償日止，按週年利率百分之五點一五計算之利息，並自民國八十八年八月七日
起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾壹萬柒仟玖佰肆拾柒元，及自民國八十八年七月
六日起至清償日止，按週年利率百分之九點五七五計算之利息，並自民國八十八年八
月七日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十四年一月二十五日向原
        告借用新台幣（下同）一百五十萬元及二百三十萬元，約定到期日均為一百
        零四年一月二十五日，借款人應按月平均攤還本息，利息分別按週年利率百
        分之五點一五及百分之九點五七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開
        利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期
        不履行，視為全部到期。
    二、詎被告未依約攤還本息，經原告就擔保物聲請強制執行拍賣取償，仍有如主
        文所示之本金、利息及違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、借戶全部資料查詢單、放款帳務序時紀錄明細表、台灣桃園
      地方法民事執行處強制執行金額計算書分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、借戶全部資料查詢單、放款帳務序時
      紀錄明細表、台灣桃園地方法民事執行處強制執行金額計算書分配表為證，核
      屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌
      ，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一十二萬六千五百八
      十五元、一百六十一萬七千九百四十七元，及各如主文第一項、第二項所示之
      利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
