【裁判字號】    88,自,721
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度自字第七二一號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  林峰正律師
                周慧貞律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  朱正剛律師
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告丙○○係執業律師，在民國（下同）八十五年至八十七年間
    ，實際代理或代為撰狀包含黑星科技股份有限公司（下稱黑星公司），甲○○、
    李世南、李冠龍、．．．．等人在內的民、刑訴訟暨執行事件總計數十件，．．
    ．，被告丙○○所代理之案件，多件係對黑星公司前股東乙○○對黑星公司聲請
    本票強制執行之事件，包括台北地方法院八十五年民執一四八０九號、八十五年
    民執第一四六九七號、八十七年民執第一一一七三號，以及板橋地方法院八十七
    年民執第七０二一號強制執行事件，於尚未終結前聲請參與分配，此等參與分配
    係前述關係人等，基於共同意圖損害債權人（即自訴人）之犯意聯絡，以偽造高
    額約二億元債權之本票（經法院為裁定取得執行名義）據以聲請參與分配前開執
    行案件為方法，隱匿債務人即黑星公司之財產，使自訴人所得受分配金額，除優
    先受償之執行費用外，毫無實益，．．．，被告丙○○分別於數十件民、刑案件
    中實際替特定之關係人代理訴訟，或代為撰製書狀，或代為送達代收人，其主要
    目的無非係以無實際債權存在之本票取得執行名義，或就自訴人於執行程序中查
    扣之第三債務人債權為干擾性質之異議，藉以達成阻撓自訴人行使正當債權之目
    的，被告既以顯然無債權存在之本票提請法院准予強制執行，即係向法院施用詐
    術，使將第三人之物交付，所犯為刑法第三百三十九條詐欺罪，又本件前曾以相
    同事實向台北地方法院檢察署提出告訴，於前開偵查期間，曾傳訊相關證人，證
    人均異口同聲表示，其等參與航站廣告事業投資，所有事務均交由甲○○處理，
    包含將本票聲請裁定及強制執行，準此以觀，被告甲○○應涉有重嫌，．．．．
    ，又被告丙○○律師，基於漁利之意圖，自民國八十五年起至八十七年間，挑嗦
    甲○○、李瑞琴、李世南、李冠龍、熊宏海、柴慧齡、謝少萍等人挑唆提出訴訟
    ，並同時包攬甲○○等人因受被告丙○○所挑唆而提起之民、刑訴訟總計數十件
    ，．．．其餘詳如附件自訴狀（影本）所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
三、本件自訴人自訴被告丙○○涉嫌刑法第三百三十九條之詐欺罪、刑法第一百五十
    七條之意圖漁利包攬他人訴訟罪，被告甲○○涉嫌刑法第三百三十九條詐欺罪，
    自訴人所指被告等以不實之事實向法院提起民事訴訟，係向法院施用詐術，並非
    向自訴人施用詐術，自訴人非直接被害人；又刑法第一百五十七條所侵害者為單
    純國家法益，而非同時侵害個人法益（司法院三十年院字第二二五０號解釋參照
    ），自訴人仍非直接被害人，自訴人既非直接被害人，依法即不能提起本件自訴
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、本件應諭知不受理已如前述，臺灣臺北地方法院檢察署檢察官移送併案辦理部分
    （八十八年度偵字第二六二八號），應退由承辦檢察官續為偵查處理，附此敘明
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      八十九      年    十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
