【裁判字號】    89,重訴,1428
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年重訴字第一四二八號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○      原住台北市○○街三七○巷四九號
                            .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌佰零萬肆仟陸佰捌拾肆元，及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾捌萬元或同面額之臺北市政府建設公債八十九年度第
二期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告於民國八十六年四月二十九日向原告借款二筆各為新台幣（下同）六百
        六十五萬元及一百五十萬元，約定借款期間、利息均如附表所示，第一筆借
        款按月平均攤還本息，第二筆借款按月付息，到期一次清償本金及未付利息
        ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
        利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    二、詎被告自八十七年四月六日起即未依約繳付本息，迭經原告催討均置之不理
        ，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、授信約定書、放款貸放登錄單代支出傳票、存摺存款取款條
      、入戶電匯匯款申請書代收入傳票、轉帳收入傳票、存摺往來明細分戶帳為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款貸放登錄單代支出
      傳票、存摺存款取款條、入戶電匯匯款申請書代收入傳票、轉帳收入傳票、存
      摺往來明細分戶帳為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不
      提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付八百零三萬四千六百八十四元
      及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
