【裁判字號】    89,簡,1009
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五
八一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新臺
幣參萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實欄補充：被告甲○○係設在台北市○○街十三巷二十號「超凡
    鐵板快餐店」之負責人；於證據欄補充：並有台北縣警察局外事課檢查（臨檢）
    紀錄表、印尼籍ＬＩＵ  ＳＩ  ＨＩＮ之護照影本在卷足憑外，其餘犯罪事實、
    證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並增
    補：被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可按，因一時圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行，經此刑之教訓，當知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，並宣告緩刑
    二年，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項前段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四
    十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決如主文。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年    十    月        十三      日
                                      臺灣臺北地方法院臺北簡易庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  沈銘哲
中      華      民      國    八十九    年    十    月        十九      日
附錄法條
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之國外人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之國外人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
