【裁判字號】    89,毒抗,1019
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第一○一九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度毒聲字
第六四九七號，中華民國八十九年十月十三日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以八十九年度毒聲字
    第四七一二號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟甲○○竟於保護管束
    期間，有繼續施用第二級毒品之行為，其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰
    依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定甲○○撤銷停止戒治，令入
    戒治處所施以強制戒治，經核並無違誤。
二、抗告意旨略以：抗告人即受處分人於檢驗時曾服用感冒藥物，而該藥物含有相似
    安非他命之物質，致尿液呈毒品反應，有該藥物鑑定報告書可證，原裁定未斟酌
    該藥物鑑定報告書，自有不合等語。
三、惟查：抗告人於停止戒治付保護管束期間，經採尿送驗結果呈安非他命陽性反應
    ，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告在卷可稽，而該公司係以
    ＥＩＡ酵素免疫分析法為初步檢驗，復以ＧＣ／ＭＳ氣相層析／質譜儀分析法為
    確認檢驗，可完全排除偽陽性之干擾，為目前最具公信力的檢驗方法。再人體服
    用非甲基安非他命藥物（如市售感冒藥等）者之尿液，依上述檢驗方法，不會被
    誤判為有甲基安非他命反應，此為本院審理相同案件職務上所知悉，亦有本院八
    十八年度毒抗字第三八○號裁定書在卷為憑。則抗告人尿液既經足以排除偽陽性
    反應之氣相層析／質譜儀法確認分析，檢驗結果呈安非他命陽性反應，顯見抗告
    人確有施用安非他命之事實。抗告人指稱係因服用感冒藥物，致尿液檢驗呈安非
    他命陽性反應，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     八     日
                                台灣高等法院刑事第十四庭
                                    審判長法  官  陳  祐  輔
                                          法  官  蔡  國  在
                            法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蔡  棟  樑
中    華    民    國    八十九    年              十一    月    九     日 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
