【裁判字號】    89,上訴,2558
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第二五五八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國捌拾玖年拾月貳拾玖日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，且有羈押之必要，於
    民國八百九十年二十九日執行羈押，至民國八十九年十月二十八日，三個月羈押
    期間即將屆滿。
二、茲經本院訊問後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九
    年十月二十八日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第二五五八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男、二十五歲（民國○○○年○月○日生）
                        住基隆市安樂區○○○路一七五巷十九之一號
                        （在押於臺灣臺北看守所）
                        身分證統一編號：Ｃ一二七二二八八六號
                甲○○  男、二十二歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住基隆市○○區○○路十八號
                        （在押於臺灣臺北看守所）
                        身分證統一編號：Ｃ一二九三四四九三號
右被告因懲治盜匪條例案件，本院於中華民國八十九年十月十三日所宣示之裁定，有
應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原裁定理由欄一第三行所載「八百九十年二十九日」，應更正為「八十九年七月二十
九日」，理由欄二第二行所載「十月二十八日」，應更正為「十月二十九日」。
    理  由
一、按裁判有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項、第二百三十九條定有明文。
    上開規定，依大法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原裁定理由欄一第三行所載「八百九十年二十九日」，應係「八十九年七月
    二十九日」之誤，理由欄二第二行所載「十月二十八日」，應係「十月二十九日
    」之誤，有誤寫之顯然錯誤，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
