【裁判字號】    89,再抗,85
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第八十五號
      再審聲請人  甲○○
      送達代收人  林季盈
      再審相對人  亞太商業銀行股份有限公司
                            設台北縣三重市○○路○段一一一號
      法定代理人  陳佳明    住.
右再審聲請人因與再審相對人亞太商業銀行股份有限公司間續行訴訟事件，再審聲請
人對於中華民國八十九年六月二十二日本院八十九年度抗字第一六一二號確定裁定聲
請再審，本院裁定如左：
      主      文
本院八十九年度抗字第一六一二號及臺灣板橋地方法院八十九年度聲字第三七一號裁
定均廢棄。
聲請、抗告及再審聲請訴訟費用由再審相對人負擔。
      理      由
一、本件再審聲請人以：臺灣板橋地方法院（下稱原法院）僅將定於民國（下同）八
    十八年十月二十七日下午三時十分之言詞辯論期日通知書送達於伊所委任之訴訟
    代理人林瑞雯及送達代收人康立平，惟未同時合法送達於伊所委任之其他訴訟代
    理人陳惠姿、複代理人謝諒獲律師及送達代收人謝孟馨，且不顧伊所委任之複代
    理人謝諒獲律師事先於八十八年十月二日具狀所為因衝庭無法到庭，求允改期之
    聲請，竟以伊遲誤言詞辯論期日，視為合意停止，復不依職權續行訴訟，而於八
    十九年三月二十四日以板院通民勇訴字第一一二八號函知因合意停止達四個月，
    視為本案訴訟撤回，顯與法未合，伊自得聲請續行訴訟，惟經原法院以八十九年
    度聲字第三七一號裁定駁回，伊不服提起抗告，本院八十九年度抗字第一六一二
    號確定裁定竟引民事訴訟法第一百二十七條第二項關於對法定代理人送達之規定
    駁回其抗告，適用法規顯有錯誤等語，求為廢棄本院前開確定裁定（下稱原確定
    裁定）及原法院八十九年度聲字第三七一號裁定（下稱原法院裁定）。
二、按民事訴訟法第一百九十一條前段所定當事人兩造遲誤言詞辯論期日視為合意停
    止訴訟程序，必須當事人受合法通知而不到場，始足當之（最高法院二十八年抗
    字第四四七號判例參照）。又訴訟代理人本於當事人之特別授權，以自己名義所
    選任之複代理人，於其權限範圍內，亦得代理當事人為訴訟行為。訴訟代理人（
    複代理人亦包含在內，下同）有二人以上者，依民事訴訟法第七十一條第一項規
    定，均得單獨代理當事人，故為保障當事人所委任之訴訟代理人均得於言詞辯論
    期日到場行使訴訟行為，以免當事人因訴訟代理人之未依預期到場而權益受損，
    對於多數訴訟代理人之場合，自應將期日通知書分按其人數為送達（最高法院八
    十五年度台聲字第五九二號裁定參照）。至民事訴訟法第一百二十七條第二項之
    規定，係就二人以上法定代理人之送達所為之規定，惟民事訴訟法並無關於二人
    以上訴訟代理人得準用前揭條文之規定，故原確定裁定準用民事訴訟法第一百二
    十七條第二項規定於本件有二人以上訴訟代理人之送達情形，即有未洽，其適用
    法規顯有錯誤，再審聲請論旨執此指摘原確定裁定不當，求予廢棄，即屬有據。
三、又查本件原法院對於八十八年十月二十七日下午三時十分之言詞辯論期日通知書
    ，確僅就再審聲請人所委任之訴訟代理人林瑞雯、陳惠姿、複代理人謝諒獲中之
    林瑞雯一人為通知，並未依法全數通知（見原法院裁定理由欄第三項及原確定裁
    定理由欄第四項所載），則再審聲請人未於八十八年十月二十七日言詞辯論期日
    到場，即難認有民事訴訟法第一百九十一條前段遲誤言詞辯論視為合意停止訴訟
    程序，更無適用同法第一百九十條前段關於當事人陳明合意停止後四個月內不續
    行訴訟視為撤回之規定之餘地，原法院裁定竟適用上開規定駁回再審聲請人續行
    訴訟之聲請，亦有未洽，其適用法規亦有錯誤，自應予廢棄。
四、依民事訴訟法第五百零七條、第四百九十二條第二項、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  陳  駿  璧
                                          法  官  謝  碧  莉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十七    日
                                          書記官  曹  聖  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
