【裁判字號】    86,重訴,112
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十六年度重訴字第一一二號
    原      告  乙○○即劉榮.
                丙○○即劉榮.
                            住.
                戊○○即劉榮.
                            住.
                丁○○即劉榮.
                            住.
    被      告  甲○○      住台北市○○街二四二巷十一之一號三樓
    訴訟代理人  王建智律師
    被      告  寶來證券股份有限公司
                            設台北市○○○路四二０號三樓
    法定代理人  白文正      住.
    訴訟代理人  黃榮謨律師
    複  代理人  呂孟儒律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院於中華民國八十九年七月六日所為之裁定，
應裁定更正如左：
      主      文
原裁定原、正本當事人、主文、理由欄中關於原告「陳素蓮」之記載，應更正為「乙
○○」；當事人欄中關於「訴訟代理人邱晃泉律師」之記載，應予刪除。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  王  聖  惠
                                          法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                          書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
