【裁判字號】    89,上易,4271
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四二七一號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
右上訴人因被告家庭暴力防治法等案件，不服台灣新竹地方法院八十九年度易字第一
○六五號，中華民國八十九年十月十三日第一審判決（起訴案號：台灣新竹地方法院
檢察署八十九年度偵字第六五三號、第一一二六號、第一九二五號，及移送併辦八十
九年度偵字第二四六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於違反保護令暨定應執行刑部分撤銷。
丁○○連續違反保護令，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
其他上訴駁回。
上訴駁回傷害部分所處有期徒刑伍月；毀損部分所處有期徒刑貳月，與撤銷改判部分
所處之刑應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○係甲○○之夫，二人為家庭暴力防治法第三條第一款所指之家庭成員關係
    。丁○○因工作不穩及子女管教問題，與甲○○迭有爭執，並與甲○○之父親乙
    ○○、母親李羅月娥及胞妹李淑娟相處不睦，因而基於概括犯意，連續與甲○○
    、乙○○有左列毀損、傷害行為：
（一）八十八年十一月十四日下午三時許，在新竹市香山區東香里九鄰芝柏四四巷四
      二號租屋處，因不滿岳母李羅月娥數落，即持家中椅子砸向自身與甲○○共有
      之電腦，致該電腦無法使用及護目鏡破裂，足以生損害於甲○○。此時甲○○
      上前理論，丁○○復出手將甲○○推倒在地，致甲○○受有右手臂淤傷三×二
      公分、左手擦傷三×一公分之傷害。
（二）八十八年十一月十九日下午一時許，在新竹市香山區東香里九鄰芝柏四四巷四
      二號租屋處，因將小孩子抱入房間內，並欲將房門反鎖，而遭甲○○制止。丁
      ○○即徒手抓壓甲○○臉部，致甲○○受有右臉頰刮傷之淺裂傷三公分、二公
      分及下唇淤傷二×一公分之傷害。
（三）八十八年十二月二十一日晚上十一時許，在新竹市香山區東香里九鄰芝柏四四
      巷四二號租屋處，與甲○○發生爭執，因見甲○○有意自殺，即表示要抱走小
      孩，藉以制止甲○○自殺。甲○○見丁○○將抱走小孩，乃欲上前抱回，丁○
      ○又以徒手抓壓甲○○臉部，並將甲○○推倒在地，致甲○○受有全身多處刮
      傷之淺裂傷（含左臉四公分及右手二處各二公分）、臉部擦傷○．三×○．三
      公分、下頜擦傷○．四×○．二公分、右腳背瘀傷四×三公分之傷害。
（四）八十九年四月二十八日下午五時許，在新竹市○○路電信局前，二人於台灣新
      竹地方法院民事離婚事件開庭後，因欲與岳父乙○○談話，為甲○○阻止，丁
      ○○於氣憤之下，將甲○○推倒，致甲○○倒地後頭部擦撞地面，受有頭部撞
      擊傷及擦傷之傷害。
（五）八十九年四月二十九日晚上十一時許，因認岳父乙○○介入夫妻間問題，心生
      不滿，乃在乙○○工作之場所即新竹市新竹客運公司內，勒住乙○○脖子，再
      徒手毆打乙○○頭部，旋為乙○○在場之同事彭健益上前拉開，致乙○○受有
      頭部紅腫四×四公分、頭部擦傷○．五×二公分、右手紅腫二×一公分併擦傷
      ○．五公分及腰部抽痛之傷害。
二、甲○○因遭被告多次傷害，乃向原審法院申請核發民事暫時保護令，經原審法院
    於八十九年一月十三日核發八十八年度暫家護字第一八三號民事暫時保護令，禁
    止丁○○實施家庭暴力行為，不得對甲○○及甲○○之子蔡宜儒實施身體或精神
    上不法侵害之行為，並禁止直接或間接對於甲○○為騷擾之行為。及至八十九年
    三月六日，復經原審法院家事法庭以八十九年度家護字第四三號核發民事通常保
    護令，禁止丁○○實施家庭暴力行為，不得對甲○○實施身體或精神上不法侵害
    之行為，並禁止直接或間接對於甲○○為騷擾之行為，有效期間十月。丁○○明
    知原審法院家事法庭已依法核發前開民事暫時、通常保護令，竟仍基於概括犯意
    ，連續對甲○○為左列之恐嚇、強制等暴行，均對甲○○實施身體或精神上不法
    侵害之行為，違反上開保護令：
（一）自八十九年一月十八日起（起訴書載為自同年月十九日起），或親至甲○○之
      工作場所即宏碁電腦股份有限公司（下稱宏碁公司）內辱罵甲○○（公然侮辱
      部分未據告訴，亦未據起訴）；或駕駛大卡車至宏碁公司外面故意鳴按喇叭；
      或打電話至宏碁公司向甲○○表示要讓甲○○工作做不下去等語。後因甲○○
      拒接電話，丁○○仍繼續打電話至宏碁公司，倘甲○○拒聽時，即向接聽電話
      者表示要讓甲○○做不下去等語。
（二）八十九年一月二十四日，打電話至宏碁公司，向甲○○之主管陳慶發言稱：必
      須於三日內將甲○○調職回原單位，否則即要陳慶發好看等語，使陳慶發心生
      畏懼，致生危害於身體之安全，乃要求甲○○勿牽累其身。
（三）八十九年一月二十五日上午七時許，在新竹市國家藝術園區○區○道路上，駕
      駛砂石車緊逼甲○○所騎乘之機車，致甲○○被迫停車。丁○○又因在場甲○
      ○之妹李淑娟大聲喧嘩，接續強行將甲○○機車上之鑰匙拔下，並丟棄至對面
      馬路，使甲○○無法騎乘機車，致妨害甲○○行使騎乘機車之權利。
（四）八十九年一月二十五日上午七時許，打電話給甲○○言稱：我現在被抓進去關
      了（執行觀察勒戒），妳們再搞阿．．．我出來以後妳就知道．．．我出來以
      後妳就不要給我找到等語。
（五）八十九年三月三十日晚上十時許，在新竹市香山區東香里九鄰芝柏四四巷二八
      號甲○○娘家外面，大聲高喊甲○○，惟甲○○不予理會，復喊叫要讓甲○○
      工作做不下去等語。
（六）八十九年三月間，先後多次打電話至甲○○娘家，並言稱：甲○○若不回來，
      甲○○、乙○○、李羅月娥、李淑娟趕快去死等語，使甲○○、乙○○、李羅
      月娥、李淑娟均心生畏懼，致生危害於甲○○等人生命之安全。
（七）八十九年四月五日下午六時三十分許，打電話向甲○○言稱：我準備關無期徒
      刑那一條，叫妳老爸保重一點．．．叫他保險多一點，我輾過去再去跟警察說
      ．．．妳不回來，我也叫一個人不用回去等語，同時要求甲○○轉告乙○○，
      經甲○○告知乙○○，使乙○○、甲○○心生畏懼，致生危害於生命之安全。
（八）八十九年四月二十九日晚上十一時許，在新竹市新竹客運公司毆打乙○○後，
      當場向乙○○言稱：每見到一次就打一次等語，使乙○○心生畏懼，致生危害
      於身體之安全。
三、案經甲○○告訴由新竹市警察局第三分局及甲○○、乙○○訴請台灣新竹地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴及移送原審法院併案審理。
    理  由
壹、上訴駁回部分：
一、訊據被告即上訴人丁○○固坦承於上開時、地與被害人甲○○、乙○○發生爭吵
    ，然矢口否認有毀損、傷害犯行，辯稱：電腦為自身與甲○○共有，且係因摔椅
    子時，不小心砸壞。而與甲○○、乙○○多次爭吵時，僅於八十八年十一月二十
    一日晚上十一時許，為阻止甲○○自殺，始有抓壓甲○○之嘴巴，其餘均僅有拉
    扯而已等語。惟查：
（一）被告持椅砸向被害人甲○○使用之電腦，致該電腦毀損失去效用之事實，業據
      被害人甲○○於警訊、偵查、原審及本院調查時指訴綦詳，復有電腦毀壞之照
      片四禎在卷為憑（見八十九年度偵字第一一二六號卷第一○、一一頁）。被告
      辯稱：係因不小心砸壞，顯非可採。再被告於本院調查時供稱：「電腦主機是
      甲○○買的，銀幕及護目鏡是我買的，我們是一起使用，應該是共有。」（見
      本院八十九年十二月五日訊問筆錄）被害人甲○○亦指稱：「該電腦係二人共
      同購買、使用。」參以被告與被害人甲○○為夫妻關係，顯見該電腦應係二人
      共有無訛。則該電腦既非被告單獨所有，被告持椅砸向電腦之毀損行為，自仍
      構成毀損罪行（最高法院五十六年台上字第六二二號判例參照）。事證明確，
      被告毀損犯行堪以認定。
（二）被告於事實一所示時、地毆打甲○○及乙○○，致二人分別受傷之事實，業據
      甲○○、乙○○於警訊、偵查、原審及本院調查時指訴綦詳，並經證人即乙○
      ○同事彭健益於偵查中證述屬實，復有診斷證明書五份在卷可稽（見八十九年
      度偵字第一一二六號卷第七至九、三一頁、八十九年度偵字第二四六九號卷第
      五頁）。再依卷附診斷書所示，甲○○先後受有：(一)右手臂淤傷三×二公分、
      左手擦傷三×一公分傷害；(二)右臉頰刮傷之淺裂傷三公分、二公分及下唇淤傷
      二×一公分傷害；(三)全身多處刮傷之淺裂傷（含左臉四公分及右手二處各二公
      分）、臉部擦傷○．三×○．三公分、下頜擦傷○．四×○．二公分、右腳背
      淤傷四×三公分之傷害；(四)頭部撞擊傷及擦傷。另乙○○亦受有頭部紅腫四×
      四公分、頭部擦傷○．五×二公分、右手紅腫二×一公分併擦傷○．五公分及
      腰部抽痛等傷害。依被害人甲○○、乙○○所受傷勢，顯非單純拉扯所致。參
      以證人丙○○於本院調查時證稱：「八十九年四月二十八日下午五時，我有在
      新竹市○○路電信局前面看到被告與他太太及岳父在爭吵，當時丁○○開完庭
      出來，叫我去接他，我看到被告與他太太在拉扯、推擠，他太太有跌倒，且頭
      部受傷，是我送她去醫院的。」（見本院八十九年十二月十二日訊問筆錄）足
      見被告應有出手毆打被害人甲○○、乙○○，及將被害人甲○○推倒致撞及地
      面受傷之事實。被告辯稱：僅與甲○○、乙○○發生拉扯而已，顯非屬實。事
      證明確，被告傷害犯行亦堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪及同法第二百七十七條第一項之
    傷害罪。被告先後多次傷害犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告所為毀損及傷害罪行，
    犯意各別，應分論併罰。公訴人就被告傷害被害人乙○○部分雖未起訴，然與起
    訴部分有連續犯裁判上一罪關係，本院自得一併審理。
三、原審調查結果，適用刑法第三百五十四條、第二百七十七條第一項、刑法第五十
    六條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定，就毀損犯行部分量處被告有期徒
    刑二月；就連續傷害部分量處有期徒刑五月，認事用法，核無違誤，量刑亦稱妥
    適。被告上訴，否認毀損及傷害犯行，為無理由，應予駁回。
貳、撤銷改判部分：
一、被告於八十九年一月二十五日上午七時許，在新竹市國家藝術園區○區○道路上
    ，強行將甲○○機車鑰匙拔下後，丟棄至馬路上，妨害甲○○行使權利之犯行，
    業據被告於原審及本院調查時坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符。事證
    明確，被告此部分犯行堪以認定。
二、訊據被告坦承於事實二、（一）、（二）、（四）至（八）所示時間，「前往宏
    碁公司辱罵甲○○；或駕駛大卡車至該公司外故意鳴按喇叭；或打電話至宏碁公
    司向甲○○或接聽電話之人表示要讓甲○○工作做不下去」、「向甲○○主管陳
    慶發言稱：必須於三日內將甲○○調職回原單位，否則即要陳慶發好看」、「打
    電話給甲○○言稱：我現在被抓進去關了，妳們再搞阿．．．我出來以後妳就知
    道．．．我出來以後妳就不要給我找到」、「在新竹市香山區東香里九鄰芝柏四
    四巷二八號甲○○娘家外面，大聲高喊甲○○，並喊叫要讓甲○○工作做不下去
    」、「打電話至甲○○娘家言稱：甲○○不回來，甲○○、乙○○、李羅月娥、
    李淑娟等趕快去死」、「以電話告知甲○○：我準備關無期徒刑那一條，叫妳老
    爸保重一點．．．叫他保險多一點，我輾過去再去跟警察說．．．妳不回來，我
    也叫一個人不用回去」及「在新竹市新竹客運公司毆打乙○○後，當場向乙○○
    言稱：每見到一次就打一次」之事實，核與被害人甲○○、乙○○於警訊、偵查
    、原審及本院調查時指訴情節相符，並經證人彭健益於偵查中證稱：我有聽到丁
    ○○稱如果看到乙○○一次，就要打他一次，當乙○○還未回來時，丁○○就有
    放話了等語屬實，復有錄音帶一卷、錄音帶譯文三份在卷為憑。雖被告矢口否認
    有恐嚇犯行，辯稱：因與甲○○、乙○○爭執，始一時說出氣話，並無恐嚇之意
    云云。惟恐嚇罪係以加害生命、身體、自由、名譽等事通知他人，使人心理發生
    畏怖，而所表示者，在客觀上一般人認為足以構成威脅，以致被恐嚇者之生活狀
    況陷於危險不安之狀態，即屬成立。查被告言稱：「要讓甲○○工作做不下去」
    、「必須於三日內將甲○○調職回原單位，否則即要陳慶發好看」、「我現在被
    抓進去關了，妳們再搞阿．．．我出來以後妳就知道．．．我出來以後妳就不要
    給我找到」、「甲○○不回來，甲○○、乙○○、李羅月娥、李淑娟等趕快去死
    」、「我準備關無期徒刑那一條，叫妳老爸保重一點．．．叫他保險多一點，我
    輾過去再去跟警察說．．．妳不回來，我也叫一個人不用回去」、「每見到一次
    就打一次」等話語，已使被害人甲○○、陳慶發、乙○○等人心生畏懼，業據被
    害人甲○○、乙○○指訴歷歷，且依該等言詞客觀涵意，亦足使一般人構成心理
    威脅，被告所為，顯已構成恐嚇罪行。被告辯稱：係一時氣話，應不成立恐嚇犯
    行，委無可採。事證明確，被告恐嚇犯行亦堪認定。
三、雖被告矢口否認有違反民事保護令犯行，辯稱：因律師表示，保護令僅要求不要
    傷害甲○○，並非不能見她，始前去找甲○○商量解決保護令事宜，自無違反保
    護令云云。惟被害人甲○○因遭被告傷害暴力行為，乃向原審法院申請核發民事
    暫時保護令，經原審法院家事法庭分別於八十九年一月十三日、三月六日核發八
    十八年度暫家護字第一八三號民事暫時保護令、八十九年度家護字第四三號民事
    通常保護令，均「禁止被告實施家庭暴力行為，不得對甲○○及甲○○之子蔡宜
    儒實施身體或精神上不法侵害之行為，並禁止直接或間接對於甲○○為騷擾之行
    為。」有上開民事暫時暨通常保護令在卷可稽。而被告在原審法院家事法庭於八
    十九年一月十三日核發民事暫時保護令後，竟為事實二、（一）至（四）所示之
    恐嚇及強制犯行。迨經原審法院家事法庭於八十九年三月六日核發民事通常保護
    令後，於該保護令有效期間內，復為事實二、（五）至（七）所示之恐嚇犯行，
    及事實一、（四）所示之傷害犯行，均屬對被害人甲○○直接或間接騷擾，及實
    施身體或精神上不法侵害之行為，顯非單純與被害人甲○○商量解決保護令事宜
    ，並已構成違反保護令之罪行。足見被告此部分所辯，亦無可採，被告確有違返
    保護令犯行無疑。
四、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪、同法第三百零四條第一
    項之強制罪及家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。被告前開違反保
    護令之行為，均已對被害人甲○○造成精神上之壓力，已違反禁止對被害人甲○
    ○實施精神上不法侵害之行為，應不再論以家庭暴力防治法第五十條第二款違反
    民事暫時暨通常保護令之禁止對被害人直接或間接騷擾罪。公訴人認被告違反保
    護令罪之部分行為係犯家庭暴力防治法第五十條第二款之罪，尚有未洽。被告所
    為事實二、（六）、（七）所示之恐嚇犯行，係以一行為同時觸犯同一罪名，應
    依想像競合犯規定從一重處斷。再被告先後多次恐嚇及違反保護令犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並
    加重其刑。又被告所犯連續恐嚇、違反保護令及強制罪間，有方法結果之牽連犯
    裁判上一罪關係，應從一重以連續違反保護令罪論處。公訴人認被告恐嚇及違反
    保護令犯行，應分論併罰，尚有未合。另被告所犯毀損、連續違反保護令罪及上
    開連續傷害罪間，罪名不同，行為互異，自應分論併罰。公訴人就被告強制、恐
    嚇被害人陳慶發、傷害及恐嚇被害人乙○○、一行為同時恐嚇被害人甲○○、乙
    ○○、李羅月娥、李淑娟等犯行部分，雖未起訴（或於起訴書犯罪事實欄論及部
    分事實，惟均未論及犯罪構成要件之事實，故顯均未經起訴），然與起訴部分有
    連續犯、想像競合犯及牽連犯裁判上一罪關係，本院自得一併審理。
五、原審就被告違反保護令部分據以論罪科刑，固非無見。惟被告為本件犯行前，並
    無不良素行，乃因夫妻相處不睦，始對被害人為傷害、毀損、恐嚇等犯行，並非
    無端施暴，且依被告違反保護令情節，多屬止於言語暴力，惡性尚非重大，自應
    再予被告改過自新之機會。原審量處有期徒刑七月，稍嫌過重。被告上訴，否認
    有違反保護令犯行，固無可取。然原判決此部分既有可議，自應由本院將此部分
    與定應執行刑部分一併撤銷改判。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生危害
    及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並與上訴駁回部分定應
    執行刑，同時諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第一款，刑法第十一
條前段、第五十六條、第三百零四條第一項、第三百零五條、第五十五條、第五十一
條第五款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定
貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中       華       民      國      九十    年     一     月      四      日
                            台灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  蔡  國  在
                                      法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蔡  棟  樑
中    華    民    國    九  十   年       一       月        五         日
附錄：本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條第一款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金。
一、禁止實施家庭暴力行為。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
刑法第三百零五條：
以加害生命．．．之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
