【裁判字號】    89,毒抗,1036
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一三六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院八十九年度毒聲字六五四
０號，中華民國八十九年十月十三日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
原裁定撤銷。
    理    由
一、原裁定意旨以：抗告人即被告甲○○於民國八十九年九月十七日上午八時三十分
    許，在桃園縣中壢市○○路○段一九五號居處施用第一級毒品海洛因，復另行起
    意，於民國八十九年九月十七日採尿時回溯一百二十小時之時間內某刻，在台灣
    地區某不詳處所，非法施用第二級毒品安非他命，嗣於八十九年九月十七日下午
    五時三十分許，在桃園縣龍潭鄉○○路○○段二三九巷十一號前為警查獲。經查
    被告確有施用第一、二級毒品之犯行，業經證人即同時查獲之另案被告鍾敏昌證
    述明確，且被告被查獲時，所採集之尿液經送桃園縣衛生局鑑定呈嗎啡陽性及甲
    基安非他命陽性反應，有該局不法藥物尿液檢定書在卷可稽，復有第一級毒品海
    洛因四小包（毛重零點八公克）、第二級毒品安非他命一包（毛重零點八公克）
    及大麻一包（毛重零點六公克）扣案可證。按諸吸食或施打毒品者個人體質之不
    同，其毒品代謝排出時間雖有所差異，惟成癮者於吸食後一百二十小時內所採之
    尿液，配合較具公信力之儀器（如氣相質譜儀），仍有可能被檢測出毒品之陽性
    反應，而認被告於前開採尿時間回溯一百二十小時之某時內，確有施用安非他命
    、海洛因犯行，並依毒品危害防制條例第二十條第一項將被告送勒戒處所觀察、
    勒戒。
二、抗告意旨略以：抗告人為一名油漆師父，一向奉公守法，根本從無為裁定內所載
    之犯罪，更無於八十九年九月十七日下午五時三十分在桃園縣龍潭鄉○○路○○
    段二三九巷十一號前為警查獲，亦未曾受到警訊、採集尿液或於檢察署或法院應
    訊，竟突然接獲原審之裁定，實無法理解，爰聲請調查確認抗告人並非警察機關
    查獲之人。
三、經查，抗告人抗告狀及抗告理由補充狀所附其於八十九年八月間所攝之照片五張
    以及由鄭華合律師見證之抗告人簽名、指紋之書面一紙，經本院核與八十九年度
    毒偵字第五０七七號偵查卷宗內警察機關查獲被告之照片、其於警訊及偵查中之
    簽名之比對結果，確有顯著之差異。是抗告人是否為本件施用第一級、第二級毒
    品之人，當有詳查之必要，原裁定未及審酌，尚有未洽。抗告意旨執此指摘原裁
    定不當，為有理由，應由本院將原裁定撤銷，經詳查審訊後，另為適當之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      二十七    日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  胡  泉  田
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  洪  秋  帆
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
