【裁判字號】    89,上,485
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第四八五號
      上  訴  人  甲○○
      上  訴  人  乙○○
右當事人與丙○○間因清償債務事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，查本
件之訴訟標的價額合計為肆佰肆拾捌萬元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費陸萬
柒仟貳佰零元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定
，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，並依法委任律師為訴訟代
理人，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                      臺灣高等法院民事第六庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  吳鎮鑫
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
