【裁判字號】    90,上訴,313
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上訴字第三一三號
    上 訴 人即
    被      告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度訴字第一二號
中華民國八十九年十月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十
八年度偵字第一一一九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年十一月二十二日收受原審法院判決之送達，有送達證書可
查，茲竟遲至同年十二月七日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背
法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經言詞辯論
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡長  溪
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書。
                                        書記官  陳  明  琴
中    華    民    國     九十     年     一         月    二十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
