【裁判字號】    89,鑑,9208
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九二○八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經臺灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
本件免議。
    理  由
一臺灣省政府移送意旨略以：被付懲戒人甲○○係臺北縣永和市公所兵役課書記，於
  八十年八月十六日夥同卓長仁、姜洪軍，以商談位於景美興隆路翁榮發名義之一筆
  一千三百四十坪土地買賣仲介事宜為餌，誘騙王俊傑至臺北縣淡水鎮卓宅，予以殺
  害，並將屍體棄置於桃園市○○路一○二一號企業勳章大樓前，嗣後連續向王俊傑
  家人以電話勒贖未果。案經檢察官提起公訴，並經第一審法院刑事判決判處死刑，
  褫奪公權終身，尚未確定。因認被付懲戒人有公務員懲戒法第二條第一款違法情事
  ，依同法第十九條規定，移送審議到會。
二經查被付懲戒人甲○○上述共同殺人、遺棄屍體及恐嚇取財未遂犯行，業經臺灣高
  等法院判決，認其所犯刑法第二百七十一條第一項殺人罪、第二百四十七條第一項
  之遺棄屍體罪、及第三百四十六條第三項、第一項恐嚇取財未遂罪間，有方法結果
  之牽連關係，為牽連犯，應從一重之殺人罪處斷，而判處被付懲戒人甲○○共同殺
  人罪，處無期徒刑，褫奪公權終身，扣案如該判決附表所示之麻繩三小截沒收。並
  經最高法院判決駁回其上訴確定在案，有臺灣高等法院八十八年度重上更(五)字第二
  四○號及最高法院八十九年度臺上字第五六六○號判決附卷可稽。
三按懲戒案件，被付懲戒人受褫奪公權之宣告，認為本案處分已無必要者，應為免議
  之議決，公務員懲戒法第二十五條第二款定有明文。查被付懲戒人甲○○所為殺人
  等違法行為，既經受褫奪公權終身之宣告，則本案處分，顯已無必要，依首開規定
  ，應予免議。
據上論結，本件應予免議，爰依公務員懲戒法第二十五條第二款議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       十       月     十三     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       十       月     十六     日
                                      書記官  鍾  淑  寶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
