【裁判字號】    89,台抗,533
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    撤銷股東會決議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五三三號
    再 抗告 人  封固企業股份有限公司
    法定代理人  陳世毓
右再抗告人因與相對人甲○○間撤銷股東會決議事件，對於中華民國八十九年七月二
十四日台灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度抗字第六七一號），提起再抗告，本
院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件台灣高雄地方法院以，相對人對再抗告人起訴未於訴狀載明其公司真正法定代理
人之姓名、住所或居所，無法送達訴訟文書，經於民國八十九年三月二十九日裁定命
其於五日內補正，該裁定已於同年四月八日送達，相對人迄未補正為由，認相對人起
訴不合法，而裁定駁回其訴。惟查，相對人業於八十九年四月十三日具狀陳報再抗告
人公司之法定代理人為陳世毓及其住址為高雄市○○街一一一號一樓（見一審卷第九
九、一○○頁），依民事訴訟法第一百六十一條、民法第一百二十條第二項規定，自
相對人收受命補正裁定送達日八十九年四月八日翌日起算，並未逾命補正之期間。原
法院因此認相對人之抗告為有理由。將台灣高雄地方法院所為駁回相對人之訴之裁定
廢棄，經核並無違誤。再抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
