【裁判字號】    89,台聲,522
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    損害賠償聲請停止強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第五二二號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
右聲請人因與丙○○等間請求損害賠償再審事件，聲請停止強制執行，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按提起再審之訴時，依強制執行法第十八條第二項之規定，法院固得依聲請定相當並
確實之擔保，為停止強制執行之裁定，惟再審之訴經裁判駁回確定時，即不得裁定停
止強制執行。查聲請人對本院八十九年度台上字第一一○二號確定判決聲請再審，已
經本院判決駁回在案，乃其據以聲請停止台灣新竹地方法院八十九年度執字第二九九
一號損害賠償強制執行事件之強制執行程序，依上說明，即無從准許。
據上論結，本件聲請為無理由，並依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
