【裁判字號】    89,台聲,524
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    改定監護人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第五二四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○間請求改定監護人事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人聲請訴訟救助，依民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條之規定
，應提出能即時調查之證據，以釋明請求救助之事由，是法院調查聲請人是否無資力
支出訴訟費用，專就聲請人提出之證據為之，如聲請人並未提出證據，因無從信其無
資力支出訴訟費用之主張為真實，自屬不應准許。本件聲請人聲請訴訟救助，未據提
出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用之主張為真實，其聲請即屬無從
准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
