【裁判字號】    89,台簡抗,57
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第五七號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因與乙○○間請求排除侵害事件，對於中華民國八十九年七月七日台灣台
北地方法院合議庭裁定（八十九年度簡抗字第三號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告，
並須經原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重
要性者為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第
二項之規定自明。本件第一審法院以相對人逾期未補繳裁判費用，而裁定駁回相對人
之訴，相對人提起抗告，抗告法院以：按訴訟標的之價額，由法院核定。核定訴訟標
的之價額，以起訴時之交易價額為準，無交易價額者，以原告就訴訟標的所有之利益
為準。民事訴訟費用法第四條定有明文。本件相對人於第一審訴之聲明第四項請求再
抗告人拆屋還地，其就此訴訟標的所受利益之客觀價額不過為該共有土地之二十分之
一，業據相對人於第一審提出土地登記簿謄本為證，揆諸前揭規定，自應依此計算該
訴訟標的之價額。又相對人於第一審以一訴主張四個訴訟標的，係以一訴主張數項標
的，依民事訴訟費用法第五條第一項自應合併計算，以定其訴訟標的價額。第一審逕
依相對人四項聲請中關於拆屋還地部分之共有土地全部價額核定其訴訟費用，自有未
洽云云。爰將第一審之裁定予以廢棄。再抗告人以相對人既係為共有人全體利益而為
請求，其所得受之法律上利益，自應依共有土地全部核定訴訟費用云云，提起再抗告
。然依再抗告人所陳各節，係屬事實審法院如何認定「原告就訴訟標的利益」之問題
，與適用法規是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事
，再抗告人之再抗告，於法不合。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百
九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
