【裁判字號】    89,台上,6138
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六一三八號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年七月二十
八日第二審判決（八十七年度上訴字第一七八○號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢
察署八十六年度偵字第一○六四六、第一○六八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人甲○○之
自白，告訴人何秀蓮、陳昭娟之指訴，被害人林淑香供述被害經過情節，及卷附之互
助會單（影本）等證據，認定甲○○與其妻即上訴人乙○○有其事實欄所載之犯行。
對於乙○○否認犯罪，所為冒標李淑香名義之互助會會款，係伊夫甲○○所為，伊不
知情之辯解，及甲○○迴護乙○○供稱：伊冒標李淑香之會款，乃妻乙○○並未參與
，皆與事實不符；何秀蓮、陳昭娟二人一致堅指民國八十六年十月五日該互助會開標
以李淑香名義得標時，甲○○並未在場，祇有乙○○及其大媳婦在場，投摽者為乙○
○；且上訴人二人既為夫妻，以甲○○名義招會，實際由乙○○出面招集及收取會款
，足見上訴人二人對如何冒標會款，以解決家庭經濟之困境，必有犯意聯絡及行為分
擔，為共同正犯；上訴人二人迄今未與告訴人及被害人和解，未清償分文，彼等均無
原諒上訴人二人之意，自不宜宣告緩刑等情，咸依調查所得之卷證資料，逐一詳加指
駁及說明。因將第一審判決撤銷，改判依想像競合犯及牽連犯從一重仍均論處上訴人
二人共同行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑（第一審判決原各處上訴人二人有
期徒刑七月，原判決改各處有期徒刑五月），而皆未諭知緩刑。上訴人二人之共同上
訴意旨略謂：甲○○在檢察官偵查中，即坦承係甲○○冒標會款，告訴人於檢察官八
十六年十二月十七日偵訊時，亦供稱係由「會首」丟入阿香（即李淑香）標單，結果
由阿香得標，卷附之互助會單載明會首為甲○○，足證係甲○○冒標，原判決認定事
實與上開卷證資料不符，有應於審判期日調查之證據未予調查之違法；原判決並未詳
述上訴人二人如何有犯意聯絡及行為分擔，有判決理由不備之違法云云。並隨狀提出
戶口名簿影本及里長證明書影本各一份，聲請本院予以宣告緩刑，或給予自新機會。
惟查乙○○雖否認犯罪，甲○○供稱係伊一人所為，乙○○並未參與，但原審就此已
加以調查，依陳昭娟於八十六年十二月十七日檢察官偵查中，何秀蓮於同年月十七日
檢察官偵訊時，及其二人於第一審八十七年二月十九日審理與原審八十七年七月十五
日調查時之供述，認明八十六年十月五日標會時，由乙○○主持開標並投入李淑香名
義之標單，該互助會固以甲○○名義為會首招會，但實由乙○○出面並收取會款，於
原判決內詳加說明，進而述上訴人二人有犯意聯絡及行為分擔所憑之證據及認定之
理由，顯無上訴意旨所謂認定事實與卷證不符及應於審判期日調查之證據未予調查與
判決理由不備之違背法令情事。上訴人二人之上訴意旨，並未依據卷證資料，具體表
明原判決如何違背法令，徒就原審已加調查及已於原判決說明之事項，憑其個人意見
，漫事爭執，殊難認已具備得為上訴第三審之形式要件，為違背法律上之程式，均應
予以駁回。本件既皆應從程序上為駁回之判決，上訴人二人提出戶口名簿及里長證明
書影本等，請求本院宣告緩刑或予以自新機會，俱無從審酌，附此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
