【裁判字號】    89,台聲,521
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第五二一號
    聲  請  人  乙○○○
右聲請人與甲○間請求所有權移轉登記事件，對於中華民國六十九年十二月三日本院
判決（六十九年度台上字第三八八六號），聲請更正，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
。民事訴訟法第二百三十二條第一項前段定有明文。查，本件聲請人於第一審起訴時
，即以「周冬子」名義（另共同原告為周萬、周仁郎）對甲○為訴訟（有台灣台北地
方法院六十七年度訴字第一○八三四號判決原本所剪貼聲請人起訴狀影本可稽），嗣
歷經二、三審確定。是本院前開判決，書載「被上訴人周冬子」，並無誤寫。至聲請
人提出八十九年六月三十日戶籍登記簿謄本，證明其應為「乙○○○」，而非「周冬
子」，惟因全案卷證已逾保存年限，奉准銷燬（見台灣台北地方法院八十九年九月二
十七日北院文料字第五七八三一號函），本院無從判斷前開判決所載之「周冬子」
，即為「乙○○○」。是聲請人聲請更正，於法無據。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
