【裁判字號】    89,台抗,544
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五四四號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○間聲請變更提存物事件，對於中華民國八十九年八月九
日臺灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度抗字第六六○號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由臺灣高等法院高雄分院更為裁定。
    理  由
按供擔保應提存現金或法院認為相當之有價證券。但當事人別有約定者，不在此限。
民事訴訟法第一百零二條第一項定有明文，而有價證券之實際價值是否與現值相當，
應由裁判法院斟酌之。查原法院廢棄臺灣高雄地方法院所為駁回相對人聲請提存有價
證券之裁定，改裁定准相對人為再抗告人供擔保新台幣（下同）二百二十萬元或等值
之上市華隆股份有限公司股票後，得免為或撤銷假扣押云云，固非無見，惟關於該有
價證券之價值及應提存之數量若干，原法院均未斟酌核定，無從判斷其准相對人提存
之有價證券實際價值是否與二百二十萬元相當，原裁定自有可議。再抗告意旨，指摘
原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
