【裁判字號】    89,台上,6149
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六一四九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高等法院臺南分院，中華民國八十
九年七月三十一日第二審判決（八十九年度上訴字第九○號，起訴案號：臺灣嘉義地
方法院檢察署八十七年度偵字第三四○四號、第五二一八號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審法院論處
上訴人甲○○連續販賣第二級毒品罪刑（處有期徒刑七年二月）之判決，駁回上訴人
在第二審之上訴。上訴人之上訴意旨略稱：原審同案被告蕭玉英、蕭金（上訴書誤載
為全）田係同居關係，蕭玉英在蕭金田被收押前，所施用之安非他命，均取自蕭金田
，上訴人在此期間施用之安非他命，亦是透過蕭玉英取得，然而蕭金田被關後，上訴
人繼續施用之安非他命則係另向他人購買，蕭玉英此時，又向上訴人探問安非他命自
何處取得，上訴人念及蕭玉英先前幫忙，乃同意在購買安非他命時，順便通知蕭玉英
過來一起購買，是以蕭玉英係直接向他人購買，與上訴人是各買各的，上訴人絕未販
賣安非他命予蕭玉英。又原審僅依憑蕭玉英在警訊中之不實指述，即認定上訴人應負
販賣第二級毒品罪責，惟蕭玉英在第一審及原審，均已明確證稱上訴人祇是幫其調貨
，從而本件實無任何積極證據足以證明上訴人有販賣安非他命之行為，原審就上開有
利於上訴人之事證，未予審酌，有違採證法則，自有判決不適用法則及法則適用不當
之違法云云。
惟查原判決依憑原審共同被告蕭玉英在警訊、偵查及第一審法院審理時之供述、上訴
人在偵查中供稱：「我是有拿過安非他命賣給她（指蕭玉英）」等證據資料，認定上
訴人有其事實欄所載之連續販賣第二級毒品犯行，已於理由內詳敘其調查證據之結果
及取捨證據認定之理由。並就上訴人否認犯罪之辯解，認非可採，予以指駁。另說明
蕭玉英在原審附和上訴人辯解之供述，係迴護之詞及認定上訴人販賣安非他命意在營
利之理由，就形式上觀察，原判決並無不適用法則或法則適用不當等違背法令之情形
。再者蕭玉英自警訊迄第一審法院審理時均一致供稱係以0000000000號呼
叫器聯絡上訴人後，向上訴人購買安非他命，其次數共計三次，第一次新臺幣（下同
）五千元、第二次二千元、第三次八千元（見嘉義市警察局第一分局一四五五號卷第
九頁、偵三四○四號卷第二三頁、第一審卷第五八頁背面），上訴人在偵查中復供認
伊曾拿安非他命賣予蕭玉英等語，原審依憑上開證據資料，認定上訴人有連續販賣第
二級毒品之犯行，顯非僅以蕭玉英不利於上訴人之供述作為判決之唯一證據。而此項
證據證明力自由判斷之職權行使，乃事實審法院之職權，其判斷既無違於採證法則，
自未違法。上訴意旨以：上訴人僅係在購買安非他命時，順便通知蕭玉英一同前來購
買，並非其本人販賣予蕭玉英、蕭玉英在第一審曾證稱上訴人僅係幫其調貨及原判決
以蕭玉英在警訊中之供述，為判決上訴人有罪之唯一證據云云，指摘原判決採證違法
，自非依據卷內資料而為主張。至於蕭玉英在原審翻異前供，改稱：「我有向甲○○
調貨，但他沒調到，就不了了之了，有付錢，是交給甲○○帶來的那個人」、「我是
向甲○○的朋友買」（見原審卷第一一一頁背面、第一五六頁背面），原審未予採納
，已於理由內說明該翻異之供證，乃迴護之詞，則原判決顯已就蕭玉英在原審有利於
上訴人之供述，加以斟酌，並無對上訴人有利之證據未加審酌之情形。上訴意旨置原
判決理由內已詳予說明之事項於不顧，對於原審採證認事之職權行使，究竟如何違背
法令，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，仍執陳詞，空言否認犯罪，再為單純之
事實上爭執。又徒憑己見，漫指原判決不適用法則、法則適用不當，自非適法之第三
審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
