【裁判字號】    89,台抗,532
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    通常保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五三二號
    再 抗告 人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間聲請通常保護令事件，對於中華民國八十九年八月八
日台灣高等法院裁定（八十九年度家護抗字第一○六號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按抗告法院認抗告為有理由者，應廢棄原裁定，自為裁定，非有必要，不得率予發回
命原法院或審判長更為裁定，此觀民事訴訟法第四百九十二條第二項之規定自明。本
件原法院將台灣台北地方法院（下稱台北地院）所為准許再抗告人聲請核發保護令之
裁定廢棄，命該法院更為裁定，無非以：聲請通常保護令事件，除應調查曾否發生家
庭暴力行為，同時亦應審酌有無繼續為家庭暴力之危險。查相對人對再抗告人有無經
常性、習慣性之家庭暴力行為或其他足認再抗告人有繼續遭相對人為家庭暴力行為之
危險情事，並未明確；而相對人曾以電話恐嚇再抗告人之父乙節，事隔已久，有無施
暴﹖是否為一時氣話﹖有無核發保護令之必要﹖容待詳查；至相對人有無恐嚇再抗告
人之母、兄、姊、妹﹖相對人未舉證證明，相對人有無此施暴情事，有否「繼續」為
家庭暴力行為之危險，亦待查證。台北地院未察，率爾核發通常保護令，自有未洽云
云，為其論據。惟查上開事項，均非不可由原法院自行調查認定，殊無發回台北地院
命更為裁定之必要。原法院率予發回，揆諸首開說明，尚有未合。再抗告論旨，指摘
原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
