【裁判字號】    89,台抗,531
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五三一號
    抗  告  人  甲○○
                丙○○
右抗告人因與相對人乙○○、添誠交通有限公司間損害賠償事件，聲請法官迴避，對
於中華民國八十九年四月二十八日台灣高等法院裁定（八十九年度聲字第四八號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第三十三條第一項第二款所謂足認法官執行職務有偏頗之虞者，應以法
官對訴訟標的有特別利害關係，或與當事人之一造有密切之交誼或嫌怨，或基於其他
情形客觀上足疑其為不公平之審判者而言。若僅憑當事人之主觀臆測，或不滿法官指
揮訴訟欠當，則不得謂其有偏頗之虞。本院六十九年台抗字第四五七號著有判例。本
件抗告人以：法官不顧伊已年高且遭喪子之痛，審理時命法警將伊架出法庭，並同意
保險公司職員代理相對人添誠交通有限公司出庭，遂認法官於執行職務有偏頗之虞，
而聲請法官迴避，依前開說明，難認正當。原法院因而裁定駁回其聲請，經核於法並
無不合。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
