【裁判字號】    89,台抗,540
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    選派檢查人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五四○號
    再 抗告 人  甲○○
                乙○○
右再抗告人因與相對人明世企業有限公司間聲請選派檢查人事件，對於中華民國八十
九年七月二十日台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第三四三號），提起再抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
相對人明世企業有限公司在原法院之抗告駁回。
抗告及再抗告程序費用均由相對人明世企業有限公司負擔。
    理  由
按對於法院選派公司檢查人之裁定，不得聲明不服，為非訟事件法第八十五條第一項
規定所明定。查本件再抗告人以：伊係相對人公司股份總數百分之五十之股東（即各
占百分之二十五），因相對人拒絕備置各項財產文件、表簿冊供伊查閱及拒絕分配八
十七年度公司盈餘，為保障伊之權益，爰依法聲請選派檢查人等情。台灣台北地方法
院（下稱台北地院）因依公司法第一百一十條第三項、第二百四十五條第一項規定，
裁定選派黃明輝會計師為相對人公司之檢查人，依非訟事件法第八十五條第一項規定
，相對人對於該選派檢查人之裁定，不得聲明不服。乃原法院竟依相對人之抗告廢棄
台北地院所為前開裁定，依首揭說明，於法即有未合。再抗告意旨，指摘原裁定不當
，求予廢棄，非無理由。爰將原裁定廢棄，並駁回相對人在原法院之抗告，以期適法
。
據上論結，本件再抗告為有理由。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
