【裁判字號】    89,台簡上,46
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡上字第四六號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  孫明煌律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年八月三日台
灣南投地方法院第二審判決（八十九年度簡上字第三一號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，且須經
原裁判法院許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項規定
自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法
規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。本件上訴人對於原第二審判決逕
向本院提起上訴，係以：土地使用同意書中土地所有權人姓名欄上載有「簽章」之記
載，故簽名既為真正，其印文亦應推定為真正，方符合經驗法則。又在本票背面簽名
即為背書行為，依票據法第一百二十四條、第三十九條、第二十九條規定，須依本票
文義負票據責任。故被上訴人在本件本票為背書行為，因背書須負本票正面記載文義
之票據責任，當知悉並同意本票正面之記載，包括發票人印文在內，原判決未注意及
之，自有未洽。且原判決認定民國八十五年二月十日之切結書為真正，復認定伊無法
證明該切結書全部（包括簽名）為真正，理由互為矛盾云云，為其論據。惟查上訴人
所陳各節，縱令屬實，亦屬原第二審判決確定事實當否之問題，要與適用法規是否顯
有錯誤無涉。且本件經核亦無所涉及之法律見解，具有原則上之重要性之情事，上訴
人逕向本院提起上訴，不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三十六條
之三第二項之規定而不應許可，其上訴難謂合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
