【裁判字號】    89,台抗,539
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五三九號
    抗  告  人  甲 ○ ○
                乙○○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝 阿 紗
右抗告人因與台北市中山地政事務所等間撤銷除權判決事件，對於中華民國八十九年
七月十七日台灣高等法院裁定（八十九年度上字第一○九號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。查本件抗告人就原法院八十九年度上字第一○九號八十九年一月三十一日判決
提起第三審上訴，未據預納裁判費，前經原法院以裁定命其於收受送達之日起十日內
補正。該項裁定，已於民國八十九年七月三日送達，有卷附送達證書足據，迄至八十
九年七月十七日止，尚未據補正，原法院因認其上訴為不合法，以裁定駁回，於法並
無違背。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
