【裁判字號】    89,台抗,543
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    塗銷扺押權登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五四三號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因台灣土地銀行與甲○○間請求塗銷抵押權登記等事件，受通知為證人，對
於中華民國八十九年九月六日台灣高等法院台中分院裁定（八十九年度上字第二二七
號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定科新台幣（下同）三萬
元以下之罰鍰；證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再科六萬元以下之
罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。本件抗告人
於原法院受理台灣土地銀行與甲○○間請求塗銷抵押權登記等事件審理中，受通知為
證人，應先後於民國八十九年七月十八日、八月八日、同年月二十二日到場，抗告人
已受合法之通知，有送達證書附卷可稽，乃抗告人無正當理由而不到場，原法院因以
裁定科處罰鍰一萬五千元，衡之首揭說明，即無不合。抗告論旨，以因商業時間之關
係，致未能出庭作證云云，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
