【裁判字號】    89,台抗,534
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五三四號
    抗  告  人  丙○○○
右抗告人因甲○○與乙○○間請求損害賠償事件為證人，對於中華民國八十九年九月
十四日台灣高等法院高雄分院裁定（八十八年度上更(二)字第一○六號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定科新台幣（下同）三萬
元以下之罰鍰；證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再科六萬元以下之
罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。本件抗告人
於原法院受理八十八年度上更(二)字第一○六號甲○○與乙○○間請求損害賠償事件審
理中，被通知為證人，應於民國八十九年九月十一日上午十時到場，抗告人已受合法
之通知，有送達證書附卷可稽，乃抗告人無正當理由而不到場，原法院因以裁定科處
罰鍰五千元，衡之首揭說明，即無不合。抗告論旨，徒以收受期日通知書之同居人即
其女婿記性不佳，延誤轉送等語，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
