【裁判字號】    89,台再,79
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台再字第七九號
    再 審原 告  甲○○
                乙○○
    訴訟代理人  溫欽彥律師
                羅秉成律師
    再 審被 告  丁○○兼王.
                丙○○兼王成.
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十二日本院判決（
八十九年度台上字第一一○二號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告對於本院八十九年度
台上字第一一○二號判決提起再審之訴，其中以同法第四百九十六條第一項第十三款
所定事由為依據之部分，依同法第四百九十九條第二款之規定，應專屬該判決之原第
二審法院即台灣高等法院管轄，茲再審原告竟向本院提起再審之訴，依上說明，自應
依職權移送於其管轄法院，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
