【裁判字號】    88,訴,195
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九五號
    原      告  台灣糖業股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求交還土地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將原告所有坐落臺東縣關山鎮○○段第一五之二地號內如附圖所示Ｃ部分面積
零點貳壹公頃之土地返還原告，並自民國八十三年八月一日起至返還前開土地之日止
，按年給付原告肆佰陸拾貳點捌公斤之甘藷，如無實物，得按市價折付新台幣。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾貳萬陸仟元為被告預供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：坐落台東縣關山鎮○○段第一五之二地號土地（下稱系爭土地）為原告所
    有，詎被告無正當權源占有系爭土地中如附圖所示Ｃ部分面積零點二一公頃之土
    地；又被告之無權占有前開土地，已致為所有權人之原告受有相當於租金之損害
    ，被告則受有同等利益，依台東縣公有耕地收獲量標準表及每年千分之三百七十
    五租額計算，原告之損害額為每年甘藷四百六十二點八公斤，故被告應自民國八
    十三年八月一日起至返還前開土地為止，賠償原告之損害，爰依民法物上所有權
    、侵權行為損害賠償請求權、不當得利請求權之法律關係，訴請判決如訴之聲明
    所示。
三、證據：提出土地登記謄本、土地公告現值表、台東縣公有耕地收獲量標準表、損
    害賠償計算書各一份。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權履勘現場，並囑託台東縣關山地政事務所測量人員測量，製有勘驗筆
    錄及土地複丈成果圖附卷。
    理    由
一、按當事人以一訴主張數項標的，法院得命分別辯論，民事訴訟法第二百零四條前
    段定有明文。本件原告以一訴對被告甲○○、丁○○、戊○○、丙○○（尚未辯
    論終結）及被告乙○○分別基於民法第七百六十七條之規定主張數項標的，依前
    揭規定，本院自得命分別辯論。又本件被告乙○○經合法通知，無正當理由，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    聲請，由其一造辯論而為判決，併此敘明。
二、原告主張系爭土地為原告所有，詎被告無正當權源占有系爭土地中如附圖所示Ｃ
    部分面積零點二一公頃之土地；又被告之無權占有前開土地，已致為所有權人之
    原告受有相當於租金之損害，被告則受有同等利益，依據台東縣公有耕地收獲量
    標準表及每年千分之三百七十五之租額計算，原告之損害額為每年甘藷四百六十
    二點八公斤，故被告應自八十三年八月一日起至返還前開土地之日止，返還原告
    此等損害之事實，業據提出土地登記謄本、土地公告現值表、台東縣公有耕地收
    獲量標準表、損害賠償計算書各一份為證。並經本院依職權履勘現場及囑託台東
    縣關山地政事務所測量人員就系爭土地之位置、面積測量屬實，有勘驗筆錄及複
    丈成果圖附卷可稽。被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出
    任何書狀以供本院斟酌，因認原告之主張堪信為真實。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條
    前段定有明文。本件被告無權占有原告所有系爭土地上如附圖所示Ｃ部分面積零
    點二一公頃之土地，已如前述，則揆諸前揭法律規定，原告請求被告返還之，自
    屬有據。再按無法律上之原因而受利益，致他人受損害，應返還其利益，民法第
    一百七十九條前段定有明文。是依不當得利之法則請求返還不當得利，以無法律
    上之原因而受利益，致他人受有損害為其要件，故其得請求返還之範圍，應以對
    方所受之利益為度，非以請求人所受損害若干為準，無權占有他人土地，可能獲
    得相當於租金之利益為社會通常之觀念，最高法院六十一年度台上字第一六九五
    號判例意旨可資參照。本件被告既係無權占有原告所有之前開土地，則揆諸前揭
    判例意旨，原告請求被告自八十三年八月一日起至返還前開土地之日止，按年給
    付原告相當於租金額即甘藷四百六十二點八公斤之利益，若無實物，得依市價折
    付新台幣之主張，亦屬有據。
四、從而，原告依民法第七百六十七條前段、第一百七十九條前段之法律關係，請求
    被告返還系爭土地上如附圖所示Ｃ部分面積零點二一公頃之土地及自八十三年八
    月一日起至返還前開土地止，按年給付原告甘藷四百六十二點八公斤，若無實物
    ，得依市價折付新台幣，為有理由，應予准許。
五、本件原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
