【裁判字號】    88,訴,197
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣台東地方法院民事判決    八十八年訴字第一九七號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾柒萬仟柒佰壹拾元，及自民國八十八年六月二十
三日起至清償日止，按週年利率百分之十一計算之利息，暨自八十八年七月二十四日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利息百分之十，逾期在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年五月二十三日向原告借用新台幣（下同）二百五十
      萬元，約定借款期間自同日起至一百零六年五月二十三日止，利息按基本放款
      利率週年利率百分之十一計算，分二百四十期按月攤還本息，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者另按上開利率百分之二十加計
      違約金，未按期繳本息即喪失分期攤還之權利。詎被告自八十六年五月二十五
      日即開始滯納，未再繳納本息，原告嗣於鈞院八十七年度執字第二一六二號強
      制執行程序中參與分配不足後，被告復於八十八年七月三十一日清償部分本金
      ，迄今尚有如主文第一項所示之本息及違約金未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、分配表及帳卡影本各乙件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、分配表及帳卡影本各
    乙件為證，原告之主張為可採信。原告據以提起本訴，請求如主文第一項所示之
    本息及違約金，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十三      日
                                    台灣台東地方院法院民事庭
~B法      官  姜麗香
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十三      日
~B法院書記官    陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
