【裁判字號】    89,訴,97
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度訴字第九十七號
    原      告  交通部台灣鐵路管理局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  蘇建榮律師
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
                            十.
右當事人間請求給付租金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾貳萬捌仟元及自民國八十九年七月九日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十七年一月五日向原告承租門牌號碼台東縣台東市○
    ○路一五九號房屋，租期至九十一年一月四日止，共計三年，每月租金新台幣（
    下同）九萬元，被告應於每月五日給付當月租金，並訂有房屋租賃契約書，被告
    丁○○、甲○○並在契約上簽名為被告乙○○之連帶保證人。詎被告乙○○自八
    十七年八月五日起至八十八年八月二十日止之租金，均拖欠不給，迭經催討，均
    置之不理，共積欠租金一百一十二萬八千元，經原告催告後，被告乙○○仍不給
    付，被告丁○○、甲○○既為被告乙○○之連帶保證人，自應就此項債務負連帶
    責任，爰起訴請求判決如訴之聲明。
三、證據：提出公證書、土地房屋租賃契約書、原告八八工東產字第一三九三號函各
    一份、郵政劃撥儲金存款通知書三紙（均為影本）。
乙、被告乙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：向原告承租之房屋，於八十七年間生意做不下去了，租金有付到八十七年
    七月，被告丁○○、甲○○說由他們來做，租金他們會付。且契約有規定二個月
    未繳租金時原告即可終止契約，原告拖太久。
丙：被告丁○○、甲○○方面：
    被告丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、甲○○經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張，被告乙○○於八十七年一月五日向原告承租門牌號碼台東市○○
    路一五九號房屋（下稱系爭房屋），租期至九十一年一月四日止，共計三年，每
    月租金九萬元，被告應於每月五日給付當月租金，訂有房屋租賃契約書，被告丁
    ○○、甲○○並在契約上簽名為被告乙○○之連帶保證人。詎被告乙○○自八十
    七年八月五日起至八十八年八月二十日止之租金，均拖欠不給，迭經催討，均置
    之不理，共積欠租金一百一十二萬八千元，被告丁○○、甲○○既為被告乙○○
    之連帶保證人，自應就此項債務負連帶責任之事實，業據提出公證書、土地房屋
    租賃契約書、原告八八工東產字第一三九三號函各一份、郵政劃撥儲金存款通知
    書三紙為證。被告乙○○固不否認有向原告承租房屋及拖欠租金之事實，惟辯稱
    所欠之租金被告丁○○、甲○○答應會付，而且原告在被告欠租金二期後即可終
    止契約，是原告不終止，被告才會欠這麼多租金等語。經查，被告乙○○係兩造
    間系爭房屋之承租人，亦即為租賃契約之當事人，負給付租金之義務，此義務不
    因他人向被告乙○○表示會代付租金而當然即可免除，縱被告乙○○之抗辯係指
    其支付租金債務已由被告丁○○、甲○○所承擔，然此種債務承擔須經債權人即
    原告承認，否則對原告不生效力，而原告就此已為否認（見本院八十九年六月十
    四日準備程序筆錄），是被告此部分之辯解，尚無可採。再查，被告乙○○因積
    欠租金致生原告得終止契約之事由，然原告願否終止，仍有自由決定之權利，苟
    原告不予終止，契約之效力即仍持續，此尚非被告所得干涉，是被告猶認原告不
    提前終止契約，使被告持續積欠租金，顯有不當之抗辯，亦無足採。綜上，被告
    乙○○之抗辯既均無理由，而被告丁○○、甲○○經合法通知，不於言詞辯論期
    日到庭爭執，復未提出書狀作何答辯之聲明及陳述以供本院斟酌，應認原告前開
    主張，堪信為真實。
三、按承租人應依約定日期，支付租金，民法第四百三十九條前段定有明文；而被告
    乙○○應於每月開始五日內向原告繳付租金，兩造所訂契約第四條第一款亦有約
    定。再按數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任，民法第
    七百四十八條亦有明文。本件被告乙○○有積欠原告租金之事實，前已述及，而
    被告丁○○、甲○○為被告乙○○此項債務之連帶保證人之事實，前亦述及，是
    原告請求被告連帶清償所欠之租金，揆諸前揭法律規定及契約約定，自屬有據。
四、從而，原告依給付租金之法律關係，請求被告連帶給付一百一十二萬八千元及自
    八十九年七月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許。
五、本件係因建築物定期租賃關係所生之爭執涉訟而為被告敗訴之判決，應依職權宣
    告假執行。原告雖陳明願供擔保請求宣告假執行，惟僅係促請本院為上開宣告假
    執行職權之發動，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十三      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十三      日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
