【裁判字號】    89,易,2141
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
一一九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案安非他命拾包（毛重共約陸拾壹點貳公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾
    向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年五月二十四日以八十九年度毒
    偵字第二六一一號不起訴處分確定。詎尚不知悔改，復基於概括犯意，自八十九
    年五月底某日起至同年七月二十三日止，在其桃園縣桃園市○○里○○街一七之
    三號四樓住處或桃園市友人住處等地，連續多次施用第二級毒品安非他命，平均
    每二天施用一次。迨八十九年七月二十四日下午五時三十分許，在上址住處門口
    為警查獲，並扣得安非他命十包（毛重共約六一‧二公克）。嗣經檢察官依本院
    八十九年度毒聲字第四九三三四號裁定送觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品傾
    向。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時，供承不諱，並有如事實欄所載之物扣案
    可稽，另其為警查獲後所採集之尿液經送驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，
    有桃園縣衛生局八十九年八月十四日不法藥物尿液檢定書影本一紙在卷足佐。又
    查，被告曾因違反毒品危害防制條例案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用之
    傾向而由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年五月二十四日以八十九年度
    毒偵字第二六一一號不起訴處分確定乙節，則有卷存台灣桃園地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄一紙所載為憑。是以本件係被告於因施用毒品之行為經不起訴處
    分之後，五年內再犯之事實，要堪認定。再者，本次被告經裁定送觀察、勒戒後
    ，認仍有繼續施用毒品傾向之情，復有本院八十九年度毒聲字第四九三三號裁定
    及台灣桃園看守所附設勒戒處所八十九年八月四日桃所澄衛勒字第０一七五八號
    函附之證明書各一份附卷可按。綜述，被告犯行之事證已明，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後
    多次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯
    規定以一罪論，並依法加重其刑，至其多次施用前後持有安非他命之低度行為，
    則應為施用之高度行為吸收，不另論罪。爰審酌被告施用次數、犯行所生危害，
    已曾因施用毒品犯行受觀察、勒戒處遇，猶未能使其省悟，根絕施用安非他命劣
    習，可徵其沾染頗深，惡性甚重及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案安非他命十包（毛重約六一‧二公克），應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定，諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十三    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    十三    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
