【裁判字號】    89,易,2469
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決（八十九年度偵
字第一○四五六號），經本院改行通常程序，茲判決如左：
      主  文
本件公訴不受理。
      理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十
    二條定有明文，經查本件被告甲○○被訴違反電子遊戲場業管理條例乙案，本院
    認檢察官之聲請有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款所載之事由
    ，不得以簡易判決處刑，爰依右開刑事訴訟法第四百五十二條之規定，改用通常
    程序審判之，合先敘明。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第二款定有明文，再刑事法上之「想像競合犯」於認識上雖為
    數罪，但於科刑上則為一罪（刑法第五十五條參照），使被告服於一個刑罰權，
    並於訟訴上成為不可分之客體，故想像競合犯檢察官僅就一部分起訴者，依刑事
    訴訟法第二百六十七條之規定，其起訴之效力及應於想像競合犯犯罪事實之全部
    ，苟檢察官將想像競合犯犯罪事實割裂重行起訴，法院就後起訴之部分，應依前
    揭刑事訴訟法第三百零三條第二款之規定，諭知不受理之判決。
三、本件公訴意旨略以：被告甲○○未依電子遊戲場業管理條例向主管機關即桃園縣
    政府辦理營利事業登記，竟自民國八十九年五月八日起，在桃園縣楊梅鎮○○街
    十一號「埔心薑母鴨店」，設置小瑪俐、麻將檯、大舞台小瑪俐變異體之電動賭
    博遊戲機各一台，供不特定人賭博財物（涉嫌賭博部分已另行起訴），以經營電
    子遊戲場業，嗣於同年六月五日下午八時許，為警查獲，因認被告違反電子遊戲
    場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條之規定論處云云。
四、經查：（一）、本件公訴意旨欄所載之犯行，業據本院中壢簡易庭於八十九年九
    月二十六日判決在案（尚未確定），有本院中壢簡易庭八十九度壢簡字第九三三
    號刑事簡易判決書（聲請簡易判決處刑案號：臺灣桃園地方法院檢察署檢察官八
    十九年度偵字第八四三八號）乙紙在卷可卷。（二）、又臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官八十九年度偵字第八四三八號聲請簡易判決處刑書所起訴之事實，與本
    件公訴意旨欄所載之犯行，因二者時間起迄相同，行為復為相同，似係以一行為
    觸犯數罪名（本院中壢簡易庭八十九度壢簡字第九三三號刑事簡易判決書參照）
    ，依刑法第五十五條想像競合犯之規定，似應以一罪論，並於訴訟法上評價為單
    一訴訟客體，是依刑事訴訟法第二百六十七條之規定，臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官八十九度偵字第八四三八號聲請簡易判決處刑書所起訴之效力應及本件公
    訴意旨欄所載之犯行。（三）、再本件公訴人所起訴之犯罪事實，係於八十九年
    九月七日始繫屬於本院，然臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第八四三八
    號聲請簡易判決處刑書，則係於八十九年六月二十三日即先繫屬於本院乙節，亦
    有本院被告前案紀錄表乙紙及八十九年九月七日收文章乙枚在卷足憑，足見本件
    公訴人起訴部分，與臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第八四三八號聲請
    簡易判決處刑書所起訴之犯罪事實既有想像競合犯裁判上一罪之關係，且臺灣桃
    園地方法院檢察署八十九年度偵字第八四三八號聲請簡易判決處刑書所起訴之犯
    罪事實復先繫屬於本院，並經本院中壢簡易庭於八十九年九月二十六日判決在案
    （尚未確定），是依前揭刑事訴訟法第三百零三條第二款之規定，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
