【裁判字號】    89,易,2044
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○ＯＫ.
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六０四號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○○○ＯＫＣＨ  ＫＨＡＮ以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役
伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事      實
一、甲○○○○ＯＫＣＨ  ＫＨＡＮ因不滿女友ＳＯＭＮＯＫ  乙○○○○要求分手
    ，竟於民國八十九年四月三十日晚間九時許，假藉酒意，在桃園縣大溪鎮○○街
    三０九巷七九號，渠二人所任職「台芳實業股份有限公司（下稱台芳公司）」之
    員工宿舍內，向ＳＯＭＮＯＫ  乙○○○○恫稱：「如果要分手，除非妳不在了
    ，要與妳同歸於盡」云云，使ＳＯＭＮＯＫ  乙○○○○聞言驚懼不已，致生危
    害於安全。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被害人ＳＯＭＮＯＫ  乙○○○○於警訊、偵查及本院調查時，
    指述綦詳，並經證人即於事發當時出面排解之「台芳公司」經理丙○○於警訊、
    偵查及本院審理時，證述甚明，據而足徵被告甲○○○○ＯＫＣＨ  ＫＨＡＮ確
    有前開犯行，灼然無疑。被告於本院審理時，空言否認上情，核屬卸責之詞，非
    可採信。本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告向被害人恫稱「要
    與妳同歸於盡」部分雖未據公訴人起訴，惟此與公訴人已起訴且經本院論罪之其
    餘部分，屬單純一罪之單一事實關係，自為起訴效力所及，本院得併予審判。爰
    審酌被告犯罪動機、目的、手段、與被害人之關係、犯行所生危害及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可參
    。秉性良好，衹因受感情所困，一時失慮致罹刑章，受本次罪刑之科處，當足收
    警惕懲儆之效，並可使其幡然省悟，莫再沈迷，信無再犯之虞，本院因認對其宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，於緩刑期內並付保護管束，以勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十
一條、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    十三    日
附本件論罪科刑依據之法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
