【裁判字號】    89,易,2158
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                    八十九年度毒聲字第五二０二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  徐乙文
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於民國八十九年八月七日所為八十九年
毒聲字第五二０二號之裁定原正本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭裁定之原本及其正本被告主文欄所載古毓菁應更正為徐乙文。
中      華      民      國    八十九    年        十      月    十三    日
                                台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   邱 滋 杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   許 世 賢
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
