【裁判字號】    89,易,2110
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
八三六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案第二級毒品安非他命壹包（毛重約零點貳伍公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾因盜匪等案件，於民國七十八年十一月二十九日經台灣高等法院判處有
    期徒刑六年六月，經減刑減為有期徒刑六年。執行中於八十二年三月十八日假釋
    出獄。假釋中，復因贓物案件，於八十二年十一月十八日經本院判處有期徒刑四
    月。另因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十二年十二月十五日經本院判處有期
    徒刑四月。該二案並經裁定定應執行刑有期徒刑八月。又因違反麻醉藥品管理條
    例案件，於八十三年六月十五日經本院判處有期徒刑六月。右述假釋亦遭撤銷，
    應執行殘刑有期徒刑一年七月又三十日。嗣前開各案執行中經合併計算刑期辦理
    假釋而於八十五年一月三十一日假釋出獄，迄八十五年十月二日期滿假釋未經撤
    銷，所處徒刑視為執行完畢。再因違反毒品危害防制條例案件，經送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用之傾向，由台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十八年三月十
    六日以八十七年度偵字第二六二三九號不起訴處分確定。詎尚不知悔改，復基於
    概括犯意，自八十九年七月七日起至同年月十一日止，在桃園縣平鎮市中正里四
    鄰四七號住處，連續施用第二級毒品安非他命四次。迨八十九年七月十一日下午
    五時許，在上址為警查獲，並扣得安非他命一包（毛重約０‧二五公克）。嗣經
    檢察官依本院八十九年度毒聲字第四六七四號裁定送觀察、勒戒後，認仍有繼續
    施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請台灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告於警訊及本院審理時，供承不諱，並有如事實欄所載之
    物扣案可稽，另其為警查獲後所採集之尿液經送驗結果，亦呈甲基安非他命陽性
    反應，有桃園縣衛生局八十九年七月二十四日不法藥物尿液檢定書一紙在卷足佐
    。又查，被告曾因違反毒品危害防制條例案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用之傾向而由台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十八年三月十六日以八十七年
    度偵字第二六二三九號不起訴處分確定乙節，則有卷存該案不起訴處分書影本一
    紙為憑。是以本件係被告於因施用毒品之行為經不起訴處分之後，五年內再犯之
    事實，要堪認定。再者，本次被告經裁定送觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品
    傾向之情，復有本院八十九年度毒聲字第四六七四號裁定及台灣桃園看守所附
    設勒戒處所八十九年七月二十六日桃所澄衛勒字第０一六九五號函附之證明書各
    一份附卷可按。綜述，被告犯行之事證已明，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後
    四次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯
    規定以一罪論，並依法加重其刑，至其四次施用前後持有安非他命之低度行為，
    則應為施用之高度行為吸收，不另論罪。又查，被告曾有如事實欄所載之犯罪科
    刑執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可參。其受有期徒刑
    執行完畢後，於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑，並
    應依法遞加重之。爰審酌被告施用次數、犯行所生危害，已曾因施用毒品即安非
    他命犯行受罪刑之科處執行及觀察、勒戒處遇，猶未能使其省悟，根絕施用安非
    他命劣習，可徵其沾染頗深，惡性甚重及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
三、扣案安非他命一包（毛重約０‧二五公克），應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定，諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    十三    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
