【裁判字號】    89,易,2518
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計劃法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
一八七八一號），本院中壢簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之
情形，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，本案被告甲○○被訴違反區域計劃法犯行，惟查被告業於八十九年二月十一日
    死亡，有死亡證明書一份附卷可稽，依照首開說明，本件不經言詞辯論，逕行諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第五款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    十三    日
      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官    孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   十   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
