【裁判字號】    88,重訴,42
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十八年度重訴字第四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  郭啟榮律師
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一八四五
０號、第一八四五一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年十月二十八日起，羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○前因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴後，本院認有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第一款、第三款等情形，於民國八十九年三月二十八日執行
羈押，並分別於八十九年六月二十八日起、八十九年八月二十八日起，各再延長羈押
期間二月在案。茲本院於期間未滿前，依刑事訴訟法第一百零一條之規定訊問被告甲
○○後，認為前項原因依然存在，被告甲○○仍有繼續羈押之必要，應自八十九年十
月二十八日起再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官 吳 爭 奇
                                                法  官 陳 永 來
                                                法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   十   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
