【裁判字號】    89,易,1572
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六八五號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞役
以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年三月十三日九時四十分許，桃園縣龍潭鄉龍潭公園之土地
    公廟旁（起訴書誤載為八十九年三月十三日九時許，在桃園縣龍潭鄉○○路郵局
    旁之市場），拾得甲○○所有，於同日九時許在桃園縣龍潭鄉○○路郵局旁之市
    場內遭竊後丟棄之離本人持有之物之皮包一只（內有身分證、駕駛執照、彰化國
    際商業銀行卡號00000000000000號金融卡、台灣中小企業國際商
    業銀行卡號為00000000000號金融卡各乙張、及名片數張），竟意圖
    為自己不法之所有，將之侵占入己，旋於當日十時，持上述彰化國際商業銀行金
    融卡欲至第一國際商業銀行提款機提領，因不知金融卡之密碼而未果。嗣於同日
    十一時許，將上述證件及未領得現金之第一商業銀行自動付款機交易明細表乙紙
    ，丟棄於桃園縣龍潭鄉烏林村二十鄰三十六號第三人黃乾源（另經臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分在案）住處之房間垃圾桶內，因黃乾源於同日十
    五時許，為警臨檢未帶證件，而偕同警察返家拿取證件時，始為警查獲得知上情
    。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理時，供承不諱，並經證人黃乾源證
    述屬實；至被告拾得之上述物品，係屬甲○○所有，於八十九年三月二十三日九
    時許遭竊遺失乙節，並經被害人甲○○於警訊中指述甚明，且有第一商業銀行自
    動付款機監視錄影帶、第一商業銀行自動付款機交易明細表、及贓物領具各一份
    在卷可憑。是以，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人持有之物罪。爰審酌被告犯
    罪動機、目的、手段、侵占財物之價值、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知服勞役之折算標準。
三、至被告持拾得之提款卡至第一國際商業銀行自動提款機企圖提領現金未果乙節，
    因刑法第三百三十九條之二並無未遂犯之處罰規定，不構成犯罪，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  蘇    萱
中        華        民        國   八 十 九   年   十   月   十  三    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
