【裁判字號】    89,訴,1157
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一五七號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    子○○
    訴訟代理人    劉祐銘
                  黃文哲
    送達代收人    丑○○
    被      告    坤記興業有限公司
    兼法定代理人  甲○○○○○.
    被      告    癸○○
    被      告    壬○○
    被      告    庚○○○
    被      告    戊○○
    被      告    丁○○
    被      告    己○○
    被      告    丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年六月十六日起至清償日止，
按年息百分之九．五一計算之利息，並自民國八十九年七月十六日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項對於被告壬○○部分得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告坤記興業有限公司（下稱坤記公司）以被告甲○○○○○來、癸○
      ○、壬○○及訴外人辛○○為連帶保證人，於民國八十七年十月十日向原告借
      用新台幣（下同）二百萬元，約定於九十年七月十一日到期。約定利息按年息
      百分之九．五五計算，利率隨原告基本放款利率調整，逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      。詎上開借款被告坤記公司僅繳納利息至八十九年六月十五日，即未獲按期清
      償，依雙方簽定之借款約定條款第三、四條約定，任何一宗債務不依約清償本
      金或利息者，視為全部到期。被告甲○○○○○來、癸○○、壬○○及訴外人
      辛○○既為連帶保證人，即應償還全部之借款二百萬元並繳付利息及違約金。
      又訴外人辛○○既皆為借款之連帶保證人，其於八十七年十月七日死亡，由被
      告庚○○○、戊○○、丁○○、己○○、丙○○、乙○○為繼承人，彼等即應
      繼承辛○○既之連帶保證債務，即亦應就被告坤記公司之借款債務負連帶責任
      ，為此依民法繼承、消費借貸及連帶保證之規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出公司變更登記事項卡、借據、放款客戶往來明細、繼承系統表影本
      各一份，戶籍謄本七份為證。
乙、被告壬○○方面：被告壬○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭之聲
    明及陳述略謂：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：對借款及數額皆不爭執。
丙、被告坤記公司、甲○○○○○來、癸○○、庚○○○、戊○○、丁○○、己○○
    、丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告坤記公司、甲○○○○○來、癸○○、庚○○○、戊○○、丁○○、己
    ○○、丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，被告壬○○未於最後言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、被告壬○○方面：
    按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。本件被告壬○○於本院
    言詞辯論期日審理中認諾原告之請求，揆諸上揭法條規定，本院應本於被告壬○
    ○之認諾，為被告壬○○敗訴之判決。
三、其餘被告方面：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、繼承系統表影本為
    證，核屬相符。被告坤記公司、邱丞佃（即邱枝來）、癸○○、庚○○○、戊○
    ○、丁○○、己○○、丙○○、乙○○經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執
    或提出任何書狀答辯以供斟酌，原告上開主張自堪信為真實。
四、按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、
    義務。又按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；
    再按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔。另連帶債務之債權人，得對於債務人中之一
    人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第一千一百四十八
    條前段、第四百七十八條、第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第
    一項分別定有明文。本件原告主張被告坤記公司未依約還款，已如前述，則被告
    坤記公司自應負清償借款之責；又甲○○○○○來、癸○○及訴外人辛○○既分
    別為被告坤記公司之連帶保證人，即應負連帶清償責任，惟訴外人辛○○既於八
    十七年十月七日死亡，被告庚○○○、戊○○、丁○○、己○○、丙○○、乙○
    ○又分別為辛○○之繼承人，此有原告提出之繼承系統表及戶籍謄本可稽，即應
    繼承辛○○之上開連帶保證債務，即應負連帶清償責任。
五、從而原告依民法繼承、消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百萬元
    ，並自八十九年六月十六日起至清償日止，按年息百分之九．五一計算之利息，
    及自八十九年七月十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十四條、第三百八十五條
    第一項前段、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
