【裁判字號】    89,交簡附民,11
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          八十九年度交簡附民字第一一號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度交簡上字第二九號業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條前段定有明文。
二、查本件被告乙○○因業務過失傷害案件，曾經本院中壢簡易庭於民國八十九年二
    月十六日以八十九年度壢交簡字第九七號為第一審簡易判決，嗣因檢察官及被告
    均不服本院中壢簡易庭上揭八十九年度壢交簡字第九七號中華民國八十九年二月
    十六日第一審簡易判決而提起上訴後，業經本院第二審合議庭於八十九年九月十
    三日辯論終結，並於八十九年九月二十七日判決在案，原告甲○○○遲於該案刑
    事第二審辯論終結（八十九年九月十三日）後，始於八十九年十月九日提起本件
    附帶民事訴訟（如附件），依照右揭規定，本件原告之訴及其假執行之聲請，自
    均應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第四百八十八條前段、第四百九十條前段、第二百二十條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九    年      十      月    十二    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
