【裁判字號】    89,訴,1098
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第一○九八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  洪文琪
                靳家齊
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                己○○
                甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾捌萬柒仟柒佰柒拾陸元，及自民國八十八年七月
十八日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，並自民國八十八年八月十八日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年四月一日向原告
      借用新臺幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定借款期間自八十七年四月一日起至九
      十四年四月一日止，利息按原告基本放款利率百分之九點五五計算，加五點八
      碼（百分每碼○．二五）計算，借款利率固定為百分之十一。借款人應於每月
      一日繳款一次，以每一個月為一期，共分八十四期按期平均攤還本息。如有一
      期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期
      後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年八
      月十七日起，未依約履行迄已逾期一次以上（依前述計算方式，利率應為年息
      百分之十一），計欠貸款本金壹佰貳拾捌萬柒仟柒佰柒拾陸元，其後即拒不繳
      納，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、借款約定條款、放款客戶往來明細表各一件、戶籍謄本四份
      為證。
乙、被告方面：
  一、被告己○○、甲○○方面：未於最後言詞辯論期日到庭，惟據渠等之前到庭所
      為之聲明、陳述分述如下：
      （一）聲明：駁回原告之訴。
      （二）陳述：1.對借據之真正不爭執。
                  2.渠等僅為擔保人，原告應先向借款人求償無著，再向擔保人請
                    求。
      （三）證據：未提出任何證據為證。
  二、被告丁○○、丙○○方面：
      未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，本件當事人於借款約定條款第十四條
    約定，如因本契約而涉訟時，均自願受原告東內壢分行營業所在地之法院審理之
    ，即合意由本院管轄，是被告丁○○住居所地雖住於本院轄區以外，惟依上揭說
    明，本院亦有管轄權。本件被告丁○○、丙○○、己○○、甲○○四人均未於最
    後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、借款約定條款、放款客戶
    往來明細表各一件、戶籍謄本四份為證，被告己○○、甲○○二人亦對借據之真
    正不爭執；而被告丁○○、楊治明二人則未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主
    張為真實。
二、被告己○○、甲○○雖辯稱：渠等僅為擔保人，原告應先向借款人求償無著，再
    向擔保人請求云云，惟查，依兩造所簽訂之借據十條約定，借款約定條款亦作為
    本借據之一部分，而該借款約定條款第九條約定：連帶保證人願連帶保證借款人
    將借款本息如數清償，並且願拋棄先訴（檢索）抗辯權，非至借款之責任完全消
    滅時，保證責任不歸消滅，如借款人有不履行本借據各條款時願連帶負責立即如
    數賠償借款本息、違約金及各項費用．．．．．．，故足證被告二人已有拋棄先
    訴抗辯權之表示，故渠等之辯解，不足採信。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳
    拾捌萬柒仟柒佰柒拾陸元，及自民國八十八年七月十八日起至清償日止，按年息
    百分之十一計算之利息，並自民國八十八年八月十八日起至清償日止，逾期六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
