【裁判字號】    89,交易,281
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八一九五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑陸月。如易科罰金以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年十一月間，為警查獲有酒後駕車之情事，甫於八十九年
    三月二十日為本院判處拘役四十日，詎仍不知悔改，明知汽車駕駛人服用酒類後
    不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕車，竟於八十九年四月八日晚上十時十分
    許，又服用酒類，在酒後（經警測試其吐氣所含酒精濃度為零點六九ＭＧ／Ｌ）
    已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，因不滿曾遭埔心派出所員警取締毒品
    案件，而騎乘車牌號碼ＶＬＮ─九八三號之機車，由其位於桃園縣大園鄉埔心村
    十九鄰九十號住處騎至埔心派出所，到達後即對穿著制服依法執行勤務之警員謝
    天立、賴滄堯當場以台語辱罵「幹你娘」，嗣後甲○○之母及兄長前往埔心派出
    所勸解，甲○○不予理會即獨自一人離去。惟於同日晚上十一時三十分許，甲○
    ○又騎乘機車前往埔心派出所，基於前開接續之犯意，再以「幹你娘」辱罵警員
    謝天立、賴滄堯，賴滄堯見狀欲上前制止時，甲○○復出手毆打賴滄堯頭部（傷
    害部分未據告訴），此時在休警員游騰達聞聲前來幫忙，亦遭甲○○揮拳致其所
    配戴之眼鏡損壞（毀損部分未據告訴），甲○○以此方式施強暴於依法執行職務
    之警員，因無法制服甲○○，謝天立遂呼叫巡邏之同仁陳嘉雄回所支援，甲○○
    繼而辱罵埔心派出所所長及同仁，嗣經警員制伏後對之做酒精濃度測試始知上情
    。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實迭於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，並據証人
    即埔心派出所警員賴滄堯証述屬實，核與警員謝天立書面報告內容相符，復有照
    片一幀附卷可稽，及警訊錄音帶一捲扣案可資佐証，而駕駛人之呼氣測試，其酒
    精濃度已達每公升零點五五毫克之程度者，其肇事率為一般正常人之十倍等情，
    亦迭見於醫學報告，被告肇事後經警測試其吐氣所含酒精濃度已達每公升零點六
    九毫克，有酒精測試值表乙紙在卷足稽，堪認其因飲酒所引起之生理作用已達無
    法正確辨識道路狀況，而不能安全駕駛動力交通工具之狀態，故本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛交通動力工具而駕駛
    罪、第一百四十條第一項之侮辱公務員罪、第一百三十五條第一項之妨害公務罪
    。被告所犯前開三罪，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之妨害公務
    罪處斷。爰審酌被告對代表國家公權力執行之公務員予以辱罵，並施以強暴，挑
    釁、踐踏國家公權力，致國家公權力受嚴重打擊，及犯罪之動機、手段、犯罪後
    態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第一百四十條第一項、第一百三十五條第一項、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  楊  坤  忠
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二十九    日
附論罪科刑法條之依據
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職而施強暴
脅迫者亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
