【裁判字號】    89,婚,506
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第五○六號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：被告應與原告同居；訴訟費用由被告負擔。
    (二)陳述：
      兩造於民國（下同）六十六年四月二十二日結婚，詎被告自六十八年五月間起
      即常深未歸，嗣更在外居住，不理家務，故依民法第一千零零一條之規定，提
      起本件訴訟，請判決如訴之聲明所載。
    (三)證據：提出戶籍謄本二份為證。
二、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到場所為之聲明、陳述如下：
    (一)聲明：求為判決：如主文所示。
    (二)陳述：本件兩造結婚後約定之住所本係於苗栗縣文山里文發路住處，後來搬到
      桃園縣中壢市○○路住處，而後又搬到桃園縣中壢市○○街三十八號，嗣後因
      該處房屋被拍賣，全家又搬到桃園縣中壢市○○街之住處，是原告自己跑回新
      竹去住的，故原告所言不實在。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係夫妻關係，因被告離家未歸，故依民法第一千零零一條之規
    定，提起本件訴訟，請判決如訴之聲明所載；被告則以：其並無不履行同居之情
    事，係原告自己離開全家人，自己跑回新竹居住等語置辯。
三、本件原告主張兩造現係夫妻關係，固據其提出戶籍謄本二份為證，被告對此亦不
    爭執，堪信原告此部分主張為真實；至原告主張被告離家未歸之事實，則為被告
    所否認，被告並以：其並無不履行同居之情事，係原告自己離開全家人，自己跑
    回新竹居住等語抗辯。經查：原告對於被告此部分抗辯並不否認，並有其將住址
    遷至新竹市○區○○路一段三一七巷八五弄四七號之戶籍謄本一份附卷可稽，且
    原告亦自陳：（當初你們全家要住在一起，而且要跟小孩住一起？）是；（現在
    三位小孩和誰一起住？）和父親；因為房子在法院還沒有拍賣前我就離家了等語
    ，亦足認被告前開抗辯為真正。
四、綜上所述，本件係原告離家未與被告履行同居，故其提起訴訟請求被告與其履行
    同居乙節，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
