【裁判字號】    89,易,2112
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一八七號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○共同行使偽造之國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案偽造之「邱益文」國民身分證一枚沒收。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間因違反商標法案件，經臺灣高等法院判決有期徒刑六
    月確定，於八十六年七月三十日易科罰金執行完畢。又於八十八年間因違反商標
    法及贓物等罪，分別經法院判決有期徒刑十月及八月確定，未到案執行被通緝，
    為掩飾其身分逃避警方查緝，於八十九年間某日，透過報載廣告，與不詳真實姓
    名綽號「阿猴」之成年男子取得連繫，遂基於共同之犯意聯絡，由甲○○交付本
    人相片一張及提供「邱益文」個人年籍身分等資料予綽號「阿猴」之男子，由綽
    號「阿猴」男子為其偽造身份證約定代價新台幣（下同）一萬二千元，綽號「阿
    猴」男子於收取得相片及上述之資料後旋於不詳之地點，以製版套印之方式，製
    成空白國民身分證一枚，於其上填載「邱益文」之姓名、年籍等身分基本資料，
    並貼用甲○○之相片，偽造「邱益文」國民身分證一枚後，在臺北縣新莊市○○
    路二十四號交與甲○○，嗣於八十九年五月九日中午十二時許，在桃園縣龜山鄉
    ○○○路二五七號悅圓汽車賓館三０二號房內遇警臨檢，甲○○持上開偽造之國
    民身分證交執勤之警員查驗身分行使之，據甲○○因一時心虛藉詞添加衣物欲爬
    窗逃逸，遭警發覺有異，始進一步由其所駕駛之汽車車號查出車主即甲○○之通
    緝犯身分，而悉上情，並扣得所有偽造之「邱益文」身分證一枚。足以生損害於
    戶正機關有關國民身份證核發管理作業之正確性及邱益文。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，而扣案之「邱益文」國民身分證一枚經
    送鑑定結果：「其上之螢光暗記與標準身分證上樣張不符且無浮水印，該身分證
    研判係出自偽造。有內政部警政署刑事警察局八十九年六月十三日刑鑑字第七二
    九七五號鑑驗通知書一紙附卷可稽。而被害人邱益文之國民身分證不曾遺失乙情
    ，亦據其於偵查中證述屬實。足徵，被告有關以一萬二千元之代價委請綽號「阿
    猴」之男子偽造「邱益文」國民身分證之自白核與事實相符，並有偽造之「邱益
    文」國民身分證一枚扣案足佐。事證已明，被告右揭犯行，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之偽造國民身分證罪。其偽造
    之低度行為為行使之高度行為吸收，不另論罪。又被告與綽號「阿猴」之不詳真
    實姓名成年男子間，有意思聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。另扣案之「邱益文
    」國民身分證上之「內政部印」印文一枚，雖係偽造，然被告否認悉綽號「阿猴
    」者偽造身分證之方式，再參諸偽變造身分證者未必同時偽造印文之情以觀，被
    告不知偽造「邱益文」之國民身分證上之「內政部印」係出自偽造極其可能，故
    就此部分而言，應認被告與綽號阿猴者間，尚乏犯意聯絡即毋庸論以偽造文書罪
    ，附此敘明。末查：被告曾於民國八十三年間因違反商標法案件，經臺灣高等法
    院判決有期徒刑六月確定，於八十六年七月三十日易科罰金執行完畢。有台灣桃
    園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷足憑，茲於刑之執行完畢後，五
    年內再犯有期徒刑以上之本罪為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機係為避警查緝、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生
    活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案偽造之「邱益文」國民身分證一枚，係被告所有供犯罪所用之物，應依法宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二百十
六條、二百十二條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十    月    十三    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                              法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   十   月    十六    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
