【裁判字號】    89,交易,395
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八三一號），本
院判決如左：
    主      文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○於民國八十八年十二月三十一日上午七時四十八分許，駕駛ＨＤ－００六
    三號自小客車，自新坡沿桃園縣觀音鄉○○路駛來，途經該路二號附近之交岔路
    口，欲右轉進入同路往大園之方向行駛時，本應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎
    車應讓直行車先行，且依當時情形，並無不能注意之情事，詎疏未注意，竟驅車
    超越已停放其同向前方以等候路口號誌變換之一排車龍，衝入路口冒然進行右轉
    ，致與適因路口號誌轉換為綠燈而起步欲直行之由甲○○騎駛之ＩＲＺ－四０三
    號機車發生碰撞。徐女頓時人、車倒地，受有尾骨骨折、左髖部挫傷之傷害。事
    發後，丙○○於其犯罪被發覺前，即主動向據報前來處理之警員自承為其駕車肇
    事而受裁判。
二、案經被害人甲○○訴由桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○，坦承於前開時、地，駕車欲右轉時與直行之由告訴人甲○○騎
    駛之機車發生碰撞致徐女受有傷害，其當時係超越同向前方已停放俾等候路口號
    誌變換之一排車龍，始達於路口再進行右轉等情不諱，核與告訴人甲○○於本院
    審理時指訴之情節相符，並有警製道路交通事故調查報表告一份、事發路口照片
    十六幀在卷可憑。至告訴人因本件車禍而受有如上傷害乙節，則有敏盛綜合醫院
    大園分院診斷證明書影本一紙存卷足佐。
二、汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條
    第一項第六款前段，定有明文。被告駕車依法即負有前開注意義務，且又查無當
    時被告有不能注意之情事，詎竟疏未注意，冒然搶道進行右轉致發生本件車禍，
    其有過失至明。再者，被告係驅車超越已停放其同向前方以等候路口號誌變換之
    一排車龍，始達於路口再進行右轉，核情其顯係加速衝至路口並迅即右轉，是以
    告訴人對被告此種行不由矩，突然衝入路口瞬間並右轉之車行動態，顯然無從捉
    摸防範，因之，自未能認告訴人就本件車禍之發生與有過失。又查，告訴人係因
    本次車禍受有傷害，其所受之傷害與被告之過失行為間顯有相當因果關係，被告
    自應負過失傷害罪責。綜述，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。查事發後，被
    告於其犯罪被發覺前，即主動向據報前來處理之警員自承為其駕車肇事之情，業
    據證人即處理本件車禍之警員乙○○於本院審理時述明，合於自首之要件，爰依
    刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。審酌被告犯後態度、過失情節之輕重、告
    訴人所受之傷害、被告迄未與告訴人達成和解賠償告訴人之損害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    十三    日
論罪法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
