【裁判字號】    89,訴,867
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第八六七號
    原      告  向陽企業社即蕭生和
                高鼎金屬網?
    法定代理人  丙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  添榕不銹鋼
    法定代理人  乙○○（原
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
本院八十九年度執二字第六七七○號清償債務強制執行事件，就原告向陽企業社即蕭
生和所有如附表編號一至四之物；原告高鼎金屬網股份有限公司所有如附表編號五、
六所示之物所為之強制執行程序，應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）系爭如附表所示之動產，放置於訴外人詮傑實業有限公司桃園縣蘆竹鄉○
          ○路○段六五號廠房內，經被告聲請鈞院八十九年度執字第六七七○號清
          償債務強制執行事件查封在案。
    （二）惟查，上開廠房內查封之動產：
          １、錏焊機（焊槍水箱）壹台  漢特威氬焊機三○○Ａ水箱三○；
              圓機（三軸傳動）壹台   滾圓機；
              鑽  交流電焊機七台    電焊機一五ＫＷ足；
              國格牌鑽床ＳＣ－二○  鑽床３／４；
              均係屬原告向陽企業社所有，有泉易五金商行應收帳款單明細一份為
              證。
          ２、切圓條機壹臺    鋼筋切斷機；
              基陽七段式點焊機－ＳＥＡ－三○足踏點焊機；
              均屬原告高鼎金屬網股份有限公司所有，有發票二紙為證。
    （三）乃被告不明究理，誤予指封原屬原告等所有之動產，顯有侵害原告權益之
          情事。
    （四）是被告所查報之該財產確非債務人詮傑實業有限公司所有，原告前曾依法
          向原執行法院聲明異議，迭經原執行法院以「惟該機器是否為債務人所有
          ，尚待審認方能確定，非執行法院得予逕行認定」而駁回原告之聲明，並
          諭知聲明人應另行提起第三人異議之訴以為救濟，爰依強制執行法第十五
          條規定，提起本訴。
    三、證據：提出泉易五金商行應收帳款單明細影本一份、買受人為高鼎金屬網股
        份有限公司發票影本二紙為證。
乙、被告方面：未於最言詞辯論期日到庭，惟據其之前所為之聲明、陳述，茲分述如
    下：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：如附表所示之物係在訴外人詮傑實業有限公司廠房內查扣，且如附表
        所示之機器之送貨單所載之送貨地點亦為桃園縣蘆竹鄉○○路○段六五號，
        該址即為詮傑實業有限公司之廠房，應係訴外人詮傑實業有裉公司之物。
    三、證據：未據提出任何書證為證。
丙、本院依職權調閱本院民事執行處八十九年度執二字第六七七○號清償債務執行案
    卷。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結，
    前向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十五條前段定有明文。經查
    ，原告主張系爭如附表所示編號一至六之機器，為被告以渠等係訴外人詮傑實業
    有限公司所有之動產，向本院聲請強制執行，並由本院八十九年度執字第六七七
    ○號清償債務強制執行事件查封在案之事實，為兩造所不爭執，堪信為真實。惟
    兩造對於如附表所示編號一至六之物之所有人，各執一詞。故本件首應審酌者為
    ，系爭如附表編號一至六之機器之所有權應歸何人所有？
三、原告向陽企業社即蕭生和主張系爭如附表所示編號一至四之物，即錏焊機（含
    焊槍水箱）壹台漢特威氬焊機三○○Ａ水箱三○；圓機（三軸傳動）壹台滾
    圓機；鑽  交流電焊機七台（電焊機一五ＫＷ足）；國格牌鑽床ＳＣ－二○
    （鑽床３／４）為渠向泉易五金商行所購買，為渠所有；而原告高鼎金屬網股份
    有限公司主張系爭如附表所示編號五、六之物，即切圓條機壹臺（鋼筋切斷機）
    、基陽七段式點焊機－ＳＥＡ－三○足踏點焊機為渠向訴外人三健有限公司、基
    陽電機有限公司購得，為渠所有之動產，因訴外人詮傑實業有限公司是原告外包
    加工之廠商，因詮傑實業有限公司原所有之機器遭被告查封拍賣，無法加工，故
    由原告出資購買如附表所示之機器，送至詮傑實業有限公司廠房，供該公司為原
    告加工等情，業據其提出泉易五金商行應收帳款單明細影本一份、買受人為高鼎
    金屬網股份有限公司發票影本二紙為證；另就本院八十九年度執字第六七七○號
    強制執行事件動產附表，與原告所提之應收帳款單明細及統一發票之記載大部均
    相符，如泉易五金商行應收帳款單明細貨品編號ＵＣ０６３、ＧＶ１、２ＣＲ０
    ０７、ＭＲＲ０３、ＹＴ０２第一項、第二項、第三項、第四項及第十四項與附
    表編號一、二、三、四所示之機器並無不符之處。又原告所提統一發票上所載之
    貨品，亦與附表編號五、六之機器相同。是綜上所述，原告向陽企業社即蕭生和
    主張系爭如附表所示編號一至四之物為其所有，原告高鼎金屬網股份有限公司主
    張系爭如附表所示編號五、六之物為其所有，堪為可採。被告抗辯系爭查封標的
    物為詮傑實業有限公司所有，惟未提出任何事證以實其說，是其所辯為不可採。
四、從而，原告本於強制執行法第十五條之規定，訴請撤銷本院民事執行處八十九年
    度民執二字第六七七○號被告與詮傑實業有限公司間因清償債務之強制執行事件
    就原告所有如附表編號一至六所示之動產所為之強制執行程序，為有理由，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十        月    十三    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
