【裁判字號】    89,訴,276
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七六號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    林重仁律師
    複  代理人    江克釗律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：被告應給付原告新台幣陸拾萬元。
    二、陳述：
        （一）被告因認訴外人彭文清所種植於雲林縣莿桐鄉○○○段一二九四地號
              農田上之鐵冬青（以下稱系爭樹木）樹枝逾越田埂界址有影響被告農
              作物生長，乃於民國（下同）八十九年一月初某日，擅將彭文清出售
              於原告之鐵冬青一百六十五株予以刈除樹枝致僅剩樹幹；原告已另將
              系爭樹木出賣於訴外人王英哲，因被告之行為致無法交貨，並因而不
              能依限履行其應給付訴外人彭文清之貨款，致被彭文清沒收價金新台
              幣（下同）六十萬元。
        （二）原告出售於王哲英時，契約已規定樹高、樹圍、樹觀等限制，因被告
              之行為致未符合契約所定標準；又修整樹木時僅可將樹尾少部分枝葉
              予刈除，並非可任意鋸除樹枝，況被告竟未經訴外人彭文清同意，任
              意將樹枝全部剪除，僅餘樹幹部分；而原告與訴外人彭文清於八十八
              年九月二十日訂立樹木買賣契約書，有規定買賣樹木之直徑及樹圍，
              原告並已將系爭樹木出售訴外人王英哲作綠化之用，訴外人王英哲亦
              曾前往現場看系爭樹木一、二次，並同意原告所選之系爭樹木，但八
              十九年一月間訴外人王英哲至現場發現系爭樹木已被修剪過，不合規
              定無法購買，故原告無法交付系爭樹木，致訴外人彭文清將六十萬元
              沒收。
        （三）被告砍斷系爭樹木樹枝之行為，業經雲林地方法院斗六簡易庭刑事簡
              易處刑判決（八十九年度六簡字第六五號）被告犯有毀壞罪確定。
    三、證據：提出買賣契約書為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        （一）土地所有權之範圍及於地上、地面、地下，「所有人對於無權占有或
              侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者，得請求除去
              之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。」民法第七百六十七條
              定有明文，被告種植之農作物，因訴外人彭文清於鄰地種植鐵冬青樹
              樹枝逾界而遮蔽陽光影響農作生長，被告僅將較高之枝葉鋸除，決無
              故意毀損他人樹木之意。
        （二）樹木移植時本應將部分枝葉鋸除，被告將系爭樹木由種植者彭文清原
              來修剪部分除去枝葉，符合民法無因管理，無損害賠償責任。
        （三）樹木買賣慣例向以樹木直徑為買賣標準，除可降低種植密度，有利剩
              餘樹木生長外，又可符合購買者之要求，因之一般買賣當無指定某幾
              排樹木為買賣標的之理；買方所買受之買賣標的物，若遭第三人毀損
              無法交付時，依民法第二百六十六條規定，買方免為對待給付，決無
              賣方將買方定金沒收之理；依無損害無賠償之理，原告既無損害，其
              請求損害賠償自無理由。
丙、本院依職權調閱本院斗六簡易庭八十九年度六簡字第六五號等刑事卷宗（含偵查
    、警訊卷），並會同兩造履勘現場，製有履勘筆錄及照片及訊問證人彭文清。
    理    由
一、原告起訴主張：被告因訴外人彭文清所種植之鐵冬青樹，逾越界址而影響其農作
    物，於八十九年一月初某日，擅將彭文清出售於原告之鐵冬青樹一百六十五株予
    以刈除僅剩樹幹；原告前已將系爭樹木出賣於訴外人王英哲，因被告之行為致無
    法交貨，並因而不能依限履行其應給付訴外人彭文清之貨款，致被彭文清沒收六
    十萬元，乃提起本訴等情。被告則以：樹木移植時本應將部分枝葉鋸除，被告將
    系爭樹木由種植者彭文清原來修剪部分除去枝葉，符合民法無因管理，無損害賠
    償責任；樹木買賣慣例向以樹木之直徑為買賣標準，可降低種植密度，有利剩餘
    樹木生長，又可符合購買者之要求，自無指定某幾排樹木為買賣標的之理；況買
    方所買受之買賣標的物，若遭第三人毀損無法交付時，依民法第二百六十六條規
    定，買方免為對待給付，決無賣方將買方定金沒收之理；故依無損害無賠償之理
    ，原告既無損害，其請求損害賠償自無理由等語，資為抗辯。
二、按損害賠償之債，以有損害之發生及有責原因之事實，並二者之間，有相當因果
    關係為成立要件，故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難
    謂有損害賠償請求權存在，最高法院四十八年台上字第四八一號判例著有明文。
    又所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客
    觀之事後審查，認為在一般情形上，有此環境，有此行為之同一條件，均發生同
    一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當之因果關
    係。反之，若在一般情形上，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認為不必然
    皆發生此結果者，則該條件與結果並不相當，不過為偶然之事實而已，其行為與
    結果間即無相當因果關係（最高法院八十七年台上字一五四號判決、四十八年台
    上字第四八一號判例參照）。
三、經查，本件原告提出其與證人彭文清之買賣契約固記載：「第二次付款新台幣四
    十萬元，於民國八十八年十月卅日甲方（彭文清）點交乙方（甲○○）自行管理
    時立即交付甲方」，原告於提出刑事告訴時亦稱「我向他人所買的樹木被損壞所
    以至派出所製作筆錄。」（警訊卷參照）原告並據以向被告主張原告對系爭樹木
    已有所有權云云。惟於八十九年九月二十九日言詞辯論期日時，本院問原告「原
    告本身經營何業？有無種植、照護系爭樹木之能力？向甲○○買下樹木後，原告
    如何照顧、管理系爭樹木（自己管理或委由他人）？自買下樹木後，至樹被砍時
    ，原告到過現場幾次？作何事？」原告自承：我是中盤商我會照顧樹木，買了以
    後我有請工人去幫我除草，工人請二個，作一天，噴除草劑，水是我自己灌溉，
    買了以後來了四、五次。」徵之，本院於八十九年八月二十八日會同兩造及證人
    彭文清履勘現場時，發見：坐落雲林縣莿桐鄉○○○段一二九四號之農田上整畦
    田均由彭文清以排列方式種滿鐵冬青樹，種植方式與一般造林同，由其外觀上可
    見該畦田上樹木之樹圍固有大小，但依其分佈情形可認該畦田之樹木應係同時種
    植（卷附本院履勘現場時所攝之照片參照）；而原告及證人彭文清所稱遭被告刈
    除樹枝之樹木分佈在鄰近田埂處約二、三列間，除外其餘樹木樹枝，並未遭刈除
    ，未遭刈除樹枝之樹木數量，遠超過原告所稱買賣之數量，且該二、三列樹木所
    佔之面積亦僅佔該畦田總面積之一小部分，該二、三列中被刈除樹枝之樹木與其
    他樹木間，亦未見另以田埂或土堆區隔等情，有履勘筆錄及照片在卷可稽；何況
    該二、三列樹木中亦有彭文清所稱未出賣予原告之樹木（證人彭文清於八十九年
    六月二十七日稱「因為我的部分比較少，所以我沒有向被告要求賠償。」）確見
    該畦田之樹木並無由原告、彭文清分別管理之情形。原告雖陳稱其「買了以後我
    有請工人去幫我除草，工人請二個，作一天，噴除草劑，水是我自己灌溉，買了
    以後來了四、五次。」參以原告與彭文清之買賣契約所載買賣數目僅一百六十五
    棵，且係種植於一般田地之實際狀況，益見原告所稱該二、三排樹木噴除草劑需
    要二個工人工作一天，與一般農作管理之事理常情，顯然不合，足認原告所提出
    其與證人彭文清之買賣契約書上所載「點交自行管理」云云，難謂無違背事理之
    處。
四、復查，證人彭文清雖證稱其係將被告土地相鄰之樹木賣給原告云云，然八十九年
    九月二十九日言詞辯論期日時，本院問原告「向彭文清買下系爭樹木之目的為何
    ？先找到買主才向彭文清買樹？或買樹後才開始找買主？」時，原告自承「我是
    中盤商，買來轉賣給別人，我買時已有王英哲要跟我買了。」「是王英哲要買樹
    ，我才去找的。」並稱其與王英哲之買賣契約為：「以我向王英哲約定一百六十
    五棵及規格向彭文清買，『日後交貨由王英哲自己去挖，由田的那個方向開始挖
    ，如何挖由王英哲決定，挖到約定數量為止。』」原告與王英哲之買賣於交貨方
    式既先約定為：「日後交貨由王英哲自己去挖，由田的那個方向開始挖，如何挖
    由王英哲決定，挖到約定數量為止。」衡情原告豈可能再與證人彭文清就買賣之
    樹木特定由某一個方向起算？確見原告所提出其與彭文清之買賣契約就買賣之樹
    木是否特定一節，相互不一，則原告所提附卷之買賣契約書之真實性，非無可疑
    之處。
五、次查，本院於八十九年八月二十八日會同兩造、及證人彭文清履勘現場時，發見
    原告及證人彭文清所稱遭被告刈除樹枝之樹木均係分佈臨近於被告所有土地二、
    三列之處，其餘樹木樹枝，並未遭刈除，未遭刈除樹枝之樹木數量，遠超過原告
    所稱買賣數量，一如前述，依原告所言「日後交貨由王英哲自己去挖，由田的那
    個方向開始挖，如何挖由王英哲決定，挖到約定數量為止。」並佐以原告與證人
    彭文清之「買賣契約書」亦僅載明買賣價格、數量、樹圍，確未特定那幾棵樹木
    等情，益見原告此部分之陳述與被告所主張「樹木買賣慣例向以樹木直徑為買賣
    標準，可降低種植密度，有利剩餘樹木生長，又可符合購買者之要求；當無指定
    某幾排樹木為買賣標的之理。」相符合。準此，坐落雲林縣莿桐鄉○○○段一二
    九四號之農田上整畦田上合於原告、王英哲、彭文清間所買賣之鐵冬青樹之規格
    者，從外觀上可見確較遭被告刈除樹枝者為多（卷附履勘筆錄之照片參照），原
    告對訴外人王英哲之買賣契約，自無不能履行之情形，亦即被告固有刈除系爭樹
    木之樹枝之行為，但並未因而致使原告不能履行其與王英哲間之買賣契約，可見
    被告辯稱原告無損害情事，尚非無據。
六、綜上所述，縱認原告有與彭文清、王英哲間分別訂立買賣契約，然被告刈除系爭
    樹木樹枝之行為，既未致使原告不能履行其王英哲之契約，衡以前述因果關係法
    則，原告所稱其不能履行與彭文清間之契約而受有損害一情，尚難認與被告之行
    為有相當因果關係，殊難僅以被告有刈除樹枝之事實，遽謂被告對原告有何侵權
    行為。從而，原告以其受有損害為由，依侵權行為之法律關係起訴請求判令被告
    給付六十萬元，自屬無據，原告本件訴訟，為無理由，應予以駁回。
七、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後認與判決結果，
    不生影響，爰不一一論述，併此敘明。
八、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
