【裁判字號】    89,聲,661
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六六一號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳拾肆管（驗餘淨重柒點陸肆捌陸公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查：被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十八年度毒聲字第七六０號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，俟強制戒治期滿後，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官以
    八十九年度戒毒偵字第一三二號、八十九年度毒偵字第九五五號、九五六號為不
    起訴處分確定。茲扣得被告持有之顆粒二十四管含有甲基安非他命成分（扣案淨
    重七．六六九公克，取樣鑑析用罄０．０二０四公克，驗餘淨重七．六四八六公
    克），此有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年六月二十五日（八八）綱得字第八
    六０七號鑑驗通知書一紙在卷可參。按甲基安非他命屬毒品危害防制條例第二條
    所列之第二級毒品，為違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十三    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  王  淑  美
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
