【裁判字號】    89,聲,676
【裁判日期】    891013
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六七六號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查：被告甲○○前因施用第二級毒品案件，經本院八
    十八年度毒聲字第九三一號裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，再經本
    院以八十八年度毒聲字第一０四五號裁定令入戒治處所施以強制戒治，俟強制戒
    治期滿後，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十九年九月八日
    以八十九年度戒毒偵字第一二六號為不起訴處分確定，茲扣得被告持有之顆粒一
    包含有甲基安非他命成分（淨重０．０三公克），有法務部調查局八十九年八月
    十一日（八九）陸（一）字第八九０五五三四五號檢驗通知書一紙足憑，按甲基
    安非他命屬毒品危害防制條例第二條所列之第二級毒品，為違禁物，爰依刑法第
    四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十    月    十三      日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  王  淑  美
中      華      民      國      八十九    年      十    月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
