【裁判字號】    89,訴,1185
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一一八五號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司彰化分行
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾捌萬柒仟貳佰貳拾肆元，及自民國八十八年二月四日
起至清償日止，按年息百分之十三點五計算之利息，並自民國八十八年三月五日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾肆萬柒仟貳佰玖拾伍元，及自民國八十九年六月三十
日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年七月三十一
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告分別於民國（下同）八十七年六月四日及同年四月三十日向原告借用
    新台幣（下同）貳佰萬元及肆佰萬元，約定利息按年息百分之十三點五及八點七
    五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，清償期各為八十九年八月四日及一百零二年四月
    三十日，約定按月付本息，如一期未付視同全部債務到期。詎被告分別自八十八
    年二月四日及八十九年六月三十日後即未繳本息，屢向被告催討，均置之不理，
    本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、借據、契約書、交易明細查詢表等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出戶籍謄本、借據、契約書、交易明細查詢表等
    件為證，核屬相符，被告經合法送達未到場陳述，原告主張自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百三十八萬七千二百二十四元及二百四
    十四萬七千二百九十五元，並各自八十八年二月四日及八十九年六月三十日起至
    清償日止，分按年息百分之十三點五及八點七五計算之利息，及各自八十八年三
    月五日及八十九年七月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
