【裁判字號】    89,訴,637
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第六三七號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  陳忠雨律師
    複代理人    甲○○
    被      告  己○○
                丁○
                乙○○
                丙○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造應就坐落彰化縣埔心鄉○○段第一九四地號、地目田、面積壹點壹零柒壹公頃土
地，向地政機關辦理更正登記面積為壹點零玖貳零公頃。
兩造共有坐落彰化縣埔心鄉○○段第一九四地號、地目田、面積壹點零玖貳零公頃土
地，分割為如附圖貳所示：編號Ａ部分面積為零點參陸參伍公頃分歸被告丙○○所有
，編號Ｂ部分面積為零點壹玖壹參公頃分歸被告乙○○所有，編號Ｃ部分面積零點壹
柒參零公頃分歸被告己○○所有，編號Ｄ部分面積零點貳陸捌伍公頃分歸被告丁○所
有，編號Ｅ部分面積零點零玖伍柒公頃分歸原告戊○○所有。
訴訟費用由兩造依附表所示原應有比例負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決：（一）兩造應就坐落彰化縣埔心鄉○○段第一九四地號、
        地目田、面積壹點壹零柒壹公頃土地，向地政機關辦理更正登記面積為壹點
        零玖貳零公頃；（二）兩造共有前開土地，准予原物分割。其分割方法如彰
        化縣溪湖地政事務所八十九年十一月十六日土地複丈成果圖所示；（三）訴
        訟費用由兩造按應有比例負擔。
二、陳述：
  （一）坐落彰化縣埔心鄉○○段第一九四地號、地目田、面積壹點零玖貳零公頃土
        地為兩造所共有，各共有人之應有部分如附表所載，系爭土地依物之使用目
        的無不能分割之情形，兩造對之亦未訂有不分割期限，惟兩造始終無法達成
        分割之協議，爰依民法第八百二十四條之規定，訴請准予原物分割。請求依
        聲明所示之方案為分割（即彰化縣溪湖地政事務所八十九年十一月十六日土
        地複丈成果圖所示）。
  （二）系爭土地於登記簿謄本上之面積為壹點壹零柒壹公頃，經測量結果，圖面面
        積應為壹點零玖貳零公頃，為此請求被告協同辦理更正。
三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖、地價證明書為證，並聲請會同彰化縣溪湖
    地政事務所人員勘測現場並製成複丈成果圖附卷。
乙、被告己○○、乙○○、丙○○方面：被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，據
    其以前之聲明、陳述與己○○、乙○○記載如下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對分割無意見，同意原告提出之方案。
丙、被告丁○方面：未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、被告丙○○、丁○經合法通知無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，經核無民
    事訴法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、本件原告主張系爭土地為兩造共有，依物之使用目的無不能分割之情形，兩造對
    之亦未訂有不分割期限之事實，已據其提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本為證，
    並經本院勘驗現場屬實，復囑託彰化縣溪湖地政事務所鑑測明確，製有複丈成果
    圖存卷可稽，堪信為真實。
三、按共有物除因物之使用目的不能分割或共有人間契約訂有不分割之期限者外，各
    共有人得隨時請求分割共有物，在共有物分割之方法，共有人不能協議決定者，
    法院得因任何共有人之聲請，以原物分配或變價分配之，民法第八百二十三條第
    一項及第八百二十四條第第二項定有明文。本件前開土地既合於判決分割之要件
    ，則原告本於土地共有人之分割請求權訴請判決分割，於法自屬有據，應予准許
    ，另系爭土地經測量後面積有誤，原告請求被告協同辦理更正，亦屬有理由。
四、查本件系爭土地上南北面臨路，僅北面有被告丙○○所有之建物，經本院履勘現
    場並命彰化縣員林地政事務所繪製成果圖，有彰化縣溪湖地政事務所八十九年九
    月二十一日之複丈成果圖在卷可憑（如附圖壹），據此，共有人之使用狀況為：
    自北向南分別為被告丙○○所有之二層樓房，面積為零點零一六五公頃，鋼骨造
    廠房，面積零點一二零零公頃，中有被告丙○○使用之既成道路（即附圖壹Ｂ部
    分）面積零點零五四零公頃，餘為空地；依原告所提方案大致與現有建物之位置
    相符，可保留大部分現有建物，被告除丁○未表示意見外，餘均同意，爰依系爭
    土地兩造之應有部分、公平妥適之情形下，並斟酌到庭當事人之意願，本院認以
    附圖所示方法分割為適當。
五、從而原告請求分割系爭土地即有理由，至其分割方法則應以如附圖方案所示之分
    割方法為適當，即附圖方案貳所示：編號Ａ部分面積為零點參陸參伍公頃分歸被
    告丙○○所有，編號Ｂ部分面積為零點壹玖壹參公頃分歸被告乙○○所有，編號
    Ｃ部分面積零點壹柒參零公頃分歸被告己○○所有，編號Ｄ部分面積零點貳陸捌
    伍公頃分歸被告丁○所有，編號Ｅ部分面積零點零玖伍柒公頃分歸原告戊○○所
    有。
六、本件被告等之行為，按當時之訴訟程序，為伸張或防衛權利所必要，爰命原告負
    擔一部分之訴訟費用。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第八十一條
第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十九    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      二十一    日
附表：
共有人        應有部分比例
戊○○        一萬一千四百十五分之一千
己○○        一萬一千四百十五分之一千八百零八
丁○          一萬一千四百十五分之二千八百零七
乙○○        一萬一千四百十五分之二千
丙○○        一萬一千四百十五分之三千八百


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
