【裁判字號】    89,簡上,183
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        八十九年度簡上字第一八三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲 ○ ○
右列上訴人因侵占案件，不服本院中華民國八十九年十二月十九日判決，提起上訴，
本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按簡易程序在求訴訟程序與裁判之簡化。除刑事訴訟法第四百五十五條之一所得
    提起之第二審上訴、抗告外，並未規定得上訴、抗告於第三審法院。刑事訴訟法
    第三百六十一條規定，不服地方法院之第一審判決而上訴者，應向管轄第二審高
    等法院為之。同法第三百七十五條規定不服高等法院之第二審或第一審判決者，
    應向最高法院為之。高等法院與最高法院均無從受理地方法院之第二審判決之上
    訴，且刑事訴訟法又無如民事訴訟法設有飛越上訴之規定，則對於管轄之第二審
    地方法院合議庭之判決者，自屬不得上訴。是本件上訴人之上訴，即屬法律上不
    應准許，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月         九       日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官   葉  榮  郎
                                    法      官   蔡  紹  良
                                    法      官   高  文  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    法院書記官   吳  金  良
中    華    民    國      九十      年      四      月         十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
