【裁判字號】    89,簡上,41
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決                        八十九年度簡上字第四十一號
    上  訴  人  丁○○
    兼訴訟代理
    人          丙○○  住彰化.
    複代理人    戊○○  住彰化.
    被上訴人    甲○○  住彰化.
                        現住.
    兼訴訟代理
    人          乙○○  住彰化.
                        現住.
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月二十四日本院彰
化簡易庭第一審判決（八十八年度彰簡字第三一三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決不利上訴人部分廢棄。
被上訴人應共同給付上訴人丁○○、丙○○各新台幣陸萬元、參拾陸萬元。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：（一）原判決不利上訴人部分廢棄；（二）被上訴人應連帶給
    付上訴人丁○○新台幣（下同）六萬元，上訴人丙○○三十六萬元；（三）願供
    擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，茲予引用外，並補述略稱：系爭互助會係被
    上訴人乙○○來找伊等參加，伊等原本只參加一會，應其之邀才又參加一會，被
    上訴人在原審承認上訴人丁○○所持有之本票係其為支付會錢所簽發，惟從被上
    訴人帳戶可看出會錢都存入該帳戶，及被上訴人說已還六萬元，本票係借款云云
    ，並不實在。
乙、被上訴人方面：未於言詞辯論期日到場，據其在準備程序所為聲明、陳述記載略
    以：
一、聲明：（一）上訴駁回；（二）第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，茲予引用外，並補述略稱：系爭互助會不是
    被上訴人乙○○所邀的，且會業已還了一會，只欠上訴人這一會，並已還六萬元
    ，伊也被人倒，亦係受害人，伊的部分願負責，但要時間來還，該六萬元本票係
    借款。
    理      由
一、本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人起訴主張：伊等於民國（下同）八十六年九月二十日應被上訴人乙○
    ○之邀，參加與其妻即被上訴人甲○○共同為會首之互助會，每會每月三萬元，
    會期自八十六年九月至八十八年八月止，計二十四會，標會日期為每月二十日，
    由甲○○列名會首，乙○○則負責收取會款及主持標會事宜，伊等陸續交會款十
    三期，至八十七年十月間被上訴人宣布停標倒會，因該會採內標制，故被上訴人
    應連帶給付伊等各十三期會款，合計均為三十九萬元，然被上訴人除分別給付部
    分款項予上訴人外，尚欠上訴人丁○○六萬元，上訴人丙○○三十六萬元，迄未
    給付，為此依合會關係提起本件訴訟等語；被上訴人則以：系爭互助會不是乙○
    ○所邀的，且會業已還了一會，只欠上訴人這一會，並已還六萬元，伊也被人倒
    ，亦係受害人，伊的部分願負責，但要時間來還，及該六萬元本票係借款云云置
    辯。
三、上訴人主張應被上訴人乙○○之邀，參加被上訴人甲○○具名之互助會，及被上
    訴人迄今積欠上訴人丁○○六萬元，上訴人丙○○三十六萬元，猶未償還等情，
    業據提出互助會名冊為證，並為被上訴人所不爭執，自為真正。
四、被上訴人雖辯稱：系爭互助會不是乙○○所召集，及已還六萬元，該六萬元本票
    係借款云云；經查，當時係由被上訴人乙○○出面邀集上訴人參加系爭互助會，
    及由被上訴人乙○○通知、主持開標、收取會款，停標後並協助善後運作事宜，
    而上訴人所繳之會款大部分均透過被上訴人開設之銀行帳戶代收提示付款等事實
    ，業經上訴人陳明，並據其等提出支票十紙、支票存根十一紙等件為證，核與證
    人謝王美滿、洪陳樹鳳於原審結證情節相符，至被上訴人辯稱已還六萬元，及該
    六萬元本票係借款云云，復未舉證以實其說，參以上訴人及證人均僅認識被上訴
    人乙○○，且因其之故方參加系爭互助會等情，被上訴人所辯顯不足採信，故被
    上訴人對於積欠上訴人之系爭會款，自應共同負會首之清償責任。
五、惟按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務，無
    前項之明示時，連帶債務之成立，以法律有規定者為限，民法第二百七十二條定
    有明文。從而，上訴人依互助會之法律關係，請求被上訴人共同給付上訴人丁○
    ○六萬元，上訴人丙○○三十六萬元，洵屬正當，自應准許，至請求被上訴人連
    帶給付部分，即無理由，應予駁回。原審駁回被上訴人共同給付部分，尚有未洽
    ，上訴論旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院廢棄改
    判。
六、結論：本件上訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第四百五十條、第
    四百六十三條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                  台灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  羅培昌
~B法      官  李水源
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
