【裁判字號】    89,交易,210
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一一三號），
本院判決如左︰
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年四月廿二日凌晨一時左右，駕駛牌照號碼ＭＺ─
    六七五一號自用小客車，右前座搭載同事丙○○，自彰化縣福興工業區公司下班
    後出發，欲返回彰化縣伸港鄉住處休憩，嗣乃沿著彰化縣伸港鄉○○○路自東往
    西方向行進，甲○○則於四月廿一日晚上廿四時許，駕駛牌照號碼ＤＸ─○○三
    六號自用小客車，右前座搭載友人張以文，自台中縣龍井鄉出發後，欲前往彰化
    縣和美鎮，嗣乃沿著彰化縣伸港鄉○○路自北往南方向行進，詎雙方車輛於四月
    廿二日凌晨一時廿分許，均行至中山東路（經過新港路後銜接中山路）、新港路
    有閃光號誌之交岔路口（中山東路為閃紅光號誌，新港路則為閃黃光號誌；中山
    東路為支線道、新港路為幹線道）時，乙○○本應注意行經閃紅光號誌管制之交
    叉路口時，支線道車應減速暫停以讓幹線道車先行，另甲○○亦本應注意行經閃
    黃光號誌管制之交叉路口時，應減速慢行以作隨時停車之準備，而按當時天色為
    夜間、天候微雨、光線昏暗，且道路為潮溼之郊區○○○○道路，視距不甚良好
    ，理應更加小心謹慎慢，雙方復均顯無不能注意之情形，但竟均疏未注意及此，
    乙○○未稍暫停注意新港路幹線道左、右方有無來車以讓之行車，即通過而進入
    交岔路口內，甲○○則亦未減速慢行以注意中山東路支線道左、右方有無來車，
    仍以時速至少五十公里之速度搶行進入交岔路口，乙○○、甲○○兩方待發覺時
    煞避均已然不及，致ＤＸ─○○三六號自用小客車前保險桿正面撞及ＭＺ─六七
    五一號自用小客車之右後車門及右後輪處，兩車並排停靠於交岔路口內西南角落
    處，丙○○因而受有左側脛腓骨開放性骨折、頭部外傷等傷害。
二、案經被害人丙○○訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○、乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人丙○○
    所供情節相符，且經證人張以文證述明確，復有道路交通事故調查報告表乙份、
    驗傷診斷書三紙、肇事現場與車輛照片共六幀等附卷可資佐證。又本件車輛行車
    事故，經送請台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，鑑定意見認為
    ：「乙○○無駕照駕駛自小客車行經閃光紅燈交岔路口，支道車未停讓幹道車先
    行，為肇事主因。甲○○駕駛自小客車行經閃黃燈交岔路口，未減速慢行小心通
    過，為肇事次因。」，有台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會八十九年十月
    五日彰鑑字第八九五六六號函一份在卷足憑，足徵被告甲○○、乙○○二人均有
    過失情事無訛，其上開自白核與事實相符，堪以採信。再者，被告等過失駕駛之
    行為，核與告訴人之受傷間，具有相當因果關係，是渠等過失傷害犯行堪以認定
    ，應依法論科。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪。爰分別審酌被告二人過失程度之輕重、品行、素行、犯罪動機、智識程度及
    被告等肇事後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並皆諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。又本件係由被害人丙○○主動向檢察官提出告訴，且被告
    二人肇事後於警訊中及檢察官偵訊時，均未自承渠等對本件車禍有過失，故均不
    符合自首要件，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官李進清到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年     十  二      月   十  九    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國    八  十  九    年     十  二      月   二十六    日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
