【裁判字號】    89,易,1781
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七八一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六０七四號)，本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人即被告四人，起訴書以：被告甲○○於民國八十九年六月間打電話
    予林永發說「丙○○是老女人、不正經女人、是上班小姐」；七月初打電話予余
    代芳說：「丙○○是狐狸精，破壞人家家庭」；八月份打電話予鄭天慧說：「丙
    ○○破壞人家家庭」，以此方式連續指摘毀損丙○○名譽。被告甲○○又於七月
    三十日無故侵入乙○○位於彰化縣社頭鄉○○路○段一００巷九十四弄二十號住
    宅。於八十九年七月三十日晚上九時，在彰化縣社頭鄉新興巷十八之一號前，被
    告丁○○、乙○○、丙○○三人共同因細故與被告甲○○爭執，並進而互毆，致
    甲○○頭、軀幹、雙手多處瘀傷、左頭部及臉部血腫、右鎖骨及上腹部瘀青、左
    背部瘀傷，丁○○左手肘、左手腕抓傷，因認被告四人均犯刑法第二百七十七條
    第一項傷害罪嫌；被告甲○○另犯刑法第三百零六條第一項無故侵入他人住宅罪
    嫌、第三百十條第一項誹謗罪嫌。惟依刑法第二百八十七條前段、第三百零八條
    第一項、第三百十四條之規定，上開罪嫌均須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其
    告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二    月      十九        日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國      八十九    年      十二    月     二十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
