【裁判字號】    89,訴,1042
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五五五五號；八
十九年度調偵字第三七號)，本院判決如左：
    主    文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事    實
一、丙○○明知飲酒過量酒醉，容易肇事，致本人或不特定之第三人產生危險，竟於
    民國八十九年四月十五日飲高梁酒、米酒，已達不能安全駕駛動力交通工具之程
    度後，竟駕駛車牌號碼ＯＦ－四○八一號（當時未懸掛車牌）自用小貨車，於是
    日下午五時許，因不滿黃玉賜在彰化縣鹿港鎮○○路忠義廟前搭設結婚喜宴之筵
    席，竟駕車衝撞喜宴之會場，損壞會場桌椅並衝出會場揚長而去（毀損部分未據
    告訴），嗣後酒意未消，復於是日下午五時二十分許，沿彰化縣員鹿港鎮○○路
    由南往北行駛，嗣於行經彰化縣鹿港鎮天后宮時，駕車衝倒天后宮廣場外活動鐵
    柵，並傷及乙○○，致受有頭部外傷撕裂傷、右小腿撕裂傷等傷害，直至天后宮
    前石階始急踩煞車，其下車後酒意未消，高喊叫「我今天要撞宮」後欲逃入宮內
    ，經進香客甲○○等人隨後追趕而至，丙○○竟再拿起宮內長板凳朝甲○○胸前
    擊打（傷害罪嫌部分，未經告訴），經警逮捕後測試其酒精呼氣濃度已高達每公
    升○．七九毫克。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告丙○○對於前揭時地酒後駕駛車輛等情坦承不諱，並稱因酒醉誤事等語
    。又被告於經警逮捕後檢測所得之酒精測試濃度高達每公升○．七九毫克，有酒
    精測試結果表一紙可表，參酌卷附之駱宜安所著刑事鑑識學第三九二頁影本，該
    濃度已達精神錯亂，言詞不清、平衡感受損、定向力及感覺障礙之程度，車禍當
    日被告係因酒醉駕車，造成反應遲緩，被告事故當時已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，復有肇事現場照片三張、現場圖示一紙可按，被告公共危險罪行，
    已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告不顧酒醉
    駕車易致危險，且因酒醉一再肇事，所生危害不輕，惟犯後之坦承態度，及已賠
    償被害人乙○○等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
三、被告被訴殺人未遂部分，另行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李進清到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十二        月    十九        日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國    八十九    年      十二        月    二十一      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
