【裁判字號】    89,簡上,179
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一七九號
    上訴人即
    被    告  甲○○
右列上訴人因毀損等案件，不服本院八十九年度斗簡字第三一八號，中華民國八十九
年八月廿四日第一審簡易判決（八十八年度偵字第三一六四號），提起上訴，本院管
轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：被告出入住宅必須經過告訴人宅前，告訴人
    乘此故意在其宅前擺置種植觀賞用之高枝樹木盆栽，設局阻礙被告家人通行，被
    告於去年（八十八年）中秋節前二、三日騎車由外工作返家，途經告訴人住屋前
    ，因其擺置路中之花缸種植之觀賞用樹木超高，妨害視線，險撞該花缸受傷，乃
    以所帶工具將花缸之樹木頂端樹葉割掉部分，並將該花缸移至路旁，未出言恐嚇
    ，原審未查，遽以論罪科刑，顯屬有誤，請求撤銷原判決另為無罪之諭知云云。
    查本件之事實，迭據告訴人乙○、張麗蘭分別於偵審中指訴甚詳，且被告與告訴
    人係兄弟，被告若無上揭犯行，告訴人應無故意誣舉之理，雖被告另提出照片，
    惟此乃事後補照，核與告訴人提出者亦有差異，自不得據此以為有利於被告認定
    。本件事證明確，被告請求履勘現場，本院認無必要。原審據以論罪科刑，經核
    並無違誤或不當之處，被告上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李進清到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年     十二     月       十九       日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官   葉  榮  郎
                                    法      官   郭  千  黛
                                    法      官   吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    法院書記官   吳  金  良
中    華    民    國    八十九     年     十二     月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
