【裁判字號】    89,重訴,284
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二八四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
    兼  右二人  乙○○
    訴訟代理人
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○、乙○○應連帶給付原告新台幣佰貳拾萬元，及自民國八十九年四月二
十一日起至清償日止，按年息百分之八．五四計算之利息，並自民國八十九年五月二
十二日起至民國八十九年十一月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年
十一月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣柒佰參拾萬元，及自民國八十九年三月二
十一日起至清償日止，按年息百分之八．五四計算之利息，並自民國八十九年四月二
十二日起至民國八十九年十月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十
月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告丙○○、乙○○連帶負擔二分之一，餘由被告丙○○、甲○○連帶負
擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾萬元為被告丙○○、乙○○，以新台幣貳佰伍拾萬元
為被告丙○○、甲○○，供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十九年二月二十一
      日向原告借款新臺幣（下同）三百二十萬元，約定借款期限至九十年八月二十
      一日，另被告丙○○又邀同被告甲○○為連帶保證人，復於八十九年二月二十
      一日向原告借款七百三十萬元，約定借款期限亦至九十年八月二十一日，且均
      約定利息按年息百分之八．五四計算，每月計繳一次，如逾期償付本息逾期六
      月以內，按上開利率之一成，逾期超過六月者，超過部分按上開利率二成加付
      違約金，並喪失期限之利益，詎被告丙○○自八十九年四月二十一日起即未繳
      納借款三百二十萬元部分之利息，並自八十九年三月二十一日起即未繳付借款
      七百三十萬元部分之利息，尚欠本金三百二十萬元及七百三十萬元與利息、違
      約金，迭經催討無效，為此請求被告等分別連帶負清償借款之責。
  三、證據：借據一紙、授信約定書二份等影本、戶籍謄本正本二份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：借據及授信約定書係屬真正，渠等確實從八十九年三、四月起即未繳息
      。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書為證，復為被告所不爭執，
    自堪信為真實。
二、從而，原告本於借貸關係，訴請被告丙○○、乙○○連帶給付原告三百二十萬元
    及如主文第一項所示之利息、違約金，與被告丙○○、甲○○連帶給付原告七百
    三十萬元及如主文第二項所示之利息、違約金，為有理由，自應准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲分別酌定相當之擔保金額，
    予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第一項但書、第二項
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                       臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
