【裁判字號】    89,簡上,183
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一八三號
    上訴人即
    被    告  甲○○
              改名曾柏瑞
右列上訴人因侵占案件，不服本院八十九年度彰簡字第七二一號，中華民國八十九年
十月二十日第一審簡易判決（八十八年度偵字第三九四五號），提起上訴，本院管轄
之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○（改名曾柏瑞）上訴意旨略以：被告並無侵占告訴新台幣（
    下同）五萬五千九百五十一元及呼叫器一支，此乃被告尚未與告訴人結算，而該
    款內尚有被告之薪資，因未結算致雙方產生誤會，若被告有意侵占，在此之前二
    日曾有收取二十萬元之帳款，被告已原封不動交予告訴人，原審未查，遽以論罪
    科刑，顯屬有誤，請求撤銷原判決改判無罪云云。經查，本件被告侵占之五萬五
    千九百五十一元及二千元之呼叫器再加違規一千八百元，計積欠告訴人五萬九千
    七百五十一元，經告訴人通知被告母親代償二萬元及以被告薪資扣抵，尚餘二萬
    七千六百二十二元之事實，有告訴人提出之存證信函在卷可稽，且被告於檢察官
    偵查亦坦承：「（有無侵占應收款？Ｂ．Ｂ．Ｃ？）有，因有欠錢故拿去還債」
    等語明確。本件事證明確，原審據以論罪科刑，並予以緩刑，經核並無違誤或不
    當之處，被告上訴否認犯罪，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李進清到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年     十二     月       十九       日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官   葉  榮  郎
                                    法      官   郭  千  黛
                                    法      官   吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
法院書記官   吳  金  良
中    華    民    國    八十九      年     十二     月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
