【裁判字號】    89,易,841
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０二０七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○夥同其友人丙○○（已死亡），基於意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，
    於民國（下同）八十五年十月十四日凌晨二時許，在彰化縣芳苑鄉○○村○○路
    ○○段一０二巷十四弄四十四號乙○○住所前，由丙○○下手行竊，甲○○則在
    旁把風，共同竊取乙○○所有之車牌號碼ＴＶＰ─二二○號，引摯號碼ＥＴ六一
    七三一八號之輕型機車一部，竊得後由甲○○使用，甲○○再將原車牌丟棄換裝
    其母親謝依珊所有之ＶＮＬ─二二九號機車車牌。嗣於八十八年八月十一日晚間
    十時許，被告將前揭機車借與不知情之邱文挺騎乘，行經台中市○○○街與中山
    路口時，為警查獲，而查悉上情。
二、案經台中縣警察局第一分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官函請台灣高等法
    院台中分院檢察署移轉臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與告訴人乙○○所指陳失
    竊之情節悉相吻合，復有車籍作業系統─查詢認可資料、贓物認領保管單各一紙
    以及照片二幀附卷可資佐證。本案事證已臻明確，被告犯行至堪認定，應依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告與丙○○，有犯
    意聯絡，行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告之品行、素行、犯罪動機、目的、
    手段、所生之危害以及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲
    。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表乙紙在卷可稽，因一時貪念而誤罹刑章，經此教訓，應知警惕，當
    無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年
    ，以啟自新，並勵來茲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李進清到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九       年       十二      月     十九    日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國     八十九       年       十二      月    二十六   日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
