【裁判字號】    89,簡上,181
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一八一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反就業服務法案件，不服本院八十九年度彰簡字第七０七號，中華民
國八十九年十月十八日第一審簡易判決（八十九年度偵字第五一二八號），提起上訴
，本院管轄之第二審合議庭判決如左︰
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：被告僱用之外勞係因原僱用之公司倒閉，而
    該外勞求助予本人，乃為同情該外勞，原審未查，遽以論罪科刑，顯屬有誤，請
    求撤銷原判決云云。查被告既未經許可自不得僱用外勞，就業服務法規定甚明，
    被告未經申請許可即以僱用之事實已明，原審據以論罪科刑，經核並無違誤或不
    當之處，被告上訴否認犯罪，為無理由，應予駁回。次查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，今因僱用外勞偶
    觸刑典，經此科刑之教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，
    以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李進清到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年   十二     月     十九     日
                             台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官   葉  榮  郎
                                    法      官   吳  俊  螢
                                    法      官   郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    法院書記官   吳  金  良
中      華      民      國      八十九    年   十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
