【裁判字號】    89,簡,721
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七二一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七０六
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，緩刑肆年。嘉
義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之
移送聯、覆聯、存根聯內偽造「甲○○」之署押參枚沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另按被告乙○○
    在交通違規通知單「收受通知聯者簽章」一欄內偽簽「甲○○」姓名，單從形式
    上觀察，即足以知悉係表示由甲○○名義出具領收通知聯之證明，此與事先在印
    妥內容之收據上偽簽他人姓名之情形，無分軒輊，當然屬於刑法第二百十條所稱
    之私文書，被告復將該交通違規通知單交回處理之警員，即主張由「甲○○」領
    受通知單，足以生損害於嘉義縣警察局對交通事件管理之正確性及甲○○本人之
    權益，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。又
    偽造署押行為，因係複寫，故一次簽名即有三枚署押（此有上開交通違規通知單
    各聯附卷可參），偽造署押為偽造私文書之階段行為，偽造之低度行為，為高度
    之行使行為所吸收，祇論以行使偽造私文書一罪，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第七十四條第一款、第二百十九條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十二   日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
