【裁判字號】    89,訴,865
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八六五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                鄭新平
    被      告  乙○○
                丁○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬參仟參佰參拾玖元，及自民國八十七年十月十三
日起至清償日止，按年息百分之九．七七五計算之利息，並自民國八十七年十月十三
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十三年六月十四日邀同被告丁○○為連帶保證人，
      向原告借用新台幣（下同）四百萬元，借款期限至九十八年六月十四日止，約
      定利息按基本放款利率加百分之二．二五計算，被告乙○○應按月償還本息，
      如未依約履行，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個
      月以內者，並按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。詎被告乙○○並未依約清償，經鈞院八十六年度執字第五四九五號
      強制執行完畢後，尚有本金六十八萬三千三百三十九元及八十七年十月十三日
      後之利息、違約金迄未清償，被告丁○○為被告乙○○借款之連帶保證人，自
      應連帶給付上開借款及利息、違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、民事執行處通知及分配表各一件。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、民事執行處通知及分配表等為證，核屬
    相符，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主
    張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告六十八萬三千三
    百三十九元，及自八十七年十月十三日起至清償日止，按年息百分之九．七七五
    計算之利息，並自八十七年十月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，洵屬有據，應予准許。。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
