【裁判字號】    89,交訴,30
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  劉炯意律師
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九○八號），本
院判決如左︰
    主  文
丁○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月；又駕駛動力交
通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑壹年貳月；應執行有期徒刑壹年參月。
其餘被訴部分公訴不受理。
    事  實
一、丁○○於民國八十九年三月十三日二十三時許，在嘉義縣民雄鄉與友人飲酒，於
    酒後吐氣所含酒精成分每公升○．三六毫克，業已呈現酒醉之狀態，顯已不能安
    全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼Ｃ三－五三二一號自小客車，沿嘉義市
    ○○路由北向南行駛，於同年月十四日一時許，行經嘉義市○○路與自由路口時
    ，因疏未注意車前狀況，貿然以時速八十公里之速度超速行駛，適乙○○騎乘車
    牌號碼ＬＹＩ－○一一號機車，沿嘉義市○○路由西向東行駛，為丁○○所駕駛
    之自小客車右前車頭所撞擊，致乙○○受有胸部挫傷併左側肋骨骨折、血胸、氣
    胸、橫膈膜破裂，左大腿骨折等傷害（過失傷害部分業經撤回告訴，詳後述）。
    丁○○駕駛汽車肇事致乙○○傷害，已無自救力後，竟未立即救護或採取必要之
    措施，另行起意而駕車逃逸，乙○○幸為路人受傷後逃逸。
二、案經乙○○之妻蕭秋香訴由嘉義市警察局第一分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
  一、訊據被告丁○○固坦承有於飲酒後，駕駛車牌號碼Ｃ三－五三二一號自小客車
      撞擊被害人乙○○之事實，惟矢口否認有何公共危險及遺棄之犯行，辯稱：八
      十九年三月十三日晚上十一時許喝完酒，精神狀態還很清楚，當時車速約五、
      六十公里，於肇事後因所攜帶之行動電話掉於車上一時找不到，乃欲找公用電
      話，但又因當時有濃霧，且因總統選舉期間，候選人競選旗幟擋到視線，沿途
      尋找公用電話比較困難，其並沒有駕車逃逸，警察攔下時已停下來。惟查：
  （一）按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升○．二五毫克以上者，
        不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文。查被告肇事後
        其吐氣中酒精濃度測定值達每毫升○．三六毫克，有測試單一紙附於警卷可
        稽，而依國立台灣大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０
        八二號函及其所附答覆函記載：血液中酒精濃度為吐氣中酒精濃度之二千一
        百倍至二千三百倍等語，則被告肇事後其血液中酒精濃度為每百毫升七十五
        ．六毫克至每百毫升八十二．八毫克之間，依上開函所附血液中酒精濃度與
        認知行為功能的關係表記載，血液中酒精濃度三○至二○○毫克／百毫升，
        會導致動作與思考能力更下降，情緒起伏大；步態不穩；肢體協調、平衡感
        與判斷力障礙度升高。準此，被告肇事後其血液酒精濃度為每百毫升七十五
        ．六毫克至每百毫升八十二．八毫克之間，足以導致動作與思考能力更下降
        ，情緒起伏大；步態不穩；肢體協調、平衡感與判斷力障礙度升高，且參諸
        被告駕駛上開自小客車於上揭時、地撞及乙○○，足徵被告飲酒後已不能安
        全駕駛動力交通工具。是被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
        之公共危險犯行，洵堪認定。
  （二）被告於警訊時供稱：「（問：你有無喝酒？肇事後你有無在現場？）我有喝
        酒（經警方測試為每公升０．三六毫克）。我因車禍發生後害怕，所以才肇
        事逃逸」等語（詳警卷第二頁背面）。又證人即在嘉義市○○路與世賢路口
        將被告攔下之警員甲○○證稱：「（問：本件車禍現場是否你到現場處理？
        ）我沒有到現場，我是接獲通報說有人在自由路與博愛路發生車禍肇事逃走
        了，勤務中心告訴我們肇事車輛車號，我們就到北港路與世賢路攔截被告」
        、「（問：攔載被告後，被告有無向你表示什麼？）我們在北港路與世賢路
        看到被告的車輛前輪有撞擊痕，行駛時不是很順，攔他下來，他並沒有表示
        什麼。我告訴他車禍肇事，車上並無其他人」、「（問：肇事地點到攔截地
        點約距多少？）四、五公里，我們接獲通報約五、六分鐘後攔到」、「（問
        ：你們攔下他時，車子是靜止或是行駛中？）行駛中，我們攔他下來時，有
        看到他車上有手機」等語（詳本院八十九年八月二十五日訊問筆錄），足證
        被告肇事後逃逸。且從被告肇事地點至為警攔下之地點相距有四、五公里，
        證人甲○○於查獲時又發現被告車上有行動電話（詳本院八十九年八月二十
        五日訊問筆錄），其所辯找不到電話云云，顯係事後卸責之詞不足採信。又
        被告於本院最後一次開庭方提出：「肇事後一時心慌，原欲立即打行動電話
        報案，茲因行動電話掉在車上，一時找不到，而沿道路行駛欲找公用電話，
        但一直找不到，當停車找到行動電話欲報警時，為警盤查，致未報警」云云
        。惟查若被告果有於肇事後救治被害人乙○○之心，於肇事後即可在車上尋
        找電話，在一部空間甚小的自小客車中尋找行動電話遠比沿途找公用電話為
        易，其捨於車內尋找行動電話而開車行駛四、五公里尋找公用電話，不符常
        情，亦係被告卸責之詞，要無足採。
  （三）被害人乙○○於本件車禍後，意識不清之事實，業據被害人乙○○陳稱：「
        （問：八十九年三月十四日凌晨一時許，在嘉義市○○路與博愛路口發生車
        禍後精神狀態如何？）我當時已完全不醒人事」等語（詳本院八十九年十一
        月三日訊問筆錄），又乙○○「於八十九年三月十四日一時十五分至急診，
        經救護車送達，病患意識不清、呼吸困難，經檢查後，發現左胸多處肋骨骨
        折、左鎖骨骨折、左側血胸、橫膈破裂、左股骨骨折，經緊急處置後，送至
        手術室手術」等情，有財團法人嘉義基督教醫院八九嘉基醫字第一○五九號
        函附卷可參，足證當時乙○○已陷於無自救力至明。此外復有嘉義市警察局
        舉發違反道路交通管理事件通知單及嘉義市警察局第一分局北興派出所警員
        丙○○所填之附件，上載本件被告肇事逃逸等語（詳警卷第十一頁）可資佐
        證，罪證明確，被告丁○○駕車肇事致乙○○無自救力後逃逸之犯行，亦堪
        認定。
  三、刑事實務上對於肇事逃逸行為，原多以刑法第二百八十四條之過失傷害罪，或
      同法第二百七十六條之過失致人於死罪，與同法第二百九十四條之遺棄罪成立
      數罪併罰論處，然按刑法為維護交通安全，加強救護，減少被害人之死傷，促
      使駕駛人於肇事後，能對被害人即時救護，於八十八年四月二十一日特增設第
      一百八十五條之四，關於肇事致人死傷而逃逸之處罰規定，並參考刑法第二百
      九十四條第一項遺棄罪之規定，訂定「駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃
      逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。」，本條規定於立法過程中，刑法研究
      修正委員會多數委員之意見，即認本條係具有遺棄罪之性質，其目的並不在於
      過失犯之加重，而主要在處罰棄置不顧之不道德行為，因此，本增訂之第一百
      八十五條之四所定駕駛動力交通工具肇事、致人死傷而逃逸罪，與未修正之第
      二百九十四條第一項遺棄罪間，乃發生法規競合，又本條係針對駕車肇事致人
      死傷而逃逸行為所增訂，已如前述，自應優先適用屬裁判時法及特別規定之第
      一百八十五條之四，排除遺棄罪之適用。是核被告所為，係犯刑法第一百八十
      五條之三飲用酒類致不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪及第一百八十五條之
      四肇事致人於傷後逃逸罪。被告所犯上開二罪，犯意個別，行為互殊，應分論
      併罰。末按刑法第一百八十五條之四之立法目的，係為維護交通安全，加強救
      護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後，能對被害人即時救護。而生命
      之救護，往往在短短的幾分鐘之內，稍有延滯，生命即逝去。查被告於肇事後
      至其為警攔下處，相距有四、五公里，距勤務中心接獲民眾報案再轉知巡邏警
      員，至巡邏警員攔下被告約有五、六分鐘之久（詳證人甲○○於本院八十九年
      八月二十五日訊問筆錄），被告罔顧傷者生命，棄受傷而無自救力之被害人乙
      ○○於不顧，由乙○○所受之胸部挫傷併左側肋骨骨折、血胸、氣胸、橫膈膜
      破裂，左大腿骨折等傷害，足證當時撞擊力道之強烈，其罪行甚重，事後又辯
      稱因濃霧及競選旗幟擋住視線，公用電話遍尋不著，雖其犯罪後業與被害人達
      成和解，取得被害人諒解，有和解書一紙為憑，惟其犯罪後仍強加辯解，顯見
      其毫無責任心，且缺乏悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
乙、不受理部分：
  一、公訴意旨另以：被告丁○○於八十九年三月十四日一許，駕駛車牌號碼Ｃ三－
      五三二一號自小客車，沿嘉義市○○路由北向南行駛。途經嘉義市○○路與自
      由路口時，因疏未注意車前狀況，貿然以時速八十公里之速度超速前行，適乙
      ○○騎乘車號碼ＬＹＩ－○一一號機車，沿嘉義市○○路由西向東行駛，為丁
      ○○所駕駛之自小客車右前車頭所撞擊，致乙○○受有胸部挫傷併左側肋骨骨
      折、血胸、氣胸、橫膈膜破裂，左大腿骨折等傷害，經被害人乙○○之配偶蕭
      秋香告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌。
  二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
      ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
      三款定有明文。本件告訴人蕭秋香告訴被告過失傷害案件，依刑法第二百八十
      七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在
      卷可參，揆諸前揭規定，自應諭知不受理判決。至公訴意旨雖認被告所犯上開
      公共危險罪與過失傷害罪二罪間有想像競合犯之裁判上一罪關係。惟按刑法第
      一百八十五條之三之公共危險罪，依其性質係屬即成犯，一有服用酒類不能安
      全駕駛動力交通工具而駕駛之行為，犯罪即屬完成，其後之駕駛行為，僅為犯
      罪狀態之繼續。且本罪為抽象危險犯，不以發生任何實害為必要，是若服用酒
      類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛後，進而發生車禍肇事致人受傷之實害，
      則傷害行為部分與既已成立之公共危險行為部分，即應分論併罰。是本案就已
      撤回告訴之過失傷害部分，爰依法另為不受理判決之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑
法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  張    育    彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                                書記官  馮    澤    文
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條第三、第一百八十五條之四
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
