【裁判字號】    89,訴,707
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第七○七號
    原      告  丁○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落嘉義縣新港鄉○○段新民小段六五九地號、田、面積肆仟零伍拾平方公
尺土地，依下列方式分割：如附圖所示編號一部分面積壹仟零參拾參平方公尺分歸被
告戊○○所有；如附圖所示編號二部分面積壹仟伍佰玖拾柒平方公尺，分歸原告丁○
○所有；如附圖所示三部分面積壹仟肆佰貳拾平方公尺，分歸被告丙○○、乙○○、
甲○○共同取得，並按被告丙○○應有部分肆仟零伍拾分之肆佰柒拾參、被告乙○○
應有部分肆仟零伍拾分之肆佰柒拾參、被告甲○○肆仟零伍拾分之肆佰柒拾肆之比例
分別共有。
訴訟費用由被告戊○○負擔肆仟零伍拾分之壹仟零參拾參；被告丙○○負擔肆仟零伍
拾分之肆佰柒拾參、被告乙○○負擔肆仟零伍拾分之肆佰柒拾參、被告甲○○負擔肆
仟零伍拾分之肆佰柒拾肆，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決兩造共有坐落嘉義縣新港鄉○○段新民小段六五九地號、田、面
    積肆仟零伍拾平方公尺土地准予分割，分割方法Ｂ部分面積一千五百九十七平方
    公尺歸原告所有，Ａ部分面積一千零三十三平方公尺歸被告戊○○所有，Ｃ部分
    面積四百七十四平方公尺歸被告甲○○所有，Ｄ部分面積四百七十三平方公尺歸
    被告乙○○，Ｅ部分面積四百七十三平方公尺歸被告丙○○。
二、陳述：坐落嘉義縣新港鄉○○段新民小段六五九地號、田、面積肆仟零伍拾平方
    公尺土地准予分割，分割方法Ｂ部分面積一千五百九十七平方公尺，為兩造所共
    有。且系爭土地地目為田，屬民國八十九年一月四日修正農業發展條例施行前之
    共有耕地，各共有人可分割所有之耕地，又按各共有人得時請求分割共有物，民
    法第八百二十三條第一項明文規定系爭土地因共有人無法達成協議，爰請求裁判
    分割。
三、證據：提出土地登記簿謄本一件為證。
乙、被告方面
一、被告戊○○、丙○○部分：
    聲明及陳述：同意依附圖方式分割，惟訴訟費用應該由原告負擔。
二、被告甲○○部分：
    未於最後言詞辯論期日到庭陳述，惟依以前陳述意見，則同意依附圖方式分割。
三、被告乙○○部分
    聲明：請求駁回原告之訴。
    陳述：系爭土地無法協議分割，緣因原告之霸道，違反倫常所致，且系爭土地早
    已分管好了，只是沒有辦分割登記而已，實在沒有必要提出訴訟，所以訴訟費用
    應該由原告負擔。
丙、本院依職權履勘現場，並囑託嘉義縣大林地政事務所測量並繪製土地複丈成果圖
    。
    理    由
一、本件被告甲○○則業經通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造共有坐落嘉義縣新港鄉○○段新民小段六五九地號、田、面積
    肆仟零伍拾平方公尺土地，為兩造所共有之事實，有土地登記簿謄本可考，堪信
    原告之主張為真正。
三、按每宗耕地分割後每人所有面積未達○‧二五公頃者，不得分割。但本條例中華
    民國八十九年一月四日修正施行前之共有耕地，得分割為單獨所有；又各共有人
    得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約定有分割期限者，不
    在此限。共有物之分割方法，依共有人協議之方法行之。分割之方法，不能協議
    決定者，法院得因任何共有人之聲請，命以原物分分配於共有人，以原物分配於
    各共有人，以原物為分配時，如共有人中，有不能按其應有部分受分配者，得以
    金錢補償之。農業發展條例第十六條第四款、民法第八百二十三條第一項、第八
    百二十四條分別定有明文。經查：系爭土地之地目為田，並屬民國八十九年一月
    四日修正施行前之共有耕地，此有前揭土地登記簿謄本在卷可憑，並無不能分割
    之情事，且無不分割之特約，此經被告等所不爭執，兩造既就分割方法無法達成
    協議，從而原告訴請裁判分割，於法即無不合。
四、按法院就共有物所定之分割方法，有自由裁量之權，不受任何共有人主張之拘束
    （最高法院二十六年上字第一七九二號判例參照），惟應秉持公平原則，並斟酌
    其分割後之經濟效用，而為適當之分配。則本件系爭土地之分割方法，本院爰審
    酌：系爭土地係長方形，呈南北走向，南側面臨道路暨土地使用現況，並衡量分
    割後各當事人對於土地利用之最大經濟效益，認為如採附圖所示之分割方案，分
    割後之每一筆土地，形狀較一致而完整，利於開發使用，能夠增加土地利用之經
    濟價值，並可使各共有人所分得之土地，能夠與其原使用部分相符，不致變動土
    地現狀或拆除地上物，而能兼顧系爭土地之完整及持續利用，故爰採酌如附圖所
    示之分割方案，並判決如主文所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項後段、第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十九        日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十一    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
