【裁判字號】    89,易,889
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二七三八號
），本院認不應以簡易判決處刑，適用通常訴訟程序，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人黃美珠告訴被告甲○○、乙○○如簡易判決處刑聲請書所載事實（
    附件），公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七
    條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人黃美珠具狀請求撤回告訴，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十二    月    十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    十二    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
