【裁判字號】    89,玉交簡,40
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度玉交簡字第四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五
一三號），本院判決如左：
    主          文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰
金壹萬元，如易服勞役，以佰元折算壹日。均緩刑肆年。
    犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另就犯罪事實二部分補充
    如下：被告甲○○於八十九年八月九日晚間某時許，於服用酒類已不能安全駕駛
    動力交通工具之際，仍駕駛上開所竊得之乙○○所有之機車，沿花蓮縣玉里鎮○
    ○○○○路由南往北行駛，於當日二十三時五十分許行經花蓮縣玉里鎮觀音國小
    旁，為警攔查，並於翌日（八月十日）零時一分許測試其吐氣酒精濃度達每公升
    一點七九毫克。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實。
  (一)被告於本院訊問時之自白。
  (二)被害人乙○○於警訊時之證詞。
  (三)證人丙○○於警訊時證述可參。
  (四)酒精濃渡測試值表。
  (五)刑法第一百八十五條之三查獲後測試、觀察職務報告書、花蓮縣警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單、查獲報告書各一份、贓證物品認領保管收據二份、照
    片四張在卷供參。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第
    一百八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
中        華        民      國    八十九    年    十二    月    十九    日
                                  臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                      法    官    楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華        民      國    八十九    年    十二    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
