【裁判字號】    88,訴,323
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第三二三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二
三二二號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺東地方法院。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：甲○○於民國八十七年八、九月某日，在台東市海濱公園內
    ，受友人呂東南（已死亡）委託，代為保管具有殺傷力德國制P228型口徑9mm 制
    式半自動手槍一枝，及具殺傷力制式口徑9mm子彈十顆，未經許可而持有之。嗣
    八十八年五月十五日五時四十五分許，在高雄市新興區○○○路與南台路口，因
    無故攜帶上開槍、彈而為警查獲，並扣得上開制式手槍一枝、子彈十顆等情。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此刑事訴訟法第五條
    第一項定有明文，所謂被告所在地，係指被告起訴當時所在之地而言。經查：本
    件犯罪地分別在台東市、高雄市，被告之住所地則在台東市○○街六十一巷六號
    （見卷附被告之戶籍謄本），本件被告於八十八年五月十五日在高雄市新興區為
    警查獲非法持有系爭槍、彈後，雖曾因他案自八十八年五月十六日起遭羈押於花
    蓮防衛司令部軍事看守所（設於花蓮市美崙營區內），惟被告於八十八年八月三
    日即獲交保停止羈押在外，此有國防部東部地方軍事法院檢察署八十九年七月十
    九日八九法蓮字第０九一五號函在卷可查，被告並到庭自承：獲交保後即前往高
    雄縣鳳山八０二醫院就醫，居住在台東市，有時往返台東、高雄之間等語。顯然
    本件檢察官於八十八年八月二十六日提起公訴當時（繫屬本院日期為八十八年十
    月四日），被告本人所在地亦「非」在花蓮縣境，依首開說明，本院並無管轄權
    ，檢察官向本院提起公訴，自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判
    決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    十二    月      十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法 官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年    十二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
