【裁判字號】    89,花交簡,162
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                  八十九年度花交簡字第一六二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二六
八一號），本院判決如左：
    主          文
甲○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另補充：被告甲○係於八
    十九年八月二十一日上午某時許，於服用酒類後已不能安全駕駛動力交通工具之
    際。仍駕駛自用小貨車，不慎與陳俊雄所駕駛之小貨車擦撞，經警於八十九年八
    月二十一日十一時四十八分測試發覺被告甲○呼氣酒精濃度為每公升一點一三毫
    克。
二、被告犯行有下列事證證明屬實。
  (一)被告於警訊、偵查中之自白。
  (二)被害人陳俊雄於警訊中陳述綦明。
  (三)酒精濃度測試值表一份。
  (四)刑法第一百八十五條之三查獲後測試觀察職務報告、偵破報告書、花蓮縣警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單、現場圖各一份、照片三張可稽。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百八十五條之三、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
中        華        民      國    八十九    年    十二    月    十九    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法    官    楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                      法院書記官
中        華        民      國    八十九    年    十二    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
