【裁判字號】    89,花簡,457
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四五七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
                甲○○
右列被告等因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二六二七
號），本院判決如左：
      主  文
乙○、甲○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，各處罰金伍仟
元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告犯罪之證據如下：
    (1)被告乙○及甲○○於警訊及偵查中均坦白不諱。
    (2)被害人丙○○在警訊中的證述。
    (3)贓證物品認領收據一張、車籍作業系統─查詢認可資料表一張及照片多張在卷
      可按。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百三十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法      官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十九     年    十二    月     二十    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
