【裁判字號】    89,上易,322
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第三二二號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因竊盜等案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第五一八號中
華民國八十九年十月五日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年
度偵字第一八八六號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依贓物罪及竊盜罪，累犯，分別判處被告甲○
  ○有期徒刑三月及五月，並定其應執行之刑為有期徒刑七月，認事用法及量刑均無
  不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實、理由及證據。
二上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，顯係事後意圖卸責之飾詞，毫無足採，其上訴應予駁
  回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                    審判長法官   謝  志  揚
                                          法官   闕  銘  富
                                          法官   何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官   劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
