【裁判字號】    89,婚,224
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第二二四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設同.
                        現住彰.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十五年二月九日結婚，婚後約定設籍及居住於宜蘭縣蘇澳鎮
    南建里造船巷五十五之二號，不料被告竟於八十九年四月間攜子回位在彰化縣之
    娘家後，即無故不再返家與原告生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出離婚協議書、信簽及登載尋人之報紙各一份、國內長途通話明細清單
    五份、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告現在確實未與原告同居，但此係因八十九年四月間原告帶被告回位於
    彰化縣之娘家居住，並言明幾天後即會接被告返回宜蘭家中，惟原告迄今仍未至
    其娘家偕同被告返家。但因被告有酗酒之習慣，曾毆打過被告，甚至拿菜刀欲殺
    害被告，故被告不願意返家與原告同居。
    理    由
一、原告起訴主張兩造於八十五年二月九日結婚，婚後約定設籍及居住於宜蘭縣蘇澳
    鎮南建里造船巷五十五之二號，不料被告於八十九年四月間回娘家後，即無故不
    再返家與原告生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。被告則以其現在確
    實未與原告同居，但此係因八十九年四月間原告帶被告回娘家居住，並言明幾天
    後即會接被告返回家中，惟原告迄今仍未偕同被告回來。但因被告曾毆打過被告
    ，甚至拿菜刀欲殺害被告，故被告不願意返家與原告同居等語以資置辯。
二、查原告主張兩造夫妻關係現仍存續中之事實，有戶籍謄本二份在卷可稽，而被告
    於八十九年四月間至位於彰化縣之娘家後，即未再返家，迄今不履行同居義務等
    情，業據原告提出刊登警告逃妻之報紙及寄送給被告之信簽各一份為證，復為被
    告所不否認，自堪信為真實。雖被告另以前開情詞置辯，惟查，被告為一四肢健
    全之成年人，且其外觀身體健康、談吐正常，自能自行往返於彰化宜蘭間，故其
    辯稱係原告帶其回娘家居住，且未履行約定帶伊返回宜蘭家中一事，縱屬真實，
    亦非可拒絕與原告履行同居之正當理由。另被告辯稱其曾遭原告毆打乙節，已為
    原告所否認，被告復未舉出積極證據以實其說，是其上開所辯，均不足採。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    十九      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於收受送達後廿日向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年    十二      月  二十一      日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
