【裁判字號】    89,訴,665
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第六六五號
    被      告  丁○○
    選任辯護人  詹振寧律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  蔡文玲律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  鍾志宏律師
    被      告  甲○○
                戊○○
    選任辯護人  施純貞律師
右列被告等因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
丁○○、丙○○、乙○○、甲○○、戊○○自民國九十年一月六日起羈押期間延長貳
月。
    理  由
本件被告丁○○、丙○○、乙○○、甲○○、戊○○因恐嚇取財等案件，經本院認有
刑事訴訟法第一百零一條之一第九款之情形並有羈押必要，於民國八十九年十月六日
執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年一月六日
起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    十二      月        十九      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九    年    十二      月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
