【裁判字號】    89,基簡,1031
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  八十九年度基簡字第一０三一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四八○
五號)，本院判決如左：
        主  文
甲○對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○曾於民國八十五年間，因賭博罪，經本院判處有期徒刑
    五月確定，而於八十七年七月三十一日執行完畢應予補充外，其餘犯罪事實及理
    由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪。而其前曾受有期徒
    刑之宣告，而於八十七年七月三十一日執行完畢，於五年內再犯上開罪名，應依
    累犯規定加重其刑。審酌被告素行不佳，且此次犯罪情節非輕，及其犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百三十五條第一項、第四十七條
    、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日
論罪科刑所引法條：
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
