【裁判字號】    89,聲,1042
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四二號
    聲請人即被告  甲○○
右列聲請人即被告因恐嚇取財等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○前因本院八十九年度訴字第六六五號恐嚇取財等案件，前經本院
    認為有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第九款之情形，有羈押之必要，而執
    行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人其家中雙親年長，父親因憂慮過度，致工作時不慎受傷，
    開刀住院月餘，加以母親不識字，無人照料家中生活，而被告前於達瑞通訊小舖
    任業務員，有正當職業等語，聲請具保停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，而聲請意旨所指情事，經核亦非除將被告停止羈
    押不能解決，是所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十九      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
