【裁判字號】    89,聲,1057
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（八十九年度毒偵字第二一四五號八十九年度聲沒字
第六五七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因殘渣袋壹個、第二級毒品安非他命壹小包（重約零點公克
沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，海洛因為第一級毒品、安非他命為第二級毒品，同法第十八條第一
    項前段規定：查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第二一四五號被告甲○○涉嫌違反毒
    品危害防制條例案件，業經本署為不起訴處分確定，惟該案所扣得之第一級毒品
    海洛因殘渣袋一個、第二級毒品安非他命重約Ｏ‧三公克及安非他命吸食器一組
均係違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定，聲請宣告沒收銷燬之。
三、經查，扣案之第一級毒品海洛因殘渣袋一個、第二級毒品安非他命一小包（重約
    Ｏ‧三公克）係屬違禁物，聲請人聲請單獨宣告沒收銷燬之，並無不合，爰依刑
    法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文第一項所
    示。另扣案之安非他命吸食器一組核與毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    規定專供製造或施用毒品之器具要件不符，聲請人聲請併予宣告沒收銷燬，於法
    無據，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官   湯惠芳
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
