【裁判字號】    89,重訴,21
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    八十九年重訴字第二一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  台聯計程車有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人因損害賠償事件聲請為原告丁○○選任特別代理人，本院裁定如左：
    主      文
選任甲○○為本件原告丁○○之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人甲○○為被告丁○○之母，因被告車禍後腦部
    受損，致罹器質性精神病，屬於精神耗弱狀態，並無訴訟能力，恐延遲訴訟將使
    之受損害等情，並提出診斷證明書一紙為證，參以原告本院於民國八十九年八月
    十四日在本院審理時答非所問，語無倫次，有當日言詞辯論筆錄在卷足憑，應堪
    信為真實。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林李達
右為裁定正本係照原本作成
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
~B        書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
