【裁判字號】    89,瑞簡,141
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    違反漁業法等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度瑞簡字第一四一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四一
０四號），本院判決如左：
        主  文
丙○○、乙○○、甲○○共同違反主管機關為資源管理及漁業結構調整，對漁具、漁
法之限制或禁止所為之公告事項，各處罰金新台幣貳仟元，如易服勞役均以新台幣玖
佰元即銀元佰元折算壹日。
丁○○共同違反主管機關為資源管理及漁業結構調整，對漁具、漁法之限制或禁止所
為之公告事項，累犯，處罰金新台幣貳仟伍佰元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元
佰元折算壹日。
扣案魚獲鱉壹隻變賣所得新台幣壹佰元及魚槍、魚叉各壹支均沒收。
        事實及理由
一、本件除犯罪事實補充記載丁○○前於八十四年間因賭博案件，經法院判處有期徒
    刑七月，並於八十六年四月四日執行完畢外，餘之犯罪事實、證據及所犯法條均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、四百五十四條第二
    項、漁業法第六十一條、第六十八條、刑法第十一條前段、第二十八條、第四十
    七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    十九    日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                  法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  盧  小  芬
中      華      民      國     八十九     年     十二     月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
