【裁判字號】    89,基秩,98
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定  八十九年度基秩字第九十八號
    移送機關  基隆巿警察局第一分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度基警分一秩字第０
四八三七號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主      文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新台幣壹萬元。
    事實及證據理由
一、事實：被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國八十九年十一月十日下午十九時二十分。
    （二）地點：基隆市○○街四十巷八號前之公共場所。
    （三）行為：在公共場所，意圖賣淫而以言詞及手勢拉客。
二、理由：右開事實，有左列之事證證明屬實：
    （一）被移送人於警訊時之自白。
    （二）經警查獲，有臨場檢場現場紀錄在卷。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    十九    日
     臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                         法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗
告。
                                         書記官  王  靜  敏
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
