【裁判字號】    89,訴,279
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                            .
    被      告  丙○○      住.
                            .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬參仟貳佰拾壹元，及自民國八十一年九月五日
起至清償日止，按年息百分之十二‧五計算之利息，暨自民國八十一年九月五日起至
清償日止按上開利息百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國七十九年六月一日邀同丙○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）七百萬元，依年金法本金及利息自七十九年七月一日起以每月
    一期一八０期本息平均攤還，利率按年息百分之十二‧五計息，其逾期在六個月
    以內按上開利率百分之十，高過六個月按上開利率百分之二十計付違約金，詎上
    開借款未依約償還，迭經催討無效，經聲請台灣台北地方法院拍賣其所有之財產
    在案，分得案款六百七十四萬三千八百五十七元，經整帳尚欠本金二百二十萬三
    千二百十一元，及自八十一年九月五日起至清償日止之利息及違約金。
三、證據：提出借據一紙、戶籍謄本二份、台灣台北地方法院民事執行處通知二份債
    權計算書一份。
二、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告等，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、台灣台北地方法院民事執行
      處公函為證，原告之主張為可採信。
（二）原告據以提起本訴，請求被告等連帶清償借款，即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十九    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十九    日
~B    書  記  官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
