【裁判字號】    89,聲,1022
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收 (八十九年度聲沒字第六四六號、八十九
年度毒偵字第一八三六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹拾陸點陸公克沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，安非他命為第二級毒品。同法第十八條第一項前段規定，查獲之毒
    品，不問是否屬於犯人所有，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一八三六號被
    告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經該署為不起訴之處分確定，惟查
    該案件中扣案之安非他命一六．六公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款、同法第十八條之規定為違禁物，爰依首開法條聲請宣告沒收銷燬之，經核
    與前項規定並無不合，應裁定宣告沒收銷燬之。至另案之電子磅秤一台及橡皮管
    一條，則難認係專供施用毒品所用之器具，即非違禁物，聲請人併請宣告沒收，
    尚難謂合，此部分聲請應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  李  建  霆
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
