【裁判字號】    89,易,455
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二○六
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月三十日，以分期付款方式，向福灣企業股份有限公司
    ( 下簡稱「福灣公司）購買車號ＤＵ－四六三○號馬自達廠牌自用小客車一部，
    總價款新臺幣 (下同）五十八萬九千三百八十八元，頭期款先付五萬九千元，餘
    款五十三萬零三百八十八元分三十六期付款，自八十八年十月二十七日起至九十
    一年九月二十七日止，每月一期，每期應付一萬四千七百三十三元，並訂立附條
    件買賣契約，約定標的物應放置於台北縣平溪鄉○○村○○○路十三號甲○○住
  處，價款未付清前該自用小客車所有權仍屬福灣公司，甲○○僅得依約占有使用
    ，不得將標的物遷移或為其他處分，係為動產擔保交易之債務人。竟意圖為自己
    不法之利益，除繳納三期貨款外，自八十九年一月二十七日起餘款拒不繳納，並
    將上開物品予以遷移，致生損害於債權人福灣公司。
二、案經福灣公司訴請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴代理人乙○○
    指述相符，並有附條件買賣契約、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書各一
    紙在卷可稽，事證明確，被告犯行可堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行，惟尚未與告訴人達成和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十
    八條、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九年      十二      月      十九    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
