【裁判字號】    89,連簡,1
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
福建金門地方法院民事判決                            八十九年度連簡字第一號
    原   告  甲○○
    被   告  乙○○
右當事人間給付租金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應偕同原告就影盧視聽歌唱業之關於負責人「乙○○」，辦理更名登記為原告「
甲○○」。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：伊於民國八十六年間向訴外人林增官租賃連江縣南竿鄉馬祖村十五號
              ，做為影盧視聽歌唱之營業地點，並於同年六月十二日取得福建省連
              江縣政府（八六）連建登字第四五二號，以伊名義之營利事業登記證
              伊經林增官之同意，於八十七年七月五日起至八十八年九月三十日止
              ，轉租上址於被告，伊為了方便被告經營影盧視聽歌唱，且避免伊須
              繳納營業規費、商業會會員費、電話費及水電等費用，遂於八十七年
              七月十五日偕同被告辦理影盧視聽歌唱業負責人之更名登記為「蘇金
              玟」，有福建省連江縣政府︵八七）連建登字第０四七號（變）營利
              事業登記證可稽，嗣被告於八十八年九月二十六日租期屆滿前，因原
              房屋租賃契約之目的不達，故簽立讓渡書一紙，表明回復伊之名義，
              惟迄今仍未偕同辦理更名登記，為此本於契約關係，請求給付。
  （三）證據：提出福建省連江縣政府（八六）連建登字第四五二號、福建省連江縣
              政府（八七）連建登字第０四七號（變）營利事業登記證、房屋租賃
              契約書、讓渡書、連江縣商業會會員證均影本。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。另原告於本院八十九年十二月五
    日言詞辯論期日，判決確定前，言詞撤回對被告蘇銀玟、周武弟之訴，因被告蘇
    銀玟、周武弟二人並未為本案之言詞辯論，應予准許，併此敘明。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之福建省連江縣政府（八六）連建
        登字第四五二號、福建省連江縣政府（八七）連建登字第０四七號（變）營
        利事業登記證、房屋租賃契約書、讓渡書、連江縣商業會會員證均影本為證
        ，原告之主張為可採信。
  （二）原告依契約關係據以提起本訴，請求被告偕同辦理更名登記，即無不合，應
        予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
          條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十九      日
                                    福建金門地方法院連江簡易庭
                                            法  官  吳  振  富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十九      日
                                            書記官  林  長  貴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
