【裁判字號】    89,聲,3287
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一四七九號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（驗後毛重零點肆公克）、含安非他命之殘渣袋肆包、含海洛因之殘
渣袋壹包、分裝器貳支、安非他命吸食器壹組及玻璃球貳粒，均沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段所明定，
二、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
三、經核屬實，本院認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
          臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
