【裁判字號】    89,易,4892
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一八二六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係。甲○○因與乙○○二人相處不睦，竟於民國八十九年九月八日十三時二十
    五分許，基於傷害之犯意，駕駛車號YB─七六五三號小客車攔下乙○○所騎乘之
    車號WAB ─六六七號機車，致乙○○人車倒地，再持乙○○之安全帽毆打乙○○
    ，致乙○○受有左後方頭部血腫二×二公分、右大腿一×三公分、左膝三×三公
    分、右手肘二公分之擦傷。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局林園分局報請偵台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有傷害犯行，辯稱：伊開車攔下告訴人乙○○之機車，
    告訴人人車倒地，伊下車扶她的車子，告訴人即持安全帽打伊，我要搶安全帽，
    所以才發生肢體衝突云云。惟查，右揭事實業據告訴人指訴歷歷，核與現場目擊
    證人黃進富於警訊、偵查中證述之情節相符，查證人黃進富與被告及告訴人均非
    親非故，衡情當無偏坦告訴人而故意誣陷被告之理，被告上開辯解，無非避重就
    輕之詞，不足採信。此外，復有受理家庭暴力事件驗傷診斷書一紙附卷可資佐證
    ，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告犯罪手段、方法
    、犯罪後猶矯言飾詞毫無悔意，及對告訴人身體造成之傷害程度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
