【裁判字號】    88,訴,1912
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一九一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，本院於民國八十八年十月三十日所為之八十八年
度訴字第一九一二號判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於應予沒收之卡迪亞牌洋菸之數量以及事實欄內關
於扣案之卡迪亞牌洋菸之數量，均更正為肆仟伍佰包。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、經查本件扣案且應行沒收之卡迪亞牌洋菸之數量，應為四千五百包，然判決原本
    及其正本之主文欄內關於應予沒收之卡迪亞牌洋菸之數量以及事實欄內關於扣案
    之卡迪亞牌洋菸之數量，均誤載為四萬五千包，應屬不影響於全案情節與或判決
    本旨之錯誤，依前開說明，自應更正為如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
