【裁判字號】    89,聲,3285
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○即馮音.
                設高雄市○○○.
右列聲請人因被告偽造有價證券案件，聲請沒入保證金，（八十九年度執聲沒字第二
五九號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○（原名馮音塵）因偽造有價證券案件，經指定保證
    金額新台幣（下同）二十萬元，經具保人甲○○出具現金保證後，將被告釋放。
    茲因被告逃匿，應沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳
    納者，沒入之；前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第九十三條第三項但書及第二
    百二十八條第三項命具保者，準用之，此固為同法第一百十八條所明定。又沒入
    保證金應先行通知具保人限期帶同被告到案，於無效果時，再為沒入之裁定，一
    方面可明瞭被告是否果真逃匿，一方面可使具保人盡保證之義務（司法院〔七十
    〕廳刑一字第一一０四號函參照）。經查：
（一）受刑人乙○○（原名馮音塵）因偽造有價證券案件，於偵查中，經臺灣高雄地
      方法院檢察署檢察官指定保證金額二十萬元，並由具保人甲○○繳納現金後將
      受刑人釋放。茲該受刑人業因偽造有價證券罪，經判處有期徒刑四年確定，並
      送台灣高雄地方法院檢察署執行在案。惟受刑人之戶籍係設於台北縣永和市○
      ○路四十六巷五號四樓，此有本院上網查詢戶政資料一紙在卷為憑，而臺灣高
      雄地方法院檢察署八十九年度執聲沒字第二五九號案卷並未查詢受刑人戶籍住
      處，其傳票分別送往高雄市○○○路五六七號十二樓及桃園市○○路三八九號
      七樓之一，然查前者之傳票傳期已過，而受刑人亦未設址該處；又後者更非受
      刑人之戶籍或居處處所，有卷附信封及桃園市戶政事務所函在卷為憑，是聲請
      人之傳拘程序已屬有誤。聲請人既未就該址加以傳訊到案執行並拘提，尚難遽
      行認定受刑人已經逃逸。
（二）檢察官雖令就具保人甲○○通知其帶受刑人到案執行，所通知之住址為高雄市
      苓雅區○○○路七十二巷一弄十三之一號，然經本院上網查詢該址並無人設籍
      ，再依具保人所留存之身分證號碼資料為Ｚ000000000號，該號配置
      之人姓名為張峻得，戶籍係設於台北縣新店市○○路六十巷五號二樓，有上網
      查詢戶籍資料為憑，是具保人真名為何？確實住址為何？均有可疑。乃檢察官
      僅就無人設籍之高雄市苓雅區○○○路七十二巷一弄十三之一號通知，並以同
      居人收受，即認未偕同被告到案，其送達自難認係合法。
三、綜上所述，聲請人未合法傳訊、拘提受刑人，復未合法通知具保人帶同受刑人到
    案，揆諸首揭說明，其聲請沒入保證金，自有未合，應予駁回。爰依刑事訴訟法
    第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  宜  正
中      華      民      國    八十九      年     十二     月     二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
