【裁判字號】    89,交易,586
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二八四五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○民國八十八年三月四日清晨五時三十分許，駕駛車牌
    號碼ＹＸ─三九八六號自用小客車，沿高雄是九如路由西往東方向行駛，行經該
    路與自立路交岔路口時，理應注意汽車車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    ，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，即貿然直行，因而擦
    撞沿自立路由北往南行駛而至，由告訴人乙○○所駕駛，車牌號碼ＺＡ─六四九
    號小客車右前車門，致使乙○○因而受有頭部外傷及頭皮撕裂之傷害，因認被告
    陳信男係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院調查中，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林 孝 聰
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
