【裁判字號】    89,附民,429
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四二九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第一一一六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）被告應給付原告新臺幣（下同）二百十萬元及自民國八十四年起
      至給付日止按年息百分之五計算之利息。（二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告於民國八十四年九月五日，向原告購買坐落高雄縣鳳山市○○路十
      五巷八號之房地，並約定總價金三百四十六萬元，除先行支付之款項外，餘款
      二百十萬元，待系爭之房屋辦理移轉登記後，由被告向銀行辦貸款二百十萬元
      下來再行付清，詎系爭之房屋於辦理移轉登記後，被告據以向銀行領取上開貸
      款項後，竟意圖為自己不法之所有，未依約清償於原告，挪為己用，並避不見
      面，原告發現有異後，經向銀行查詢始知該款早經被告領取始知受騙，爰依法
      提起刑事附帶民訴，利息部分，自被告向銀行貸到日即應付款與原告日起算。
乙、被告方面
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    十九      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官   李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    陳掌珠
中    華   民    國      八十九       年      十二      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
