【裁判字號】    89,附民,338
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三三八號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反專利法案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如
左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、求為判決：
（一）、被告應給付原告新臺幣（下同）一百萬元及自本起訴狀繕本送達之翌日起至
        清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）、原 告願供擔保，請准宣告假執行。
二、其陳述略稱：引用起訴狀。
乙、被告聲明：求為判決駁回原告之訴。
    其陳述：無。
    理    由
一、按法院認為原告之訴不合法或無理由者，對於附帶民事訴訟應以判決駁回之，刑
    事訴訟法第五百零二條第一項定有明文。
二、本件台灣高雄地方法院檢察署檢察官併案審理之被告乙○○違反專利法一案，業
    經本院以與起訴部分無連續犯關係退回該署偵辦，故此部分刑事案件自始未繫屬
    於本院，本件附帶民事訴訟自失所附麗，應認原告之訴不合法。根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。據上論斷，應
    依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                            法  官  蔡  國  卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                             書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
