【裁判字號】    89,易,4844
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                         八十九年度易字第四八四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決（八十九年度偵字第二００九三號）
，及台灣台南地方法院檢察署檢察官移送併辦（八十九年度營偵字第一二三六號），
本院判決如左：
    主  文
戊○○連續竊盜，處有期徒刑壹年肆月。並於刑之執行前，令入勞動場所強制工作
年。
    事    實
一、鄭玉濃意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十九年四月五日起至八十九年
    九月九日止，連續於如附表（一）所示犯罪時、地，以附表所示犯罪方法，乘附
    表被害人丙○○等人未注意之際，各竊得附表（一）所示之行動電話、現金及機
    車等財物，計十九次之多，得手後，行動電話予以變賣取得現金花用殆盡用。又
    於八十九年九月五日八時許，在高雄縣岡山鎮○○路○○路旁，竊取丁○○所有
    車號ＯＰＳ─一八０號重機車一部，得手後供己騎用，又於同日十四時二十分許
    ，在同縣岡山鎮皇家游泳池旁停車場，竊取乙○○所有車號ＶＦ─四九０三號自
    小客車內之黑色皮包一只，內有戒子三只、金融卡四張、信用卡一張、駕照一張
    、健保卡一張、鑰匙一友，得手後逃逸，嗣同日十五時五十分許，在右揭游泳池
    旁空地，為警查獲，於偵查中經限制住居後，最後一次於八十九年九月九日九時
    許在台南縣新市鄉永就村一三九之二十七號竊取甲○○所有黑色皮鞋，嗣於同年
    九月十三日凌晨一時許，在台北縣新莊市○○○路二十四號前再為警查獲。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決暨
    台南縣警察局學甲分局報告臺灣台南地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百五十二條規定：檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院
    認為有第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之。本件
    經檢察官聲請以簡易判決處刑，惟按簡易判決所科之行以宣告緩刑、得易科罰金
    之有期徒刑及拘役或罰金為限，刑事訴訟法第四百四十九條第三項訂有明文。本
    件雖經檢察官聲請簡易判決，惟竊盜罪之最重法定刑為五年以下有期徒刑，並不
    符合刑法第四十一條得易科罰金之要件；又被告犯罪後因另涉有十九次竊盜犯行
    經台灣台南地方法院檢察官以八十九年度營偵字第一二三六號移送本案併辦，因
    認檢察官之請求顯有不當，不宜依簡易程序判決處刑，宜改為通常程序案件，並
    依司法院八十四年十月二十三日（四）院台廳刑一字第一九八０九號函修正發佈
    之法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注意事項第五條第一項規定，將本件改分
    為普通案件，依通常程序審判，合先敘明。
二、訊據被告戊○○對於右揭時、地，如何以上開方式，竊取附表被害人丙○○等人
    及丁○○、乙○○等人行動電話、機車及現金等事實，迭於警、偵訊及本院審理
    中坦承不諱。核與附表被害人丙○○等人及丁○○、乙○○等被害人於警訊中證
    述被竊財物等情節相符，並有查獲如附表所示被竊物品之贓物領結、扣押書、車
    輛車牌失竊作業查獲車輛認可資料表在卷足憑。綜上，被告上開竊盜之犯行，事
    證明確，犯行應堪認定。
三、核被告竊取上開所述他人之手機、現金等財物，係犯刑法第三百二十條第一項之
    竊盜罪。被告所犯前開竊盜罪，時間緊接，手法相同，所犯係同一構成要件之罪
    名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論
    ，並加重其刑。爰審酌被告於行為時，值年輕階段，竟不知尊重他人財物，連續
    二十次竊取他人財物，惡性非輕，且對於社會善良風俗，產生不良影響，惟念其
    犯後坦承犯行等一切情形，原量處如主文所示之刑。又被告自八十九年四月五日
    起連續竊盜共二十次，且於移送檢察官偵查中，經限制住居後，仍再犯案，足信
    其有犯罪之習慣，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第五條
    第一項前段、第四條之規定，諭知被告應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三
    年，以資矯治。
四、公訴人移送併辦部分與起訴之竊盜罪部分有連續犯之裁判上一罪之關係，為起訴
    效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條、第五條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條判第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官秦德進到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                法  官    沈建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    蔡琬玲
中      華      民      國    八十九    年   十二     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
