【裁判字號】    89,交易,198
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七四號），本院
判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十八
    年八月十八日十八時三十分許，駕駛牌照ＹＰ─九九０號之計程車，沿高雄市○
    ○路由南向北行駛近河川街口時，任意跨越快、慢車道行駛，致撞及前方由甲○
    ○所騎乘牌照ＺＧＮ─九八六號之機車倒地，致其因此受有骨盆骨折等傷害，且
    此傷害與被告乙○○之過失行為間具有因果關係，因認被告乙○○係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第二項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於八十九年十一月二十八日，具狀撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  梁瑜玲
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
