【裁判字號】    87,訴,1077
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十七年度訴字第一○七七號
    原      告    丁○○○
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    林敏澤律師
                  黃麗潔律師
    被      告    乙○○        住台北市○○○路○段二二八號九樓
                  丙○○      .
                  戊○○      .
    訴訟代理人    吳春生律師
                  顏萬文律師
    複代理人      吳敏蕙律師
右當事人間遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應將坐落高雄市苓雅區○○○段第一九六五四建號即門牌號碼高雄市○○
      區○○路一０二巷四十三號建物第二層樓中，如附圖所示Ａ部分九十三點零八
      平方公尺，Ｂ部分十四點七三平方公尺，Ｃ部分十五點七四平方公尺，Ｄ部分
      十六點三二平方公尺，遷讓交還原告。
    (二)願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)坐落高雄市苓雅區○○○段第一九六五四建號即門牌號碼高雄市○○區○○路
      一０二巷四十三號建物，係原告所有。而被告戊○○原係原告住持，然於民國
      八十六年七月五日原告召開第一次徒弟大會，原告創辦人月基和尚（即釋月基
      ，已歿）之徒弟曾請被告戊○○繼續擔任原告住持，惟被告戊○○當場表示拒
      絕，且原告法定代理人甲○○並發函表明終止被告戊○○之身分，並請被告戊
      ○○及其徒弟即被告丙○○、乙○○遷離原告所有之上開建物，被告竟仍繼續
      占用原告所有之上開建物如附圖所示Ａ部分九十三點零八平方公尺、Ｂ部分十
      四點七三平方公尺、Ｃ部分十五點七四平方公尺、Ｄ部分十六點三二平方公尺
      ，被告占用系爭建物並無正當權源，為此爰依民法第七百六十七條之法律關係
      ，訴請被告將上開占用部分建物遷讓交還原告。
    (二)對被告抗辯所為之陳述：
      被告戊○○雖為月基和尚之徒弟，然在月基和尚生前，被告戊○○與月基和尚
      並無何關連。月基和尚去世後，於八十一年間，因原告並無住持，為免寺務荒
      廢，因此經全體徒弟同意，由原告法定代理人甲○○與另三名徒弟前去台北請
      被告戊○○前來擔任原告住持，被告戊○○亦應允擔任，遂前來居住在系爭建
      物，可見被告戊○○占用系爭房屋之權源係因擔任原告住持。而於八十六年七
      月五日召開之第一次徒弟大會，徒弟們曾經請被告戊○○繼續擔任住持，然被
      告戊○○措辭強硬，隨即離去，足見其辭意甚堅，並非客套話可比擬。再原告
      法定代理人甲○○亦發函表明終止被告戊○○之住持身分，被告戊○○即無何
      正當權源繼續占用系爭房屋。況依中國佛教會函，出家人須經師長同意始得居
      住佛寺內，被告戊○○係於月基和尚過世後始前來原告處，無從得其師長月基
      和尚之同意，且月基和尚根本並未同意，故依佛教慣例，被告戊○○並無合法
      權源占用系爭建物。
  三、證據：提出建物登記謄本、徒弟大會會議紀錄、組織章程暨管理委員會信徒代
      表名冊、高雄市苓雅區公所八十八年二月二十三日高市苓區民字第三０七八號
      函、高雄市寺廟變動登記表、管理委員會組織章程各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告係臨濟正宗棲霞法脈第四十七世祖月基和尚於四十八年十二月間所創建，
      因承襲棲霞法派，故以此為名。當時購地建屋之經費，均由月基和尚講經、誦
      經之收入累積而成，故原告於七十二年間辦理寺廟登記時，即登記為「私建」
      ，管理人繼承慣例則載為「由私建人繼承管理，如私建人他日去世，再由私建
      人徒弟繼承管理」。詎月基和尚於七十六年八月三十一日去世，其生前並未指
      定繼承人，亦未有何遺言，由上述寺廟登記所載管理人繼承慣例所載，應係指
      由其法派徒弟繼承為住持並管理之意，惟月基和尚之法脈徒弟五人，大徒弟法
      宗法師長期居留國外弘法，二徒弟超塵法師（即被告戊○○）則居住台北市○
      ○○○○道法師及四徒弟悟一法師均各掌管寺院，五徒弟星雲法師則忙於佛光
      山寺務，均難以分身，加以尚有皈依徒弟亦有自認可得為管理人者，致原告管
      理權之爭紛擾多年。被告戊○○見此情形，自覺責無旁貸，故於八十二年十一
      月二十二日接受原告法定代理人甲○○之建議，聲請鈞院以八十三年繼字第一
      二號民事裁定選任林敏澤律師遺產管理人，以資搜尋月基和尚之徒弟，以便依
      法召開徒弟大會，推舉原告之住持及管理人。嗣月基和尚之遺產管理人林敏澤
      律師於八十六年七月五日召開第一次徒弟大會，並籌設「丁○○○管理委員會
      」訂立管理章程，並自管理委員會七名管理委員中，選任甲○○擔任原告管理
      人，原告之法定代理人甲○○取得管理人地位，係依選任管理人之非訟程序取
      得，並無實質確定力，況甲○○就任原告管理人後，任意驅趕掛單僧尼，又公
      告否定被告戊○○之住持身分，管理委員會所訂章程應經徒弟大會通過始具效
      力，甲○○充其量不過是籌備委員之一至多僅有召集管理委員會之權，自難認
      甲○○之管理權為合法，被告戊○○並另案以鈞院八十八年訴字第八九七號（
      起訴狀所載本院八十七年訴字第一七三號確認管理權不存在事件，業經視為撤
      回起訴）起訴確認甲○○之管理權不存在。
    (二)被告戊○○則為月基和尚之接法徒弟，被告丙○○、乙○○則為被告戊○○之
      徒弟，均為出家僧尼，依佛門習慣及叢林法則，被告原即有權居住丁○○○。
      而被告在原告之法定代理人甲○○擔任管理人之前，已經進住原告所有之建物
      ，姑不論被告戊○○是否為原告住持，然其確為月基和尚之徒弟，依佛教習慣
      ，當無師父亡故後其出家徒弟即不得居住原佛寺之理。而被告丙○○、乙○○
      又為被告戊○○之徒弟，隨其師父掛單居住在原告之建物中，並非無權占用。
      況被告戊○○取得原告住持身分，係經八十一年八月十日召開之原告徒弟大會
      之選任，且於八十六年七月五日召開之第一次徒弟大會亦經出席全體同意推舉
      被告戊○○擔任住持，故原告無權由管理人甲○○終止被告戊○○之住持身分
      ，至於被告戊○○於八十六年七月五日召開第一次徒弟大會時，固曾表示不敢
      接受住持位置，然此係會議中的客套話，而該次會議有郭寶瓊提臨時動議：「
      超塵法師如果推辭，是否另請高明」，而大會並未做任何處理，可見被告戊○
      ○仍為原告住持。況該次會議召集程序顯有瑕疵，應不具法律效力。故被告丙
      ○○、乙○○仍得隨被告戊○○居住占有系爭建物。
  三、證據：提出訃文、寺廟登記表、寺廟登記證、本院八十三年繼字第一二號裁定
      、第一次徒弟大會會議紀錄、公告、接法徒弟名冊、選任遺產管理人大會紀錄
      各一件為證。
丙、本院依職權調閱本院八十八年訴字第八九七號確認管理權不存在卷。
    理      由
壹、程序方面：
  (一)按民事訴訟法第二百五十五條第一項前段固規定，訴狀送達後，原告不得將原訴
    變更或追加他訴。但不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，此觀同條項
    但書之規定即明。經查，本件起訴原以丁○○○管理人甲○○擔任原告，嗣經變
    更原告為丁○○○，雖被告並不同意該項變更，然由原告起訴狀已載明系爭建物
    為丁○○○所有，且係本於民法第七百六十七條所有物返還請求權之規定提起本
    件訴訟，而前原告甲○○所為之攻擊防禦方法，亦係本於丁○○○之管理人之地
    位而為，既本件原因事實均為被告是否有權占用系爭房屋一事，未因原告之變更
    而不同，則原告此一變更，於被告之攻擊防禦並無妨礙，依前開所述，原告所為
    當事人變更自屬有據，合先敘明。
  (二)另原告主張被告法定代理人甲○○無管理權部分，按最高法院八十年台上字第四
    三七號判決所示，寺廟雖未依民法規定為法人之登記，苟依監督寺廟條例辦理寺
    廟登記即有權利能力等語觀之，雖原告為私人建立之寺廟，然亦已依法辦理寺廟
    登記，原告已具有權利能力。而依前開寺廟登記內容，原告目前之管理人為甲○
    ○，則本件原告以甲○○為其法定代理人，亦屬有據，併予敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張坐落高雄市苓雅區○○○段第一九六五四建號即門牌號碼高雄市○○區
    ○○路一０二巷四十三號建物為其所有，而被告戊○○原為原告住持，然於八十
    六年七月五日原告召開第一次徒弟大會，被告戊○○已當場表示拒絕住持職務，
    且經原告法定代理人甲○○並發函表明終止被告戊○○之身分，並請被告戊○○
    及其徒弟即被告丙○○、乙○○遷離原告所有之上開建物，被告竟仍繼續占用原
    告所有之上開建物如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ部分，被告占用系爭建物並無正當
    權源，為此爰依民法第七百六十七條之法律關係提起本件訴訟等語。被告則以：
    原告法定代理人無管理權限，無權驅趕被告，且被告戊○○係經選任為原告住持
    始攜同其徒弟即被告丙○○、乙○○居住在系爭建物，被告戊○○既未辭卻住持
    職務，仍得居住在系爭建物內，縱非住持，被告戊○○為月基和尚之接法徒弟，
    亦得在師父創辦之佛寺即系爭建物居住，原告之主張非有理由等語，資為抗辯。
二、本件原告主張坐落高雄市苓雅區○○○段第一九六五四建號即門牌號碼高雄市○
    ○區○○路一０二巷四十三號建物為其所有，被告戊○○占用系爭建物如附圖所
    示Ａ部分九十三點零八、Ｂ部分十四點七三平方公尺，被告丙○○占用如附圖所
    示Ｃ部分十五點七四平方公尺，被告乙○○則占用如附圖所示Ｄ部分十六點三二
    平方公尺等情，業據提出建物登記謄本一件、照片十一幀為證，且經本院囑託地
    政人員測量被告占用系爭建物面積製成複丈成果圖一件附卷可佐。而此部分事實
    ，又為被告所不爭執，故原告此部分主張，自堪信為真實。至原告主張被告無權
    占有系爭建物，則為被告否認，辯稱被告戊○○擔任原告住持，與其徒弟即被告
    丙○○、乙○○均有權居住系爭建物等語。則本件所應予審究者，乃被告是否有
    權占用系爭建物？
三、按民法第七百六十七條前段規定，所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請
    求返還之。而所謂無權占有，即無占有之正當權源，而仍占有其物者，倘占有具
    有正當權源，所有人即無何請求占有人返還所有物之權利。經查：
  (一)原告係月基和尚所創辦，創辦初始即屬私人建立之寺廟，此有高雄市寺廟登記表
    一件在卷可查。而被繼承人釋月基係於七十六年八月三十一日死亡，此有死亡診
    斷書一紙附於本院八十八年訴字第八九七號卷內所附本院七十九年繼催字第三號
    卷內可查。又系爭建物係於七十七年六月六日由原告原始取得，此有該建物登記
    謄本一件在卷為證。按監督寺廟條例第三條第三款規定，寺廟屬於由私人建立並
    管理者，不適用本條例之規定。故有關私建寺廟財產之管理，即無從適用同條例
    第六條第一項所定「寺廟財產及法物為寺廟所有，由住持管理之」之規定。則有
    關私建寺廟財產之管理，依前開寺廟登記表所載，管理人繼承慣例為「由私建人
    繼承管理，如私建人他日去世，再由私建人徒弟繼承管理」等語觀之，雖系爭建
    物在釋月基和尚死亡後始由原告原始取得，然該建物係以釋月基和尚生前講經募
    款收入所建，又登記為原告所有，應屬寺廟財產至明。則就該建物之管理，雖無
    前開監督寺廟管理條例第六條之適用，然仍應由私建人月基和尚之徒弟繼承管理
    之。又被告戊○○前於八十一年八月十日之徒弟選任遺產管理人大會中經與會徒
    弟三分之二以上選任通過擔任月基和尚之遺產管理人，有該次會議紀錄附卷可證
    。嗣於同年九月二十六日，原告第二次徒弟大會有關商討禮聘超塵長老（即被告
    戊○○）晉山事宜之議案，復經全體徒弟無異議通過決議：「各信徒同心協力，
    發心自願日夜陪伴長老以維護其起居及安全事宜，並在人世安定之後安排精舍落
    成大典同時為超塵賀晉山事宜」等語，其中並有臨時動議提案：「超塵長老至本
    精舍住持，雖經徒弟大會一致推舉，但無正式禮聘，會光法師建議，應出具正式
    聘書，以尊重其事」等語，此議案亦經全體徒弟無異議通過，亦有該次會議紀錄
    在卷可憑。由上開情節觀之，被告戊○○攜同其徒弟即被告丙○○、乙○○前往
    原告所有之系爭建物居住，係經原告創辦人即月基和尚全體徒弟之同意。而系爭
    建物又應由私建寺廟之月基和尚之徒弟繼承管理等情，已敘明如前，則被告經徒
    弟大會決議同意居住在系爭建物辦理遺產管理事宜，則被告占有系爭建物，即非
    無占有權限。
  (二)次查，原告嗣經八十七年十二月二十六日徒弟大會決議通過原告章程，變更原告
    組織為「募建」，有該次會議會議紀錄附於本院八十八年訴字第八九七號卷內為
    證。且該組織變更並經向高雄市政府民政局為變更登記在案，亦有變更登記後之
    高雄市寺廟登記表一件在卷為證。而依該登記內容，原告管理人為甲○○，則依
    前述監督寺廟條例第六條之規定，系爭建物即由原告法定代理人甲○○管理之。
    而寺廟管理人管理寺廟財產，仍屬為寺廟行使其財產權，除應依其權限為適法之
    管理外，並應依佛教慣例為執行其管理職務，非得恣意逾越其管理寺廟財產權限
    至明。至於管理人甲○○有無管理權，與被告有無合法權限占有系爭建物，實無
    關涉。故被告抗辯原告管理人選任程序不合法，其應無管理權云云，是屬管理人
    選任程序有無瑕疵之問題，在確認管理人甲○○之管理權不存在前，其在實體上
    仍有管理系爭建物之權限。則以下所應論究者，乃原告法定代理人以存證信函要
    求被告遷出，是否有據？
  (三)又查，有關佛寺居住之佛教習慣，經函詢中國佛教會認為：「二佛寺道場為出家
    僧尼終身修行之處，因此經師長同意出家受戒取得僧尼資格，即應居住於佛寺內
    ，親近師長學習佛法，但若嚴重違犯寺規，被寺方依其清規處以不共住，而被驅
    出佛寺者，即喪失住佛寺之權利。三至於在家皈依弟子，雖是在家學佛之信徒，
    若為護持佛寺，或親近師長學習佛法，經師父或佛寺負責人許可者，得居住於佛
    寺。在家居士住佛寺期間，仍得遵守佛寺清規，如違犯寺規，或寺方負責人認為
    其不適合居住佛寺者，得令其離開佛寺。四以上規定與私建、募建或師父死亡無
    關」等語，有中國佛教會八十九年十月二十四日（八九）鍾佛靜秘字第八九二四
    五號函一件在卷可參。則依上述佛教慣例，被告戊○○為出家僧尼，摁為月基和
    尚之接法弟子，本應居住在師長釋月基之佛寺內學習佛法，此與寺廟之組織或師
    長是否死亡均屬無涉。則被告戊○○攜其徒弟即被告乙○○、丙○○前來其師長
    月基和尚創建之系爭佛寺居住，於上述佛教習慣，並無不符。況且，被告釋月基
    及其徒弟又係經原告全體徒弟大會同意前來系爭建物居住，已如前述，雖原告之
    組織由私建變更為募建，管理方式亦由全體徒弟繼承管理改由管理人管理，然原
    告變更組織後之管理人，仍應遵守前開佛教慣例同意被告占有使用系爭建物，殊
    不因被告戊○○是否任職原告住持而異。是原告以被告戊○○辭卻住持職務一事
    為由，認為被告戊○○及其徒弟即被告丙○○、乙○○無權占有系爭建物，惟縱
    使被告戊○○確未續任原告住持職務，依前開說明，被告戊○○仍有權居住系爭
    建物修習佛法，亦非因未任住持而喪失占有系爭建物之權限。再者，原告已於本
    院言詞辯論期日中陳明，對於原告有無其他違反清規之事實，不予主張等語，則
    原告既未主張被告有何嚴重違反寺規，或經原告處以不共住而遭驅逐之事實，揆
    諸前述佛教習慣，被告更無由喪失居住系爭建物之權源。是以，原告主張被告無
    權占有系爭建物，並非可取。
  (五)綜上所述，被告既非無權占有系爭建物，已如前述，揆諸首揭法條規定，即與民
    法第七百六十七條所定要件不符。雖原告為系爭建物所有權人，亦無由請求被告
    遷讓交還系爭建物。
四、至原告主張被告法定代理人甲○○無管理權等攻擊防禦方法，要與前開認定不生
    影響，爰不加以一一論究，附此敘明。
五、從而，原告依民法第七百六十七條之法律關係，訴請被告遷讓交還系爭建物，於
    法無據，應予駁回。而原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁
    回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如住文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十九    日
~B書  記  官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
