【裁判字號】    89,婚,765
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第七六五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年八月在越南結婚，嗣於同年八月於高雄結婚並辦妥
      登記。惟被告於婚後六個月即八十九年二月十九日佯稱欲返回越南探親，竟一
      去不返，經多次與越南住處連絡，均無音訊，迄今將近一年，均拒不與原告同
      居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、越南結婚證書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記載可證。
  二、原告主張之事實，業經原告提出戶籍謄本為證，並經本院依職權向內政部警政
      署查詢被告之出入境資料，被告確於八十九年二月十九日出境，迄今已近一年
      尚未入境，有該署八九警署資字第一五一七九二號函可證。被告經合法通知未
      到場抗辯，亦未提出任何陳述或說明，原告之主張，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件
      自應適用中華民國法律。又夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零一條、第一千零五
      十二條第一項第五款有明文規定，故如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或
      有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，
      亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四
      十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告不履行同居義務，出境後經多次
      連絡不願入境與原告共同生活，除有惡意遺棄之客觀事實，亦有拒絕同居之主
      觀情事，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
      中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
  四、本件主位之訴既經勝訴，備位之訴即無庸再行審酌，併予敘明。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
