【裁判字號】    89,交易緝,13
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易緝字第一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
                Califor.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第二九九○○號），
本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告於八十五年六月二十六日晚上九時四十五分許，駕駛自小客車闖越
    紅燈撞及告訴人Ｇerhard  Ｋatrein，致其受有左肘、左肘關節、左腳、右肩之
    傷害等情，犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。經查，被告行為
    終了之時為八十五年六月二十六日，而刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪之最高法定刑為有期徒刑六月，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項
    第二款規定為三年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計算該
    項追訴期間四分之一，合計為三年九月，除此應再加計「通緝發佈日（八十六年
    七月二十日）減開始實施偵查日（八十五年十二月十九日），計七月一日」之期
    間，即為其追訴權時效終了之時（八十九年十月二十六日）。是自被告行為終了
    時迄今，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林 孝 聰
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
