【裁判字號】    89,聲,3310
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一六○六號），本
院裁定如左：
    主    文
海洛因壹包（淨重零點零壹公克），沒收併銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又海洛因為第一級毒品
    ；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局於八十八年十一月三十日，於高
    雄市鼓山區○○○路與南明路旁查獲被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，因
    該案業已不起訴處分確定，按內查扣之海洛因係屬違禁物，爰請依法宣告沒收等
    情。經查，扣案之白色粉末一包經送請法務部調查局鑑驗結果，係海洛因，淨重
    零點零一公克（吸管重零點零五公克），有法務部調查局八十九年一月六日電腦
    條碼000000000號鑑定通知書附卷可稽，是扣案之海洛因確屬違禁物無
    訛。揆諸首揭說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法
    第四十條但書、毒品危害防治條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
