【裁判字號】    89,易,3399
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五二
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年十二月三十日，依動產擔保交易法規定，以附條件買賣之
    方式，向福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司）購買車牌號碼Ａ九─００九五
    號自小客車一輛，為動產擔保交易之債務人。雙方約定：總價款新臺幣（下同）
    七十三萬六千零十六元，除頭款一萬元外，餘分四十八期給付，每月一期，自八
    十七年二月十日起至九十一年一月十日止，每期繳付一萬五千一百四十二元，並
    約定以甲○○位於高雄縣大寮鄉○○路七三號住所為標的物保管處所，在價金未
    完全付清前，標的物所有權仍屬福灣公司所有，甲○○僅得依約占有使用，不得
    任意將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○梁自八十
    九年一月起即未再按期繼續繳納車款，且於價金未全部繳清前，竟意圖不法之利
    益，擅自於八十九年一月間，在豐原市大華當舖，將上開客車典當出質，得款花
    用怠盡，致生損害於福灣公司。
二、案經福灣公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人福灣公司告
    訴狀所指訴及其代理人陳鴻瑩、李明暢於偵審中陳述之被告未依約繳款，亦不知
    上輛車輛去向之情節相符，並有附條件買賣合約書、動產擔保交易附條件買賣設
    定登記申請書影本各一份附卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條意圖不法之利益，將標的物出質，
    致生損害於債權人之罪。爰審酌被告未依約付清期款，即擅自將上開客車典當出
    質，致告訴人追索無著而受有損害，所欠車款三十七萬八千五百五十元迄未繳清
    價款，亦未與告訴人和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
