【裁判字號】    89,婚,914
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第九一四號
    原      告  甲○○
    被      告  陳麗卿
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十九年二月二十五日與大陸地區之被告結婚，被告於八十九
    年六月三日進入台灣地區與原告同居，嗣於八十九年八月間竟於離家出走，行蹤
    成謎，顯未依民法第一千零一條所規定，履行夫妻互負同居之義務。
三、證據：除提出戶籍謄本及經我國海基會認證之中華人民共和國結婚公證書各一份
    為證，並聲請訊問證人張寶鉅。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明及陳述。
丙、本院依職權函向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    查本件被告為大陸地區人民，而原告為中華民國國民一情，業據原告提出戶籍謄
    本及經我國海基會認證之中華人民共和國之結婚公證書各一份為證。而夫妻負有
    同居之義務，屬婚姻效力問題，依前揭規定，本件自應適用台灣地區之法律。再
    按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，我
    國民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項及第二項分別定有明文。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後係居住在原告設在高雄市○○區○○路七巷二弄
    十一號戶籍地一節，業據原告提出戶籍謄本一份為證，故認兩造婚後居住處所應
    為高雄市○○區○○路七巷二弄十一號。而被告雖於八十九年六月三日入境台灣
    地區與原告同居，惟於八十九年八月間即離家迄今未回，亦未離境等情，業據證
    人張寶鉅於本院審理時證述明確，並有內政部警政署入出境管理局八十九年九月
    十三日（八九）境信昌字第六四六八八號函附入出境資料查詢單一份在卷可憑，
    是認原告主張前開事實，應屬真實。
四、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  張維君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
