【裁判字號】    89,賠,70
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣高雄地方院刑事裁定                              八十九年度賠字第七十號
    聲請人  楊甲○○
            即甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院裁定如左︰
    主  文
原決定書聲請人欄、主文欄及理由欄內有關聲請人甲○○之記載，均更正為聲請人楊
甲○○。
    理  由
原決定書所記載之聲請人甲○○，業因結婚而冠夫姓為楊甲○○，有身分證影本及高
雄市三民區戶政事務所印鑑證明各一份附卷可憑，爰就此不影響決定書本旨之事項，
以裁定更正如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                              台灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                   書 記官  梁瑜玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
