【裁判字號】    88,訴,2243
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二二四三號
    上  訴  人  禮學社股份有限公司
    即  原  告
    法定代理人  丙○○      住台北縣樹林鎮○○路二五三巷五號
    上  訴  人  奇育營造工程股份有限公司  設高雄縣鳳山市鎮○街六四巷三三號
    即  被  告
    法定代理人  乙○○      住.
    被  上訴人  歐孚家具股份有限公司      設台北市○○○路○段七十巷四號
    即  原  告
    法定代理人  甲○○      住台北市○○○路○段七十巷四號
右上訴人禮學社股份有限公司與被上訴人奇育營造工程股份有限公司間因八十八年訴
字第二二四三號給付工程款等事件，上訴人禮學社提起上訴到院，查本件訴訟標的金
額為銀元肆拾捌萬伍仟肆佰貳拾捌元，應徵第二審裁判費折合新台幣貳萬壹仟捌佰肆
拾柒元，未據上訴人禮學社股份有限公司繳納；另上訴人奇育營造工程股份公司亦因
同一事件對被上訴人禮學社股份有限公司、歐孚傢俱股份有限公司提起上訴到院，查
本件訴訟標的金額為銀元陸拾萬零貳拾元，應徵第二審裁判費新台幣貳萬柒仟零肆
元，亦未據上訴人奇育營造工程股份有限公司。茲依民事訴訟法第四百四十二條第二
項規定，限各該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁
回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十九        日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  管安露
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  周美
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
