【裁判字號】    89,附民,712
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第七一二號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因八十九年度易字第三八一二號妨害婚姻案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決(一)被告等應連帶給付原告新台幣三十萬元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)原告願供擔保請准宣告
    假執行。
    其陳述略稱：被告乙○○原係原告丙○○之妻，然二人感情不睦，而在民國八十
    八年十月二十日雙方協議離婚，惟被告乙○○自七十八年間即離開原告丙○○在
    外生活，且被告乙○○於婚姻關係仍存續期間即八十五年間起，基於概括之犯意
    ，與被告甲○○在高雄市連續通姦多次，被告甲○○亦明知被告乙○○係有配偶
    之人，仍與之相姦，二人並於八十八年十月十日產下一子吳俊賢，迄八十八年十
    一月十五日高雄縣彌陀鄉戶政事務所催告原告丙○○為吳俊賢為出生登記，原告
    丙○○始得知此事，爰依法請求損害賠償等語。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
    其陳述略稱：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴妨害婚姻一案，業經刑事判決諭知無罪在案，而被告乙○○
    被訴妨害婚姻一案，亦經刑事判決不受理在案，根據首揭說明，原告之訴，自應
    予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                     法  官 曾  淑  娟
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                     書記官   陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
