【裁判字號】    89,訴,2698
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一八二五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞公務員職務上掌管之物品，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月六日凌晨三時四十五分許，酒後與友人同至高雄市三
    民區○○○路五一九號臺灣南區郵政管理局鼎泰郵局，欲以其所有之提款卡領取
    現款，不知何故卻無法領得現款，又無法依正常程序取回插入提款機中之提款卡
    ，致甲○○遭受其在場友人嘲笑，甲○○因而惱羞成怒，明知設置於該處之郵局
    提款機為郵局人員職務上掌管之物品，用以供存款人提領現款，竟基於損壞公務
    員職務上掌管物品之故意，順手拾起路旁非屬其所有之石塊，砸毀設置於該處之
    郵局提款機二台，致其中一台提款機之明細表出口處塑膠板破裂，無法提領現款
    ，另一部提款機之螢幕上方塑膠板產生裂痕，而損壞公務員職務上掌管之物品，
    使臺灣南區郵政管理局鼎泰郵局受有新台幣（下同）二十二萬六千元之損失，惟
    因甲○○之影像遭架設於提款機上方之監視錄影機攝下而查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於八十九年九月六日凌晨三時四十五分許，與友人同往高雄市
    三民區○○○路五一九號臺灣南區郵政管理局鼎泰郵局提領現款，然因故無法取
    出提款卡，乃持石塊砸毀設於該處之郵局提款機二台，致其中一台提款機之明細
    表出口處塑膠板破裂，另一台提款機螢幕上方之塑膠板產生裂痕之事實坦承不諱
    ，核與證人即臺灣南區郵政管理局鼎泰郵局之局長黃仲宏證述情節相符，並有現
    場照片四張在卷可按。又被告損壞之提款機為臺灣南區郵政管理局鼎泰郵局所設
    置，為郵局人員職務上所掌，供存款人提領現款之用一情，並經證人黃仲宏證述
    在卷（見偵查卷第七頁），是前開提款機二台均屬公務員職務上掌管之物品甚明
    。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按臺灣南區郵政管理局鼎泰郵局設置之提款機，為郵局人員職務上所掌，屬公務
    員職務上掌管之物品，核被告所為，係犯刑法第一百三十八條之毀損公務員職務
    上掌管物品罪。被告雖先後砸毀二台提款機，此乃基於其為損壞公務員職務上掌
    管物品之單一犯意所為，屬法律上之一行為，為單純一罪。爰審酌被告因無法順
    利取出插入提款機之提款卡，竟即持石塊砸毀郵局提款機，致臺灣南區郵政管理
    局鼎泰郵局受有非小之損失，惟念其犯後坦承犯行，深具悔意，且已賠償郵局之
    損失，與臺灣南區郵政管理局鼎泰郵局達成和解，有和解書一紙可參等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。再查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可按，因係一時失慮，偶罹刑典，且已賠償郵局之損
    失，取得郵局之諒解，有和解書一份可憑，經此偵審程序及罪刑之宣告，當知所
    警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為當，併予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
據上論斷刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十八條、第七十四條
第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                              法  官   曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百三十八條：
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
