【裁判字號】    89,訴,2859
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八五九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
                丁○○
    送達代收人  己○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾肆萬肆仟柒佰貳拾肆元，及自民國八十九年五月
二十七日起至清償日止，按年息百分之八點九七計算之利息，並自民國八十九年五月
二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年二月十八日
    分別向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元、柒佰萬元，約定自八十七年二月八日
    起至一百零七年二月十八日止，分期按月於日平均攤還本息，如未按期給付，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告基本放款利率減碼年息百分之零
    點零五計算，嗣後如原告基本放款利率調整時，自調整日起按原告新通告基本放
    款利率計付利息，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○未按期攤還，依
    上開約定，本件借款應視為全部到期，經原告聲請台灣高雄地方法院以八十八年
    度執字第三三三一五號執行事件拍賣抵押物受償後，尚欠如主文所示之本金、利
    息及違約金迄未受償，被告丙○○依約既為被告乙○○之連帶保證人，自應負連
    帶清償之責，屢向被告催討，均置之不理，為此本於消費借貸及連帶保證之法律
    關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二份、授信約定書二份、台灣高雄地方法院民事執行處強制執行
    金額計算書分配表各一紙、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二份、授信約定書二份、台灣高雄地方法
    院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一紙為證，核屬相符，被告經合法通
    知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告
    之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告乙○○既與原告間定有消費借貸契
    約，被告丙○○依約復為被告乙○○之連帶保證人，從而原告依消費借貸及連帶
    保證契約請求被告連帶給付借款貳佰伍拾肆萬肆仟柒佰貳拾肆元，並自民國八十
    九年五月二十七日起至清償日止，按年息百分之八點九七計算之利息，及自民國
    八十九年五月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准
    許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
