【裁判字號】    89,訴,2602
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二六○二號
    上訴人  甲○○
右上訴人與被上訴人洪宗都因八十九年訴字第二六Ｏ二號損害賠償事件，上訴人提起
上訴到院。查本件非因財產權而訴訟，其應徵第二審裁判費為新台幣貳佰柒拾元，未
據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁
定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                  法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                  法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
