【裁判字號】    89,聲,3150
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一五號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一一六
０號），本院裁定如左：
    主  文
殘留安非他命膠袋壹只、殘留海洛因膠袋壹只、殘留海洛因注射針筒肆支，均沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書及毒品危害防治條例第十八條第一項前段分
    別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第一分局於民國八十八年八月間，在
    高雄市三民區，查獲被告徐雅惠違反毒品危害防治條例案，業經本署以八十八年
    度偵字第二○四○六號為不起訴處分確定，而查扣案之安非他命殘渣袋、海洛因
    殘渣袋及注射針筒係屬違禁物品，爰聲請宣告沒收等情。經查，扣案之殘餘晶體
    膠袋、殘餘粉末膠袋各一只及針筒四支，經送驗後分別有甲基安非他命及海洛因
    反應，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年十二月二十八日編號Ｐ000
    0000號、Ｐ0000000號及Ｐ0000000號檢驗報告單三份在卷可
    稽，是故上開扣押物確屬毒品無訛，本院認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防治條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
