【裁判字號】    89,毒抗,367
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三六七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年九月十六
日裁定（八十九年度毒聲字第七三０一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○於八十九年九月十六日，經臺灣高雄地
    方法院裁定送觀察、勒戒在案，即將滿三十日，尚未收到法院強制戒治處分之裁
    定書，應儘速釋放云云。
二、經查：聲請人即被告甲○○基於概括犯意，自八十九年九月初某日起至同年九月
    十五日止，連續在高雄縣鳳山市○○路與鳳山溪轉彎處、屏東縣新園鄉○○村○
    ○路七一號住處旁田地內等處，施用第一級毒品海洛因多次，為警於八十九年九
    月十五日下午七時十三分許，在高雄縣鳳山市○○路與鳳山溪轉彎處查獲之事實
    ，經聲請人即被告坦承不諱並有施用毒品器具針筒扣案可資佐證，其有施用第一
    級毒品之事證明確，犯行堪以認定。原審因依毒品危害防制條例第二十條第一項
    、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，據以裁定聲請人即被告應送勒戒處
    所觀察、勒戒，並無違誤。聲請人抗告意旨並未對該裁定敘明有何不服之理由，
    徒以其送觀察、勒戒即將滿三十日，尚未收到法院強制戒治處分之裁定書，應儘
    速釋放等執行問題，指摘原裁定不當，即為無理由，應予以駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九  年      十二        月      十九        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  周賢銳
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林明威
中    華    民    國    八十九  年      十二        月      二十        日
                                                               Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
