【裁判字號】    90,上訴,188
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上訴字第一八八號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院八十八年度訴字
第一四六二號中華民國八十九年十二月十九日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十八年度偵字第一五八七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以︰被告乙○○於八十八年二月十一日廿一時許在高雄巿路邊向余敏
    男以新台幣一千元購買安非他命一包，旋至高雄巿至聖路一四五號將上開安非他
    命以原價轉讓給李晉吉（吸食安非他命部分聲請法院裁定觀察勒戒）吸食，被警
    查獲，被告涉犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪嫌云云。
二、公訴人認被告涉犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪，係以右
    揭事實已據被告於警訊時坦承不諱，且李晉吉於警訊時亦供稱：我所吸食的安非
    他命是從乙○○那裡取得的等語。又有本檢察官執行李晉吉觀察勒戒指揮書可稽
    等情為其論據；訊據被告否認有轉讓第二級毒品安非他命犯行，辯稱︰被告僅自
    行施用安非他命而已，並未拿安非他命予李晉吉，李晉吉之安非他命係直接向余
    敏男購得；八十八年二月十一日下午四、五時許，李晉吉打電話要被告到車站載
    他，後來夜間七、八時許，被告打電話給李晉吉確認回家後，約夜間九、十時許
    ，余敏男還未來找李晉吉前，被告就先行離去等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年上字第三一○五號及四十年台上字第
    八十六號分別著有判例；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據
    不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院三十年上字第八一六號判例參照。
四、經查︰
  (一)公訴意旨所指右揭時地乃案外人余敏男將第二級毒品安非他命販賣予李晉吉，業
    據台灣高雄地方法院於八十九年七月二十一日以八十八年度訴字第一一八五號刑
    事判決認定在案，相關證據資料有該判決附卷可証。
  (二)按訊問被告，應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影。但有急迫情形且經
    記明筆錄者，不在此限；筆錄內所載之被告陳述與錄音或錄影之內容不符者，除
    有前項但書情形，其不符之部分，不得作為證據，刑事訴訟法第一百條之一第一
    項、第二項分別定有明文，且前揭規定，於司法警察官或司法警察詢問犯罪嫌疑
    人時，亦準用之（刑事訴訟法第一百條之二參照）。蓋憲法第十六條保障人民有
    訴訟之權，旨在確保人民有依法定程序提起訴訟及受公平審判之權利，依司法院
    大法官釋字第三百九十六號解釋之意旨，基於憲法第十六條對於人民訴訟權之保
    障，訴訟制度應本甲當法律程序之原則，對當事人予以充分之程序保障；刑事訴
    訟法第九十五條規定「訊問被告應先告知左列事項：一、犯罪嫌疑及所犯所有罪
    名。罪名經告知後，認為應變更者，應再告知。二、得保持緘默，無須違背自己
    之意思而為陳述。三、得選任辯護人。四、得請求調查有利之證據。」，同法第
    九十八條規定「訊問被告應出以懇切之態度，不得用強暴、脅迫、利誘、詐欺、
    疲勞訊問或其他不甲方法」，第九十九條規定「被告對於犯罪之自白及其他不利
    之陳述，並其所陳述有利之事實與指出證明之方法，應於筆錄內記載明確」，第
    一百條之三第一項規定「司法警察官或司法警察詢問犯罪嫌疑人，不得於夜間行
    之。但有左列情形之一者，不在此限：一、經受詢問人明示同意者。二、於夜間
    經拘提或逮捕到場而查驗其人有無錯誤者。三、經檢察官或法官許可者。四、有
    急迫之情形者」、第一百條之一前段規定「訊問被告，應全程連續錄音」等規定
    ，及同法第一百五十五條第二項「無證據能力之證據，不得作為判斷之依據」、
    第一百五十六條第一項「被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈
    押或其他不甲之方法，且與事實相符者，得為證據」。其旨咸即在透過明定刑事
    訴訟程序中訊問或詢問被告時應遵守之事項，及違反該等事項所取得被告自白之
    效果，落實當事人於憲法所保障甲當法律程序下，以享有告知及聽聞之權利為前
    提，並得以基於其自由意志行使防禦權之權利。從而，實施刑事訴訟之公務員，
    於訊問或詢問被告程序中未遵守上開諸規定，即屬剝奪被告所應享有之甲當法律
    程序保障，其因此取得之被告自白，自不具證據能力。依本案卷證資料所示，被
    告固於警詢時供承︰被告右揭時地向余敏男購得一千元安非他命後，再拿到高雄
    市○○區○○路一四五號轉賣給李晉吉云云，惟遍查全部案卷並無被告此部分警
    詢中供述之錄音帶，該份警詢筆錄中亦未記載有何急迫情形無法全程連續錄音。
    矧被告於台灣高雄地方法院審理中亦堅詞否認曾於警詢時自承有賣毒品予張珍萍
    等情事。本院函請警方提出部分錄音或錄影帶及譯本，亦未據提出，揆諸前揭憲
    法保障人民訴訟權之說明，並基於維繫本案甲當法律程序之考量，被告此部分警
    詢筆錄內容，不得作為證據。
  (三)檢察官並未傳訊被告，偵查卷中，除前揭警訊筆錄外，並無被告坦承曾將自案外
    人余敏男處購得之第二級毒品安非他命以原價轉讓予李晉吉等情，詳見臺灣高雄
    地方法院檢察署八十八年偵字第一○二四四號偵查影印卷宗至明。
  (四)再者，公訴意旨所稱之第二級毒品受讓人李晉吉固曾於警訊中供稱：「我所吸食
    之安非他命是從乙○○那裡取得的」云云；又稱：「我是透過他（乙○○）向一
    個叫余敏男之男子購得的」云云；復稱：「我打0000000000號之行動
    電話給乙○○，叫乙○○找余敏男拿安非他命，大約經過半個小時乙○○就帶余
    敏男到我現住地來，然後我就拿一千元給余敏男，余敏男就拿一小包的安非他命
    給我」云云。綜核李晉吉於警訊中之供述，顯然前後不一致，或稱安非他命係自
    被告處取得，或稱安非他命係透過被告向余敏男購得，甚而稱：安非他命係連絡
    乙○○後，乙○○帶余敏男攜一小包，以一千元向余敏男購得云云。所謂「我所
    吸食之安非他命是從乙○○那裡取得的」，無非說明其施用之毒品得自乙○○，
    至其取得之方式係買賣或贈送或讓與，則未見其說明。所謂「我是透過他（乙○
    ○）向一個叫余敏男之男子購得的」。意即經由乙○○之媒介，向余敏男購買，
    乙○○於此程序中之角色究係牙保抑或係幫助，若係幫助，究係幫助販賣抑或幫
    助購買，均值得斟酌。所謂「我打0000000000號之行動電話給乙○○
    ，叫乙○○找余敏男拿安非他命，大約經過半個小時乙○○就帶余敏男到我現住
    地來，然後我就拿一千元給余敏男，余敏男就拿一小包的安非他命給我」。意謂
    囑託被告找余敏男，轉達購買安非他命之意，而由被告帶余敏男到李晉吉住處，
    李某向余某購買安非他命。足認李晉吉於警詢中之供述「憑信性」殊有疑義。證
    人李晉吉另於八十八年四月三十日偵查訊問中證稱：「（你在八十八年二月十一
    日有買安非他命，是向何人所買？）向余敏男買，我直接打電話呼叫器與余男聯
    絡，：：：：：：，當天買了一千元，我只有跟他買過這一次」、「（何以知道
    余敏男有在賣安非他命？）是他問我要不要吸，我說好，才向他買」；該次買賣
    安非他命，係我李晉吉直接找余敏男，再由余敏男拿來給我，乙○○並未出面；
    「當天我沒有出資與余敏男合買安非他命，但之前曾經有出資與他合買安非他命
    ，但不是這一次」、「（八十八年二月十一日是否各出資一千元去買？）不是，
    是我如前面所言，至於余敏男向何人買，我不知道，但我直接找余敏男買的」等
    語（臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第七六七五號
    卷宗），詳見前揭台灣高雄地方法院八十八年訴字第一一八五號刑事判決。又證
    人李晉吉於八十八年十月十五日台灣高雄地方法院審理中結證稱：八十八年二月
    十一日放假，下午六時許離營前，在部隊中曾打電話予被告；當日夜間七時許，
    我以扣機（ＢＢＣ）與余敏男連絡，我要拿一千元之安非他命，余敏男來我家，
    後來被告到家中找我，因余敏男先到，被告不想看到余敏男，就去買飲料等語。
    核與其先前於偵查中供述情節大致相符，堪認證人李晉吉之安非他命，確係直接
    向案外人余敏男購得甚明。
  (五)公訴意旨另以檢察官執行李晉吉觀察勒戒指揮書為被告論罪憑據，惟查，偵查卷
    附之臺灣高雄地方法院檢察署檢察官觀察勒戒處分執行指揮書影本，充其量僅為
    證人李晉吉施用毒品經法院裁定送勒戒處所施以觀察、勒戒處分而已，無從證明
    被告有轉讓第二級毒品安非他命予證人李晉吉之犯行。
五、綜上所述，公訴意旨所認被告轉讓第二級毒品罪嫌之論罪憑據，洵難遽認被告有
    此一罪嫌之犯行。此外，本院復查無其他積極證據足資認定被告轉讓第二級毒品
    犯行，被告犯行既不能證明，揆諸首揭條文及說明，自難遽以轉讓毒品罪相繩。
六、原審為被告無罪之諭知，經核尚無不合，檢察官上訴意旨略以「被告訊坦承有轉
    讓一包安非他命給李晉吉，李某亦有施用安非他命之行為，警訊是否有錄音，不
    影響被告自白之真實性」等語，指摘原判決不當，求為有罪之判決，仍未提出確
    切証據，並無可取，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       四       月      四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右甲本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年       四       月       九      日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
