【裁判字號】    89,上易,226
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度上易字第二二六號
      上  訴  人  甲○○○
      訴訟代理人  乙○○
      訴訟代理人  林榮和律師
      被  上訴人  壬○○      .
                  癸○○      .
                  辛○○      .
                  子○○      .
                  丁○○      .
                  丙○○      .
                  己○○      .
                  庚○○      .
                  戊○○      .
      右五人共同
      訴訟代理人  陳炯雲律師
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國八十九年七月二十五日臺灣屏東
地方法院八十八年訴字第四二０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人丁○○、丙○○、己○○、庚○○、葉淑娟應將坐落屏東市○街段○○
    段一八三地號面積０．０二０五公頃及同段一八四地號面積０．００一三公頃土
    地上門牌號碼屏東市○○路十六號房屋一棟遷讓返還被上訴人壬○○、癸○○、
    辛○○、子○○後，壬○○、癸○○、辛○○、子○○再交付上訴人。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，予以引用外，續陳：
  (一)系爭房屋之基地，乃葉瑞菁於日治時期大正十五年始向訴外人陳張氏要買受，原
    判決謂系爭房屋為葉瑞菁於昭和四年（民國十八年）所建，要無可採。
  (二)依卷附台灣土地關係人繳驗憑證申報書定著物欄記載系爭房屋面積四一坪，完成
    日期民前五年，葉子山之自宅，經公告無人異議，且經丁○○、丙○○、己○○
    、庚○○、戊○○之祖父葉寶山充當證人在案，又若系爭房屋苟係葉瑞菁之全體
    繼承人共同共有。何以葉瑞菁之其他繼承人（葉慶禮除外），未有人出而爭執，
    而獨由丁○○、丙○○、己○○、庚○○、戊○○佔據使用﹖由此俱見系爭房屋
    非葉瑞菁之全體繼承人公同共有。
  (三)系爭房屋自日據時代迄今既無建物謄本，則日據時代所核發系爭之家屋台帳，非
    不能作為系爭房屋之所有權憑證。
  1.依卷附家屋台帳記明權利者為葉子山，該家屋台帳非上訴人所製作，而係公文書
    ，有一定之公信力。
  2.系爭房屋非葉瑞菁原始所建造，復無建物謄本，因此台灣光復台灣省政府於民國
    三十七年已巧府網地用字第七五四號訓令訂頒「各縣市辦理土地登記有關建築改
    良物補充要點」一種，作為各縣市政府辦理建物登記之依據，其中有關「土地申
    報當時已填報定物之部分者」，將申報書已報定著物之部分摘錄建物報表，不詳
    部分對原建物登記簿及家屋台帳補錄。又「家屋台帳已有記載而未辦建物登記者
    」，則根據家屋台帳，除已蓋登記戳名號外，逐號抄錄建號填報表。又「填報建
    物除土地申報當時已填報定著物者，僅填報本表，免繳建物憑證，其餘填報建物
    者，一律應填附產權憑證。（刊載台灣省公報夏字第六十九期）亦見家屋台帳，
    可作為房屋權之一種憑據。
  (四)日治當時台灣民生凋蔽，大部分建物係土角造、竹造、木造、磚造，構成簡陋且
    傳統之習慣，建物與建物基地多視為同一體，無法分開建物與基地作為個別權利
    之標的者不少，故率多不願申請登記，從而建物登記除在都市，基於工商融資需
    要，提供擔保典押而申請建物保存登記及登定抵當權，典權等登記者外，實際上
    申辦建物登記者並不多見。系爭房屋於葉子山在日據時期取得系爭房屋基地之所
    有權後，即依傳統之習慣，亦即無法分開建物與基地作為個別權之標的，發給葉
    子山有關系爭房屋之家屋台帳頗明。
  (五)綜上，家屋台帳雖與建物登記簿有別，但家屋台帳仍不失係房屋權利憑證之一種
    無疑，系爭房屋雖未辦保存登記，但於日據時期既核發予葉子山家屋台帳，且該
    家屋台帳明載權利者為葉子山，是葉子山為系爭房屋所有權人，葉子山亡故後，
    系爭房屋已由葉子山之全體繼承人協商由其四子即被上訴人壬○○、癸○○、辛
    ○○、子○○等四人繼承。系爭房屋已由壬○○、癸○○、辛○○、子○○四人
    出售上訴，竟任令丁○○、丙○○、己○○、庚○○、戊○○無權占用，上訴人
    自得代位請求遷讓。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，予以引用外，又陳：
  (一)系爭房屋為葉瑞菁所有之遺產，屬其後代子孫全體繼承人公同共有。
  (二)上訴人提出之家屋台帳主要之記載重於房屋之收益金額，與土地、建物登記簿
    記載不同，此台帳係日治時期為征稅目的而設，因而稱之台帳，不能視為系爭房
    屋已有所有權登記，亦不能憑以認該屋為葉子山所有。又不問該屋為民前五年或
    民前七年所建，當時葉子山僅為六、七歲幼童，更可證明房屋非葉子山所建。
      理      由
一、本件被上訴人壬○○、癸○○、辛○○、子○○未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、上訴人主張：坐落屏東市○○路十六號未保存登記平房一棟（以下簡稱：系爭房
    屋）及基地即屏東市○街段○○段第一八三地號面積０．０二０五公頃及同段一
    八四地號面積０．００一三公頃土地，係被上訴人壬○○、癸○○、辛○○、子
    ○○（以下簡稱：壬○○等四人）及被上訴人丁○○、丙○○、己○○、庚○○
    、葉淑娟（以下簡稱：丁○○等五人）之被繼承人葉慶禮之祖父葉瑞菁所有，日
    治昭和七年（民國二十一年）四月十八日，葉瑞菁將上開房屋基地移轉登記為葉
    子山名義，系爭房屋隨後亦由葉瑞菁移轉登記予葉子山所有。七十年間，被告壬
    ○○等四人將系爭房屋及基地出售予上訴人，但系爭房屋遭訴外人葉慶禮無權
    占用，而葉慶禮於七十七年十月十七日去世後，由其繼承人丁○○等五人占迄今
    ，伊爰代位請求丁○○等五人將系爭房屋返還壬○○等四人，再基於買賣關係請
    求，壬○○等四人將該屋交付於伊之判決。
三、被上訴人丁○○等五人則以：系爭房屋為葉瑞菁所有之遺產，屬葉瑞菁後代全體
    繼承人公同共有，伊等有權使用，壬○○等人私自將之出售，不能對伊拘束等語
    ，資為抗辯。
四、本件就兩造之攻防意旨，所應審究者，為系爭房屋為何人所有，壬○○等四人將
    房屋出售於上訴人，效力如何？
  (一)法院於判決理由中就訴訟標的以外之重要爭點，本於當事人辯論之結果已為判斷
    時，除顯然違背法令或當事人已提出新訴訟資料，足以推翻原判斷之情形外，於
    同一當事人就該重要爭點所提起之訴訟中，法院及當事人就該已經法院判斷之重
    要爭點，皆不得為相反之判斷或主張，始符民事訴訟法上之誠信原則。系爭房屋
    所有權之歸屬，曾經上訴人之被繼承人王清和訴請被上訴人丁○○等五人之被繼
    承人拆屋還地事件（臺灣屏東地方法院七十五年度訴字第四一０號、臺灣高等法
    院臺南分院七十五年度上字第三六七號、最高法院七十六年台上字第二二三八號
    ）判決王清和敗訴，上訴人嗣另對包括本件被上訴人在內之一百零三人，請求拆
    除系爭房屋，亦受敗訴之判決（臺灣屏東地方法院八十六年度訴字第一七七號、
    本院八十六年度上字第五七一號）上開二件訴訟，上訴人及上訴人之被繼承人王
    清和，均就系爭房屋之歸屬所有主張，該二件訴訟，就訴訟標的（民法第七百六
    十七條前，中段所有人之物上請求權）以外之重要爭點，即系爭房屋之誰屬，本
    於當事人辯論之結果，判斷該屋為葉瑞菁所遺之未保存登記建物，屬葉瑞菁繼承
    人葉寶山、葉山輝、葉山晃、葉子山等兄弟公同共有，各該共有人後即由渠等
    之全體繼承公同共有，有各該判決者附卷可稽，該重要爭點之判斷，並無顯有違
    背法令之情形。
  (二)雖上訴人於本件訴訟中再提出屏東地政事務所發給之「家屋台帳」乙紙（原審卷
    五十五頁），該台帳上面記載「權利者葉子山」，而據以主張系爭房屋係葉子山
    單獨自葉瑞菁處單獨取得云云。惟內政部4.20.台內地字第一七三三０號、
    11.20.台內地字第一二五四九０號函釋略以：「日據時期不動產之登記以土地登
    記簿為準，土地台帳無登記之效力，為日本徵收地租（賦稅）之冊籍，得由土地
    所有權人請求發給土地台帳謄本，作為查對地租之參考，其性質核與土地所有權
    狀及土地登記簿之謄本尚屬有間。」又日治時期係分別設置家屋台帳及建物登記
    簿，家屋台帳應與建物登記簿有別，有屏東地政事務所八十九年一月廿一日八八
    屏所地一字第二０三三一號復函可參（原審卷二０四頁）。是所謂「家屋台帳」
    並非建物登記簿，二者之效力不同。查上訴人所提出之家屋台帳其內容記載有家
    屋番號、所在地番、面積、收益金額及沿革等，與登記簿之記載相顯不同，且沿
    革欄上記明收益金額及免稅之載注，顯係日治時期為徵稅目的而設之冊籍，不能
    視為取得房屋所有權之憑證。
  (三)系爭房屋所坐落屏東市○街段○○段一八三、一八四號土地，於民國六十六年間
    重測前為舊街段二小段三一號、三一－一號，台灣光復時為本町二丁目三一、三
    一－一號，即日治時期之屏東郡屏東街二八四－二番地。該二八四－二番地係被
    上訴人之先人葉瑞菁於大正十五年（即民國十五年）向陳張氏買受，嗣於昭和七
    年（民國廿一年）登記以買賣為原因移轉予其三子葉子山，有各該土地登記簿謄
    本可稽，並為上訴人自承之事實。據上訴人先前在其對被上訴人等人訴請拆屋還
    地事件（屏東地院八十六年訴字第一七七號、本院八十六年上字第五七一號）引
    為證物之葉瑞菁於昭和四年（民國十八年）所立遺言書，記載「：：：批明屏
    東二八四－二番地上建設家屋一棟以為汝兄弟之別邸，若要修理之時對兄弟議妥
    其各均分擔費用可也永遠不得異議：：：」，上段文字係位在該書內所列分歸
    其三子葉子山取得包括該二八四－二號在內的十九筆土地後面，足認至遲於民國
    十八年當時屬於葉瑞菁所有之二八四－二番地（即今之舊街段三小段一八三、一
    八四號土地）土地上，即有系爭房屋坐落其上。是而於昭和七年（民國廿一年）
    葉瑞菁固將該二八四－二番地以買賣為原因移轉登記予其三子葉子山，然徵之台
    灣民間分之習慣，及就書內容全旨觀察，在實質上應係葉瑞菁基於分產所為
    ，其並特別在分書內表示系爭房屋「以為汝兄弟之別邸」、「若要修理：：：
    議妥其各均分負擔費用」、「永遠不得異議」，即將該屋不與其基地一併歸予葉
    子山，而將之特別保留予其繼承人共同使用，此並為本院八十六年度上字第五七
    一號確定判決就此重要爭點所為之判斷。是而該房屋究係葉瑞菁於民國十五年向
    陳張氏買地後所建，抑或向陳張氏買地之時，地上就已存有該屋，而一併買受而
    得，即非所問。上訴人以：依其所提出之「台灣省土地關係人繳驗憑證申報書」
    （原審卷五十一頁）記載，該房屋係完成於民前五年，顯見葉瑞菁買地之時，屋
    早已蓋好，隨同房屋基地一併出售葉瑞菁云云。微論該申報書係民國卅五年間，
    葉子山以一己之意而為該申報，並無任何憑證，足認系爭屋係民前五年所建。且
    葉子山係民前八年出生，於民前五年時年僅三歲，何得知悉該屋係民前五年所建
    ？況如前述，葉瑞菁係移轉基地予葉子山，而保留地上之系爭房屋，使歸其繼承
    人即葉子山之兄弟們充作「別邸」共有，是而該房屋究係何時所建，亦無涉本件
    之判斷。上訴人提出申報書據為上開抗辯，不能作為有利上訴人之判斷。另上訴
    人以：台灣省政府於民國卅七年以參柒已巧付綱地甲字第七五四號訓令訂頒「各
    縣市辦理土地登記有關建築改良物補充要點」，作為各縣市政府辦理建物之登記
    之依據，其中有關「土地申報當時已填報定著物之部分者」、及「家屋台帳已有
    記載而未辦建物登記者」，均有所規定，足見家屋台帳，可作為房屋所有權之憑
    據云云。然微論上開行政命令，並不能作為所有權誰屬之依據，況葉子山嗣亦未
    因上開規定而有被登記在建築改良物登記簿所有權人欄內，而家屋台帳與建物登
    記簿又確屬不同之物。是而家屋台帳縱令載葉子山為所有人，但葉子山於是時既
    為基地之所有人，則為徵稅繳納之便，而申報自己為權利者，並非突兀，自不能
    因台灣省政府卅七年間有該要點之頒布及家屋台帳記載其為權利者，遂而認系爭
    房屋為葉子山所有。上訴人所提出之家屋台帳、台灣省土地關係人繳驗憑證申報
    書等訴訟資料，均不足以推翻前述確定判決就此之認定。
四、綜上所述，系爭房屋係葉瑞菁遺予其子即葉子山諸兄弟所公同共有，而非葉子山
    單獨所有，被上訴人壬○○等四人係葉子山之子，丁○○等五人則係葉瑞菁長子
    葉寶山之孫（其父為於七十七年已之葉慶禮），均為公同共有人，丁○○等五
    人自有權占用該屋，壬○○等四人縱將系爭房屋出賣與上訴人之繼承人，惟壬○
    ○等四人並無可請求丁○○等五人遷讓系爭房屋之權源，從而上訴人本於其與壬
    ○○等四人之買賣關係，代位債務人壬○○等四人，請求被上訴人丁○○等五人
    將系爭房屋返還予壬○○等四人，洵非有據，上訴人請求出賣人壬○○等四人再
    交付予伊，要非有據，且就壬○○等四人而言，係屬給付不能（自始主觀不能）
    ，自不應准許。原審因而為其敗訴之判決，核無不合。上訴論旨，猶執上詞，指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、本件兩造其餘之攻擊、防禦方法均無判決結果，不影響本院上開之判斷，爰不
    再一一贅論，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四百四
十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  曾錦昌
~B3法      官  許明進
右為正本係照原本作成。
不得再上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
~B法院書記官  馬蕙梅
                                                                      ＤＨ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
