【裁判字號】    89,聲再,233
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第二三三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                乙  ○
右列聲請人因違反著作權法案件，對於本院八十九年度上易字第一三六六號中華民國
八十九年十月十二日確定判決（臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二五一五號、臺
灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵續字第二一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌，為受判決人之利益，聲請再審者，應於原判決送達後
    二十日內為之，且必該重要證據確係漏未審酌，而審酌之結果足生影響於原判決
    者，始准許之。刑事訴訟法第四百二十一條、第四百二十四條規定甚明。
二、聲請人甲○○據以聲請再審之本院八十九年度上易字第一三六六號確定判決，係
    屬刑事訴訟法第三百七十六條第一項第一款之不得上訴於第三審法院之案件。該
    判決係於民國八十九年十月二十六日合法送達，有送達證書影本附卷可稽。茲聲
    請人甲○○於同年十一月十七日始指摘原判決就重要證據漏未審酌，聲請再審，
    已逾二十日之再審期間，且其住所係於高雄市內，並無在途期間扣除之適用，其
    程序顯屬違背規定，再審之聲請應予駁回。
三、聲請人乙○聲請再審意旨略以：原判決有下列重要證據漏未審酌：(一)聲請人就告
    訴人有無告訴權，曾提出聲請調查證據狀，原審法院未予調查，判決書亦未敘明
    捨棄不採之理由。(二)聲請人雖於審判期日未到庭，但係有正當理由，此在聲請重
    開辯論狀中已敘明，原判決亦未敘明聲請人未到庭而予以審判之理由。(三)原判決
    認定倘聲請人確有長期以該伴唱機供不特定之客人公開點唱之行為，即應認足以
    推論於該期間曾有客人點唱告訴人之歌曲而公開演出之，違反刑事訴訟法審判應
    以證據法則為依據。又原判決謂聲請人委由不知情之顧客公開演出，為間接正犯
    ，實欠法律上之依據云云。
四、經查：(一)告訴人美華公司享有「悶」、「我也不想這樣」、「你快樂所以我快樂
    」等歌曲之重製權、公開播送、公開演出權、改作、編輯權、出租權、並得對侵
    害其權利者，以被害人之身分提起民、刑事訴訟權，有著作財產權專屬授權證明
    書乙份可稽，原判決書理由欄第二項第一款已敘述甚詳，告訴人之告訴權自為適
    法，原審法院並無未予調查之情事。(二)聲請人於審判期日未到庭如有正當理由，
    係屬是否違法判決之非常上訴問題，尚非重要證據漏未審酌，不符聲請再審要件
    。(三)聲請人謂原判決任意推論，違反審判應以證據法則為依據，係指原判決違背
    法令，並非重要證據漏未審酌。又聲請人所執原判決認定被告委由不知情之顧客
    公開演出，為間接正犯，欠缺法律上依據之說，係法律見解之不同，其不同之見
    解，亦非再審理由。聲請人乙○所指前開各點理由，皆與刑事訴訟法第四百二十
    一條規定不符，應認為無再審理由，其聲請應予駁回。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項，裁定如主
    文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二十   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
