【裁判字號】    89,附民上,77
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第七七號
    上訴人即
    原      告  甲○○
    被上訴人即
    被      告  乙○○
右當事人間因過失傷害附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣屏東地方法院中華民國八
十九年九月二十八日第一審附帶民事訴訟判決（八十九年度交附民字第八四號），提
起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應賠償原告新台幣四十一萬二千四百零二元，及自訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、陳述略稱：被告於八十九年三月十一日因駕車不慎，致原告所駕駛之車輛發生交
    通事故，原告之車輛因而損壞致無法使用，且原告因而受有傷害，爰依法請求車
    輛損壞、醫藥費用之損失及精神慰撫金。
三、証據：除援用刑事訴訟程序中証據外，並提出車損照片、修理費用收據及拖吊車
    費用收據為証。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
     理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、本件被告刑事部分，已經原審法院於八十九年九月二十一日上午十時辯論終結，
    原告於同日上午十一時五分始具狀提起附帶民事訴訟，依據前開說明，顯有未合
    ，原告之訴自應予以駁回，原審法院因而依前開規定予駁回，於法並無不合，上
    訴人認原判決將其駁回為不當提起本件上訴，請求撤銷改判，為無理由，應予駁
    回。上訴人如認仍有對被上訴人請求賠償其損害之必要，宜另行循民事訴訟途徑
    解決，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月      十九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年      十二      月    二十一      日
                                                                     Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
