【裁判字號】    89,上訴,1559
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一五五九號
    上訴人即被告  乙○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度易字第七號中華民國
八十九年八月八日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十八年度偵字
第七００一號，併辦案號：同署八十八年度偵字第七六一三號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，(一)於民國八十八年十月十七日凌晨
    零時三十分許，由未上鎖之大門侵入屏東縣內埔鄉○○村○○路○段三０五號甲
    ○○之住處，竊得甲○○保管戶名為「福德祠」之內埔水門郵局存摺一本（帳號
    ：００五二八四之四號）及印章一枚，並於翌日上午七時許，持至賴志強（成年
    人，業經臺灣屏東地方法院判處罪刑確定）位於屏東縣瑪家鄉三和村玉泉巷五十
    五之二號住處，將上開竊得之物品，交由知情為贓物之賴志強收執，並共同基於
    盜領存摺內款項之犯意聯絡，由賴志強於同日上午八時四十分許，持之前往屏東
    縣內埔鄉水門村水門郵局，委由不知情之呂順梅為其填寫提款金新台幣（下同）
    八萬元之提款單後，由賴志強盜蓋「福德祠」之印章於提款單上，持向水門郵局
    職員欲冒領款項，惟因甲○○發覺上開物品被竊後，已於同日上午八時許，先行
    至郵局辦理止付，而為水門郵局職員報警查獲，致未詐得款項，惟其行為仍足生
    損害於福德祠、甲○○及郵局對於客戶存款管理之正確性。(二)乙○○復承前竊盜
    犯意於八十八年十月二十七日晚上某時，與同具竊盜犯意之林泰郎（成年人，另
    由臺灣臺北地方法院審結），在屏東縣麟洛鄉○○路三二四號處，由林泰郎負責
    行竊，乙○○在旁把風之方式，竊得丙○○所有，車號ＶＦ--八九七七號之自小
    客車一輛，供二人代步使用，迨八十八年十一月十九日上午十時許，乙○○駕駛
    上開竊得之自小客車，行經屏東縣鹽埔鄉○○村○○路十一號旁，為警查獲，並
    扣得鑰匙一支。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併案審理。
    理  由
一、被告乙○○經合法通知無正當理由未到庭，據其上訴狀所載理由為承認有為事實
    (一)之行為，但否認有為事實(二)之行為，惟右揭事實，業據被告乙○○於原審法院
    審理時坦認不諱（見原審卷第八十頁、第八十二頁），其事實(一)部分之犯行，核
    與證人即共犯賴志強所述收受郵局存摺、印章及領款過程，被害人甲○○證述被
    竊之情節相符，復有郵政存簿儲金提款單一紙、存簿影本二紙及相片六幀附在警
    卷足憑。事實(二)部分犯行，亦經被害人丙○○於警訊中指述明確，並有其出具之
    贓物認領保管單及扣得之鑰匙一支在卷可佐。足徵被告所辯係事後卸責之詞，不
    足採信，本件罪証明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告事實(一)所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款加重竊盜罪、第二百
    十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第三項、第一項詐欺
    取財未遂罪；其行使偽造提款單行為部分，公訴人認係犯刑法第二百十七條第二
    項之罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。其盜用印章為偽造私文書行為之一部，
    其偽造私文書後進而行使，其偽造行為為行使行為吸收，均不另論擬（至賴志強
    委由不知情之呂順梅為其偽造提款單之私文書行為部分，則係間接正犯）。其與
    賴志強間，就上開行使偽造私文書行為及詐欺取財未遂部分，有犯意之聯絡，與
    行為之分擔，皆為共同正犯。其所犯上開各罪間，有方法與結果之牽連關係，應
    從一重之夜間侵入住宅竊盜罪處斷。所犯詐欺取財未遂罪，起訴書之所犯法條欄
    雖有漏引，惟其事實欄已有記載，本院自得加以審理。其事實(二)之行為，係犯刑
    法第三百二十條第一項普通竊盜罪，其與林泰郎間，就此部分犯罪，有犯意聯絡
    及行為分擔，亦為共同正犯。被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，所犯又係構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定，論以加重竊盜一罪。其所犯事實(二)部分雖未據公訴人起訴，惟此部分
    與被告事實(一)之竊盜行為，均係基於概括犯意為之，為連續犯而有裁判上一罪之
    關係，本院自得一併審判。
三、原審予以論罪科刑，固非無見，惟(一)就其行使偽造提款單行為部分，原判決已變
    更公訴人所引之刑法第二百十七條第二項法條，惟未敘明其理由。(二)漏未論述被
    告所犯詐欺取財未遂罪部分，均有未洽。被告上訴意旨否認事實(二)犯罪部分，雖
    無理由，惟原判決既有可議之處，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告正值壯年
    ，不思上進、與被害人甲○○認識、詐領款項部分並未得財，所竊得之汽車業經
    被害人領回，及其於原審審理中坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲戒。扣案之鑰匙一支，雖為被告所有，然並無證據證明係供被告犯罪所用之
    物，爰不宣告沒收。又本件事證已臻明確，被告請求傳訊證人林泰郎（其於警、
    偵訊及原審法院已與被告多次對質）及左相如（被告未提供其詳細住址）即無必
    要，併此敘明。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
五、公訴人移送併辦之八十九年度偵字第二七五０號部分，因被告始終否認該機車係
    其竊取而來，且亦無其他積極證據證明係被告所為，故此部分應退由檢察官另行
    偵結，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第五十六條、第二百十六條、
第二百十條、第三百二十一條第一項第一款、第三百三十九條第三項、第一項、第五
十五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月      十九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年      十二      月      二十一    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
                                             Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
