【裁判字號】    87,上更(一),29
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十七年度上更(一)字第二九號
      上  訴  人  庚○○
      訴訟代理人  周耀門律師
                  王伊忱律師
                  李貴芬律師
      被上訴  人  甲○○
      被上訴  人  辛○○
      右二人共同
      訴訟代理人  李文禎律師  住高雄市○○○路一三五之一號五樓之一
                  黃如流律師  住高雄市○○○路一三五之一號五樓之一
      參  加  人  乙○○      .
      參  加  人  己○○      .
      參  加  人  丁○○      .
      參  加  人  戊○○      .
      兼右四  人
      訴訟代理人  丙○○○    .
右當事人間拆屋還地事件，上訴人對於臺灣屏東地方法院中華民國八十五年一月三十
一日判決提起上訴，已於八十九年十二月五日日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，
爰命再開言詞辯論，並指定於九十年一月十六日上午十時三十分在本院第二法庭行言
詞辯論程序，特此裁定。又兩造請就下列事項提出書狀說明及辯論：
    (一)第三人（如本件參加人）占有中之不動產，貸與人（如本件上訴人）得否履行
      交付義務？如得交付，以何種方式履行？本件兩造有無交付借用之系爭土地？
      如有交付，如何証明？
    (二)如第三人（如本件參加人）係有權占有或無權占有，是否影響前項交付之履行
      ？
    (三)如本件參加人合法占有系爭土地，其將占有標的物出租或借與被上訴人，被上
      訴人對上訴人是否無權占有？
    (四)如本件參加人為無權占有，且系爭地上物為參加人所有，致無從命被上訴人拆
      除時，被上訴人是否仍須自系爭土地遷出，並給付相當租金之損害金或利益？
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    十九      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  林紀元
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十一    日
~B法院書記官  張明賢
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
