【裁判字號】    89,聲再,246
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第二四六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第九六二號中華民國八十九年十
一月八日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院八十七年度易字第五三二二號臺灣高雄
地方法院檢察署八十七年度偵字第二八四七號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請再審意旨略以：原判決所載犯罪事實：向鄭福淇佯稱：郭水香係鄭福淇亡妻
    黃思縛之姪子，因要在渠本案被訴之共有土地上興建房屋，須要共有人鄭福淇蓋
    章同意始能興建，並要鄭福淇出具土地所有權狀及印鑑證明給甲○○等二人。惟
    查：告訴人鄭福淇之子即訴訟代理人鄭景元在二審庭上承認，他們（指告訴人）
    確實原就無該地號土地所有權狀，而一、二審將此重要之證據漏未審酌。又聲請
    再審人於八十九年十月二十五日具狀向二審法院本案提出答辯狀，所提出之答辯
    理由，而漏未審酌。查有罪之判決確定後，因足以影響於判決之重要證據漏未審
    酌者，得為受判決人之利益聲請再審，茲原審判決對於答辯狀各節、既漏未審酌
    ，未予論列，應認為有再審之理由云云。
二、經查確定判決依鄭景元所稱告訴人無土地所有權狀，故該判決事實欄並無鄭福淇
    交付土地所有權狀予被告之記載，確定判決顯已審酌上述鄭景元供詞，聲請意旨
    指確定判決漏未審酌，自有誤會；又聲請人於原審所提答辯狀，係主張依協議書
    之條件，乃被告向告訴人購買系爭土地，惟確定判決已說明該協議書並非買賣土
    地之書證；另該答辯狀亦主張告訴人無提出土地所有權狀，然確定判決之事實欄
    （第二頁第十三行）理由欄（第五頁第九行）均只稱告訴人交付印鑑證明書，並
    無告訴人交付土地所有權狀之記載；又答辯狀提及證人莊金英確定判決理由欄（
    第六頁）已說明無傳訊必要，故答辯狀所列事項，確定判決均已審酌，綜上所述
    ，本件並無聲請人所謂重要證據漏未審酌情形，應認無再審理由，爰依刑事訴訟
    法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月      十九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年      十二      月      二十      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
