【裁判字號】    89,毒抗,368
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第三六八號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十一月
二十二日裁定（八十九年度毒聲字第九一八三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、抗告意旨略以伊無施用第二級毒品云云；但查被告尿液既經高雄縣政府衛生局以
    兩種檢驗方法（免疫學分析法及ＴＯＸＩ─ＬＡＢ方法）驗出有甲基安非他命陽
    性反應，自可認定被告有施用第二級毒品，其空口否認，難予採信，本件抗告無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月       十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                             法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二  十     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
