【裁判字號】    89,苗小,324
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    給付居間報酬
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度苗小字第三二四號
    原      告  太平洋房屋仲介股份有限公司台中分公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
右原告與被告甲○○間給付居間報酬事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新台幣陸萬貳仟元，折合銀元貳萬零陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費
銀元貳佰零柒元，折合新台幣陸佰貳拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
元外，尚應補繳新台幣伍佰柒拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
