【裁判字號】    89,易,1029
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一二九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國八十九年十二月十九日第一
審判決（八十九年度易字第一二九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。次按在監獄或看守所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，視為
    上訴期間內之上訴，同法第三百五十一條第一項亦定有明文。如其監所非在法院
    所在地者，該被告向該監所長官提出上訴書狀，其上訴期間之計算，並不加計在
    途期間，有最高法院七十七年度第四次刑事庭會議決議（一）可資參照。查本件
    上訴人甲○○係於民國八十九年年十二月月二十九日收受本院判決正本，有送達
    証書在卷可稽，本應於九十年一月八日前提起上訴，惟竟遲至九十年一月九日始
    行為之，此有上訴狀上之臺灣台中戒治所收受訴狀章戳可證，顯已逾越上訴期間
    ，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
                                台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    法  官  顧  正  德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
