【裁判字號】    88,親,14
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
巷臺灣苗栗地方法院民事判決                        八十八年度親字第一四號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
                          現.
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告乙○○與原告於民國七十七年九月十四日結婚，惟其於七十九年七月年
        間離家出走，經原告訪知被告乙○○已於八十年七月二十八日出境至美國，
        原告前即曾起訴請求被告乙○○履行同居義務並獲勝訴判決在案，嗣並以惡
        意遺棄為由，請求裁判離婚勝訴確定。
  （二）原告與被告乙○○間自七十九年七月以後即無同居之事實，然原告與被告乙
        ○○之婚姻關係至八十七年一月十九日裁判離婚判決確定後始消滅，惟原告
        於八十七年十月十一日與訴外人陳鏡榮所生之子丙○○，其受胎期間原告與
        被告乙○○之婚姻關係仍存在，故受推定為被告乙○○之子，為求血緣關係
        之真實性，爰提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本、臺灣板橋地方法院八十六年度婚字第六三號判決書及確
    定證明書影本，並聲請就被告間之親子關係為DNA血緣鑑定及聲請傳訊陳鏡榮為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀做有利於己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱臺灣板橋地方法院八十六年度婚字第六三號民事卷宗，並函內
    政部警政署入出境管理局檢送被告乙○○之出入境資料，且依原告聲請函請財團
    法人長庚紀念醫院鑑定親子關係。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○與原告原係夫妻，其於七十九年七月年間離家出走並於八
    十年七月二十八日出境至美國，原告與被告乙○○間自七十九年七月以後即無同
    居之事實，然原告與被告乙○○之婚姻關係至八十七年一月十九日裁判離婚判決
    確定後始消滅，故原告於八十七年十月十一日與訴外人陳鏡榮所生之子丙○○受
    推定為被告乙○○之子，為此提起否認子女之訴等語；被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀加以爭執。
三、原告所主張之事實，業據提出戶籍謄本、台灣板橋地方法院八十六年度婚字第六
    ○三號民事判決及確定證明書影本等件為證，並有內政部警政署出入境管理局函
    覆本院（八八）境信昌字第六四二六六號函附卷可稽，且本件經囑託財團法人長
    庚紀念醫院鑑定結果認：「經過計算父子關係係數CPI約為401.71就是說"陳鏡榮
    是丙○○的親生父親"這一個可能性與"任何中國男人偶然具有是丙○○的親生父
    親所必須具備的基因半型（Obligatory      genes）"這個可能性相比，大約為
    401.71倍，也就是說陳鏡榮與丙○○之父子關係確定率為99.7515%，因此"陳鏡
    榮是陳柏諭的親生父親"這一個假設由此次測試已實務上可以證實。」等語，是
    原告所主張之事實，堪信為真實。
四、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；妻之受胎
    ，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；又受此推定之婚生子女
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受始者，得提起否認之訴，民法第一千零六十二
    條第一項、第一千零六十三條分別定有明文。查本件被告丙○○為八十七年十月
    十一日出生，有戶籍謄本附卷可證，其受胎期間雖在原告與被告乙○○婚姻關係
    存續中，推定為被告乙○○與原告之婚生子女，惟依上開說明，被告丙○○既非
    原告自被告乙○○受胎所生，原告依前揭法條之規定，提起否認婚生子女之訴，
    請求確認被告丙○○非被告乙○○之婚生子，即有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
