【裁判字號】    89,易,793
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七九三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七八八
號），本院認係不宜以簡易判決處刑，改為通常程序後，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（詳如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。經查本件被告甲○○業於民國八
    十九年八月十四日死亡，有苗栗縣造橋鄉戶政事務所查址函附卷可稽。依照上開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        十九      日
          臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                              法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                              書記官  陳  建  分
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
