【裁判字號】    89,訴,347
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十九年度訴字第三四七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    兼  右一人
    訴訟代理人  王炯榮  住同右.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告甲○○應給付原告新台幣（下同）四十七萬五千二百二十九元，即自起
        訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）被告王炯榮應給付原告五十二萬四千七百七十一元，及自起訴狀繕本送達翌
        日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （三）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告王炯榮及甲○○分別係原告之夫王國賓之父及兄，被告甲○○於民國八
        十六年九月九日向原告借款四十七萬五千二百二十九元，另一被告王炯榮則
        向原告借款五十二萬四千七百七十一元，詎被告竟未依約定期限返還，迭經
        催討，被告仍拒絕返還，為此依消費借貸之法律關係請求被告給付如訴之聲
        明。
  （二）對被告抗辯所為之陳述：被告甲○○及王炯榮確係向原告借款，此有原告提
        出之竹南信用合作社取款憑條可資佐證，又消費借貸契約之成立，法律上並
        未規定應以書面為之，故不得僅因原告與被告間未書立借據，即認為兩造無
        借貸關係存在。又原告已於八十六年九月二十五日具狀向鈞院聲請拋棄繼承
        ，則原告既已拋棄繼承，自始即無清償原告之夫王國賓生前債務之義務，當
        無可能為亡夫清償債務。又王國賓死後，原告及兩位女兒應夫家即被告王炯
        榮之要求拋棄繼承，將王國賓所有之二筆土地由唯一繼承人王威元繼承，亦
        即係原告夫家承諾要還王國賓之債務，不需原告及女兒負擔，原告始有可能
        拋棄繼承，否則若要原告繼承，以王國賓所有之二筆土地處理其生前之債務
        應綽綽有餘。
  三、證據：提出竹南信用合作社取款憑條二紙。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）訴外人王國賓係原告之夫，亦係被告王炯榮之子、甲○○之弟，王國賓已於
        八十六年八月一日死亡，原告雖曾於八十六年九月九日將四十七萬五千二百
        二十九元匯入被告甲○○戶名之帳戶內，然該款項並非係被告甲○○向原告
        借貸者，而係原告代其夫王國賓清償其生前對外之債務，而於八十六年八月
        間要求被告甲○○先簽發四紙面額分別為十四萬一千八百六十九元、二萬六
        千一百六十元、二十一萬一千二百元及九萬六千元，票載發票日均為八十九
        年九月十日之支票之支票用以清償王國賓之債務，待票載發票日屆至之前一
        日即八十六年九月九日，方由原告將票面金額匯入被告甲○○之帳戶內，藉
        以兌現該四紙支票，此有被告甲○○位於竹南信用合作社之支票存款交易明
        細表可證。
  （二）再者，原告雖曾於八十六年九月九日將五十二萬四千七百七十一元匯入被告
        王炯榮之帳戶內，惟上開款項亦非被告王炯榮向原告所借貸，而係原告為清
        償其夫王國賓生前所積欠之債務，而交由被告王炯榮用以統籌分配給各債務
        人。原告之夫王國賓於八十六年八月一日意外去世前，曾對外積欠不少債務
        ，待其去世後，債權人乃陸續前往原告住家催索債務，惟當時原告手頭並無
        現金及款項，除要求被告甲○○下簽發前開四紙遠期支票交債權人收執外，
        並請求各債權人待其領取其夫王國賓之保險理賠後再為清償，嗣原告於八十
        六年八月間領取保險金後，乃向被告表示僅願拿一百萬元清償王國賓之債務
        ，故上開一百萬元除用以清償上揭由被告甲○○所代簽發之四紙支票外，其
        餘款項則交由被告王炯榮負責用以清償王國賓之其他債務，不足部分則由被
        告王炯榮代為清償，此亦有王國賓對外積欠債務之明細可憑，綜上所述，足
        徵原告所主張之二筆款項均係原告交付被告二人用以清償原告之夫王國賓對
        外之債務，原告雖辯稱其已拋棄繼承，不用清償其夫王國賓生前之債務，然
        原告係八十六年九月二十五日始拋棄繼承，原告匯款於被告之時間，皆係於
        原告拋棄繼承之前，顯見原告主張不實。
  三、證據：提出支票存款交易明細二紙及王國賓之債務明細。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告王炯榮及甲○○分別係原告之夫王國賓之父及兄，被告甲
    ○○於八十六年九月九日向原告借款四十七萬五千二百二十九元，被告王炯榮則
    向原告借款五十二萬四千七百七十一元，詎被告竟未依約定期限返還，為此依消
    費借貸之法律關係請求被告給付如訴之聲明。被告則以原告主張之二筆款項均係
    原告交付被告用以清償其夫王國賓生前之債務，茲因原告為清償王國賓之債務，
    於八十六年八月間要求被告甲○○先簽發四紙面額為十四萬一千八百六十九元、
    二萬六千一百六十元、二十一萬一千二百元及九萬六千元，票載發票日均為八十
    九年九月十日之支票用以清償王國賓之債務，待票載發票日屆至之前一日即八十
    六年九月九日，方由原告將票面金額匯入被告甲○○之帳戶內，藉以兌現該四紙
    支票。又原告於八十六年八月間領取王國賓之保險理賠後，向被告表示僅願拿一
    百萬元清償王國賓之債務，故上開一百萬元除用以清償上揭由被告甲○○所代簽
    發之四紙支票外，其餘款項則交由被告王炯榮負責用以清償王國賓之其他債務，
    不足部分則由被告王炯榮代為清償，是原告主張兩造有借貸關係顯然不實等語資
    為抗辯。
二、查原告主張被告王炯榮及甲○○分別係原告之夫王國賓之父及兄，被告甲○○於
    八十六年九月九日向原告借款四十七萬五千二百二十九元，被告王炯榮則向原告
    借款五十二萬四千七百七十一元等情，固據其提出提出竹南信用合作社取款憑條
    二紙為證，然為被告所否認，並辯稱該款項均係原告交付被告用以清償原告之夫
    王國賓生前之債務等語。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任
    ，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。原告主張被告向其借貸之事實，業經被
    告所否認，則原告就兩造有借貸關係之事實，應盡舉證之責。原告雖舉前開竹南
    信用合作社取款憑條二紙為證，惟該取款憑條僅得證明原告分別交付四十七萬五
    千二百二十九元及五十二萬四千七百七十一元予被告甲○○及王炯榮之事實，尚
    不得據此證明兩造間即有消費借貸之法律關係存在。又被告抗辯原告為清償王國
    賓之債務，於八十六年八月間要求被告甲○○先簽發四紙面額分別為十四萬一千
    八百六十九元、二萬六千一百六十元、二十一萬一千二百元及九萬六千元，票載
    發票日均為八十九年九月十日之支票用以清償王國賓之債務，待票載發票日屆至
    之前一日即八十六年九月九日，方由原告將票面金額共四十七萬五千二百二十九
    元匯入被告甲○○之帳戶內，藉以兌現該四紙支票等情，均核與被告所提被告甲
    ○○之竹南信用合作社之支票存款交易明細表相符，是被告主張原告係於領取其
    夫王國賓之保險理賠後，向被告表示僅願拿一百萬元清償王國賓之債務，故交付
    一百萬元除用以清償上揭由被告甲○○所簽發之四紙支票外，其餘款項則交由被
    告王炯榮負責用以清償王國賓之其他債務乙節，則較堪採信。此外，原告復未舉
    他證以實其說，則揆諸首開法條之說明，原告主張兩造有借貸關係，且原告係基
    於消費借貸關係始交付前開款項予被告之事實，自難信屬實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係請求被告甲○○應給付四十七萬五千二百二
    十九元，被告王炯榮應給付五十二萬四千七百七十一元，及均自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，核屬無據，應予駁回。又原告
    之訴既經駁回，其假執行之聲請業已失所附麗，應併駁回之。
四、兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述，附此敘明
    。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中        華      民      國    八十九    年      十二    月    十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
