【裁判字號】    89,苗簡,717
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度苗簡字第七一七號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣肆拾肆萬元，折合銀元壹佰肆拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審
裁判費銀元壹仟肆佰陸拾柒元，折合新臺幣肆仟肆佰零壹元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
