【裁判字號】    89,訴,411
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一一號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    戊○○
                  甲○○
                  蔡素珠
    被      告    丙○○
                  丁○○
    兼  右二人
    法定代理人    倪文玲    住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾玖萬元，及自民國八十八年十一月十二日起至
清償日止，按年息百分之九點六九計算之利息，暨自民國八十八年十二月十二日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）緣訴外人游任平於民國八十五年十月十二日，向原告借款新臺幣（下同）三百
      三十萬元，約定借款期間自八十五年十月十二日起至一百十五年十月十二日止
      ，共分三百六十期，每期一個月，第一期至第六十期，只付利息不還本金，第
      六十一期起平均攤還本金，利息按借款餘額計算，如有一期未依約履行即視為
      全部到期，利息按年息百分之九點五五計算。且逾期償付本息時，除按約定利
      率計息外，逾六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月
      以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人游任平自八十八年十一
      月十二日起即未依約還本繳息，迭經催討均未置理，依借據約款第六條之約定
      ，借款視為全部到期。
（二）查訴外人游任平已於八十九年一月十日死亡，被告等三人為其繼承人，依法對
      其被繼承人之債務應負連帶責任，爰依借貸及繼承之法律關係，訴請被告等連
      帶給付如主文所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據、放款帳卡、臺灣臺北地方法院家事法庭函影本各乙紙及戶籍謄
    本二份、繼承系統表一份為證。
乙、被告方面：被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂之借據契約第十三條，已合意由本院為管轄法院，據此本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，附此敘明。
三、原告起訴主張：訴外人游任平於八十五年十月十二日，向原告借款三百三十萬元
    ，約定借款期間自八十五年十月十二日起至一百十五年十月十二日止，共分三百
    六十期，每期一個月，第一期至第六十期，只付利息不還本金，第六十一期起平
    均攤還本金，利息按借款餘額計算，如有一期未依約履行即視為全部到期，利息
    按年息百分之九點五五計算。且逾期償付本息時，除按約定利率計息外，逾六個
    月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎訴外人游任平自八十八年十一月十二日起即未依約還
    本繳息，迭經催討均未置理，依借據約款第六條之約定，借款視為全部到期。查
    訴外人游任平已於八十九年一月十日死亡，被告等三人為其繼承人，依法對其被
    繼承人之債務應負連帶責任，爰依借貸及繼承之法律關係，訴請被告等連帶給付
    如主文所示之本息及違約金等語；被告等人則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    任何書狀作何聲明或陳述。
四、按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十三條第一項定
    有明文。本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款帳卡、臺灣
    臺北地方法院家事法庭函影本各乙紙及戶籍謄本二份、繼承系統表一份為證，被
    告等經合法通知既不到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之
    主張為真實。從而，原告本於借貸及繼承之法律關係，請求被告等連帶給付如主
    文所示之本息及違約金，即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
