【裁判字號】    89,苗小,323
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度苗小字第三二三號
    原      告  國賓陶瓷工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右原告與被告金鴻興建材企業有限公司間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新台幣陸萬柒仟貳佰捌拾肆元，折合銀元貳萬貳仟肆佰貳
拾捌元，應徵第一審裁判費銀元貳佰貳拾伍元，折合新台幣陸佰柒拾伍元，扣除前繳
支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸佰拾元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
