【裁判字號】    89,再簡,1
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度再簡字第一號
    再審原告    乙○○
    再審被告    甲○○
右當事人間請求再審之訴事件，再審原告對於民國八十七年十月二十八日本院簡易庭
八十七年度苗簡字第五五五號民事簡易判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按有民事訴訟法第四百九十六條第一項各款情形之一者，得以再審之訴對於確定
    終局判決聲明不服，是得提起再審之訴之對象，係以「確定終局判決」為限，倘
    非確定終局判決，則與前揭法條要件有所不符，不得對之提起再審之訴。
二、再審原告主張本院簡易庭八十七年度苗簡字第五五五號確認通行權存在事件民事
    簡易判決確定後，因再審原告發現有未經斟酌之證據，如經斟酌，可受較有利益
    之裁判，爰依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之規定，提起本件再審
    之訴云云。惟查，前開簡易判決於八十七年十月二十八日經本院簡易庭判決宣示
    ，並於同年十一月十七日送達再審原告，再審原告隨即於八十八年十二月二日向
    本院提起上訴，經本院以八十八年度簡上字第二號判決駁回再審原告之上訴而告
    確定等情，業經本院依職權調閱前開卷宗核明無誤，是再審原告提起再審之訴之
    本院簡易庭八十七年度苗簡字第五五五號民事簡易判決，自非確定之終局判決，
    揆諸前開法條及說明，即非屬再審之訴所得提起之對象，則再審原告對非確定終
    局判決之本院簡易庭八十七年度苗簡第五五五號簡易判決提起本件再審之訴，於
    法尚有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，得於收受裁定十日內向本院提起抗告。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
