【裁判字號】    89,苗簡,646
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第六四六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    複代理人    傅錦麟
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾參萬陸仟貳佰玖拾壹元，及其中新台幣壹拾參萬零肆佰貳
拾捌元自民國八十八年五月六日起至清償日止，按週年利率百分之十八點二五計算之
利息，暨按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆萬元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國（下同）八十八年二月二日與原告簽訂信用卡使用契約
    申請核發信用卡，依信用卡約定條款規定，被告得憑信用卡於特約商店簽帳消費
    ，惟應於各該記帳消費月份之翌月二十日前向原告清償，逾期應按週年利率百分
    之十八．二五計算遲延利息，並按前開約定利率加計百分之十之違約金。詎告持
    卡消費後，自八十八年二月十一日起至八十八年五月五日止，共積欠原告消費款
    新台幣（下同）十三萬零四百二十八元，另逾期利息、違約金及預借現金手續費
    五千八百六十三元，共計積欠十三萬六千二百九十一元尚未清償，屢經催討仍未
    獲置理，爰依信用卡契約之法律關係，訴請被告給付上開積欠金額及按約定利率
    計算之利息與違約金。
三、法院判斷：
(一)本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
(二)查本件原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡約
    定條款、簽收單、被告身份證影本、信用卡消費明細表等件為證，而被告經受合
    法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告此部分之主張
    為實在。
(三)從而，原告依信用卡契約關係，訴請被告給付積欠之消費款項及自遲延清償日起
    ，按約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合，所訴應予准許。又原告陳明
    願供擔保，聲請為假執行之宣告，核亦無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准許
    之。
據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
