【裁判字號】    89,苗簡,698
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第六九八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三四九七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之六合彩簽單玖張及六合彩參考單貳張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○○所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪、第二百六十八
    條之意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博罪。被告所犯三罪之間為想像競合關係，
    成立想像競合犯，依刑法第五十五條規定，從一重之意圖營利聚眾賭博罪論處。
    被告多次供人簽賭六合彩之犯行，時間緊接，所犯均為構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意所為，依連續犯加重其刑。扣案之簽單九張及六合彩參考單二張
    係被告所有，且供其犯罪之用，依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五
    十五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九    年      十二    月    十九        日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九    年      十二    月    十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
