【裁判字號】    89,易,1029
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第
四五０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第二級毒品安非他命肆點捌公克沒收銷燬之，另扣案之玻璃頭吸食器貳個均沒
收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年一月三十一日因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經法院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於八十六年五
    月三十日易科罰金執行完畢。又前因施用第二級毒品案件，經本院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於八十七年九月八日以八十七年度易字第
    五五九號對之為兔刑判決確定在案。復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意
    ，自八十九年四月間某日起，至同年八月六日止，在苗栗縣頭份鎮○○路一帶等
    地，先後施用第二級毒品安非他命多次，嗣於同年四月三十日下午二時許、同年
    八月六日凌晨三時二十分許，分別在苗栗縣竹南鎮○○里○○路一九三巷三號、
    國道一號中山高速公路北上七十一公里處為警查獲，並當場扣得吸用安非他命之
    玻璃頭吸食器二個及安非他命四．八公克，其再犯施用第二級毒品安非他命之行
    為，經本院再以八十九年度毒聲字第一五八三號裁定送臺灣苗栗看守所附設觀察
    勒戒處所觀察、勒戒後經評定認有繼續施用毒品之傾向。再經本院於八十九年十
    月五日以八十九年度毒聲字第一七二○號裁定甲○○應入戒治處所施以戒治一年
    。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局及內政部警政署國道公路警察局第二警察隊分別移送
    台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實已據被告甲○○於審理中供承自白不諱，並有安非他命四．八公克及施
    用安非他命之器具玻璃頭吸食器二個扣案可稽，且被告為警查獲二次，所採取之
    尿液經送驗結果，確均呈現甲基安非他命之陽性反應，亦有苗栗縣衛生局出具之
    煙毒尿液檢驗成績書二紙附卷可憑。又被告前因施用毒品案件，徑本院裁定送觀
    察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年九月八日以八十七年度
    易字第五五九號為免刑判決確定，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪
    ，經再送臺灣苗栗看守所附設觀察勒戒處所觀察勒戒後，評定有繼續施用之傾向
    ，再經本院於八十九年十月五日以八十九年度毒聲字第一七二○號裁定應入戒治
    處所施以戒治一年，另有臺灣苗栗看守所附設觀察勒戒處所八十九年十月三日苗
    所衛字第三○七二號函送之證明書一份及本院八十九年度毒聲字第一七二○號刑
    事裁定一紙各附卷可參，事證明確，足見被告之上開自白與事實相符，堪予採信
    ，其犯行洵堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告持有毒品安非他命
    之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其施用毒品行為時間密接
    、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其
    刑。被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署紀錄簡覆表在
    卷可考，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告一再施用毒品、戕害身心
    ，仍不知警醒，沉溺其中，及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯
    罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲處。扣案之安非他命四
    ．八公克，為第二級毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項規定沒收銷燬之。再玻璃頭吸食器二個，被告雖宣稱屬其兄杜恩誠所有非
    屬其所有，然查該等物品係在被告居住之處所查獲，被告亦在搜索扣押筆錄扣押
    物品欄下所有人處簽名表示其為所有人，又無證據顯示確係杜恩誠所有，所辯非
    其所有乙詞不足採信，自應推定為被告所有，且係供犯罪所用之物，亦應一併依
    法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到場執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十九    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十九   日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條
一、施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
