【裁判字號】    89,自,390
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三九號
    自  訴  人  甲○○○企業股份有限公司
    代  表  人  戊○○
    自訴代理人  袁著洪
    被      告  丙  ○
                丁○○
                乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○、丁○○、乙○○於民國八十九年八月五日至甲○○○
    企業股份有限公司（下稱三強公司）辦理租車事宜，車號Ｖ（自訴狀誤為Ｕ）五
    —六二○號、引擎號碼0000000號之計程車營業，約定租金每十五日繳納
    一次，每次新台幣一萬二千二百七十元，但於同年八月份開始即未再繳納，經以
    電話、存證信函催告，仍置之不理，造成三強公司車輛及金錢之損失。因認被告
    係以租車為由、本票為證，使三強公司陷於錯誤而交付車輛，於三強公司終止租
    約後仍未返還車輛，顯有易持有為所有，而涉有侵占前開汽車罪嫌。
二、按犯罪之被害人得起自訴，但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法定
    代理人、直系血親或配偶為之。不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判決。刑
    事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四條分別定有明文。再按提起自訴者
    ，非犯罪之被害人，應諭知不受理之判決，司法院亦著有二十四年第一三二０號
    解釋在案。
三、依自訴意旨所稱，被告所涉侵占罪嫌，被害人應係前開汽車所有權人世強交通有
    限公司，有前開車號Ｖ五—六二○號營業小客車行車執照影本在卷可稽，自應由
    其法定代理人代表公司提出自訴。本院並於訊問時當庭命自訴代理人於五日內補
    正被告之租車契約書等其他犯罪事實佐證資料（本院八十九年十一月二十一日訊
    問筆錄），亦迄未補正，自無從認定自訴人為本件犯罪之被害人。揆諸前揭法條
    、解釋，自訴人並非前開汽車所有權人，即非被告侵占犯行之被害人，自不得提
    起自訴。爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                          台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
