【裁判字號】    89,訴緝,183
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（七十七年偵字第一一五○八號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○受委任於民國七十六年初代陳辦理出國手續，明知
    陳並未在新竹市翔豐公司任職，竟於七十六年三月十六日假冒翔豐公司負責人
    羅煥輝名義，偽造翔豐公司在職證明書，陳亦明知其並未在翔豐公司任業務主
    任，竟於七十六年三月十八日持該內容不實在之在職證明書至戶政事務所辦理職
    業變更，致使不知情之公務員據以登載於戶籍登記簿上，足生損害於戶籍登記之
    正確性，登記完畢後，七十六年陳以商務考察名義出國，嗣陳因而涉有偽造
    文書犯行，經台灣台北地方法院檢察署傳喚於七十七年一月十五日到庭應訊，陳
    為掩飾犯行，乃請甲○○協助，甲○○明知陳並未於翔豐公司任職，翔豐公
    司亦未於七十六年間給付陳薪資新台幣（下同）十二萬元，竟於七十七年一月
    十三日至新竹市○○路潘慧娥開設之會計事務所，委請不知情之事務員製作內容
    不實之扣繳憑單，載明翔豐公司於七十六年一至十二月間給付薪資十二萬元予陳
    。陳收受該內容不實之七十六年度各類所得扣繳憑單後，於七十七年一月十
    五日開庭時攜帶入庭，並為虛偽主張。因認被告涉犯刑法第二百十六條、第二百
    十條、第二百十四條、第二百十六條、第二百十條罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。查本件被告被訴於七十六年三月十六日至七十七年一月十五日間觸犯刑法
    第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第二百十六條、第二百十條之罪，
    被告因逃匿，經本院於七十八年四月二十八日發佈通緝，致審判之程序不能開始
    。依刑法第八十條、第八十三條之規定，其行為之追訴權之時效業已完成，依照
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三
    百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                            臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
