【裁判字號】    89,交聲,448
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四四八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所八十九年七月二十四日北監六字第裁00－000000000號裁決處分（
原舉發案號：臺北市政府警察局八十七年八月十日北市警交（87）字第三三七０八七
六七七號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關於聲明異議案件
    之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，
    由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄（參閱司法院第二
    廳七十四年七月十七日（七四）廳刑一字第五五○號函）。
二、本件異議人即受處分人之住居所係在臺北市○○區○○路三段二四三號，且違規
    之行為地係在臺北市○○路○段與門街口處，均非本院管轄區，本院無管轄權
    ，自應諭知管轄錯誤之裁定，移送有管轄權之臺灣臺北地方法院處理，特此裁定
    。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    十八  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
