【裁判字號】    89,易,3907
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
五七六號、第六０四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之第二級毒品安非他命淨重貳點柒公克、吸食器壹只、酒精燈壹個均沒收，其中第二
級毒品安非他命淨重貳點柒公克並銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十九年度毒聲字第二一０
    三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官於八十九年四月十八日以八十九年度毒偵字第五八三號、第二八五八號處
    分不起訴確定。詎被告又基於概括犯意，自八十九年四月十九日起至八十九年九
    月八日止，在台北縣土城市○○路八五之四號住處，以吸食器為工具，施用第二
    級毒品安非他命。嗣於八十九年八月十五日凌晨一時十分許，在台北縣土城市○
    ○路○段二○九號前為警查獲，並扣得其所有之第二級毒品安非他命淨重０．一
    公克；又於同年九月九日凌晨五時許，在台北縣土城市○○路、明德路口為警查
    獲，並扣得其所有之第二級毒品安非他命淨重二點六公克、吸食器一只、酒精燈
    一個。經本院於八十九年九月九日以八十九年度毒聲字第五三五六號裁定送觀察
    、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，再經本院於八十九年九月二十八日以八十九年
    度毒聲字第五六七八號裁定令入勒戒處所強制戒治。
二、案經台北縣警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有安非他命、吸食器、酒精燈等扣案可
    證，且被告尿液經檢驗結果呈安非他命陽性反應，此亦有台灣檢驗科技股份有限
    公司濫用藥物尿液檢驗報告附卷可憑。被告前因施用第二級毒品安非他命案件，
    經本院以八十九年度毒聲字第二一０三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年四月十八日以八十九年度
    毒偵字第五八三號、第二八五八號處分不起訴確定等事實，並有上開不起訴處分
    書一件、台灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註記錄表及台灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表在卷足憑；又被告經本院於八十九年九月九日以八十九年度毒聲字
    第五三五六號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，再經本院於八十九年
    九月二十八日以八十九年度毒聲字第五六七八號裁定令入勒戒處所強制戒治，復
    有上開裁定書及臺灣臺北看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書一份
    在卷可徵。被告於觀察、勒戒，經不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防制條例
    第十條第二項之罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其非法
    持有安非他命之低度行為，已為渠進而施用之高度行為所吸收，不復另論。先後
    多次施用安非他命之犯行，時間緊接，所犯罪名與構成要件均屬相同，顯係基於
    概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪並加重其刑。爰審
    酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、施用安非他命之次數及犯罪後態度良
    好坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
三、扣案之第二級毒品安非他命淨重二．七公克，係屬毒品，依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。扣案之施用毒品器具吸食器一只、酒精燈一
    個，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，依刑法第三十八條第一項
    第二款宣告沒收。
四、有關被告八十九年八月間至同年九月八日止，施用第二級毒品安非他命之犯行，
    雖未據檢察官提起公訴，惟此部分與本件科刑部分，時間緊接，罪名與犯罪構成
    要件均屬相同，顯係基於概括犯意為之，具有連續犯之關係，為起訴效力所及，
    本院自得一併審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十
八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官高俊申到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  章宏萱
中      華      民      國      八十九     年     十二    月    二十    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
