【裁判字號】    89,附民,560
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五六○號
    原      告  甲○○○有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度自字第四○七號違反專利法案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    理      由
一、原告訴之聲明及事實理由如附件所載。
二、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
三、查本件被告刑事部分，已於民國八十九年十二月四日辯論終結，原告於同年十二
    月十四日始具狀提起附帶民事訴訟，並於同年月十五日將訴狀寄達本院，依照上
    開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中       華       民       國    八十九   年     十二     月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  謝  麗  秋
中       華       民       國    八十九   年     十二     月    十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
