【裁判字號】    89,自,340
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三四號
    自  訴  人  丙○○○股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年三月二十日起，經其受僱之丙○○○股份有限公
    司（下稱鴻銳公司），派駐在台北縣中和市○○路七十一之七號「冠德住易社區
    」擔任代理總幹事，負責以鴻銳公司名義，向住戶收取管理費用、住戶裝潢保證
    金、社區汽車停車費等費用，並加以保管，為從事業務之人。嗣甲○○竟基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，連續自八十九年五月起至六月中旬某日止，分五
    、六次，在上開社區將其所保管之社區費用，變異為所有之意思，侵占入己花用
    ，共計侵占新台幣（下同）二十三萬一千二百三十七元。
二、案經鴻銳公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與自訴人代表人乙○○到庭指述情節相
    符，並有被告人事資料卡、自白書、社區管理費收據、自訴人公司八十九年九月
    七日鴻字第ＯＯ一號函、經濟部公司執照、營利事業登記證、社區留駐服務契約
    書、被告人事履歷表在卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告所為數次侵占
    行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告僅因經濟狀況不佳，即
    利用職務之便，侵占社區管理費用之犯罪動機、目的、手段、侵占金額高達二十
    餘萬，犯罪所生損害非輕，犯後雖坦承犯行，惟歷時半年均未能與自訴人達成和
    解，分文未償，態度並非良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又
    被告雖未曾受有期徒刑以上刑之宣告，然其未能賠償自訴人之損害，認不宜宣告
    緩刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項，刑法第五十六
條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十六  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
