【裁判字號】    89,自,433
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四三三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                己○○
                丁○○
                戊○○
                甲○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文，
    此為自訴必備之法定程式。查本件自訴人提起自訴，未依前開規定提出自訴狀繕
    本，經本院於八十九年十一月三十日裁定命自訴人於五日內補正此一欠缺，該裁
    定書正本已於八十九年十二月七日送達於自訴人，有送達證書在卷可稽。惟自訴
    人迄未補正，其自訴之程序違背規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二  月        十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  吳  尚  文
中      華      民      國    八十九      年    十二  月        二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
