【裁判字號】    89,小上,138
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                        八十九年度小上字第一三八號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於民國八十九年十月三十一日本院板橋簡易
庭八十九年度板小字第一三Ｏ九號第一審小額事件宣示判決筆錄提起上訴，本院裁定
如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按小額訴訟程序對第一審裁判之上訴，非以判決違背法令為理由，不得為之；其
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其
    具體內容；（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。故當事人以
    小額訴訟之原判決有違背法令而提起上訴時，其上訴狀理由就原判決如何違背法
    令應有具體之指摘，並揭示所違背之法規條項及內容，如係成文法以外之法則，
    倘為司法院之解釋或判例，則應揭示該判解之字號及內容，如係民事訴訟法第四
    百六十九條所規定之各款事由，則應揭示合於該條款之事實。否則其上訴狀理由
    如未依此項方法表明者，即難認為已對該原審判決之違背法令有具體之指摘，如
    上訴後二十日內仍未提出合法之上訴理由書於第二審法院，依民事訴訟法第四百
    三十六之三十二準用第四百七十一條上訴法律審（第三審）之規定，第二審法院
    無庸命其補正或提出，得逕以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十四
    第二項、第四百三十六之二十五、第四百三十六之三十二第二項、第四百七十一
    條分別定有明文。
二、經查，本件上訴人就中華民國八十九年十月三十一日本院板橋簡易庭八十九年度
    板小字第一三Ｏ九號第一審小額訴訟程序之原審宣示判決筆錄，固於法定期間內
    提起上訴，然其上訴理由無非係以上訴人將由其所簽發、發票日八十九年四月三
    十一日、票面金額新台幣八萬七千元、付款人台北縣中和地區農會中正分部、票
    據號碼ＢＸ0000000號之支票一紙交由原執票人即訴外人黃茂興，因上訴
    人從事鞋業和黃茂興交易已六達年之久，上訴人與黃茂興約定，在上開支票發票
    日到期前，黃茂興需將原訂之貨品（鞋品）送至上訴人住處。惟黃茂興竟早將原
    存放貨物之倉庫搬運一空，且並無於上開支票發票日到期前將款項匯入上訴人帳
    戶，而將此上開支票轉交被上訴人甲○○調借現金﹔被上訴人明知上開支票並非
    黃茂興所簽發，而該支票已遭退票，被上訴人仍將現金交給黃茂興，此種行為另
    人懷疑﹔且票據法第十四條明文惡意取得票據者，不得享有權利，是否包括此種
    以不正當對價取得之情形？云云為據，而指摘原判決認事用法有誤，惟核其內容
    ，均係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並未具體指明原
    判決違背法令之內容及其具體事實，難認上訴人已為該判決如何違背法令有具體
    指摘，上訴人迄今亦未補提合法上訴理由書，揆諸上開說明，難認其有合法之上
    訴，自應由本院以裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條、第四百三十六
    條之二十四第二項、第四百三十六之二十五、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二        月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  許瑞助
~B      法  官  許瑞東
~B      法  官  許麗華
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年    十二        月    十九    日
~B      書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
