【裁判字號】    89,簡上,190
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一九○號
    上  訴  人    丙○
    被  上訴人    乙○○
                  甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人    許信利  住台北縣五股鄉○○路二０三巷十一號九樓
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年四月二十八日本院三重
簡易庭八十九年度重簡字第三四九號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
本判決上訴人如於假執行程序實施前以新臺幣貳佰伍拾萬元為被上訴人預供擔保，得
免為假執行。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決及假執行判決均廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
（四）如受不利判決，願供擔保免為假執行
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）證人林美芬、朱玉華與被上訴人乙○○勾串，其交付金錢之時間、地點之陳述
      前後不符，此由民國（下同）八十九年八月二十九日陳報狀及被上訴人乙○○
      於八十九年九月十八日筆錄自承「我及我太太甲○○都沒有交付對價給許信利
      ，是我哥哥託我們二人提示系爭支票」、及許信利於同日筆錄自承「．．上訴
      人開票後又三度換票，積欠工程款不付，我才請我弟弟幫忙提示」，足證上訴
      人抗辯被上訴人係惡意及未以相當之對價取得系爭支票三紙均為事實。
（二）訴外人許信利為系爭三紙支票之前手，其承包上訴人於台北縣泰山鄉○○路○
      段美福堡工地之水泥粉刷工程，此有刑事判決書可稽。前開工程迄今均未完工
      ，此有檢附之十二項未完工工程項目表及現場照片可稽，由現場照片可看出工
      程大部分未完工，並非只是工程瑕疵，許信利謂工程瑕疵或再重新弄水電破壞
      部分與其無關，均為推託之詞，不足採信。從而，上訴人自得以對抗許信利之
      事由對抗被上訴人，上訴人自可拒絕給付票款。
（三）系爭工程之債權債務關係已經移轉給業主興泰山建設股份有限公司（下稱興泰
      山公司），當時契約承擔有得到許信利同意，許信利跟業主如何談上訴人並不
      清楚。
（四）對被上訴人抗辯之陳述
    １地下一樓牆壁有無粉光過再被打掉上訴人並不清楚，系爭工程已經付款新台幣
      （下同）一千多萬元，之前是一期一期計算工資，是證人計算一期要做多少工
      程及工程款，上訴人同意後再將業主興泰山公司所開立的支票及一部分現金交
      給證人，證人有作粉光、貼磁磚，但沒有承包全部工程，這兩項工作有其他小
      包在工作。油漆部分跟許信利沒有任何關係。
    ２許信利提出之照片確實是磁磚被拆除後的痕跡，跟許信利沒有關係，但許信利
      沒有完工部分就是如未完工工程表所示。地下一樓牆壁許信利有作粉光後，小
      包才貼磁磚沒錯，許信利沒有完工部分只有地下一樓及三、八、九樓地面未舖
      設磁磚，但因為上訴人有退出系爭工程，後來興泰山公司有找人去修工程，也
      扣了一千多萬元工程款，這部分許信利應該要分攤一部分，現在地下一樓及三
      、八、九樓地面仍未舖設磁磚，這部分的工程款都沒有結算，因為上訴人退出
      時，興泰山公司有開二百五十萬元的票給許信利，後來許信利跟上訴人幾次換
      票，興泰山公司與上訴人結算時表示部分工程未完工，也扣了工程款，因為許
      信利有部分泥水、清潔工作沒有作，上訴人才不付這部分票款，但究竟什麼地
      方沒有完工，上訴人並不清楚。
三、證據：除引用第一審提出之證據外，另提出刑事判決書二份、未完工工程表一份
    、照片十二張、簽收單據七份、協議書一份、調解資料一份為證，並請求調閱本
    院八十八年度促字第四六一八一號卷宗。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）上訴人聲稱系爭支票是由許信利提示承兌，退票後再交付被上訴人另行提示云
      云，顯非事實，因系爭支票確是由被上訴人先後二次委託往來銀行向付款人提
      示付款而遭拒絕，此有提示紀錄及退票理由單可稽。上訴人既未爭執支票之真
      正，即應依票據法第一二六條明文履行支付票款義務。
（二）上訴人主張被上訴人係無對價取得系爭支票云云。縱上訴人主張為有理由，但
      依票據法第十四條第二項規定，上訴人仍不免其給付義務。上訴人於鈞院八十
      九年度上易字第一○八五號詐欺案件審理中所提出之證據，即上訴人交付興泰
      山公司簽發之二紙支票給付工程款給許信利，經上訴人一再換票而交付本件系
      爭支票三紙，亦經認定無誤，依證據共通原則，被上訴人援引之，系爭支票既
      係由前揭二紙工程款支票換票而來，本件上訴人仍應負給付票款之責。
（三）上訴人所指地下一樓、三樓、八樓、九樓是許信利要配合業主變更設計，所以
      地面沒有鋪磁磚，此部分請款估價單中沒有列入，也沒有向上訴人請款，上訴
      人如何能主張扣抵？至於地下一樓牆壁油漆、舖設磁磚部分也不是許信利的工
      作，是另外小包承包，粉光牆壁部分則已完工，後來業主變更設計又將完工部
      分全部打掉，地下一、二樓粉光工資約二百多萬元。
（四）許信利是跟上訴人請款，許信利與興泰山公司間沒有承包關係，興泰山公司有
      要上訴人退出系爭工程，但上訴人實際上沒有退出，請款單都是對上訴人請款
      ，印象中還收過十萬元、五萬元各一筆，上訴人與興泰山公司間之關係許信利
      並不清楚，上訴人雖有將債權、債務移轉給興泰山公司之情形通知許信利，但
      許信利並不同意，之後也沒有跟興泰山公司續約，之後到隔年農曆新年時仍然
      向上訴人請款。許信利是做多少才請款多少，未做部分是業主要求所致，未做
      部分也沒有請款。
（五）許信利沒有同意上訴人移轉契約關係，承攬契約是存在於二人之間。許信利是
      實做實領，有的領期票，有的領現金，不是先拿支票後做事，興泰山公司扣款
      部分不是許信利承包的工程。
三、證據：除引用第一審提出之證據外，另提出照片七張、平面圖二份為證，並聲請
    訊問證人林美芬、朱玉華。
丙、本院依聲請調閱本院八十八年度促字第四六一八一號卷宗，並依職權調閱本院八
    十八年度重簡字第一七六四號民事卷宗、八十八年度自字第三七三號刑事卷宗。
    理    由
一、被上訴人於原審起訴主張：其二人分別執有上訴人所簽發，以第一商業銀行泰山
    分行為付款人，發票日期均為八十八年五月十五日、票面金額分別為九十萬元、
    一百六十萬元、票據號碼分別為ＰＡ0000000、ＰＡ0000000號之
    支票各一紙，詎經被上訴人等屆期提示，竟不獲付款，再經提示亦同因上訴人存
    款不足退票，為此本於票據關係提起本訴，請求上訴人如數給付並加計自票款提
    示日起至清償日止之法定遲延利息。
二、上訴人則以：系爭支票係因上訴人與許信利間為給付工程款所簽發，因許信利有
    部分工程未完工，致上訴人遭業主扣款，故上訴人自不應給付此部分工程款，且
    被上訴人係到期日後受讓票據，且為無償取得票據，應繼受其前手即許信利之瑕
    疵，上訴人自得以原因關係抗辯等語置辯。
三、按被上訴人主張之事實，業據其等提出系爭支票二紙、退票理由單四紙等為證，
    上訴人雖不否認有簽發系爭票據之事實，惟仍以前揭情詞置辯。故本件爭點為被
    上訴人是否係無償於期後背書受讓系爭支票，以及上訴人能否以其與被上訴人之
    前手許信利間之原因關係抗辯被上訴人，進而拒絕給付系爭票款？
四、首先就被上訴人是否係無償於期後背書受讓系爭支票一節而言：
（一）查系爭支票之發票日期均為八十八年五月十五日，而被上訴人於八十八年五月
      十五日即已為付款之提示，此據被上訴人提出之支票背面記載存入之帳戶，分
      別為合作金庫0000000000000號乙○○帳戶、中華商業銀行00
      0000000000號甲○○帳戶，而此二帳戶，確實分別屬被上訴人乙○
      ○、甲○○所開立，此亦據被上訴人提出此二帳戶之存款存摺原本為證。被上
      訴人既於發票日即為提示，顯非期後受讓票據，故上訴人所辯被上訴人所受讓
      之票據係期後背書云云，顯屬無據。
（二）再查，被上訴人乙○○於八十九年九月十八日準備程序時已自認「我及我太太
      甲○○都沒有交付對價給許信利，是我哥哥託我們二人提示系爭支票」一語，
      核與許信利於同日訊問時所自承「上訴人開票後又三度換票，積欠工程款不付
      ，我才請我弟弟幫忙提示」一語相符，是上訴人抗辯被上訴人係未以相當之對
      價取得系爭支票三紙，即應認定屬實。
五、再就上訴人能否以其與被上訴人之前手許信利間之原因關係抗辯被上訴人，進而
    拒絕給付系爭票款一節而言：
（一）按「票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執
      票人。但執票人取得票據出於惡意者，不在此限」、「以惡意或有重大過失取
      得票據者，不得享有票據上之權利。無對價或以不相當之對價取得票據者，不
      得享有優於其前手之權利」，票據法第十三條、第十四條分別定有明文。而所
      謂以惡意取得票據者，依票據法第十四條之規定，係指從無權處分人之手，受
      讓票據，於受讓當時，具有惡意者而言。至從有正當處分權人之手，受讓票據
      ，執票人受讓票據當時，如出於惡意或詐欺時，始屬票據法第十三條所規定之
      情形（最高法院六十七年度台上字第一八六二號判例參照）。
（二）本件被上訴人受讓系爭票據並非「期後背書轉讓」，但確有「無償受讓」之情
      形，已如前述。而由被上訴人乙○○及許信利二人所自承之轉讓票據過程以觀
      ，係對系爭票據有正當處分權之人許信利將系爭支票委由被上訴人代為提示兌
      領，被上訴人係基於委任關係取得系爭票據，並無出於詐欺或有其他惡意之情
      形，故本件被上訴人並無惡意取得票據之情事，即無上開票據法第十三條、第
      十四條「惡意抗辯」規定之適用，僅生票據法第十四條第二項是否「不得享有
      優於其前手之權利」之問題而已。
（三）至於被上訴人能否依票載金額請求上訴人給付，應視上訴人與許信利間之工程
      款而定之。經查：
    １本件上訴人係向興泰山公司承攬前述美福堡工地工程，並將美福堡工地之一部
      分粉刷工程委由許信利施做。雙方約定以實做實領方式請款，即由許信利計算
      每一期工程數量、款項，開立估價單向上訴人請款，經上訴人同意，由上訴人
      交付票據或現金付款。以上各情，為兩造所不爭執，自應認定屬實。
    ２上訴人主張許信利所承攬之工程迄今均未完工，並提出十二項未完工工程項目
      表及現場照片為證，於項目表中指出系爭工地三樓、八樓、九樓地面仍未舖設
      磁磚（第一項至第八項）、地下一樓仍未舖設磁磚、牆壁未油漆、粉光（第九
      項至第十二項）等情。就此項主張，許信利辯稱：「上訴人所指地下一樓、三
      樓、八樓、九樓是為配合業主變更設計，所以地面沒有鋪磁磚，此部分請款估
      價單中沒有列入，也沒有向上訴人請款；至於地下一樓牆壁油漆、舖設磁磚部
      分也不是我的工作，是另外小包承包，粉光牆壁部分則已完工，是後來業主變
      更設計又將完工部分全部打掉」等語，並提出現場照片及平面圖為證。而經本
      院詢問後，上訴人亦自認「（地下一樓）油漆部分跟許信利沒有任何關係」（
      八十九年十月二日筆錄）、「（許信利提出的）照片確實是磁磚被拆除後的痕
      跡．．．地下一樓許信利有做粉光後，小包才貼上磁磚沒錯，上次附表我認為
      許信利沒有完工部分只有地下一樓及三、八、九樓地面未舖設磁磚」等語。
    ３按當事人主張於己有利之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文。承前所述，上訴人雖主張許信利有系爭工地地下一樓及三
      、八、九樓地面未舖設磁磚之未完工情形，惟此經許信利否認此部分為其承攬
      之工程範圍，並否認曾經就此部分工程開立估價單向上訴人請款，依照前開法
      條規定，即應由上訴人就其主張之事實負舉證之責。
    ４上訴人雖引用證人潘鵬山於刑事案件審理時之證詞為證。惟經本院調卷查核結
      果，證人即興泰山公司負責人潘鵬山於本院八十八年度自字第三七三號刑事詐
      欺案件八十八年十一月二十六日審理時係先後證稱：「被告（即本件上訴人）
      向我承攬美福堡工地，總工程款是四億一千五百萬元，工程款已給付百分之九
      十五，工程尾款尚有二千九百萬元未付，因公司經營尚有問題，所以暫時沒有
      辦法付錢」、「（法官問：就被告（即上訴人）所稱因工程有瑕疵，被扣款一
      千一百八十萬元有何意見？）並沒有扣這麼多，後面是因為磁磚的問題，被告
      （即上訴人）自願扣了二百多萬元」、「（法官問：自訴人（即許信利）所承
      包的水泥粉刷部分有無瑕疵？）屬於瑕疵部分，我們自動修復，並未扣款」等
      語。由上證詞可知，許信利所承攬之水泥粉刷工程部分，並未遭系爭工地業主
      興泰山公司扣款，亦無未完工之情形，上訴人自不得以此部分工程未完工為由
      拒付系爭票款。再者，證人證詞亦無法證明上訴人所主張「許信利有承攬系爭
      工地地下一樓及三、八、九樓地面舖設磁磚工程而迄今均未完工」之事實。
    ５再查，由上訴人前於刑事案件審理時提出之簽收名冊及於本院調查時所提出之
      領款明細表對照可知，上訴人原係於八十八年一月間持發票人為興泰山公司、
      發票日分別為八十八年一月十七日、二十八日，金額分別為一百萬元、一百五
      十萬元之支票二紙，作為給付許信利工程款之用；之後於屆提示日之前，另以
      其個人簽發之同額支票二紙，將興泰山公司簽發之上開二紙支票換回，嗣又以
      本件系爭支票三紙換回其簽發之二紙支票。而如前述，許信利係依實際施做之
      數量向上訴人請款，如許信利有工程未施做之情形，上訴人應無由許信利於領
      款清冊簽領、並交付票據之理。尤其，如許信利於八十八年一月十七日、二十
      八日請款時，工程有未施做之情形，為何上訴人於八十八年一月二十八日及二
      月一日仍繼續給付許信利高達一百五十萬元之後續工程款？更何況，上訴人迄
      今均無法舉證證明許信利究竟有何處所承攬之工程未完工，是其主張，自不足
      採信。
    ６綜上所述，上訴人就其應給付許信利有關系爭票載金額之工程款，且迄今並未
      清償之事實，既經認定屬實，則被上訴人縱有無償取得系爭票據之情形，依票
      據法第十四條第二項規定，仍得請求上訴人給付系爭二百五十萬元之票款。
六、按支票之發票人應照支票之文義擔保支票之支付，而執票人向支票債務人行使追
    索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，
    票據法第一百二十六條、第一百三十三條定有明文。原審以被上訴人合法取得系
    爭票據，上訴人又無法就其抗辯事由舉證證明，而判命上訴人應給付本件票款，
    及自付款提示日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，並依職權為假
    執行宣告，經核於法洵無不合，上訴意旨猶予指謫，求予廢棄，為無理由，應駁
    回其上訴。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及證據，於判決結果尚不生影響，遂毋庸
    一一論列，併此敘明。
八、本件上訴人陳明願供擔保，聲請宣告免為假執行，本院經審核尚無不合，爰酌定
    相當擔保金准許之。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百九十二條，裁判如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十九      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蕭惠芳
~B      法  官  陳麗玲
~B      法  官  劉以全
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十九      日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
