【裁判字號】    89,聲,3175
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其執行之刑（八十九年度執聲字
五一0號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑柒年柒月。
    理  由
受刑人甲○○因懲治盜匪條例等案件，先後經臺灣臺北地方法院及本院判處如附表所
示之刑（詳如附表所示），均分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核認聲請為正當，應定其應執行之刑。又數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金
，若因與不得易科之他罪併合處罰結果而不得易科金罰時，原可易科部分所處之刑，
自亦無庸為易科折算標準之記載，此有司法院大法官會議釋字第一四四號可資參照，
併此敘明。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第
五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
