【裁判字號】    89,訴,1710
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    給付土地溢收款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                          八十九年度訴字第一七一Ｏ號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
    訴訟代理人  許高山律師
右當事人間請求給付土地溢收款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）七十一萬三千三百四十元，並陳明願供擔保請准
    宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣台北市國宅處配售基隆河一期專案住宅一戶（下稱系爭房屋）予被告，座落於
    內湖區○○段一一三地號，面積0000000平方公尺，應有部分二七ＯＯＯ
    分之一九九（下稱系爭土地）之基地上。因當時尚未完工，無法核算土地開發成
    本，用當年公告地價為基準，每平方公尺為五萬六千元，以應有部分面積約四八
    三七六平方公尺，土地售價二百七十六萬零六百三十六元轉售原告。待全部一期
    專案國宅完工後，實際土地成本為每平方公尺二萬六千二百元，因而產生土地溢
    收款及計算至民國八十八年七月三十一日止之利息，應退款額一百五十五萬五千
    八百五十九元。
  (二)本件系爭房地若非轉售由原告接手，被告置銀行貸款於不顧，（系爭房地）早已
    被查封拍賣，那能支持到有土地溢收款退款時機，所以原告只求償上開退還款中
    之七十一萬三千三百四十元。爰依買賣契約之法律關係，請求被告給付七十一萬
    三千三百四十元。
三、證據：提出本院八十八年度重簡字第五八三號宣示判決筆錄、台灣士林地方法院
    八十八年度訴字第一一一四號民事判決、臺灣高等法院八十九年度上字第一三一
    號民事判決、房地產買賣契約書、房地異動索引影本各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示，並陳明如不受不利之判決，願供擔保請准免為假執
    行之宣告。
二、陳述：
    (一)本件原告主張（確認被告應給付）之七十一萬三千三百四十元之債權，業經系
      爭房屋之登記名義人即訴外人周永坤於另訴向被告主張，並經一、二審法院為
      被告勝訴之判決。
    (二)依內政部八十八年八月十二日台八八內營字第八八０七八四五號函說明，退款
      對象，仍以原承購人為退款對象﹔另依台灣省政府七十七年八月二十三日七七
      府住都管字第七六三二四號函，說明欄二第五至十三行明載：「承購人（以下
      稱原承購人）於受該工程結餘前，如復將所承購之國民住宅轉售他人者（以下
      稱新承購人），其買賣價金係由原承購人與新承購人自行議定，乃係另一買賣
      關係。．．．除原承購人與新承購人間另有約定外，似宜由原承購人受領。」
      基此，本於債之相對性，被告甲○與原告乙○○間之不動產買賣契約書中並無
      特別約定「國宅溢收款讓予原告」或相類此字句，是以原告之主張顯無理由。
三、證據：提出台灣士林地方法院八十八年度訴字第一一一四號民事判決、臺灣高等
    法院八十九年度上字第一三一號民事判決、內政部八十八年八月十二日台八八內
    營字第八八０七八四五號函、台灣省政府七十七年八月二十三日七七府住都管字
    第七六三二四號函影本各一份為證。
    理    由
一、原告主張：台北市政府國宅處配售系爭房屋予被告，因當時尚未完工，無法核算
    土地開發成本，乃用當年公告地價為基準，每平方公尺五萬六千元，以應有部分
    面積約四八三七六平方公尺，土地售價二百七十六萬六百三十六元轉售原告﹔待
    全部一期專案國宅完工後，實際土地成本為每平方公尺二萬六千二百元，因而產
    生土地溢收款及計算至八十八年七月三十一日止之利息，應退款額為一百五十五
    萬五千八百五十九元﹔而本件房地若非轉售由原告接手，被告置銀行貸款於不顧
    ，系爭房地早已被查封拍賣，被告那能支持到有土地溢收款退款時機，故原告只
    求償退還款中之七十一萬三千三百四十元﹔原告爰依買賣契約之法律關係，請求
    被告給付七十一萬三千三百四十元等情。被告則以：本件原告主張被告應給付之
    七十一萬三千三百四十元之債權，業經系爭房屋之登記名義人即訴外人周永坤於
    另訴向被告主張，並經一、二審法院為被告勝訴之判決﹔且依內政部八十八年八
    月十二日台八八內營字第八八０七八四五號函說明，退款對象，仍以原承購人為
    退款對象﹔另依台灣省政府七十七年八月二十三日七七府住都管字第七六三二四
    號函，說明欄二第五至十三行明載：「承購人（以下稱原承購人）於受該工程結
    餘前，如復將所承購之國民住宅轉售他人者（以下稱新承購人），其買賣價金係
    由原承購人與新承購人自行議定，乃係另一買賣關係。．．．除原承購人與新承
    購人間另有約定外，似宜由原承購人受領。」基此，本於債之相對性，被告與原
    告間之不動產買賣契約書中並無特別約定「國宅溢收款讓予原告」或相類此字句
    ，是以原告之主張顯無理由等語，資為抗辯。
二、原告主張前揭事實，業據提出房地產買賣契約書一份附卷可參，被告對於原告向
    其購買系爭房地及系爭土地有土地溢收款之事實，固不爭執，惟以前揭情詞，資
    為抗辯。則本件應審酌者為，原告依房地產買賣契約是否有請求土地溢收款之權
    利？經查：依兩造所不爭執之房地買賣契約書第一行記載：「立買賣契約人買主
    乙○○（甲方即原告），賣主甲○（乙方即被告）關於乙方所有後開（即系爭房
    地）不動產賣予甲方。」及第十四條特約事項第一項記載：「甲方取得所有權以
    前之地價稅，房屋稅及國宅之一切費用由乙方負擔。」觀之，可見上開房地產買
    賣契約之標的，應係系爭房地所有權，而非被告對系爭房地之承購權﹔倘上開買
    賣契約標的為被告對系爭房地之承購權，蓋如為權利之買賣，則於債權讓與後，
    原告應本於債權人之地位逕向台北市政府請求承購、交屋，而非如上開不動產買
    賣契約書所載，交屋義務仍由被告負擔﹔且綜觀上開房地買賣契約書中皆無「系
    爭土地溢收款之讓與」或相類此字句之記載，且原告復未提出其他證據以資證明
    兩造就「系爭土地溢收款之讓與」另有特別約定，是足認兩造於簽訂上開房地產
    買賣契約書時，並未就系爭土地溢收款之讓與作任何特別約定。
三、次查：依內政部八十八年八月十二日台八八內營字第八八０七八四五號函說明，
    退款對象，仍以原承購人為退款對象﹔又依台灣省政府七十七年八月二十三日七
    七府住都管字第七六三二四號函，說明欄二第五至十三行明載：「承購人（以下
    稱原承購人）於受該工程結餘前，如復將所承購之國民住宅轉售他人者（以下稱
    新承購人），其買賣價金係由原承購人與新承購人自行議定，乃係另一買賣關係
    。．．．除原承購人與新承購人間另有約定外，似宜由原承購人受領。」等情，
    此有上開二份函附卷可稽，則主管機關認系爭土地溢收款之退還對象仍係原承購
    人，且兩造間之上開房地產買賣契約書並無特別約定「系爭土地溢收款之讓與」
    或相類此字句之記載，已如前述，自難認被告已將系爭土地溢收款之請求權讓與
    原告之情事。是依上開買賣契約之約定，原告對系爭土地溢收款並無任何請求權
    存在，且被告復未將系爭土地溢收款之請求權讓與原告，原告並未受讓系爭土地
    溢收款之請求權，自不得向被告請求給付系爭土地之溢收款。足見被告之抗辯，
    堪以採信，自難認原告主張之事實為真正。
四、從而，原告依買賣契約之法律關係，請求被告給付七十一萬三千三百四十元，於
    法未合，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併
    予駁回。
五、本件為判決之基礎，已足認定，兩造其餘攻擊防方法及舉證，核與本判決結果無
    影響，無庸一一論列，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  許麗華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十九    日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
