【裁判字號】    89,易,4067
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六三八二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑玖月，緩刑參年。
扣案之遙控器壹個沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月二十二日二十三時三十分許
    ，利用其所有自家大門之遙控器一個變更密碼後，開啟杰豪企業有限公司位於台
    北縣三峽鎮○○街二十七號之辦公地點鐵門，進入該地點竊取志豪企業有限公司
    所有之財物（百事資訊電腦一組、雷射印表機一台、印表機二台、傳真機一台、
    碳粉匣一個、維力炸醬麵二箱、星雪仙貝一包、旺旺仙貝一包、運動舒跑一箱、
    迷你乳加巧克力一包、計算機一台、原子筆六支）得手，嗣於八十九年八月二十
    九日二十一時二十分許，為警循線在其位於臺北縣三峽鎮○○街二十九號之住處
    查獲，並扣得其所有供犯罪所用之遙控器一個。
二、案經台北縣警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害
    人杰豪企業有限公司之股東甲○○所指述之情節相符，並有遙控器一個扣案可證
    ，復有台北縣警察局贓物認領保管單一紙附卷可稽。本件事證明確，被告竊盜犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告係屬初犯、犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度良好坦承犯行，頗具悔意等一切
    情狀，從輕量處如主文所示之刑示懲。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可憑，經此罪刑宣告當知警惕，應無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年以啟自新。
三、扣案之遙控器一個，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，依法宣告
    沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決
如主文。
本案經檢察官高俊申到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      十九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  章宏萱
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      二十      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
