【裁判字號】    89,易,3401
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四一
九一號），本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移及移轉，致生損害於
債權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年四月七日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向設於臺
    北縣中和市○○路之甲○○○有限公司（以下簡稱東元公司）購買山葉牌ＶＩＮ
    Ｏ九十型、車牌號碼ＭＥＱ─二四三號（起訴書誤載為ＮＥＱ─二四三號）之重
    型機車一輛，係動產擔保交易之債務人，雙方約定總價為新臺幣（下同）五萬七
    千六百元，自八十八年五月十日起至八十九年四月十日止分十二期（每月一期）
    給付，每期應給付四千八百元，並約定上開機車標的物保管地在其位於臺北縣板
    橋市○○○街七十六號五樓之二之居所，且在價金未付清之前，標的物所有權仍
    屬東元公司所有，不得擅自遷移、移轉或為其他處分。詎丙○○明知其係動產擔
    保交易之債務人，竟意圖不法之利益，自八十八年六月十日（起訴書誤載為七日
    ）起即拒繳分期價款，旋並將交易標的物自前揭約定保管地，遷移至不詳他處，
    價金未付清之前，復於八十九年四月十二日將交易標的物移轉讓予乙○○，致生
    損害於債權人東元公司。
二、案經東元公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告丙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟查：右揭犯罪事實，業據告訴人
    東元公司代理人劉淑萍先後於偵審中指訴綦詳，並有分期付款購買約定書、交通
    部公路局臺北區監理所板橋監理站八十九年十一月二十三日（八九）北監板一字
    第八九○五五五六函示被告移轉交易標的物予乙○○之異動查詢單附卷可稽，事
    證明確，被告犯行，足堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移及移轉，致生損害於債權人罪。爰審酌被告之品行、智
    識程度、於簽訂附條件買賣契約書後，未如期繳清價款，並將所購車子遷移他處
    及移轉他人，對債權人所造之損害程度，量處如主文所示之刑，以示懲儆，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、被告丙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認為本件為應科拘役之案件，
    爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    十二      月      十九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官    陳   財   旺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張   惠   芳
中    華    民    國      八十九      年    十二      月      二十      日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
