【裁判字號】    89,賠,129
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                         八十九年度賠字第一二九號
聲  請  人  甲○○
右聲請人因殺人案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請狀（如附件）。
二、按冤獄賠償之聲請，應以書狀記載冤獄賠償法第六條所列之事項，並附具不起訴
    處分書或無罪判決之正本；如其聲請違背法律上之程式得為補正者，應定期命其
    補正；經定期命其補正而逾期不補正者，應決定駁回之，冤獄賠償法第六條、第
    十四條、辦理冤獄賠償事件應行注意事項第十條分別定有明文。
三、查本件聲請人為本件聲請時，並未附具無罪判決正本，經本院於民國八十九年十
    二月四日裁定，命其應於裁定送達後五日內補正，聲請人並已於八十九年十二月
    八日收受該命其補正之裁定，惟迄今已逾五日，仍未補正，爰依上開說明，駁回
    其聲請。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中          華      民      國      八十九    年    十二    月    十九  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀述理由，向本院提出聲請覆議
狀。
                                   書記官   劉 日 賓
中          華      民      國      八十九    年    十二    月    二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
