【裁判字號】    89,婚,772
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第七七二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○GRA.
                       巴拉圭.
                       住JO.
                       CIO.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為巴拉圭共和國人，於民國八十二年四月十五日在台灣與原告結婚
      ，並育有一女戢南茜，被告於八十三年十二月一日攜女返回巴拉圭，即拒不回
      台灣與原告同居，迄已數年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依法
      自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、結婚證書影本、護照影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合
      併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴
      ，民事訴訟法第五百七十二條定有明文。本件原告起訴請求被告履行同居義務
      ，嗣於本院審理中，具狀請求變更為判命兩造離婚，核之首揭規定，原告訴之
      變更係屬合法，合先敘明。
  二、被告經本院囑託外交部，就其巴拉圭共和國之住所合法通知，未於言詞辯論期
      日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告之聲請
      ，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間婚姻關係存在之事實，業據原告提出結婚證書影本、戶籍謄本配偶欄記
      載可證。
  二、原告主張被告返回巴拉圭共和國後，即拒不回台與原告履行同居義務之事實，
      業據原告陳明在卷，復有入出境資料一件附卷可憑，是原告之主張，自堪信為
      真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
      離婚事件，自應適用中華民國法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款亦揭
      有明文，而夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支
      付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可資參照（參見最高法
      院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被
      告返回巴拉圭共和國後即拒不返台與原告履行同居義務，迄今已逾七年，不僅
      有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首揭規定及說明
      ，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告
      離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十九      日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官  許  慧  禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
