【裁判字號】    89,聲,3198
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年聲字第三一九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一七六八號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命（淨重壹點貳公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物，不問屬於犯人與否，均應宣告沒收；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。其未經裁判沒
    收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字第六七號、三十
    年院字第二一六九號解釋可資參照。
二、本件聲請意旨略以：臺北縣警察局樹林分局員警於民國（下同）八十九年八月二
    十八日三時十五分許，在臺北縣樹林市○○街三○九號前，查獲被告林陽春（涉
    嫌非法施用毒品部分已不起訴處分在案）非法施用第二級毒品安非他命，並扣得
    林陽春所持有之安非他命淨重一‧二公克（詳如贓證物品清單所載），因上該扣
    案物之毒品係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收並銷燬之等語。經核與毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段之規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  葉  瑩  庭
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
