【裁判字號】    89,聲,3214
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告竊案件，經聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○竊盜案件，前經本院指定保證金額新
    臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押釋放。茲因被告於台灣板
    橋地方法院檢察署八十九年度執字第五五二二號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法
    第一百十八條規定，應沒入具保人繳納之保證金，爰依同法第一百二十一條第一
    項規定聲請沒入保證金等語。
二、本件聲請經核並無不合。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華        民      國        八十九      年    十二    月  十九   ?
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蕭  詩  穎
中      華        民      國        八十九      年    十二    月  十九    


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
