【裁判字號】    89,婚,20
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  八十九年度婚字第二０號
    原      告  甲○○
    被      告  阮雪蓉
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告於民國八十九年一月六日與越南籍之被告結婚，被告並於婚後來台在
    原告戶籍地居住，詎被告於八十九年七月間返回越南後，即告知原告不願再返台
    與原告同住，嗣後亦未返家履行與原告同居之義務，爰依法訴請判決命被告應與
    原告同居。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段規定甚明。被告
    雖為越南人，然揆諸前開規定，就二造婚姻之效力自應依原告之本國法即中華民
    國法律。
三、本件原告主張其與被告於八十九年一月六日結婚，被告並於婚後來台在原告戶籍
    地居住，現兩造婚姻關係仍存續中，詎被告於八十九年七月間返回越南後，即告
    知原告不願再返台與原告同住，嗣後亦未返家履行與原告同居之義務，業據其提
    出戶籍謄本為證，另被告現確居住於越南，亦有送達證書附卷可稽，是原告前開
    主張，堪信為真正。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。查本件被告係越南
    人民，與原告婚後即以原告之戶籍地即澎湖縣望安鄉將軍村將軍澳三十六之一號
    為居住之處所，則兩造即以前揭戶籍地為共同之住所。詎被告未於前開住所履行
    與原告同居之義務，而經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理由。從
    而，原告訴請被告應與原告同居，於法即無不合，所訴應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十九    日
~B臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 民 事 庭
~B      法      官  李    宛    玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    廿一    日
~B      法院書記官  劉    竹    苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
