【裁判字號】    89,易,1653
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六五三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五六六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年九月十六日二十一時四十分許，在屏
    東縣南州鄉○○村○○路一○巷一號（起訴書誤載為同安路一○四號被告之住所
    ）告訴人乙○○住處前，因酒後亂性，竟突生毀損他人之物之犯意，撿拾磚頭丟
    擲告訴人所有之上開住處房屋牆壁，致該牆壁受有多處損壞之凹洞，因認被告涉
    有刑法第三百五十四條第毀損罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五十四
    條之毀損罪。依同法第三百五十四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於
    本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   張福山
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
