【裁判字號】    89,賠,13
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                              八十九年度賠字第一三號
    聲請人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有期徒刑執行完畢後，未經依法釋放計玖佰捌拾肆日，准予賠償新台幣貳佰
玖拾伍萬貳仟元。其餘之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前於民國五十二年十月二十九日，因涉嫌叛亂案件，
    經陸軍第二軍團司令部以五十三年度審字第○八五號判處有期徒刑九年，其刑期
    自五十二年三月四日起迄六十一年三月三日執行完畢，惟聲請人於執行期滿後，
    竟未依法釋放，至六十三年十一月三十日始獲釋放，聲請人遭非法監禁計九百九
    十六日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有罪判
    決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，該項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例於民國八十九年二
    月二日公佈修正第六條第一項、第二項規定有明文。
三、經查：（一）聲請人前於五十二年間，因叛亂案件，經陸軍第二軍團司令部以五
    十三年度審字第○八五號判處有期徒刑九年，其刑期自五十二年三月四日起迄六
    十一年三月三日執行完畢之事實，此有陸軍總司令部督察長室（八九）優明字第
    二九七○號函附之陸軍第二軍團司令部以五十三年度審字第○八五號判決、國防
    部新店監獄（八九）望明（一）字第五五一○號函附之甲○○請查紀錄證明表各
    一紙在卷可按，堪信為真實。（二）聲請人於上開有期徒刑執行期滿後，繼續羈
    押至何時始經釋放，經本院陸軍總司令部、軍管區司令部、國防部新店監獄函查
    ，本院陸軍總司令部、軍管區司令部均無其執行之資料，此有陸軍總司令部督察
    長室上揭函、軍管區司令部督察長室（八九）志厚字第三四七三號函各一紙可按
    ，惟依前揭國防部新店監獄（八九）望明（一）字第五五一○號函附之甲○○請
    查紀錄證明表記載，甲○○係奉國防部六十一年二月十七日（六一）教戒字第四
    三七號令於刑滿後令入勞動場所強制工作，於六十一年三月五日送台灣警備總司
    令部綠島地區警備指揮部執行，奉台灣警備總司令部六十三年七月五日（六三）
    淬槐字四六九○號核准結訓保釋，其實際開釋日期本監無案等語。次依本院向台
    東縣東河鄉戶政事務所函查聲請人籍動態一案，查甲○○係於六十三年十一月十
    三日遷出屏東縣屏東市○○街二六之一號，而其遷出戶籍申請書上亦記載其申請
    日期為六十三年十一月十三日，此有台東縣東河鄉戶政事務所（八九）東河戶字
    第一七一二號函、甲○○戶籍謄本、遷出戶籍登記申請書各一紙可按。再按「人
    犯「出監所時」，該監所共同事業戶之戶長，應向該管戶政事務所申報其戶籍「
    遷出登記」。又人犯於出監後十五日內，應持出監證明書正本及戶籍遷出登記副
    本，及國民身分證向預定遷入地戶政事務所申請戶籍遷入登記。為前「監所人犯
    戶籍登記辦法」所明定。依上開規定，人犯既應於出監時，由監所共同事業戶之
    戶長申辦戶籍遷出登記，自堪推知人犯遷出監所共同事業戶之遷出日即係人犯之
    釋放日。是應認聲請人至六十三年十一月十三日始經釋放，聲請人以其係於六十
    一年十一月三十日向戶政機關為遷入登記，因認其係於六十三年十一月三十日始
    經釋放尚無所據。（四）從而，聲請人於六十一年三月三日有期徒刑執行完畢後
    ，於無法律依據，並未經任何軍事機關或法院之審判程序，無故未依法釋放，顯
    屬非依法定程序之拘禁甚明。則聲請人於六十一年三月三日有期徒刑執行完畢後
    ，原應於刑期終了之次日依法釋放，竟於六十一年三月四日起至六十三年十一月
    十二日止，非依法定程序遭拘禁計九百八十四日（其計算方式為六十一年三月四
    日至三月三十一日計二十八日，同年四至十二月計二七五日，六十二年三百六十
    五日，六十三年一月至十一月十二日計三百十六日，合計九百八十四日）堪予認
    定，此部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且未逾法定聲
    請賠償之時間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人時為陸軍中士、身分、所受
    之精神之痛苦等一切情狀，本院認以每日賠償新台幣三千元為相當，共准予賠償
    二百九十五萬二千元。至聲請人主張迄六十三年十一月三十日始經釋放尚屬無據
    已如前述，是聲請人逾主文所示未經依法釋放之日數部分尚屬無據，無從准許，
    應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，向本院提出聲請覆議狀。
              書記官    潘豐益
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
