【裁判字號】    89,簡抗,5
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因原告林王照蕙與被告葉顓源間請求確認本票債權不存在事件，對於中華民
國八十九年八月九日本院潮州簡易庭八十九年度潮簡字第二六五號裁定提起抗告，本
院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：本院潮州簡易庭八十九年度潮簡字第二六五號請求確認本票
    債權不存在事件，以抗告人為證人，經受合法之通知，無正當理由而不未到場，
    而裁定科處罰鍰新台幣一萬元，惟抗告人於八十九年五月十六日生產一男嬰，無
    人代為照料，因而未能到場，為此請求廢棄原裁定等語。
二、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
    下罰鍰，民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。經查，本件抗告人於八十九
    年五月十六日生產，固據其提出財團法人恆春基督教醫院出生證明書一件為證，
    惟本院潮州簡易庭八十九年度潮簡字第二六五號請求確認本票債權不存在事件係
    通知抗告人於八十九年七月六日及同年八月三日到場為證人，而抗告人並未具狀
    陳明不能到場之事由，且衡其所陳甫於五月間生產完畢，無人代為照料嬰兒等情
    ，尚難認係不能到場之正當理由。從而，原審據此裁定處抗告人罰鍰新台幣一萬
    元，於法並無違誤，抗告人以前開抗告理由，請求本院廢棄原裁定，為無理由，
    應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  賴秀雯
~B法      官  王致傑
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
