【裁判字號】    89,訴,1089
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○八九號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾壹萬陸仟壹佰玖拾肆元，及其中新台幣壹佰貳拾
貳萬肆仟玖佰柒拾捌元自民國八十九年七月二十二日起至清償日止，按年息百分之九
點五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告原係保證責任屏東市第一信用合作社，經奉主管機關財政部核准於民國八
      十九年七月一日起變更組織為聯信商業銀行股份有限公司，合先說明。
（二）被告丁○○於民國八十六年十二月二十四日邀同其餘被告乙○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）二百七十萬元，八十七年六月十二日起無按期繳
      息，因之對其以鈞院八十八年度執字第六六一六號拍賣抵押物裁定強制執行，
      經實行抵押權之結果，自八十七年六月十二日至八十九年七月二十一日止，按
      年息百分之九點五計算利息暨違約金，該期間之利息為五十四萬一千八百一十
      二元，違約金為九萬一千二百一十六元，且依據民法第三二三條規定抵充順序
      ，因先抵充費用、次充利息、再充本金、最後抵充違約金之結果，受分配之金
      額為二百零五萬四千一百五十四元，尚餘聲明所示之金額未受償，為此依據消
      費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴請求被告連帶清償如聲明所示之借款
      及其利息與違約金。
三、證據：提出借據、約定書、放款繳息明細表、本院民事執行處八十九年九月十三
    日八十八年度執字第六六一六號強制執行金額計算書分配表、財政部八十九年六
    月一日台財融字第八九七三三五六八號函、經濟部公司執照各一份（均影本）、
    戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社於八十九年七月一日變更組織為聯信商業
    銀行股份有限公司，有財政部八十九年六月一日台財融字第八九七三三五六八號
    函一份附卷可稽，原告保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社之權利義務由聯信
    商業銀行股份有限公司概括承受，合先敘明。
二、本件被告經合法送達未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、放款繳息明細表
    、本院民事執行處八十九年九月十三日八十八年度執字第六六一六號強制執行金
    額計算書分配表、一份為證，被告復未到場爭執或提出書狀予以否認，原告主張
    自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款一百三十一萬
    六千一百九十四元，及其中本金一百二十二萬四千九百七十八元自八十九年七月
    二十二日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十九      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
