【裁判字號】    89,易,1534
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五三四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
○六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間犯有違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經法院判
    處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十七年十二月三十
    日易科罰金執行完畢。復因施用毒品案件，經裁定送觀察勒戒後認無繼續施用毒
    品之傾向，已由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十七年八月十五日以八十七
    年度偵字第四九二八號為不起訴處分確定；詎被告仍不知悔改，於受不起訴處分
    確定後五年以內，又於八十八年三月三日十八時許五十分往前回溯七十二小時內
    之某時，在不詳處所施用第一級毒品海洛因一次，為警於八十八年三月三日十八
    時五十分許，在屏東縣屏東市○○街四號住處查獲採尿送驗始悉上情，經法院裁
    定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時坦承上開犯罪事實不諱，核與被告經警查獲時所採
    尿液送驗結果，確呈嗎啡陽性反應之事實相符，有屏東縣衛生局屏縣衛檢六字第
    八八○○九三號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書一紙附於警卷可資佐證，
    堪認被告之自白核與事實相符；且被告經裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，亦有台灣屏東看守所八十八年九月二十八日屏所金衛字第二三五○號「
    有無繼續施用毒品傾向證明書」一紙附於八十八年度觀執字第三五八號偵查卷內
    可證。又被告前因施用毒品案件經送觀察勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，已
    由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第四九二八號為不起訴處分
    確定，亦有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附於偵查卷可查；被告
    於受不起訴處分確定後五年以內再犯施用第一級毒品之犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，不得非法
    販賣、持有或吸食；故核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項
    之施用第一級毒品罪。被告施用前持有第一級毒品之低度行為，為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告曾於八十七年間犯有違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
    案件，經法院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十
    七年十二月三十日易科罰金執行完畢，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內
    再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰
    審酌被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，業由檢察官為不起訴處分確定後，五年以內猶不知悔改再犯本罪，為二犯，且
    經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，惟事後已坦承犯行態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   張福山
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
