【裁判字號】    89,訴,752
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年訴字第七五二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  孔福平律師
    被      告  乙○○
                甲○○
    受  罰  人  黃燈宗
右受罰人因原告與被告間請求確認債權不存在事件為證人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
黃燈宗科罰鍰新台幣貳萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下
    罰鍰，證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下之
    罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經二次分別通知於民國八十九年十二月五日
    下午二時三十分及八十九年十二月十九日下午三時三十分到場應訊，該受罰人均
    已收到通知，有卷附送達證書可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
