【裁判字號】    89,訴,177
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一七七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  彭明皓
             （原名乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九０、九二八號）
，本院判決如左：
    主  文
彭明皓（原名乙○○）以強暴使人行無義務之事，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
被訴傷害直系血親尊親屬部分公訴不受理。
    事  實
一、彭明皓（原名乙○○）曾於民國八十二年間因違反藥事法案件，經本院判處有期
    徒刑一年六月確定，於八十四年一月十五日假釋期滿執行完畢。仍不知悔改，於
    八十九年一月二十一日下午三時許，在新竹縣竹東鎮○○路○段八十巷一六六號
    住宅內，因丙○○欲至其老闆彭木鏡（即彭明皓之父）上址附近採野菜，乃至前
    址拿袋子，彭明皓見有車輛遂欲向丙○○索取汽車鑰匙，劉女不同意，欲打行動
    電話給彭木鏡，彭明皓乃趁劉女打電話之際，欲向劉女借用型號八九０之黑色摩
    托羅拉行動電話未果，竟以手推丙○○致其頭部撞及桌子（傷害部分未據告訴）
    之強暴方法，使劉女無義務而將上開行動電話留置於前揭處所。嗣於同日下午三
    時四十分許，經丙○○報警，始為警當場查獲彭明皓持有前開行動電話。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪判決部分：
一、訊據被告彭明皓對於右揭時地以強暴行為使丙○○行無義務之事實，業已於本院
    審理時坦承不諱，核與被害人丙○○於警訊、偵查中及本院訊問指訴之情節相符
    ，並有贓證物認領收據一紙在卷可稽。足認被告之自白與事實相符，是本件事證
    明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、被告以強暴之方法使人行無義務之事，核其所為係犯刑法第三百零四條第一項之
    強制罪。被告前於八十二年間因違反藥事法案件，經本院判處有期徒刑一年六月
    確定，於八十四年一月十五日假釋期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其於
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重
    其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、家位於八十八年爰審酌被告有吸食
    毒品前科，本次即因此而性情暴躁之犯罪動機、目的、手段，受有高中肄業之智
    識程度，被害人所受危害非鉅及犯罪後尚能坦承犯行、態度良好等等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
貳、不受理判決部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、經查，本件告訴人甲○○告訴被告彭明皓於八十九年一月二十日上午九時許，在
    其位於新竹縣中興路二段八十巷一六六號之住宅內，因欲向甲○○（彭明皓之祖
    父）借電話使用未果，竟以拳頭毆打甲○○，致甲○○受有頭部外傷，頂骨部淺
    裂傷及右頸部裂傷等傷害，公訴人認被告係涉犯刑法第二百八十條、第二百七十
    七條第一項之傷害罪，惟依同法第二百八十七條前段規定：第二百七十七條第一
    項之傷害罪須告訴乃論及直系血親卑親屬傷害直系血親尊親屬者，犯第二百七十
    七條第一項之罪，依第二百八十七條之規定，仍在告訴乃論之列（最高法院十九
    年上一九六二號、司法院院字第七七九號解釋參照）。茲因告訴人於日前已與被
    告達成和解，並具狀撤回對被告之上開告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可憑（見本
    院卷宗第十八頁），依照首開說明，本件就被告被訴之傷害罪部分，自應為不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第三百零四條第一項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                   臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                         法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                         書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
附錄本案論罪科刑實體法條文：
刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
