【裁判字號】    89,重訴,183
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一八三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元肆佰伍拾萬柒仟捌佰肆拾捌元，折合新台
          幣壹仟佰陸拾壹萬仟伍佰肆拾肆元，應繳裁判費銀元肆萬伍仟佰柒
          拾玖元，折合新台幣壹拾萬陸仟壹佰拾柒元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬陸仟零玖拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
