【裁判字號】    89,易,807
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二八五○
號)，本院判決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○為同居人，具有事實上之夫妻關係，二人間係家庭暴力防治法所
    規定之家庭成員。乙○○因細故與甲○○口角，竟基於傷害之故意，於民國八十
    九年三月二十九日中午十二時許，在新竹縣五峰鄉桃山村十一鄰一八九號住處，
    以徒手及鑰匙毆打甲○○臉頰等處，致甲○○受有兩頰瘀腫、鼻部擦傷、頭皮血
    腫及二手掌瘀腫、右上臂擦傷破皮二乘二、二乘三公分二處等傷害。
二、案經甲○○訴由新竹縣警察局橫山分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦認有於右述時、地以徒手毆打告訴人等情，互核與被害人甲○
    ○於警訊指訴被害情節大致相符，被害人所受傷勢並經醫師驗明填有診斷書在卷
    可稽，罪證至為明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、經查，被告於案發時與告訴人甲○○有同居關係，具有事實上之夫妻關係，除據
    被告自承外，並經告訴人甲○○於警訊時陳明在卷，其二人具有家庭暴力防治法
    第三條第二款之家庭成員關係，公訴人漏未論列，應予補充，核被告對家庭成員
    即同居人甲○○間故意實施身體上之不法侵害，係屬同法第二條第二項之家庭暴
    力罪，而犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之素行，犯罪之動
    機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段尚輕、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又作案用
    之鑰匙，雖係被告所有，然未據扣案，為免執行困難，爰不予宣告沒收，併此敘
    明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
