【裁判字號】    89,訴,561
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五六一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    保  證  人  甲○○
右被告因搶奪等案件，本院裁定如左︰
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因搶奪等案件，前經本院指定保證金新臺幣（下同）二萬元，由具保
    人甲○○於民國八十九年八月十九日出具現金保證後，將被告釋放。
二、茲經本院合法傳喚、拘提被告乙○○，其無正當理由均未到場，有送達回證、拘
    票等件附卷可稽，又經本院定期命保證人甲○○攜同被告到場，被告仍無正當理
    由未到場，經記明筆錄在卷，被告顯已逃匿，自應將保證人原繳納之保證金二萬
    元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
