【裁判字號】    89,重訴,131
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一三一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰捌拾貳萬壹仟壹佰伍拾元，及自民國八十九年
五月二日起至清償日止，按年息百分七點九計算之利息。暨自民國八十九年六月二日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告丁○○邀被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年十月一日向原告借
        款新台幣（下同）一千四百萬元及一百萬元，並約定分於九十年十月一日及
        九十四年十月一日到期。被告丁○○應按期於每月一日繳納利息，利息按年
        息百分之八點五五計算，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分
        之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部
        到期。詎被告丁○○僅清償至八十九年五月一日止之本息，尚欠本金一千四
        百八十二萬一千一百五十三元元未為清償。為此，爰依消費借貸及連帶保證
        之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金。
  （三）證據：提出借據及往來明細表為證。
二、被告方面：
    被告丁○○未於最後言詞辯論期日到庭，據其以前到庭陳述略為：
    （一）聲明：原告之訴駁回。
    （二）陳述：伊固不否認系爭借款為伊所借，惟願與原告和解，盼能緩期清償。
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  被告丁○○及乙○○均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所
  列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部分：
  （一）原告主張被告丁○○邀被告乙○○為連帶保證人，向其借款壹仟伍佰萬元，
        未按期清償，尚欠壹仟肆佰捌拾貳萬壹仟壹佰伍拾元之事實，已經提出借
        據及往來明細表為證，經核屬實，且為到場被告丁○○所不爭執，自堪信原
        告主張為真實。
  （二）從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償借款及
        按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
