【裁判字號】    89,交簡,661
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第六六一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六七二
三號），本院士林簡易庭（八十八年度士交簡字第三六一號）簽移本院訊問被告後，
判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另更
  正並補充如下：核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。查被告前
  未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附本院被告全國前案紀錄表可按，因一時失慮
  ，致罹刑章，茲已與告訴人達成和解，經宣告處刑，當知所警惕，信無再犯之虞，
  本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
二聲請簡易判決處刑意旨另以：被告於右揭時地，駕駛車牌號碼Ｆ二─九二五三號自
  用小貨車，本應注意飲酒後不得駕車，並注意車前狀況，且依當時情形又無不能注
  意之情事，竟疏未注意，撞及路旁自小客車及郵筒，致站立該處之方乙○○受有腦
  部蜘蛛膜出血及肌肉拉傷等傷害，因認被告另涉有過失傷害罪嫌云云。按告訴乃論
  之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之
  判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。本件告
  訴人方乙○○告訴被告甲○○過失傷害部分，聲請人認被告係觸犯刑法第二百八十
  四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據
  告訴人方乙○○撤回此部分告訴，惟聲請人認此部分與前揭論罪科刑之公共危險罪
  間，有想像競合裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第一百八十五條之三、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
  二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第一百八十五條之三：    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安
全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
