【裁判字號】    89,簡,1217
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二一七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第二四四一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣
案第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點壹壹肆參公克）沒收銷燬之；第二級毒品安非
他命吸食器壹組沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充更正如
    下：
  (一)犯罪事實欄關於扣得安非他命「（淨重○‧四公克）」應更正為「（驗餘淨重○
    ‧一一四三公克）」。
  (二)扣案可疑結晶顆粒一包，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗，發現確含有甲基安
    非他命成份（驗餘淨重○‧一一四三公克），有該鑑識中心八十九年十一月十七
    日（八九）綱得字第一五四六○號鑑驗通知書一紙附卷可稽。
  (三)被告甲○○前曾於民國八十六年間犯竊盜罪，經臺灣板橋地方法院以八十七年度
    易字第三七○號判處有期徒刑五月確定，於八十七年十月十日執行完畢，此有臺
    灣高等法院被告全國刑案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在
    卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、
    第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
