【裁判字號】    89,重訴,605
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年重訴字第六○五號
    原      告  新竹國際商業銀.
                行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇        .
                              .
                              .
    被      告  瑞圓纖維股      設台北縣汐止市○○○路○段八一號十九號之五
                份有限公司
    兼      右
    法定代理人  乙○○        .
    被      告  甲○○        .
                丙○○        .
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告之住所雖有設於本院轄區內之「台北縣汐止市○○○路○段八一號十九
    號之五」，惟本件原告係本於借貸之法律關係，訴請被告給付借款，兩造就此曾
    以書面約定，合意以「貴行所在地之法院」即「臺灣新竹地方法院」為第一審管
    轄法院，有兩造所簽「借款約定條款」第十三條在卷可證，依民事訴訟第二十四
    條第一項之規定，自應由臺灣新竹地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣新竹地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
