【裁判字號】    89,婚,102
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年七月十五日結婚，婚後住所設於台北市○○路○
        段一七一巷十弄十三號，雙方原本融洽，詎於八十八年九月起，被告忽反常
        態，經常深夜未歸，原告初以和為貴，百般忍受，但被告得寸進尺，更於八
        十九年一月六日出境泰國，行蹤不明，不理家務，嗣後返回台灣後亦避不見
        面，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人鄭志賢。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告出入境紀錄資料，及向台北市
    士林戶政事務所函調兩造結婚登記申請書及附件。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國有
    住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律。涉外
    民事法律適用法第十二條定有明文。本件被告為泰國人民，原告雖為外國人妻，
    但未喪失中華民國國籍，且在中華民國設有住所，依前開規定，本件履行同居訴
    訟之準據法為中華民國之法律。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年一月間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可證，且經本院向台北市士林戶
    政事務所函調兩造結婚登記申請書、結婚登記書、結婚證書附卷可稽，並經證人
    即原告之父鄭志賢證述屬實。被告經通知未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十九      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月     二十六     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
