【裁判字號】    89,交聲,478
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四七八號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所基
隆監理站八十九年十一月十四日所為之處分 (原處分：基監字第42-G00000000號)，
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關於聲明異議案件
    之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，
    由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄，（參閱司法院第
    二廳七十四年七月十七日(七四)廳刑一字第五五○號函）。
二、本件受處分人即異議人之住所地係在臺中縣太平市○○路四八巷十三號二樓，而
    違規之行為地係在台中市太原五號橋，均非本院管轄區，本院無管轄權，自應諭
    知管轄錯誤之裁定，移送管轄法院處理，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                                臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
