【裁判字號】    89,訴,1307
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三○七號
    原      告  臺北銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○即瑞士.
                            住.
                丙○○      住.
                己○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰貳拾萬仟零陸元及附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾肆萬伍仟元或同額之臺北市市政府建設公債八十六年度債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○邀同其餘被告丙○○、己○○為連帶保證人，於民國八十八
      年六月十日向原告借款二筆，各新臺幣（下同）一百四十六萬元，約定八十九
      年六月十日到期償還，利息分別依原告所訂基本放款利率加碼百分之０‧二三
      、百分之０‧四三按月計付，嗣原告調整上開基本放款利率時，應自調整之日
      起，按新利率加碼計息，現利率為百分之八‧０七，遲延履行時，除仍按上開
      利率計息外，本息遲延違約金逾期在六個月以內部分，按本金金額照上開利率
      加百分之十計付，逾期超過六個月部分加百分之二十計付，詎被告就上開借款
      自八十九年六月十日到期後，除清償部分款項外，尚共欠二百二十三萬三千零
      六元，及附表所示之利息、違約金未清償，爰依消費借貸及保證法律關係提起
      本訴。
  三、證據：提出臺北市政府營利事業登記證影本一紙、保證書影本一份、借據影本
      二份、利率表一紙、放款主檔明細查詢表二份。
乙、被告丁○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：確於八十八年六月十日向原告借款二筆，各一百四十六萬元，僅繳利息
      至八十九年六月九日，尚欠原告多少錢並不清楚。
丙：被告丙○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丁、被告己○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：確雖為被告丁○○向原告為前揭借款之連帶保證人，惟保證期限僅一年
      ，其自無須負保證責任。
  三、證據：提出催告函一紙。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○邀同其餘被告丙○○、己○○為連帶保證人，於八十八年六
    月十日向原告借款二筆，各一百四十六萬元，約定八十九年六月十日到期償還，
    利息分別依原告所訂基本放款利率加碼百分之０‧二三、百分之０‧四三按月計
    付，嗣原告調整上開基本放款利率時，應自調整之日起，按新利率加碼計息，現
    利率為百分之八點零七，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，本息遲延違約金
    逾期在六個月以內部分，按本金金額照上開利率加百分之十計付，逾期超過六個
    月部分加百分之二十計付，詎被告就上開借款自八十九年六月十日到期後除清償
    部分款項外，尚各欠二百二十三萬三千零六元，及附表所示之利息、違約金未清
    償之事實，業據提出臺北市政府營利事業登記證影本一紙、保證書影本一份、借
    據影本二份、利率表一紙、放款主檔明細查詢表二份為證，自堪信為真實。至被
    告己○○雖辯稱其保證期間僅有一年云云，並提出催告函一紙為證，惟經本院核
    閱己○○所簽訂之保證書，其上係就被告丁○○即瑞士西點屋對原告所負債務於
    三百六十萬元範圍內為連帶保證，並無期限之約定，且經本院觀諸被告己○○所
    提之催告函，亦僅係催告其履行保證責任或商談和解，是被告己○○就此所辯與
    事實不符，自不足採信。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；數人負同
    一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高
    者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百七十二條第一項、第二百三
    十三條第一項分別定有明文。前開借款於八十九年六月十日已屆清償期，被告丁
    ○○至今尚欠原告二百二十三萬三千零六元，及附表所示之利息、違約金未清償
    ，被告丙○○、己○○則為連帶保證人既經認定，揆諸首揭規定，原告請求被告
    連帶給付借款二百二十三萬三千零六元，及附表所示之利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    十九      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十一    日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
