【裁判字號】    89,易,457
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三
三二號)，本院改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺
幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○未經許可，自民國八十八年六月間某日起至同年八月初止，以月薪新台幣
    （以下同）一萬五千元之代價，非法僱用原由簡文峰聲請許可聘僱，嗣於八十六
    年九月三日經行政院勞工委員會撤銷聘僱許可之菲律賓籍勞工CABURAL EDNA DE
    GUIMAN乙名，在台北市○○區○○路二六六巷十二弄八之一號住處，從事幫傭等
    工作。嗣於八十八年十一月二十一日，在台北市○○○路○段五十號前，經警查
    獲上開菲籍外勞，而悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中正一分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚雖未到庭，惟右揭事實，業據證人即受其聘僱之菲籍人
    CABURAL EDNA DE GUIMANE於警訊中證述情節相符，並經證人即被告之姊夫乙○
    ○於警訊時及本院訊問時證述無訛，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
二、按外國人未經雇主申請許可，不得在中華民國境內工作，且雇主不得聘僱或留用
    未經許可或許可失效之外國人，均為八十二年五月八日公佈施行之就業服務法第
    四十二條及第五十三條第一款所明定。查被告違反上開第五十三條第一款規定（
    起訴書誤載為同法第五十三條第三款，已據檢察官論告時更正），聘僱未經許可
    之外國人工作，人數為一人，應依同法第五十八條第一項前段論科。爰審酌被告
    之品行、犯罪動機、目的、手段、犯罪情節及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲處。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可憑，其因一時失
    慮，至觸犯本案犯行，經此刑之宣告之教訓後，當知所警惕，而無再犯之虞，本
    院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科罰金之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，就業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、
第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年        十二    月      十九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官
中    華    民    國      八十      年                月              日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法五十八條第一項：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
