【裁判字號】    89,勞訴,26
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    給付薪金等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度勞訴字第二六號
    聲  請  人
    即  原  告  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    相  對  人
    即  被  告  甲○○  住台中.
    訴訟代理人  丙○○  住同右.
右當事人間請請求給付薪金等事件，聲請人聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人業已就相對人涉嫌侵占其薪資、獎金之犯罪事實，向臺灣
    臺中地方法院檢察署，提出告訴，現由該署以八十九年度發查字第一一七八號侵
    占案件偵查中。爰聲請於該案件刑事訴訟終結前，裁定停止訴訟程序等語。並提
    出刑事告訴狀、通知各一紙為證。
二、查：（一）按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁
    定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。惟該條規定係指該犯罪
    嫌疑，確有影響於民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟解決，其民事訴訟即無由或難
    於判斷者而言。故法院依該條規定，裁定停止訴訟程序，須其訴訟有上開情形時
    ，始得為之（最高法院四十三年台抗字第九五號判例參照）。（二）本院認相對
    人是否涉嫌侵占聲請人之薪資、獎金，並無使本件民事訴訟無由或難於判斷，自
    無裁定停止訴訟程序之必要。爰將聲請人之聲請，予以駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十九      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
