【裁判字號】    89,訴,3753
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七五三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  庚○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  己○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年十一月十一日起至清償日止
，按年利率百分之九點八五五計算之利息，並自民國八十八年十二月十二日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人翁桂騰於民國（下同）八十八年三月十一日，邀同訴外人翁來富向
    原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間自八十八年三月十一日起至八
    十九年三月十一日止，利息按原告基本放款利率加百分之二點二五計算，現行利
    率為百分之九點八五五，如有遲延履行，除按上開利率計付利息外，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，如有一期未履行視同全部到期。詎借款人翁桂騰自八十八年十一月十
    一日起即未繳息，尚積欠本金一百萬元及利息、違約金，而借款人翁桂騰已於八
    十八年十二月三日死亡，被告均為法定繼承人，且並未拋棄繼承，爰依借款契約
    及民法第一千一百五十三條之規定請求被告連帶清償借款如訴之聲明所示。
三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本二份、除戶謄本一份、戶籍謄本五份
    、繼承系統表一份及本院民事庭函影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人翁桂騰於八十八年三月十一日，邀同訴外人翁來富向原告
    借款一百萬元，約定借款期間自八十八年三月十一日起至八十九年三月十一日止
    ，利息按原告基本放款利率加百分之二點二五計算，現行利率為百分之九點八五
    五，如有遲延履行，除按上開利率計付利息外，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期
    未履行視同全部到期。詎借款人翁桂騰自八十八年十一月十一日起即未繳息，尚
    積欠本金一百萬元及利息、違約金，而借款人翁桂騰已於八十八年十二月三日死
    亡，被告均為法定繼承人等事實，業有原告提出之借據影本一份、授信約定書影
    本二份、除戶謄本一份、戶籍謄本五份及繼承系統表一份為證，又被告均未依法
    拋棄繼承之事實，亦有原告提出本院民事庭函影本一份為證，且被告均未到庭或
    以書狀作何主張或抗辯，故原告主張之上開事實應堪採信。
三、繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十三條定有明文。
    本件被告為訴外人翁桂騰之法定繼承人，依上開法律規定，對訴外人翁桂騰之借
    款債務，自應復連帶責任。從而本件原告起訴請求被告連帶清償借款一百萬元及
    自八十八年十一月十一日起至清償日止，按年利率百分之九點八五五計算之利息
    ，並自八十八年十二月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
