【裁判字號】    89,自,651
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六五一號
    自訴人      辛○○
    代理人      吳孟錠
    自訴人      ｈ○○
  兼右一代理人  巳○○
                ｊ○○
  兼右一代理人  宇○○
              ｌ○○○
  右一代理人    ｍ○○
  自訴人        辰○○
  右一代理人    Ｚ○○
  自訴人        甲甲○
                甲乙○
  右二代理人    甲丙○
    自訴人      ｕ○○
                ｘ○○
                Ｂ○○
                甲戊○
                己○○
                天○○
                Ｑ○○
                丙○○
                ｏ○○
                Ａ○○
                甲己○
                黃○○
                ｇ○○
                子○○
                未○○
                ｖ○○
               乙○○○
                ｐ○○
                Ｎ○○
                Ｕ○○
                Ｊ○○
                丁○○
                Ｒ○○
                戌○○
                Ｙ○○
                Ｆ○○
                Ｈ○○
                Ｅ○○
                癸○○
                Ｓ○○
                ｋ○○
                丑○○
                Ｏ○○
                ａ○○
                ｆ○○
              ｑ○○○
                ｚ○○
                地○○
                Ｐ○○
                Ｔ○○
                戊  ○
                ｔ○○
                庚○○
                ｓ○○
                壬○○
                Ｋ○○
                甲○○
                宙○○
                Ｍ○○
                ｉ○○
                甲丁○
                寅○○
                酉○○
                Ｘ○○
                Ｖ○○
                ｙ○○
                ｗ○○
                ｒ○○
                Ｗ○○
                Ｇ○○
                ｎ○○
                ｂ○○
                Ｌ○○
                ｄ○○
                Ｉ○○
                午○○
                卯○○
                ｃ○○
                Ｃ○○
                甲庚○
                Ｄ○○
                ｅ○○
    兼右七十二
    人之代理人  亥○○
    自訴人      申○○
    被      告  玄○○
    選任辯護人  林益輝律師
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理 由
一、自訴意略以：以曾正宏（業由本院以八十七年度自字第一四二號判處有期徒刑四
    年，現上訴中）為代表人之廣鎮實業有限公司（以下簡稱廣鎮公司），於八十二
    年初在坐落於台中市○區○○段一小段四、四─五地號等三十七筆土地上起造「
    廣擎天都會摩登屋」，或「廣擎天國際商業大樓」之房屋及基地（下稱系爭房地
    ），大肆刊登「擁有香港永安集團國際百貨經營的卓越實力保證」、「百分之七
    十產權保留自營，百分之三十產權銷售回租六年，四年調整租金，十年保障，只
    有利潤，沒有風險」等不實廣告，誘使自訴人等人陷於錯誤，分別買受上開大樓
    之套房或商場店位，以全部自備款或部分向銀行貨款方式，分期繳付價金，部分
    價金已由被告玄○○任職之彰化商業銀行水湳分行（下稱彰化銀行）專戶代收，
    玄○○在做貸款擔保品增加設定時，業已知悉各財產所有人已辦妥分戶貸款對保
    作業，且自訴人等自八十二年四月起（系爭房地為預售案）已陸續向被告任職之
    銀行繳交價金，匯入廣鎮公司指定之帳戶內，自訴人為對上揭系爭房地之已出售
    部分，為合法之買受人，日後將移轉登記為買受人所有，亦為被告所明知，詎被
    告竟基於共同或幫助曾正宏取得高額貸款而獲取不法利益之犯意，除將未興建之
    房屋及土地予以高額核貸外，並將已出售予自訴人之部分一併設定鉅額抵押權以
    作為廣鎮公司向銀行借款之總擔保，而共同將上開有瑕疵之房地，以總行名義向
    台中中山地政事務所登記，使公務員登錄於公文書上，足生損害於自訴人及地政
    機關對登記管理之正確性。因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之共同或幫
    助詐欺取財罪及同法第二百十條偽造私文書、第二百十四條之使公務員登載不實
    罪。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。查本件被告玄○○被訴詐欺等犯行，
    所涉刑法第三百三十九條第一項、第二百十條、第二百十四條之罪嫌，業經本院
    八十八年自字第一二八二號詐欺等案件之自訴人提起自訴，並於八十八年十一月
    十六日繫屬於本院，業據本院調卷並影印附卷，且自訴人兼代理人亥○○亦稱本
    件與八十八年自字第一二八二號之事實相同，只是被害人不同而已，足見上開被
    告玄○○所涉詐欺等犯行，與本件自訴人所指涉之詐欺等犯行（於八十九年八月
    七日繫屬於本院)，時間緊接，犯罪構成要件又復相同，顯係基於概括之犯意為
    之，在前案未判決確定前，仍應以裁判上一罪之連續犯論之，屬同一案件。從而
    ，本件自訴人就被告玄○○向本院重行自訴，依照上開說明，應諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      十二    月     十九     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
