【裁判字號】    89,易,3964
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九六四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七四一七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○曾因妨害自由案件，經台灣高雄地方法院於民國八十五年六月十一日，以
    八十五年度訴字第一二九三號判處有期徒刑十月，再經台灣高等法院高雄分院撤
    銷原判決改判有期徒刑一年，嗣經最高法院以八十五年度台上字第六二七五號駁
    回上訴確定，於八十七年三月九日執行完畢，猶不知悔改，於八十九年八月二十
    二日下午四時許，在台中市○區○○路十號前，因見中聯文心機車行所有，並由
    乙○○騎用之車牌號碼ＹＪＩ－五八七號機車停放該處，且該機車電門鎖上鑰匙
    未取下，竟意圖為自己不法之所有，趁機打開該機車電門鎖，竊取該機車得手後
    供己騎用。嗣於八十九年十月十六日晚上七時四十分許，甲○○騎乘上開機車行
    經台中市○○路○段與進化路口時，為警查獲，並扣得上開機車一輛（已發還乙
    ○○）。
二、案經台中市警察局第一分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙
    ○○於警訊中指訴之失竊情節相符，此外，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表查詢車輛認可資料及台中市警察局第一分局贓物認領保管收據各一份，及
    車牌號碼ＹＪＩ－五八七號機車與被告合影之照片一幀在卷可參，本案事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告曾因妨害自由
    案件，經台灣高雄地方法院於八十五年六月十一日，以八十五年度訴字第一二九
    三號判處有期徒刑十月，再經台灣高等法院高雄分院撤銷原判決改判有期徒刑一
    年，嗣經最高法院以八十五年度台上字第六二七五號駁回上訴確定，於八十七年
    三月九日執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行不佳，有台灣台中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表一份附卷可參，足徵被告自制力之薄弱，不思以青壯之身，自
    謀其力，自營生活，幸而被告犯罪後尚能坦承犯行，態度堪稱良好，並考量被告
    之品行、本件犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王全中到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                             法  官  許 月 馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                             書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
附錄法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
