【裁判字號】    89,易,4026
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六九八八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十二月十八日駕駛車牌號碼Ｑ六－六
    五一０號自用小客車，途經國道一號高速公路南下車道中港交流道前二公里處時
    ，因超車變換車道遭甲○○駕駛之臺灣汽車客運股份有限公司之車牌號碼ＦＣ－
    七一二號營業大客車以遠光燈示警，因而心生不滿，竟以毀壞財物之故意，於晚
    間十時許，在中港交流道南向出口匝道口（臺中市轄區）持旁邊拾得之木頭損毀
    甲○○所駕駛保管之上述大客車車門之右方玻璃，致使喪失防閑及避風雨之效用
    ，因認被告涉有刑法第三百五十四條之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第三款定有明文。本件被告乙○○經檢察官以刑法第三百五十四條之毀損器
    物罪提起公訴，依照同法第三百五十七條規定，上開罪名係屬告訴乃論之罪。茲
    經告訴人台灣汽車客運股份有限公司及甲○○於八十九年十二月十八日即第一審
    辯論終結前具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀一紙在卷可稽，爰不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                    台灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許 月 馨
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
