【裁判字號】    89,聲,5376
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五三七六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一九三六號、八十九年度毒偵緝字
第五七九號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命壹包（毛重零點陸公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十月二十一日凌晨零時二十五分許及
    九年十月二十一日下午六時許回溯七十二小時內之某時點，在不詳地點以不詳方
    法，施用第二級毒品安非他命一次。又另於八十九年十月十一日下午六時許回溯
    七十二小時內之某時點，在不詳地點以不詳方法，施用第一級毒品海洛因一次，
    嗣於八十八年十月二十日在台中縣烏日鄉○○○路一Ｏ八號前及八十九年十月二
    十一日下午五時許在同一地點分別為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命毛重Ｏ
    ．六公克，案經台中縣警察局烏日分局報請偵辦，被告經依本院八十九年度毒聲
    字第六四五號裁定送臺灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，經臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月七日為不起訴處
    分，則扣案之安非他命係違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，經依本院八十九年
    度毒聲字第六四五號裁定送臺灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，業由臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月七日以
    八十九年度毒偵緝字第五七九號為不起訴處分確定在案，有上開不起訴處分書在
    卷可按，惟被告於八十八年十月二十日晚上十一時五十分許為警查獲時，所扣得
    之安非他命一包（毛重Ｏ．六公克），係毒品危害防制條例第二條第二項所規定
    之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，應認本件之聲請為正當，應
    予准許，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
