【裁判字號】    89,訴,2728
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二七二八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一六五七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有刀械，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之藍波刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○自民國（下同）八十五年七、八月間某日起，在其台中縣大里市○○○街
    十七巷四號住處，未經許可持有業經內政部警政署公告禁止持有之藍波刀一把。
    嗣於八十九年十月十日晚上十時二十分許，在上址住處為警查獲，並扣得上開藍
    波刀一把。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，而扣案之刀械經鑑
    定結果，係屬公告管制之藍波刀無訛，亦有台中縣警察局八十九年十二月一（八
    九）中縣警保民字第一四七二九號函在卷可參，是事証明確，被告右揭犯行堪予
    認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪
    。按本件起訴書犯罪事實載明被告未經許可持有藍波刀之旨，則所犯法條引用同
    法第十二條第三項之罪嫌容係誤載，應予更正。公訴人起訴事實雖僅敘及被告於
    八十九年十月十日為警查獲持有藍波刀之犯行，然被告自承係自八十五年七、八
    月間某日開始持有該把刀械，而此部分與起訴部分乃為繼續犯之一罪關係，本院
    自得併予審酌。又槍砲彈藥刀械管制條例嗣於八十五年九月二十五日、八十六年
    十一月二十四日、八十九年七月五日修正公布，惟持有刀械行為屬繼續犯，其持
    有行為自舊法時起迄修正之新法止，應適用新法，而無法律變更之問題，附此敘
    明。爰審酌被告犯罪之動機、目的，其僅單獨持有管制刀械，並未持以犯案，犯
    行尚屬輕微及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。扣案之藍波刀一把，係違禁物，應依刑法第三十八條第
    一項第一款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九  年      十二      月        十九        日
                                        法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九  年      十二      月        二十一      日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下期徒刑、拘役或新台幣伍拾萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
