【裁判字號】    89,訴,2707
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二七七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七０八七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六
    月，於八十七年四月十二日執行完畢；又於八十七年間再因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院判處有期徒刑七月，於八十八年八月一日執行完畢，猶不知悔改
    。於八十九年七月二十六日凌晨間，因打玩電動玩具而將現金輸光，於同日凌晨
    三時許，騎乘其所有之機車行經臺中市○區○○路一一三巷四弄三號一樓門口時
    ，見乙○○一人進入該棟大樓電梯，竟基於為自己不法所有之意圖，起意搶奪乙
    ○○之皮包，乃未熄火而停車門外，頭載安全帽尾隨進入該大樓電梯內，趁乙○
    ○疏於防備之際，旋即搶奪其掛於右手臂上之皮包〔內有新臺幣（下同）二千元
    ，信用卡、身分證、汽、機車駕駛執照各一張，電話號碼0000000000
    號行動電話一具〕向大樓門外衝出，並立刻坐上前開機車加速離去。林耀騏得手
    後，將上開證件及信用卡丟棄在路上之垃圾桶內，並至電動玩具店將搶得之二千
    元打玩花用，再於同日上午購買一張臺灣大哥大股份有限公司之預付卡，並於翌
    日將該行動電話出賣予舊貨收購商。嗣因警方依該電信公司提供之預付卡資料，
    查出林耀騏於右揭時日有使用上開序號之行動電話話機，而於八十九年十月十二
    日訊問後查出上情。
二、案經乙○○訴由臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告林耀騏對其於右揭時地搶奪乙○○所有之皮包一只，內有現金二千元、
    信用卡、身分證、汽、機車駕駛執照各一張、行動電話一具之事實，業據其於偵
    查及本院審理時供認不諱，核與告訴人乙○○於警訊以及本院審理時之陳述情節
    相符，並有臺灣大哥大股份有限公司預付卡用戶名單及通話紀錄各一份附卷可稽
    ，其自白與事實相符，事證明確，被告右揭搶奪犯行，洵堪認定。
二、核被告搶奪被害人財物之行為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告
    於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，於八十
    七年四月十二日執行完畢；又於八十七年間再因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院判處有期徒刑七月，於八十八年八月一日執行完畢之事實，有臺灣高等法院
    被告全國前案記錄表、臺灣臺中地方法院檢察署被告刑案查註紀錄表各一份在卷
    可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告年輕力壯，不思以正當方法
    賺取金錢，貪逸惡勞，竟以暴力性手段，搶奪被害人財物，並造成精神上恐懼，
    嚴重影響社會秩序，惡性非輕，惟念及被告行為後一再對被害人道歉，審理期間
    坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林奕到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    十九  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    二十  日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第三百二十五條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期
  徒刑。
  因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以
  下有期徒刑。
  第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
