【裁判字號】    89,易,2636
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六三六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四二七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○夥同陳鴻哲（通緝中，嗣到案後另行審結）、綽號「阿文」、「黑豬」之
    不詳姓名成年男子於民國（下同）八十八年五月七日上午二時許，在台中市○○
    路一四六號大功園ＫＴＶ內飲酒消費，見隔壁包廂甲○○、丙○○、石淑雲及另
    名綽號「阿鎮」之不詳姓名男子唱歌過於大聲，心生不悅，竟共同基於傷害人身
    體之犯意聯絡，乙○○持酒瓶，其他人或徒手或持鋁棒毆打甲○○、丙○○二人
    ，直至甲○○、丙○○倒地不起，始搭乘ＰＡ─三一三六號自用小客車離去，並
    致甲○○受有右尺骨骨折、頭枕頂部表皮裂傷，丙○○受有前額部表皮裂傷之傷
    害。
二、案經甲○○、丙○○訴由台中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右開犯行不諱，核與告訴人甲○○、丙○○、證人石淑雲及
    同案被告謝宗麟迭於警訊、檢察官偵訊及本院審理期間指、證述情節相符，有各
    該訊問筆錄在卷可按，復有診斷證明書二紙在卷可徵，足徵其所為自白確與事實
    相符，本件事證業臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。其與被告陳鴻哲、綽號「
    阿文」、「黑豬」之不詳姓名成年男子彼此間有犯意聯絡與行為分擔，為共同正
    犯。又其等以一傷害行為致告訴人甲○○、丙○○二人受傷，為想像競合犯，依
    刑法第五十五條前段規定從一重處斷。爰審酌被告犯本案前無不良素行，此觀卷
    附台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註記錄表及台灣高等法院被告全國前案記
    錄表各一紙在卷可佐，其等年輕氣盛，僅因嫌告訴人歌聲過大即逞強鬥毆，動輒
    拳打腳踢，以暴力威嚇相向，於法不容，暨考其犯罪動機、手段、方法、告訴人
    所受傷勢，迄未賠償告訴人民事上損害，及其犯後均能直承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第五十五條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十九      日
                                        法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十        日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上
十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
