【裁判字號】    89,交易,654
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六五四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五四五
二號)本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月。如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○為工廠之送貨人員，為從事駕駛業務之人。於民國（下同）八十九年九月
    十二日五時許，在台中縣大里市○○路飲用酒類。未料，其明知服用酒類已達不
    能安全駕駛動力交通工具之標準，竟仍酒醉駕駛車牌號碼Ｘ８─７７２１號自用
    小貨車。嗣同日五時三十分許，行經台中縣大里市○○路與工業八路口時，其應
    注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車駕駛
    人有左列情形之一者，飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○‧二五毫克以上
    者不得駕車。而依當時情形，其能注意竟未注意而欲左轉駛入鳳凰路，適逢乙○
    ○騎乘車牌號碼ＧＤＩ─２３８號機車沿鳳凰路往大里市方向駛至，二車發生碰
    撞，致乙○○受有頭部外傷合併腦挫傷、急性微量硬腦膜下血腫、臉部挫傷合併
    下巴撕裂傷、右膝撕裂傷之傷害（傷害部分於審理中撤回告訴）。為警據報前往
    處理，測得甲○○飲酒後吐氣所含酒精成分為每公升一．六八毫克，已逾每公升
    ○．五五毫克安全駕駛之標準，始查悉上情。
二、案經乙○○訴由台中縣警察局霧峰分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後駕車並肇致車禍之事實業已坦承不諱，核與告訴人
    乙○○所述情節相符，並有酒精測定值測試紙、舉發違反道路交通管理事件通知
    單、肇事現場圖、乙○○之診斷證明書各一紙及相片六張等在卷可資佐證附卷足
    稽。本件事證明確，被告顯已達不能安全駕駛動力交通工具，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪
    所生危害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，並已賠償告訴人之損害，犯後態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於前揭時間，酒醉駕駛車牌號碼Ｘ８─７７２１號自
    用小貨車。嗣同日五時三十分許，行經台中縣大里市○○路與工業八路口時，其
    應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車駕
    駛人有左列情形之一者，飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○‧二五毫克以
    上者不得駕車。而依當時情形，其能注意竟未注意而欲左轉駛入鳳凰路，適逢乙
    ○○騎乘車牌號碼ＧＤＩ─２３８號機車沿鳳凰路往大里市方向駛至，二車發生
    碰撞，致乙○○受有頭部外傷合併腦挫傷、急性微量硬腦膜下血腫、臉部挫傷合
    併下巴撕裂傷、右膝撕裂傷之傷害，因認被告甲○○犯有刑法第二百八十四條第
    二項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告甲○○於上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四
    條第二項前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴
    乃論之罪，茲據告訴人乙○○於辯論終結前當庭撤回其告訴，有審判筆錄附卷可
    稽，依前開規定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、第三
    百零三條第三款、刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月   二十一     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
