【裁判字號】    89,易,3952
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九五二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七七０七號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事      實
一、乙○○前曾於民國八十五年及八十六年間因賭博及竊盜案件，先後經本院於八十
    六年六月二十六日、同年十月二十四日，分別判處有期徒刑五月及四月確定，並
    定執行刑為有期徒刑七月，於八十七年三月十六日執行完畢。竟猶不思悔改，復
    意圖為自己不法之所有，於八十九年十月二十五日上午五時許，在台中市○村路
    ○段五八二號，適見甲○○所有車牌號碼ＯＢＧ─九０二號重型機車停置該處無
    人看管，遂以其自備鑰匙一支啟動該車電門而加以竊取，得手後供己代步之用。
    嗣於同年月二十五日下午九時十分許，乙○○騎乘上開竊得之機車，行經台中市
    ○○路○段七十九號前時為警當場查獲，並扣得乙○○所有供竊取該機車所用之
    鑰匙一支。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害
    人甲○○於警訊中指訴之情節相符，並有鑰匙一支扣案足資佐證，復有贓物認領
    保管單及車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表各一紙附卷可稽，是被告上開自白
    ，核與事實相符。本件事證明確，被告上開犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前曾因犯賭博及竊盜
    罪，經本院分別判處有期徒刑五月及四月確定，並定執行刑為有期徒刑七月，於
    八十七年三月十六日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可參，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告素行不佳，多次觸犯竊盜罪，
    有前開刑案資料查註紀錄表可按，其所竊機車之價額及致生損害非鉅，而該車業
    已由被害人領回，有贓物認領收據在卷可稽，被告犯後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之鑰匙一支，係被告乙○○所有，供犯罪所
    用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
        臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                            法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
