【裁判字號】    89,聲,5366
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五三六六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳國政
    被      告  甲○○
右聲請人因被告涉犯毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第
四三０號），本院裁定如左：
    主  文
陳國政繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、右被告甲○○涉犯毒品危害防制條例案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣二萬元，由具保人陳國政繳納現金後將被告停止羈押。
二、茲該被告逃匿，此有附於聲請卷之被告戶籍查詢資料一紙、台灣台中地方法院檢
    察署送達證書、拘票及警員拘提被告無著之報告書各一紙可稽，自應將原繳納之
    上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
