【裁判字號】    89,易,2568
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五六八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三八四
二、七０六七號），本院臺中簡易庭認本件不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改
用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處拘役參拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設於台中縣新社鄉○○村○○街○段三一號一樓鑫鑽股份有限公司（下
    稱鑫鑽公司）負責人即董事長，明知該公司登記之營業項目為：「一、各種食品
    、罐頭、港式點心、菸酒買賣。二、各種飲料買賣業務。三、百貨、日用品、文
    具用品、家電用品及書報雜誌買賣業務。四、各種內衣、襪類、棉被、毛巾買賣
    。五、各種化粧品買賣業務。六、經營便利商店業務。七、經營超級市場業務。
    八、各種醫療器材買賣業務。」並不包括電子遊戲場業之經營。其竟未經申請
    更登記核准，自民國八十八年十一月二十七日起，擅自同意其之前所僱用在台中
    市○○區○○路一三八巷二十號生活彩家超級商店擔任店長之乙○○，提供該商
    店，接受年籍姓名住所均不詳，綽號「阿宏」、「小張」二人寄放擺設電子遊戲
    機二台，每台每月租金新臺幣五千元，供不特定人為益智娛樂，而違法經營公司
    營業登記項目範圍以外之電子遊戲機業務。嗣於同年十二月十一日下午十七時三
    十分許，為警在上址商店查獲。
二、案經經濟部函送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，本院臺中簡
    易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改用通常程序審判。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於擔任鑫鑽公司之負責人，並於右揭時、地擺放電子遊戲機二
    台供不特定人玩樂，而經營鑫鑽公司登記範圍以外之電子遊藝場業務等情坦承不
    諱，核與證人乙○○警訊、偵查及本院審理時所述情節相符，而被告甲○○確為
    鑫鑽公司董事而為公司法上之負責人，鑫鑽公司登記營業項目為：「一、各種食
    品、罐頭、港式點心、菸酒買賣。二、各種飲料買賣業務。三、百貨、日用品、
    文具用品、家電用品及書報雜誌買賣業務。四、各種內衣、襪類、棉被、毛巾買
    賣。五、各種化粧品買賣業務。六、經營便利商店業務。七、經營超級市場業務
    。八、各種醫療器材買賣業務。」並不包括電子遊戲場業之經營，有鑫鑽公司變
    更登記事項卡、經濟部公司執照臺灣省台中縣政府營利事業登記證及台中市政
    府營利事業登記證各一件（均影本）在卷可稽，本件事証明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告所為，係違反公司法第十五條第一項公司不得經營登記範圍以外之業務之
    規定，應依該條第三項之規定處罰。爰審酌被告並無前案紀錄，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可稽，堪認其品行尚佳，並斟酌其經營期間尚短，僅擺
    設電子遊戲機二台，及其犯罪動機、目的、手段、犯罪情節並非嚴重、犯後坦承
    犯行，堪認已有悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，公司法第
十五條第一項、第三項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官楊文廣到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      十九    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  國  精
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      二十    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
公司法第十五條：
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任何
他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
