【裁判字號】    89,聲,5060
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五Ｏ六Ｏ號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一七四三號），本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收
    之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。台中縣警
    察局豐原分局於民國八十九年十月二十日下午五時三十分許，在台中縣潭子鄉○
    ○村○○路○段三六二巷十三弄五號，查獲被告甲○○施用海洛因，並扣得其持
    有海洛因重約二公克，經查扣案之海洛因係違禁物品，爰依首開規定聲請宣告沒
    收云云。
二、經查：被告甲○○係於八十九年十月二十日下午五時三十分許，在台中縣潭子鄉
    ○○村○○路○段三六二巷十三弄五號，為警查獲施用第一級毒品海洛因之犯行
    ，惟警方當場所扣得之海洛因毛重約二公克，係同時、地自另嫌莊偉哲身上所查
    獲，且未據扣於本案，全卷內亦無上開毒品之扣押物品清單，經本院函詢聲請人
    獲覆「有關本件沒入之海洛因二公克係同時、地查獲被告莊偉哲所持有，並非本
    案被告甲○○所有」等語，有臺灣台中地方法院檢察署八十九年十二月十三日中
    檢楠禮八九聲沒一七四三字第八三四五三號函在卷可稽，顯然上開毒品係自另嫌
    莊偉哲身上所查獲，並非自被告甲○○所查獲，本院即無從為沒收銷燬之諭知。
    聲請人之聲請尚屬無據，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
