【裁判字號】    89,交易,517
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五一七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六○一號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。其餘被訴過失傷害部份，公訴不受理。
    事      實
一、乙○○係大貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）八十九年四月十八
    日下午四時許，在台中縣烏日鄉某建築工地內與友人飲酒，其飲酒後吐氣所含酒
    精成份達每公升０．二九毫克以上，超過每公升０．二五毫克之標準值，顯屬已
    不能安全駕駛動力交通工具，而仍酒醉駕駛車牌號碼三Ｇ－○○九號自用大貨車
    ，沿台中市○○○○○路由台中縣烏日鄉往台中市工業區方向行駛，途經台中市
    ○○路與五權西路交岔路口欲左轉往台中市○○○路行駛之際，疏未注意車前狀
    況，與沿台中市○○○路由西往東行駛而來之由甲○○所騎乘之車牌號碼ＫＤＩ
    －五四一號重型機車相撞，使甲○○人車倒地，致甲○○因而受有右側股骨及臏
    骨骨折、右膝關節廢縮之傷害（其過失傷害部分，業經甲○○之代理人張皓帆律
    師於辯論終結前當庭以言詞撤回告訴）。
二、案經甲○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於前開事實坦承不諱，核與告訴人甲○○所指述之情節相符，
    復有證人即承辦本件車禍之警員丙○○、丁○○到庭節證屬實，並有台中市○○
    ○道路交通事故調查報告表乙份、現場照片四張、機車車損照片二張、診斷証明
    書二紙及被告酒精測試值乙紙附卷足憑，事証明確，其犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害及犯後坦承犯行
    ，復與告訴人達成和解賠償損害，此有和解書一紙在卷可考等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於前開時地駕駛上開自用大貨車，疏未注意車前狀況
    ，與沿台中市○○○路由西往東行駛而來之由甲○○所騎乘之上開重型機車相撞
    ，使甲○○人車倒地，致甲○○因而受有右側股骨及臏骨骨折、右膝關節廢縮之
    傷害，因認被告乙○○犯有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告乙○○上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條
    第二項前段之業務過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告
    訴乃論之罪，茲據告訴人甲○○之代理人張皓帆律師於八十九年十二月五日本院
    審理時當庭以言詞撤回其告訴，有訊問筆錄、和解書等件附卷可稽，依前開規定
    ，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
