【裁判字號】    89,聲,5374
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五三七四號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（八十九年度執聲字第二七
○四號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理      由
一、本件受刑人甲○○前犯竊盜罪，經本院以八十六年度訴字第二六八三號判處有期
    徒刑三年八月，並於刑之執行前，令入勞動場所強制工作，於八十七年五月二十
    八日移送執行保安處分在案。
二、茲聲請人以執行機關已檢具事證，認無繼續執行該強制工作之必要（但不免刑之
    執行），爰聲請免予繼續執行強制工作之處分。
三、本院經核並無不合，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                      法  官    張   恩   賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
