【裁判字號】    89,自,826
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第八二六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十九年八月二十二日，以急須週轉
    為由，向自訴人甲○○之胞兄朱鵬孫詐借新台幣（下同）五萬八千元，並簽發以
    匯通商業銀行台中分行為付款人，發票日為八十九年九月二十二日，票號為ＡＰ
    0000000號，面額為五萬八千元之支票交予朱俊鵬作為擔保，朱俊鵬遂持
    前開支票向其胞弟即自訴人甲○○調現，嗣前開支票屆期經自訴人甲○○提示未
    獲兌現，被告亦不知去向，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪嫌等語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固有明文，惟此之
    被害人係指犯罪之直接被害人而言。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之
    判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條及
    第三百零七條分別定有明文。經查，本件係被告持前開支票向自訴人之胞兄朱俊
    鵬借款，朱俊鵬再持前開支票向自訴人甲○○調現，被告與自訴人並不相識，被
    告亦未直接向自訴人借款，業據被告供明在卷，復為自訴人所不否認，是縱或被
    告涉有詐欺取財之犯行，其直接被害人應為借款予被告之朱俊鵬，自訴人甲○○
    僅事後輾轉自朱俊鵬而持有自訴人所簽發支票之第三人，其非被告詐欺取財罪之
    直接被害人甚明。揆諸前揭規定，本件自訴人自不得對被告提起自訴，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十九      日
                                         台灣台中地方法院刑事第六庭
                                             法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                             書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
