【裁判字號】    89,交易,548
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五四八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九一四四號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年間因違反電信法，經本院判處有期徒刑五月，緩
    刑二年確定，仍不知警惕自己，又於八十九年五月二十六日凌晨四時至五時許，
    在台中市○○路「錢櫃ＫＴＶ」喝酒後，明知反應較為遲鈍，已達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，仍駕駛車號ＸＢ－一七五九號自用小客車沿台中市○○○
    路由東北往西南（公館路）方向行駛，於當日上午五時十五分許，途經該路二段
    八七號前，因酒醉注意力不集中，且未注意車前狀況，突遇一隻小狗衝出，往左
    閃避之下，其車輛遂衝入對向車道，撞及路邊行走之路人乙○，致乙○受有頭部
    外傷併顱內出血、右手肘放性骨折移位併外傷性關節炎之傷害，就醫治療後，仍
    因注意力無法集中，且右手肘開放性骨折移位有礙右上肢功能恢復，需他人長期
    照護，無法自主生活，而造成難治之重傷害（傷害部分已於審理中撤回告訴）。
    甲○○經到場處理之警員檢測其吐氣中酒精含量，已達０．五㎎／Ｌ。甲○○見
    肇事後，隨即報警，並於警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經乙○之妻郭梁阿意告訴及台中市警察局第一分局報告臺灣台中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭酒後駕車肇事致被害人乙○受傷之事實，業據被告甲○○於警訊、偵審中供
    認不諱，並有酒精含量檢測單、道路交通事故調查報告表、警製觀察職務報告（
    被告當時有語無倫次、含糊不清，注意力無法集中情形）及現場暨車輛照片附卷
    可稽。雖被告肇事後其吐氣中酒精含量為０．五㎎／Ｌ，惟刑法第一百八十五條
    之三條文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具」係屬不確定之法律概念，除衡之
    行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時
    之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐証，
    斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯一標準。是駕駛人於呼氣中酒精濃度達
    每公升零點五五毫克以上者，參照世界各國標準固得認為不能安全駕駛，然在此
    標準以下之行為，如輔以其他客觀事實得作為不能安全駕駛之判斷時，亦屬之，
    法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函即同此旨趣。被告駕
    車前即已飲用酒類，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，並肇事傷人
    ，顯已不能安全駕駛動力交通工具，是被告上開犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。又被告於肇事後即向警
    報案接受偵訊並坦承肇事，有道路交通事故調查報告表可按，為對於未發覺之罪
    而受裁判，應酌減其刑。爰審酌被告犯罪所生危害尚非重大，於審理中坦承犯行
    ，並與告訴人達成和解，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於右揭時地酒後駕駛車牌號碼ＸＢ－一七五九號自用小客車
    沿台中市○○○路由東北往西南（公館路）方向行駛，於當日上午五時十五分許
    ，途經該路二段八七號前，因酒醉注意力不集中，且未注意車前狀況，突遇一隻
    小狗衝出，往左閃避之下，其車輛遂衝入對向車道，撞及路邊行走之路人乙○，
    致乙○受有頭部外傷併顱內出血、右手肘放性骨折移位併外傷性關節炎之傷害，
    就醫治療後，仍因注意力無法集中，且右手肘開放性骨折移位有礙右上肢功能恢
    復，需他人長期照護，無法自主生活，而造成難治之重傷害，因認被告犯有刑法
    第二百八十四條第一項後段之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    後段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人乙○於辯論終結前當庭撤回其告訴，有審判筆錄附卷可稽，依前開
    規定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    刑法第一百八十五條之三、第六十二條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月   二十一     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
