【裁判字號】    89,聲,5296
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五二九六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪並罰有二以上裁判，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左︰
    主  文
甲○○因妨害公務案件所處有期徒刑陸月；因違反毒品危害防制條例案件所處有期徒
刑捌月；又因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件所處有期徒刑壹年肆月，併科罰金新台
幣捌萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。應執行有期徒
刑貳年肆月，併科罰金新台幣捌萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰
元折算壹日。
    理  由
甲○○因違反毒品危害防制條例等三罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別
確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主
文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
