【裁判字號】    89,聲,5408
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五四八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一九三０號），本院裁定如左
：
    主  文
毒品海洛因（毛重共壹佰拾肆點玖公克）、安非他命貳小包（毛重分別為壹公克、零
點陸公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件臺中市警察局第三分局所移送扣案之海洛因（毛重共一一四
    ．九公克）、安非他命二小包（毛重分別為一公克及０．六公克），係毒品危害
    防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○業已不起訴處分確定（臺灣
    臺中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第七０九五號），爰聲請宣告沒收銷燬之
    。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查上揭扣案之海洛因（毛重共一一四．九公克）及安
    非他命二小包（毛重分別為一公克及０．六公克），分別為毒品危害防制條例第
    二條第二項第一、二款所規定之第一、二級毒品，依同條例第十一條第一、二項
    規定，其持有者應科以刑罰，故屬違禁物，依首揭說明，應予單獨宣告沒收並銷
    燬之。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
