【裁判字號】    89,易,3897
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八九七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一三八二八號），本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，
判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年六月二十二日以動產擔保交易附條件買賣之方式
    ，向中國聯合機車租賃有限公司購買車號ＪＧＣ─五九六號重型機車一輛，為動
    產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）四萬零八百二十四元整，分十
    二期給付，每月一期，每期付款三千四百零二元，標的物存放地點為台中市○○
    街八十巷三十一號甲○○居住處，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣
    人中國聯合機車租賃有限公司所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或
    為其他處分。詎甲○○在取得標的物後，僅繳付八十八年七月至八十九年三月之
    款項，計三萬六百十八元，即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，於八十九年
    四月間，將該標的物遷移他處，致出賣人中國聯合機車租賃有限公司追索無著，
    受有損害。
二、案經中國聯合機車租賃有限公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人之代理人林金蓮於偵查中之指
    訴情節相符，復有附條件買賣契約書、存證信函附卷可稽，參以被告事先未告知
    告訴人公司即將機車遷移他處，事後亦未依約給付車款，且未出面聯絡告訴人公
    司協商，則其有意圖不法之利益，將買賣標的物遷移之犯行甚明。本件事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前此未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可稽，茲念其因一時失慮，致罹刑章，且於八十九年十一
    月二十二日已與告訴人達成和解，清償所欠款項，有和解書在卷可憑，足見其經
    此教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中    華     民     國     八十九      年     十二     月     十九      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                      法  官   黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                      書記官
中    華     民     國     八十九      年     十二     月     二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
