【裁判字號】    89,聲,5350
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五三五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一八六四號）
，本院裁定如左：
    主  文
第壹級毒品海洛因壹包（淨重零點零壹公克，包裝重零點貳伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之海洛因一包（淨重零點零一公克，包裝重零點二五公
    克），係毒品危害防制條例所管制之毒品，屬於違禁物。因查持有人即被告甲○
    ○業經臺灣臺中地方法院檢察署以八十八年度戒毒偵字第五四０號為不起訴處分
    在案，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四
    十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查：本件扣
    案之海洛因一包，淨重零點零一公克，包裝重零點二五公克等情，有法務部調查
    局電腦條碼000000000號鑑定通知書一份存卷可稽，係屬毒品危害防制
    條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認
    本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
