【裁判字號】    89,婚,1012
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一０一二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林見軍  律師
    複  代理人  丙○○    住台.
    被      告  甲○○    住台中市工業區○○○路八三巷十二弄五十號三樓之二
                          現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國五十八年九月間結婚，為夫妻，兩造結婚之初，生活固尚和樂圓融，惟時
      過年餘原告竟慢慢發覺被告雖貴為人師，但其卻染有酗酒、賭博與出入風花雪月場所
      之惡習；此外，此外，其更容有性情上之缺陷，一遇有不順更即暴力相向，拳腳以對
      。初始，原告面對被告此一偶發之不理性之暴力行為，尚認此恐係出於一時情緒失控
      所致，而隱忍以對，但相處時間一久，竟發現此純為其個性上之缺失所致，難怪被告
      平日暴力之舉，與日俱增，甚至子女陸續出生，亦仍未有收斂。單以民國七十九年之
      前，住於屏東縣枋寮鄉○○村○○路四十號之近二十年間，即常發生酒後鬧事並為打
      罵之情事，此等情事除左鄰右舍均有耳聞外，其時業已逐漸長大懂事而有記憶之長男
      ，王駿騏、次男王駿智、三男王駿嘉等更是不時親眼目睹，其中，最嚴重者，莫過於
      原告拿刀砍殺被告之情事。
    (二)發生上開情事，原告自是痛苦萬分，但因念於兩造所生上開子女尚未長大成人，且自
      身尚無足夠經濟能力單獨擔負扶養子女之責，另被告此際亦適表悔過之心。原告乃決
      盡釋前嫌復與之同舟共濟相互扶持共創未來。民國七十九年底全家遷居至台中，並租
      屋生活，在此同時並一面買下預售屋以為將來永久住所。
      不意，時隔年餘，被告竟又故態復萌，常常外出花天酒地，全然未將妻兒子女之生活
      置於心中，以致債臺高築。未幾，於八十一年間因上開預售屋尚未完工交屋，遂乃又
      改租於台中市○○路一百八十九巷七號以為暫時居住之所。之後，兩造雖如願遷住買
      下之台中市○○路一百八十九巷四之六號之房屋，但因被告我行我素之結果，最終仍
      落得無法守成之下場。而此期間，被告始終未曾覺醒，猶仍動輒咆哮以對，單以八十
      一年之春假期間，即發生連續三次毆打原告與子女之情事，此後爭吵、辱罵、毆打之
      情，更是未曾間斷。接著時至八十五年間，被告又再度暴力相向，甚者，更對上述子
      女飽以拳腳，更又發生持刀恐嚇威脅之暴力情事。
    (三)情勢至此，原告因再也無法容忍被告動輒暴力以對、口出惡言之惡劣行徑，是乃痛下
      決心遷離上開住家而移居台北直至今日，期以脫離暴力威脅之陰影。上開所述經過，
      同與原告居住之子女王駿騏、王駿智、王駿嘉均知之甚詳，而可為證。
    (四)及至近日，原告自長子王駿騏之口中，復得知被告刻因觸犯侵占公寓大廈之管理費乙
      事，已遭台中地方法院於八十九年間宣判有期徒刑在案。
    (五)茲查，「夫妻之一方受他不堪同居之虐待，他方得請求離婚」，民法第一千零五十二
      條第一項第三款定有明文。而所謂不堪同居之虐待，祇須夫妻之一方對於他方予以身
      體上或精神上不可忍受之痛苦，而不堪繼續同居，即為相當，不須受連續虐待多次或
      須受毆重傷時，始得請求離婚，最高法院二十三年上字第六七八號判例及同院八十四
      年台上字第三九四號判決均闡甚明。而夫婦因尋常細故迭次毆打，即有不堪同居之痛
      苦，最高法院於八十九年上字第一一二八號亦著有判例。本件被告無視夫妻情份，恣
      意率性，經常藉尋常細故，毆打原告，是依上開判例意旨，原告已達於不堪同居之虐
      待之程度，灼然至明，準此，原告援此訴請准和被告離婚。
    (六)次查，「夫妻之一方被處三年以上有期徒刑，或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方亦
      得向法院請求離婚」復為民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。茲查，本件
      被告因犯侵占罪嫌而遭處以有期徒刑之宣告，而侵占罪係屬不名譽之罪，更為最高法
      院四十六年台上字第一七０一號判例所肯認，是原告自亦得併執此為由，訴請離婚。
    (七)縱撇開前述不談，即以被告性情存有暴力之傾向，且性喜酗酒、時常涉足風花雪月之
      場所等情觀之，其與原告之在生活之態度與觀念上，顯然存有南轅北轍之差異；是此
      兩造間之婚姻實已名存實亡，而無再有復合之希望。是此兩造間之婚姻顯存有重大之
      破綻，而無再予維持之必要。故此亦容有民法第一千零五十二條第二項所定「有前項
      以外之重大事由，難以維持婚姻者」之情事，原告亦得據此而訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並請求訊問証人王駿騏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書面作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之
    聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告為夫妻之事實，有其提出之戶籍謄本一份可証，此部分堪認為真實。
    原告復主張其自結婚以來，長期受被告毆打、虐待，以致無法忍受而繼續與被告同居生
    活，被告既不到庭爭執，而本院訊問証人即兩造所生之子王駿騏，証人証稱在其印象中
    ，兩造經常爭吵，而被告會動手毆打原告，被告毆打原告之情形，在六十九年時最為嚴
    重，有時甚至會拿刀恐嚇原告，此種情形，其兄弟經常目睹，查証人為兩造之子，與兩
    造關係密切且親情至深，所為証言當不致偏頗而為真實可信。依証人之証言，足認被告
    確有慣行毆打虐待原告之事實，是原告此部分主張堪認為真正。從而，原告以受有不堪
    同居之虐待為由，訴請和被告離婚，乃有所據，應予准許。既准兩造離婚，原告復主張
    依民法第一千零五十二條第一項第十款、第二項規定，請求和被告離婚，此為請求權之
    競合，不再予以論述，併予明。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年     十二      月     十九      日
                                      臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年     十二      月     十九      日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
