【裁判字號】    89,訴,1258
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二五八號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    蔡壽男  律師
    被      告    丙○○      .
                  乙○○      .
    被      告    台中縣政府        住台中縣豐原市○○街三六號
    法定代理人    丁○○      .
    訴訟代理人    陳武璋律師
    複  代理人    洪永叡律師
右當事人間交還土地事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應將坐落台中縣清水鎮○○段一九四二之五九地號土地 (下稱系爭
      土地) 內如附圖所示Ａ部分面積○‧○二四九公頃、Ｂ部分面積○‧○○九一
      公頃之道路剷除，將土地回復原狀。並願供擔保，請准宣告假執行。
  貳、陳述：
  一、系爭土地係原告所有，被告利用原告外出謀生之際，未經原告同意，擅將該
        土地如附圖所示Ａ部分面積○‧○二四九公頃、Ｂ部分面積○‧○○九一公
        頃開闢道路使用，不法侵害原告之權利，且無正當權源，妨害原告所有權。
        爰依民法第一百八十四條第一項侵權行為及第七百六十七條所有權之作用，
        請求被告將系爭土地上開闢之道路剷除，土地回復原狀。
  二、被告丙○○、乙○○辯稱系爭道路係通行多年之產業道路，有公用地役權云
        云，並不實在，又渠辯稱系爭道路係清水鎮公所出面協調及台中縣政府施工
        ，本件當事人不適格云云。惟清水鎮公所已當庭否認其事，且系爭道路僅供
        丙○○及訴外人李燕通行，台中縣政府施工開闢道路亦係出自被告丙○○等
        人私自請求，原告對被告二人起訴，不生當事人不適格之問題。
    三、被告丙○○及乙○○二人所有之同段一九四二之一八九、一九四二之六七、
        一九四二之三及一九四二之六○號土地分別坐落於系爭土地北側及南側，原
        可對外出入，與高美路相接，詎被告與訴外人李燕竟請求被告台中縣政府開
        闢道路，嚴重侵害原告所有權。系爭道路對原告有害無益，原告及原告之父
        斷無可能犧牲自己之土地，無償提供開闢非供公眾通行之系爭道路之理。
    四、查被告提出之﹁楊聯德同意書﹂，業經原告之父楊聯德到庭否認為真正，且
        日期為八十二年，未填載地號，執存者為清水鎮公所，該所已到庭否認曾參
        與開闢系爭道路之事，益証該同意書為訴外人李燕所偽造無疑。證人李燕為
        本件利害關係人，其所為証言顯不實在，自難資為有利於被告之認定。被告
        台中縣政府辯稱原告之父楊聯德與被告丙○○、乙○○及訴外人李燕聯合請
        求開闢系爭道路云云，違反情理，亦無可採。
    五、原告自六十一年十月一日起至八十七年十二月三十一日止，任職基隆市碼頭
        裝卸搬運職業工會三隊一班，擔任裝卸工，並未住在清水老家。原告之父年
        邁多病，於八十五年十月間因罹患腦中風在長庚紀念醫院住院治療，其後行
        動即不甚方便，出院後與獨子原告住在基隆，由原告之妻照料，迨八十七年
        一月間又因腸阻塞轉往光田綜合醫院住院治療，根本不可能再外出工作。被
        告辯稱原告之父承包系爭土地道路、柏油路面工程，原告並同意施工云云，
        殊不實在。況原告之父縱有同意，亦與原告無涉。
  六、原告起訴後因被告抗辯，始知悉系爭道路由台中縣政府發包施工，並追加該
        府為被告，並未逾二年消滅時效期間。又原告請求剷除系爭土地柏油路面，
        回復原狀，並非請求交還土地，與被告有無占用或使用系爭土地無涉。原告
        提起本訴，排除被告不法侵害，係行使其正當所有權，實無權利濫用及違反
        誠信可言。再者原告之父於八十六年間發現系爭土地被開闢為道路後，曾挖
        掘毀損，以示抗議，並非被告所稱從無異議，被告上述抗辯，均無可採。
  參、證據：提出地籍圖謄本、台中地檢署八十八年度偵字第一二九二二號不起訴處
      分書、裝卸搬運職業工會在職會員証明書各乙件、土地登記謄本六件、診斷証
      明書二件。
乙、被告丙○○、乙○○方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴。
  貳、陳述：
  一、系爭土地係開闢道路供公眾使用，並非被告所有或占為己有，原告之訴顯無
        理由。
    二、系爭道路係通行多年之產業道路，有公用地役權，嗣台中縣清水鎮公所出面
        協調徵求土地所有人同意及簽具同意書，再由台中縣政府統籌施工，於八十
        五年底開工、八十六年七月完工，即政府之便民德政，將原有產業道路整修
        ，以便利週邊土地耕種方便，與原告指稱被告私自開闢並占為己有供自己使
        用顯與事實不符。
    三、提供私有土地作為道路用地者，共有原告甲○○、丙○○、乙○○、林進賜
        、李錦昇等五人，而路旁尚有李錦昇之住家 (地址為台中縣清水鎮○○里○
        ○路四五一之九號) 。被告丙○○、乙○○於系爭道路開闢後，因善意信賴
        此一事實，於八十七年六月二十八日開工建屋於路旁，而於八十八年四月二
        十八日竣工  (地址為台中縣清水鎮○○里○○路四五一之八號)。原告稱被
        告向台中縣政府請求開闢道路，供被告私自通行，與事實不符。
    四、被告既無不法侵害原告之權利，亦無占用原告所有上開土地開闢道路，自無
        從將系爭土地上所開闢之道路剷除，將土地回復原狀交還原告。
    五、按權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的。行使權利，
        履行義務，應依誠實及信用方法。民法第一百四十八條定有明文。系爭土地
        在施作道路柏油工程前，原係原告之父楊聯德耕作，原告對此亦有瞭解，自
        上開道路完工迄原告起訴前已達三年，原告及其父從無異議，原告請求拆除
        柏油道路回復原狀，顯已違反公共利益，並有違誠信。
  參、證據：提出同意書、台灣台中地方法院檢察署刑事傳票、不起訴處分書、土地
      所有權狀各乙件、使用執照二件為證，並聲請訊問證人李燕。
丙、被告台中縣政府方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保免為假執行。
  貳、陳述：
    一、系爭土地及相鄰土地即被告丙○○及乙○○所有同段一九四二之三及一九四
        二之六○號土地原係耕作之農地，因原來供農作收成搬運之產業小路十分狹
        窄，不利對外搬運，乃由當地地方人士李燕邀集上開土地實際在耕作之農民
        包括被告丙○○、乙○○及原告之父楊聯德聯合向台中縣清水鎮公所、台中
        縣政府請求在上開土地上施工擴大產業道路之規模並整治排水溝舖設柏油路
        面，期間並透過台中縣議會決議建請台中縣政府施作該工程，以利農耕收成
        搬運，台中縣政府始於八十六年六月二十六日以與經繹營造股份有限公司簽
        訂「清水鎮高美區整治排水溝柏油路面道路改善」工程契約書，施作上開工
        程。
    二、丙○○及原告之父楊聯德出具之同意書，其日期載為八十二年，係因清水鎮
        公所援八十二年間已印好之制式同意書，交由丙○○及原告之父楊聯德簽名
        、蓋章，因著重於有無簽名、蓋章，故對於同意日期、地段、地號較不在意
        。而系爭第一九四二之五九地號土地雖登記為原告所有，惟實際上係楊聯德
        耕作，故當時李燕係交由楊聯德簽名、蓋章，原告對此事件均有瞭解及同意
        ，故台中縣政府施工時原告並未異議，且於完工後將近三年期間亦未異議。
    三、被告並無故意過失不法侵害原告權利之侵權行為，且上開工程已於八十六年
        八月十二日完工，原告若認為被告有侵權行為，最遲亦應於八十八年八月十
        二日前起訴請求，原告至八十九年六月十九日始追加起訴，本件侵權行為損
        害賠償請求權已罹於二年短期時效而消滅。
    四、被告並未占有、使用原告所有上開土地，原告依民法第七百六十七條請求被
        告返還土地，自無理由。
  參、證據：提出同意書二件、工程契約書乙件為證，並聲請訊問證人李燕。
丁、本院依聲請勘驗現場並測量。
    理      由
一、原告起訴主張系爭土地為原告所有，被告未經原告本人同意，將上開土地如附圖
    所示Ａ部分面積○‧○二四九公頃、Ｂ部分面積○‧○○九一公頃開闢道路，侵
    害原告所有權，為此依民法第一百八十四條第一項及第七百六十七條規定，請求
    剷除柏油路面，土地回復原狀。被告丙○○、乙○○則以：系爭道路已供通行多
    年，而於八十五年底至八十六年七月間經台中縣政府舖設柏油路面，被告並無侵
    害原告權利或佔用情事等語置辯。被告台中縣政府另以：系爭土地及相鄰土地均
    係農地，現供耕作，因產業小路狹小，不利農作收成之搬運，伊始基於當地農民
    之請求施工擴大產業道路規模並整治排水溝舖設柏油路面，原告應知其事等語置
    辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。土地所有權人主張他人因開闢道路等目的利用其土地，侵害其
    所有權，自應就他人故意或過失不法侵害其權利之侵權行為成立要件負舉證之責
    。次按私有財產制度固為現代法制之核心，惟與整體社會、經濟秩序息息相關，
    土地所有權人本於所有權之效用，主張他人無正當權源妨害其所有權，請求他人
    返還占有或除去妨害，如對社會資源造成浪費，為顧及個人利益與國民經濟，即
    非法之所許。故開闢道路或興築其他工作物，如係基於公益之目的，而有利於整
    體社會經濟利益，倘土地所有人明知其事而不即時提出異議，阻止動工興修，嗣
    該道路工程或工作物興築完成後，始請求移去或變更，未免使社會經濟大受影響
    ，應類推適用民法第七百九十六條之立法意旨，而予禁止。
三、原告主張：系爭土地為原告所有，被告台中縣政府於土地上開闢道路，使用如附
    圖所示Ａ部分面積○‧○二四九公頃、Ｂ部分面積○‧○○九一公頃土地，業據
    提出地籍圖謄本、土地登記謄本各乙件為證，另據本院於八十九年九月二十七日
    會同台中縣清水地政事務所地政人員勘驗測量，有勘驗筆錄及土地測量成果圖可
    徵，自屬真實。原告主張被告台中縣政府開闢道路，被告丙○○、乙○○在開闢
    完成之道路上出入使用，均侵害其所有權等語，經查：
  (一)系爭道路施工位置位於台中縣清水鎮○○段一九四二之六○、一九四二之三、
      一九四二之七三、一九四二之七四等地號土地及系爭土地，上開土地均供耕作
      ，因農路狹小，出入不便，訴外人李燕乃出面奔走，向台中縣清水鎮公所、台
      中縣議會及台中縣政府爭取整治排水溝渠、舖設柏油路面，被告丙○○即同段
      一九四二之六○、一九四二之三地號土地所有人並應李燕邀集，同意提供土地
      ，業據證人李燕證述明確，並有被告提出之台中縣政府「清水鎮高美區整治排
      水溝、柏油路面道路改善工程」契約書、地籍圖謄本、同意書各乙件可參。故
      系爭道路既係台中縣政府提撥經費，發包興築，被告丙○○及乙○○僅出具同
      意書提供私有土地，並未從事修築工程，尚難謂有何侵權行為或妨礙原告所有
      權可言。原告依民法第一百八十四條、第七百六十七條，請求被告丙○○、乙
      ○○剷除道路，回復原狀，均難准許。
  (二)原告及證人楊聯德主張原告遠住外地，楊聯德亦中風住院，就系爭道路工程均
      不知情云云，惟與證人李燕證稱：「當時農民出入不方便，由我去邀同原告、
      被告，楊聯德、丙○○、甲○○，才去公所要已影印好的同意書。... 並拿同
      意書給他們蓋章，土地是楊聯德在耕種，所以他蓋章，但甲○○有回來」、「
      同意書是楊聯德簽名的，是他當場在我面前簽名的，印章是他的」、「楊聯德
      三字是楊聯德親自寫的，住址是楊聯德僱用的一個女人幫他寫的」、「當時我
      拿給原告之父親自簽名，原告甲○○也在場」、「工程是楊聯德做的，期間原
      告甲○○有回來好幾次」等語不符。且楊聯德係八十五年十月一日間至同年月
      十二日因腦中風雖在長庚紀念醫院住院，惟八十七年一月間，因腸阻塞，則改
      在台中縣沙鹿鎮光田綜合醫院治療，有原告提出之診斷證明書二紙可按，而系
      爭道路工程經台中縣政府於八十六年六月二十六日與經繹營造股份有限公司簽
      約，自同年七月十日開工，同年八月十二日驗收，有台中縣政府「清水鎮高美
      區整治排水溝柏油路面道路改善工程」工程契約書及營繕工程結算驗收證明書
      各乙紙附卷足憑，又楊聯德已於八十九年九月二十七日本院到場勘驗時自承伊
      在系爭土地上耕種，並於八十九年八月二十四日言詞辯論期日自承：「鋪柏油
      路面是一位叫『萬福』的承包，我只是去看一下而已」等語，證人李燕證述原
      告及楊聯德均知其事，自較證人楊聯德之證詞為可採。另原告提出之在職證明
      書僅足證明原告自六十一年十月一日起至八十七年十二月三十一日間在基隆市
      碼頭裝卸搬運職業工會三隊一班加入會員，尚不足作為有利於原告之證據。
  (三)本件原告於道路施工時明知其事，惟未即時提出異議，已如前述。而系爭道路
      施工位置位於系爭土地及同段一九四二之六○、一九四二之三、一九四二之七
      三、一九四二之七四等地號土地，各該土地所有人均出具同意書同意施工，且
      經多方奔走始有結果，該道路除被告丙○○、乙○○通行外，尚有李燕、林進
      賜、李錦昇等人通行，被告丙○○及訴外人李錦昇所有之房屋坐落系爭道路旁
      ，有被告提出之使用執照二紙可按，又系爭道路工程造價達新台幣二百一十七
      萬元，有上開工程契約書可參，故原告本於所有權之效用，請求除去道路，自
      不利於整體社會經濟利益，揆諸首揭說明，不得准許。
四、從而，原告提起本件訴訟，請求被告應將系爭土地內如附圖所示Ａ部分面積○‧
    ○二四九公頃、Ｂ部分面積○‧○○九一公頃之道路剷除，將土地回復原狀，即
    非有據，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁
    回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，被告
    台中縣政府聲請訊問證人林萬福，核無必要，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
