【裁判字號】    89,訴緝,644
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第六四四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價証券等案件，經檢察官提公訴，（六十七年度偵字第二０八二號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）六十六年二
    月下旬，向陳美雲詐稱可代為調現，使陳美雲陷於錯誤而於同年月下旬及三月初
    ，先後三次交付其夫林景文所簽發之支票六張及客票二張。甲○○於詐取前開支
    票後，並持向案外人蘇天井、何德二充抵貨款。甲○○復意圖供行使之用，冒名
    陳益卿簽發本票八紙交付林景文，偽稱可持以向向案外人蘇天井、何德二換回支
    票，經林景文請求後無結果，始知受騙因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項
    、第二百零一條第一項之詐欺及偽造有價証券罪等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論，刑事訴訟法第三百零
    三條第五款、第三百零七條等分別定有明文。經查本件被告甲○○業於六十九年
    十月十八日死亡，此有內政部警政署刑事警察局函附之死亡登記申請書及台中市
    東區戶政事務所函覆之除戶鳥籍謄本可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      八十九  年     十二     月     十九     日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
