【裁判字號】    89,交附民,449
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度交附民字第四四九號
      原      告  甲○○
      訴訟代理人  丁○○
      被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件（八十九年度交上易字第二二五四號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告關於被告丙○○部分之訴及該部分假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）八十三萬八千七百三十六元，暨
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，並願供擔
    保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告丙○○於民國（下同）八十八年
    四月十七日十時十分許，駕駛ＰＩ—七三五六號自小客車，沿博館東街往三中街
    方向行駛，行經上開路段與中港路之交叉路口時，其行進應遵守燈光號誌或交通
    警察之指示，並注意車前狀況小心行駛，隨時作停車之準備或採取必要之安全措
    施，依當時情形又無不能注意之情形，竟疏於注意，於該處號誌燈尚未轉換為綠
    燈時，即貿然前進，適共同被告乙○○駕駛ＬＰ—一六四九號自小客車，直行中
    港路往交流道方向前進，亦疏未注意號誌燈正要由綠燈轉為紅燈之際，且疏未注
    意車前狀況小心駕駛，行駛至中港路與博館東街之交叉路口，丙○○見狀煞避不
    及，其駕駛之車輛車頭撞上乙○○所駕駛之車輛左側，致乙○○所駕之車輛衝撞
    至在博館東街上等候紅綠燈，欲穿越中港路之行人即甲○○、鄭瑞容、王子淳，
    因而使甲○○受有頭部外傷、面部多處裂傷、左側足踝骨折、骨盆骨折等傷害。
    原告向被告請求賠償新台幣八十三萬八千七百三十六元，茲將應賠償金額敘明如
    左：（一）醫療費用部分：私立中山醫學院附設孫中山紀念醫院支出之醫療用費
    用共計一一○、三八三元，澄清綜合醫院支出之醫療費用共計四○、六四三元，
    第一中醫診所支出之醫療費用共計七、七一○元，合計十五萬八千七百三十六元
    （二）工作收入減少部分：原告任職於新朋友飯店擔任經理一職，於本件車禍事
    故發生前，每月實領薪資平均約四萬五千元正，因本件事故造成成頭部外傷、面
    部多處裂傷、左側足踝骨折、骨盆骨折等傷害，尤其足踝骨折及骨盆骨折，更造
    成原告無法行動，終日臥病在床，而自八十八年四月十七日起至八十八年底痊癒
    時，共計在家休養八個月有餘，期間八十八年五月至十二月因無法上班工作，致
    未能領得薪資，合計工作收入減少三十六萬元。（三）生活支出增加部分：原告
    因骨盆骨折，無法自己行動，而需由他人隨身看護，於八十七年四月十七日至八
    十八年十月底，均由配偶或母親照顧生活起居，而親屬間看護雖無看護費之支出
    ，但由親屬代為照顧看護起居所付出之勞力，自非不能評價為金錢之請求，此等
    親屬間基於親誼恩惠所付出之勞力，不得嘉惠於加害人，自得認原告受有相當親
    屬看護費用之損害，乃屬於因此增加之生活上開支，自得向被告請求賠償，而以
    每月二萬元，六個月期間計算，得請求金額為一二○、○○○元。（四）精神慰
    撫金部分：原告因被告不法行為，造成骨盆骨折等嚴重傷害，除住院或在家休養
    八個月外，其中半年期間皆臥病在床，無法起身移動，目前仍未恢復，而持續由
    中醫進行中，且目前每逢天氣轉變即全身酸痛，尤其骨盆部分，精神上所受之痛
    苦實難加以形容，爰請求二十萬元之非財產上損害，以上被告總計應賠償原告新
    台幣（下同）八十三萬八千七百三十六元。爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事
    訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害案件，業經本院以八十九年度交上易字第二二五四號判決
    被告丙○○部分無罪（臺灣台中地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴
    後，亦經本院判決無罪）在案。依照首開規定，自應駁回原告關於此部分附帶提
    起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，自應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月   十九     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  廖  柏  基
                                          法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    二十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
