【裁判字號】    89,交附民,480
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度交附民字第四八號
      原      告  甲○○
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  戊○○
      被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件（八十九年度交上易字第二二五四號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告關於被告丁○○部分之訴及該部分假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）十一萬七千三百四十八元，暨自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，並願供擔保
    ，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告丁○○於民國（下同）八十八年四
    月十七日十時十分許，駕駛ＰＩ—七三五六號自小客車，沿博館東街往三中街方
    向行駛，行經上開路段與中港路之交叉路口時，其行進應遵守燈光號誌或交通警
    察之指示，並注意車前狀況小心行駛，隨時作停車之準備或採取必要之安全措施
    ，依當時情形又無不能注意之情形，竟疏於注意，於該處號誌燈尚未轉換為綠燈
    時，即貿然前進，適共同被告丙○○駕駛ＬＰ—一六四九號自小客車，直行中港
    路往交流道方向前進，亦疏未注意號誌燈正要由綠燈轉為紅燈之際，且疏未注意
    車前狀況小心駕駛，行駛至中港路與博館東街之交叉路口，丁○○見狀煞避不及
    ，其駕駛之車輛車頭撞上丙○○所駕駛之車輛左側，致丙○○所駕之車輛衝撞至
    在博館東街上等候紅綠燈，欲穿越中港路之行人即曾奉照、鄭瑞容、甲○○，因
    而使原告甲○○受有左拇指、左大腿趾骨折等傷害，原告向被告請求賠償新台幣
    十一萬七千三百四十八元，茲將應賠償金額敘明如左（一）醫療費用部分：澄清
    綜合醫院支出之醫療費用共計四、三四八元（二）生活支出增加部分：原告因左
    拇指、左大腿趾骨折等傷害，無法自己行動，而需由他人隨身看護，於八十八年
    四月十七日起，請假在家休養二十餘日，均由母親照顧生活起居，而親屬間看護
    雖無現實看護費之支出，但由親屬代為照顧看護起居所付出之勞力，自非不能評
    價為金錢之請求，此等親屬間基於親誼恩惠所付出之勞力，不得加惠於加害人，
    自得認原告受有相當親屬看護費用之損害，乃屬於因此增加之生活上開支，自得
    向被告請求賠償，而以每月二萬元，二十日期間計算，得請求金額為一三、○○
    ○元。（三）精神慰撫金部分：原告因被告不法行為，造成左拇指、左大腿趾骨
    折等嚴重傷害，在家休養二十餘日，除學業因而中輟外，於訴訟期間並需出庭應
    訊，重大影響課業之正常進行，精神上所受之痛苦實難加以形容，爰請求被告給
    付十萬元之精神慰撫金。為此特依刑事訴訟法第四百八十七條第一項規定，提起
    本件附帶民事訴訟，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害案件，業經本院以八十九年度交上易字第二二五四號判決
    被告丁○○部分無罪（臺灣台中地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴
    後，亦經本院判決無罪）在案。依照首開規定，自應駁回原告關於此部分附帶提
    起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月   十九     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  廖  柏  基
                                          法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    二十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
