【裁判字號】    89,毒抗,927
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第九二七號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服台灣彰化地方法院中華民國八十九年十一月三
日裁定（八十九年度毒聲字第五一○二號，聲請案號：八十九年度聲戒字第一二五一
號、八十九年度毒偵字第五一○四號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○第一次觀察勒戒，且在五年內並未有任何違犯
    法律情事，勒戒期間亦能深感悔悟，痛改惡習，卻被裁定強制戒治，令人深感不
    覺，懷疑司法是否公正。抗告人於勒戒期間經心理醫師治療後，便認定抗告人有
    繼續施用毒品之傾向，有何判斷之依據。抗告人在外尚有一歲幼兒，僅靠家母一
    人獨立撫養，望庭上同情，法外施恩，使抗告人早日勒戒成功，返鄉負擔家計云
    云。
二、經查：本件抗告人因施用毒品，經原審法院以八十九年度毒聲字第四七五九號裁
    定送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察勒戒，後認有繼續施用毒品之傾向，有該
    所八十九年十月十八日彰所戒字第二六四九號函可憑，原審爰依毒品危害防制條
    例第二十條第二項之規定，裁定令入戒治處所強制戒治，於法並無不合。抗告人
    以其在五年內並未有任何違犯法律情事，勒戒期間亦能深感悔悟，痛改惡習，心
    理醫師治療後，竟認定其有繼續施用毒品之傾向，且其在外尚有一歲幼兒，僅靠
    家母一人獨立撫養為理由，提起抗告，指摘原審裁定不當，其抗告為無理由，應
    予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十九      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民  國     八十九     年     十二     月    二十    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
