【裁判字號】    89,上易,2758
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二七五八號
      上  訴  人  甲○○
      即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第二七○七號，中華民
國八十九年十月十六日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九度偵
字第一一二六六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨雖指稱其並無不法所有之意圖及扣案之板手並非凶
    器云云。但查其將被害人所有之ＮＢ—三六一三號自用小客車二面竊取後，改懸
    在其自己之自用小客車上使用，顯具有不法所有之意圖甚明。另扣案之板手在客
    觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，應為凶器無疑。又扣案之板手係其
    所有，已據其於偵查時自白在卷。是上訴人即被告之上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     十九   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     二十   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
