【裁判字號】    90,上易,212
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第二一二號
      上  訴  人
      即  被  告  乙○○
右上訴人因違反電子遊戲場業管理條例案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字
第三七二八號中華民國八十九年十二月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方
法院檢察署八十九年度偵字第一五二四三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告（下稱被告）乙○○違反未
    依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之規定
    ，處拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年，並將電子遊戲機
    「水盤」十台沒收，其認事用法及量刑並無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告乙○○上訴意旨略以：被告是小小的生意人，為了生活在夜市擺設水盤遊
    戲機台，均屬娛樂性質，並未設立店面、也無固定場所，僅為流動攤販，當日擺
    完即收回機台，跟有規模、有組織、有消防設置、有固定二十四小時營業的遊藝
    場所不能相提並論。再攤販、家庭農林漁牧、家庭手工業者、合於中央主管機關
    所定其他小規模營業標準者，得免申請營業登記證，被告屬攤販業，應無電子遊
    戲場業管理條例之適用等語。惟查，原審判決中已詳述電子遊戲場業管理規則立
    法理由及精神，及該條例所欲規範管理之對象並不侷限於「專供」設置電子遊戲
    機供不特定人益智娛樂且「具一定規模」之營業事業，否則將滋生使電子遊戲場
    業者得以變相方式經營、主管機關即無約束業者之合法經營、與該條例立法背景
    及意旨背道而馳之結果，被告仍執前詞認原審判決不當，其上訴自屬無理由，應
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     三      月   二十      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  廖  次  芬
中       華       民       國   九  十    年     三      月   二十二    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
