【裁判字號】    89,上易,2619
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二六一九號
      上  訴  人
      即  被  告  乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度易字第五五九號中華民國八
十九年十月九日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十九年度偵字第
二四六八號），提起上訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告乙○○雖猶否認有詐
    欺之犯行，辯稱：我非監察委員甲○○之秘書，而交付該名片給被害人戊○○，
    確因撞到人向戊○○借錢，：：我只向戊○○說我可能有機會當柯委員的秘書而
    已，我有向他借錢，且已經還給他了，沒有詐欺，我不認識丁○○，亦未交付名
    片予丁○○，以便加油借錢等語。惟本件被告持上開名片向丁○○詐取財物之事
    實，業據被害人丁○○於警偵訊、原審及本院審理中均指述綦詳，核與被告於警
    訊中之供述相符，並有被告交予丁○○之名片影本一件附卷可稽，且被告連續詐
    欺之犯罪事實，業據原審判決認定詳確，被告嗣於審理中翻異前詞，顯係事後卸
    責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。被告上訴意旨仍執前詞
    ，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     二十   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
