【裁判字號】    89,上易,2701
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            八十九年度上易字第二七０一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院中華民國八十九年十二月十九日所為第二審判決（
八十九年度上易字第二七０一號）提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件、或所犯為刑法第三百
二十條、第三百二十一條之竊盜罪，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事
訴訟法第三百七十六條第一、二款定有明文，本件被告所犯為刑法第三百二十條第一
項之罪，茲對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定
，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       一      月     十五   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
     審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  謝  說  容
                                                法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       一      月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
