【裁判字號】    89,上易,2505
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二五○五號
      上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右上訴人因毀棄損壞案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度易字第二四一一號中華
民國八十九年九月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵緝字第二三○號），提起上訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
      事實及理由
一、訊據被告甲○○（以下稱被告）對於其確有於法院查封後，意圖損害告訴人之債
    權，將查封物予以隱匿之犯行供認不諱，又查本案經本院審理結果，認第一審判
    決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由（如附件）。檢察官上訴意旨略以：被告於查封期間未與告訴人洽商清償
    債務或暫緩執行之事宜，反於八十八年十一月十九日拍賣查封物前，即將查封物
    予以隱匿；且本案所查封之塑膠射出機產值每月達六萬元，九台機器可獲利五十
    四萬元，扣除勞力成本後，每月淨值達三十萬元之多，被告於查封期間獲利應超
    過上百萬，足認被告非為無力清償債款，顯係惡意隱匿財產拒絕清償，本件原審
    所處之刑與被告獲利相比，相差甚鉅，原審量刑顯有過輕云云。惟查本件被告於
    犯後坦承犯行，且原審於判決時已審酌被告等犯罪動機、目的、手段、犯罪所生
    危害等一切情狀，並參酌毀損債權罪責之法定刑度，而量處拘役五十日，同時諭
    知如易科罰金折算標準，已依刑法第五十七條規定，就科刑輕重應注意事項詳予
    審酌，經核尚無顯然失出之情形。檢察官據告訴人聲請上訴，認被告毫顯無悔意
    ，指摘原審判決量刑過輕，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     十九   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     二十   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
