【裁判字號】    88,家上,148
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度家上字第一四八號
      上  訴  人  甲○○
                            （現在臺灣臺中監獄執行中）
      被 上訴 人  乙○○    .
右當事人間確認婚姻無效等事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十日臺灣臺中
地方法院八十七年度婚字第八六二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）被上訴人於未婚前已生育一女胡舒涵，其以結婚方式騙取上訴人之金錢後，製
      造理由離婚，本件全無民法第一千零五十二條所定判決離婚之要件，上訴人願
      與被上訴人重修舊好，並協助被上訴人維持良好經濟。而上訴人僅曾找上王秋
      霜律師，未曾委任其辦理任何案件，被上訴人與證人王秋霜有勾串之舉。
（二）上訴人祇與訴外人陳秀純交往，並無論及婚嫁，亦無與陳秀純結婚宴客，更無
      辦理結婚登記。而陳秀純與前夫所生長女林亞柔及次女林亞儒，均不知情，二
      人亦可證明其母陳秀純無與上訴人結婚宴客。至證人王秋霜並未見過陳秀純，
      亦未參與上訴人與陳秀純間是否有舉行結婚儀式並宴客，更非介紹人或證婚人
      ，竟而於電話中憑空揣測係陳秀純及陳秀純男友打電話給渠，所為善意偽證，
      不足採信。
（三）陳秀純於八十八年十二月十日來電告知上訴人：「從未去電及傳真及傳任何資
      料給王秋霜律師，王秋霜律師偽造作證之詞，也不認識王秋霜」。陳秀純又於
      八十九年五月間突寄上訴人一封打字平信。
（四）上訴人茲願與被上訴人離婚，但被上訴人不應以婚姻無效為訴訟理由。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提戶籍謄本、告訴狀、上訴人八十九年一月十
    一日存證信函、收件人李瑞珍回執、打字函影本等件為證；並聲請訊問證人林亞
    柔、林亞儒、王秋霜。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）據陳秀純稱她也是遭上訴人騙婚。上訴人曾帶其與陳秀純結婚之照片及喜帖至
      被上訴人家，被上訴人有看過。上訴人給被上訴人看之意思，是說他被陳秀純
      騙婚，實則後來被上訴人才知是上訴人對陳女騙婚。
（二）上訴人之弟胡曜榆曾親口對被上訴人說，上訴人結婚時胡曜榆開了三部賓士車
      去接陳秀純，並在餐廳宴客。上訴人之親妹（胡美惠）亦告知被上訴人說，現
      離開上訴人已是萬幸。且上訴人另詐騙訴外人蔣孟瑜馬克二十八萬餘元，約新
      臺幣五百萬元（此案已二審定讞，上訴人被判刑十個月）。
（三）上訴人所辯，誠與事實不符，且其明知與事實不符，竟仍杜撰虛構，僅為逃避
      重婚與騙婚事實之詭辯，企圖掩飾其不法行為。且上訴人與其弟胡曜榆因家族
      遺傳特性，兄弟二人皆少年白髮，缺少黑色素，均有染髮之習慣。上訴人以染
      金髮偽裝中法混血兒，並虛構家族財團，自稱另有一姐是美國倫敦銀行總裁，
      母親代理法國名牌女性內衣及香水，本人是法國名牌女性內衣及香水台灣總代
      理，也是鑽升金鑽集團總裁，慣以求偶為手段行詐財騙色之實。
（四）上訴人與其妻陳秀純之婚姻，陳秀純亦是在上訴人慣用手法下，受騙與上訴人
      結婚，故陳秀純在發現被騙後，因尚未在戶政機關登記婚姻事實，便逃離上訴
      人不再履行婚姻義務，上訴人不甘尚未得逞，便敦請王秋霜律師發律師函要求
      陳秀純履行同居義務，因陳秀純欲提出告訴，上訴人怕東窗事發而作罷。
（五）上訴人自稱曾任律師多年，畢業於政大法律系，改行從商，接母親衣缽代理法
      國名牌女性內衣等云云，致被上訴人受騙允婚，不但財產受損，更飽受婚姻暴
      力之苦。上訴人不但有重婚之實，且以虛構詐騙之手法，致被上訴人信以為真
      ，而與上訴人結婚。上訴人行跡惡劣，請查明真實，維持原判。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提剪報影本、戶謄謄本等件為證；並聲請訊問
    證人王秋霜、陳秀純、汪明清、李瑞珍。
      理      由
一、被上訴人主張：上訴人與伊於八十七年三月五日結婚，經伊嗣後訪查，其於與伊
    結婚前，已與訴外人陳秀純結婚，並舉行公開儀式，僅未辦理結婚登記，其既於
    與陳秀純婚姻關係未消滅前，竟再與伊結婚，依民法第九百八十五條第一項、第
    九百八十八條第二款規定，其與伊之結婚為無效。又上訴人性情暴躁，生性多疑
    ，自八十七年三月二十九日起迄同年八月九日止，迭因細故毆打虐待伊，且無正
    當職業，訛詐行騙，惡行劣跡，致伊精神痛苦，已構成民法第一千零五十二條第
    一項第三款所定不堪同居之虐待之離婚事由等情。先位聲明，求為確認伊與上訴
    人間之婚姻無效之判決；備位聲明，請求判准伊與上訴人離婚（原審判決如被上
    訴人先位聲明）。
二、上訴人則以：伊祇與陳秀純交往，並無論及婚嫁，亦無結婚宴客，更無辦理結婚
    登記。至證人王秋霜律師並未見過陳秀純，亦未參與伊與陳秀純間是否有舉行結
    婚儀式並宴客，所證不足採信等語。資為抗辯。
三、查被上訴人主張上訴人在與伊結婚之前，曾與訴外人陳秀純結婚之事實，業據證
    人王秋霜律師在原審結稱：上訴人曾於八十六年三、四月前委託伊發存證信函給
    陳秀純，他們曾結婚，有宴客，有存餐廳結婚宴客之相片，存證信函內容是說他
    們夫妻吵架，陳秀純離家出走，上訴人要陳秀純回來同居，或就婚姻問題作一個
    處理，隔沒幾天，有一男人打電話說伊和上訴人同夥合起來欺負陳秀純，伊解釋
    給他聽後，陳秀純打電給伊，並傳真一些上訴人給陳秀純之一些名片、營利事業
    登記證，說是上訴人拿來騙她，說他是法學碩士，和人合開律師事務所，陳秀純
    對伊說她被騙婚，算了，因沒辦結婚登記，叫上訴人不要再騷擾她，否則要告他
    ，後來伊就找上訴人來給他看傳真之資料，上訴人說算了，即把所有資料都拿回
    去，所以伊未留下資料，上訴人後來也沒再來找伊等語（原審卷一五七頁），並
    經該證人於本院結證無異（本院卷六九、七０頁）。依此證言，上訴人確曾與陳
    秀純結婚，上訴人曾出示雙方在餐廳結婚宴客之照片，上訴人以其妻陳秀純在夫
    妻吵架後離家出走，委請王秋霜律師代發存證信函要求陳秀純回去與上訴人同居
    ，否則亦應出面就其二人婚姻做一處理，陳秀純在接獲存證信函後，曾打電話告
    知王秋霜律師，陳秀純確與上訴人結婚，但未辦結婚登記，上訴人係拿一些名片
    及營利事業登記證向陳秀純騙婚，陳秀純以因雙方未結婚登記，就算了，陳秀純
    並要王律師轉知上訴人不要再騷擾陳秀純，否則要告上訴人，經王律師轉知上訴
    人後，上訴人拿回王律師處之所有文件（應含陳秀純傳真之名片、營利事業登記
    證等資料）後，即未再找王律師處理有關上訴人和陳秀純間婚姻之事務。即上訴
    人亦不諱言渠「曾找上王律師秋霜」請詢一事（本院卷二二頁）。參據證人汪明
    清結稱：去年（指八十八年）伊與被上訴人、上訴人之弟胡曜榆及一位姓唐之人
    （指唐國強），在台中一家餐廳聊天，胡曜榆提到之前上訴人與一位姓陳者結婚
    之事，他曾幫乃兄上訴人去載女方親友，賓士車有三輛等語（本院卷一四四頁）
    。雖上訴人於原審法院經質以：「你有無與陳秀純結婚﹖」答陳：「只有幾個朋
    友請客，是對方說訂婚大家認識請客的，未辦結婚登記」等語（原審卷一０二頁
    ）；又辯稱：「我沒有和陳秀純結婚，但有訂婚」云云（原審卷一六八頁）。顯
    見上訴人與陳秀純間，已因婚嫁而行請客至明。上訴人嗣於本院竟謂伊未與陳秀
    純論及婚嫁云云，殊與先前所述不一，已見情虛矛盾，上訴人亦迄未舉出確切證
    據以實其訂婚宴客之說，徒以伊未與陳秀純結婚云云為辯，並非真實，自不足採
    。至上訴人聲請訊問之證人林亞柔、林亞儒，經本院依址通知訊問無著，而上訴
    人另謂陳秀純於八十八年十二月十日來電告知伊，又於八十九年五月間突寄伊一
    封打字平信一節，已據被上訴人屢陳該平信係上訴人以電腦打就，復否認其內容
    之真正，此觀該平信係以打字而成，其上並無陳秀純之簽章（本院卷一三七頁）
    ，亦未據證人陳秀純到場證實，自難認係陳秀純親為，殊難謂屬真正，均不足資
    為上訴人抗辯事實之有利證明，附此說明。是上訴人確曾與陳秀純在二人以上者
    見證下，在餐廳舉行公開結婚儀式之結婚行為甚明。縱上訴人與陳秀純未向戶政
    機關辦理結婚登記，依法並不影響其等已經結婚，其二人均係有配偶之事實。乃
    上訴人在未與陳秀純離婚，其二人間婚姻關係仍存續中，竟於八十七年三月五日
    再與被上訴人結婚，則上訴人與被上訴人之結婚，顯已違反民法第九百八十五條
    第一項關於有配偶者，不得重婚之規定，依同法第九百八十八條第二款規定，上
    訴人與被上訴人之結婚自屬無效。
四、綜上，本件被上訴人主張上訴人與伊之結婚為無效之事實，堪信為真實。上訴人
    所辯，為不可取。從而，被上訴人依民法第九百八十八條第二款規定，提起本件
    之訴，先位聲明請求確認兩造間之婚姻無效，洵無不合，應予准許。原審為上訴
    人敗訴之判決，核無違誤。上訴論旨，指其不當，求予廢棄改判，為無理由，應
    駁回其上訴。
五、本件被上訴人先位之訴既為有理由，則其備位之訴請求判決離婚部分，即無庸論
    斷，諭知准駁。又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，不予逐一
    論列，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳振海
中      華      民      國    八十九     年     十二      月   二十二   日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
