【裁判字號】    89,上,471
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度上字第四七一號
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  乙○○
      被 上訴 人  光大學苑管理委員會
                              .
      法定代理人  甲○○      .
      訴訟代理人  張昱裕律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十九年八月三日臺灣台中地方
法院第一審判決（八十九年度訴字第一二九八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
一、上訴人方面：
  甲、聲明：求為判決：(一)原判決關於上訴人敗訴部分及其假執行之宣告均廢棄。(二)
      前項廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人
      負擔。
  乙、陳述及所用證據，除與原判決相同者均予引用外，補稱：
      1.查光大學苑係民國六十九年起造建築之舊公寓，共有廿三戶，按公寓大廈管
        理條例係於八十四年六月廿八日公布實施。依條例第四十三條第一項規定，
        本條例施行前已取得建造執照之公寓大廈，應依本條例規定成立管理組織。
        故舊公寓大廈要成立管理組織仍應按條例及施行細則相關規定及程序組成管
        理委員會。有關成立管理委員會之組織程序如下：(1)召開區分所有權人會議
        －區分所有權人會議係指區分所有權人為共同事務及涉及權利義務之有關事
        項，召集全體區分所有權人所舉行之會議（條例第三條第七款）。按條例第
        二十六條第一項規定：公寓大廈建築物所有權登記之區分所有權人達三分之
        二以上及其區分所有權比例合計三分之二以上時，起造人應於六個月內召集
        區分所有權人會議訂定規定，並向地方主管機關報備。惟此應係指新完成之
        建築物而言，故責由起造人（即建商）召集區分所有權人會議。至舊建物之
        公寓大廈，則仍應按條例第四十三條第一項規定，依本條例規定成立管理組
        織，即比照適用。從而應由公寓大廈之區分所有權人主動召開區分所有權人
        會議，其召開方式按條例第二十五條規定行之。惟召開區分所有權人會議之
        目的在於訂定公寓大廈之管理規約（含管理組織即管理委員會組成之相關規
        定），故區分所有權人會議議決公寓大廈管理規約，依條例第三十一條第一
        項規定，應有區分所有權人三分之二以上及其區分所有權比例合計三分之二
        以上出席，以出席人數四分之三以上及其區分所有權比例占出席人數區分所
        有權四分之三以上之同意行之，即須經特別決議始生效。(2)成立管理委員會
        －按管理委員會係為執行區分所有權人會議所決議之事項及公寓大廈管理維
        護工作。有關管理委員會之組織，則按各公寓大廈區分所有權人會議議決訂
        定之規約（含管理委員會組織章程等）而來，通常係由大廈之住戶按組織章
        程選出管理委員若干人，再由委員互推一人為主任委員，此觀諸條例第二十
        七條第一項後段規定「管理委員會之組織及選任應於規約中定之」。而規約
        之產生，則由區分所有權人會議按法定人數及所有權比例開會特別決議（三
        十一條）生效。(3)向主管機關報請核備－新建築之公寓大廈按條例第二十六
        條規定召開區分所有權人會議訂定規約（管理組織等），須將開會議決等相
        關資料，向地方主管機關（通常係各縣市政府工務局）核備。按條例施行細
        則第九條規定：本條例第二十六條第一項所定報備之資料如下：(一)訂定規約
        時之全體區分所有權人名冊及出席區分所有權人名冊。(二)訂定規約時之區分
        所有權人會議紀錄。(三)規約內容。直轄市、縣市主管機關受理前項報備資料
        ，應予建檔。經按上述程序召開區分所有權人會議，並按規定選出委員組成
        之管理委員會，並報請主管機關准予核備後，始能稱合法成立之管理組織，
        並具有當事人能力。縱使係舊公寓大廈按條例第四十三條第一項規定依本條
        例規定成立管理組織。則依條例施行細則第十四條規定：依本條例第四十三
        條第一項規定成立管理組織者，區分所有權人應依本條例第二十五條第三項
        規定，互推召集人一人召開第一次區分所有權人會議訂定規約，並向地方主
        管機關報備。從而縱使係舊公寓大廈，仍應依條例第二十五條相關規定召開
        區分所有權人會議，議決規約（含管理組織等），選出委員組成管委會後，
        並向地方主管機關報備，始具備法定之成立要件。
      2.經查上訴人亦係光大學苑公寓區分所有權人之一（住戶），惟被上訴人成立
        管委會之前，並未按條例第四十三條第一項規定，依條例施行細則第十四條
        規定召開第一次區分所有權人會議，議決光大學苑之規約、管理組織等，且
        按條例第三十一條規定，區分所有權人會議議決規約需有光大學苑住戶所有
        權人三分之二以上及其區分所有權比例亦合計三分之二以上之出席，及出席
        人數四分之三以上及其區分所有權比例四分之三以上之同意，方能通過光大
        學苑之規約。既然光大學苑並未按上開規定召開區分所有權人會議，則其規
        約又如何議決產生﹖其委員又係如何按規約由住戶選出﹖爰此請求  鈞院調
        查被上訴人之當事人資格疑問如左：
        (一)光大學苑公寓究竟於何時召開第一次區分所有權人會議﹖出席之區分所有
          權人有若干﹖合計區分所有權之比例又若干﹖有無議決通過光大學苑之規
          約（含管理組織章程等）﹖有無召開第一次區分所有權人會議之原始會議
          紀錄﹖
        (二)光大學苑管理組織之委員究竟如何產生﹖有無管委會組織章程﹖委員若干
          人﹖任期多久﹖主任委員如何產生﹖有無成立管理委員會之原始紀錄﹖
      3.按條例第三十五條第一項規定：「管理委員會有當事人能力。」此當係指經
        合法成立者而言，倘未按條例及施行細則所組織之管委會，則依法不合程序
        ，尚難謂有當事人資格能力。上訴人對被上訴人之當事人資格有疑問，故請
        求  鈞院就本件訴訟之程序部分先予調查釐清。
二、被上訴人方面：
  甲、聲明：求為判決如主文所示。
  乙、陳述及所用證據，除引用原判決所載外，補述略稱：
      1.光大學苑係於八十九年元月二十日上午九時三十分假台中市西屯區公所三樓
        會議室召開光大學苑第一次區分所有權人會議。於開會當日計有古紹祥等十
        七人區分所有權人簽到出席，該等區分所有權人於當日除決議通過住戶規約
        外，並依法選出第一屆管理委員五人。此有開會通知書、議事錄、簽到簿等
        附卷可查。
        上開區分所有權人會議召開時，已當場審核區分所有權人數及出席人數之比
        例，且核算區分所有權比例均為百分之七十，確已達法定出席人數及區分所
        有權比例無疑，更且，大會無異議通過議決住戶規約及選出管理委員五人組
        成管委會等議案，是光大學苑管理委員會確已合法成立，當無疑問。按公寓
        大廈管理委員會有當事人能力，又在公寓大廈管理條例施行前已取得建造照
        之公寓大廈，應依本條例規定成立管理組織，同條例第三十五條第一項及第
        四十三條第一項定有明文。從而，被上訴人確係依法成立之管理委員會，自
        有當事人能力，上訴人空言指摘被上訴人係無當事人能力，自屬無據。
      2.上訴人丙○○固於原審主張伊向前手買受房子時，前手有告知伊有權使用系
        爭共有地，故應非無權占有。而占用系爭共有地所蓋之建物，係前手所興建
        ，前手出售時，曾告知，其有權使用系爭共有地之事實，固提出契約書二紙
        為證。然依債權相對性之法則，上訴人所提出之契約書對其他共有人並不具
        拘束力。是縱其前手確有告知其有權使用，然此一事實對其他共有人，並無
        任何拘束力。再者，就系爭土地區分所有權人間並無成立分管約定且上訴人
        使用系爭共有地，亦未經全體共有人之同意。職故，上訴人上開所辯，自無
        足取。
三、按住戶對共用部分之使用應依其設置目的及通常使用方法為之；住戶違反第二項
    規定，管理負責人或管理委員會應予制止，並得按其性質請求各該主管機關或訴
    請法院為必要之處置，如有損害，並得請求損害賠償，公寓大廈管理條例第九條
    第二、第四項分別定有明文。為此管理委員會就住戶對於本屬共用部份違反設置
    目的及通常方法為使用者，有訴請法院判決除去之權能，是公寓大廈管理條例第
    九條第四項即應視為請求權基礎。
四、末按，不變更訴訟標的而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或
    追加，修正後民事訴訟法第二百五十六條定有明文，而此規定復為二審所準用，
    本件因原告起訴時未及敘明請求之依據，原審亦未依修正後民事訴訟法第一九九
    條、第一九九條之一相關規定行使闡明，即逕依物上請求權之法律關係判決原告
    勝訴，未臻妥適，退而言之，縱認被上訴人改依公寓大廈管理條例第九條第四項
    為請求，已涉及訴之變更或追加，且管理委員會非所有權人，不得為所有物返還
    之請求，惟因被上訴人所為之請求基礎事實同一，本不應受限制，因此縮減聲明
    ，將原判決主文第二項之「並將該部分基地返還全體區分所有權人」部分捨棄。
補提大廈區分所有權人會議通知單、簽到表及會議紀錄等為證。
      理      由
一、被上訴人起訴主張：坐落台中市西屯區○○○段一七九號、二○○號土地，為光
    大學苑之建築基地，光大學苑共計二十三戶，基地為各住戶按應有部分共有。光
    大學苑於民國八十九年一月五日由區分所有權人甲○○為召集人，公告召開第一
    次區分所有權人會議，於八十九年一月二十日開會，計有古紹祥等十七人簽到出
    席，於會中決議成立管理委員會，並通過社區住戶規約，於八十九年一月廿八日
    報請台中市西屯區公所准予核備在案，按系爭光大學苑之建築基地，為住戶（登
    記有二十一人）之分別共有，上訴人未得其他住戶之同意占用如原審判決附圖所
    示Ｂ部分面積○‧○○二四公頃之土地，擺設攤販，置放物件；另占用Ａ部分面
    積○‧○○○五公頃之土地，搭建地上物，為維護公共安全，環境衛生，及全體
    住戶之權益，提起本訴，求為命上訴人應將Ｂ部分土地上所擺設之攤販，置放之
    物件除去，另將Ａ部分土地上建物拆除之判決（原審並請求將該占用之基地返還
    被上訴人，上訴後減縮聲明，將該「並將該部分基地返還被上訴人」部分捨棄。
    並此敘明）。
二、上訴人則以：公寓大廈管理條例所稱管理委員會有當事人能力，係指經合法成立
    者而言，被上訴人並未依法定程序產生，其當事人能力即有問題。又上訴人雖確
    有使用系爭共有地擺設攤販，但其向前手買受房屋時，前手即告知其有權使用系
    爭共有地，故非無權占有。占用系爭土地所蓋之建物，為前手所建，前手出售時
    亦告知有權占用，故上訴人非無權占有等語，資為抗辯。
三、查光大學苑於八十九年一月五日由區分所有權人甲○○任區分所有權人會議之召
    集人，除發出開會通知外，並於大樓公佈欄公告於八十九年元月二十日上午九時
    三十分假台中市西屯區公所三樓會議室召開光大學苑第一次區分所有權人會議。
    於開會當日計有古紹祥等十七人簽到出席，有簽到表可證該等區分所有權人除決
    議通過住戶規約外並依法選出第一屆管理委員五人，此亦有區分所有權人會議記
    錄可查。上開區分所權人會議召開時，已當場審核區分所有權人數及出席人數之
    比例，且核算區分所有權比例均為百分之七十，確已達法定出席人數及區分所有
    權比例。更且，大會無異議通過議決住戶規約並同時選出管理委員五人組成管委
    會等議案，此觀前開會議記錄自明。是證光大學苑第一次區分所有權人會議合法
    召開且管理委員會亦合法成立，當無疑問。按公寓大廈管理委員會有當事人能力
    ，又在公寓大廈管理條例施行前已取得建造照之公寓大廈，應依本條例規定成立
    管理組織，同條例第三十五條第一項及第四十三條第一項定有明文。從而由上開
    說明可知被上訴人確係依法成立之管理委員會，自有當事人能力，上訴人指摘被
    上訴人無當事人能力，自屬無據。
四、次查，被上訴人就其主張之上開事實，業据提出土地登記簿謄本、戶籍謄本、照
    片十六張為證，並為上訴人所自認，復經原審法院勘驗現場，並囑託地政機關派
    員會同測量，分別有勘驗筆錄及復丈成果圖在卷可稽。自堪信實。
五、按公寓大廈共用部分不得獨立使用供做專有部分；又各區分所有權人按其共有之
    應有部分比例，對建築物之共用部分及其基地有使用收益之權，但另有約定者從
    其約定。住戶對於共用部分之使用應依設置之目的及通常使用方法為之。住戶違
    反前項規定，管理負責人或管理委員會應予制止，並得按其性質，請求各該主管
    機關或訴請法院為必要之處置。公寓大廈管理條例第七條、第九條第一、二、四
    項分別定有明文。上訴人對其占用上開系爭共用之土地設攤及搭地上物之事實並
    不爭執，惟以其向前手購買房屋時，前手告知其有權使用云云為抗辯，並提出契
    約書二紙為證。然為被上訴人否認其真正。依債權相對性之法則，上訴人所提之
    契約書縱然屬實，亦不得以之對抗其他共有人，再者系爭公寓大廈之共用部分並
    無成立分管契約，約定由上訴人使用系爭共有地，其占用亦未經全體共有人之同
    意，其所為抗辯，自不足採。其地上搭建之建物，既經其前手與房屋之買賣一併
    計價出售與上訴人，並點交其占有使用，則其已取得其事實上之處分權，要堪認
    定。因此被上訴人以公寓大廈管理委員會之身分，自得請求上訴人為拆除遷讓。
    原審判決理由雖有未洽，但就此結論並無不當（關於命上訴人將拆除之基地返還
    被上訴人部分，被上訴人已捨棄，不為請求），上訴為無理由。應予駁回。
六、據上論結，上訴為無理由，應依民事訴訟法第四百四十九條、七十八條判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳美利
中      華      民      國    八十九     年     十二      月    二十    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
