【裁判字號】    89,毒抗,929
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第九二九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十九年十
一月二十日應送勒戒所觀察、勒戒之裁定（八十九年度毒聲字第一九三一號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
抗告人即被告甲○○於八十九年七月十一日前之四日內某時，在不詳處所施用第一級
毒品海洛因，經原審法院檢察署觀護人執行觀護業務，於八十九年七月十一日採取被
告尿液送驗結果，有毒品嗎啡之陽性反應，有私立中山醫院附設孫中山先生紀念醫院
檢驗成績書可稽。抗告人否認施用毒品應不足採，原審依檢察官之聲請適用毒品危害
防制條例第二十條第一項，觀察勒戒處所條例第三條第一項、第二項裁定抗告人應送
勒戒處所觀察、勒戒，核無不合，抗告意旨否認施用毒品指摘原裁定不當，非有理由
，應予駁回。至原裁定主文將施用第一級毒品誤載為施用第二級毒品，顯係誤寫，應
由原審法院裁定更正，併予敘明。爰依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     十九   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     二十   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
