【裁判字號】    89,再易,16
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度再易字第十六號
再審  原告    丁○○
              丑○○
              午○○
兼右三人共同  未○○
訴訟代理人
視        同
再審  原告    辛○○    住彰化.
              丙○○    住彰化.
              辰○○    住同右.
              壬○○○  住同右.
              己○○    住同右.
              子○○    住同右.
              戊○○    住同右.
              甲  ○    住同.
              乙○○    住臺中.
              庚○○    住臺北.
              巳○○    住彰化.
              卯○○    住彰化.
再審  被告    癸○○  住彰化縣.
訴訟代理人    寅○○  住彰化縣.
右當事人間請求分割共有物事件，再審原告對於中華民國八十八年十月十二日本院八
十六年度上字第七四八號確定判決提起再審，本院判決如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
甲、再審原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)本院八十六年度上字第七四八號確定判決廢棄。(二)右廢棄部
    分，駁回再審被告在第一審之訴。(三)再審及再審前程序第一、二審訴訟費用由再
    審被告負擔。
二、陳述：
  (一)按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，前項期間，自判決確定時起算，但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，為民事訴訟法第五百條第一、二項所明
    定，被告在第一審起訴時（八十五年間）之價值固為新台幣（下同）五十四萬二
    仟五百元（每平方公尺三千五百元），惟按再審原告提起三審上訴時土地公告現
    值為每平方公尺四千元，以此計算（土地面積每平方公尺×4,000＝620,000元）
    ，則訴訟標的價額為六十二萬元，第二審判決時即同此價額，而起訴時不得上訴
    第三審之價額為銀元十萬元（新台幣三十萬元），八十八年二月三日才修正為陸
    拾萬元，因此應得提起第三審上訴。查第一審判決亦明載得於判決書送達後二十
    日內提出上訴。再審原告提出上訴後，鈞院裁定命補上訴費用，迨繳上訴費用後
    。鈞院突又以不得提起第一審上訴之理由而裁定駁回，並註明不得抗告。「對於
    第二審判決於上訴期間內提起上訴者，其上訴因不合法而以裁定駁回時，該裁定
    確定前，尚無從斷定上訴為不合法。因之應於駁回上訴之裁定確定時，始知悉原
    判決確定，故對於原判決提起再審之訴者，其提起再審之訴之不變期間，應自駁
    回上訴之裁定確定時起算。」司法院院解字第三○○七號著有解析及最高法院六
    十七年台抗字第四九五號著有判例。再審原告係於八十九年二月二十六日收受該
    駁回上訴裁定，依首開法條規定，再審期間自應該日起算，合先陳明。
  (二)違背現存判例及論理法則，證據法則，經驗法則之違法：按民事訴訟法第四百九
    十六條第一項第一款，所謂適用法規顯有錯誤者，除確定判決違背法規、解釋外
    ，並包括違背現存判例，最高法院五十七年度台上第一○九號、七十一年度台再
    字第二五○號先後著有判例。又判決違背經驗法則、證據法則、論理法則，亦屬
    違背法令，為最高法院二十八年度第二二五○號及七十一年度台上字第四八○號
    判例所明示。查原判決除違背最高法院六十五年度台上字第五六三號土地分割判
    決不得違背土地法第三十一條最小面積位之規定之判例外，並違背同院五十五年
    度第一九八二號、六十三年度台上字第二六八○號、七十二年度台上字第二六四
    二號等判例意旨所示分割共有物判決應符合公平與均衡原則。原判決對於系爭土
    地，就原地分割給再審原告所有，並無困難而不為，且路衝地之經濟價值顯然低
    於一般土地，乃公知之事實，竟遽偏坦一審原告之請求，特將該所有人均不願接
    受之路衝地分割為再審原告所有，而其他共有人均就地分割歸其所有，並且指該
    路衝地價值與分歸其他共有人之土地價值無差異，其有違反上開判例所示判決應
    符合論理法則、證據法則、經驗法則、公平與均衡原則甚明。
  (三)違反法令規定最小面積限制之違法：按「土地法第三十一條第一項規定，市縣地
    政機關於其管轄區域之土地，得斟酌地方經濟情形，依其性質及使用之種類，為
    最小面積單位之規定，並禁止其再分割，乃旨在防止細分影響經濟效用，市縣地
    政機關為此最小面積單位之規定，即為執行土地法此項意旨，共有土地之分割倘
    有違反此項規定，自應屬無效，縱當事人無異議亦然」，最高法院六十五年度台
    上字第五六三號著有判例，建築法第四十四條亦有基地最小面積之規定，又台灣
    省畸零地使用規則復有詳細規定。查原判決就系爭土地分割為再審原告各單獨取
    得面積僅有十九平方公尺、二十平方公尺、四十平方公尺等，如附表所示均少於
    上開法規最小面積之規定，該判決係屬違法甚明。
  (四)依民事訴訟法第四百九十七條規定，依第四百六十六條不得上訴於第三審法院之
    事件，除前條規定外，其經第二審確定之判決，如就足影響於判決之重物證物，
    漏未斟酌者，亦得提起再審之訴。查再審原告於八十七年元月十五日上訴補充理
    由狀中陳明分割土地最小面積之法令限制規定，並所呈台灣省畸零地使用規則影
    本在卷可稽，原判決對於此項足影響原判決之重要證物漏未斟酌，則依首開法條
    規定，再審原告亦得提起本件再審之訴。
三、證據：土地登記謄本、本院民事判決書、本院民事裁定書、本院民事書函等各乙
    份。
乙、再審被告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：未提出書狀。
丙、本院依職權調閱臺灣彰化地方法院八十五年訴字第九六三號及本院八十六年上字
    第七八四號民事卷。
    理    由
一、本件訴訟標的，對於全體共有人必須合一確定，雖僅由丁○○、丑○○、未○○
    、午○○提起再審之訴，但其效力應及於同造之乙○○、辛○○、丙○○、辰○
    ○、張章淑惠、己○○、子○○、戊○○、甲○、庚○○、巳○○、卯○○，爰
    併列伊等十二人為視同再審原告，合先敘明。
二、按有左列各款情形之一者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服。但當事人
    已依上訴主張其事由或知其事由而不為主張者，不在此限：一、適用法規顯有錯
    誤者。二、．．．（餘略）；又依第四百六十六條不得上訴於第三審法院之事件
    ，除前條規定外，其經第二審確定之判決，如就足影響於判決之重要證物，漏未
    斟酌者，亦得提起再審之訴。民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第四百
    九十七條分別定有明文。又再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決
    駁回之。同法第五百零二條第二項亦有明定。
三、本件再審原告起訴主張原判決對於系爭土地，就原地分割給再審原告所有，並無
    困難而不為，且路衝地之經濟價值顯然低於一般土地，乃公知之事實，竟遽偏坦
    一審原告之請求，特將該所有人均不願接受之路衝地分割為再審原告所有，而其
    他共有人均就地分割歸其所有，並且指該路衝地價值與分歸其他共有人之土地價
    值無差異，其有違反最高法院判例所示判決應符合論理法則、證據法則、經驗法
    則、公平與均衡原則甚明。再者，原判決就系爭土地分割為再審原告各單獨取得
    面積僅有十九平方公尺、二十平方公尺、四十平方公尺等，亦違背土地法第三十
    一條第一項、建築法第四十四條及台灣省畸零地使用規則等規定，則該判決係屬
    違法甚明等語，爰依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定、第四百九十
    七條，提起本件再審之訴，求為判決如訴之聲明所示。
四、再審被告則以駁回再審原告之訴等語，資為抗辯。
五、按對於第二審判決於上訴期間內提起上訴者，其上訴因不合法而被以裁定駁回時
    ，在該裁定確定前，尚無從斷定上訴為不合法。因之，應於駁回上訴之裁定確定
    時，始知悉原判決確定（司法院院解字第三○○七號解釋參照），故對於該原判
    決提起再審之訴者，其提起再審之訴之不變期間，應自駁回上訴之裁定確定時起
    算（最高法院六十七年台抗字第四九五號判例參照）。查再審原告於（民國）八
    十九年二月二十六日收受本院駁回上訴之裁定，依前開判例意旨，其於同年三月
    二十三日提起再審，應予准許。
六、次按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤者，係指確
    定判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效之大法官會議之
    解釋，或法院尚有效之判例顯然違反者而言，並不包括消極的不適用法規之情形
    在內。此觀該條款文義，並參照同法第四百六十八條將判決不適用法規與適用不
    當二者並舉之規定自明（最高法院六十年台再字第一七○號判例參照）。另確定
    判決消極的不適用法規，顯然影響裁判者，自屬民事訴訟法第四百九十六條第一
    項第一款所定適用法規顯有錯誤之範圍，應許當事人對之提起再審之訴，以貫徹
    憲法保障人民權益之本旨。最高法院六十年度台再字第一七○號判例，與上述見
    解未洽部分，應不予援用。惟確定判決消極的不適用法規，對於裁判顯無影響者
    ，不得據為再審理由，就此而言，該判例與憲法並無牴觸，司法院大法官會議釋
    字第一七七號解釋，可供參照。再按，分割共有物之訴原係使共有關係變為單獨
    所有，故以原物分配於各共有人時，除應顧及均衡之原則外，並須就各共有人應
    行分得之範圍，例如面積多寡、交通、位置等等，予以確定（最高法院五十五年
    台上字第一九八二號判例參照）。查本院前開確定民事判決，已於理由欄內敘明
    「系爭土地東、西兩側均有溝渠，中間東西走向，有一巷道為對外聯絡。其上僅
    有零星老舊平房，參差不齊，就地上建物而言，價值已無多，如擬顧全地上建物
    而為分割，已無可能，故不予考慮保留。又系爭土地係鄉村區乙種建築用地，不
    能供為工商活動之建築利用，故其分割之位置後各筆土地之經濟價值，應無差異
    。故除通道如原確定判決附圖所示Ａ部分係供對外聯絡之巷道，其使用目的不宜
    分割，應由各共有人按原應有部分比例保持共有。Ｂ、Ｃ部分為訴外人所占用，
    再審被告與視同再審原告丙○○、辰○○、張章淑惠、戊○○、辛○○、己○○
    、子○○、甲○、庚○○、巳○○、卯○○亦陳明願意共同取得保持共有，則經
    本院原確定判決依共有物之性質、分割後之經濟效用等情審酌後，認依彰化地政
    事務所於八十六年八月二十七日複丈成果圖所示方案為分割，自為公平適當。再
    審原告未○○、午○○、丑○○、丁○○四人徒以伊等分得之土地為俗謂之路衝
    地為由提起再審，求予改分他位置，自無可採。再者，查再審原告其等應有部分
    分別為肆零平方公尺、壹玖平方公尺、壹玖平方公尺、貳零平方公尺，原確定判
    決慮及若將再審原告未○○、午○○、丑○○及視同再審原告之乙○○等四人分
    得土地聚集一起，基於堂兄弟關係，將來可合併使用，可用以建築，且如依現況
    亦可暫保本件再審原告丁○○現有房屋，自屬妥當」。本院經調閱上開分割共有
    物事件全卷後，認其並無適用法規顯有錯誤之處。況再審原告其應有部分面積原
    本就較少，其亦無陳明願保持共有關係，原確定判決據以分割乃不得不然。今再
    審原告徒言其等面積分別僅有十九平方公尺、二十平方公尺、四十平方公尺等，
    而原確定判決逕予以分割，有違背土地法第三十一條第一項、建築法第四十四條
    及台灣省畸零地使用規則等規定，認原確定判決適用法規顯有錯誤等語指摘原判
    決不當，顯有誤會。況且本件再審原告等人所分得如原判決附圖編號６、７、８
    、９等部分，此四人將來可合併使用，可用以建築，併此敘明。從而，其認原確
    定判決適用法規顯有錯誤云云，執此提起本件再審之訴，自應認為顯無理由，應
    予駁回。
七、末按，對於第二審確定終局裁判，如就足影響於判決之重要證物漏未斟酌者，固
    得依民事訴訟法第四百九十七條規定，提起再審之訴。惟此所謂「重要證物漏未
    斟酌」，係指前第二審言詞辯論終結前，已經存在並已為證據聲明之證據，而第
    二審未認為不必要，而仍忽略證據聲明未為調查，或已為調查而未就其調查之結
    果予以判斷者而言；若在前判決理由中已說明其為不必要之證據，或說明就調查
    之結果並不能為有利再審原告之事實判斷者，均非漏未斟酌。又，漏未斟酌之證
    物，並非足以影響原判決之重要證據，亦無此法條之適用。查本件再審原告所稱
    本院八十六年上字第七八四號原確定判決，所漏未斟酌之重要證據，即曾陳明分
    割土地最小面積之法令限制規定，並所呈台灣省畸零地使用規則影本在卷可稽，
    原確定判決對於此項足影響原判決之重要證物漏未斟酌，為其再審理由云云。惟
    查，再審原告並未就原確定判決有何漏未斟酌之重要證據，詳予敘明，而僅係就
    原確定判決適用法規不當之問題，加以指摘。是則再審原告主張原確定判決就上
    開原陳述之重要證物漏未斟酌等語，自非實在，為無可取。從而，其執此提起本
    件再審之訴，自應認為顯無理由，應予駁回。
八、又按再審之訴顯無理由者，得不經言詞辯論以判決駁回之，固為民事訴訟法第四
    百九十八條第二項（舊）所明定，但法院認為有傳訊當事人之必要，先指定日期
    命行準備程序後，再以判決認再審之訴為顯無理由予以駁回，亦難指為違法（最
    高法院四十四年台上字第五六六號判例參照）。查本件再審原告於提起再審之訴
    時，因首頁當事人欄，與尾頁具狀人簽章欄不相一致，且其裁判費用未據繳納等
    情，本院揆諸前開判例意旨，先指定日期命行準備程序，傳訊當事人調查前開事
    項，於法自無不合，併此敘明。
九、綜上所述，再審原告對本院上開確定判決，提起再審之訴，為顯無理由，爰不經
    言詞辯論以判決駁回之。
十、據上論結，本件再審之訴為顯無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十九      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  陳美利
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      二十      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
