【裁判字號】    89,訴易,38
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度訴易字第三八號
      原  告  甲○○
      被  告  廖榮南
右當事人間因被告傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如
左：
      主      文
被告應給付原告新臺幣陸萬零佰伍拾元，及自民國八十九年三月十五日起至清償日
止，按週年百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十二，餘由原告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（以下同）四十八萬五千零五十元，及自起訴
      狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)訴訟費用由被
      告負擔。(三)請准供擔保宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告於八十八年六月十五日晚九時半許於原告住家前傷害原告，致原告胸、腹
      部及手臂等多處受有腫傷及抓傷、左膝蓋骨嚴重撞傷、左膝總腓神經拉傷等嚴
      重傷害有刑事卷附該診斷書及為原告治傷之忠義堂國術館之傷害「整復證明書
      」可稽，被告即應負侵權行為損害賠償責任。
    (二)按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加
      生活上之需要時，應負損害賠償責任。又不法侵害他人之身體、健康者，被害
      人雖非財產上之損害亦得請求賠償相當之金額，為民法第一百九十三條第一項
      、第一百九十五條第一項所明定。
      1.醫療費部分：因療傷支出：(1)忠義堂國術館醫療費計新台幣（下同）六千八
        百五十元。(2)天仁堂中藥房藥費計二萬一千元。(3)心德堂國術館復健費四千
        二百元。以上共計三萬二千零五千元。
      2.勞動能力損失部分：原告以泥水匠為業有台中市營造公會會員證可稽。每日
        工資為二千五百元，因受傷醫療期間達二個月之久，無法從事泥水工工作，
        其應得工資之損失計十五萬元（2500元×60(天)=150,000元）。
      3.精神損害賠償部分：原告所受嚴重傷害在醫療期間非但忍受痛苦僱用計程車
        前往看病及醫療復健，因無法工作，亦無法照顧八十七歲老弱多病之老母親
        ，身體及精神上之痛苦至甚，為此請求精神損害賠償三十萬元。
      4.增加生活需要損害部分：原告因醫療復健之必要乘計程車至國術館二十次，
        每次車費一百五十元計三千元。
      以上合計請求肆拾捌萬伍仟零伍拾元。
  三、證據：提出心德堂國術館收據、忠義堂國術館收據及整復證明書、天仁堂中藥
      房收據、診斷證明書、台中市營造業職業工會會員證等影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)原告所檢附之各該醫療費用支出證明，均是坊間一般之國術館或中藥房所開立
      ，並非依據合格之中醫師所出具之處方箋，其證據力即有可議之處。況且仔細
      觀察比對各該中藥房及國術館所出具之收據及免用統一發票收據可知，其中「
      台照」欄上之「甲○○」三個字之字跡極其相近，顯係出自同一人之手筆。再
      者，就其中心德堂國術館所出具之整復矯正共七次之四千二百元收據，經被告
      函查該國術館之整復師黃瑞麟，經黃某覆函證明，該免用統一發票收據並非係
      開給『素不相識』之原告，而係開給訴外人劉樹林前去整復後之憑單。詎原告
      意圖向被告詐取該筆醫療費用，竟涉嫌偽造文書竄改該收據之抬頭，並據以作
      為請求賠償之證據，核原告之行為顯已觸犯刑法第二百十條、二百十六條偽造
      並行使偽造私文書罪責。由原告為圖不法利益，不惜偽造文書之心態，益足證
      明原告所稱伊因被告之傷害造成伊左膝蓋嚴重受傷云云，無非係原告設詞捏造
      者。
    (二)退萬步言，就原告所提出之單據，除其中心德堂國術館之免用統一發票收據已
      證實係原告偽造或變造者外，至於天仁堂中藥房所出具之每帖高達七千元，三
      帖共二萬一千元之傷藥收據，亦令人咋舌，其真實性要非無疑。惟無論如何，
      包含另紙中義堂國術館出具之收據，均非經合格之醫師診減或開立之處方箋，
      不能認係治療上所必要之費用，依最高法院四十四年台上字第七一○八號判決
      、五十八年台上字第二○五六號判決意旨，自不得請求賠償。況且原告不循正
      當之治療管道，迷信坊間之民俗療法與藥劑，其對本身傷勢之擴大亦屬與有過
      失。
    (三)至於原告請求之勞動能力損失及精神慰藉金部份：
      經查，依澄清醫院所出具之驗傷診斷證明書所載，原告僅係抓痕及左腿腹腫脹
      等輕微傷勢，並不包含原告所檢具之中義堂國術館開立之整復證明書所載之左
      膝蓋骨嚴重損傷及總腓神經拉傷等傷害，因此原告輕微之擦、腫傷醫療須長達
      二個月之久，孰人能信﹖況且就原告是否因被告之傷害致須治療長達二個月之
      事實部份，亦未據原告提出有利事證，被告茲予否認。另原告要求被告給付伊
      三十萬元之精神慰藉金乙節，則按，原告之傷勢並非嚴重，僅係輕微之擦、腫
      傷，但伊卻不惜偽造文書捏造事實要求高達三十萬元之精神慰藉金，要無可採
      。
  三、證據：提出聲請書、霧澄清醫院函、診斷證明書、刑事答辯狀、心德堂出具
      之證明書等影本為證。
丙、本院依職權調閱台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第一五一一一號偵查卷
    、同法院八十八年度自字第一一○九號、本院八十九年度上訴字第一九八號審判
    卷、並訊問證人黃瑞麟及向霧澄清醫院函查。
      理      由
一、本件原告主張被告於八十七年六月十五日晚上九時三十分左右，在台中縣大里市
    ○○○路四六巷一弄二十二號前出手毆打原告，造成原告受有頸面部抓痕（５×
    １公分），左上肢抓痕（３×３公分、１×１公分）及左下肢腫脹等傷害之事實
    ，業據提出霧澄清醫院出具之診斷證明書影本一紙為證。並經原告之母親林水
    治於刑事案件審判中證述甚詳，另證人陳維岳於刑事案件偵審中結證兩造有發生
    爭執，且伊太太將原告拉開等語，核與原告指述情節相符，有調閱之上開刑事偵
    審卷可佐。又被告因前述傷害原告之行為，業經刑事法院判處傷害罪刑確定在案
    ，有該案刑事判決在卷可稽，亦足為本件認定事實之參佐。是本件原告主張之上
    開傷害事實，自堪信為真實。被告空言否認有傷害原告情事，洵屬無據，委不足
    採。
二、按因故意不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人之身體者，
    對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任
    。另被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條
    第一項、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項，分別定有明文。本件
    原告據上開規定請求被告負損害賠償責任，尚非無據，堪予採信。茲就原告請求
    之項目及金額斟酌如下：
  (一)醫藥費部分：原告主張其支出醫藥費計三萬二千零五十元，固提出忠義堂國術館
    、天仁堂中藥、心德堂國術館等所開立之收據為証，然為被告所否認，且上開收
    據所載之「整復矯正」、「民俗療法」、「傷藥加牛黃、麝香」均未經醫師處方
    ，或証明為醫療原告之傷所必需，自難認屬醫療上之必要費用。況上開心德堂所
    出具之收據，並非原告前往矯正所開立，而是一位劉樹林前往矯正所開立等情，
    業據証人即心德堂國術館負責人黃瑞麟於本院結証在，足見該紙心德堂國術館之
    收據，係屬不實，自不足採。經本院向霧峰澄清醫函查結果，原告因本件之受傷
    前往該醫院診治所支出之醫藥費合計為三百五十元，有收據在卷可稽，被告亦不
    爭執，另一千元之証明書費非屬醫療費，依法亦不得請求賠償。是本件原告所得
    請求被告賠償之醫藥費金額應為三百五十元。超過之部分，詢屬無據，自不應准
    許。
  (二)減少勞動能力之損失部分：原告主張因被告之傷害行為，造成其二個月無法從事
    泥水工之工作，每日損失二千五百元，合計損失十五萬元等語。經查原告係以從
    事泥水工為業，有營造業職業工會會員証為憑，被告亦不爭執。又泥水工一日之
    工資二千五百元，合於社會常情，自屬可信。惟原告因被告之傷害行為所造成之
    傷勢，經二週之休養即可恢復工作，業經本院向霧峰澄清醫院函查在卷，有該醫
    院之覆函在卷可稽。又每週工作之正常工作日數應為六天，是原告所得請求減少
    勞動能力之損失應為三萬元（即二千五百元乘以十二天）。原告主張其因本件之
    傷害造成二個月無法工作之事實，並無法舉証証明，自難採信。因此，其此部之
    損害，超過三萬元部分之請求，詢非正當，難予准許。
  (三)增加生活上之需要部分：原告主張其因醫療復健之必要而乘計程前往國術館二十
    次，計花費計程車三千元之事費，自始未提出任何單據或憑証以實其說。且前往
    國術館治療之行為，亦難証明為本件受傷之必要醫療行為，已如前述，因此，原
    告此部分之請，求自屬無據，不應准許。
  (四)精神慰藉金部分：本件原告因被告之毆打，造成前述頸面部，左上肢抓痕及左下
    肢腫脹之傷害，且需休養二週始能恢復工作，其精神上自受有痛苦。爰審酌原告
    為國中肄業，擔任泥水工，每日工資為二千五百元，擁有房屋一棟。而被告為國
    小畢業，從事裝璜工作，每月收入約二萬一千元等兩造之教育程度，經濟狀況，
    社會地位及原告受傷之程度並非嚴重等情狀，本院認原告請求被告賠償精神慰藉
    金之金額以三萬元為適當。原告超過三萬元部分之請求，難認為正自當，自不應
    准許。
三、綜上所述，本件原告所得請求被告賠償之金額為六萬零三百五十元，因此，原告
    請求被告給付六萬零三百五十元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年三月十五
    起至清償日止之法定遲延利息，洵屬正當，應予准許。原告超過上開金額之請求
    尚屬無據，不應准許。又本件所命給付部分，依法不得上訴第三審，自無庸為假
    執行之宣告。另原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，一併駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  林松虎
右為正本係照原本作成。
兩造均不得上訴。
~B                書記官  陳信和
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
