【裁判字號】    89,聲,901
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度聲字第九○一號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因數罪併罰有二裁判以上，定其應執行刑案件，本院於中華民國八十九年十
二月十九日宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度聲字第九○一號刑事裁定原本及正本附表受刑人妨害秩序宣告刑有期
徒刑參月，應更正為陸月。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原裁定有如主文所載之錯誤，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月   二十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                          審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十      年      三      月     二     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
