【裁判字號】    89,交附民,503
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度交附民字第五三號
      訴訟代理人  丁○○
      被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件（八十九年度交上易字第二二五四號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告關於被告乙○○部分之訴及該部分假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）七十三萬三千五百四十八元，暨
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，並願供擔
    保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告乙○○於民國（下同）八十八年
    四月十七日十時十分許，駕駛ＰＩ—七三五六號自小客車，沿博館東街往三中街
    方向行駛，行經上開路段與中港路之交叉路口時，其行進應遵守燈光號誌或交通
    警察之指示，並注意車前狀況小心行駛，隨時作停車之準備或採取必要之安全措
    施，依當時情形又無不能注意之情形，竟疏於注意，於該處號誌燈尚未轉換為綠
    燈時，即貿然前進，適共同被告甲○○駕駛ＬＰ—一六四九號自小客車，直行中
    港路往交流道方向前進，亦疏未注意號誌燈正要由綠燈轉為紅燈之際，且疏未注
    意車前狀況小心駕駛，行駛至中港路與博館東街之交叉路口，乙○○見狀煞避不
    及，其駕駛之車輛車頭撞上甲○○所駕駛之車輛左側，致甲○○所駕之車輛衝撞
    至在博館東街上等候紅綠燈，欲穿越中港路之行人即原告曾奉照、鄭瑞容、王子
    淳，因而使原告鄭瑞容（嗣更改姓名為丙○○）受有頭部外傷合併腦挫傷、腦內
    出血、頭皮撕裂傷等傷害，原告基於侵權行為之法律規定，向被告請求賠償新台
    幣七十三萬三千五百四十八元，茲將應賠償金額敘明如左（一）醫療費用部分：
    （健保給付、中藥費用尚待查報）財團法人私立中山醫學院附設孫中山紀念醫院
    醫療費用計九、二九二元；中央健康保險局台北聯合門診中心醫療費用計三、八
    ○六元；財團法人國泰綜合醫院醫療費用計四五○元（二）工作收入減少部分：
    原告自民國七十三年四月起即任職於吸引力綜合百貨股份有限公司，目前擔任商
    店開發室協理，年薪新台幣一百二十七萬元，即每月薪資十萬餘元，而因本件車
    禍事故受傷，自八十八年四月十七日起至同年八月三十一日痊癒時止，除住院外
    ，因行動不便及身體虛弱在家休養，公司除補貼四、五月份薪資外，六、七、八
    等三個月份因未上班工作，致未領得薪資；而八十八年九、十、十一等三個月份
    ，原告則僅能以半天上班方式恢復上班，故僅領得半薪，是以每月薪資新台幣十
    萬元計算，原告即受有四十五萬元工作入減少之損失。（三）生活支出增加部分
    ：原告因頭部外傷合併腦挫傷、腦內出血、頭皮撕裂傷等傷害，於八十八年四月
    十七日至四月二十七日住進中山醫院外科加護病房，四月二十九日辦理出院，然
    因原告所受傷害非輕，除持續以中藥進行療養外，至八十八年七月底稍有康復，
    而得以自行照料外，在此之前，即八十八年四月十七日至八十八年七月三十一日
    止，合計三個半月期間，原告臥病在床，行動不便，悉由母親及兄、妹以請假方
    式輪流照顧生活起居，而親屬間看護雖無現實看護費之支出，但由親屬代為照顧
    看護起居所付出之勞力，自非不能評價為金錢之請求，此等親屬間基於親誼恩惠
    所付出之勞力，不得嘉惠於加害人，自得認原告受有相當親屬看護費用之損害，
    乃屬於因此增加之生活上開支，自得向被告請求賠償，而以每月二萬元，三個半
    月期間計算，得請求金額為七○、○○○元。（四）精神慰撫金部分：原告因被
    告不法行為，造成頭部外傷合併腦挫傷、腦內出血、頭皮撕裂傷等嚴重傷害，除
    住院或在家休養長達四個半月外，於頭部及手腳部份，均遺留有受傷後之疤痕，
    且目前因病後身體尚未完全復原，仍持續以中醫進行治療，對於身為女性之原告
    ，精神上所受痛苦實難加以形容，爰請求被告給付二十萬元之精神慰撫金。為此
    特依刑事訴訟法第四百八十七條第一項規定，提起本件附帶民事訴訟，爰求為判
    決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害案件，業經本院以八十九年度交上易字第二二五四號判決
    被告乙○○部分無罪（臺灣台中地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴
    後，亦經本院判決無罪）在案。依照首開規定，自應駁回原告關於此部分附帶提
    起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    十九    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  廖  柏  基
                                          法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    二十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
