【裁判字號】    89,上易,2696
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二六九六號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告恐嚇等案件，不服臺灣苗栗地方法院八十七年度易字第九三三號中華
民國八十九年十月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十七年
度偵字第三三三三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
      理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、經查被告已於八十九年十一月十六日上午死亡，有臺灣臺中地方法院檢察署相驗
    屍體證明書及法務部戶役政連結作業系統表附卷可參，原審未及審酌，而諭知有
    罪判決，尚有未洽，應撤銷原判決，依前揭規定改諭知公訴不受理之判決，並不
    經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
七條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     十九   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     二十   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
