【裁判字號】    89,上易,206
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上易字第二○六號
      上  訴  人  乙○○○
      訴訟代理人  甲○○
      被上訴人    丙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年五月三日臺灣臺中
地方法院八十九年訴字第一○○四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決關於駁回上訴人新台幣（以下同）四萬九千一百四十
    八元及其利息部分，並駁回該部分假執行聲請廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人應
    給付上訴人四萬九千一百四十八元，及自訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。(三)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：民事事件非受刑事判決之拘束，應獨立
    判斷。並應由本院至現場勘驗，以查明被上訴人是否有過失。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：上訴駁回。
二、陳述：引用原判決書之記載。
      理      由
一、本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人主張：被害人黃萬居於民國（以下同）八十七年四月五日凌晨五時許，騎
    乘重型機車，沿台中縣大雅鄉○○路由南往北行駛，駛經同路二一五號前時，因
    被上訴人過失未將其車牌號碼為ＯＲ－九二九一號之自用小客車在路邊停妥，且
    未作好避免行人或汽機車撞擊其自小客車之措施，致被害人黃萬居所騎乘之上開
    機車，擦撞被上訴人上開之自小客車，被害人黃萬居因而受傷倒地，經送醫急救
    不治死亡。伊為被害人黃萬居之姐，依侵權行為之法律關係，被上訴人自應賠償
    醫療費、喪葬費、精神慰撫金等情，求為命被上訴人給付上訴人一百零四萬九千
    一百四十八元並加付法定遲延利息之判決（原審判決駁回上訴人之訴及假執行聲
    請，上訴人僅就其中駁回被上訴人給付醫藥費及喪葬費計四萬九千一百四十八元
    及加付法定遲延利息部分之請求聲明不服，其餘部分未據聲明不服）。
三、被上訴人則以：伊並無故意或過失行為，被害人之死亡與伊之停車位置無因果關
    係等語，資為抗辯。
四、上訴人主張被害人黃萬居於右述時地，騎乘機車，擦撞被上訴人停放在該處之自
    小客車而人車倒地，經送醫後，不治死亡等情，為兩造所不爭執，並有檢察官勘
    驗筆錄相驗屍體證明書、驗斷書可稽（見臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度相
    字第五四三號卷十一、十六至二十二頁），自屬真實。
五、按侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或過失不法侵害他人權利為其成
    立要件，若其行為並無故意或過失，即無賠償之可言（最高法院五十四年台上字
    第一五二三號判例參照）。本件上訴人雖主張被上訴人過失未將其自小客車在路
    邊停妥，且未作好避免行人或汽機車撞擊其自小客車之措施，致生本件車禍。
    惟被上訴人否認有故意或過失行為造成被害人死亡。經查，被上訴人於肇事現場
    ，雖係將自用小客車逆向停放在台中縣大雅鄉○○路二一五號前，其右前輪距路
    邊線尚有０、四公尺，右前輪旁散落碎物，此有調閱之台灣台中地方法院檢察署
    八十七年度偵字第一六七０三號過失致失案卷所附之台中縣警察局道路交通事故
    調查報告表及照片可憑（見相驗卷三頁、七、八頁），惟現場處理警員許勝筆於
    偵查中証稱：「小客車右前輪有撞擊痕跡，引擎蓋是冷的，報案時間為八十七年
    四月五日凌晨五時」；顯見被上訴人之小客車並非在行駛中發生撞擊。又被上訴
    人汽車所停放之位置至道路前方一般機車行駛可預見汽車停放位置之距離有六十
    七公尺之遠，有警員許勝筆實地丈量後所製作之報告表可稽（見臺灣臺中地方法
    院檢察署八十八年度偵續字第八三號偵查卷二十四頁、三十九頁），再由死者所
    騎機車從所留刮地痕達十一、八公尺以觀，足認當時被害人騎乘機車之速度甚快
    ，被上訴人雖逆向停車，但其車停於道路邊線之外，為正常駕駛人所可預見，是
    本件車禍發生之原因，究屬事出意外，難認被上訴人涉有過失。台灣省台中縣區
    車輛行車事故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故覆議委員會均同此認定。此有台
    灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會八十七年七月十五日中縣鑑字第八七三九
    四號函、台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會八十八年一月十四日交覆字第八七
    一三０四號函附偵查卷可證（見上開偵查卷二０、二一頁），應認被上訴人並無
    任何過失。被上訴人並無過失已甚明確，則上訴人請求至現場勘驗，核無必要。
    此外，上訴人亦未舉證證明被上訴人有何故意或過失行為，致令被害人死亡之事
    實。則被害人因本件車禍死亡，殊難謂因被上訴人之故意或過失所致，依前開所
    引判例意旨，上訴人依侵權行為之法律關係請求被上訴人賠償損害，即屬無據。
    原審就該部分（即上訴人上訴部分）判決上訴人敗訴，並駁回該部分假執行之聲
    請，經核並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予
    駁回。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條、
第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十二      月    十九    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                 書記官  陳三軫
中      華      民      國    八十九     年     十二      月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
