【裁判字號】    89,家上,42
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度家上字第四二號
      上  訴  人  丙○○
      送達代收人  甲○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十三日臺灣臺中地方法
院八十八年度婚字第九七一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其前到場及提出書狀聲明及陳述謂以：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)准上訴人與被上訴人離婚。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：兩造所生小孩於原審所為證
    述不實；上訴人係至民國（下同）八十八年十一月始知悉被上訴人與趙淑貞通姦
    之事；當時是趙淑貞打電話告訴上訴人，其已與被上訴人生下一子，並拿戶口名
    簿給上訴人過目，上訴人始將之影印，於原審提出為證。
三、證據：除援用第一審所提證據外，並聲請訊問證人趙淑貞。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴人之上訴。
二、陳述及證據：引用原審之陳述及立證。
    理    由
甲、程序方面：
    上訴人經合法通知，無正當理由未到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，准依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、上訴人起訴主張兩造為夫妻，結婚十四載。詎料被上訴人與訴外人趙淑貞通姦，
    並生下一子陳鈞楷。上訴人於八十八年六月二十五日始知被上訴人與人通姦之事
    實，爰依民法第一千零五十二條第一項第二款之規定請求判決准上訴人與被上訴
    人離婚等語。被上訴人則以其與人通姦之事，上訴人早於一年前即已知悉等語置
    辯。
二、按夫妻之一方與人通姦者，他方固得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第
    一項第二款雖有明文。然依民法第一千零五十三條之規定，對於民法第一千零五
    十二條第一項第二款之情事，有請求權之一方自知悉後已逾六個月者，不得請求
    離婚。上訴人主張兩造為夫妻，結婚十四載。詎料被上訴人與訴外人趙淑貞通姦
    ，並生下一子陳鈞楷等情，固據其提出戶口名簿為證，並為被上訢人所不爭執，
    堪認上訴人前開主張為真實。然上訴人抗辯被上訴人與人通姦之事，上訴人早於
    一年前即已知悉等情，業據證人即兩造之子陳正翰、陳鈞皓、陳鈞暐等均於原審
    證述：上訴人於八十七年九月間即已知悉等語屬實。上訴人於原審雖主張其係八
    十八年六月二十五日始知悉被上訴人與趙淑貞通姦之事；上訴本院後復改稱其係
    於八十八年十一月間始知悉被上訴人與趙淑貞通姦之事，其先後陳述已有不一；
    又上訴人於本院聲請訊問證人趙淑貞，惟本院根據上訴人陳報之住址傳喚證人趙
    淑貞，因趙淑貞已遷移住址，而傳喚未到；上訴人既未再提供趙淑貞之正確住址
    以供傳喚，且經多次傳喚，上訴人於言詞辯論期日均未到場陳述。上訴人就其主
    張之事實即未盡舉證之責任。自堪認被上訴人前開抗辯為真實。
三、上訴人既已於八十七年九月間即已知悉被上訴人與訴外人趙淑貞通姦之事，卻遲
    至八十八年十一月一十六日始向原審提起本件離婚訴訟，自已逾六個月，依民法
    第一千零五十三條之規定，上訴人不得再以前開事由請求離婚。是上訴人依民法
    一千零五十二條第一項第二款之規定訴請離婚，洵屬無據，應予駁回。原審為上
    訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理
    由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百六
    十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十九      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  詹錫朋
中      華      民      國    八十九     年     十二      月    二十    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
