【裁判字號】    89,上易,321
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度上易字第三二一號
      上  訴  人  丙○○
      被 上訴 人  乙○○
      訴訟代理人  甲○○
右當事人間拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十九年八月三十日臺灣臺中地方法
院第一審判決（八十九年度中訴字第七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄；(二)右開廢棄部分，被上訴人
    在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除引用原審判決書之記載外，補稱：
  (一)本件上訴人居住之坐落臺中市○區○○里○○○鄰○○路十九號即西區○○段第
    六－三三號土地與部分毗連被上訴人同段第六二號之士地係上訴人合法占有該貝
    範圍，即係沿自民國四十八年九月三日原所有人，即出賣人黃陳春枝眉開始占有
    ，並於民國五十八年八月十四日賣予上訴人之母潘黃多，嗣由伊繼承，而續占有
    ，此有土地登記簿、房屋買賣契約等可證，是上訴人已繼續占有長達四十一年之
    久，依照民法第七百七十條之規定，上訴人自己因時效取得占有土地之所有權。
    又上開增建部分與主建物具有主物與從物之關係，縱不經登記亦可取得其所有權
    ，其取得所有權之範圍，不以建物或其他工作物本身占用之土地為限，該項使用
    範圍之附屬地，如庭院或圍牆內空地，均為上訴人依時效取得之土地，不得登記
    ，即已生效力。
  (二)按不動產『拆屋還地』請求權係屬債權之法律關係，依民法第一百二十五條消滅
    時效之規定，被上訴人遲至八十九年六月九日始為本件所有權之請求，顯已逾十
    五年時效之期間。本於法律不溯既往原則。及大法官釋字第一○七號解釋之所示
    ，被上訴人之請求權早已罹於時效而當然消滅，亦不得再為訴訟客體。上訴人依
    法暨民法第一百四十四條第一項規定主張拒絕給付返還。依法土地所有人久不行
    使所有權，占有人即上訴人具備條件，因時效應視為所有人（參照司法院院字第
    三七六號、第二一四五號及二四三七號解釋），即該項房屋土地範圍實早已為上
    訴人丙○○之私有產權，且伊亦因時效取得地上權。
  (三)查土地所有人建築房屋逾堿疆界者，鄰地所有人如知其越界而不即提出異議，不
    得請求移去或變更其建築物，民法第七百九十六條，定有明文，而土地所有人建
    築房至逾越疆界者，鄰地所有人如知其越界而不即提出異議，不得請求移去或變
    更其建築物，既為民法第七百九十六條前段之所明定，然該條規定係賦與土地所
    有人於鄰地所有人知其越界而不提出異議時，得於訴訟上提出抗辯而已，並未直
    接賦與土地所有人直接起訴請求之權利（司法院民事廳八十四年七月七日廳民
    一字第一三三四一號函參照）。
三、證據：除引用原審之立證方法外，補提出買賣契約書及土地毗鄰證明書各乙件。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：其陳述均與原審判決書之記載相同，茲引用之。
三、證據：引用原審之立證方法。
      理      由
一、被上訴人主張：伊所有坐落台中市○區○○段六二地號之土地如原審判決附圖所
    示Ｂ部分面積○．○○二八公頃即二十八平方公尺（下稱系爭土地），自八十年
    九月間起，即為上訴人無權占有，並於其上搭建鋼架浪板，屢經要求返還，均未
    獲置理，爰本於所有權之作用，求為交還上開土地之判決並依不當得利之規定，
    求為命上訴人給付自八十年九月一日起至八十九年五月三十一日止，按申報地價
    每平方公尺百分之八計算之相當於租金之不當得利計六萬三千八百四十元之判決
    （原審就其中一萬二千八百六十五元及自八十九年六月十八日起算法定遲延利息
    部分，為被上訴入勝訴之判決，而駁回其餘之訴，未據聲明不服）。
二、上訴人則以，伊已占有系爭土地達四十一年之久，已依時效取得地上權及所有權
    。且被上訴人既知情而未為反對之意思表示，則應由伊取得系爭土地。況依被上
    訴人之前手即知情伊越界建築，而未提出提出異議，依民法第七百九十六條之規
    定，即不得得請求移去或變更其建築物。而被上訴人既係系爭土地心受讓人自應
    承受之。是被上訴人之請求，要無理由等語，資以抗辯。
三、查被上訴人主張坐落台中市○區○○段第六二地號土地為其所有之事實，為上訴
    人所不爭執，並經被上訴人提出土地登記謄本影本為證。是被上訴人為該土地之
    所有權人，堪可信為真實。
四、按對於物有事實上管領之力者，為占有人。民法第九百四十條，定有明文。查系
    爭土地與上訴人所有之上開台中市○區○○段第六－三三地號土地相鄰，上訴人
    於其自己所有之右開土地上建有建物（即門牌號碼台中市○○路十九號，現整編
    為台中市○○街一二一號）而屋後之鐵皮鋼架浪板占用被上訴人所有之上開土地
    附圖所示Ｂ部分（即系爭土地）之事實，業經台中市中山地政事務所到場測量，
    製有複丈成果圖，並經原院勘驗現場製有勘驗筆錄，在卷可稽。復有被上訴人所
    提之照片三幀可證，且為上訴人所不爭執。是上訴人為系爭土地之占有人之事實
    ，堪可信為真實。
五、資按，占有人無占有之本權者，為無權占有，而占有之本權可為物權或為債權（
    如租賃、借貸等）。而此具占有本權之事實，應由占有人負舉證之責（民事訴訟
    法第三百七十七條參照）。又以所有之意思，二十年間和平繼續占有他人未登記
    之不動產者，始得請求登記為所有人，為民法第七百六十九條所明定，是以不動
    產所有權之時效取得限於他人未經登記之不動產甚明。本件系爭土地之登記名義
    人為被上訴人，有上開土地地地登記簿謄本可證。是以上訴人以其已占有該部分
    土地達四十一年，主張已依時效取得系爭土地所有權，顯屬無據，自不足採。
六、上訴人復主張：伊繼續占有系爭土地長達四十一年之久，並得依時效取得之規定
    ，而取得地上權云云，惟按因時效而取得地上權者，必須以行使地上權之意思而
    占有他人之士地，如為相當。且因時效而取得地上權者，僅得請求地政請求地政
    機關登記為此項權利人而已，在未經依法登記為此項權利人之前，仍不得本於此
    項權利對抗所有權人，迭據最高法院闡釋甚明（六十九年度台再字第七九號、七
    十一年度台上字第一三八一號判決參照）。經查：本件上訴人先則主張其已因時
    效取得系爭土地之所有權云云，足見其並非以行使地上權之意思而占有系爭土地
    ，已與時效取得地上權之法定要件不符。況上訴人於本院亦坦承其迄未向該管地
    政機關請求登記為地上權人，則其主張其已依時效取得地上權云云，亦嫌無據。
七、再按，土地所有人建築房屋逾越疆界者，鄰地所有人如知其越界而不即提出異議
    ，不得請求移去或變更其建築物。民法第七百九十六條，固定有明文。然土地所
    有人建築房屋逾越疆界者鄰地所有人如知其越界而不即提出異議，不得請求移去
    或變更其建築物，固為民法第七百九十六條前段之所明定。惟主張鄰地所有人知
    其越界而不即提出異議之事實，即負有證明之責甚明。惟上訴人對此並未舉證以
    實其說。復按，民法第七百九十六條所定鄰地所有人之忍受義務，係為土地所有
    人所建房屋之整體，有一部分逾越疆界，若予拆除，勢將損及全部建築物之經濟
    價值而設。倘土地所有人所建房屋整體之外，越界加建房屋，則鄰地所有人請求
    拆除，原無礙於所建房屋之整體，即無該條規定之適用（最高法院六十七年台上
    字第八○○號判要旨參照）。是以侵入他人土地，興建圍牆、儲藏室、豬欄、狗
    舍或簡陃廚廁者，所有人均得請求除去，而無上開法條之適用甚明。本件上訴人
    占有系爭土地係以鐵皮鋼架浪板搭建，且係獨立其建物之外乙情，業據原審法院
    勘驗屬實，且為上訴人所不爭執，復有卷附之照片三幀可稽。是縱認，被上訴人
    之前手對於上訴人越界建築乙事，係屬知情，亦無民法第七百九十六條之適用。
    是以上訴人執上開條文之適用為辯，亦無理由，併予敘明。
八、又按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權
    者，得請求除去之。民法第七百六十七條前段、中段，定有明文。又請求返還所
    有物之訴，應以現占有該物之人為被告（最高法院二十九年上字第一○六一號判
    例要旨參照）。是以系爭土地之所有權人（即被上訴人）對於無正當占有權源之
    現占有人（即上訴人），依民法第七百六十七條前段為據，請求返還系爭土地及
    拆除其上之以鐵皮鋼架浪板搭建之建物，洵屬適法，應予准許。
九、再按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。又不當得利之
    受領人，除返還其所受之利益外，如本於該利益更有所取得者，並應返還。但依
    其利益之性質或其他情形不能返還者，應償還其價額，民法第一百七十九條第一
    項及第一百八十一條，分別定有明文。本件上訴人既無權占有被上訴人所有系爭
    土地而受有物之使用利益，致被上訴人受有損害。然「物之使用」性質不能返還
    ，而使用他人之物，依常情當須支付一定之對價。是以相當於租金之利益為計算
    上訴人所受之利益及被上訴人所受之損害，應屬合理。參諸，被上訴人係於八十
    八年八月三十日始取得土地所有權，此有系爭土地之土地登記謄本影本可憑。而
    系爭土地迄今仍為上訴人占有中，已如前述。從而，被上訴人自得請求依土地法
    第一百零五條準用第九十七條為計算之依據，請求上訴人給付自八十八年八月三
    十日起至八十九年五月三十一日止，相當於租金之不當得利，又本院審酌系爭土
    地之整筆雖鄰道路，且位於交通頻繁之繁榮區域，然上訴人所占有為其中如附圖
    Ｂ所示之部分係屬狹長形，且於其整筆土地邊緣，等一切情狀，認為被上訴人主
    張以申報地價年息百分之八為計算被上訴人之損害標準，亦為適當。參酌被上訴
    人所提系爭土地之地價證明（土地登記簿謄本亦有記載），其請求上訴人給付不
    當得利期間之申報地價為每平方公尺七千六百元，則被上訴人可得請求相當租金
    之利益應為一二千八百六十五元，即（７６００元乘以８除以１００乘以２８除
    以１２乘以９）加（７６００元乘以８除以１００乘以２８除以１２除以３０乘
    以２）∥１２８６５元（小數點以下四捨五入）。
十、綜上，被上訴人基於所有物返還請求權，請求上訴人將系爭土地上之建物拆除，
    將土地交還予伊，並請求上訴人給付一萬二千八百六十五元之不當得利及自起訴
    狀繕本送達翌日即八十九年六月十八日起之法定遲延利息，均應准許，原審因而
    就上開部分，均為上訴人敗訴之判決，並依兩造之聲明，就所命上開給付，分別
    酌定相當之擔保金額，為假執行及免假執行之宣告，均無不合，上訴意旨仍執陳
    詞，指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判判，為無理由，應予駁回。
十一、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十
      八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十九    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  李妍嬅
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
