【裁判字號】    89,撤緩,102
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一二號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請撤銷緩刑（八十九年度執聲
字第一六七一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院於民國八
十七年十一月二十五日判處有期徒刑三月，併科新臺幣二萬元罰金，緩刑三年確定（
八十七年度訴字第一二七八號），茲查該受刑人在緩刑期內，更犯妨害自由罪，經本
院判處有期徒刑八月確定（八十八年度訴字第一○四三號），因而聲請將上述緩刑之
宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
