【裁判字號】    89,易,2608
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一七八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處拘役參拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖營利，自民國八十九年五月中旬起至五月三十一日止，在中華日報刊
    登「日仔會，日付一千」之分類廣告，並以0000000000號為聯絡電話
    ，趁借款人急迫、輕率或無經驗，以借出每新台幣（下同）一萬元（第一期利息
    預扣二千元，實拿八千元），十天為一期，收取利息二千元之方式，在五月三十
    一日出借款項一萬元予乙○○，並要求乙○○簽立面額二萬元之本票及切結書各
    一紙、交付乙○○及其兒子李春林之身分證以供擔保。嗣於八十九年八月四日十
    六時許，甲○○在台南巿成功路二號「台南大飯店」前，為警方人員據報前往查
    獲，並自其身上扣得上開本票、切結書、乙○○及李春林之身分證。
二、案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○指訴相符，且有被害人乙○○
    簽立之面額二萬元本票、切結書各一紙、被害人及乙○○之子李春林身分證附卷
    可資佐證。被告等收取之高利，已遠逾法定最高利率週年利率百分之二十以上，
    為與原本顯不相當之重利。證人乙○○因一時急迫，致不得已向被告借款而允以
    重利為酬等情，亦據其於警訊中陳述綦詳，另觀之被告等收取之利息甚重，足認
    為趁借款人出於急迫，始為借貸。本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，所為係犯刑法第
    三百四十四條之罪。爰審酌被告之品行良好、尚有子女需要扶養、犯後態度尚有
    悔誤暨其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十四條、第四
十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年    十二        月      十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  葉東平
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十四條
    乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重
    利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
