【裁判字號】    89,訴,1656
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一六五六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
                丙○○  住同右.
                        身分證.
右當事人間因毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償事件，由
本院刑事庭裁定移送民事庭審理，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起
        至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  （二）請准供擔保為假執行之宣告。
  二、陳述：
  （一）民國（下同）八十八年五月二十八日，原告位於台南市○○街三百一十一號
        三樓之三之住居處，遭被告父子率多人私自破毀門鎖侵入，擅自搬動物品復
        強行置換門鎖，以達阻絕原告進入目的，毀損罪部分業經檢察官以八十八年
        度偵字第九四一七號（起訴狀誤為八十九年易字第一０一一號）提起公訴，
        嗣經鈞院刑事庭判決被告有罪確定在案。
  （二）原告橫遭被告使壞惡行，家當、字畫、藝石、器具、衣物、電話... 等俱被
        阻絕，雖有家卻歸不得。因致四處漂泊，生活費用陡增，每月大幅增加支出
        四萬元，案發至今十三個月，共損失五十二萬元。依民法第一百八十五條前
        段關於共同侵權行為之規定：數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害
        賠償責任，被告應連帶賠償原告五十二萬元。
  （三）原告因被告之蠻橫惡行，導致夜難成眠，輾轉俱疲，身心受創，痛苦難狀；
        並時感生命受到威脅，日常生活失序顛倒，精神負擔之重委實無以復加。不
        定期房租租賃關係因被告共同侵權行為，造成原告人格權橫受侵害，精神受
        極度痛苦，所受之損害，依民法第一百八十五條、第一百九十五條第一項規
        定，請求賠償慰撫金四十八萬以資慰藉。
  （四）上開損害賠償金共計一百萬元，另請求依法定利率計算加付之遲延利息。並
        請准供擔保代釋明之不足，予以假執行之宣告。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。被告乙○
    ○未於最後言詞辯論期日到場，據先前聲明、陳述如下：
  （一）訴之聲明：求為判決駁回原告之訴。
  （二）陳述：原告位於台南市○○街三百一十一號三樓之三之住居處為被告乙○○
        所有，經出租予原告，惟原告未付房租。
丙、本院依權調閱本院八十九年易字第一０一一號毀損案件刑事卷宗。
    理    由
一、被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十八年五月二十八日，以破毀門鎖之方式侵入原告位於
    台南市○○街三百一十一號三樓之三之房屋（下稱系爭房屋），擅自搬動物品復
    強行置換門鎖，原告因遭阻絕進入，生活費用陡增，以每月四萬元計，案發至起
    訴間十三個月共損失五十二萬元；另原告之人格權亦因此侵害，精神感到極度痛
    苦，為此依民法第一百九十五條第一項之規定，請求被告賠償慰撫金四十八萬元
    ；上開金額合計共一百萬元，應由被告依民法第一百八十五條前段關於共同侵權
    行為之規定，連帶負損害賠償責任等情。被告乙○○則以：系爭住處為被告乙○
    ○所有，經出租予原告居住，惟原告久未交付房租等語，資為抗辯。
三、經查：原告主張租住被告所有之系爭房屋，被告於前開時地毀損門鎖，被告因毀
    損罪經本院刑事庭以八十九年易字第一０一一號刑事判決有罪確定在案，為被告
    所不爭執，並有前開刑事判決正本在卷可稽，原告此部分之主張，自堪信為真正
    。
四、惟按「因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得提起附帶民事訴訟，對於被告及
    依民法負賠償責任之人，請求回復其損害」，刑事訴訟法第四百八十七條第一項
    定有明文；是循刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟者，其所得請求之賠償，以被告
    被訴犯罪而直接發生之損害為限。然查：被告乙○○於八十六年九月間，將系爭
    房屋出租與其公司員工即原告甲○○，嗣因原告以郭博慧之妻所欠債務抵消房租
    ，而自八十七年十月起拒絕繳付房租，被告乙○○屢次前往催討均未遇見原告。
    迄因乙○○急於收回該房屋，乃於八十八年五月二十八日上午九時十分許，偕同
    被告丙○○及訴外人陳文進、林辰男、許國樑（後三人均另由檢察官為不起訴之
    處分）等人，前往系爭房屋，欲騰空屋內物品，因見大門深鎖，被告二人共同基
    於毀損他人之物之犯意聯絡，由被告丙○○電請不知名之鎖匠至該處，將由原告
    所裝設之門鎖拆毀後換下新鎖，足以生損害於原告，經台灣台南地方法院檢察署
    檢察官以八十八年度偵字第九四一七號提起公訴，復經本於八十九年七月七日以
    八十九年度易字第一０一一號，判處被告二人共同毀損他人之門鎖，各處罰金伍
    佰元確定，有前之刑事判決正本可佐。則本件刑事案件，僅認定被告二人毀損者
    係原告門鎖之事實甚明。原告於附帶民事訴訟中主張因被告毀損門鎖無法進入系
    爭住處，致受有生活費增加，以每月四萬元計，十三個月共五十二萬元等情，就
    損害額之計算無法提出任何證據資料以佐其說，已難信其損害存在之主張為真實
    。又依原告所述，其所請求者，為因遭阻絕進入系爭住處所致生活費用增加之損
    害賠償，惟依一般常情推斷，單純置換門鎖之行為，尚難生完全阻絕他人進入企
    圖之效果，況達十三個月之久？且原告主張因無法進入系爭房屋達十三個月，致
    生五十二萬元生活費用增加損害之情，亦與被告刑事毀損罪所認定毀損「門鎖」
    之犯罪而直接發生之損害有間，核諸首揭規定，原告此部分之請求依法自有未合
    。
五、又按民法第一百九十五條第一項係規定：「不法侵害他人之身體、健康、名譽、
    自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非
    財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽
    之適當處分」。原告主張因被告之毀損門鎖行為致受有精神痛苦之非財產上損害
    ，依此請求慰撫金四十八萬元云云，核與前揭民法第一百九十五條第一項侵害行
    為客體須為「人格權」之要件不符，且其損害與毀損事實間亦欠缺「直接性」關
    係，原告此部分之請求亦應認為於法未合。
六、從而，本件原告本於侵權行為之法律關係，提起附帶民事訴訟，請求被告連帶賠
    償原告新台幣一百萬元，及自起訴狀繕本訴達翌日即八十九年八月二十日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息，於法無據，應予駁回。
七、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，即失所附麗，應併予駁回。
八、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十九    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十九    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
