【裁判字號】    89,易,2969
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第二九六九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一七二三號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品，而
意圖販賣而輸入，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之如附表所示之商品均沒收。
    事  實
一、甲○○明知「HELLO KITTY及圖」之商標圖樣 ，係日商‧三麗鷗股份有限公司（
    下稱三麗鷗公司）向經濟部中央標準局（現已改制為智慧財產局）註冊取得商標
    專用權，指定使用於各種盥洗用器具及各種鐘錶及其組件等商品，為大眾所共知
    之商標圖樣，現仍在專用期間內，竟意圖販賣，於民國八十八年十月間，向大陸
    地區某廠商訂購含有前開商標圖樣之鬧鐘一百零九個（起訴書誤為二百零八個）
    、蓮蓬頭八十三個（起訴書誤為八十四個）及電扇九十五個（起訴書漏列此部分
    ）等仿品後，委託不知情之盈弟企業有限公司（負責人蔡錦伴，業由台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定）報關進口，嗣於八十八年十月二十九日
    由財政部高雄關稅局前鎮分局當場查獲，並扣得上開物品。
二、案經三麗鷗公司訴由台灣高雄地方法院檢察署聲請台灣高等法院檢察署檢察長令
    轉台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對右開事實，除意圖販賣及進口蓮蓬頭之事實外，餘均據被告
    甲○○坦認在卷，核與證人即盈弟企業有限公司負責人蔡錦伴及總經理盧茂霖結
    證情節相符，並有商標註冊證多紙、進口報單三紙及台灣高雄地方法院檢察署八
    十八年偵字第二八０一０號、八十九年度偵字第七九七一號不起訴處分書一份在
    卷可稽，至被告所辯上情，經查被告委託盈弟企業有限公司一次進口上述仿冒物
    品，此有前揭進口報單附卷可稽，被告稱並未進口蓮蓬頭等物品，尚非有據，且
    被告無正當理由，向大陸廠商購買上述物品而輸入國內，苟非意圖營利，孰能相
    信﹖是被告所辯，顯為避重就輕之詞，不足採信，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之罪。爰審酌其犯罪之一切情狀，量處有期
    徒刑二月，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之如附表所示之商品，不問屬於被
    告與否，應依商標法第六十四條宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
中    華    民    國      八十九      年     十二     月      十九      日
                            臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法      官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書  記  官   羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年     十二     月      廿七      日
附表：
鬧鐘一百零九個、蓮蓬頭八十三個、電扇九十五個。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
