【裁判字號】    89,聲,2360
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第五一五號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重壹點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，且查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書
    、第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、
    第十八條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣台南地方法院檢察署檢察官承辦八十九年度戒毒偵字第六九
    八號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業予不起訴處分，惟該案查獲之第
    二級毒品安非他命一包（應係毛重一．四公克，聲請人誤載為毛重一‧二公克）
    係違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收並銷燬之，核與首開規定相符，應予
    准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳金堂
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
