【裁判字號】    89,重訴,511
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五一一號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司仁德分公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    欣迎建設開發有限公司
                            設.
    兼法定代理人  乙○○    住.
                            身.
    被      告    丙○○    住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟肆佰萬元，及自民國八十九年二月二十六日起至清償
日止，按週年利率百分之八點九八計算之利息，暨自民國八十九年五月二十六日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○、丙○○於民國八十七年四月三十日與原告約定。其等願擔
      任被告欣迎建設開發有限公司（下稱欣迎公司）之連帶保證人，就被告欣迎公
      司對原告現在及將來所負之借款、票款、透支、墊款、保證及其他一切債務，
      以本金新台幣（下同）二千八百八十萬元為限額，與被告欣迎公司負連帶清償
      之責。之後被告欣迎公司乃於八十七年五月二十五日向原告借款二千四百萬元
      ，約定借款期間自八十七年五月二十五日起至八十九年五月二十五日止，利息
      則按原告基本放款利率（貸放時為百分之八點五五）加百分之零點四五計算，
      並於原告調整基本放款利率時隨同調整。被告如逾期償付本息時，逾期在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。詎被告欣迎公司借得該筆款項後，自八十九年二月二十五日起即未繼
      續繳付任何本息，依約全部債務視為到期。原告乃將被告欣迎公司於原告公司
      處之其他存款加以抵充部分利息，尚餘本金二千四百萬元，及自八十九年二月
      二十六日起算之利息，暨自八十九年五月二十六日起，按約定利率計算之違約
      金迄未清償，經原告屢次催討，被告等均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出保證書影本一紙、借據影本一紙、分期付款明細帳卡影本一紙、約
      定書影本三件及授信撥貸登錄單影本二紙。
乙、被告方面：
    被告欣迎公司、乙○○及丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
一、本件被告欣迎公司、乙○○及丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○、丙○○於八十七年四月三十日與原告約定。其
    等願擔任被告欣迎公司之連帶保證人，就被告欣迎公司對原告現在及將來所負之
    借款、票款、透支、墊款、保證及其他一切債務，以本金二千八百八十萬元為限
    額，與被告欣迎公司負連帶清償之責。之後被告欣迎公司乃於八十七年五月二十
    五日向原告借款二千四百萬元，約定借款期間自八十七年五月二十五日起至八十
    九年五月二十五日止，利息則按原告基本放款利率（貸放時為百分之八點五五）
    加百分之零點四五計算，並於原告調整基本放款利率時隨同調整。被告如逾期償
    付本息時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告欣迎公司借得該筆款項後，自八十九年二月
    二十五日起即未繼續繳付任何本息，依約全部債務視為到期。原告乃將被告欣迎
    公司於原告公司處之其他存款加以抵充部分利息，尚餘本金二千四百萬元，及自
    八十九年二月二十六日起算之利息，暨自八十九年五月二十六日起，按約定利率
    計算之違約金迄未清償等情，業據其提出所述相符之保證書、借據、分期付款明
    細帳卡、約定書及授信撥貸登錄單等物件為證。被告欣迎公司、乙○○及丙○○
    等則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，自堪
    信原告主張為真正。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    應連帶給付原告二千四百萬元，及自八十九年二月二十六日起至清償日止，按週
    年利率百分之八點九八計算之利息，暨自民國八十九年五月二十六日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十九      日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
