【裁判字號】    89,交簡,202
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察提起公訴（八十九年度偵字第八九九一號），本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年五月三十一日五時十五分許，駕駛車牌號碼Ｉ
    ＸＱ—九九九號重型機車，沿台南縣新營市○○路北向南方向行駛，其原應注意
    機車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。且行車速度，應依
    標誌之規定，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然於限
    速四十公里之公路上，以時速五十公里至五十五公里之速度高速行駛，適同一時
    、地恰有由顏梗騎乘車牌號碼ＭＸＤ—七八九號重型機車由延平路南向北方向行
    駛欲左轉新進路，其原應明知機車行駛至交岔路口左轉彎時應行至交岔路口中心
    處左轉，不得佔用來車道搶先左轉，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於
    注意及此，而貿然佔用對向來車道左轉，迨甲○○見顏梗之機車時，緊急煞車不
    及，因而撞上顏梗所騎乘之機車，致使顏梗拌跌於地，造成顏梗顱腦損傷經送醫
    後不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告警、偵訊及審理中之自白、２道路交通事故調查報告表
    一紙及現場照片八張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台南縣新營市
    調解委員會調解筆錄一紙、５本院被告全國前案紀錄表等項為證。６本件依被告
    請求為緩刑之宣告，被告不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     八十九     年    十二    月     十九     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國     八十九     年    十二    月     十九     日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
