【裁判字號】    89,易,2601
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一０二五０號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年二月一日，
    在雲林縣斗南鎮○○路○段七八號前，竊取被害人甲○○所有之車號ＭＧＺ—三
    七六號銀色重型機車，並據為己有。嗣於八十九年二月間某日，將上開機車車體
    出售予舊貨商，並將牌照懸掛於另一部紅色機車車體上（引擎號碼ＥＥ一五七一
    八四號），因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。訊據被告堅詞否認涉有前開竊盜罪嫌，辯稱該車號ＭＧＺ—三七六號
    重型機車，係於八十七年十一月間，在雲林縣斗南鎮省道旁，其友周順安贈與其
    使用，並非竊盜所得等語。經查：訊據被害人甲○○於本院調查時陳稱：其於八
    十七年間，曾因周順安之要求，而將該機車贈與周順安，並同意周順安自行至其
    住處取車，嗣因周順安取走該機車之際未另行告知，隔了一段時間後，伊忘記機
    車已經贈與周順安，誤認該機車被竊，為防有人用以犯案，始行報案表示遺失等
    語（參見本院八十九年十一月二十一日訊問筆錄），核與被告辯稱：前開機車係
    周順安於八十七年十一月間贈伊等語相符，並提出周順安交付機車時，併行交付
    之行照正本一份相佐，堪認被告辯稱於八十七年十一月間，自周順安處取得前開
    機車使用，尚與常理無違，應堪採信。依此，該機車既係被害人甲○○贈與周順
    安，復由周順安轉交被告使用，是被告所為尚與刑法竊盜罪之構成要件有間，從
    而被告所為與刑法竊盜罪之構成要件尚屬有間。此外，復查無其他積極證據，足
    資認定被告涉有公訴人所指訴之竊盜犯行，是不能證明被告犯罪，揆諸前開說明
    ，爰依法為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
