【裁判字號】    89,易,419
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第四一九號
    被      告  甲○○
    具  保  人  錢延珍
右列被告因違反就業服務法案件，本院裁定如左：
    主  文
錢延珍繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人錢延珍因被告甲○○涉嫌違反就業服務法案件，經通緝後逮捕歸案，
    依法官指定保證金新臺幣一萬元，並繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    十二      月      十九        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九    年    十二      月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
