【裁判字號】    89,易,2035
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四六七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○、王禎銘、陳進祿（王禎銘、陳進祿均另由檢察官為不起訴處分）與甲○
    ○係朋友關係，渠等四人於民國八十九年二月五日十七時許，前往台南縣歸仁鄉
    ○○路○段二三二號「真上真餐廳」準備飲酒作樂，因甲○○出言譏諷並出手毆
    打乙○○，乙○○不堪甲○○之激怒，竟基於傷害人身體之犯意，持酒瓶及徒手
    毆打甲○○之頭部或胸腹部，並以雙腳踢甲○○之胸部，致甲○○受有頭部外傷
    、左頂部撕裂傷、左眼下、右上唇撕裂傷、前胸骨骨折之傷害。
二、案經甲○○訴由台南市警察局第六分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中供承不諱，核與告訴人甲○○於警訊
    及偵審指訴之受傷情節大致相符，並據證人王禎銘、陳進祿於警、偵訊時證述屬
    實，而告訴人受有前揭傷害，亦有奇美醫院出具之診斷證明書一紙附卷可稽，被
    告自白核與事實相符。本件事證已甚明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機係因受到告訴人之譏諷挑釁而一時失慮、其前未曾犯罪顯見素行非惡、
    目的、下手甚重而對告訴人身體所生傷害甚鉅、尚未能與告訴人達成和解、犯後
    坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十  九  年       十二     月      二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
