【裁判字號】    89,易,2846
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
Ｏ一七八號），本院台南簡易庭認不宜依簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序
審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處拘役伍拾玖日，
如易科罰金，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案之加油機壹台、儲油槽壹桶（內含汽油貳仟肆佰公升）均沒收。
    事  實
一、甲○○自民國（下同）八十九年八月二十二日起，未經許可，向不詳姓名年籍綽
    號「輝哥」之成年人購入經中央主管機關經濟部指定非經許可不得經營銷售業務
    之能源產品汽油，並自是日起在台南縣仁德鄉○○路五三二號，以每公升新台幣
    （下同）十四點九元之價格銷售予不特定之計程車司機營利（被告前於八十九年
    三月間起至五月二十五日止之違反能源管理法犯行業經本院台南簡易庭以八十九
    年度南簡字第四四四號判決，已於八十九年八月二十一日確定）。嗣於八十八年
    九月一日晚上九時五十分許，裴淳銘駕駛車牌號碼ＰＩ－三五Ｏ號營業小客車正
    在該處向甲○○購買液化石油氣之際，為警查獲，並扣得加油機一台、儲油槽一
    桶（內含汽油二千四百公升）。
二、案經台南市警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑，本院簡易庭移由本院刑事庭依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人裴淳銘於警訊中證述情節相符
    ，並有加油機一台、儲油槽一桶（內含汽油二千四百公升）扣案可資佐證。按汽
    油業經主管機關經濟部公告為非經許可不得經營銷售業務之能源產品，有經濟部
    八十五年六月二十六日經（８５）能字第八五四六一一二四公告在卷足按；扣案
    之油品經鑑定結果為汽油，亦有中國石油股份有限公司煉製研究所燃料檢測實驗
    室八十九年九月十八日檢驗報告一份、經濟部能源委員會八十九年一月十八日能
    （八九）二字第ＯＯ四三一號函各一份在卷可按。本件事證明確，被告犯行已堪
    認定。
三、按汽油業據經濟部於八十五年六月二十六日以經濟部經（８５）能字第八五四六
    一一二四號公告指定為非經許可不得經營銷售業務之能源產品，已如前述。被告
    甲○○違反規定經營銷售業務，核其所為，係犯能源管理法第二十條之一之未經
    許可而經營中央主管機關指定之能源產品銷售業務罪。又按能源管理法第二十條
    之一之罪質與刑法常業犯罪質相同，均係處罰集合犯，而與連續犯之型態有間，
    故被告甲○○雖未經許可而長期經營中央主管機關指定之能源產品銷售業務，惟
    尚難以連續犯相繩。而公訴人雖認被告甲○○係自八十九年三月間起未經許可銷
    售汽油，然被告自八十九年三月間起至五月二十五日止之違反能源管理法犯行業
    經本院台南簡易庭於八十九年七月二十日以八十九年度南簡字第四四四號判決在
    案，並已於八十九年八月二十一日確定（被告雖有提起上訴，但又於八十九年九
    月二十六日撤回），業經本院調閱該卷宗無誤，則被告自八十九年三月起至同年
    八月二十一日止之犯行為前案判決確定效力所及，本院不得再與審理，惟其與八
    十九年八月二十二日以後之犯行為同一行為，爰不另為免訴之諭知。爰審酌被告
    於前案判決確定後又經營同種業務，不知悔改，惟念其並無其他犯罪紀錄，素行
    尚稱良好，犯罪後又坦承犯行態度尚佳，並審酌其犯罪之動機、目的、手段及營
    業時間長短等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。扣案之汽油二千四百公升為未經許可銷售之能源產品，爰依能源管理法
    第二十條之一後段之規定沒收，加油機一台、儲油槽一桶為被告所有供犯罪所用
    之物，業經被告供述在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款、第三項之規定宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，能源管理
法第二十條之一，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第三
項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇聰榮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十九    日
附錄本案論罪科行法條全文：
能源管理法第二十條之一
    未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者
    ，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金，並得沒收其
    輸入、輸出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
