【裁判字號】    89,訴,1829
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八二九號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            .
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零肆萬壹仟玖佰肆拾壹元，及自民國八十九年四月六
日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年五月七日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十五年六月七日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣︵下同︶二百一十四萬元，約定借款期限自八十五年八月六日
      起至九十二年八月六日止，以每月為一期，共分八十四期，第一期至第八十三
      期按二十年之年金法平均攤還本息，最後一期則按實際借款餘額清償。利息則
      按原告基本放款利率（貸放當時為年息百分之九點一）加年息百分之零點一五
      計算，嗣後並隨原告基本放款利率機動調整。如逾期償付本息時，自逾期之日
      起六個月以內，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金。詎被告丙○○借得上開款項後，自八十九年四月六日起即未按期
      繳付本息，依約全部債務視為到期，被告等自應連帶返還原告剩餘之本金二百
      零四萬一千九百四十一元暨按約定利率計算之利息及違約金，然屢經原告催討
      ，被告均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及約定書影本一紙、客戶往來科目狀況查詢一紙、還款明細查
      詢單一紙、放款支出傳票影本一紙、利率明細表一紙及戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○部分：被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
      或陳述。
  二、被告乙○○部分：
    （一）聲明：駁回原告之訴。
    （二）陳述：借據確實是伊本人簽的，但是借錢的人是丙○○，伊因為與丙○○
          是朋友關係，所以才擔任丙○○的保人，伊現在沒有能力清償這筆債務。
    理      由
一、本件被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於八十五年六月七日邀同被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款二百一十四萬元，約定借款期限自八十五年八月六日起至九十二
    年八月六日止，以每月為一期，共分八十四期，第一期至第八十三期按二十年之
    年金法平均攤還本息，最後一期則按實際借款餘額清償。利息則按原告基本放款
    利率（貸放當時為年息百分之九點一）加年息百分之零點一五計算，嗣後並隨原
    告基本放款利率機動調整。如逾期償付本息時，自逾期之日起六個月以內，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙
    ○○借得上開款項後，自八十九年四月六日起即未按期繳付本息，依約全部債務
    視為到期，被告等自應連帶返還原告剩餘之本金二百零四萬一千九百四十一元暨
    按約定利率計算之利息及違約金等情，業據其提出所述相符之借據及約定書、客
    戶往來科目狀況查詢、還款明細查詢單、放款支出傳票、利率明細表及戶籍謄本
    等物件為證，並經被告乙○○到庭自認無訛。被告丙○○則均未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，自堪信原告主張為真實。從而
    ，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告應連帶給付原告二百零四萬
    一千九百四十一元，及自八十九年四月六日起至清償日止，按週年利率百分之八
    點五計算之利息，並自八十九年五月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有
    理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
