【裁判字號】    89,聲,2365
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三六五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命吸食器壹組沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。另持有專供製造或施用毒
    品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下罰金；又查獲毒品
    及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第十一條第三項、第十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，因被告施用第二級毒品
    安非他命案件，經法院裁定強制戒治，嗣復經裁定停止戒治，所於期間付保護管
    束，因保護管束期滿經依法不起訴處分確定（八十九年度戒毒偵字第七Ｏ六號）
    。扣案之棉花盒蓋之安非他命吸食器一組係屬毒品危害防制條例第十一條第三項
    條所定之違禁物，自應聲請裁定沒收。
三、經核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    十九  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
