【裁判字號】    89,易,3005
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
九六七、二三五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間，因施用毒品案件，經依台灣台南地方法院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於八
    十八年一月十三日以八十七年度偵字第一三七六八號不起訴處分確定。惟仍不知
    悔改，復基於概括犯意，自八十九年五月三十日前二、三天起，至同年八月十九
    日前二、三天止，連續在台南縣玉井鄉豐里村四鄰豐里三五之一號住處施用第二
    級毒品，分別為警於八十九年五月三十日及同年八月十九日採集尿液送驗後查獲
    。經依台灣台南地方法院以八十九年度毒聲字第二五六六號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台南縣警察局玉井分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行於本院審理時均坦承不諱，且被告為警查獲當時採
    尿送驗後結果均呈安非他命陽性反應，此有台南縣衛生局出具之陽性報告二紙附
    卷可稽，復有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣台南看守所附
    設勒戒所八十九年十月十一日南所京衛字第一五二二之一號之證明書各一份附卷
    可證，足供擔保被告自白之正確性。是本件事證明確，被告於五年內再犯施用第
    二級毒品犯行堪予認定。
二、按安非他命為第二級毒品，此毒品危害防制條例第二條第二項訂有明文。故核被
    告甲○○所為，係犯同條例第十條第二項之罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯
    罪基本構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以
    一罪並加重其刑。爰審酌被告年輕識淺、致罹刑典、前已有毒品紀錄，經觀察勒
    戒程序矯治後仍不知悔改，恐有再犯之虞，施用毒品戕害身心損害甚鉅、其品行
    智識程度、生活狀況、及犯罪後尚能坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      十二      月      十九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
          法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九     年     十二     月     十九      日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
