【裁判字號】    89,訴,1209
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
六九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案摻有第一級毒品海洛因滲水液體之注射針筒壹支（內有液體約零點貳公撮）、夾
鍊袋壹個等物沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十八年間因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，經本院以八十八年度毒聲字第一五七五號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，嗣經強制戒治期滿（係戒治滿三月以後，經停止戒治且交付保
    護管束期滿）後，為台灣台南地方法院檢察署檢察署檢察官於八十九年六月七日
    以八十九年度戒毒偵字第三四二號不起訴處分確定在案。詎仍不知悔改，又於八
    十九年六月二十二日中午十二時許，在不詳地點以將海洛因摻在香煙裡面吸食之
    方式施用第一級毒品海洛因，為警於八十九年六月二十五日上午十一時五十分許
    ，在台南縣仁德鄉○○○街九號前空地之貨櫃屋旁處查獲，並扣得摻有第一級毒
    品海洛因滲水液體之注射針筒一支（內有液體約零點二公撮，起訴書誤繕為注射
    針筒二支）、夾鍊袋一個（內有殘留黃色液體，量微無法秤重）等物。
二、案經台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供認不諱，且其於八十九年六月二十五
    日經警查獲時曾採其尿液送驗，經檢驗結果，亦確呈嗎啡陽性反應乙節，有台南
    市衛生局出具之尿液檢驗成績書乙份附卷可稽，足見被告自白與事實相符，應堪
    採信。此外，被告前於八十八年間因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，因認有
    繼續施用毒品之傾向，經本院以八十八年度毒聲字第一五七五號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，嗣經強制戒治期滿（係戒治滿三月以後，經停止戒治且交付保
    護管束期滿）後，為台灣台南地方法院檢察署檢察署檢察官處分不起訴等事實，
    亦有該署八十九年度戒毒偵字第三四二號不起訴處分書在卷足參，故本件事證明
    確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定之第一級毒品，被告施
    用之，核其所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有第一級
    毒品海洛因之低度行為應為高度之施用行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告曾因
    施用海洛因而受矯正，竟於短期內再施用海洛因，然其僅戕害其自身身心及其犯
    後坦承無隱，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣
    案摻有海洛因滲水液體之注射針筒一支、夾鍊袋一個等物，係現場查獲之物，且
    經警送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，其液體經分析後確呈第一級毒品海
    洛因之成分乙節，有該局八十九年七月六日刑鑑字第八四四八三號鑑驗通知書乙
    份在卷可證，加以前開物品與內含之液體無法分離，為此併爰依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
                              。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
