【裁判字號】    89,聲,2356
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    免予繼續強制工作
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三五六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受處分人即受刑人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受處分人即受刑人前犯竊盜罪，經本院以八十七年度易字第二一一四號刑事
    判決判處有期徒刑一年，並依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項宣告強制
    工作處分三年移送執行在案。
二、茲聲請人以其執行此項處分已滿一年六月，經執行機關檢具悛悔事證，認為該處
    分已無繼續執行之必要，但所宣告之刑則仍需執行，本院經核所請尚無不合。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
