【裁判字號】    89,易,1858
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八五八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十  年度偵字第
  號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年四月間，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向南紡企業
    股份有限公司（以下簡稱南紡公司）購買車牌號碼Ｓ３─九三五九號自用小客車
    ，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價金新臺幣（下同）四十五萬九千五百
    四十元，分二十三期給付，每月一期，每月二十五日付款，每期付款一萬九千九
    百八十元，標的物存放地點為臺南市○○○路○段一一一號四樓之三。在價金未
    付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任
    意遷移或為其他處分。詎乙○○在取得標的物之後，自八十八年十月二十五日起
    除繳部份款項一萬零四十元外，即未再依約付款，且意圖為自己不法之利益，將
    該自用小客車遷移至臺南縣永康市○○○路二八巷十九號，致南紡公司追索無著
    受有損害。
二、案經南紡公司訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於本院審理時，對於右揭事實坦承不諱，經核與告訴人南紡公司
    代理人蔡鴻熹、甲○○分別於警、偵訊所陳被害情節相符，並有附條件買賣契約
    書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書影本各一紙附卷可稽，本件事證明
    確，被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告與告訴人訂立附條
    件買賣契約後，未依約履行，且遷移住所時，又未告知告訴人，使之難以實現附
    條件買賣債權，並因此受有損害；以及被告犯罪後坦承犯行之良好態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，被
    告於本件審理期間，業與告訴人達成和解，同意分期清償積欠告訴人之款項，則
    被告經此偵審教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
