【裁判字號】    89,訴,2303
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三○三號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                            送.
    被      告  育羚企業有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○○    住.
右當事人間請求返還所有物事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附表所示機器返還於原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾肆萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十九年七月二十八日就附表所示機器與原告簽訂融
    資性租賃契約，向原告承租如附表所示之機器，依約被告應按時支付租金不得遲
    延，詎自八十九年八月起，被告用以支付租金之支票竟遭退票，依據前開契約第
    十一條及第十二條之規定，被告顯有違約之實，是原告以台北八一支局四二二六
    號存證信函通知終止租約。原告既已終止租約，則被告已無權再佔用機器，依法
    應將其交還之。
三、證據：提出租賃契約書、交貨驗收證明書、支票、退票理由單、存證信函、機器
    估價單等影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告於八十九年七月二十八日與原告簽立融資性租賃契約，向原
    告承租如附表所示之機器，依約被告應按時支付租金不得遲延，詎自八十九年八
    月起，被告所交付之租金票據竟遭退票，依據前開契約第十一條及第十二條之規
    定，被告顯有違約之實，是原告以台北八一支局四二二六號信函通知終止租約等
    事實，業據提出租賃契約書、交貨驗收證明書、支票、退票理由單、存證信函、
    機器估價單各一份為證，被告既未到場，復未提出書狀答辯以供斟酌，就調查證
    據之結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物，民法第四百五十五條定有明文。依
    前所述，兩造間之租賃契約既經合法終止，被告已無占有使用附表所示機器之正
    當權源，從而，原告依據民法第四百五十五條之租賃物返還請求權，請求被告返
    還租賃物，於法並無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二   月     十九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二    月      十九     日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
