【裁判字號】    89,婚,444
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第四四四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告乙○○於民國八十八年六月十五日與被告甲○○在越南結婚，並於同
    年月二十五日依法向台南縣安定鄉戶政事務所辦理結婚登記，婚後兩造並約定回
    原告住所（即台南縣安定鄉新吉村新吉五九之二七號）居住，被告嗣亦於八十八
    年九月二十八日來台與原告同住，詎被告於八十八年十二月二十八日以其外婆過
    世需返回越南奔喪半個月為由而返回越南，之後即拒不回台，原告屢以電話連絡
    並委由朋友至越南善言勸導被告返台團聚，均遭被告拒絕，迄今已逾八個月，為
    此爰依涉外民事法律適用法第十二條前段、民法第一千零零二條第一項、第一千
    零零一條規定，請求被告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本及結婚證書影本各一件為證，另聲請訊問證人蘇南榮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室調閱被告之外僑入出境資料一份。
    理  由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南共和國人，則有關兩造婚姻之效力，依前揭規
    定，應依夫之本國法，即應適用中華民國法律，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張兩造於八十八年六月十五日結婚，婚後兩造約定以原告位於台南縣
    安定鄉新吉村新吉五九之二七號住所為兩造之住所，被告嗣亦於八十八年九月二
    十八日來台與原告同住，詎被告竟於八十八年十二月二十八日離家返回越南後即
    拒不回台同居之事實，有原告提出之戶籍謄本及結婚證書影本各一件為證，並經
    證人蘇南榮到庭證述明確，復經本院依職權向內政部警政署市資訊室調閱被告之
    外僑入出境資料查明屬實，堪認原告之主張為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文，次按夫妻之住所，
    由雙方共同協議之，民法第一千零零二條第一項前段亦定有明文。經查兩造結婚
    後既已約定以原告住所即台南縣安定鄉新吉村新吉五九之二七號為兩造住所，則
    被告自負有至兩造共同住所即台南縣安定鄉新吉村新吉五九之二七號履行同居之
    義務。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法洵屬有據
    ，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十九      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受本判決後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十九      日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
