【裁判字號】    89,易,1308
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第四七七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○基係丙○○○保險股份有限公司（以下稱丙○○○公司）台南新營駐區鹽
    水收費處組長，負責招攬、收取保險費，竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯
    意，自八十五年十一月份起至八十七年一月二十一日止，將其因業務上關係持有
    丙○○○公司所有，而向客戶收取之如附表所示的保險費四十六筆，金額合計新
    台幣四十五萬七千八百五十九元侵占入己，未繳付公司。
二、案經丙○○○公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告坦承不諱，核與告訴代理人甲○○、王廷忠分別於偵查及
    本院審理時指訴明確，復有客戶黃菊等聲明書四十六份及明細表一分附卷可稽，
    事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，對於業務上所持有之物，所為係犯刑法第三百三
    十六條第二項業務侵占罪。被告數侵占行為，時間緊接，手法相同，所犯又係構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯規定論以一罪，並依法
    加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度良
    好，並已就本件侵占款項與丙○○○達成民事和解，有和解書一紙在卷可稽等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告於八十一年間，曾因違反動產
    擔保交易法案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑三月，緩刑三年確定，其於
    緩刑期間，緩刑之宣告未經撤銷，原來刑之宣告失其效力，有被告全國前案紀錄
    表在卷可憑，被告經此教訓後，應知所警惕，而無再犯之虞，本院認對其所宣告
    之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
      書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月上五
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
