【裁判字號】    89,交簡,203
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一八五九號），
本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失將自小客車車尾停置於鐵路平交道軌道上，致生火車往來之危險，處拘
役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年十月七日下午十八時四十分許，駕駛車號ＵＯ
    －八四六八號自小客車，沿台南市○○路由東往西方向行駛，行經台南市○○路
    ○路平交道－鐵路基起三六０公里四六公尺處，理應注意汽車駛至鐵路平交道前
    ，如前面有車輛時，應俟前車駛離鐵路平交道適當距離而後車能安全通過後，始
    得通過，而依當時情形，又無不能注意情事，竟疏於注意，於前車未駛離鐵路平
    交道，緊隨前車通過鐵路平交道，因前方塞車無法前進，致其所駕之上開自小客
    車車尾停在鐵路平交道西正線軌道上，致生火車往來之危險，適鐵路管理局第二
    六五０號北上電聯車抵達而撞及該自小客車，造成火車主排障器螺絲折損、輔助
    排障器固定螺絲鬆弛。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警、偵訊筆錄、２現場圖及現場照片八幀、３
    本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第一百八十四條第三項、第四十一條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     八十九     年    十二    月     十九     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國     八十九     年    十二    月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十四條：
損壞軌道、燈塔、標識或以他法致生火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
車、航空機往來之危險者，處三年以上十年以下有期徒刑。
因而致前項之舟、車、航空機傾覆或破壞者，依前條第一項之規定處斷。
因過失犯第一項之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
第一項之未遂犯罪之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
