【裁判字號】    89,易,2906
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第二九六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一０三四三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑月，緩刑
貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，自任會首，招募以丙○○、乙○○等人為會員之
    民間互助會，會期自民國（下同）八十六年十一月五日起至八十九年四月五日止
    ，每月每名會員會款新台幣（下同）一萬元，採用抽籤決定輪標制，詎甲○○竟
    虛列「邱月華」、「王文義」、「黃秀珍」為人頭會員，並各參加一會，欺罔其
    他會員，詐標得八十六年十二月及八十七年一月、二月份之會款，向其他會員收
    取會款。
二、案經丙○○、乙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右開事實坦承不諱，且據丙○○、乙○○指訴綦詳，並有互助
    會單影本一紙附卷可稽。被告之自白與事實相符，犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，爰審酌其犯罪
    之一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告已與告訴人丙○○、盧增滿成立和解
    ，有和解書在卷可稽，告訴人等並當庭表示原諒被告，而被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，本院認被告經此
    次科刑後，當知所警惕，無再犯之虞，宣告刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    二年，以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二     月      十九     日
                            臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法      官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書  記  官   羅  宗  賢
中    華    民    國  八十九      年      十二     月      廿七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
