【裁判字號】    89,聲,2362
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三六二號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第五二○號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命參包（毛重零點參公克、零點捌公克、零點玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，且查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書
    、第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、
    第十八條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○施用第二級毒品安非他命案件，經執行觀察、勒
    戒與強制戒治結果，因強制戒治期滿，業經本署檢察官於八十九年十月十九日以
    八十九年度界毒偵字第六四八號處分不起訴確定，而扣案之安非他命三包（八十
    七年度保安字第四二三號、重約○．三公克；八十八年度保安字第一三五號，共
    二包，分別重○．八、○．九公克，總重約一．七公克，聲請書誤認為一包），
    係毒品危害防制條例規定之違禁物，依首開說明，自應聲請裁定沒收銷燬之。核
    與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
