【裁判字號】    89,易,2531
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九七八０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○踰越牆垣竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月二十三日三時五十分許，在
    台南市○○路四０一巷七號處，逾越圍牆，進入圍牆內竊取甲○○所有晾在衣架
    上之女用內褲四件及胸罩一件，得手後正準備騎乘機車離去之際，當場為屋主發
    現報警查獲。
二、案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時地竊取上開衣物之事實供承不諱，核與被害人指訴失竊之情
    節大致相符，且有贓物暫行發還認領保管單在卷可憑，被告既未經所有人許可，
    擅自拿走其衣物，其有不法所有之意圖甚明，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，踰越牆垣而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三
    百二十一條第一項第二款加重竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所
    得衣物價值尚少、犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可憑，其經此偵審教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年    十二        月    十九        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  葉東平
中    華    民    國      八十九    年      十二      月     十九       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
