【裁判字號】    89,自,513
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五一三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  台南市警察局 設台南市○○路三十七號
    代  表  人  劉  闊
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：自訴人甲○○向被告台南市警察局（代表人劉闊）查詢台南市開
    元派出所主管姓名資料已一個多月至今尚未查覆，因認被告涉犯刑法第一百三十
    條廢弛職務釀成害罪嫌。
二、按政府機關，既非自然人，亦非法人，在實體法上不認其有犯罪能力，即在其他
    刑罰法令亦無特別規定政府機關，得為犯罪主體，故在程序法上亦不認其有當事
    人能力，因認刑事訴訟上之被告，除有特別規定者外，以自然人為限，合先敘明
    。
三、查本件被告台南市警察局係屬警政機關，既非法人，亦非自然人，在實體上不認
    其有犯罪能力，在程序法上自亦無當事人能力，即欠缺訴訟之要件（最高法院七
    十二台上字第四四八一號判例參照），故本件自訴爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十九      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十  九  年   十二         月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
