【裁判字號】    89,上訴,619
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決               八十九年度上訴字第六一九號  Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  己  ○  ○
      共      同
      選任辯護人  邱  川  崎  律師
右上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度訴字第六九七號中華
民國八十九年三月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年
度偵字第六四五二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於己○○、甲○○，及關於丙○○、乙○○妨害自由部份均撤銷。
己○○常業重利，處有期徒刑柒月，扣案之商業本票簿壹拾柒本及代收款項記錄簿壹
本均沒收；又共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑拾月，扣案之商
業本票簿壹拾柒本及代收款項記錄簿壹本均沒收。
甲○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。被訴常業重利部份無罪。
丙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
參年。
    事      實
己○○意圖經營地下錢莊牟取暴利，自民國（下同）八十八年八月間起，在聯合報嘉
雲版分類廣告刊登借貸廣告，以裝設在嘉義市○○街五十三號七樓之一租處之電話０
五─0000000號，供急需現金週轉之不特定人聯絡借貸之用，其借貸方式以十
天為一期，每新台幣（下同）十萬元利息三萬元（相當月息九十分之利率），而取得
與原本顯不相當之重利，並以之為常業。其間乘庚○○急需現金週轉之際，先後於同
年八月二十二日、同年月二十五日，貸予庚○○十萬元及二十萬元，並收受由庚○○
簽發或背書如附表所示之支票五紙，合計四十九萬元（起訴書誤載為四十二萬元）。
嗣清償期屆至，庚○○無力清償，致所簽發之上開支票悉數退票，庚○○乃於同年九
月十九日下午一時許，主動打電話約己○○至嘉義市○區○○路國稅局前等候，商量
如何還款事宜。己○○依約先抵達該地後，旋以要協調處理還債事宜為由，打電話要
求曾於八十四年間犯賭博罪，經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑六月，如易科罰金以
三百元折算一日，已於八十四年十二月十九日易科罰金執行完畢，猶不知悔改之甲○
○前往協助處理，甲○○再邀丙○○相偕前往，三人遂一起在約定地點等候庚○○。
庚○○偕妻黃桂花抵達後，以商討債務不欲人知，主動進入己○○所駕駛之車牌ＳＦ
－七九一八號自用小客車後座，旋由己○○駕駛，搭載甲○○、丙○○及庚○○，沿
嘉義市○○路往嘉義縣新港鄉方向行駛，途中己○○另以電話通知乙○○買麵包及飲
料，至嘉義縣新港鄉月眉村護惠橋旁之甘蔗園內（水溝旁）集合，車抵後己○○、甲
○○、丙○○、乙○○四人，因見庚○○無還款誠意，竟共同基於傷害之犯意聯絡及
行為分擔，由己○○、甲○○、丙○○共同徒手毆打庚○○，乙○○則負責在旁看守
，防止庚○○逃逸，致使庚○○受有頭面部三．五公分Ⅹ二．五公分皮下瘀血一處、
胸腹部六．五公分Ⅹ三．０公分皮下瘀血、三．五公分Ⅹ０．三公分紅腫、三．０公
分Ⅹ二．五公分紅腫各一處、左手表皮剝落五．五公分Ⅹ二．五公分一處、背部三．
０公分Ⅹ０．五公分紅腫、四．０公分Ⅹ一．０公分紅腫各一處之傷害，事後乙○○
開車先離去。嗣庚○○雖表示願以電話聯絡伊妻黃桂花準備現金還債，然於同日下午
五時三十分許，因黃桂花回電稱籌不到錢，己○○、甲○○、丙○○三人，又將庚○
○載至嘉義縣六腳鄉灣內村某處甘蔗園內，由庚○○再以電話聯絡伊妻黃桂花籌錢還
債，迄同日下午七時二十分許，黃桂花回電已籌得二萬餘元，劉健英、甲○○、丙○
○三人，即於同日下午七時五十分許，將庚○○載返嘉義市○○街二０三巷二十三弄
三十五號黃桂花生父、母丁○○、戊○○住處，欲向庚○○之妻黃桂花索取現金二萬
四千九百元時，為警當場查獲，並循在己○○上開租屋處，扣得商業本票薄十七本
、代收款項紀錄薄一本、及附表支票五紙。案經庚○○訴由嘉義市警察局第二分局報
請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
壹、有罪部分：
一、訊據上訴人即被告己○○，固不諱言自八十八年八月起在聯合報刊登借貸廣告，
    並於上開時地先後貸予被害人庚○○十萬、二十萬元，及收受該被害人所簽發如
    附表所示之支票五紙合計四十九萬元之事實；惟矢口否認有何常業重利之犯行，
    並辯稱：其借款予被害人每十萬元每月僅收取利息三千元，被害人所持交之支票
    係擔保借款，如還錢即交還支票予被害人，其無重利之行為云云。然查被告己○
    ○如何為右揭重利之犯罪事實，已據其在警訊中供承：「因為我於八十八年八月
    十五日左右，在聯合報嘉雲版廣告欄有刊登〝票、客票、本人票、公司票（０５
    ）0000000〞等廣告對外放款，是庚○○有看見該版廣告，所以分別於八
    十八年八月二十二日向我借錢十萬元，又於八十八年八月二十五日再向我借款二
    十萬元，以上共計新台幣三十萬元整。以上二次都是庚○○打（０５）0000
    000號電話來，都是由我接聽，在由我與甲○○二人前往嘉義市○○路七六號
    長欣洗衣店，另由我拿錢給庚○○夫婦二人」、「第一次八十八年八月二十二日
    向我借款時，庚○○開立二張嘉義郵局支票（編號：Ｖ三九三二四及Ｖ三九三二
    五號二張）各票面額六萬五千元（合計十三萬元）給我當抵押；第二次八十八年
    八月二十五日向我借款新台幣二十萬元時，庚○○再開立二張各票面額十三萬元
    （合計新台幣二十六萬元）之支票（支票為嘉義郵局編號Ｖ三九九０二及Ｖ三九
    九０三號）給我，另外庚○○再拿一張台新銀行嘉義分行戶名黃昭揚帳號000
    00000000000、支票號碼ＤＩ00000000號、面額十萬元支票
    給我抵押」、「我有言明每十萬元，每月利息為九萬元，而九萬元利息再分為每
    十天為一期，一期三萬元，也是俗稱九十分利」（見警卷第一、二頁）；繼在偵
    查中供稱：「（問：你共借予庚○○二次錢？）是，一次是甲○○帶我去的，第
    二次是我自己去的」（見偵查卷第五頁反面）；及在原審審理時供稱：「（問：
    你有無借錢給庚○○，借了幾次？）有，借了二次。一次十萬，一次二十萬元」
    、「（問：第一次借款十萬元，卻開十三萬元的二張票，你不是說借十萬元利息
    三千元？）是開票時我是叫他開多一點錢讓我持有，才會開十三萬元的票」（見
    原審卷第十五、十六頁）各等語甚詳。並據被害人在警訊中指訴稱：「本人因生
    意被人倒債及互助會被倒，需要現金周轉，於八十八年八月二十二日在聯合報嘉
    雲地區工商廣告看到可以用支票借錢、電話（０５）0000000之廣告，就
    依約打電話（０５）0000000借錢。八十八年八月二十二日下午十五時三
    十分許，己○○及甲○○就到店內（南興路七六號，洗衣店店名長欣洗衣店）找
    我，我向己○○及甲○○借了十萬元，開立二張支票嘉義郵局帳號000000
    00號，八十八年八月二十七日到期一張面額六萬五千元，八十八年九月一日到
    期一張面額六萬五千元，親手交給己○○及甲○○。又於八十八年八月二十五日
    ，本人又打（０５）0000000電話，再向甲○○、己○○借款二十萬元，
    本人又開立三張支票，嘉義郵局帳號00000000號八十八年八月三十一日
    到期一張面額十三萬元，八十八年九月三日到期一張面額十三萬元、及一張客戶
    支票台新銀行嘉義銀行戶名黃照揚、帳號是000000000000、支票號
    碼ＤＩ00000000、到期日期八十八年九月十五日面額十萬元，（支票共
    三張）交給己○○及甲○○。當場他們二人付給我新台幣二十萬元借款」、「支
    票共五張，面額共新台幣四十九萬元，八月二十七日、及八月三十一日、及九月
    一日、及九月三日、及九月十六日到期支票全部跳票，己○○、甲○○沒有兌現
    到現金」、「只告訴我說借十萬元，還錢要還十三萬元。利息如何算我不知道的
    。由甲○○、己○○收支票」、「前面二次出面借我錢的人是甲○○、己○○‧
    ‧‧」等語在卷（見警卷第十五至十九頁，甲○○並不構成重利犯罪詳如後述）
    。此外復有如事實欄所載之本票、支票等物扣案為憑（見警卷第三十二至三十六
    頁），及聯合報嘉雲版分類廣告附卷足稽（見警卷第三十一頁）。按支票為有價
    證券，被告己○○既已取得被害人簽付充供利息之支票，且係於被害人急迫需款
    時貸予款項，並收取高達月息九十分之利息，自屬取得與原本顯不相當之重利，
    縱日後支票並未兌現，亦無礙於重利罪之成立。又被告己○○刊登報紙廣告招徠
    重利放款生意，亦顯有以賴貸款收取重利營生之常業犯意無疑。綜上足認被告己
    ○○所辯顯係事後畏罪卸責之詞，無足取信。其常業重利事證至臻明確，此部分
    犯行已堪認定。
二、次訊據上訴人即被告己○○，固坦承有於新港鄉月眉村護惠橋旁甘蔗園傷害被害
    人之事實；惟矢口否認有何共同傷害被害人之情事。另訊據上訴人即被告甲○○
    、丙○○、乙○○三人，則均矢口否認有何共同傷害被害人之犯行，被告甲○○
    、丙○○均辯稱：其等二人未出手打被害人云云，被告乙○○則辯稱：其未在場
    看管被害人防止逃跑云云。然查被告四人如何為上開傷害被害人之犯罪事實，已
    據被害人在警訊中指訴稱：「於八十八年九月十九日十三時許，把我押往嘉義縣
    新港鄉月眉村一處名字叫護惠橋甘蔗園內毆打我一頓‧‧‧，己○○、甲○○、
    丙○○三個人聯手用腳踢我的身體及胸部、頭部成傷，乙○○則在旁看守我、防
    止我脫逃，並且叫我打電話聯絡太太黃桂花借錢還債款，才可以放人‧‧‧」（
    見警卷第十七頁反面）等語綦詳；並據證人黃桂花在警訊中證稱：「約十三時三
    十分左右對方（地下錢莊）電話聯絡告知準備錢才放人，從十三時三十打到十八
    時左右，打了幾十通電話，準備錢、不然看不到庚○○、丟進水溝，電話中隱約
    聽到庚○○被毆打的哭聲，被嫌疑人怒吼聲，我苦苦哀求請求放過庚○○‧‧‧
    」（見警卷第二十五頁）等語在卷，復有嘉義醫院所出具之驗傷診斷書附卷足稽
    ，參諸被害人之胸背部既受有多處傷情，顯係遭多人圍毆所致，且被告四人既將
    被害人帶至野外要債，則於要債不成下聯手毆打被害人，或在場看管助勢，施壓
    被害人，衡情亦屬正當，益見被害人此部分之指訴核屬實情。至被告己○○在偵
    查中供稱：「（問：何處打蔡某？）到甘蔗園下車時才打他的，因為是我開車，
    所以下車後我才打他」、「（問：為何蔡某稱上車後就有人打他了，是與你同去
    的人打他的，而且下車後你又打他？）沒有，我下車後我才打他‧‧‧」（見偵
    查卷第五、六頁），在原審供稱：「下車後我很生氣，說他說要還錢都是騙人的
    ，在新港鄉月眉那裡有打他的肩膀二下」（見原審卷第十六頁），在本院供稱：
    「我是有打他，在水溝旁那邊」各等語（見本院卷第三十七頁）；被告甲○○在
    偵查中供稱：「（問：警訊實在否？）實在」、「‧‧‧後來劉某得知黃女只籌
    到三萬元，在甘蔗園時劉某打了蔡某一下，我就拉開了劉某‧‧‧」（見偵查卷
    第六、七頁），在原審供稱：「是在過了橋一段路有停下來，他們二人有互毆，
    我有看到己○○有出手打庚○○，但打他的哪裡我們不清楚，我們有把他們拉開
    」（見原審卷第十七至十八頁），在本院供稱：「‧‧‧我沒有打他，是己○○
    打庚○○的」（見本院卷第三十七頁）。被告丙○○在偵查中供稱：「是劉某打
    蔡某，因在車上談過要還債務，但到後來蔡某沒有還，所以才在下車時劉某打了
    蔡某，我們還去拉開」（見偵查卷第八頁），於本院供稱：「（問：到那邊（指
    月眉橋）有無打蔡茂松？）己○○有用拳頭打了他一下，不知是打在臉上或胸部
    ，因是瞬間，我們看了即把他們拉開」（見本院卷第八十六頁）。被告乙○○在
    本院供稱：「（問：在護惠橋時他們三人打庚○○時，你是否在旁防他逃掉？）
    沒有，因己○○要我等一下我才在那邊的」（見本院卷第三十七頁）各等語，顯
    均係事後被告己○○故為迴護被告甲○○、丙○○、乙○○三人，及被告甲○○
    、丙○○、乙○○三人畏罪卸責之飾詞，均無足取信。被告己○○、甲○○、丙
    ○○、乙○○四人，此部分傷害之事證亦已臻明確，犯行同堪認定，均應依法予
    以論科。
三、核被告己○○所為，係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪，及刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪。被告甲○○、丙○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪。被告四人所犯傷害罪，彼此間互有犯意聯絡及行為分擔
    ，均應論以共同正犯。被告甲○○曾有前開犯罪事實欄所載之犯罪前科，不惟已
    為其所自承，並有其全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷可佐，其於有期
    徒刑執行完畢後五年內再犯本罪，應依累犯規定加重其刑。被告己○○所犯常業
    重利、及傷害二罪，犯意各別，罪名互殊，應分論併罰。原審對被告四人予以論
    罪科刑，固非無見。惟查被告甲○○並無後述重利之犯罪，乃原判決併認與被告
    己○○共犯該罪；及被告四人並無後述以強暴方法剝奪被害人之行動自由，乃原
    判決竟判處其等四人妨害行動自由之罪刑，均尚有未洽。被告四人上訴意旨，均
    否認此部分犯罪，分別指摘原審此部分判決不當，雖均無足取；惟原審此部分判
    決既有可議，自應由本院將原審關於被告己○○、甲○○部分及被告丙○○、乙
    ○○妨害自由部分，均予以撤銷改判。爰分別審酌被告四人之素行、犯罪之動機
    目的、手段、參與情節輕重、犯罪所生危害、及其等犯後態度等一切情狀，各量
    處如主文第二、三項所示之刑，並就被告己○○部分定其應執行之刑；且就被告
    甲○○、丙○○、乙○○三人部分，並均諭知有期徒刑如易科罰金之折算標準。
    又被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有其全國前案紀錄表及其刑案
    資料查註紀錄表在卷足參，且其僅因受友人即被告己○○請託，一時失慮而罹刑
    章涉案情節輕微，本院因認其經此偵審程序及為科刑之教訓，當已足資警惕，日
    後信無再犯之虞，其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，
    以啟自新。又扣案之商業本票簿十七本及代收款項紀錄簿一本，係被告己○○所
    有預備供其犯罪用或供其犯常業重利罪所用之物，應依法併予宣告沒收。至扣案
    之發票人盧松平、面額三萬元之彰化銀行嘉義分行支票一紙，係案外人盧松平向
    被告己○○調現所交付，並非因犯重利罪所得之物，既據被告己○○在原審所陳
    明，自不應併予宣告沒收。另扣案如附表所示之支票五紙，雖係被告己○○因犯
    罪所得之物，惟因重利在民事上僅係超過法定利率部份之請求權受有障礙而已，
    被告己○○非不得行使各該支票上之其餘請求權，爰亦不併予宣告沒收。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：上訴人即被告甲○○，與同案被告己○○共同經營上開常業重利
    之犯行，因認其亦共犯有刑法第三百四十五條之常業重利罪嫌云云。按犯罪事實
    應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知
    無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。
    又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
    應調查其他證據以資審認，亦經最高法院著有判例在案。公訴人認被告甲○○涉
    有上開共同常業重利罪嫌，無非係以被害人在警訊中之指訴，及有扣案之商業本
    票簿十七本、支票五張、及代收款項紀錄簿一本扣案足稽等由為論據。訊據被告
    甲○○則矢口否認有何常業重利之犯行，並辯稱其未與己○○做放款生意，其不
    知己○○放高利貸云云。經查被害人在警訊中固指稱被告甲○○有與同案被告己
    ○○，共同為上開放高利貸之行為，而有如上述。惟姑不論被害人該指訴，已因
    該被害人在歷次偵審中均屢傳不到，而無從進一步查證是否屬實；且被告甲○○
    在警訊及歷次偵審時，既均已堅詞否認有何常業重利之情事，且所辯稱：「（問
    ：第一次為何會去蔡茂松家？）是己○○打電話給我，問我是否知道去蔡茂松家
    的路，我說知道，才開車載他去」、「（問：八十八年九月十九日下午一時許，
    為何會去嘉義市○區○○路國稅局前？）我和丙○○在泡茶，己○○打電話給我
    說他要和人家談債務，要我過去」（見本院卷第八十五頁）等語，核亦與同案被
    告己○○在警訊中所供稱：「‧‧‧以上二次都是庚○○打（０５）00000
    00號電話來，都是由我接聽，再由我與甲○○二人前往嘉義市○○路七六號常
    欣洗衣店，另由我拿錢給庚○○夫婦二人」、「只有我一人經營而已」、「甲○
    ○、丙○○、乙○○三人並沒有參與共同經營高利貸款，他們三人是我邀他們陪
    我一起去討債‧‧‧」（見警卷第二頁）；在偵查中所供稱：「（問：警訊實在
    否？）實在」、「（問：何人經營地下錢莊？）是我一個人」（見偵查卷第五頁
    ）；在原審中所供稱：「第一次是我叫甲○○帶我去的，因為嘉義的路我不熟，
    後來他就先回去了，我錢交付給他就回去了。第二次是我自己拿去的」（見原審
    卷第十五頁）；在本院審理時所供稱：「（問：是否叫甲○○在那邊接聽電話？
    ）沒有」「（問：是你一人或與甲○○一起借錢給人？）是我一人」、「（問：
    經營地下錢莊，甲○○有無參與？）沒有」、「（問：有無到過蔡茂松家？）有
    的，第一次我不知道路，甲○○較熟，他開車載我去，第二次是我自己去的」、
    「（問：第二次甲○○有無跟你去？）沒有」、「（問：第一次去時，甲○○是
    否知道你放高利貸？）他不知道」、「（問：八十八年九月十九日下午一時許為
    何會約甲○○一起去？）是要他幫我怎麼和對方商談如何還錢之事‧‧‧」（見
    本院卷第三十五、三十六、八十四、八十五頁）各等語均相符合。據此已見被害
    人上開在警訊中所為片面指訴被告甲○○，亦有共同經營高利貸之犯行云者，既
    與被告甲○○及同案被告己○○之供述不一而互有爭議，且復查無其他積極確切
    之證據佐證，基於罪疑惟輕之原則，寧認被告甲○○前開所辯為可採。本件不能
    證明被告甲○○有此部份犯罪。原審疏未詳究，遽對被告甲○○量處常業重利之
    罪刑，自有未合。被告甲○○上訴意旨，否認此部分犯罪，指摘原審此部分判決
    不當，自為有理由，應由本院將原審此部分判決予以撤銷，改對其為無罪判決之
    諭知。
二、公訴意旨另略以：被告己○○夥同被告甲○○、丙○○、乙○○，於八十八年九
    月十九日十三時許，將被害人約至嘉義市○區○○路國稅局前，以談判債務之事
    ，誘騙被害人進入被告己○○所駕駛之車牌ＳＦ—７９１８號自小客車後，其等
    即共同基於傷害及剝奪被害人行動自由之犯意聯絡，在車上共同毆打被害人，並
    強押被害人至嘉義縣新港鄉月眉村某甘蔗園處，續行毆打，使被害人受有上開診
斷書所載之傷害，並以施暴方式逼討債務，強命被害人以電話聯絡伊妻黃桂花準
    備現金贖人，嗣於同日二十時許，被告四人復挾持被害人至嘉義市○○街二０三
    巷二十三弄三十五號，欲向被害人之妻黃桂花索取現金二萬四千九百元時，始為
    警當場查獲。因認被告四人亦共犯有刑法第三百零二條第一項之妨害自由及刑法
    第二百七十七條第一項傷害之罪嫌云云。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不
    得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。又告訴人之告訴，係
    以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資
    審認，亦經最高法院著有判例在案。又刑事訴訟之目的固重在發見實體真實，其
    手段則應合法正當，以保障人權，依刑事訴訟法第二百二十九條至第二百三十一
    條之規定，司法警察（官）固有調查犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證據之職權，而
    得訊問犯罪嫌疑人，惟依同法第一百條之二準用同法第一百條之一第一項之規定
    ，司法警察（官）訊問犯罪嫌疑人，除有急迫情況且經記明筆錄者外，應全程連
    續錄音；必要時，並應全程連續錄影。考其立法目的，在於建立訊問筆錄之公信
    力，並擔保訊問程序之合法正當；亦即在於擔保犯罪嫌疑人對於訊問之陳述係出
    於自由意思及筆錄所載內容與其陳述相符。故司法警察（官）訊問犯罪嫌疑人如
    違背上開規定，其所取得之供述筆錄，究竟有無證據能力，原應審酌司法警察（
    官）違背該法定程序之主觀意圖、客觀情節、侵害犯罪嫌疑人權益之輕重、對犯
    罪嫌疑人在訴訟上防禦不利益之程度，以及該犯罪所生之危害，暨禁止使用該證
    據對於抑制違法蒐證之效果，及司法警察（官）如依法定程序有無發現該證據之
    必然性等情形，本於人權保障與社會安全之均衡維護精神，依比例原則，具體認
    定之。公訴人認被告四人涉有上開罪嫌，無非係以被告四人在警訊中之供述，被
    害人在警訊中之指訴，證人黃桂花在警訊中之證詞，及認被害人苟非行動自由遭
    受限制，何須以電話要乃妻趕緊幫忙籌集現金贖人等由為論據。惟訊據被告四人
    則均堅詞否認有何公訴意旨所指之犯行，被告己○○、甲○○、丙○○均辯稱：
    係被害人自願前往野外談判，且被害人亦未說要去哪裡，車子乃一直繞，又電話
    亦係被害人自願打給伊太太，其等未強押妨害被害人之行動自由云云；被告乙○
    ○則辯稱：其係事後另駕駛一輛小客車送麵包及飲料至現場云云。經查本件被告
    四人在警訊中製作筆錄時，因嘉義市警察局第二分局未錄音或錄影，致無錄音帶
    足供本院查核比對等情，既有該分局八十九年七月二十日嘉市警二刑字第二六四
    五六號函存卷足按（見本院卷第七十三頁），則自不得援引被告四人此部分無證
    據能力之警訊筆錄，資為其等有此部分犯罪之證據；另被害人及證人黃桂花在歷
    次偵審中均屢傳不到，亦無從進一步查證伊等在警訊中所言是否屬實；而被告四
    人嗣在歷次偵審中，復迭均否認有在自小客車上，共同傷害被害人及對之妨害自
    由之情事。則在本院審理中，被告丙○○辯稱：「（問：蔡茂松如何上車？）他
    自己上車，還說不讓他家裡的人知道這事」、「（問：在車上有沒有人打蔡茂松
    ？）沒有」、「（問：在六腳鄉這邊時，己○○有無打蔡茂松？）沒有」、「（
    問：蔡茂松有無要求離開？）沒有」（見本院卷第八十六、八十七頁）；被告己
    ○○辯稱：「（問：是否庚○○自願前往護惠橋的？）是的，因那邊較偏僻」、
    「（問：是誰要庚○○打電話給他太太的？）是他自己要打的，我們沒有叫他打
    」、「是有往六腳村那時乙○○並沒有去了，只有我們三人和庚○○而已，且我
    們那時也沒有打庚○○了」、「（問：蔡茂松為何會上車？）他說去他家不方便
    ，上車後他說隨便繞繞」、「（問：在車上有無打他？）沒有」、「（問：在第
    二次的甘蔗園時，有無打蔡茂松？）沒有」（見本院卷第三十七、三十八、八十
    六頁）；被告甲○○辯稱：「是己○○叫我去載他，我才又去那邊的，本來我並
    沒有和他們在一起」、「（問：在第二次的甘蔗園時，有無打蔡茂松？）沒有，
    沒有人打他」（見本院卷第三十七、三十八、八十八頁）；被告乙○○辯稱：「
    係己○○叫我買麵包及飲料至現場，我事後另駕駛一輛小客車至現場，我只在現
    場等一下即先離開，嗣己○○又叫我至嘉義市○○街二０三巷二十三弄三十五號
    載他，我才又去，我沒有強押被害人」（見本院卷第三十七、三十八頁）各等語
    ，即非不可採信。至證人即告訴人之岳父母丁○○、戊○○，雖在本院證稱：「
    嘉義市○○街二０三巷二十三弄三十五號，是我們的住家，黃桂花是於八十八年
    九月十九日下午因被對方討債，不得已才跑回娘家，因對方不同意分期償還，於
    當天下午八時左右，對方四個人帶庚○○來到我住的地方，話是講得很好聽，但
    我們覺得庚○○是被他們押的」等語（見本院卷第一二七、一二八頁）；惟因係
    該二證人自己推測之詞，再參諸該二證人復證稱：在我們家對方四人並沒有為任
    何不利之行為和言詞等語，亦難據該二證人之證詞，而為被告等不利之認定。又
    被告等將被害人載出要債，且於外出期間有毆打被害人，及被害人有打電話要伊
    妻子籌款之情事，其間被告等所作所為固有可議之處，惟既無確切證據足認其等
    有何妨害自由之情事，亦不得徒因其等有各該可議之行為，即遽予推認其等必有
    該妨害自由之犯行，其等被訴此部分犯罪應屬不能證明。惟因公訴意旨，認與上
    開傷害成罪部分，具有裁判上一罪之牽連或連續犯關係，依審判不可分之原則，
    爰不另於主文為無罪之諭知。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法第二十八條、第二百七十七
    條第一項、第三百四十五條、第五十一條第五款、第四十一條、第七十四條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十    日
附錄法條：
刑法第三百四十五條：以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元
                    以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。
附表
┌──┬───┬─────┬─────┬──────┬─────────┐
│編號│發票人│付  款  人│票載發票日│金額(新台幣)│備              考│
│    │      │          │（民  國）│            │                  │
├──┼───┼─────┼─────┼──────┼─────────┤
│ 一 │庚○○│嘉義郵局  │88.08.27  │陸萬伍仟元  │係第一次借貸時交付│
│    │      │          │          │            │，其中壹萬伍仟元係│
│    │      │          │          │            │利息。            │
├──┼───┼─────┼─────┼──────┼─────────┤
│ 二 │同  右│同    右  │88.09.01  │同      右  │同              右│
├──┼───┼─────┼─────┼──────┼─────────┤
│ 三 │同  右│同    右  │88.08.31  │壹拾萬元  │係第二次借款時交付│
│    │      │          │          │            │，其中萬元係利息│
├──┼───┼─────┼─────┼──────┼─────────┤
│ 四 │同  右│同    右  │88.09.03  │同      右  │同              右│
├──┼───┼─────┼─────┼──────┼─────────┤
│ 五 │黃昭揚│台新銀行嘉│88.09.16  │壹拾萬元    │係於第二次借款時由│
│    │      │義分行    │          │            │庚○○交付，作為擔│
│    │      │          │          │            │保用。            │
└──┴───┴─────┴─────┴──────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
