【裁判字號】    89,上易,2012
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第二一二號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第八九九號中華民國八
十九年十月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵
字第五三○六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨認原審量刑過重云云，惟查原審已審酌被告前於七十九年間因犯詐
    欺罪，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三月，於八十年間與所犯逃亡罪定應執
    行有期徒刑七年一月，應於刑之執行完畢後強制工作三年，於八十五年八月二十
    日假釋交付保護管束，至八十六年十二月四日期滿而執行完畢，於五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，及被告犯罪之動機、目的、手段、被害人所受之
    傷害、迄今仍未與被害人達成民事和解及其他一切情狀，量處有期徒刑陸月，並
    諭知易科罰金之折算標準，並無不合。又被告雖兩度毆打被害人，惟均係基於認
    為被害人另結新歡之動機，且其犯罪時間在接續之中，尚非連續犯。被告上訴為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳忠賢到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
