【裁判字號】    89,上易,156
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上易字第一五六號  ｊ
      上  訴  人  乙      ○
      被  上訴人  甲  ○  ○
右上訴人因與被上訴人間侵權行為損害賠償事件，對於中華民國八十九年五月十二日
台灣雲林地方法院所為判決（八十九年度訴字第一一四號），提起上訴，本院裁定如
左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。又法院文書，送達於住居所、事務所或營業所，而不獲會晤應受
    送達人時，將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人，與付與應受送達人有
    同一之效力，此觀民事訴訟法第一百三十七條第一項規定自明。經查：本件上訴
    人提起第二審上訴，未依前開規定繳納裁判費，經原審法院命其於五日內補正，
    該補正通知於民國八十九年六月十六日送達於上訴人住所時，因不獲會晤上訴人
    ，已將之交付予有辨別事理能力且與其同居之母收受乙節，有送達證書存卷可稽
    。另上訴人雖聲請訴訟救助，然業經本院於八十九年十一月二十四日以八十九年
    度聲字第五三號裁定，駁回上訴人訴訟救助之聲請確定在案等情，亦有該聲請案
    卷在卷可參，乃上訴人迄未補繳裁判費，是其上訴為不合法，應予駁回。
二、爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十九    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳    志    誠
~B2      法官  葉    居    正
~B3      法官  李    素    靖
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二十    日
~B法院書記官  林    鈴    香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
