【裁判字號】    89,上易,2032
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第二三二號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度易字第五五四號中華民國八
十九年十月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵
字第二八三六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑肆年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨仍執陳詞主張伊曾口頭向告訴人台本公司董事長乙○○商借使用其
    已收之貨款云云，惟為乙○○於原審所否認，且乙○○之子林信男（任台本公司
    經理）於本院審理中更證稱：被告尚積欠其父乙○○約新台幣（下同）貳百萬元
    未還，乙○○不可能同意其挪用貨款等語，被告就積欠乙○○約貳百萬元之事實
    亦不否認，衡情乙○○自不可能同意其再行挪用貨款。被告之上訴顯無理由，應
    予駁回。
三、查被告前此未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表附卷可查
    ，又已將所侵占之貨款七萬二千七百元於本院審理中當庭還返林信男收取，林信
    男亦表示不願深究，被告經此偵審教訓，應知警惕諒無再犯之虞，本院認所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑四年，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳忠賢到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
