【裁判字號】    89,簡,1627
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一六二七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經台灣台北地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字
第二○九○四號聲請簡易判決，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之
著作權，各處有期徒刑參月，如易科罰金均以參佰元折算壹日。
扣案如檢察官聲請簡易判決處刑書附表所示之盜版ＣＤ唱片壹佰陸拾玖片、新台幣壹
仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件被告乙○○、甲○○二人於檢察官聲請簡易判決處刑書所載之時、地販賣盜
    版ＣＤ唱片，嗣於同日即八十九年十月二十日十九時四十分許（聲請書誤載為八
    十九年十月二十日十七時四十分許）經警查獲，並扣有盜版ＣＤ唱片一百六十九
    片（聲請書誤載為一百六十七片）及販賣所得新台幣一千元等物，參以被告二人
    於警訊時稱：渠等因目前無工作，始經不詳姓名、年籍之柯姓成年男子介紹販賣
    前揭盜版ＣＤ唱片等語，及渠二人販賣盜版ＣＤ唱片之時間長短、抽取之利潤等
    情，尚乏證據證明被告二人確有以販售前揭侵害他人著作財產權之物為業，並恃
    以維生，又被告所為係違反著作權法第八十七條第二款之規定，而犯有同法第九
    十三條第三款之罪，聲請人誤載為被告所為係違反著作權法第八十七條第一項第
    三款之規定，應予指明，惟尚無庸變更法條均應予補充及更正外，其餘犯罪事實
    及適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款、刑法第十
    一條前段、第二十八條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第三款、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    孫捷音
中      華      民      國     八十九   年     十二     月    二十二    日
著作權法第八十七條：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
著作權法第九十三條：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
