【裁判字號】    89,訴,5392
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五三九二號
    原      告  翔聯企業股份有限公司
    法定代理人  林富商
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告群欣建設股份有限公司發支付命令，
    惟被告群欣建設股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰拾陸萬柒仟壹佰柒拾玖元，應繳裁
          判費銀元肆仟伍佰伍拾捌元，折合新台幣壹萬仟陸佰柒拾肆元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬仟陸佰貳拾
          玖元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
~B書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
