【裁判字號】    89,重訴,2465
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二四六五號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  胡以經
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告永禧股份有限公司等發支付命令，惟被
    告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟萬元，應繳裁判費銀元壹拾陸萬陸仟
          陸佰陸拾陸元陸角，折合新台幣伍拾萬元（元以下四捨五入），扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾玖萬玖仟玖佰伍
          拾伍元。
    （二）交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件、繕本肆份被告最新變更登記事項卡、法定代理人及自
          然人被告之最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                      民事第四庭法      官   洪  于  智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                                    書記官   林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
