【裁判字號】    89,訴,4760
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七六○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司三重分公司
                              .
    法定代理人  戊○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
                甲○○      住.
    被      告  丁○○      住台北市○○區○○街一九八號八樓
                乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾陸萬玖仟貳佰捌拾玖元，及自民國八十五年四月
七日起至清償日止，按年息百分之十點五五計算之利息，暨自民國八十五年五月八日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：
    (一)緣被告丁○○於民國八十二年十一月廿二日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）六百萬元，約定按月付息，利息按年息百分之十點五
      五計付，本金於八十五年十一月廿二日一次清償；遲延履行時，除仍按上開利
      率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率百分之十加付違約金，逾期超
      過六個月部分者，按上開標準加倍計付違約金；另約定如不依約清償本金或利
      息，即喪失期限利益，所有債務視為全部到期，應立即清償。
    (二)惟被告丁○○未依約按月繳付利息，已喪失期限利益，借款人及連帶保證人應
      負連帶返還全部借款債務之責任。經原告訴請台灣台北地方法院以八十五年度
      民執未字第一二三六八號拍賣抵押物強制執行事件求償，經拍定分配金額計算
      至八十五年四月六日止，仍有如聲明所示之本息及違約金迄未獲償，爰依據消
      費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告應連帶清償借款。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書二份、台灣台北地方法院民事執行處通知一份
          。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、授信約定書、本院民事執行處
    通知等件為證，被告均經合法通知，既不到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院
    審酌，自堪信原告之主張為真實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付借款一百九
    十六萬九千二百八十九元，及自八十五年四月七日起至清償日止，按年息百分之
    十點五五計算之利息，暨自八十五年五月八日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
  三原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
