【裁判字號】    89,訴,3920
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九二○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                沈舜卿
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾柒萬伍仟佰捌拾肆元，及自民國八十九年五月二十六日
起至清償日止，按年息百分之陸點參伍計算之利息，並自民國八十九年五月二十六日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十五年三月十一日向原告借用新台幣（下同）佰
    壹拾貳萬元，約定借期二十年，利息按年息百分之七．九計算，並隨原告之基本
    放款利率調整而調整。逾期清償，除按約定利率計算遲延利息外，並逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告自八十九年五月二十六日起未依約履行，經原告聲請法院拍賣抵押
    物後，仍有如主文第一項所示本金、利息、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、本院民事執行處通知書等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院民事執行處通知書
    為證，核屬相符。被告未到場或提出書狀以為爭執，自堪信原告之主張為真實。
    從而原告依消費借貸契約，請求被告給付系爭款項，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十九    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十九    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
