【裁判字號】    89,勞訴,134
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度勞訴字第一三四號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付資遣費事件，曾聲請對被告利陽實業股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾伍萬仟貳佰捌拾貳元，應繳裁判費
          銀元壹仟捌佰肆拾伍元，折合新台幣伍仟伍佰拾伍元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟肆佰玖拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
