【裁判字號】    89,賠,418
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第四一八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經空軍總司令部判決交付感化其期間另以命令行之，聲請冤獄
賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪，於受感化執行前受羈押，計貳佰捌拾伍日
，准予賠償新台幣壹佰拾肆萬元；又於交付感化執行完畢後，未依法釋放，計壹佰捌
拾陸日，准予賠償新台幣柒拾肆萬肆仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於戒嚴時期因叛亂案件，於民國四十四年月六月
    初經空軍總司令部政戰部逮捕，半年後解送同部軍法處羈押，四十五年二月二十
    八日經該部篠明判字第六三號判處交付感化其期間另以命令行之，而交付感化三
    年。自四十五年四月十八日起始轉送臺灣仁愛教育實驗所執行感化，原應於四十
    八年四月十七日期間屆滿執行完畢，竟執行至四十八年十月二十日始獲釋放，是
    於感化執行前後，遭違法羈押約三百二十日及違法執行一百八十六日，為此依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償等
    語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第四款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九年
    二月二日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。又羈押
    及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
    以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明定。另按司法院大法官第
    四七七號解釋未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受
    羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項
    亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由
    保障之旨，而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條
    例第八條第一項第二款所定之感化處分，就折抵之規定則付闕如。惟上開羈押既
    係對人身自由之限制，雖上開大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事
    由相同得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法
    第八條、第二十四條之意旨。
三、經查：聲請人因叛亂案件，於四十四年七月六日起羈押，於四十五年二月二十八
    經空軍總司令部篠明判字第六三號判處交付感化其期間另以命令行之，經國防部
    四十五年四月十八日（四五）典兼字第七七○號令核准交付感化三年，自四十五
    年四月十八日起送臺灣仁愛教育實驗所執行感化，至四十八年十月二十日始行釋
    放等節，有空軍總司令部督察長室八十九年十二月十二日（八九）逸法字第二四
    六八號函及所檢附之國防部四十五年四月十八日（四五）典兼字第七七○號令、
    該部宣判筆錄、該部（四五）條明發字第九九六號函稿、聲請人所提空軍總司令
    部空軍總司令部篠明判字第六三號判決及臺灣仁愛教育實驗所（七七）仁字第○
    一七八號新生結訓證明書在卷可稽，是本院認聲請人於戒嚴時期所犯上開叛亂案
    件於四十五年四月十八日受感化前，於四十四年七月六日起，計其遭違法羈押之
    日數為二百八十五日；又在四十八年四月十七日之三年感化執行完畢後，於四十
    八年十月二十日獲釋前，復遭違法執行之日數為一百八十六日，聲請人喪失人身
    自由之日數共計為四百七十一日。且核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠
    償之情形，又未逾五年之聲請期間，揆諸首開規定及說明，應認其聲請為有理由
    。爰審酌賠償聲請人當時為空軍下士三級之身分地位、軍旅生涯受挫、受羈押期
    間之長短與所受財產上之損害及精神上之痛苦等一切情事，認以每日賠償新臺幣
    四千元為相當，各准予賠償新臺幣一百十四萬元、七十四萬四千元，共計一百八
    十八萬四千元，聲請人逾此範圍之其餘聲請，要屬無據，應予駁回。
三、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償
    法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  巫  美  華
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
