【裁判字號】    89,補,786
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                         八十九年度補字第七八六號
    原      告  甲○○○
右原告與被告乙○○、丙○○間請求不動產所有權移轉登記事件，原告應於收受本裁
定之日起七日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、本件原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰陸拾貳萬
    元折合銀元伍拾肆萬元，應徵第一審裁判費銀元伍仟肆佰元，折合新臺幣壹萬陸
    仟貳佰元。
二、送達郵費貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
