【裁判字號】    89,易,2707
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七七號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０三二六號），本院
判決如左：
    主  文
丙○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
扣案之拼裝三輪車壹輛沒收。
    事  實
一、丙○曾有多次竊盜前科（尚未構成累犯），詎仍不知悔改，竟基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，先於民國八十九年八月中旬後之某日，駕駛其所有之拼裝三
    輪車，前往台北自來水事業處設於台北縣石碇鄉縣雙溪口抽水站內，利
    用其所有可供作兇器使用之十字形及一字形螺絲起子各一支，竊取不銹鋼鐵門二
    片，得手後以前揭三輪車將之載運至他處變賣圖利，嗣於同年八月二十一日十六
    時許，為台北自來水事業處文山營運所管理師甲○○前往上揭抽水站巡邏時發覺
    遭竊；又承前揭意圖為自己不法所有之概括犯意，於同年九月六日二十一時許，
    前往台北縣石碇鄉外按十五號「台灣基督教長老教會中崙教會」教堂，未有人居
    住之建築物內，以相同之方式將該教堂之五間房間、一間浴室之鋁門、鋁窗（共
    計六扇鋁門、六扇鋁窗）及冷氣機三台等物拆下（毀損部分未據提出告訴）行竊
    ，惟尚未裝載至前揭三輪車，即為該社區巡守隊員方錫淋發現而趁隙逃逸，現場
    遺留前揭三輪車及已拆下之鋁門、鋁窗及冷氣機等物，而未得逞，迄於同年九月
    二十二日經警循線查獲，並扣得丙○所有供搬運竊得贓物所用之拼裝三輪車一輛
    。
二、案經台北縣警察局新店分局報請台灣台北地方法院檢署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊、偵查及本院審理時供認不諱，核與證人甲○○、乙
    ○○及方錫淋等於警訊、偵查中證述情節相符，並有相片二十二幀在卷可稽，復
    有被告所有拼裝三輪車一輛扣案足見佐證，足見被告丙○前揭自白與事實相符，
    本件事證已臻明確，被告犯行至堪認定，應依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、身
    體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇需行竊時攜帶此種具有危險
    性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行之意圖為必要，螺絲起子為足以殺傷人生
    命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器，最高法院著有七十九年度台上字第五
    二五三號判例可資參照。核被告在前揭台北縣石碇鄉雙溪抽水站竊取不銹鋼鐵門
    二片之犯行，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜既遂罪，又
    在前揭台灣基督教長老教會中崙教會竊取鋁門、鋁窗及冷氣機之犯行，係犯刑法
    第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪；被告前後二次犯
    行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為之
    ，應依刑法第五十六條連續犯規定論以刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶
    兇器竊盜既遂罪處斷，並加重其刑。爰審酌被告之素行（有台灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表在卷可稽）、犯罪之動機、目的、手段、智識程度、犯罪所生之
    危險、損害及被告犯罪後坦承不諱之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    扣案之拼裝三輪車一輛乃被告用以載運竊得之物，顯係以其所有之物用供其遂行
    本件犯罪，該輛拼裝三輪車自屬刑法第三十八條第一項第二款、第三項前段所規
    定為被告所有用供犯罪所用之物，本院認為喚起一般人對於法律之重視及對社會
    規範之清晰認識，並用以矯正被告，以實現刑罰對於犯罪人之機能，前揭拼裝三
    輪車既屬被告所有，用供其犯罪所用之物，自有沒收之必要，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定，併予宣告沒收；又被告犯罪所用之十字形及一字形螺絲
    起子各一支，亦經被告供承係其所有而供犯罪之用，惟並未扣案，未免日後執行
    困難，爰不併於宣告沒收之，附此敘明。
據上論結，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二十
一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    孫捷音
中      華      民      國      八十九      年    十二    月  二十二    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
二前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
