【裁判字號】    89,重訴,2319
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二三一九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
                              送達代收人李振生律師住台北市○○路○段二三０
                              .
一、原告因請求返還不當得利事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟捌佰捌拾貳萬玖仟肆佰零貳元，應繳
          裁判費銀元陸萬貳仟柒佰陸拾伍元，折合新台幣壹拾捌萬捌仟貳佰玖拾伍
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾捌
          萬捌仟貳佰伍拾元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
~B書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
