【裁判字號】    89,重訴,1182
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一一八二號
    原      告    交通銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    複  代理人    己○○
    被      告    鼎紘股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○                住台北縣新店市○○路二四八號
                              .
    被      告    戊○○      .
                  丁○○                住台北市○○區○○街五○號三樓
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰柒拾柒萬捌仟柒佰柒拾貳元，及如附表所示之利息暨
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告鼎紘股份有限公司（下稱鼎紘公司）於民國八十九年三月二十八日邀同被
      告戊○○、甲○○及丁○○為連帶保證人，與原告簽訂額度為新台幣（下同）
      一千萬元之短期擔保授信合約（得在額度內循環使用），約定利息按原告基本
      放款利率（目前為百分之八點八九）加年息百分之零點二五浮動計息（目前按
      年息百分之九點一四計息）。另依合約第十一條第一項約定：「乙方（即被告
      鼎紘公司）遲延還本或付息時，本金自到期日起，逾期在六個月以內部份，按
      本合約約定利率之百分之十，逾期超過六個月部份，按本合約約定利率之百分
      之二十，計付違約金；利息自應繳日起，逾期在六個月以內部分按本合約約定
      利率加計百分之十，逾期超過六個月部份，按本合約約定利率加計百分之二十
      ，計付違約金」。
    (二)嗣被告鼎紘公司分別於八十九年三月二十九日動用二百五十七萬元、八十九年
      四月十三日動用三百七十五萬元、八十九年四月二十六日動用二百五十五萬元
      ，累計共向原告借款八百八十七萬元，其已於八十九年五月二十三日還款一百
      零九萬一千二百二十八元，尚有七百七十七萬八千七百七十二元之借款未償。
      因被告自八十九年五月十日起即停止營業且陸續發生退票，並於八十九年六月
      九日經票據交換所公告拒絕往來，故依兩造所簽合約第十五條第一項第二款「
      ：經票據交換所公告拒絕往來或停止營業、清理債務時」，無須事先通知或催
      告，原告得隨時宣告全部到期；又迭經原告電話及信函催索請求償還全部如聲
      明所示之本息、違約金均未獲償付。
    (三)另依合約第二十七條第一項「凡乙方（即被告鼎紘公司）基於本合約項下所負
      之一切債務，連帶保證人願與乙方負同一債務，對甲方（即原告）各負全部清
      償之責任。」因此連帶保證人戊○○、甲○○及丁○○應負連帶清償責任，並
      依約第二十七條第二項被告自願放棄先訴抗辯權。爰分別依據消費借貸及連帶
      保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告應連帶清償借款。
三、證據：提出短期擔保授信合約、交通銀行函、八十九年六月九日中央日報剪報及
          一般短期放款明細分類帳各一份、撥款申請書三紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，業據提出與所述相符之短期擔保授信合約、八十九年六月九日
    中央日報剪報、一般短期放款明細分類帳、撥款申請書等件為證，堪信為真實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付借款七百七
    十七萬八千七百七十二元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月    十九    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十二   月        十九    日
                                                      法院書記官  王儀
附表：
┌──────────┬──────────────┬────────────────┬───┐
│金額（新台幣）      │利                        息│違            約              金│備  註│
│                    │                            │                                │      │
├──────────┼──────────┬───┼───┬────────────┼───┤
│七、七七八、七七二元│利                率│起迄日│起迄日│計     算     標     準 │      │
│                    ├──────────┼───┼───┼─────┬──────┼───┤
│                    │按原告基本放款利率加│5.1.│6.9.│逾期六個月│超過六個月者│以本金│
│                    │年息百分之零點二五  │起至清│起至清│以內按原利│超過部分按原│計算  │
│                    │（浮動利率）        │償日止│償日止│率加計百分│利率加計百分│      │
│                    │                    │      │      │之十      │之二十      │      │
│                    │                    │      ├───┼─────┼──────┼───┤
│                    │                    │      │6.1.│逾期六個月│超過六個月者│以利息│
│                    │                    │      │至清償│以內按原利│超過部分按原│計算  │
│                    │                    │      │日止  │率加計百分│利率加計百分│      │
│                    │                    │      │      │之十      │之二十      │      │
└──────────┴──────────┴───┴───┴─────┴──────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
