【裁判字號】    89,親,5
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度親字第五號
    原      告  甲○○
                            送達代收人  丁○○律師
    訴訟代理人  丁○○律師
    被      告  乙○○      住台北市○○○路○段一四七巷十二弄十四號
    兼      右
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○  (男，八十八年二月六日生，身分證：Ｚ000000000)非原
告甲○○與被告丙○○之婚生子。
訴訟費用由被告共同負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告丙○○於八十六年一月十八日，在台北市○○○路○段二三四
    號「霸王別雞台菜餐廳」舉行結婚典禮宴客，兩造婚姻關係合法成立，惟兩造婚
    後因事忙未辦戶籍之結婚登記。婚後丙○○常無故離家，經原告查訪丙○○似與
    另一男子同居，兩造因而爭吵婚姻無法維持，於八十七年六月一日簽立離婚協議
    書，八十八年間，原告得知被告丙○○與另一男子通姦並生下一子，丙○○經該
    男子之妻告訴被法院判刑三月。兩造婚後未久即無性生活之實，是以丙○○所生
    之子（於八十九年三月六日登記姓名為乙○○）應非原告受胎所生，為此依法訴
    請判令如訴之聲明。
三、證據：提出戶籍謄本二件、結婚喜帖及婚禮照片影本三張為證，兩願離婚書影本
    一件，本院八十八年度易字第二六三二號刑事判決首頁影本一張為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告丙○○所生之子乙○○確非原告之子，而是與案外人蕭宇翔所生。
三、證據：未提出證據。
丙、本院依職權囑託馬偕記念醫院鑑定乙○○是否為原告甲○○與被告丙○○所生以
    鑑定被告乙○○之血緣關係。
     理      由
一、本件原告主張其與被告丙○○於八十六年一月十八日結婚，有公開儀式及二人以
    上證人，惟婚後丙○○似與他人同居，兩造於八十七年六月一日簽立離婚協議書
    ，丙○○於八十八年間，因與它人通姦生有一子女即被告乙○○，乙○○應非原
    告之子。被告丙○○承認乙○○不是原告之子。查兩造之戶籍登記，丙○○於八
    十六年一月十八日與原告結婚，至八十九年三月六日申登，同日並為離婚登記，
    被告乙○○於八十八年二月六日生，同年三月十九日在丙○○戶籍內申報戶籍時
    ，原姓名為吳鎮宇，至八十九年三月六日改從父姓，補填生父姓名，同日因父母
    離婚約定由母監護。可證丙○○自始不認乙○○為原告之子。本院囑託馬偕記念
    醫院鑑定乙○○與原告間的血緣關係，鑑定日原告未到，是被告二人及設定之父
    親蕭宇翔到馬偕記念醫院，該醫院測試被告二人及蕭宇翔之一種血型抗原，三種
    組織抗原和十三種ＤＮＡ標記，均無法否定蕭宇翔是乙○○父親的可能，蕭宇翔
    是乙○○父親的可能性為99.00000000%以上，有該醫院檢送之親子鑑定報告可稽
    。被告乙○○之血緣鑑定，可認為是蕭宇翔與丙○○之所生子，即不可能為原告
    與丙○○之子。原告之主張堪信為真實。原告於乙○○出生一年內訴請確認被告
    乙○○非原告與被告丙○○之婚生子，核屬有據，應予准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                        家事法庭法    官  吳昆榮
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
