【裁判字號】    89,簡,1574
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五七四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二六九四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充如下：（一）被告甲○○為大陸地區人民，因與我國男子魏
    海龍結婚（民國十九年九月十日生）結婚，於八十八年十二月三十一日以探親名
    義來台，居留期限至九十年六月三十日止，有卷附戶口名簿、中華民國臺灣地區
    旅行證、流動人口登記聯單、國人入出境端末查詢報表等件附卷足憑（見偵查卷
    第十二至十五頁）。（二）爰審酌被告犯後自始坦承犯行不諱、態度良好，所竊
    取之財務價值僅新台幣三百九十元，對於被害人財產權之侵害尚微，及其犯罪動
    機、手段、智識程度等一切情狀，本院認聲請人求處罰金二千元，符合罪刑比例
    原則，誠屬允當。（三）又查被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表可按，審其因一時貪念作祟，而竊取被害人所有之女
    裙乙件，事後深表悔意，自始坦認犯行不諱，經此起訴審判程序，當知所警惕，
    信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自
    新。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
