【裁判字號】    89,重訴,642
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六四二號
    原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    眾華建設股份有限公司
                              原設台北市中山區○○○路○段二七號十樓
                              .
    兼法定代理人  戊  ○      原住台北市○○區○○路四段三三五巷三號
                              .
    被      告    己○○      住台北市○○○路○段一七五巷一五巷五號六樓
    被      告    庚○○      住台北縣新店市○○路○段寶島巷五號
    右  一  人
    訴訟代理人    龔君彥律師
    被      告    甲○○      住台北市○○街四巷十四之二號
    右  一  人
    訴訟代理人    乙○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告眾華建設股份有限公司、戊○、己○○、甲○○應連帶給付原告新台幣貳仟萬元
，及自民國八十八年五月五日起至清償日止，按年息百分之九點二二計算之利息，並
自民國八十九年六月六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告眾華建設股份有限公司、戊○、己○○、甲○○連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸佰陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應連帶給付原告新台幣貳仟萬元，及自民國八十八年五月五日起至清償日止
    ，按年息百分之九點二二計算之利息，並自民國八十九年六月六日起至清償日止
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。
二、訴訟費用由被告連帶負擔。
三、原告願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：被告眾華建設股份有限公司（下稱眾華公司）邀同其餘被告戊○、己○○
    、庚○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十七年四月十五日向原告借用新台幣
    （下同）貳仟萬元，借款期間自八十七年四月十五日起至九十四年四月十五日止
    ，約定本息平均攤還，利息按年息百分之九點二二計算，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付
    違約金，被告眾華公司於八十八年五月五日起即未依約繳納本息，依約已喪失期
    限利益，一切債務應視同全部到期，又被告戊○、己○○、庚○○、甲○○等為
    連帶保證人，依法應負連帶清償之責，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清
    償，為此提起本件訴訟。
、證據：提出借據、授信約定書、核准撥款憑單、收入傳票等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
壹、被告眾華公司、戊○、己○○、甲○○未於最後言詞辯論期日到場，被告眾華公
    司、戊○、己○○未提出書狀作何聲明或陳述；惟依被告甲○○於前所為聲明及
    陳述略謂：
一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：對原告所提之證據沒有意見。
貳、被告庚○○部分：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利判決，被告願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）被告庚○○並未於借據簽名：查原告所提出借據部分（下稱系爭借據）上之「
      庚○○」簽名，與被告庚○○之簽名不符，非被告庚○○本人所簽，顯係他人
      模仿偽簽而來。茲將系爭借據上之簽名，與授信約定書暨前提出之國內購料融
      資約定書上被告庚○○真正之簽名相互對照，即可發現其明顯不同之處。舉其
      犖犖大者，被告庚○○所簽之「薛」字，其左下角幾近二直筆，系爭借據上之
      簽法則類似英文之Ｂ字母；而「薛」字右下角之運筆方式亦完全不同，被告庚
      ○○所簽者結構較緊密，幾近「丰」字，系爭借據上之簽法則結構較鬆散，如
      同阿拉伯數字２加上英文字母ｑ字。此外，「小白」二字雖因筆劃簡單較易模
      仿，然比對後仍可看出相異之處，諸如「小」字之連寫部分弧度有差異；「白
      」字上方之一捺，其運筆方向亦不相同等。而原告迄今仍無法舉證證明系爭借
      據上之「庚○○」筆跡為被告庚○○所簽，從而即須審究系爭借據上之印文之
      由來，如該印文係他人盜蓋印章而來，被告庚○○即不負連帶保證人之責任，
      洵屬無疑。
（二）借據上之印文應係他人盜蓋印章而來：
    １查被告庚○○前曾因同案被告眾華公司辦理建築融資之故，將印章一枚交予該
      公司保管，惟被告庚○○並未授權該公司或他人向原告借用此筆借款或擔任連
      帶保證人，則不論系爭借據上之印文是否真正，被告庚○○均不負返還借款之
      義務，先予敘明。
    ２次查被告庚○○就眾華公司前述對原告之建築融資借款部分，因被告庚○○係
      眾華公司之股東，故有幫忙分擔此部份之利息，證人李仁俊於八十九年七月十
      四日庭訊時，亦已陳明「被告一（即被告眾華公司）以前有向原告借款三億多
      元，但陸續有還。工程融資剩下還沒有還的部分是被告己○○、被告庚○○有
      分擔利息」、「八十三、四年間他每月要付原告壹佰多萬元的利息，他有說己
      ○○、庚○○幫忙分擔利息，因他們是被告一之股東」。然查被告庚○○並未
      授權該公司或他人向原告借用系爭借據所示之借款或擔任連帶保證人，此亦有
      證人李仁俊所證稱，「我與被告一（眾華公司）有業務往來，且與該公司負責
      人戊○為朋友關係」，「（問：卷附所有借據，證人知否）之前戊○有向我買
      貨，於八十七年六月三十日信用狀到期，他拿信用狀給我看，．．．我也害怕
      拿不到錢，我要他付我錢。而他告訴我說他有其他收入，說有向原告借錢」，
      「我有看到是戊○蓋章的，當時己○○、庚○○沒有在現場」，「此部份他們
      有無分擔（利息）我不清楚」，「庚○○有無授權我不清楚，但我有看到戊○
      蓋章」等語在卷可稽。凡此益見系爭借據上之印章並非被告庚○○所蓋，而被
      告庚○○亦未授權他人於系爭借據上蓋章，系爭借據之始末，被告庚○○實不
      知情。基上，被告庚○○未與原告達成為連帶保證人之合意至為顯明，被告庚
      ○○依法並無所謂返還借款之責任，殊不待言。
（三）末查，蓋用於系爭借據上之印章即使係真正，然僅有印章交付之事實，並無足
      使第三人信該他人有代理權，而令本人對於第三人負表見代理之授權人責任，
      最高法院七十年台上字第六五七號判例可供參考，從而被告庚○○自亦無表見
      代理之授權人責任可言，併此敘明。
三、證據：請求傳喚證人李仁俊，並提國內購料融資約定書、放款借據等件（均影本
    ）為證。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造所簽立授信約定書第十二條約定合意以本院為第一審管轄法院，本院
    有管轄權，合先敘明。
二、本件被告眾華公司、戊○、己○○、甲○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告眾華公司邀同其餘被告戊○、己○○、甲○○為連帶保證人，
    於八十七年四月十五日向原告借用貳仟萬元，約定借款期間自八十七年四月十五
    日起至九十四年四月十五日止，利息按年息百分之九點二二計算，本息平均攤還
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
    上開利率百分之二十計付違約金，被告眾華公司於八十八年五月五日起即未依約
    繳納本息，依約已喪失期限利益之事實，已據其提出借據、授信約定書、核准撥
    款憑單、收入傳票等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、至原告主張被告庚○○就被告眾華公司上開借款亦同為連帶保證人，被告庚○○
    則以：其並未於借據簽名：原告所提出借據部分上之「庚○○」簽名，與被告庚
    ○○之簽名不符，顯係他人模仿偽簽而來；又借據上之印文應係他人盜蓋印章而
    來：被告庚○○前曾因同案被告眾華公司辦理建築融資之故，將印章一枚交予該
    公司保管，惟被告庚○○並未授權該公司或他人向原告擔任連帶保證人，被告庚
    ○○依法並無所謂返還借款之責任；又蓋用於系爭借據上之印章即使係真正，然
    僅有印章交付之事實，並無足使第三人信該他人有代理權，而令本人對於第三人
    負表見代理之授權人責任，被告庚○○自亦無表見代理之授權人責任可言等語置
    辯。經查：被告庚○○前於八十二年三月四日與原告簽訂有授信約定書，有原告
    所提出之授信約定書影本一紙可憑，且為被告庚○○所不否認，而本件借據上被
    告庚○○為連帶保證人之印章亦屬真正，亦為被告庚○○所是承，自堪信為實在
    ；惟依被告庚○○上開授信約定書之簽名、被告庚○○提出八十八年五月三十一
    日與臺灣銀行所簽之國內購料融資約定書、放款借據與系爭借據被告庚○○簽名
    相較，被告庚○○於授信約定書、國內購料融資約定書、放款借據等簽名，其筆
    勢、書寫順序等經多年仍頗一致，顯見被告庚○○之簽名，其形勢頗為固定，而
    被告庚○○上開授信約定書、國內購料融資約定書、放款借據之簽名與原告所提
    出之八十七年四月十五日借據「庚○○」簽名，其筆勢頗有不同，參以證人李仁
    俊證稱：與被告戊○係朋友關係，被告戊○曾向伊買貨，向被告戊○要求付款，
    戊○告訴伊有其他收入，說有向原告借錢，八十三、四年間年他每月要付原告壹
    佰多萬元的利息，他有說有己○○、庚○○幫忙分擔利息，因他們是被告眾華公
    司之股東。據我所知己○○、庚○○一直分攤利息至八十七年間。有看到是戊○
    蓋章的，當時己○○、庚○○沒有在現場。我看的時候簽名已簽好了。被告眾華
    公司以前有向原告借款三億多元，但陸續有還。工程融資剩下沒有還的部分是被
    告己○○、被告庚○○有分擔利息，此部分他們有無分擔我不清楚。因戊○常向
    我借錢，支票是付給我的，是用來蓋在付款人欄。因為被告己○○、庚○○經常
    出國，所以章放在戊○處。包含橡皮章及正式印章，正式章有時用來擔保，因我
    們常常互保。被告己○○、被告庚○○的我只看到正式印章。因我與戊○有很多
    家公司在同一處，互拿印章互保是很正常的事。己○○、庚○○有無授權我不清
    楚。但我有看到戊○蓋章等語，兩造對上開證人李仁俊所稱被告眾華公司曾向原
    告借款三億餘元，由被告庚○○幫忙分擔利息等情均不爭執，足信為真實，然此
    部分與系爭借據係屬不同事件，自不能憑此推斷被告庚○○有另行為本件連帶保
    證之意；至兩造所簽訂之授信約定書第十條固約定：「凡持有貴行發給立約人之
    擔保物收據或保管證或立約人印鑑，前往貴行請求返還或更換擔保物及其有關文
    件者，均視為立約人之代理人，貴行得准予返還或更換之」，然此並不包含原告
    得逕依授信約定書上之印鑑與任何持有被告庚○○印鑑之人簽訂連帶保證契約，
    原告仍應確認被告庚○○有無連帶保證之意，不能憑該印鑑係真正即認定被告庚
    ○○有為連帶保證，而原告主張系爭借據被告庚○○確有為連帶保證部分，亦未
    舉證以實其說，自難認原告指被告庚○○有為連帶保證之主張為可採，被告庚○
    ○主張系爭借據簽名非其所親簽，應屬可採。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告眾華公司、戊○、己○○、
    甲○○連帶給付借款貳仟萬元，及自八十八年五月五日起至清償日止，按年息百
    分之九點二二計算之利息，並自八十九年六月六日起至清償日止，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    為有理由，應予准許；至原告請求被告庚○○應就上開被告眾華公司借款負連帶
    清償責任，依前說明，原告不能證明被告庚○○確有為本件連帶保證，所請自無
    理由，自予駁回。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核原告勝訴部分並無不合，茲酌定擔保
    金額，予以准許，然就原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回
    。
結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十一    日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
