【裁判字號】    89,訴,4179
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    八十九年度訴字第四一七九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  楊揚律師
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○街六巷六號四樓
                丙○○      住.
    右  二  人
    訴訟代理人  侯俊安律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬元，及被告甲○○自民國八十九年十月七日起、被
告丙○○自民國八十九年十月六日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔六分之一；餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施
前，以新台幣伍拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日
      止，按週年利率百分之五計算之利息。
  二、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述略稱：
  一、原告乙○○和被告甲○○原為結褵夫妻（現已離婚），被告二人則於乙○○和
      被告甲○○結婚前即有肉體關係，詎於乙○○和甲○○結婚後其二人均始終維
      持婚姻以外之性關係，嗣於八十八年十一月二十六日凌晨二時五十分，在台北
      市大安區○○○○路二段二五巷十一號三樓又復發生性關係，經原告查覺報警
      查獲，案經鈞院以八十九年度簡字第三０號判處二人各有期徒刑三月確定在案
      。
  二、按「民法第一百八十四條第一項前段規定，以權利之侵害為侵權行為要件之一
      ，故有謂非侵害既存法律體系所明認之權利，不構成侵權行為。惟同法條後段
      規定，故意以背於善良風俗之方法加害於他人者，亦同。則侵權行為係指違法
      以及不當加損害於他人之行為而言，至於侵害係何權利，要非所問。而所謂違
      法以及不當，不僅限於侵害法律明定之權利，即違反保護個人法益之法規，或
      廣泛悖反規律社會生活之根本原理的公序良俗者，亦同。通姦之足以破壞夫妻
      間之共同生活而非法之所許，此從公序良俗之觀點可得斷言，不問所侵害係何
      權利，對於配偶之他方應構成共同侵權行為。婚姻係以夫妻之共同生活為其目
      的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿安全及幸福，而夫妻互守誠實，係
      為確保其共同生活之圓滿安全及幸福之必要條件，故應解為配偶因婚姻契約而
      互負誠實之義務，配偶之一方行為不誠實，破壞共同生活之圓滿安全及幸福者
      ，即為違反因婚姻契約之義務而侵害他方之權利。」，為經最高法院著有五十
      五年台上字第二○五三號判例闡釋綦明。上該判例釋明「至於侵害係何權利，
      要非所問」，換言之，顯不以財產權益為限。實務上亦仍以民法第一百八十四
      條第一項後段作為請求非財產損害金錢賠償之依據，學者孫森焱新版「民法債
      編總論」亦持肯定見解。
  三、至或有學者見解認為4.2.民法債編修正第一百九十五條第三項規定：「前二
      項規定，於不法侵害他人基於父母、子女或配偶關係之身分法益而情節重大者
      ，準用之」，其目的在於捨棄最高法院以民法第一百八十四條第一項後段為請
      求慰撫金基礎之傳統見解，而創設新的規範基礎，使被害人得向干擾婚姻者請
      求損害賠償者，惟因上開最高法院五十五年台上字第二○五三號判例現仍有效
      ，未經司法院召開變更判例會議決議變更，爰併依民法第一百九十五條第三項
      規定請求損害賠償，本件訴訟標的法律關係仍為侵權行為損害賠償，合併敘明
      。
  四、被告二人原屬男女朋友，惟於乙○○與甲○○八十五年二月三十一日結婚後，
      均始終維持交往，被告甲○○因而對原告均持貌合神離之態度，八十八年初甚
      且要求原告搬往公婆家中居住，不願與原告同居。原告見事有蹊蹺，方始循線
      查獲。然原告於婚姻期間倍受冷落，迨發現被告二人姦情，身心益受打擊，迄
      今無法平復創痛，爰依民法第一百八十四條第一項後段、併依民法第一百九十
      五條第三項規定，請求被告二人連帶賠償損害新台幣（下同）三百萬元。
  五、謹遵諭提呈原告資力證明（八十八年度利息所得計貳拾柒萬捌仟肆佰陸拾伍元
      ）及工作證明（原告現任職修心實業有限公司擔任經理職）。為此狀請鈞院鑒
      核，賜判決如訴之聲明，以維權益，實感德便。
參、證據：提出
  原證一：戶籍謄本一份。
  原證二：刑事判決一份。
  原證三：王澤鑑著作影本一份。
  原證四：孫森焱著作影本一份。
  原五五：王澤鑑著作影本一份。
  原證六：扣繳憑單影本一份。
  原證七：在職證明一份。
  並聲請調本院八十九年簡字第三０號刑事案件卷宗。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。及如為被告不利之判決，請准被告供擔保
    宣告免為假執行。
貳、陳述略稱：
  一、原告請求權基礎以民法第一百八十四條第一項前段規定，惟查，基於人權思想
      以前所謂「夫權」、「妻權」之觀念已不為現行法律所承認。故原告以民法第
      一百八十四條第一項前段請求損害賠償被告自不能同意。
  二、被告甲○○就通姦情事於原告以八十九年度婚字第一八七號訴請離婚時，曾當
      庭和解給付原告一百萬元，並已給付七十萬元。原告自不得重複請求。
  三、退而言之，若被告甲○○仍應負賠償責任，被告年度薪資所得僅三十六萬元，
      而並已承諾負擔賠償原告一百萬元。而被告丙○○雖於雲林縣斗六市開設服裝
      店但資本額僅壹萬元，而收入亦不足以維生而於八十八年度於宏陽旅行社兼差
      年收入亦僅六萬元。反觀原告其不僅有固定工作收入，亦有不動產，而被告甲
      ○○於離婚之前工作所得全數交由保管，原告之請求顯然過高，為此狀請  鈞
      院鑒核，斟酌當事人間雙方資力及被告甲○○已賠償原告高達一百萬元，已無
      資力再負擔賠償責任，賜判決如被告答辯聲明，以維權益。
參、證據：提出營利事業登記證及扣繳憑單各一份為證。
丙、本院依聲請調本院八十九年簡字第三０號刑事案件卷宗。並依職權調本院八十九
    年度婚字第一八七號離婚事件卷宗。
    理    由
甲、程序部分：
    原告起訴原主張依據民法第一百八十四條第一項規定請求，嗣於訴訟繫屬中併主
    張依據民法第一百九十五條第三項規定請求，核係未變更訴訟標的之侵權行為損
    害賠償請求權，而補充法律上之陳述，依民事訴訟法第二百五十六條規定，非為
    訴之變更、追加，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張，原告和被告甲○○原為結褵夫妻（現已離婚），被告二人則於甲
    ○○與乙○○結婚前即有肉體關係，於甲○○、洪慧貞結婚後被告二人均始終維
    持婚姻以外之性關係，於八十八年十一月二十六日凌晨二時五十分，在台北市大
    安區○○○○路二段二五巷十一號三樓又復發生性關係，經原告查覺報警查獲，
    案經鈞院以八十九年度簡字第三０號判處被告甲○○、丙○○各有期徒刑三月確
    定在案，被告二人於甲○○、乙○○八十五年二月三十一日結婚後，均始終維持
    交往，被告甲○○因而對原告均持貌合神離之態度，八十八年初甚且要求原告搬
    往公婆家中居住，不願與原告同居，原告於婚姻期間倍受冷落，迨發現被告二人
    姦情，身心益受打擊，迄今無法平復創痛，爰依民法第一百八十四條第一項後段
    、第一百九十五條第三項規定，請求被告二人連帶賠償損害三百萬元等語。被告
    則以，原告請求權基礎以民法第一百八十四條第一項前段規定，基於人權思想以
    前所謂「夫權」、「妻權」之觀念已不為現行法律所承認，原告以民法第一百八
    十四條第一項前段請求損害賠償被告自不能同意，被告甲○○就通姦情事於原告
    以八十九年度婚字第一八七號訴請離婚時，曾當庭和解給付原告一百萬元，並已
    給付七十萬元，原告自不得重複請求，退而言之，若被告甲○○仍應負賠償責任
    ，被告年度薪資所得僅三十六萬元，而並已承諾負擔賠償原告一百萬元，被告丙
    ○○雖於雲林縣斗六市開設服裝店但資本額僅壹萬元，而收入亦不足以維生而於
    八十八年度於宏陽旅行社兼差年收入亦僅六萬元。反觀原告不僅有固定工作收入
    ，亦有不動產，而被告甲○○於離婚之前工作所得全數交由保管，原告之請求顯
    然過高等語，資為抗辯。
二、原告主張伊與被告甲○○原為夫妻，八十八年十一月二十六日夫妻關係仍存續中
    ，被告二人則於甲○○、乙○○結婚前即有肉體關係，於甲○○、乙○○結婚後
    其二人均始終維持婚姻以外之性關係，嗣於八十八年十一月二十六日凌晨二時五
    十分，在台北市大安區○○○○路二段二五巷十一號三樓又復發生性關係，經原
    告查覺報警查獲，案經鈞院以八十九年度簡字第三０號判處二人各有期徒刑三月
    確定在案之事實，已據其提出與所述相符之戶籍謄本及刑事判決各一份為證，並
    為被告所不否認，應認原告之主張為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者，亦同。又數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負
    損害賠償責任。民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條第一項前段分別定
    有明文。依一般社會通念，如明知為有夫之婦或有婦之夫而與之通姦，不得謂非
    有以違背善良風俗之方法加損害於他人之故意（最高法院四十一年台上字第二七
    八號判例參照）。被告丙○○明知甲○○係有婦之夫，而仍長期與之通姦，被告
    二人顯係故意以違背善良風俗之方法加損害於致呈之前配偶即原告洪慧貞，依前
    開規定，應連帶負損害賠償責任。被告抗辯稱基於人權思想以前所謂「夫權」、
    「妻權」之觀念已不為現行法律所承認。故原告以民法第一百八十四條第一項前
    段請求損害賠償被告自不能同意云云，尚有誤會，無足採信。又不法侵害他人之
    身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重
    大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百九十五
    條第一項亦定有明文。
四、查被告二人原屬男女朋友，惟於被告甲○○與原告乙○○八十五年二月三十一日
    結婚後，均始終維持交往，被告甲○○因而與原告貌合神離，八十八年初且要求
    原告搬往公婆家中居住，不願與原告同居等情，此為被告所不否認，因而致原告
    深感於婚姻期間倍受冷落，迨發現被告二人姦情，身心益受打擊，殆可想見，受
    有難以平復之創痛，被告二人所為即係「故意以違背善良風俗之方法加損害於他
    人，且足以侵害夫妻共同生活之圓滿安全及幸福」，可知其有致原告精神上受極
    大之痛苦。被告甲○○雖辯稱其就通姦情事於原告以八十九年度婚字第一八七號
    訴請離婚時，曾當庭和解給付原告一百萬元，並已給付七十萬元，原告自不得重
    複請求云云。雖為原告所不爭，然查，甲○○於上開案件中與原告和解者，乃係
    原告依據民法第一千零五十七條規定訴請給付贍養費後當庭和解者，與本件原告
    係基於民法第一百八十四條第一項後段、第一百九十五條第三項請求損害賠償者
    ，二者請求權基礎不同，自非不得另行請求，被告上開所辯亦無足採。惟審酌被
    告甲○○年度薪資所得僅三十六萬元，被告丙○○雖於雲林縣斗六市開設服裝店
    但資本額僅壹萬元，另於八十八年度於宏陽旅行社兼差年收入亦僅六萬元，原告
    八十八年度利息所得計貳拾柒萬捌仟肆佰陸拾伍元，現任職修心實業有限公司擔
    任經理一職，被告甲○○就通姦情事於原告以八十九年度婚字第一八七號訴請離
    婚時，曾當庭和解給付原告一百萬元，並已給付七十萬元等情，為兩造所不爭執
    ，並有扣繳憑單二份、在職證明一份、營利事業登記證一份可稽，並兩造之社會
    地位及經濟情況等，認被告所辯原告之請求過高一節，尚非無據，爰認原告之請
    求被告二人連帶賠償非財產上損害以五十萬元為適宜，原告就此範圍內之請求為
    有理由，應予准許；其餘逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。
丙、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許，應併予駁回。
丁、結論：
  本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第八十
  五第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
