【裁判字號】    89,國,20
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度國字第二○號
    原      告  甲○○
    被      告  大陸委員會
    法定代理人  蔡英文
右原告與被告間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年六月四日裁定命原告於
    五日內補正。該項裁定已於八十九年六月二十四日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。原告逾期迄未補正，並分別於八十九年六月二十九日、同年八月五日向本院
    提起訴訟救助，經本院於八十九年七月五日、八十九年八月十五日以八十九年度
    救字第六二號、八十九年度救字第八二號裁定駁回上開訴訟救助之聲請，復經原
    告就上開駁回訴訟救助之裁定分別提起抗告在案，惟亦經本院及臺灣高等法院分
    別以未繳抗告費用、抗告無理由駁回抗告確定在案，有上開案卷可稽。是原告之
    訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
