【裁判字號】    89,訴,5516
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五五一六號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  蔣懷忠
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、丙○○、丁○○、乙○○發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾柒萬玖仟壹佰肆拾元，應繳裁判費
          銀元壹仟玖佰拾壹元，折合新台幣伍仟柒佰玖拾元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟柒佰肆拾捌元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份暨訴外人閔啟恆繼承系統表。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                                      書記官     蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
