【裁判字號】    89,訴,1290
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    傷害致死等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一二九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林辰彥律師
                黃淑怡律師
                張凱輝律師
甲○右列被告因傷害致死等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三九一
號），甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國八十九年十二月二十二日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因犯遺棄、傷害致死等案件，經檢察官起訴後，甲○認為被告尚
    有共犯在逃，即有勾串共犯之虞，又涉犯最低本刑七年以上有期徒刑之罪，犯嫌
    重大，非予羈押，顯難進行審判、執行，乃依刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    二、三款，裁定予以羈押。
二、今因本件尚未審理終結，且被告犯罪嫌疑重大，前項應予羈押情形依舊存在，依
    照前開說明，甲○訊問被告後，認為仍有延長羈押之必要。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
