【裁判字號】    86,重訴,1299
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  八十六年度重訴字第一二九九號
    原      告    行政院勞工委員會職業訓練局
    法定代理人    林聰明
    被      告    甲○○
右當事人間拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
被告甲○○應於本裁定送達翌日起一個月內指定送達代收人。
    理      由
一、按當事人或代理人於受訴法院所在地無住居所、事務所及營業所者，審判長得命
    其於一定期間內，指定送達代收人，如不於前項期間內指定送達代收人而陳明者
    ，法院書記官得將應送達之文書，註明該當事人或代理人之住、居所、事務所或
    營業所，交付郵政機關，以交付文書時，視為送達之時。民事訴訟法第一百三十
    三條第二、三項定有明文。
二、右當事人間請求拆屋還地事件，被告於本院所在地並無住居所、事務所或營業所
    ，依民事訴訟法第一百三十三條第二項之規定，限被告於收受本裁定送達一月內
    ，指定送達代收人，逾期未指定，逕依同條第三項之規定之方式為送達，特此裁
    定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日
                                              法官書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
