【裁判字號】    89,重訴,1657
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一六五七號
    原      告    中國農民銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    丁○○      .
    訴訟代理人    丙○○      住台北縣中和巿連城路二四六之一號
    被      告    鼎紘股份有限公司          設新店市○○路○段三十七號三樓
                              .
    兼法定代理人  甲○○      住台北縣新店市○○街二四八號
                              .
    被      告    戊○○      .
                  乙○○      住台北市○○區○○街五十號三樓
                              .
右當事人間請求清償借款事件，經台灣板橋地方法院移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰萬元，及自民國八十九年三月二十五日起至清償
日止按年息百分之九點四計算之利息，暨自民國八十九年四月二十六日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告鼎紘股份有限公司（下稱鼎紘公司）邀同被告甲○○、戊○○、乙○○為
      連帶保證人，於民國八十九年一月一日向原告借款新台幣（下同）二千萬元，
      約定按月還本付息，利息按年息百分之九點四計付，本金自八十九年一月至十
      一月每月底攤還一百萬元，餘額九百萬元於八十九年十二月三十一日前清償；
      如遲延履行時，除仍按該利率計息外，逾期在六個月內者，另按上開利率百分
      之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金；另約定如
      不依約清償本息，即喪失期限利益，應立即清償全部欠款。
    (三)詎被告鼎紘公司自八十九年五月三十一日起即未依約清償本金，利息亦僅繳至
      八十九年三月二十五日，依約已喪失期限利益，迄今尚積欠原告如聲明所示之
      本息及違約金。被告甲○○、戊○○、乙○○既為此筆借款之連帶保證人，自
      應負連帶清償之責，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清
      償借款，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、放款帳卡、借款撥還款明細及繳息明細各一紙、授信約定書四
          份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、授信約定書、放款帳卡、借款
    撥還款明細、繳息明細等件為證，堪信為真實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款一千六百
    萬元，及自民國八十九年三月二十五日起至清償日止按年息百分之九點四計算之
    利息，暨自民國八十九年四月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約
    金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
