【裁判字號】    89,自,1030
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                八十九年度自字第一三號
    自訴人      乙○○
    被  告      甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○於八十九年八月十八日，至自訴人乙○○所經營
    位於台北市○○○路○段九號地下室之餐廳消費新台幣（下同）二萬元，並開立
    一個月之期票，詎該支票竟遭退票，被告涉有詐欺之犯行等語。
三、經查，自訴人於本院陳稱：被告先前即曾至該餐廳消費，一次給付現金，另次開
    立一萬二千元之支票，且有兌現，被告告訴我，此次乃因一時週轉不過來，所以
    才跳票，現已將錢還給我等情，顯然本件係屬民事債務之糾葛，並無任何證據足
    以證明被告有詐欺之行為，其犯罪嫌疑顯有不足，依照首開說明，本件自訴應予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國       八十九     年     十二     月      十九      日
                                      台灣台北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國       八十九     年     十二     月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
