【裁判字號】    89,補,782
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第七八二號
    原      告  昌益營造股份有限公司
    法定代理人  邱芬惠
右原告與被告國立傳統藝術中心籌備處間確認債權存在事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌佰玖拾壹萬仟零壹拾伍元，折合銀元貳佰
玖拾柒萬壹仟零伍元，應徵第一審裁判費銀元貳萬玖仟柒佰壹拾壹元，折合新臺幣捌
萬玖仟壹佰拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                                  書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
