【裁判字號】    89,上更(二),510
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上更(二)字第五一號
    上 訴 人即
    被告之配偶  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  呂福元
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年一月五日起，延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年六月五日執行羈押
    ，嗣經第二次延長羈押至民國九十年一月四日，二個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年一月五日起
    ，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
