【裁判字號】    89,賠,37
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                                  八十九年度賠字第三七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    代  理  人  乙○○
右聲請人因違反貪污治罪條例案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左
：
    主    文
甲○○於無罪判決確定前，受押肆拾柒日，准予賠償新台幣壹拾陸萬肆仟伍佰元。
    理    由
一、聲請人意旨以：聲請人前因違反貪污治罪條例，於民國八十五年十一月五日經台
    灣台北地方法院檢察署檢察官羈押，至同年十二月二十一日始准以新台幣（下同
    ）三十萬元具保停止押，期間計遭羈押四十七天，嗣該案已經本院判決無罪確
    定，爰聲請以每日新台幣（以下同）五千元折算壹日之國家賠償計二十三萬五千
    元等語。
二、查聲請人前因違反貪污治罪條例，於八十五年十一月五日經台灣台北地方法院檢
    察署檢察官羈押（八十五年度偵字第二四七四九號）至同年十二月二十一日始准
    以新台幣（下同）三十萬元具保停止押。嗣該案經檢察官提起公訴後，台灣台
    北地方法院於八十六年十二月十六日以八十六年度訴字第三四三號判處聲請人罪
    刑，聲請人不服上訴，本院於八十七年十月二十七日以八十七年度上訴字第六七
    四、二三九七號，仍認聲請人犯違背職務受賄罪，而判處罪刑，聲請人不服判決
    上訴最高法院，由最高法院撤銷發回，復由本院於八十九年八月二十一日以八十
    八年度上更（一）字第三三五號判決聲請人無罪確定之事實，已經本院調卷查明
    無訛，且查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾同法第十
    一條前段所規定之聲請賠償時間，聲請人依法請求賠償，為有理由。
三、惟聲請人以法定最高額即每日五千元請求賠償，尚屬過高。本院審酌聲請人原係
    台北縣警察局新店分局深坑分駐所長之身分、地位、押期間所受之財產上損害
    及精神上所受苦痛等一切情狀，以每日賠償三千五百元為適當，共計應准予賠償
    十六萬四千五百元。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二       月       十九      日
                          臺灣高等法院刑事第七庭
                        審判長法  官  吳  啟  民
                                    法  官  蘇  隆  惠
                                    法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應於收受送達後二十日內向本院提出聲請覆議狀。
                                    書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國    八十九    年      十二       月       十九      日
冤獄賠償法第十七條第二項
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
