【裁判字號】    89,附民,493
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決           八十九年度附民字第四九三號
    原      告  丙○○○企業股份有限公司  設台北縣五股工業區○○路二十九號
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾萬元，及自民國八十九年十一月二十一日起至清償日
止，按年利率百分之五計算之利息。
本判決得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應賠償原告新台幣（下同）二百八十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
    起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：被告原係原告公司出納人員，負責有收受現金、客票等業務，詎意圖為自
    己不法之所有，自民國八十八年一月間起至同年十一月間止，趁收受款項之職務
    上機會，連續將其為原告公司收受之現金及支票，共計三百一十萬元，侵占入己
    。刑事部分，業經法院判決有罪，其侵占之侵權行為，自應負損害賠償責任。被
    告僅償還三十萬元，尚欠二百八十萬元，迭催不還。
乙、被告方面：
一、聲明：認諾原告之請求。
二、陳述：我有侵占三百一十萬元，僅還三十萬元，餘款未還。
    理  由
一、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴之判
    決；又本於認諾所為之判決，應依職權宣告假執行。民事訴訟法第三百八十四條
    、第三百九十八條第一項第一款定有明文。
二、本件被告認諾原告之請求，則原告依侵權行為關係請求被告賠償二百八十萬元及
    自訴狀繕本送達之翌日即八十九年十一月二十一日起至清償日止，依法定利率計
    算之利息，自應准許，並依職權宣告假執行。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十四條、第三百八十
    九條第一項第一款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年    十二      月    十九          日
                              台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀 (均須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                        書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國      八十九    年    十二      月     十九         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
