【裁判字號】    90,上易,674
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第六七四號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
右上訴人，因恐嚇取財案件，不服臺灣台北地方法院，八十九年度易字第一七０八號
，中華民國八十九年十二月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署
八十九年度偵字第二一二九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決適用刑法第二十八條、第五十六條、第三百
    四十六條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判處被告丁
    ○○共同連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，累犯，處有
    期徒刑一年二月，其認事用法，俱無違誤，量刑亦妥適，除判決理由欄被害人黃
    正哲應更正為戊○○，被告丁○○三次恐嚇取財既遂、未遂，應更正為四次外，
    均應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：渠確實沒有恐嚇，是馮在政欠渠五十七萬多元囑渠去找他的
    朋友週轉而已云云，但查被告已坦承按照馮在政之指示前往原判決附表所示之被
    害人處取款不諱，並經被害人乙○○、戊○○、丙○○、甲○○等人分別於警訊
    及原審偵審中指述在卷，原判決且就被告之辯解予以指駁，並就構成恐嚇取財之
    心證予以明，被告上訴意旨仍執陳詞否認恐嚇取財犯行，難認有理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二十    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  江  采  廷
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
