【裁判字號】    89,交上易,409
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度交上易字第四０九號
    上  訴  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
    選任辯護人    王永春
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度交訴字第五號，中
華民國八十九年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
八年度偵字第二二九六八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年四月七日上午七時五十分許，駕駛車牌號碼Ｐ七─一一八
    三號自用小客車，由臺北縣中和市○○路往南山路方向行駛，途經復興路十八號
    前，原應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    及不得逾該處限制時速三十公里之行車速度，以避免危險之發生，而依當時之天
    候及路況，又無不能注意之情形，竟疏於注意，以時速約五十公里之速度，自左
    側超越前方行駛之計程車，於對向車道內，因煞車不及而撞倒適欲橫越復興路之
    行人陳劉滿妹，致受有顱內出血及頭部外傷，經送醫急救後，延至同日上午十一
    時許不治死亡。甲○○於車禍肇事後，犯罪未被發覺前，即向前往處理之臺北縣
    警察局中和分局南勢派出所警員李榮宗自承上開犯行，於警訊時自首，嗣並接受
    裁判。
二、案經陳劉滿妹之子乙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵辦，暨由臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊時及偵、審中坦承不諱，核與告訴人乙○○指
    訴之情節（其中指訴據路人告稱被告之行車時速應在七、八十公里之間一節，尚
    乏積極證據證明，應以被告自始及歷次所為時速約五十公里之自白，較為可信）
    相符，復有道路交通事故調查報告表、板橋中興醫院普通診斷證明書及照片九幀
    在卷可稽；而被害人陳劉滿妹因本件車禍，受有顱內出血及頭部外傷，於送醫後
    不治死亡，亦經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗無訛，製有勘驗
    筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書等附卷可憑。又被告於肇事後，於其犯行未經偵
    查機關發覺前，即向前往處理之臺北縣警察局中和分局南勢派出所員警李榮宗自
    承上開犯行一節，亦據證人警員李榮宗於原審調查時結證屬實，並有警訊筆錄在
    卷可佐。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又駕駛人
    駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，道路交通安全規則第九十
    四條第三項及第九十條，分別定有明文。本件依卷附道路交通事故調查報告表之
    記載，肇事路段係限速三十公里之道路，且肇事當時天候為晴、日間自然光線、
    路面無缺陷、道路無障礙物、視距良好。被告原應注意並能注意依上開規定駕車
    ，竟疏於注意，肇致本件車禍，其有過失甚明。另經原審送請鑑定及覆議，結果
    分別認被告「超速及超車疏於車前狀況」、「駕駛自小客車超速行駛且超車時駛
    入對向來車道擦撞左側行人」，為本件車禍肇事原因，此有臺灣省臺北縣區車輛
    行車事故鑑定委員會北鑑字第八九一六八號鑑定意見書及臺灣省車輛行車事故覆
    議鑑定委員會八十九年六月十三日府覆議字第八九０六七二號函各一件附卷可考
    。被告之過失行為與被害人之死亡間，有相當因果關係。本件罪證已臻明確，被
    告之犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。其對於未發
    覺之罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。原審據以
    對被告論罪、科刑，固非無見；惟查，原判決：（一）認定本件事故發生之時間
    為八十八年四月七日「十三時」五十分許，及被告所駕駛自用小客車之車牌號碼
    為Ｐ七─「一二八三號」，均有錯誤；（二）雖卷附道路交通事故調查報告表係
    記載本件肇事當時之路面濕潤，惟與所載當時天候為晴不符，應係誤載。原判決
    援引該報告表之記載，亦有未合。檢察官循告訴人之請求，提起上訴以：（一）
    被告超速駕車，行為屬重大過失，應負較重之責任；（二）被告於犯罪後，拒不
    與告訴人和解，原審量刑顯屬過輕等語，指摘原判決不當，雖無理由，惟原判決
    既有如上之可議，即應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告之品行、過失程度、犯
    後坦承犯行之態度，及除已賠付新臺幣一百二十萬元之保險給付外，另與被害人
    家屬達成賠償新臺幣一百萬元之和解等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                         書記官  胡     儀
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
