【裁判字號】    89,聲,1184
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一一八四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因偽造文書等罪，所處有期徒刑部分（如附表），應執行有期徒刑壹拾年肆月
。
    理  由
甲○○因先後所犯偽造文書等罪，分別經台灣新竹地方法院及最高法院判刑在案，均
已確定（詳如附表），茲由檢察官聲請就先後所經宣告有期徒刑部分，定其應執行之
刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四
百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二       月     十九        日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  余  姿  慧
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
