【裁判字號】    89,抗國,25
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度抗國字第二五號
      抗  告  人  乙○○
      相  對  人  甲○○
右抗告人因與相對人間國家賠償事件，對於中華民國八十九年九月二十一日臺灣士林
地方法院八十九年度國字第六號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
      理      由
一、本件原法院以抗告人起訴未表明當事人，訴訟標的及應受判決事項之聲明，經原
    法院於八十九年八月八日裁定命其於七日內補正，抗告人雖補列被告，惟仍未補
    正應受判決事項之聲明，其起訴不能認為合法，而駁回抗告人之訴。
二、查本件抗告人於原法院業表明警察無故羈押伊，在派出所住一個晚上，其聲請國
    家賠償（見原審八十九年賠字第二０號卷第二七頁）；並依原法院八十九年八月
    八日裁定，補正被告為「甲○○」；另依原法院八十九年八月三十一日裁定，補
    正訴訟標的價額為新台幣二萬元（見原審八十九年度國字第八、二三頁）。則依
    上述，法院即非不得知抗告人應受判決事項之聲明。原法院以抗告人未補正應受
    判決事項之聲明逕駁回抗告人訴，即有未當。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢
    棄，為有理由，爰由本院將原裁定廢棄。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                              臺灣高等法院民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  連  正  義
                                        法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                        書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
