【裁判字號】    89,重附民上,63
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民上字第六三號
    上  訴  人
    即  原  告  丁○○
                戊○○
    兼  右二人
    訴訟代理人  丙○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右上訴人等因自訴被上訴人乙○○等偽造文書等案件，不服臺灣士林地方法院中華民
國八十九年八月十一日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度重附民字第四二號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明請求撤銷原判決，被上訴人即被告乙○○、甲○○應連帶給付上訴人
    即原告丙○○、丁○○、戊○○等各新台幣（下同）一千一百萬元（假買賣犯行
    部分）及自原審法院起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述在原審提起之刑事附帶民
    事起訴狀略稱，被告乙○○、甲○○兄弟乃京霖建設股份有限公司實際負責人，
    渠等與許錫麟、劉新發共謀侵害原告等之權益，先經由許錫麟、劉新發之間的假
    買賣斷絕原告等之追索並掩人耳目，然後再由劉新發假買賣與京霖公司，被告乙
    ○○、甲○○則回報許錫麟以獨任起造人、分得貸款利益，並將陳維金部分（即
    系爭土地另外四分之三部分）輾轉分給許錫麟之妻張瑞香等，準此以觀，難謂被
    告乙○○、甲○○與許錫麟、劉新發等無犯意聯絡、行為分擔，渠等行為已嚴重
    侵害原告等對該筆土地得主張之權利等語，爰求為判決如上訴聲明。
二、被上訴人聲明請求駁回上訴人之上訴，並引用刑事資料答辯。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人乙○○、甲○○二人因被訴假買賣犯行涉犯使公務員登載不實、背
    信等案件，業經臺灣士林地方法院諭知無罪在案，上訴人不服原判決提起上訴後
    ，亦經本院判決上訴駁回，維持第一審無罪之判決在案。依前揭規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦因無所附麗，應併予駁回。原審判
決原告之訴及假執行之聲請均駁回，經核並無不合。上訴人提起上訴，仍執陳詞
    ，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十九      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    八十九    年    十二     月     十九      日
 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
