【裁判字號】    89,上易,3475
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三四七五號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十九年度易字第一五三號，中
華民國八十九年八月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十九
年度偵字第二六五三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○於民國八十三年間因竊盜
    罪，經臺灣宜蘭地方法院判處有期徒刑七月，嗣經本院判決上訴駁回確定，於八
    十四年三月十七日執行完畢，仍不知悔悟，於五年內之八十八年三月十五日下午
    四時四十分許，再犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，並依累犯之規定，酌情
    判處有期徒刑四月。經核其認事、用法及量刑，均無違誤，應予維持，並引用第
    一審判決書（如附件，其中理由一、第四行、第二二行、第二五行及第二九行所
    載「林夢觀」，應更正為「林孟觀」）記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴仍執前詞，空言否認犯罪，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                         書記官  胡     儀
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
