【裁判字號】    89,上更(一),975
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上更(一)字第九七五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○延長羈押期間，自民國八十九年十二月二十八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年九月二十八日執行羈押至
    民國八十九年十二月二十七日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月二
    十八日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年     十二     月       十九       日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                             法  官  王  麗  莉
                                        法  官  黃  賽  月
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  葉  國  乾
中    華    民    國     八十九     年     十二     月       十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
