【裁判字號】    89,聲再,625
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六二五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反醫師法案件，對於本院八十八年度上易字第五四七一號中華民國八
十九年一月十三日確定判決（台灣基隆地方法院八十八年度易字第三七九號、台灣基
隆地方法院檢察署八十七年偵字第五六二九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○因違反醫師法案件，經高等法院八十八年度上
    易字第五四七一號判處有期徒刑一年二月，併科罰金新台幣陸萬元確定在案。茲
    因發現確實之新事實及新證據，足認聲請人應受無罪之判決，故特聲請再審，並
    條陳理由如左：(一)原判決認定聲請人有醫療行為，而認定有罪之犯罪事實及理由
    ，主要為以下兩項：1.指聲請人有記載病患的健康狀況；2.指聲請人有將診斷結
    果提示或告知於受測者。然記錄人體狀況，乃人人可自由為之的行為，並非醫師
    所得而專，其目的有作人體研究之用者，有用以敘述某一事件者，有用來收集資
    料者，可謂不勝枚舉，不一而足。只要未依此記錄之人體狀況，提示或告知於受
    測者，即與所謂醫療行為完全無涉。(二)茲有一確實之新證據，可證明聲請人並未
    將所記錄人體狀況，提示或告知受測者：1.證人劉林秋英在基隆地方法院於八十
    八年八月三十日所作的證詞：「我聽到樓上有黃老師在義診，其用刮沙板替我刮
    ，並未打針吃藥，亦未告訴我有什麼疾病，並說明我（指聲請人）不是醫師，如
    有疾病，要去看醫師」。2.證人謝淑珍當天亦在基隆地方法院證稱：「亦未建議
    我吃營養品及有機食品」。3.證人徐成瑞當天亦在基隆地方法院證稱：「黃（指
    聲請人）並無建議我吃任何藥及食品」。4.法官於八十八年八月三十日開庭時，
    最後又問劉林秋英、謝淑珍、徐成瑞等三人：「黃（指聲請人）有無開處方建議
    養生食品？」三人均答：「無」。綜上可知，聲請人所提的確實之新證據，係在
    原判決之前已存在，故屬於「審判時未經注意的證據」，且為本體顯然於受判決
    人有利益，無須經過調查程序，明顯可認為足以動搖原確定判決所認定之事實，
    應認為具有再審之原因云云。
二、按經法院認為無再審理由裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法
    第四百三十四條第二項定有明文。而上開所謂「同一原因」，係指就聲請再審之
    原因事實，已為實體上之裁判者而言。經查，本件聲請人聲請再審意旨所稱各節
    ，前經聲請人據以向本院聲請再審，業經本院以八十九年度聲再字第九０號認無
    理由裁定駁回確定在案。茲聲請人復以同一原因聲請再審，揆諸前揭規定，其程
    序顯屬違背規定，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定
    如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十九      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
