【裁判字號】    89,聲再,608
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六八號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第一八七八號中華民國八十九年
八月十六日確定判決（臺灣台北地方法院八十九年度易字第二八九號、台灣台北地方
法院檢察署八十八年度偵字第一八二四四第號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指其就新證
    據之本身形式上觀察，毋須經調查程序顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言
    。
二、本件再審聲請意旨略以：
    (一)本件判決確定後，聲請人發見歷年來被告公司與客戶瑞大書局等八十五家交易
      之訂購單均可證明其交易數量皆以Ｐ（磅）為單位，與告訴人等訂購單所載者
      相同，亦可證明被告歷年與客戶間之交易數量，每一規格訂購一千磅、一千五
      百磅者甚多，而一次訂購二千磅，乃至於五千磅者有之，被告並無對告訴人等
      四人意圖不法所有，故意填載不實，詐欺告訴人等之款項情事，由此足證上述
      訂購單之新證據足認被告應受無罪之判決。
    (二)同業林伯章企業公司、正新塑膠、森森塑膠公司、朝鋒塑膠公司等四家公司亦
      以磅（Ｐ）或公斤為數量單位，此有該四家公司之估價單為証，由此足以證明
      被告等與告訴人等四人之交易以磅為單位，每一規格一千磅，並無違一般社會
      上交易習慣，殊無詐欺情事，自應受無罪之判決。
    (三)本件有罪判決確定後因發現上開新證據，足認被告應受無罪之判決，爰依刑事
      訴訟法第四百二十條第一項第六款規定聲請本件再審等語。
三、經查，再審聲請人固提出訂購單、估價單証明其與客戶間確有以磅（Ｐ）為交易
    單位，及証明同業間確有人以磅（Ｐ）與他人交易，但本件原確定判決係認定再
    審聲請人利用告訴人對磅（Ｐ）之交易單位不甚熟悉，且再審聲請人有向告訴人
    誆稱每公斤新台幣（以下同）四十八元，較市價便宜（每磅四十八元則與市價相
    當），致告訴人等陷於錯誤，誤以為訂購單上數量乃所訂公斤數與磅之換算數量
    ，而簽下再審聲請人以磅（Ｐ）為單位，數量遠高於告訴人所訂購之訂購單，而
    認定再審聲請人有詐欺之犯行，核並未認定再審聲請人平日未以磅（Ｐ）為與他
    人交易之單位，亦未認定市場上無廠商以磅（Ｐ）為與他人交易之單位，此參照
    該確定判決書即明，故再審聲請人提出上開証據，實不足據以推翻或動搖原確定
    判決所認定之犯罪事實，揆諸前開說明，自難認本件有再審之理由。
四、爰依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                台灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  王  炳  梁
                                          法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        廿一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
