【裁判字號】    89,上,61
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    返還認股金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                八十九年度上字第六一號
      上  訴  人    甲○○
      被上訴人      益錸科技股份有限公司
                              .
      法定代理人    白清田    .
右當事人間返還認股金事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由白清田為被上訴人法定代理人之承受訴訟人續行訴訟。
      理      由
一、本件被上訴人法定代理人已由郭承吉更換為白清田，此有被上訴人公司之變更登
    記事項卡在卷可稽，上訴人及白清田迄未為承受訴訟之聲明，本院依職權裁定白
    清田應為被上訴人之法定代理人，與上訴人續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二    月      十九    日
                          民事第十四庭
                                審判長法  官   張  劍  男
                                      法  官   陳  筱  珮
                                      法  官   蘇  芹  英
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    八十九    年      十二    月    二十一    日
                                      書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
