【裁判字號】    89,交聲再,39
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度交聲再字第三九號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
                應
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院八十九年度交上易字第三五七號中華民國八十
九年十月十七日確定判決（臺灣台北地方法院八十九年度交易字第二三號、臺灣地方
法院檢察署八十八年度偵字第二五七九０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：如附件再審聲請狀所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見新證據，係指該證據當時已存
    在，為法院及當事人所不知，事後始經發見者而言（最高法院四十七年台抗字第
    一一○號裁定要旨參照），且須以可認為確實足以動搖原確定判決，而為受判決
    人有利之判決者為限（最高法院四十一年台抗字第一號判例參照）。又刑事訴訟
    法第四百二十一條固規定，不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審法院確定
    之有罪判決，就足生影響於判決之重要證據漏未審酌，得聲請再審。惟所謂「足
    生影響於判決之重要證據漏未審酌」者，係指該證據業經法院予以調查或經聲請
    調查而未予調查，致於該確定判決中漏未加以審認，而該證據如經審酌，則足生
    影響於該判決之結果，而為被告有利之判決而言。如當事人所提出之證據，縱加
    以審酌，仍不足以生影響於該判決結果者，或法院已加以調查，而本於論理法則
    、經驗法則，而為證據之取捨，不採為被告有利之認定者，則均不得據為再審之
    理由。
三、聲請人聲請意旨以，警員洪碩徵所製作之道路交通事故調查報告表中所記載之告
    訴人之機車停於待轉區未移動乙節，純係警員聽聞告訴人片面說詞而為之記載，
    並不實在等語。然查，本院確定判決，並未引用該報告表上之該部分之記載，此
    觀該判決自明。況確定判決亦非認定告訴人係在停止狀態下遭被告撞及（見確定
    判決書事實欄之記載）。聲請人以此作為聲請再審之理由，即與首開說明不合。
    次查，聲請人就確定判決認定照片上聲請人及告訴人之機車損害情形與聲請人於
    警訊時所述事故經過、撞擊部位相符等情，認與事實不符乙節。查本院對照相片
    上二機車受損情形（見偵卷二八、二九頁、原審卷第七十九頁）及被告於警訊時
    陳述之事故經過、撞擊部位（見交通事故談話紀錄表），認二者相符。經查並無
    違誤。聲請人以照片上二機車之擦痕與其於警訊時之陳述不符云云，尚有誤會。
    況此部分之事實及證據，已經確定判決審酌，聲請人且未提出新證據，其執此作
    為聲請再審之理由，因與前開說明不合，亦難准許。末查，聲請人再以確定判決
    所認定聲請人肇事時之時速、事故路口之寬度及燈號轉換所需之時間等，質疑告
    訴人確係闖紅燈，並辯謂聲請人係依號誌行駛，未闖紅燈云云。並提出台北市交
    通管制工程處八十九年十月三十日函為證。經查該函雖係確定判決判決言詞辯論
    終結後之新證據，其上且記載事故路口即羅斯福路、和平東路交叉路口之管制時
    誌，「羅斯福路方向黃燈時間設定為四秒，全紅時間設定為三秒」等情。然關於
    此部之質疑，聲請人於本案調查時即已提出，有聲請人於八十九年十月三日刑事
    上訴理由狀可稽（見本院八十九年度交上易字第三五七號卷第二十六頁）。本院
    確定判決並已於理由中就聲請人之上開質疑，敘明聲請人所辯不足採信之理由（
    見判決書理由二末段）。因之就證據之形式觀之，雖屬新證據，然實質上，確定
    判決已就證據之內容予以審酌，即不具新鮮性，亦無漏未審酌之情形，依上開說
    明，自不得作為聲請再審之理由。綜上所述，本件聲請人所舉聲請再審之理由，
    核與上引法條所定無一相符，應認其聲請為無理由，爰依同法第四百三十四條第
    一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年       十二      月    十九      日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國    八十九    年      十二      月       十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
