【裁判字號】    89,重附民,155
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民字第一五五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件（八十九年度上易字第三四三四號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新臺幣（下同）貳仟萬元。其事實上陳述略
    稱，被告為軍醫局局長，為維其既有之不當得利，於八十八年七月廿八日，以不
    實指控，謂自訴人前此諸多陳情，檢舉事項係「憑空指摘」，並以公告方式廣發
    律師函予行政院、立法院、監察院等政府機關，被告此舉對自訴人之身心及名譽
    均造成莫大傷害，精神痛苦莫名。爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證
    據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽案件，業經臺灣臺北地方法院諭知無罪，自訴人不服原判
    決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
