【裁判字號】    89,重交附民,22
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重交附民字第二二號
    原      告    甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    丙○○
右列被告因過失致死案件（八十九年度交上易字第一三九號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告甲○○、乙○各新臺幣（下同）六百五十九
    萬八千四百零八元、六百十四萬零四百六十一元，及均自起訴狀繕本送達之翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    其事實上之陳述略稱：被告於民國八十七年九月二十日下午四時四十五分許，違
    規駕車撞傷原告之子王金豪，經送醫後，延至八十九年四月八日死亡。被告自應
    賠償原告所受之損害，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴，並陳明如受不利判決，願供擔保請准免為假
    執行。其事實上之陳述略稱：被告就本件車禍之發生，並無過失，無庸負損害賠
    償責任。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死案件，業經本院判決無罪（臺灣臺北地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。其假執行之聲請因亦失所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                         書記官  胡     儀
中    華  民    國      八十九      年      十二      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
