【裁判字號】    89,家上更(二),11
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    確認繼承權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                          八十九年度家上更(二)字第一一號
      上  訴  人    甲○○
                              .
                              .
      被  上訴人    財政部國有財產局  設台北市○○○路一一六巷十八號
      法定代理人    李瑞倉    .
      訴訟代理人    胡樹禮    .
      複  代理人    王寶輝律師
                    吳嘉榮律師
                    廖信憲律師
右當事人間確認繼承權存在事件，上訴人對於中華民國八十四年十二月二十六日本院
八十四年度上字第一０八一號及最高法院八十六年五月二十三日確定判決，提起再審
之訴，經最高法院第二次發回更審，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
再審及第二審，暨發回前第三審訴訟費用均由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、確認坐落基隆巿信義區○○○段深澳坑小段二四三地號土地，面積一千零七十七
    平方公尺，應有部分六分之一，於民國六十九年三月五日起即屬上訴人之父廖財
    之遺產，上訴人享有繼承權。
三、被上訴人就右開土地於八十二年十二月二日收件基所字第三三六六號以「收歸國
    有」為原因所為之移轉登記應予塗銷。
四、再審及前審訴訟費用均由被上訴人負擔。
貳、陳述：
一、上訴人就系爭財產當然享有再轉繼承權：
(一)、民法繼承篇施行法第八條規定：『繼承開始在民法繼承篇施行前，被繼承人無直
    系血親卑親屬，依當時之法律亦無其他繼承人者，自施行之日起，依民法繼承篇
    之規定定其繼承人』。該條條文並無『自施行日起（台灣光復時起）依民法繼承
    篇所定之繼承人，須於台灣光復前尚未亡故』之限制。此一法律見解業經本件最
    高法院八十八年度台上字第七三號判決所是認，受發回法院應以第三審法院所為
    廢棄理由之法律上判斷為其判決基礎。
(二)、本件登記名義人賴阿罔於二十七年一月二十八日死亡，依當時台灣習慣並無繼承
    人，且該遺產於日據時期未經法定程序予以歸公，則於台灣光復後，依民法繼承
    篇施行法第八條等規定，其弟賴賢雖於光復前死亡，但其死亡時間係在被繼承人
    賴阿罔死亡之後，賴賢當可繼承其兄賴阿罔之遺產，賴賢於二十八年四月十八日
    死亡，有養子廖財為其繼承人，上訴人為廖財之子，廖財於六十九年三月五日死
    亡後，由上訴人繼承，是上訴人就系爭財產當然享有再轉繼承權。
二、本件公示催告不合法，被上訴人無從依民法第一千一百八十五條規定取得系爭土
    地之所有權：
(一)、依民法第七百五十九條規定，因繼承而取得不動產物權者，不待登記，已生效力
    。從而，系爭土地之原登記名義人賴阿罔於二十七年一月二十八日死亡，有弟賴
    賢為其繼承人，並無繼承人不明之可言，況依上開民法第七百五十九條等法律規
    定，於被上訴人七十八年間聲請公示催告時，賴阿罔僅屬登記名義人而已，系爭
    土地係屬廖財之遺產，其以非真正被繼承人賴阿罔名義所為公示催告效力當然不
    能及於廖財之遺產（即系爭土地）。
(二)、查登記名義人賴阿罔於二十七年一月二十八日死亡，除戶籍謄本雖明確記載死亡
    絕戶，然已明確記載父母姓名，及從其父賴紅番戶內分戶而來，只要調閱分戶前
    與其父母同戶之戶籍謄本內即可知有弟賴賢為其繼承人，依民法規定取得繼承權
    ，並非繼承人有無不明。
參、證據：援用歷審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、上訴駁回。
二、再審及第二審及發回前第三審訴訟費用均由上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
一、關於上訴人對於本件被繼承人賴阿罔之遺產即系爭土地應有部分，並無因再轉繼
    承而得有繼承之權利：
(一)、按民法繼承編施行法第八條規定得為繼承之人，自應以於民法繼承編施行之日尚
    生存者為限，且其繼承之效力則自民法繼承編施行之日起算。
(二)、查本件被繼承人賴阿罔於二十七年一月十八日死亡絕家，而其弟賴賢於民法繼承
    編施行法施行於本省前之二十八年四月二十八日死亡，自無民法繼承編施行法第
    八條規定之適用。
二、退步言之，縱認上訴人對於被繼承人賴阿罔之遺產，得有因再轉繼承而為繼承之
    權利，然被繼承人賴阿罔之遺產即系爭土地應有部分，業已依民法繼承編第二章
    第五節「無人承認之繼承」有關規定辦理，並依民法第一千一百八十五條規定於
    民國八十二年二月二十四日公告期間屆滿，系爭被繼承人賴阿罔之遺產即當然歸
    屬於國庫，上訴人遲至民國八十二年九月二十二日始以存證信函向被上訴人主張
    其繼承權存在，自不生繼承之效力。至於上訴人主張依民法第七百五十九條規定
    謂本件對於被繼承人賴阿罔所為之公示催告程序與法不合云云，亦非可取．
參、證據：援用歷審之立證方法。
    理        由
一、本件上訴人主張：系爭坐落基隆巿信義區○○○段深澳坑小段第二四三地號土地
    應有部分六分之一，原登記於賴阿罔名下，賴阿罔於二十七年一月十八日死亡，
    其弟賴賢為其繼承人，賴賢於二十八年四月十八日死亡，由賴賢之養子即上訴人
    之父廖財為其繼承人，廖財於六十九年三月五日死亡後，由上訴人為廖財財產之
    繼承人，是上訴人已再轉繼承系爭土地應有部分之權利。七十八年間系爭土地應
    有部分繼承人有無不明為由，經原法院依聲請指定被上訴人為財產管理人，並裁
    定准予公示催告，惟該公示催告非以當時真正被繼承人廖財名義為之，即非合法
    。況上訴人早於八十二年九月二十二日以存證信函向被上訴人主張權利，被上訴
    人即不得依民法第一千一百八十五條規定將系爭土地收歸國有，土地登記機關卻
    依被上訴人之聲請登記收歸國有。爰依繼承關係及民法第七百六十七條規定，求
    為確認上訴人就系爭土地之繼承權存在及命被上訴人塗銷收歸國有登記之判決。
二、被上訴人則以：民法繼承篇施行法第八條規定所定之繼承人，須於民法繼承篇施
    行法三十四年十月二十五日施行於本省時尚生存者為限。系爭土地應有部分原登
    記名義人賴阿罔於二十七年一月十八日死亡，其養女先其於十八年九月九日死亡
    ，依戶籍謄本之記載為死亡絕家，依當時台灣習慣，賴阿罔並無法定繼承人。賴
    賢雖係被繼承人賴阿罔之胞弟，為現行民法第一千一百三十八條所定之第三順位
    繼承人，惟賴賢既於民法繼承篇施行於本省前之二十八年四月二十八日死亡，即
    無民法繼承篇施行法第八條規定之適用，是賴賢並非賴阿罔之繼承人。且系爭土
    地應有部分既已依民法第一千一百七十八條規定公示催告，期滿無人承認繼承，
    亦無債權人、受遺贈人為報明債權及願受遺贈與否之聲明，賴阿罔之遺產即由國
    庫原始取得等語置辯。
三、查系爭土地之原登記名義人賴阿罔於二十七年一月二十八日死亡，其弟賴賢於二
    十八年四月十八日死亡，上訴人之父廖財為賴賢之養子，廖財於六十九年三月五
    日死亡。又原法院依聲請指定被上訴人為賴阿罔之遺產管理人，並裁定准予公示
    催告，被上訴人於八十二年十一月二十日以依民法規定完成公示催告程序期間屆
    滿收歸國有為由，向土地登記機關申請登記，同年十二月二日登記為中華民國所
    有等事實，有土地登記簿謄本、戶籍謄本及土地登記申請書附卷可稽（見臺灣基
    隆地方法院八十四年度訴字第九○號卷第十至十八、二十至二九、三三頁），且
    為兩造所不爭執，自堪信為真正。是本件所應審酌者厥為(一)上訴人是否已輾轉繼
    承賴阿罔之遺產？(二)系爭土地是否已合法收歸國有？茲分項詳析如后：
(一)、上訴人不得輾轉繼承賴阿罔之遺產：
    按繼承開始在民法繼承篇施行前，被繼承人無直系血親卑親屬，依當時之法律亦
    無其他繼承人者，自施行之日起，依民法繼承篇之規定定其繼承人，民法繼承篇
    施行法第八條固定有明文。惟該條所謂之繼承人，應以於民法繼承編施行之日尚
    生存者為限，且其繼承之效力自民法繼承編施行之日起算，此觀司法院院字第七
    八○號解釋及院解字第二九二五號解釋意旨自明（見本院家再更一卷第五十、五
    十一頁解釋文）。本件本院八十八年度家再更(一)號民事判決就此一法律問題亦持
    同一見解，該判決經上訴雖經最高法院八十九年度台上字第二二三○號民事判決
    廢棄發回本院更二審，惟核該最高法院判決並未指摘本院八十八年度家再更(一)號
    民事判決就民法繼承篇施行法第八條所謂之繼承人生存者為限法律見解為不當，
    是本院本審依司法院上開解釋為判斷並無抵觸民事訴訟法第四百七十八條第三項
    「受發回法院應以第三審法院所為廢棄理由之法律上判斷為其判決基礎」之規定
    。本件賴阿罔既如前述係於日據時期之昭和十三年（即民國二十七年）一月十八
    日死亡，則其遺產之繼承人自應依當時之台灣習慣定之。次按日據時代戶主死亡
    ，依當時台灣習慣，其法定推定財產繼承人，須係被繼承人之家族，且為男子直
    系血親卑親屬（見台灣民事習慣調查報告第四四八頁）。查賴阿罔具有戶主身分
    ，並育有養女賴氏珠，然賴氏珠先賴阿罔於昭和四年（即民國十八年）九月九日
    死亡，同一戶內既無直系血親卑親屬，又無其他繼承人而為死亡絕家等情，有戶
    籍謄本在卷足憑（見原審卷第二十至二三頁），則依當時台灣習慣，賴阿罔並無
    法定繼承人。茲賴賢雖係被繼承人賴阿罔之胞弟，為現行民法第一千一百三十八
    條所定之第三順位繼承人，惟查賴賢既於二十八年四月二十八日死亡，亦即賴賢
    於民法繼承篇三十四年十月二十五日施行於本省時已非生存者，依前揭說明，即
    無民法繼承篇施行法第八條規定之適用。是上訴人主張賴賢應為賴阿罔之繼承人
    ，即不足採。且民法繼承編施行於台灣時，依民法繼承編施行法第八條規定自施
    行之日起，依民法繼承編規定定其繼承人，尚生存之上訴人之父廖財，充其量僅
    係被繼承人賴阿罔之侄，並非民法繼承編第一千一百三十八條、第一千一百四十
    四條所定賴阿罔之繼承人至明。從而，上訴人即無由因其父廖財死亡而得輾轉繼
    承賴阿罔之遺產。況按繼承權係指繼承人概括的承繼被繼承人之財產上權利義務
    之地位，故繼承權係一種概括的權利，非存在於各別特定遺產之上，故數繼承人
    對於已繼承取得之特定遺產，雖享有公同共有權，究不能就此特定遺產謂有繼承
    權，從而繼承人對於因繼承而取得之權利即係基於繼承權而取得之結果，要非繼
    承權本身，是倘對繼承權之有無有所爭執，自應以繼承權為標的，要與繼承之財
    產無涉（最高法院八十三年度台上字第六五五號判決意旨參照）。上訴人既為除
    去伊對賴阿罔遺產繼承權之不安狀態，自應以其對賴阿罔之概括繼承權之有無為
    確認之標的，竟聲明求為確認其對系爭土地應有部分之繼承權存在，亦有未合。
(二)、系爭土地已合法收歸國有：
    查系爭土地之共有人林順從業於七十八年十一月二十四日聲請原審法院指定被上
    訴人為賴阿罔之遺產管理人，並裁定准予公示催告，如有賴阿罔之合法繼承人，
    應於公示催告最後登載新聞紙之日起三年內向原審法院陳報承認繼承，如不於該
    期限內陳報，其遺產於清償債權並交付遺贈物後，如有賸餘，即歸屬國庫，有原
    審法院七十八年家聲字第十八號、七十九年家催字第五號裁定影本附於原審卷可
    參（見原審卷八十五、八十六頁）。被上訴人於七十九年二月二十四日將上開公
    示催告裁定登載於中央日報，有該日報可證（見原審卷八十七頁）。在公示催告
    期滿即八十二年二月二十四日之前，並無賴阿罔之繼承人承認繼承，亦無報明債
    權或聲明願受遺贈，業經本院前審調閱原審七十九年家催字第五號卷查明無訛，
    此且為上訴人所不爭執，依民法第一千一百七十八條、第一千一百八十五條之規
    定，系爭土地即歸屬於國庫，上訴人已無從再就系爭土地主張繼承權存在。上訴
    人雖主張系爭土地早由上訴人之父廖財繼承，並非繼承人之有無不明，仍以賴阿
    罔名義公示催告，該公示催告程序自屬無效云云。然查，賴賢於台灣光復前當時
    對於賴阿罔之財產並無繼承權，已如前述，則上訴人主張系爭土地由廖財繼承已
    非可採，又依民法第一千一百七十七條、第一千一百七十八條規定繼承開始時，
    繼承人之有無不明者，法院應依聲請為公示催告，以搜尋繼承人。所謂繼承人之
    有無不明者，係指被繼承人之直系血親卑親屬、配偶、父母、兄弟姊妹及祖父母
    無一人出現，然究竟有無尚在不明狀態之情形而言，因此繼承人有無不明，應從
    廣義解釋，戶籍資料上無可知之繼承人，即可適用，非必在客觀上已確定絕無繼
    承人，始足當之。本件系爭土地之原所有人賴阿罔死亡後，依其戶籍謄本之記載
    為死亡絕戶，應屬繼承人之有無不明，原法院依民法第一千一百七十八條之規定
    ，裁定准予公示催告，即無不合。再依民法第一千一百八十五條規定「第一千一
    百七十八條所定之期限屆滿，無繼承人承認繼承時，其遺產於清償債權，並交付
    遺贈物後，如有賸餘，歸屬國庫」，依該規定，公告期間屆滿時，遺產當然歸屬
    於國庫，僅遺產管理人尚須完成清償債權及交付遺贈物之事宜。本件公示催告之
    期間於八十二年二月二十四日屆滿，已如前述，系爭土地亦於公示催告期間屆滿
    時歸屬於國庫，上訴人遲至八十二年九月二十二日始以存證信函向被上訴人主張
    其繼承權存在，自不影響系爭土地應有部分收歸國有之效力。
四、綜上所述，上訴人之主張，為不可採。從而，上訴人本於繼承關係及民法第七百
    六十七條之規定，訴請確認其就系爭土地之繼承權存在，並請求塗銷收歸國有之
    登記，即非正當，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據經予審酌，核與判決結果不生
    影響，爰不再逐一論述，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十九      日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  黃  豐  澤
                                        法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十      日
                                        書記官  張  美  華
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
