【裁判字號】    89,附民,511
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第五一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因懲治盜匪條例案件（八十九年度上訴字第三九六四號）原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法第
    四百八十八條前段著有明文，又同法第五百零二條第一項規定，法院認為原告之
    訴不合法者，應以判決駁回之。
二、本件被告乙○○所涉懲治盜匪條例之犯行，業於八十九年十二月五日辯論終結，
    原告遲至八十九年十二月六日始具狀起訴，揆諸首揭條文規定，其起訴顯不合法
    ，爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
