【裁判字號】    89,訴易,161
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度訴易字第一六一號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
      訴訟代理人  高學良
右當事人間因原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭
裁定移送，爰判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬元及自民國八十九年十月二十一日起，至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起，
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：被告因涉犯偽造文書罪嫌（臺灣臺北地方法院八十八年度訴字第一五七九
    號），於民國（下同）八十九年一月二十五日下午二時四十五分許，在臺灣臺北
    地方法院刑事第二法庭公開審理時，明知「無業遊民」係侮辱、嘲弄、輕蔑之用
    語，竟無憑無據當庭向法官指稱：「他（指甲○○）是無業遊民」，公然侮辱原
    告，致原告名譽受損，被告因此所涉及公然侮辱罪責，業經刑事法院判處罰金二
    千元（銀元）確定在案。爰依侵權行為之法則，請求被告賠償非財產上之損害二
    十萬元及法定遲延利息。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：兩造間涉訟二十餘案件，被告情急之下，始稱原告係「無業遊民」，惟被
    告並無誣蔑原告之故意。
丙、依職權調閱本院八十九年度上易字第三五三○號被告妨害名譽案件偵審全卷。
    理    由
一、經查原告主張之前開事實，有本院八十九年度上易字第三五三○號刑事判決可証
    ，且為被告所不爭執，並經本院調閱該刑事卷宗查明屬實，自堪信為真實。雖被
    告抗辯因兩造間涉訟二十餘案件，伊情急之下，始稱原告係「無業遊民」，伊並
    無誣蔑原告之故意云云，惟「無業遊民」係侮辱、嘲弄、輕蔑之用語，被告既於
    法庭公開審理時，無憑無據當庭向法官指稱原告係「無業遊民」，應屬故意公然
    侮辱原告，致原告名譽受損，是被告所為之上開抗辯，殊無可取。
二、按不法侵害他人之名譽者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    ，修正前民法第一百九十五條第一項前段定有明文（按：本次侵權事件係發生於
    八十九年五月五日民法債篇修正施行前之八十九年一月二十五日）。查被告既於
    法庭公然侮辱原告，使原告深感難堪，精神上遭致痛苦，不言可喻，顯已侵害原
    告之名譽，則原告依上開規定，請求被告賠償非財產上之損害，自屬有據。爰斟
    酌原告係高職畢業，經營天星音樂補習班及西藥進口，每年收入約一百萬元，有
    房屋一棟（約值五百萬元）及股票約四十餘萬元；而被告係專科畢業，為太星及
    太尹電化股份有限公司董事長，每月收入約八萬元，有房屋一棟（約值八、九百
    萬元），無銀行存款及股票等一切情狀後（見本院卷十八、二十至二九頁），認
    原告請求賠償之金額二十萬元，尚嫌過高，應以五萬元為適當。
三、從而，原告基於侵權行為之法則，請求被告賠償五萬元及自起訴狀繕本送達之翌
    日即八十九年十月二十一日起，至清償日止，按年息百分之五計算利息部分，自
    屬應予准許；至超過上開部分原告之請求，即屬不應准許。
四、至兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以
    影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  劉  清  景
                                          法  官  陳  駿  璧
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      二十    日
                                          書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
