【裁判字號】    89,上訴,2631
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第二六三一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳恩民
                魏早炳
                魏翠亭
右列被告因竊盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年一月三日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯竊盜等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條之一第一項第五、八款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年八
    月三日執行羈押，至民國八十九年十一月二日，三個月羈押期間即將屆滿。嗣經
    第一次延長羈押，至民國九十年一月二日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，於訊問後應自民國九十年一
    月三日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
    ，裁定如主。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
