【裁判字號】    86,訴更(一),32
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十六年度訴更(一)字第三二號
      原      告  乙○○
                  甲○○○
      共      同
      訴訟代理人  林永頌律師
                  辜郁雯律師
      被      告  丙○○      住台北市○○路一九三號三樓(在台北監獄執行中)
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，因事實尚有欠明瞭之處，應命再開言詞辯論，
並指定於九十年一月九日下午午二時三十五分在本院第二十九法庭續行準備程序，特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                      臺灣高等法院民事第二庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  曾瓊安
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
