【裁判字號】    89,毒抗,1126
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                     八十九年度毒抗字第一一二六號
    抗  告  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年十月六
日裁定（八十九年度毒聲字第六八九一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷發回台灣板橋地方法院。
    理  由
一、查本件原裁定略以：本件檢察官聲請意旨認被告甲○○於民國（下同）八十九年
    五月二十八日左右，在其臺北縣蘆洲市○○街住處，施用第二級毒品安非他命之
    事實，不外以甲○○於同日一時三十分許為警查獲，經警採尿送台北縣衛生局檢
    驗結果，呈安非他命反應為其依據。惟查，該檢驗方法係薄層分析法及酵素免役
    測定法，僅屬初步篩檢方法，不足證明甲○○確有施用第二級毒品安非他命之行
    為，因予駁回臺灣板橋地方法院檢察署檢察官請求將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    之聲請等語。
二、本院查，被告甲○○既初步篩檢其尿液呈安非他命反應，且有安非他命扣案可佐
    憑，則被告有施用第二級毒品安非他命犯行，應非不可認定，若尚有所疑，亦應
    再送檢驗以釐清，原審遽予駁回臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請，尚嫌速斷
    ，檢察官執此抗告指摘原裁定不當為有理由，應由本院予以撤銷發回原法院更為
    妥適裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
