【裁判字號】    89,上易,4051
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四五一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二二六二號，中
華民國八十九年九月七日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第二五三六七號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○、甲○○、丙○○共同傷
    害人之身體，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，各處有期徒刑參
    月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告乙○○、甲○○上訴意旨否認有傷害丁○○，被告丙○○上訴意旨指摘原判
    決量刑過重云云。經查被告三人於警訊中坦承犯行，且據告訴人指訴明確、並核
    與證人蔡麗禎所述相符。被告空言否認，並非足採。再者，原審斟酌被告三人之
    品行、犯罪之動機僅係駕車之細故，即以磚塊傷人惡性非輕、被害人所受之傷勢
    ，所生危害非輕及犯罪後迄未與被害人達成和解，賠償被害人所受之損失等一切
    情狀，分別判處有期徒刑三月，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒，量刑
    亦稱允洽。被告上訴指稱原審量刑過重云云，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈明倫到庭執行職務。
中      華      民      國  八十九  年    十二     月     十九       日
                                臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官 李  文  成
                           法  官 何  菁  莪
                                          法  官 周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官 余  姿  慧
中     華      民      國   八十九   年    十二     月    二十       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
