【裁判字號】    89,聲,1176
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一一七六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因傷害案件（本院八十七年度上訴字第八八八號），聲請就所受宣告之刑裁
定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
     主  文
甲○○因傷害罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      理  由
查本件聲請人即被告甲○○前因犯有傷害罪，經本院八十七年度上訴字八八八號判處
有期徒刑六月，惟因被告另犯常業重利罪，經被判處有期徒刑六月，而因併合處罰
結果，就被告所犯之傷害罪部分，自未予諭知易科罰金之折算標準，茲查被告所犯之
常業重利罪部分，經被告不服提起上訴後，由最高法院撤銷發回本院更為審理中，而
被告所犯之傷害罪部分因確定而先行移送執行，茲查被告所犯之傷害罪其最重本刑為
三年以下有期徒刑以下之罪，經被宣告之有期徒刑未逾六個月，依刑法第四十一條規
定原得易科罰金，雖於本院上揭判決時，依刑法第五十一條併合處罰定其應執行之刑
，而未諭知易科罰金之折算標準，惟被告另犯之常業重利罪既經最高法院撤銷發回
本院更為審理中，而被告另所犯並經移送執行之上揭傷害罪，原即得易科罰金，茲並
僅就此判決確定部分為執行，參照司法院大法官釋字第三六六號解釋意旨，被告聲請
就此部分諭知易科罰金之折算標準，自屬正當，爰依刑法第四十一條、罰金罰鍰提高
標準條例第二條規定予以諭知易科罰金之折算標準，特此裁定。
中    華    民    國    八十九    年        十二     月      十九       日
                            台灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  李  英  勇
                                      法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    八十九    年        十二      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
