【裁判字號】    88,上,1609
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度上字第一六０九號
      上  訴  人  中央製罐工廠股份有限公司
      法定代理人  劉炤雄
      訴訟代理人  王勝彥律師
      被  上訴人  甲  ○      .
                  乙○○        住台北巿中山區○鄰○○街八三號七樓
      右  一  人
      訴訟代理人  羅翠慧律師
      複  代理人  李姝律師
右當事人間分配表異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十八年八月三十一日臺灣桃
園地方法院第一審判決（八十六年度訴字第八一六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分及訴訟費之裁判廢棄。
臺灣桃園地方法院八十四年執字第三八二三號拍賣抵押物強制執行事件，於民國八十
六年五月二十三日所制作之分配表，就被上訴人甲○所分配新台幣壹拾肆萬玖仟佰
零肆元部分應予剔除，不准參與分配；就被上訴人乙○○所分配金額超過新台幣佰
玖拾肆萬伍仟零伍拾貳元部分應予剔除，不准參與分配。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人甲○負擔五十分之一，乙○○負擔五十分之二，餘由
上訴人負擔。
      事      實
壹、上訴人方面：
  甲、聲明：
    一、被上訴人甲○部分：原法院八十四年執字第三八二三號拍賣抵押物強制執行
        事件，就被上訴人甲○所分配新台幣（下同）壹拾肆萬玖仟佰零肆元應予
        剔除不准參與分配。
    二、被上訴人乙○○部分：先位聲明：原法院八十四年執字第三八二三號拍賣抵
        押物強制執行事件，就被上訴人乙○○所分配肆佰壹拾萬肆仟玖佰貳拾陸元
        應予剔除不准參與分配。預備聲明：原法院八十四年執字第三八二三號拍賣
        抵押物強制執行事件，如鈞院准被上訴人乙○○參加分配，則其債權額應減
        為伍拾玖萬仟貳佰元參與分配。
  乙、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
    一、本件並無債權二百萬元或一百七十萬九千元或八十七萬九千元債權之發生。
    二、上訴人否認借據及授權書之真正。且否認抵押債權本金一百一十七萬九千元
        之存在。
    三、抵押權設定契約書上之抵押權二百萬元，與系爭借據無關。不得僅憑證人「
        蔡正男」、「楊文胤」之身分證影本、林羅香印鑑證明等逕予認定借據之一
        百十七萬九千元即登記之二百萬元。
    四、時效抗辯乃非屬債務人之抗辯權。上訴人可代位行使債務人羅玉連、楊文胤
        、羅玉芳之時效抗辯。
    五、核減違約金，法院應依職權調查，原審核定百分之三十，仍過高。
    六、退萬步言，以本金一百一十七萬九千元計算，共計二百三十五萬八千元，為
        被上訴人可得參與分配之最高限額。
  丙、證據：與原判決記載相同者，予以引用之。
貳、被上訴人乙○○方面：
  甲、聲明：駁回上訴。
  乙、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
    一、上訴人應就被上訴人債權不存在及借據、授權書之非真正，負舉證之責。
    二、上訴人不得代位伊債務人林羅香對利息債權主張時效抗辯。
    三、本件抵押權所擔保之範圍包括本金、利息、違約金。本件被上訴人對借款人
        主張利息及違約金請求權時，僅借款人楊文胤、蔡正男得主張時效抗辯，林
        羅香並無此項權利。上訴人何能代位與其無關之楊文胤、蔡正男行使專屬於
        該兩借款人之權利，而為時效之抗辯及核減違約金之主張。
    四、被上訴人將違約金按月息三分計算，原意係將遲延利息（依契約約定為一分
        五厘）併入違約金，亦即請求違約金即不再請求遲延利息，實際上違約金並
        無過高。
    五、系爭借據之一百一十七萬九千元即係本件抵押權二百萬元所擔保之債權。
  丙、證據：與原判決記載相同者，予以引用之。
、被上訴人甲○方面：
    被上訴人甲○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
肆、本院依職權調閱原審法院八十四年度執字第三八二三號強制執行卷證。
      理      由
甲、程序方面：
    本件被上訴人甲○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依上訴人之聲請由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、甲○方面：
    (一)上訴人起訴：被上訴人甲○於原審法院八十四年度執字第三八二三號拍賣抵押
      物強制執行事件中參加分配，並未提出債權憑證，證明其本金確為二萬五千零
      七十元，不得參與分配等語。然查：被上訴人甲○曾於八十四年十二月二十七
      日就前揭拍賣抵押物執行事件聲請參加分配，並提出抵押權設定契約書原本一
      分為證，此有原審法院依職權調閱前揭執行卷證之甲○參加分配卷卷附參與分
      配狀可稽，觀諸上開抵押權設定契約書其他特約事項一「債務者即日向債權者
      借到新台幣貳萬伍仟零柒拾元整是實不另立據」，可知，被上訴人甲○已於前
      揭執行事件提出債權憑證，而上訴人既無法舉證證明被上訴人甲○之債權不存
      在，是上訴人此部分之主張，即屬無據。
    (二)按民法第八百八十條雖規定「以抵押權擔保之債權，其請求權已因時效而消滅
      ，如抵押權人於消滅時效完成後，五年間不實行抵押權者，其抵押權消滅」。
      本件上訴人復主張：被上訴人甲○之前揭債權縱飲存在，亦已罹於時效，且擔
      保該債權之抵押權，亦已經過五年之除斥期間，依法應消滅等語。經查：本件
      被上訴人甲○之抵押權擔保之債權應於五十九年五月二十七日還清，此觀諸前
      揭抵押權設定契約書其他特約事項一自明。而一般借款債權之時效為十五年，
      故本件借款於七十四年五月二十七日時效完成，被上訴人甲○遲至八十四年十
      二月二十七日方實行抵押權，早已逾五年之除斥期間，其抵押權應已消滅，是
      上訴人主張被上訴人甲○抵押權消滅，不得參與分配，應屬有據。
    (三)綜上所述，被上訴人甲○之抵押權已消滅，不得參與分配，已如前述。原判決
      就此部分為上訴人敗訴之判決，自有未洽。上訴意旨指摘原判決此部分不當，
      求予廢棄改判為有理由，應由本院將原判決此部分廢棄改判如主文第二項前段
      所示。
  二、乙○○部分：
    一先位聲明部分：
      (一)上訴人主張被上訴人乙○○之抵押權一百十七萬九千元不存在，被上訴人乙
        ○○所提之借據並非拍賣抵押物第二順位抵押權之債權憑證，是原法院八十
        四年執字第三八二三號執行事件，就被上訴人乙○○所分配肆佰壹拾萬肆仟
        玖佰貳拾陸元應予剔除不予分配等語。被上訴人乙○○則以原抵押債權係二
        百萬元，係因借款人楊文胤、蔡正男表示願承擔林培增夫婦所欠之八十二萬
        一千元之債務，才另立借據借款八十七萬九千元及三十萬元，該筆債權為真
        實等語，資為抗辯。
      (二)被上訴人乙○○抗辯：伊一百十七萬九千元之抵押權存在之情，業據其提出
        借據影本乙紙、林羅香授權書影本一份、蔡正男及楊文胤身分證影本各二紙
        、林羅香戶籍謄本影本一份、林羅香印鑑證明影本一紙、及被上訴人八十二
        年公職人員財產申報表影本一份為證（見原審卷第一００－一０二頁、第二
        一０－二一四頁、第二三九－二四三頁）。上訴人雖否認借據債權一百一十
        七萬九千元存在云云。惟查：
        (1)按私文書經本人簽名、蓋章或按指印者，推定為真正，民事訴訟法第三百
          五十八條定有明文。本件被上訴人乙○○所提出之債務人楊文胤、蔡正男
          二人於七十五年三月十日所交抵押借款借據，非但有該兩人之親筆簽名，
          並加蓋印章（見原審卷第十四－十五頁），而楊文胤與蔡正男兩人所蓋印
          章與抵押權設定契約書上借款人楊文胤、蔡正男之印文（見原審卷第三十
          八頁），亦相吻合，又林羅香授權書之印章與設定抵押契約書之印章亦同
          ，則上揭抵押借款借據授權書，依法即應推定為真正，現上訴人既否認上
          開借據授權書之真正，依法即應由上訴人負舉證責任，上訴人既未能舉證
          ，僅空言否認借據授權書之真正，顯無可採。
        (2)次按金錢借貸契約，因屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實，負舉
          證之責，惟若貸與人提出之借用人自己製作之文書已載明積欠借款之事實
          者，應解為貸與人就要物性之具備，已盡舉證責任（最高法院八十六年度
          台上字第三八八０號判例參照）。本件楊文胤、蔡正男以及林羅香所有之
          系爭土地為擔保，並完成抵押權設定登記，有被上訴人乙○○提供於執行
          法院之他項權利證明書可稽，且有辦理抵押登記所附之抵押權設定契約書
          可憑，且林羅香另出具授權楊文胤辦理抵押借款之授權書（附於申請抵押
          權設定登記之未卷內）及抵押權設定契約書上所蓋林羅香之印文均與林羅
          香所提出之印鑑證明之印文相符與被上訴人提出七十五年五月八日與林羅
          香合約書上林羅香之印文亦相吻合（見原審卷第十七頁背面），況被上訴
          人於執行程序中所提出之借用人於七十五年三月十日重新所出具之借據，
          經當庭提示給蔡正男辯認，借款人蔡正男亦證稱：借據為真正，借據上之
          簽名亦屬真正（見原審卷第一八五頁），依上揭說明，被告就借款要物性
          之具備已盡舉證責任，不容原告空口否認。至借款人蔡正男於原審初次到
          庭雖供述借據為真，但沒有拿到錢云云（見原審卷第一八五頁），然蔡正
          男於八十八年七月十四日到庭作證改稱：「借據為真正，借據上之簽名確
          為借款人所簽，被上訴人乙○○有交給我二十萬元，但我把錢交給林培增
          ，其他部分的借款我們是委託林培增去辦的，都是由林培增處理，詳細情
          形我不知道，林培增有開一張二十萬元之借條給我，我被林培增騙了一百
          多萬元」（見原審卷第二０三頁）。依上揭借據所示，被上訴人係於七十
          五年三月五日將借款一百一十七萬九千元全部交給蔡正男及楊文胤二人收
          受。證人蔡正男上開證言，謂僅由被上訴人乙○○交付二十萬元，其餘均
          林培增與被上訴人洽辦，伊不知情，顯係為逃避債務所為避重就輕之詞。
          況蔡正男係本件債務人，若其承認有欠被上訴人乙○○一百十七萬九千元
          ，其將受到須清償全部債務之不利益。是其證言有偏頗之虞，自不足採。
          按本件抵押權登記之債權額固為二百萬元，然此係抵押債權人乙○○抵押
          債務人楊文胤、蔡正男及義務人林羅香原先所訂定。惟嗣因情況變更，由
          被上訴人乙○○同意減縮其債權額，而改由債務人楊文胤、蔡正男書立一
          百一十七萬九千元之借據交予被上訴人收執，完全符合情理，並不悖經驗
          法則。上訴人以借據所載金額與抵押權登記之金額有所不符，即否認本件
          借據之真正，謂未借到一百一十七萬九千元云云，並不足採。
      (三)上訴人另主張：上開借款之部分利息及違約金已罹於時效，其代位債務人主
        張時效抗辯，是該部分即不得請求，另違約金過高，應予酌減等語。被上訴
        人則以：其一百一十七萬九千元之抵押債權存在，時效抗辯係一種抗辯權，
        上訴人不得代位主張等語抗辯。按民法第二百四十二條行使代位權之標的須
        為構成責任財產之權利，亦即得代位行使之權利，須為財產權，且得充為強
        制執行標的之權利始可。抗辯罹於時效係屬抗辯權，並非財產權，亦非可供
        強制執行之權利，債權人不得代位債務人行使時效抗辯權。本件上訴人主張
        ：其可代位債務人為時效抗辯，原法院分配表內二十一萬五千一百六十八元
        之利息部分，應予扣除云云，核屬無據。
      (四)上訴人主張：被上訴人之抵押權違約金月息三分過高，應予酌減等語。本院
        參酌一般客觀事實，當時社會經濟狀況及當事人所受損害，並債務人若能履
        行時，債權人可得享受之一切利益等情形，違約金應酌減為按約定利息加二
        成即月息一分八厘計算，是被上訴人能請求之違約金為二百五十五萬零八百
        八十四元（計算方式1,179.000×(1.8×12\100)×(3,606\360)＝2,550,884
        ）。
丙、綜上，被上訴人乙○○參加分配之本金為一百一十七萬九千元，利息為二十一萬
    五千一百六十八元，違約金為二百五十五萬零八百八十四元，共三百九十四萬五
    千零五十二元。是被上訴人在此範圍內之金額准予參加分配，其餘超過部分，應
    自前開分配表中予以剔除，不准參與分配。原審就上開應准許部分，為上訴人敗
    訴之判決，經核並無不合。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為
    無理由，應予駁回。原審就上開不應准許部分，為上訴人敗訴之判決，自有未洽
    。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，自應由本院將原
    判決此部分廢棄改判如主文第二項後段所示。
丁、本件上訴人起訴先位聲明求為判決就被上訴人乙○○所分配四百一十四萬九千九
    百二十六元應予剔除不准參與分配，預備聲明求為判決被上訴人乙○○之債權額
    應減為五十六萬三千二百元，准予參與分配。經其先位聲明與預備聲明均為就被
    上訴人乙○○參與分配之數額有所爭執，非屬訴之預備之合併，原無所謂先位、
    備位訴之聲明之問題。況本院已就上訴人所認其先位聲明為部分有理由之裁判，
    對其所謂預備訴之聲明部分自已包括在內，毋庸分別論述，併此敘明。
戊、兩造其餘之攻擊、防禦方法及舉證，於本件判決結果，已不生任何影響，不另贅
    論，附此敘明。
己、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，爰依法判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                臺灣高等法院民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  黃  騰  耀
                                          法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                          書記官  李  翠  齡
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
