【裁判字號】    89,再,129
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第一二九號
      再審原告  丁○○
                乙○○
                甲○○
右再審原告與丙○○等間損害賠償事件，經核訴訟標的金額伍拾貳萬玖仟陸佰柒拾壹
元（新台幣，下同），應徵裁判費柒仟玖佰肆拾陸元，未據繳納，茲依民事訴訟法第
五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起
七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為
不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                              臺灣高等法院民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                                        書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
