【裁判字號】    89,聲,1187
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第一一八七號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告  (原名景龍江）.
右列聲請人因傷害案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、查當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一、二兩款所列情形之一者
    為限。而該條第二款規定，得聲請法官迴避原因之所謂「足認其執行職務有偏頗
    之虞者」係指以一般通常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官能否為公平之
    裁判，均足產生懷疑，且此種懷疑之產生，存有其安全客觀之原因，而非僅出諸
    當事人自己主觀之判斷者，始足當之，至於訴訟上之指揮為法院之職權，不得認
    有聲請迴避之原因。
二、本件聲請意旨如附件聲請狀所載。
三、經核，聲請意旨所稱，受命法官未將訊問筆錄加以朗讀或交閱覽，庭務員干擾其
    閱覽筆錄，法官未予制止云云，係訴訟之進行與訴訟上指揮之問題，難據此而認
    有偏頗之虞，聲請法官迴避，本件聲請不能認為正當，應予駁回，爰依刑事訴訟
    法第二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      十九   日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
