【裁判字號】    89,東簡,386
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三八六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七九０號），本院以
簡易判決如左：
        主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑參月，緩刑參年。
        事實及理由
壹、程序部分：
    按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘易或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院八十九年度訴
    字第一二四號），經本院詳閱證據並訊問被告後，認本案被告合於以簡易判決處
    刑之要件，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判
    決處刑，本案爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
貳、實體部分：
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外（如附件），另有被告於本院
    審理中之自白為證據。
二、爰審酌被告年將屆八十歲，實已年邁；犯本罪另有為藉刑事訴訟程序以確定其與
    告人甲○○之土地糾紛之動機及目的；犯罪手段平和，及初犯本案，且坦承犯行
    ，犯罪後態度良好等一切情狀，於被告當庭請求及蒞庭檢察官同意之刑度範圍內
    ，量處如主文所示之刑。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一件附卷可查，本院認被告經此科刑教訓，應知警惕
    ，當無再犯之虞，不論就一般或特別預防之刑罰目的，對被告所處之刑以暫不執
    行為適當，且亦為蒞庭檢察官同意，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百六十
    九條第一項、第一百七十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
被告及檢察官均不得上訴。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十九    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
本件檢察官及被告均不得上訴。
                                          書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      十二      月       二十   日
附件：起訴書一件
刑法第一百六十九條：
 (誣告罪)
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑
。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、變造之證
據者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
