【裁判字號】    89,東簡,362
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三六二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                乙○○○
                庚○○
                子○○
                壬○○
                寅○○○
                卯○○
                戊○○
                巳○○
                辰○○
                丙○○
      國民
                甲○○
                丁○○
                癸○○
                丑○○
                辛○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四號），本院以簡
易判決如左：
        主  文
乙○○○、庚○○、子○○、壬○○、寅○○○、戊○○、巳○○、辰○○、丙○○
、甲○○、癸○○、丑○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金捌仟元（即新臺
幣貳萬肆仟元），如易服勞役，均以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
卯○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金伍仟元（即新臺幣壹萬伍仟
元），如易服勞役，均以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
己○○、辛○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹萬元（即新臺幣參萬元）
，如易服勞役，均以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
賭具撲克牌肆拾張、骰子貳個，新臺幣伍萬陸仟參佰元，均沒收。
        事實及理由
壹、程序部分：
    按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘易或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件被告等雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院八十九年度
    易字第四二七號），經本院詳閱證據並訊問被告等後，被告等均坦承犯行，本院
    認本案被告等合於以簡易判決處刑之要件，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通
    常審判程序，對被告等逕以簡易判決處刑，本案爰依簡易判決程序審理，合先敘
    明。
貳、實體部分：
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有如下具證據力之證據附卷足資為證，被告等犯行堪以認定，應
    予論罪科刑。
（一）被告十六人等，於本院審理中均對於犯罪事實坦承不諱之自白，及被告等於警
      訊及偵查中所製作之訊問筆錄。
（二）現場相片五幀。
（三）為警當場查扣之賭具撲克牌四十張、骰子二個。
（四）為警自現場賭檯查扣，及自被告等身上各別查扣之賭資財物，總計新臺幣五萬
      六千三百元。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十六
    條第一項、第二項、第四十二條第二、三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    二十二  日
中華民國刑法第二百六十六條：
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
