【裁判字號】    89,易,487
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四五號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、檢察官起訴被告甲○○、乙○○竊佔的犯罪事實，可以參閱附在本件不受理判決
    書後面的起訴書。
二、本院判決被告二人公訴不受理的法律依據，是依照刑事訴訟法第三百零三條第二
    款規定：「已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理
    之判決」以及第三百零七條規定：「不受理之判決，得不經言詞辯論為之」。
三、本案的兩位被告被訴竊佔的犯罪事實，臺灣臺東地方法院檢察署檢察官已經在民
    國八十九年九月十七日，向本院提起公訴，此有本院八十九年度易字第四一三號
    號刑事案卷可以證明。而本案的檢察官卻在八十九十一月十七日就同一案件事實
    ，向本院重行起訴，依照前面所列舉的法條，本案不須經過言詞辯論的程序，就
    可以直接對被告二人諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月      十九  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年    十二      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
