【裁判字號】    89,家訴,17
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度家訴字第一七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃光宇律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  蕭芳芳律師
右當事人間請求確認婚姻關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）確認原告與被告間婚姻關係存在；（二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
（一）兩造原為夫妻，於民國（下同）八十九年七月十一日辦理協議離婚，並於同日
      赴台東市戶政事務所辦理離婚登記。然本件離婚協議書甲方即原告之姓名並非
      原告所親簽，而該離婚協議書又係被告於八十八年十月份左右所擬妥，當時要
      求原告簽字，原告並不同意，至離婚協議書證人謝林月美雖係原告之母，惟其
      簽名蓋章係受被告即被告父母之騙稱該協議書僅是夫妻間之協議，如男方未照
      協議履行，女方才會要求離婚，因證人小學未畢業不識字，相信被告等人之說
      詞，始簽名蓋章，實則並不知悉，亦不同意原告與被告離婚。
（二）原告並無離婚之真意，離婚協議書上並非原告之簽名，印章亦係被告以其保管
      之原告印章所擅蓋，離婚協議書上證人謝林月美之簽名並非謝林美月之筆跡，
      印章亦非證人所請人所刻或所有之印章。
（三）被告在簽名於離婚協議書之當時證人均不在場，次日所謂證人在離婚協議書上
      簽名時，原告亦不在場，則證人謝林月美、黃蔭應無親聞原、被告確有離婚之
      真意。謝林月美亦表示不同意原告與被告離婚及不知原、被告間有離婚之真意
      ，與其並無在離婚協議書親簽姓名之事實。
  三、證據：提出戶籍謄本、兩願離婚書影本各一份。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
（一）本件離婚協議書甲方即原告姓名為其於八十九年四月二十日深夜在原住處親簽
      ，有證人李孟凱，即豐里派出所警員及其主管（姓名不詳）在場可證，當晚兩
      造爭吵，原告出手毆打被告，被告通知豐里派出所警員前來處理，當時原告即
      當面向該名警員表示要離婚。次日上午被告前往省立台東醫院驗傷，上午約十
      一時二十分許再次前往豐里派出所製作家庭暴力案件調查記錄，下午將原告前
      一晚砸壞之汽車送修，約傍晚時分被告協同被告之母陳黃蔭前往婆家即台東市
      ○○街二十四號住處，婆婆謝林月美以電話與被告確認離婚真意後，再由證人
      陳黃蔭接聽確認兩造離婚真意後，始行簽名蓋章於離婚協議書。
（二）原告於起訴狀內先稱證人謝林月美因不識字遭被告欺騙才簽名，嗣於八十九年
      十月三日開庭當日及同年十月六日準備書狀復改稱，證人謝林月美之簽名非其
      本人所簽，其說詞顯然前後矛盾，為此懇請  鈞院向前開郵局及戶政事務所調
      取其留存印鑑即明該印章為真正。
（三）原告目的在向被告索取金錢，而非確認離婚無效：
  １‧原告於八十九年十月六日寫給被告的信中述及「我必須賠給東元公司三十五萬
      」「我的車子我想要回，解決我現在的困境，請妳出面處理」「請妳把電動門
      的遙控還我，也把我倆訂婚的東西還我」，足證原告因與東元公司債務因法院
      判決需給付三十五萬元，在無錢解決情況下，始提出本件訴訟，其目的欲向被
      告要錢，此由文中述及「這場官司，我準備撤銷，原本我就不打算告」可為佐
      證。
  ２‧原告復於八十九年十月十二日再次寫信予被告，文中提及「妳願意當現成媽媽
  嗎？更何況以妳的條件，要再嫁，不是一件難事」，由上文句即明原告對於兩造離
  婚之事實心知肚明而無爭執，始有謂「再嫁」之說；而文中要求被告拿出四十萬元
  至律師處辦手續，更係凸顯原告經濟窘態，提出本件訴訟目的在向被告索取金錢，
  而非真正確認離婚無效。
（四）本件訴訟之提起顯然違背經驗法則：倘離婚協議書上原告及其母之簽名、蓋章
      均遭偽造，為何原告還協同被告至戶政機關辦理離婚登記？原告下回是否再要
      更改辯詞，改稱係被告「強暴或脅迫」其前往？故其不符常情彰彰明甚，追根
      究底即是原告因經濟困難，無端提起本件訴訟冀望被告代其償還債務是也。
（五）退萬步言，倘本件訴訟原告勝訴，被告勢將再請求裁判離婚，原告強求如此婚
      姻有何意義？為此懇請  鈞院對原告曉以大義，促其撤回起訴，如原告仍執意
      訴訟，則懇請賜判決如答辯聲明為禱。
  三、證據：診斷證明書、悔過書、離婚協議書、台東縣警察局台東分局處理家庭暴
      力案件調查紀錄表影本各一份。並聲請訊問證人謝林月美、陳黃蔭李孟凱、黃
      勝雄丙、本院依職權函中華電信股份有限公司南區電信分公司台東營運處查詢
      電話通聯紀錄；函台東戶政事務所查詢兩願離婚行政作業程序及調閱謝林月美
      印鑑證明；函交通部台東郵局調閱謝林月美申請郵政存簿儲金開戶之印鑑證明
      。
    理      由
一、原告主張兩造原為夫妻，於八十九年七月十一日協議離婚，並於同日赴台東市戶
    政事務所辦理離婚登記。然本件離婚協議書原告之簽名並非原告所簽，印章亦非
    原告所蓋，原告並未同意與被告離婚，至離婚協議書證人謝林月美並不知兩造間
    離婚之真意，而簽名蓋章於離婚協議書上。離婚協議書上證人謝林月美之簽名並
    非謝林美月所親簽，印章亦非證人所有之印章等語。被告則以本件離婚協議書原
    告姓名為其於八十九年四月二十日深夜在住所親簽，次日被告協同被告之母陳黃
    蔭前往謝林月美住所，謝林月美即以電話與原告確認離婚真意後，再由證人陳黃
    蔭接聽確認兩造離婚真意後，始行簽名蓋章於離婚協議書等語置辯。
二、本件被告抗辯離婚協議書上原告之簽名為原告所親自簽名等情，經本院命原告當
    庭書寫姓名十次，並核對該簽名、系爭離婚協議書之簽名及原告所書寫予被告之
    信函中簽名中之筆順及筆序皆屬一致。另兩造業已至台東戶政事務所辦理兩願離
    婚登記，此有戶籍謄本一份在卷可稽，經本院函台東戶政事務所查詢兩願離婚行
    政作業程序，該函覆略謂：當事人申請兩願離婚登記時，雙方當事人均要到場簽
    章，一方未到場則不受理。苟原告並無離婚之真意，亦未於離婚協議書上簽名，
    應無偕同被告至戶政事務所辦理兩願離婚登記之理。另綜合證人即兩造轄區派出
    所警員李孟凱前往處理兩造之爭執時，兩造皆說離婚協議書都已寫好，請警員李
    孟凱不用管，並請李孟凱及另一位轄區派出所主管為兩願離婚之證人等情。及兩
    造轄區派出所警員黃勝雄曾陪同被告返回兩造之住所拿戶口名簿以辦理兩願離婚
    登記等情，業據證人李孟凱及黃勝雄到庭結證無訛，況原告亦無法就其印章被盜
    蓋之變態事實負舉證責任，故被告抗辯系爭協議書為原告所親自簽名及用印，應
    可認定。
三、民法第一千零五十條所謂二人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證書時為之，
    亦不限於協議離婚時在場之人，始得為證人，此有最高法院六十八年度台上字第
    三七九二號判例可資參照。本件被告抗辯被告於八十九年四月二十一日傍晚，協
    同被告之母陳黃蔭前往原告之母謝林月美住所，謝林月美即以電話與被告確認離
    婚真意後，再由證人陳黃蔭接聽確認兩造離婚真意後，始行簽名蓋章於離婚協議
    書等情。經本院函中華電信股份有限公司南區電信分公司台東營運處查詢電話通
    聯紀錄，證人謝林月美所有（○八九）三三二○七六電話，確曾於八十九年四月
    二十一日十七時三十六分許與原告所有0000000000行動電話通聯，此
    有通話記錄一份在卷可憑。另系爭離婚協議書上證人謝林月美之印章核與證人謝
    林月美所開立郵局存簿儲金第0000000帳戶之印鑑章相符，此有證人謝林
    月美開戶及更換印鑑申請書一份在卷可憑。復經本院命證人謝林美月當庭書寫姓
    名十次，並核對該簽名與系爭離婚協議書之簽名，依肉眼所視即明為同一人所書
    寫。況原告於起訴時初主張證人謝林月美並不知兩造間離婚之真意，而簽名蓋章
    於離婚協議書上云云。嗣後復主張離婚協議書上證人謝林月美之簽名，印章亦非
    證人所有之印章云云。原告主張先後翻覆，已難採信，且證人謝林月美為原告之
    母親，其證言難謂無偏頗原告之嫌，尚難驟予採信。綜上因認證人謝林月美明知
    之兩造間離婚之真意，並簽名蓋章於兩造離婚協議書。
四、從而，原告主張兩造婚姻存在，為無理由，應予駁回。
五、本件判決之基礎事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，核與判決無影
    響，無庸一一論列，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
