【裁判字號】    89,東簡,390
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一八八號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾玖日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告一時心存貪念、犯罪之動機、目的、手段、生活狀況、智識程度、職
    業、贓款已由被害人領回、所生損害及犯後態度等情，量處如主文所示之刑。另
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告者，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙
    在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟
    自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二項判刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年  十二    月    十九日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蘇美琴
中      華      民      國      八十九      年  十二    月    二十一    日
附記
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
