【裁判字號】    89,交易,113
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八二一號)，本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、檢察官起訴被告乙○○過失傷害的犯罪事實，請參閱附在本件不受理判決書後面
    的起訴書。
二、本院判決被告公訴不受理的法律依據，是依照刑事訴訟法第二百三十八條第一項
    規定：「告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴」；第三百
    零三條第三款規定：「告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決」
    以及第三百零七條規定：「不受理之判決，得不經言詞辯論為之」。
三、本件告訴人甲○○告訴被告涉嫌過失傷害案件，檢察官認為被告是觸犯刑法第二
    百八十四條第二項前段的業務過失傷害罪，而依照刑法第二百八十七條前段的規
    定，本罪屬於告訴乃論之罪。現在，告訴人已經在民國八十九年十二月十九日，
    向本院撤回對被告的傷害告訴，依照前面列舉的法條，本案不須經過言詞辯論的
    程序，就可以直接對被告諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月      十九  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九    年      十二      月       二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
