【裁判字號】    89,交易,95
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六八三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按刑法第二百八十四條第一項之罪，須告訴乃論；告訴乃論之罪，告訴人於第一
    審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受
    理之判決。刑法第二百八十七條、刑事訴訟法第二百三十八條第一項、同法第三
    百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之傷害案件，
    公訴人亦認被告係觸犯刑法該條罪嫌，依前述刑法第二百八十七條規定，刑法第
    二百八十四條第一項之罪，須告訴乃論。本件被告與告訴人於八十九年十一月二
    十日達成和解，有被告所提出之和解書一件，告訴人於八十九年十二月四日具狀
    向本院撤回告訴，有臺灣臺東地方法院八十九年十二月十八日甲○清盈字第一八
    四七二號函及該函所附撤回告訴狀各一件附卷足證，依前述說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十九      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九    年      十二      月       二十     日
附件：起訴書一件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
