【裁判字號】    89,訴,293
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二九三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一九○
九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同未具族群量逾越環境容許量之條件，獵捕保育類野生動物，累犯，處有期
徒刑柒月。
乙○○共同未具族群量逾越環境容許量之條件，獵捕保育類野生動物，處有期徒刑陸
月，緩刑貳年。
高身鏟頜魚魚拾尾、台東間爬岩鰍貳尾、八卦網張，均沒收。
    事  實
一甲○○曾於民國八十五年間，因竊盜案件，經台灣高等法院花蓮分院判處有期徒刑
  七月確定，並於八十六年八月二十二日執行完畢，竟不知悔改，復與乙○○基獵捕
  之犯意聯絡，未經主管機關許可，在保育類野生動物高身鏟頜魚及台東間爬岩鰍之
  族群數量未逾越環境容量前，於八十九年九月十五日下午，在台東縣延平鄉鸞山大
  橋下之新武呂溪中，以其二人所有之八卦網三張，獵捕高身鏟頜魚三十尾及台東間
  爬岩鰍二尾。嗣為同日下午四時許，甲○○、乙○○攜帶上述捕得之高深鏟頜魚及
  台東間爬岩鰍行經台東縣警察局關山分局容山派出叟前為警查獲，並扣得高深鏟頜
  魚三十尾、台東間爬岩鰍二尾、八卦網三張。
二案經台東縣警察局關山分局報告台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一上述犯罪事實認定的依據有：
  (一)被告於前述時間、地點非法獵捕所得之保育類野生動物高身鏟頜魚三十尾及台東
    間爬岩鰍二尾為警查獲之事實，有贓物認領保管書一紙及照片三張可證明。
  (二)被告用以獵捕魚類之工具八卦網三張，經警查獲並扣案。
  (三)被告從警訊至本院審理時，對前述犯罪事實坦白承認，且其供述與上述證據相符
    ，可相互印證。
  綜上所述，本件證據清楚明確，被告犯行均足以認定。
二查高身鏟頜魚及台東間爬岩鰍於八十四年十二月三十日經行政院農業委員會公告列
  入保育類野生動物，有行政院農業委員會八四農林字第四○三○八一七Ａ號公告保
  育類野生動物及產製品名錄摘要一紙附卷可參。被告獵捕前述保育類野生動物，衡
  諸經驗法則顯非為學術研究或教育目的而獵捕，故被告所為即無違反野生動物保育
  法第十八條第一項第二款之情事，自不構成同法第四十一條第一項第二款之罪責。
  其所為應係犯野生動物保育法第四十一條第一項第一款之未具野生動物保育法第十
  八條第一項第一款之族群量逾越環境容許量之條件而獵捕保育類野生動物罪，公訴
  人認被告係犯同法條第一項第二款之罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。被告甲○
  ○與乙○○間，就上述犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。甲○○曾
  於八十五年間，因竊盜案件，經台灣高等法院花蓮分院判處有期徒刑七月確定，並
  於八十六年八月二十二日執行完畢，有台灣台東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
  表一件在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
  四十七條之規定加重其刑。審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害、
  犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。另扣案之高身鏟頜魚三十尾
  、台東間爬岩鰍二尾，應依野生動物保育法第五十二條第一項前段宣告沒收之；八
  卦網三張，為查獲之供犯罪所用之器具，併依同法條第一項後段宣告沒收。末查被
  告乙○○尚未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台東地方法院檢察署刑案資料查
  駐記錄表附卷可參，本件犯罪情節尚屬輕微，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，
  本院認所宣告之徒刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、野生動物保育法
第四十一條第一項第一款、第五十二條第一項，刑法第十一條、第二十八條、四十七
條、第七十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十九    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 潘 正 苓
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     二十二   日
附錄
野生動物保育法第四十一條第一項
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以上一百萬
元以下罰金：
一、未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
二、違反第十八條第一項第二款規定，未經中央主管機關許可，獵捕、宰殺保育類野
    生動物者。
三、違反第十九條第一項規定，使用禁止之方式，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
野生動物保育法第五十二條第一項
犯第四十條、第四十一條、第四十二條或第四十三條第三項之罪，查獲之保育類野生
動物得沒收之；查獲之保育類野生動物產製品及供犯罪所用之獵具、藥品、器具，沒
收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
