【裁判字號】    89,東簡,392
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三九二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵字第四九六號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品（安非他命），處有期徒刑肆個月，如果易科罰金，以銀
元參佰元（等於新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案的安非他命壹小包（含袋重約零點貳公克），沒收銷燬。玻璃球壹個、吸管貳支
，皆沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○從民國八十九年八月份到十月十三日為止，多次施用第二級毒品
    安非他命的犯罪事實，在此引用檢察官聲請簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告在檢察官偵查中所說的自白，２、八十九年十月十七
    日臺東縣衛生局煙毒麻醉藥品類委託檢驗結果通知書，證明被告的尿液中，有安
    非他命的陽性反應，與３、扣案的安非他命一小包（含袋重約零點二公克）、玻
    璃球一個、吸管二支可以證明。本件犯罪事證明確，被告有施用第二級毒品的犯
    罪行為應可認定。
三、扣案的安非他命一小包（含袋重約零點二公克），是屬於違禁物品，應該依照毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段的規定，諭知沒收銷燬。而其他扣案的玻璃
    球一個、吸管二支，屬於被告所有，並且是被告施用安非他命的工具，應依刑法
    第第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第二十條第三項、第十條第二項、第十八條第一項前段
    ，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月      十九  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九    年      十二    月     二十  日
附記：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第二十條第三項前段
依前項規定為不起訴之處分或不付審理之裁定後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、
勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前項之規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
