【裁判字號】    89,撤緩,73
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第七三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人因妨害風化案件（本院八十七年度訴字第一一六號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害風化罪，前經本院於民國八十七年五月十四
    日判決（八十七年度訴字第一一六號），處有期徒刑六月，緩刑三年確定。茲甲
    ○○於緩刑期內即八十九年一月起復犯妨害風化案件，經本院於八十九年八月二
    十九日以八十九年度易字第一七００號判處有期徒刑四月確定，已合於刑法第七
    十五條第一項第一款之規定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人郭美雲上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                               台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   蘇      萱
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
