【裁判字號】    89,訴,1530
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    違反公司法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反公司法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八三九三號、
第一三０六一號），本院判決如左：
        主  文
乙○○、甲○○共同公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文
件表明收足，各處有期徒刑陸月。均緩刑參年。
        事  實
一、乙○○係設於桃園縣蘆竹鄉○○路二八號「合達科技股份有限公司」（以下簡稱
    合達公司）之實際負責人，於民國八十八年一月間，準備設立合達公司並擔任負
    責人，而於八十八年一月間由實際股東之甲○○（股份登記於楊同瑜名下），經
    由合達公司張姓會計委託會計師陳洪傑，辦理該公司設立登記資本額新台幣（下
    同）一千萬元登記時，乙○○及甲○○均明知合達公司應收之股款一千萬元，乙
    ○○及公司股東間實際並未繳納，竟於八十八年一月五日，將向不知情之某工商
    業顧問公司短期告貸所得款項一千萬元，存入以合達公司籌備處乙○○名義於中
    華商業銀行桃園分行所開設之第00000000000號活期存款帳戶內，由
    甲○○持該銀行所出具之一千萬元存款証明等文件及偽造之，並以申請文件表示
    已收足股款，於八十八年一月八日持向台灣省政府建設廳申請合達公司之設立登
    記，致使不知情之承辦人員將此不實之事項於八十八年一月十二日登載於職務上
    所掌管之股份有限公司設立登記事項卡之公文書上，乙○○、甲○○二人於向台
    灣省政府建設廳申請公司設立登記後，隨即將前開款項自帳戶中領出清償借款，
    足以生損害於台灣省政府建設廳對於公司設立登記管理之正確性。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官自動簽分偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○二人對於擔任合達公司負責人、發起人，經由張姓會計
    委託會計師陳洪傑，辦理該公司設立登記及股東間並未實際繳納股款等情均供承
    不諱，並有經濟部中部辦公室函附之合達公司設立申請書、公司章程、股東名簿
    、資本額查核報告書、繳款明細、資產負債表、設立登記事項卡等影本數份附卷
    可稽，故本件事証明確，被告二人之犯行均洵堪認定。
二、被告二人明知合達公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件向台灣省
    政府建設廳表明收足，致使不知情之公務員將該不實之事項登載於職務上所掌之
    公文書上，足以生損害於主管機關對於公司登記管理事項之正確性，並公司股東
    實際未繳納股款，卻以申請文件表明收足，核其等之所為，均係犯刑法第二百十
    四條之使公務員登載不實事項於公文書罪及公司法第九條第三項之收公司負責人
    ，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足罪。被告二人間
    就前開犯行，主觀上有犯意之聯絡，客觀上有行為之分擔，為共同正犯。被告甲
    ○○雖無公司負責人之身分，惟依刑法第三十一條第一項之規定，仍應以共犯論
    處。被告二人所犯前開使公務員登載不實及公司法第九條第三項之罪間，有方法
    結果之牽連關係，為牽連犯，應論以較重之公司負責人，公司應收之股款，股東
    並未實際繳納，所以申請文件表明收足罪。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。又被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可考，被告二人均因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深
    具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，各予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公司法第九條第三項，刑法
第二十八條、第二百十四條、第三十一條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
(得於十日內上訴)
附論罪科刑依據之法條：
公司法第九條第三項、刑法第二百十四條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
