【裁判字號】    89,易,2750
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
八四九號、第五二七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案吸食器貳組沒收之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十五年間因麻藥案件，經本院於八十五年五月八日以八十五
    年度易字第八一八號判決判處有期徒刑十一月，於八十五年六月十四日確定，於
    八十六年六月十五日執行完畢，詎猶不知悔悟。前因施用毒品案件，經本院裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再令入戒治處所施以強制戒治，於交
    付保護管束期滿後，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年十月十五日
    以八十八年度戒偵字第一一四號不起訴確定。嗣甲○○於五年內復基於概括之犯
    意，自八十九年四月中旬某日起，至八十九年九月二十九日下午二時許止，連續
    在桃園縣八德市○○路三六五巷九號住處，施用第二級毒品安非他命，平均約一
    天施用一次，每次約吸用零點一公克。嗣分別為警於八十九年七月十一日下午二
    時五十分許在桃園縣八德市竹圍里後店二號，及八十九年九月三十日下午一時十
    分許在桃園縣八德市○○路三六五巷九號住處為警查獲，並扣得其所有之安非他
    命吸食器二組。甲○○嗣經本院於八十九年八月九日以八十九年度毒聲字第五二
    三０號裁定，令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局暨大溪分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○供承不諱，且被告於前揭時、地分別經警查獲時所採
    集之尿液，經送請鑑驗之結果均呈甲基安非他命類陽性反應，有桃園縣衛生局不
    法藥物尿液檢定書二份在卷足參，復有搜索扣押證明筆錄三紙及吸食器二組可稽
    ，足認被告自白與事實相符。又被告因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，再令入戒治處所施以強制戒治，於交付保護管束期
    滿後，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年十月十五日以八十八年度
    戒偵字第一一四號不起訴確定，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄
    表及台灣高等法院被告全國前案記錄表各一份在卷為憑，從而，被告係前犯毒品
    危害防制條例案件經不起訴確定後，五年內再犯本件毒品危害防制條例之罪，亦
    堪認定。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○前開所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品
    罪。被告施用第二級毒品安非他命前持有之低度行為，應為施用之高度行為吸收
    ，不另論罪。被告先後多次施用犯行，各時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一
    罪，並加重其刑。公訴人雖僅就被告於八十九年七月十一日查獲採尿時回溯九十
    六小時至八十九年九月三十日採尿時回溯九十六小時間之施用犯行提起公訴，然
    檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告自八十九年四月中旬
    某日起，至八十九年七月十一日止之施用犯行部分之犯罪事實，與前揭論罪科刑
    之部分，有連續犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之部分一併加
    以審判。被告甲○○前曾於八十五年間因麻藥案件，經本院於八十五年五月八日
    以八十五年度易字第八一八號判決判處有期徒刑十一月，於八十五年六月十四日
    確定，於八十六年六月十五日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案記錄表
    在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品，經觀察、勒戒後，又於五年內再犯
    施用毒品犯行，戕害己身，顯無悔改之意及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
三、扣案之吸食器二組，係被告所有供犯罪所用之物，業據其陳明在卷，應依刑法第
    三十八條第一項第二款規定宣告沒收之
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、四十一條、第四十七條、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                            法  官   陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   洪  明  媚
中        華        民        國   八十九   年   十二   月     十九     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
