【裁判字號】    89,重訴,298
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二九八號
    原      告    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    乙○○○
                              .
                  冠橡實業股份有限公司
                              .
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告冠橡實業股份有限公司應給付原告新台幣仟柒佰陸拾柒萬肆仟肆佰伍拾元及自
民國八十九年十月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告冠橡實業股份有限公司負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      (一)被告冠橡實業股份有限公司（下稱被告公司）於民國八十八年十二月至八十
        九年四月間，經由執行業務董事即被告甲○○及乙○○○，以公司營運週轉
        需為由，陸續向原告借得新台幣（下同）三千七百六十七萬四千四百五十元
        。詎料被告公司於借前款項遂即惡性倒閉，竟任由其他債權人將廠房機器、
        原料、製成品等全部生財設備搬走抵債，致被告公司名下已無任何財產足供
        清償前揭對原告之借款債務，是原告訴請被告返還借款。
      (二)被告甲○○、乙○○○既同為被告公司之執行業務董事，明知被告公司及渠
        等個人均無力清償對原告之借款債務，惟竟一再以「由美國Ｋ  ＭＡＲＴ公
        司給付之貨款償還」、「由被告甲○○、乙○○○二人名下不動產之出售價
        金及向銀行增貸得款清償」為等不實情事為由，使原告誤信被告有清償尸（
        即使原告陷於錯誤），將前揭款項交付予被告公司。再者，被告甲○○、乙
        ○○○亦明知浩公司之財產顯不足清償債務，非但未依民法第三十五條第一
        項之規定向法院聲請破產，且故意任由其他債權人將廠房機器、原料及製成
        品等被告公司名下之全部生財設備搬走抵債，此舉顯使被公司所營之「橡膠
        、塑膠之製造加工及買賣」等務不能成就，惟被告甲○○、乙○○○亦未遵
        公司法第三百一十五條第一項第二款及第二十四條之規定，理解散、清算被
        告公司，致原告對被告公司之前揭借款債權完全無法受償而蒙受重大損失，
        是原告依民第二十五條第一項及第二項、公司法第二十三條之規定，主張被
        告甲○○、乙○○○應連負起侵權行為損害賠償責任。
  三、證據：提出被公司借款用途說明書乙紙、被告甲○○、乙○○○傳真予原告之
            信函乙紙、台灣土地銀行入戶電匯申請書十一紙、土地及建物登記謄本
            各乙份、支票及退票理由單各十二紙（以上均為影本）照片六幀、土地
            及建物登謄本影本共十份、戶籍謄本二件、變更登事項卡乙份為證。
乙被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告公司於民國八十八年十二月至八十九年四月間，經由執行業務董事
    即被告甲○○及乙○○○，以公司營運週轉需為由，陸續向原告借得三千七百六
    十七萬四千四百五十元之事實，業據原告提出與所述相符之台灣土銀行入戶電匯
    申書十一紙（計二千八十一萬六千五百元）、支票十二張（計一千六百八十五萬
    七千九百五十元）為證，被告公司經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告此部分之主張為可採。
三、從而原告基於消費借貸法律關係請求被告公司給付三千七百六十七萬四千四百五
    十元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於
    法尚無不合，應予准許。
四、至原告主張被告甲○○、乙○○○因於被告公司財產不能償債務時，未即向法院
    聲請破產，致原告受有損害，依民法第三十五條及公司法第二十三條規定請求被
    告甲○○、乙○○○與被告公司負連帶賠償責任一節，經查，按「法人之債權人
    ，主張法人之財產不能清償債務，其董事未即聲請宣告法人破產，致其債權受有
    損害，而對董事請求損害賠償者，應就董事如即為此聲請，其債權較有受償可能
    之事實，負舉證證明之責，此就民法第三十五條規定之旨趣推之自明（最高法院
    六十二年台上字第五二四號判例可資參照）。次依民法第三十五條規定，董事應
    負賠償責任之主要關鍵在於過失未聲請破產，致法人之債權人受有損害。申言之
    ，如董事依法聲請破產，而債權人之損害仍無法避免時，董事即不負賠償責任。
    另按公司法第二十三條規定：「公司負責人對於公司業務之執行如有違反法令，
    致使他人受有損害時，對他人應與公司連帶負賠償之責」。依此規定，公司負責
    人之責任，亦以該他人之受損害與違反規定執行業務有因果關係為前提。是以債
    權人依據各該規定，訴求賠償損害時，必須證明其受損害與董事不依法聲破產或
    違反法令執行業務有因果關係，否則即應受敗訴之判決。本件原告依據上開規定
    ，訴求被告甲○○、乙○○○賠償其借與被告公司而未獲清償之款項三千七百六
    十七萬四千四百五十元，惟未證明被告甲○○、乙○○○如依法聲請破產，上開
    所欠款項即有受償之可能，揆諸開說明，原告主張被告甲○○、乙○○○應與被
    告公司負連帶賠償責任，即於法尚有未合，不應准許。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十九      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十九      日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
