【裁判字號】    89,易,2745
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四九六九號），本院
判決如左‥
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月八日上午某時，前往桃園縣大園鄉○○路三四七號探
    視友人乙○○時，竟意圖為自己不法之所有，趁乙○○不注意之際，竊取乙○○
    所有置於冰箱上之皮包一只（內有黃金戒指一枚、鑽石戒指一枚、乙○○國民身
    分證、汽車駕照、全民健康保險卡、車號ＥＶＢ─五九五號機車行照、台灣中小
    企業銀行、新竹中小企業銀行提款卡各一枚、花旗銀行、慶豐銀行、富邦銀行信
    用卡各一枚），得手後，即將黃金戒指一枚以新台幣一千二百元出售予苗栗縣竹
    南鎮○○里○○路一０二之一號金大富銀樓，並將台灣中小企業銀行及新竹中小
    企業銀行之提款卡持至桃園縣大園鄉農會前之自動付款機提領現金，惟均因密碼
    不符而遭自動付款機沒入，另竊得之國民身分證、信用卡、鑽石戒指均棄置於西
    濱公路草漯段；皮包、全民健康保險卡、汽車駕照、機車行照則棄置於桃園縣大
    園鄉○○○路大聯社旁。嗣乙○○經向農會調閱自動付款機之監視錄影帶後，報
    警而查獲上情。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行迭於警訊及偵、審中坦承不諱，核與被害人乙○○
    指訴被害情節相符，並據証人馮秀霞証述屬實，復有贓物認領保管單、監視錄影
    帶拍攝之照片及金大富銀樓飾金進貨証明單各一紙附卷可稽，故本件事証明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告之所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害、竊取物品之價值及犯罪後供承不諱，顯有悛悔之意等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九     年     十二    月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    林  恆  吉
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄論罪科刑法條:
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
