【裁判字號】    88,附民,311
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決                八十八年度附民字第三一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度易字第二二八五號竊盜等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未提出書狀亦未以言詞作何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告乙○○竊盜案件（本院八十八年度易字第二二八五號），業經本院於
    民國八十九年十二月十九日判決諭知被告無罪在案，揆諸首揭說明，原告之訴，
    自應予以駁回，又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
