【裁判字號】    89,聲,3324
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三二四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  MUANKHU.
右受刑人因犯妨害風化罪案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
MUANKHUNTHOD.YUITHAN假釋中付保護管束。以驅逐出境代之。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人MUANKHUNTHOD.YUITHAN前犯妨害風化罪，經本院於民國八十八
年二月四日，判處有期徒刑三年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人經法務部於八
十九年十一月三十日以法89矯字第○四一八七五號函核准假釋在案，刑滿日期為九十
一年四月二十六日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為一六日，而縮短刑期後刑期
終了日期為九十一年四月十日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件
，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、
第九十六條但書，保安處分執行法第七十四條之一，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    十九    日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法   官    王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官     陳靜娟
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
