【裁判字號】    89,易,2672
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六七二號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六二四號），
本院判決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑捌月。緩刑
參年。
        事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年六月三十日，得知甲○○於桃園縣桃園是欣桃撞
    球場，與他人發生糾紛，於出面協助處理後，竟意圖為自己不法所有，於同年七
    月三、四日，約甲○○至桃園縣桃園市○○路SUNDY餐廳，恫稱：「因你的事，
    中壢的人找到學校同學打架，要到中壢堂口，或者給錢了事」，甲○○心生畏懼
    ，乃答應給予金錢；乙○○於同年月七日晚上十一時許，打電話給甲○○稱：「
    對方老大原先要新台幣（下同）一萬六千八百元，經伊說項，降低為一萬零八百
    元」，甲○○分別於同年月九日下午五時許，在其桃園縣龜山鄉○○路住處巷口
    ，交付六千元予乙○○；及同年月二十一日十時許，在桃園市遠東百貨門口，交
    付三百元予乙○○；後於同年八月十二日上午在桃園縣陽明國中門口，透過同學
    鄭柏毅轉交二千元予乙○○；乙○○於同年八月十九日至甲○○教室，接續前揭
    犯意，向甲○○恫稱：「你裝傻？八月十二日應交付四千五百元，為何只交付二
    千元」，並限其於八十九年八月二十五日前，交付餘額二千五百元，甲○○畏懼
    到校遭毆打而報警，嗣於同年九月六日下午六時許，在桃園縣龜山鄉○○路住處
    巷口，交付剩餘二千五百元之際，為警當場查獲。
二、案經桃園縣警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，並據被害人甲○○指述甚詳，核與證人李其
    享證述情節相符，復有贓物領據在卷可稽，足徵被告自白與事實相符，本案事証
    明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。按被告雖多
    次向被害人恐嚇取財，但其迭次往索之行為無非欲達其得財目的之繼續動作，與
    連續數行為而犯同一罪名者，迴不相同，公訴人認係連續犯，容有誤會，併此敘
    明。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各乙祇附卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩
    刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二十一    日
附錄論罪法條：
刑法第三百四十六條：意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三
                    人之物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千
                    元以下罰金。
                    以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同
                    。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
