【裁判字號】    89,易,2712
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五五七四號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○連續以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之盜版CD共陸佰參拾參片均沒收。
        事  實
一、乙○○基於概括犯意，自民國八十九年十月五日起，明知某年籍姓名不詳之男子
    以每片CD新台幣（下同）三十七點五元所批售之滾石國際音樂、華納國際音樂、
    上華國際企業、福茂唱片音樂、科藝百代、新力哥倫比亞音樂、博德曼、豐華唱
    片、環球國際唱片、艾迴、魔岩唱片等十一家股份有限公司（以下稱滾石等十一
    家公司，起訴書誤繕為十三家公司）享有著作權之「愛像大海」、「超快感」、
    「第二次分手」、「替身」、「薔薇」、「真情人」、「南都之夜」、「愛缺」
    、「真朋友」、「ＦＡＲ  ＡＷＡＹ」、「還是會寂寞」、「ＷＨＹ」等歌曲均
    係屬非法重製之物品，竟仍予以販入並以CD每片一百元之價格，連續在桃園縣觀
    音鄉○○路○段四０一號前夜市之該公眾場所，先後陳列並販賣予不特定之顧客
    ，而侵害他人著作權益，圖牟不法利益。迄至於八十九年十月七日晚上八時十分
    許，在前開夜市為警查獲，並扣得前揭如附表所示之CD共六百三十三片。
二、案經滾石等十一家公司訴由桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據據被告乙○○對於右揭犯行坦承不諱，核與告訴代理人甲○○、吳宣諭之指
    訴情節相符，復有為警查獲如附表所示之盜版CD共六百三十三片扣案可資佐証，
    故本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告之所為，係違反著作權法第八十七條第二款之以明知為侵害著作權之物而
    意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權罪，應依同法第九十三條第三款之規定
    論處。被告先後多次販售右揭盜版CD而侵害他人著作權之行為，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定，以一
    罪論擬並加重其刑。爰審酌被告侵害智慧財產權，損害我國維護智慧財產權益之
    名譽及其犯罪動機、目的、手段、品性、素行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之盜版CD共六百三十三片，係
    被告所有供犯本罪所用之物，爰應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    林  恆  吉
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
