【裁判字號】    89,易緝,178
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一七八號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第六八八一號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒刑柒
月。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十二年間因竊盜等二案件，分別經台灣高等法院於八十三年十
    二月二十日撤銷改判為有期徒刑三月，於八十三年十二月三十一日撤銷改判為有
    期徒刑四月，並經台灣高等法院於八十四年六月十五日將前開兩罪定應執行有期
    徒刑六月，於八十四年十一月十二日執行完畢，猶不知悔改，於八十六年間任職
    設於桃園縣中壢市○○路○段二三號一樓「乙○○○有限公司」（下稱桃總公司
    ），擔任業務員負責銷售汽車並向客戶收取車款等業務，為從事業務之人，於八
    十六年三月二十二日，向客戶張秀琦收受購車款新台幣（下同）二萬元，竟意圖
    為自己不法之所有，將該筆款項侵占入己花用。甲○○案發逃匿，經本院發佈通
    緝，於八十九年十一月二十六日下午三時許，在桃園縣平鎮市○○路五七巷口，
    為警緝獲。
二、案經乙○○○有限公司訴請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時供承不諱，核與告訴代理人即
    桃總公司副總丙○○於偵查中指述情節相符，並有被告向客戶張秀琦收款所書之
    訂購合約書一份附卷可稽，被告易持有為所有之意，未將向客戶收取之購車款，
    依業務規定繳回公司報帳，反將之侵占入己，其意圖為自己不法所有之意甚明。
    是本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，又被告曾犯如事實
    欄所載之前科紀錄及執行情形，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    可憑，其於執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以上本案之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑，爰審酌被告犯罪之動機，利用向客戶收款之便，伺機
    侵占該筆款項，雖數額非鉅，惟於偵、審階段，仍未將二萬元歸還公司，事後竟
    逃匿無蹤及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
