【裁判字號】    89,訴,813
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    違反電業法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第八一三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反電業法案件，不服本院中華民國八十九年十二月十九日裁定，提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條規定甚明。
    次按，民事訴訟法第一百三十八條規定，送達不能依同法第一百三十六條、一百
    三十七條規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書
    ，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，以為送達，並於送達自治或
    警察機關時即生合法送達之效力。上揭規定依刑事訴訟法第六十二條並適用於刑
    事訴訟程序。經查本院裁定正本係於九十年一月一日送達桃園縣警察局大園分局
    新坡派出所，有送達証書存卷可稽，已生合法寄存送達之效力。抗告人乃遲至九
    十年一月十五日始行提出抗告，顯已逾越抗告期間，其抗告即屬違背法律上之法
    律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第四百零八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                            台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官   陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   洪  明  媚
中      華      民      國     九十     年     一     月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
