【裁判字號】    89,賠,68
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              八十九年度賠字第六八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因涉叛亂案件，於民國七十三年十一月十三日，經前台
    灣北部地區警備司令部軍事檢察官羈押，後因罪證不足，經原檢察官以七十三年
    警偵清字第○六三號（聲請狀誤植為○三六號）處分不起訴，但並未獲得釋放，
    仍無故繼續羈押於綠島監獄，至七十七年四月五日開釋為止，共羈押一二三八日
    ，爰依法請求以每日新台幣（下同）五千元計算，賠償六百十九萬元等語。
二、按行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保分處分致受羈押者，雖受不起訴處分
    確定，仍不得請求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第二款定有明文。
三、經查，聲請人甲○○於七十三年十一月十三日因涉叛亂案件受羈押，雖嗣經偵查
    結果以：經發交本部清查小組協助偵查結果，亦未發現有叛亂事證，有該組七十
    四年二月九日（７４）齊清字第○九一號函查覆敘明在卷，此外復查無其他具體
    事證，足以證明聲請人涉有叛亂意圖，而認聲請人叛亂罪嫌不足，並經軍事檢察
    官於七十四年二月九日，以七十三年警偵清字第○六三號為不起訴處分在案，嗣
    於七十四年二月十一日予以保釋，此有台灣北部地區警備司令部七十三年警偵清
    字第○六三號聲請人叛亂案件之偵查卷宗（下稱上開卷宗）所附之相關資料影本
    附卷可參，並經本院借調上開卷宗核閱屬實。則聲請人共受羈押九十一日（自七
    十三年十一月十三日起至七十四年二月十一日止），足可採信。然聲請人於案發
    當時係因參加不良幫派，擾亂社會治安，涉嫌叛亂，始被桃園分局移送，此經聲
    請人於七十三年十一月十三日接受偵訊時坦承在卷（見上開卷宗第八頁），且台
    灣北部地區警備司令部清查小組調查結果亦認（一）查徐員（即指聲請人）係小
    南門幫首惡。（二）徐員有經營色情業犯行。有該組七十四年二月十一日（７４
    ）齊清字第○九○號簡便行文表在卷足憑（附於上開卷宗第三七頁），堪認聲請
    人之行為確有違反公共秩序或善良風俗之情，且其情節重大，並顯逾越社會通常
    觀念所能容忍之程度。據上，聲請人上開所受之羈押既係因聲請人之行為違反公
    共秩序或善良風俗所致，其咎在己，揆諸首開說明，仍不得請求冤獄賠償。本件
    聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    十九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤
獄賠償覆議委員聲請覆議。
                                    書記官   陳靜娟
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
