【裁判字號】    89,聲,3319
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三一九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造文書等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○因偽造文書等案件，應執行有期徒刑二年七月，送監執
行。茲聲請人以受刑人業經法務部於八十九年十一月三十日法（８９）矯字第０四一
八八六號函核准假釋，而縮短刑期後刑期終了日為九十年九月二十四日，聲請於其假
釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八
十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
