【裁判字號】    89,易,2760
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第五二
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案第二級毒品安非他命壹包（淨重零點壹克）又壹包（毛重壹點玖公克）沒收銷燬
之，扣案吸食器壹組、玻璃球壹只均沒收。
    事      實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十五年一月四日經本院判處有
    期徒刑五月，八十五年三月二十日易科罰金執行完畢。又因竊盜案件，於八十七
    年二月十九日經台灣高等法院判處有期徒刑三月。另因違反麻醉藥品管理條例案
    件，於八十七年三月十日經本院判處有期徒刑六月。前開二案並經裁定定應執行
    刑有期徒刑八月，八十八年二月二十七日執行完畢。復因違反毒品危害防制條例
    案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官於八十七年六月二十六日以八十七年度偵字第七九九七號不起訴處分確定。
    詎尚不知悔改，復基於概括犯意，於八十九年五月初某日起至同年八月二十九日
    止，桃園縣新屋鄉東明村一鄰東勢二之一號住處，連續多次施用第二級毒品安非
    他命，平均每四至五天施用一次。其間，首於八十九年五月二十五日下午四時五
    十分許，應通知至桃園縣警察局楊梅分局接受尿液採驗呈甲基安非他命陽性反應
    而查悉。次於八十九年七月十一日下午五時許，在其上址住處為警查獲，當場並
    扣得安非他命一包（淨重０‧一公克）及其所有供施用安非他命之吸食器一組、
    玻璃球一只。再於八十九年八月三十日凌晨一時三十分許，在桃園縣楊梅鎮○○
    路○段一四三號前為警查獲，並扣得安非他命一包（毛重一‧九公克）。嗣經檢
    察官依本院八十九年度毒聲字第五六三九號裁定送觀察、勒戒後，認仍有繼續施
    用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時，供承不諱，並有如事實欄所載之物先後
    扣案可稽，另其前二次為警查獲後所採集之尿液經送驗結果，亦均呈甲基安非他
    命陽性反應，有桃園縣衛生局八十九年六月五日、八十九年八月二十一日不法藥
    物尿液檢定書各一紙在卷足佐。又查，被告曾因違反毒品危害防制條例案件，經
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向而由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八
    十七年六月二十六日以八十七年度偵字第七九九七號不起訴處分確定乙節，則有
    卷存不起訴處分書一份為憑。是以本件係被告於因施用毒品之行為經不起訴處分
    之後，五年內再犯之事實，要堪認定。再者，本次被告經裁定送觀察、勒戒後，
    認仍有繼續施用毒品傾向之情，復有本院八十九年度毒聲字第五六三九號裁定及
    台灣桃園看守所附設勒戒處所八十九年九月十一日桃所澄衛勒字第０一九五九號
    函附之證明書各一份附卷可按。綜述，被告犯行之事證已明，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後
    多次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯
    規定以一罪論，並依法加重其刑，至其多次施用前後持有安非他命之低度行為，
    則應為施用之高度行為吸收，不另論罪。公訴人雖僅就被告自八十九年五月二十
    五日起至同年七月十一日止，此期間內之多次施用安非他命之行為起訴，惟其餘
    犯行與公訴人已起訴且經本院論罪部分，既有連續犯裁判上一罪之關係，為起訴
    效力所及，本院自得併予審判。又查，被告曾有如事實欄所載之犯罪科刑執行情
    形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可參。其受有期徒刑執行完畢
    後，於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑，並應依法遞
    加重之。爰審酌被告施用次數、犯行所生危害，已曾因施用毒品犯行受罪刑之科
    處執行及觀察、勒戒處遇，猶未能使其省悟，根絕施用安非他命劣習，可徵其沾
    染甚深，惡性頗重及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案安非他命一包（淨重０‧一公克）又一包（毛重一‧九公克），應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定，諭知沒收銷燬之。另扣案之吸食器一組及
    璃玻球一只，係屬被告所有之情，業據其於本院審理時承明，為供施用毒品犯罪
    所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
