【裁判字號】    89,易,2703
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    違反公司法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二九九三號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反未經設立登記，不得以公司名義經營業務之規定，累犯，處有期徒刑捌月
。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十二年間，因妨害自由案件，經台灣高等法院於八十七年十月
    十五日判處有期徒刑四月確定，並於八十八年六月七日以易科罰金執行完畢，又
    因違反公司法案件，經本院於八十九年五月八日以八十九年度易字第七九九號刑
    事判決判處有期徒刑六月，猶不知悔改，明知未經設立登記領有政府核發之公司
    執照，不得以公司名義經營業務，且雇主聘僱女性員工，不得於午後十時至翌晨
    六時之時間內工作，並基於概括犯意，復自八十九年五月九日起，在桃園市○○
    路○段一八一巷二號十二之七樓以「模特兒傳播公司」名義對外經營女子坐檯業
    務，並連續於八十九年五月九日僱用女子張秀玉、六月二十二日僱用羅曉玉、七
    月三日僱用蕭惠鄉、七月十六日僱用高稚雅（起訴書誤繕為高雅雅）等人，至桃
    園縣境內ＫＴＶ店包廂內，陪不特定之男客聊天、喝酒及伴唱，每二小時收費新
    台幣（下同）二千元，公司抽得五百元，餘一千五百元歸前去坐檯伴唱之小姐，
    未經主管機關核准，擔任晚上十時至凌晨六時之工作。嗣於八十九年八月十一日
    晚上十時二十分許，為警在桃園縣大園鄉果林村崁下五十之十二號「彩虹鈴ＫＴ
    Ｖ」一０五室臨檢而查獲上情。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，核與證人即「模特兒傳播公司」員工張
    秀玉、羅曉玉、蕭惠鄉、高稚雅及在場男客林照明、黃金山、李慶全、徐文雄、
    張長益、蔡錦豐證述之情節相符，復有警製臨檢紀錄表及薪資單附卷可稽。故本
    件事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、按雇主未經取得工會或勞工同意，並實施晝夜三班制，安全衛生設施完善及備有
    女工宿舍，或有交通工具接送，且具有法定原因，經主管機關核准者，不得使女
    工於午後十時至翌晨六時時間內工作，勞動基準法第四十九條第一項定有明文，
    ，又如情勢緊急，不及報經主管機關核准，而得逕行先命女工於午後十時至翌晨
    六時之時間內從事工作，並於翌日午前補報者，亦僅限因不能控制及預見之非循
    環性緊急事故，而干擾該事業之正常工作時間者，同條第三項復定有明文。被告
    其違反上開規定，並無何緊急情事，乃令女工於禁止時間內工作，應依同法第七
    十七條論處。核被告所為係犯公司法第十九條第二項及勞動基準法第七十七條之
    罪，其先後多次所犯勞動基準法第七十七條之罪，時間緊接且犯罪構成要件相同
    ，顯各係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。被告所
    犯公司法第十九條第二項及勞動基準法第七十七條之犯行，二罪間有方法結果之
    牽連關係，為牽連犯，應從一重之公司法第十九條第二項規定論處。再被告曾於
    八十二年間，因妨害自由案件，經台灣高等法院於八十七年十月十五日判處有期
    徒刑四月，如易科罰金以銀元三百元折算一日確定，並於八十八年六月七日以易
    科罰金執行完畢，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，
    五年內再犯本件違反勞動基準法及違反公司法之有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告屢經查獲不知悔改，猶再犯之，顯然毫無悔意，及其
    犯罪之目的、所生損害、犯罪後坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公司法第十九條第二項、第
一項，勞動基準法第七十七條、第四十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條
、第五十五條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    林  恆  吉
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄論罪科刑法條
公司法第十九條、勞動基準法第四十九條、第七十七條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
