【裁判字號】    88,重附民,60
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度重附民字第六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因八十八年度訴字第一０三０號妨害自由等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述詳如起訴狀所載（如附件）。
二、被告未為聲明及陳述亦未提出任何書狀為聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴妨害自由一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官   李劍龍
中        華        民        國   九十   年   四   月       二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
