【裁判字號】    89,簡上,141
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一四一號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部國有財產局台灣北區辦事處
                              .
    法定代理人  高志達        .
    訴訟代理人  蔡秋桂        .
                李燿光        .
右當事人間請求債務人異議之訴事件，上訴人對於民國八十九年七月十七日本院桃園
簡易庭八十九年度桃簡字第五十二號民事第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按「訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。」。又對於簡易程序之第一審
    裁判上訴及抗告程序，準用第四百三十四條第一項、第四百三十四條之一及第三
    編第一章、第四編之規定。民事訴訟法第四百三十六條之一第一項、第三項、第
    四百四十六條第一項定有明文。再「在第二審程序，追加原非當事人之人為當事
    人者，除合於民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款情形外，應得他造及被
    追加當事人之同意，始得為之。」最高法院八十七年台抗字第二九五號亦著有判
    決可供參照。
二、次按「財政部國有財產局」與「財政部國有財產局台灣北區辦事處」二者，雖有
    上、下級之隸屬關係，惟該二機關各有獨立之預算、編制、法定代理人及對外行
    文之關防，顯為二不相同之機關，有財政部國有財產局組織條例、辦事細財、財
    政部國有財產局各地區辦事處組織通則、各地區辦事處分等標準、行政院令、財
    政部國有財產局台灣北區辦事處人事命令公函等在卷可參。且本院八十四年度壢
    簡字第四二三號、八十四年度簡上字第一三九號、八十六年度再易字第一二號、
    八十八年度再易字第三號、八十八年聲字第六五八號、台灣高等法院八十九年度
    抗字第二三七號案均列「財政部國有財產局台灣北區辦事處」為訴訟當事人，而
    於本院八十八年度桃簡字第一０八七號、八十九年度簡上字第一二０號案則列「
    財政部國有財產局」為訴訟當事人，顯見上開二機關為不相同之訟訟主體，各得
    為獨立之訴訟當事人甚為顯然。則如以其一為訴訟當事人，嗣再變更另一為訴訟
    當事人，即為訴之變更至明。
三、查本件上訴人於第一審起訴時，原告即為上訴人甲○○，而被告為「財政部國有
    財產局」，而本院桃園簡易庭於民國八十九年七月十七日為第一審判決時，當事
    人兩造亦如上述所載，有本院桃園簡易庭八十九年桃簡字第五十二號卷宗及判決
    書在卷可稽。嗣上訴人於八十九年八月十七日提起本件上訴之上訴狀，及同年十
    月十七日、同年十一月七日之補充上訴理由狀，所列之被上訴人，均為「財政部
    國有財產局北區辦事處」（應為財政部國有財產局台灣北區辦事處之誤），有上
    訴狀及上訴理由狀等在卷可按。再經詢問上訴人本件上訴之被上訴人究為誰，亦
    稱被上訴人為「財政部國有財產局台灣北區辦事處」，有本院八十九年十二月五
    日言詞辯論期日之筆錄在卷可稽。是上訴人於起訴時係以財政部國有財產局為被
    告，惟於提起本件上訴時，竟改列「財政部國有財產局台灣北區辦事處」為被上
    訴人，依上說明，財政部國有財產局與財政部國有財產局台灣北區辦事處為二不
    同之當事人，是上訴人改列原非被告之當事人為被上訴人，顯係在上訴審中變更
    訴訟當事人，為訴之變更，依右揭說明，未經他造同意不得為之，而被上訴人財
    政部國有財產局台灣北區辦事處之訴訟代理人則到庭表示並不同意上訴人之變更
    其為被上訴人，亦有上開筆錄在卷可考，是上訴人提起本件上訴，顯為不合法。
四、本件原審認財政部國有財產局台灣北區辦事處為財政部國有財產局之下屬分支機
    構，執行名義之效力及於上屬機關之財政部國有財產局等情。惟因前揭二機關為
    二不相同之機關，各有獨立之當事人能力已如上述，固執行力可及於上屬機關，
    然在未依法定程序變更或承受訴訟前，其訴訟當事人之地位仍有不同，顯為不同
    之訴訟當事人至明。
五、雖原審以上訴人之訴因無理由而駁回其訴，理由構成雖有不同，結論尚無不合，
    仍應予維持，上訴人猶執前詞聲明廢棄，非有理由，應予駁回。
六、依民事訴訟法第四百三十六條之一第一項、第三項、第九十五條、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十九      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審  判  長  陳添喜
~B法      官  汪智陽
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十九      日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
