【裁判字號】    89,訴,1540
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於民國八十九年十一月三十日所為之判
決原正本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本之事實欄及理片欄內「臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八
十八年二月一日以八十八年度偵字第七五四號處分不起訴確定」均更正為「臺灣苗栗
地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十三日以八十八年度偵字第七五四號處分不
起訴確定」。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                     書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
