【裁判字號】    89,易,3204
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二九五五號
），經本院中壢簡易庭簽移本院刑事庭改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月二十七日十五時許，在桃園縣平
    鎮市○○路一一巷之公園內，見乙○○躺在石頭上睡覺，竟基傷害之犯意，以手
    將乙○○拉到地上拖行，致乙○○受有胸挫傷併左側五、六、七肋骨骨折、頭部
    外傷、背挫傷及胸椎壓迫性骨折之傷害，案經乙○○訴由桃園縣警察局平鎮分局
    報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告涉犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查被告所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人
    乙○○已撤回其告訴，有撤回告訴狀一份在卷可稽，依首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
四、本件原經檢察官聲請簡易判決處刑，經本院中壢簡易庭認有刑事訴訟法第四百五
    十一條之一第四項第三款所列情形，簽移本院刑事庭改依通常程序審理，併予敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中        華        民        國    八十九  年    十二    月    十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
