【裁判字號】    89,自,231
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二三一號
    自  訴  人  乙○○
右自訴人因偽造文書案件提起自訴，本院裁定如左：
        主  文
乙○○應於伍日內對於所訴偽造文書之犯罪事實加以補充，並對該犯罪事實提出證據
，如理由欄二之所載。
        理  由
一、按刑事訴訟法第三百二十條第二項規定：「自訴狀，應記載左列事項：．．．
    二、犯罪事實及證據。」，蓋在自訴案件中，自訴人係相當於公訴案件中檢察官
    之角色，因此，其自必須將檢察官於起訴時，在起訴書中所應載明之犯罪事實及
    證據（見刑事訴訟法第二百六十四條第二項第二款）在自訴狀中載明，以利被告
    在刑事訴訟程序中防禦權之行使，免受發現真實之突襲，此為被告憲法上基本權
    之保護所必要，而在自狀中所載及所提出之證據亦應至少與檢察官提起公訴中所
    提出之證據之強度相同，即必須盡形式之舉證責任，以與前開諸法理相符。再按
    所謂「盡形式之舉證責任」，須使法院至少得有合理之可疑近於確信之程度，信
    被告可能有此犯罪嫌疑，此在最高法院八十年度台上字第一０六五號著有判決可
    稽，否則無異刑事訴訟公訴或自訴程序中公訴權或自訴權之濫用。
二、經查：本件自訴人乙○○於自訴狀中雖記載其於八十八年十二月中旬受僱於被告
    甲○○，因而將印章、身分證交給被告，被告在未經其同意下，擅將「一輛」自
    用小客車過戶予伊，被告過戶予伊後，在外造成多次交通違規，均與伊無關，因
    認被告涉犯偽造文書罪嫌云云。惟自訴人非僅未敘述被告如何得擅將「一輛」自
    用小客車過戶予伊之事實，亦未提出相關之證據如車輛過戶申請書，以供本院調
    查，至其所提出之證物二「違規通知單」，核僅屬「違規查詢報表」，而非係「
    舉發違反道路交通管理事件通知單」，其所提出之該「違規查詢報表」上僅載車
    號：「ＦＰ－七六七一」，姓名：「劉」，則違規之車輛究屬何人所有根本亦無
    從得知，況車輛果真過戶予自訴人後，則相關之牌照稅、燃料使用費之單據亦均
    寄予自訴人，其何以竟全然無知其名下有未經其同意而過戶之車輛，並進而向交
    通主管機關提出查詢（依自訴人所提出之前開違規查詢報表顯示，交通違規日期
    係自八十九年五月間至同年九月間，自八十八年十二月中旬至該等交通違規日之
    期間，乃經過八十九年四月、七月之車輛牌照稅、燃料使用費之徵收期間）？則
    所謂「未經其同意」擅將車輛過戶予伊，其證據何在？綜上，自訴人既未將被告
    如何偽造文書之事實敘明，以達被告得據以防禦之基本要求，更且未盡形式之舉
    證責任，使本院至少得有合理之可疑，信被告有如何之偽造文書犯行。衡諸首開
    說明，即應補正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項，裁定如主文。
中        華        民        國    八  十  九  年  十二  月    十九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官 戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年     十二   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
