【裁判字號】    89,訴,1576
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  甲○○律師
右列被告因貪污案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四九四五號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○連續受公務機關委託承辦公務之人，侵占公有財物，免刑。
    事      實
一、乙○○係任職桃園市農會並派駐在桃園市公所擔任代理公庫收費員，為受公務機
    關委託承辦公務之人。因其融資操作股票失利慘遭套牢並屢受券商追繳保證金，
    竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十九年八月二十一日起至同年
    九月四日止，利用職務之便，連續將代理桃園市公所所收取「寶佳建設股份有限
    公司」等人繳付之基金或稅款悉數侵占入己，共計得款新台幣（下同）一百四十
    一萬四千零五元（各款之繳納人、款目、款額，均詳如附表所示），全數挪充補
    繳保證金之用。迨八十九年九月七日上午九時許，該農會信用部主任丙○○查核
    單據發覺有異始循線查悉上情，嗣乙○○於其犯行未被犯罪偵查機關發覺前，即
    自動繳交侵占所得全額款項並於同年九月十一日晚間九時許向桃園縣警察局桃園
    分局自首而受裁判。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時，供承不諱，並經證人丙
    ○○於警訊、偵查及本院審理時，證述甚詳，且有各款繳款書影本二十紙在卷可
    佐。次查，被告於其犯行未被犯罪偵查機關發覺前即主動於八十九年九月十一日
    晚間九時許，向桃園縣警察局桃園分局自首而受裁判乙節，有該分局刑事案件報
    告書所載為憑，再者，被告侵占所得款項已全額繳交彌平之情，亦據證人丙○○
    述明在卷。又查，被告代為收取之如附表編號二至編號二十所示之各項稅款，胥
    屬公有財物，要無異論，至如附表編號一所示之該筆特種基金，雖係建商所繳交
    之公共設施擔保金，於工程結束之後，若建商未損害公共設施及道路，該款則須
    全數退回，此據證人丙○○於本院審理時述明，因之，該款固屬市公所暫收保管
    之擔保金，惟查，該款既以「特種基金」科目入帳，嗣市公所還款時，亦不過僅
    就「特種基金」科目項下撥款支付，易言之，即市公所僅負有同額款項之償還義
    務，並非返還原收取之該筆特定貨幣，核其質，市公所與建商之關係殆與民事上
    之消費寄託無異，是以建商於繳款時顯已移轉款項之所有權，該款自屬市公所所
    有之公有財物，灼然極明。辯護意旨謂該筆「特種基金」仍屬非公用之私有財物
    云云，容有誤解，應予敘明。綜述，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、按農會為法人，其任務包括代理公庫及接受政府之委託事項，農會法第二條、第
    四條第一項第十九條款定有明文。而私法人或其他團體受公務機關之委託承辦公
    務，而由該私法人或團體之職員承辦處理是項事務者，該職員即應認係貪污治罪
    條例第二條後段所定受公務機關委託承辦公務之人。被告乙○○雖係任職桃園市
    農會，惟其既經農會派駐在桃園市公所擔任代理公庫收費員，依前開說明，其自
    屬受公務機關委託承辦公務之人，職是，其將因經辦委託事項而代理桃園市公所
    所取之如附表所示之各項基金或稅款據為己有，核其所為係犯貪污治罪條例第四
    條第一項第一款之侵占公有財物罪。其先後有多次犯行，時間緊接，構成要件相
    同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定以一罪論，並依法僅就法定
    本刑有期徒刑及罰金部分，加重其刑，至法定本刑為無期徒刑部分，則依法不得
    加重。查被告於其犯行未被犯罪偵查機關發覺前，即自動繳交侵占所得全額款項
    並向桃園縣警察局桃園分局自首而受裁判等情，均如前述，堪認其有遷善悛悔之
    實據，歷經本次偵、審程序，當已足收警惕懲儆之效，信無再犯之虞，況其已覓
    得他職，現亦入學就讀進修，有其在職證明書及開南管理學院進修與推廣部學員
    證各一份在卷可憑，可見其已步向規過啟新之途且有奮發向上之心，是以若再將
    之投入囹圄，使其終身揹負前科污點，不僅斲喪其重闢新生之機，更有致其就此
    沈淪之虞，揆之刑罰係在教化使人遷過向善重適社會，企使「刑期無刑」之旨，
    顯非的當，審酌諸此情狀，爰依貪污治罪條例第八條第一項前段規定，諭知被告
    免刑，以勵自新。
三、被告侵占所得款項既已全數繳交，自毋庸再為追繳並發還被害人之諭知，末此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，貪污治罪條例第二條後段、
第四條第一項第一款、第八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文
。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附本件論罪科刑依據之法條：
貪污治罪條例第四條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
