【裁判字號】    89,訴,1716
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七一六號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                林振來
                            送.
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾壹萬壹仟捌佰貳拾陸元，及自民國八十九年五月
十八日起至清償日止，按年息百分之八．五三計算之利息，並自民國八十九年六月十
八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年六月二日向原
            告借用新台幣（下同）四百七十萬元，約定分二十年二百四十期，按月
            攤還本息，利率按照原告基本放款利率加年息百分之０．６７５計算（
            逾期當時為年息百分之８．５３），其逾期六個月以內，按上開利率百
            分之十，逾期六個月以上部分，按上開利率百分之二十加計違約金，前
            開款，被告王宏碩自八十八年一月三日起計之本息，經多次催討，迄未
            繳付，經聲請  鈞院拍賣抵押物（八十八年度執七字第一二三四七號）
            取得分配款後，尚不足一百六十一萬一千八百二十六元及自八十九年五
            月十八日起至清償日止按年率百分之八．五三計算之利息，而被告甲○
            ○、丁○○為本件借款之連帶保證人，自應負連帶清償之責，爰提起本
            件訴訟。
  三、證據：提出  鈞院八十八年度執七字第一二三四七號強制執行金額計算書分配
            表乙份、借款支用申書乙紙、借款契約書乙份（以上均為影本）、戶籍
            謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執七字第一二三四七號拍賣抵押物執行案卷。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之本院八十八年度執七字第一二三
    四七號強制執行金額計算書分配表、借款支用申書、借款契約書為證，並經本院
    調閱本院八十八年度執七字第一二三四七號拍賣抵押物強制執行事件全卷查核屬
    實。被告對於原告主張之事實，經合法知未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本
    院斟酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付一百六十
    一萬一千八百二十六元，及自民國八十九年五月十八日起至清償日止，按年息百
    分之八．五三計算之利息，並自民國八十九年六月十八日起至清償日止，逾期六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      十九      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十九      日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
