【裁判字號】    89,易,843
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八四三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
                丙○○
                癸○○
                戊○○
                丁○○
                辛○○
                乙○○
                己○○
                庚○○
    共      同
    選任辯護人  邱川崎律師
右列被告等因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六０號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○、癸○○、戊○○、丁○○、辛○○、乙○○、己○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書犯罪事實欄所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不
    利被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，又告
    訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調
    查其他證據以資審認，最高法院三十年上字第八一六號及五十二年台上字第一三
    ００號判例要旨可資參照。本件公訴人認被告丙○○等人涉有恐嚇罪嫌，無非以
    告訴人甲○○之指訴，及扣案之塑膠玩具手槍一支為其論據。然訊據被告丙○○
    等人均堅詞否認有何犯行，被告丙○○、癸○○、丁○○、己○○、庚○○雖均
    坦承於民國八十九年一月十七日有共同至告訴人五金行賣場內辦公室（按：位於
    雲林縣麥寮鄉之新泰原五金行）討債，惟被告丙○○、癸○○、庚○○均辯稱：
    當天是丁○○、己○○在辦公室內與告訴人談論貨款清償，其餘的人在辦公室外
    面，辦公室是落地玻璃門，可以看見裡面，並未見到有人恐嚇或拿槍等語，被告
    丁○○、己○○則辯稱：一月十七日是丙○○認為告訴人對其敷衍了事，惡言相
    向，無法和談，才請伊等過去看看，丙○○請伊二人在辦公室內與告訴人談，並
未有任何恐嚇或帶槍之情事等語，被告等人並均坦白於八十九一月二十五日有到
    告訴人上開賣場找告訴人，除被告辛○○、乙○○外，餘均辯稱：告訴人在一月
    十七日當天說二十五日會有貨款進來要伊等去取，否則願意給被告等人搬取賣場
    貨物抵債，伊等一起過去打算搬貨，但告訴人不在辦公室，由會計小姐聯絡告訴
    人回來，告訴人回來以後要癸○○還支票、本票，癸○○打電話與其老闆聯絡後
    ，警察就進來，叫伊等站好，並直接到辦公室內拿槍出來等語，被告辛○○、乙
    ○○均辯稱：一月二十五日當天是庚○○約伊等要去搬貨，伊二人就跟著過去，
    伊等與其餘被告都在等告訴人回來，告訴人回來以後與丙○○講話，癸○○就打
    電話，不到二分鐘警察就進來，叫伊等不要動，警察就直接到辦公室拿槍出來，
    將伊等帶回警察局等語，被告等人並均辯稱：一月二十五日到上開賣場並未進入
    辦公室，扣案槍枝並非其等持有（見答辯狀）等語。經查：
（一）告訴人指訴被告丙○○等人於八十九年一月十七日上午，至告訴人上開辦公室
      持槍恐嚇之事實，先於警訊中指稱被告等人其中一人持手槍將伊押進辦公室限
      制伊行動云云，於檢察官初次偵訊中卻又改稱當時並未有被告拿槍押伊進辦公
      室，是推伊進去云云，經檢察官提示上開警訊筆錄詢以為何指訴有此差異時，
      告訴人又改稱：是己○○、丁○○進去說要與伊談事情，己○○並將外衣打開
      讓伊看見後面插有手槍云云，此均有警、偵訊筆錄在卷足參，是一月十七日究
      竟是被告其中一人拿槍押伊進辦公室，或是兩人未拿槍推伊進辦公室，或是根
      本沒人押伊進辦公室，而是被告己○○、丁○○自己進辦公室與告訴人談話，
      告訴人所指前後出入極大，顯有瑕疵，無從判斷何者為真。至於一月二十五日
      被告等人究竟有無持有扣案槍枝至辦公室恐嚇一事，告訴人於偵查中先陳稱：
      玩具手槍是被告等人帶來的云云，經檢察官詢以詳情後，又改稱：當天他們身
      穿大衣，伊不知道他們身上有無帶槍云云，則既然不知被告等人有無帶槍，何
      以一開始即肯定槍枝是被告等人帶來的，亦大有疑問。其於警訊中又指陳一月
      二十五日伊進五金行內，己○○問伊錢準備好了沒，伊說已經準備好了，己○
      ○、丁○○、戊○○三人就將伊押入辦公室云云，則茍若告訴人已將欠款備妥
      準備還錢，被告等人有何理由再押告訴人進入辦公室內恐嚇之，實在難以想像
      。告訴人於偵查中又改稱：伊進公司時，己○○問伊錢準備好了沒，伊對他說
      有部分貨款沒有備齊，己○○與丁○○就押伊進辦公室，丁○○就把辦公室門
      關起來，二人就對伊破口大罵並作勢要打伊且恐嚇伊云云，檢察官於最後一次
      庭訊中又詢問詳情，告訴人又改稱：回到公司有二人押伊的手要進入辦公室，
      伊說不可以，他們對我說錢怎麼沒準備好，讓他們等三十分鐘云云，又稱：被
      告沒有說什麼恐嚇的話，但要拉我進去，應該就是要打我之意云云，則告訴人
      當天到底已將欠款準備妥當，或尚有部份未準備好，當時是三個人押伊進入辦
      公室，還是二個人押伊進入辦公室，到底有沒有押進辦公室內，有無出言恐嚇
      等節，告訴人始終反覆其詞，難認所言係屬實情。況檢察官從八十九年二月七
      日第一次開庭調查即要求告訴人提出在場會計之姓名住址以供查證，告訴人身
      為該會計的老闆，對其人事資料一清二處，何以至八十九年十月九日最後一次
      庭訊猶仍不願提供上開人證以證明自己確實受有委屈，實在大違常情，更足徵
      其所言毫無足取。
（二）證人壬○○即本案查獲之警員雖然到庭結稱：伊等穿便衣開一般轎車到上開賣
      場外六、七公尺，有看見被告有人從辦公室出來云云，然於偵查中及本院審理
      中，證人壬○○始終無法指出究係被告中何人自辦公室走出來，本院當庭請證
      人指出特徵相符之人，證人壬○○亦沒辦法指認，其於偵查中先證稱：當時情
      況很混亂，沒辦法記清楚云云，於審理中又改稱：時間太久了已經忘記云云，
      對於沒辦法記清楚的事情如何忘記，實在難以理解。況且該賣場佔地約一、二
      百坪，辦公室玻璃門外才是賣場等事實，為證人壬○○證陳無誤，核與被告所
      供相符，則以證人壬○○停車時距離賣場六、七公尺，辦公室又在一、二百坪
      之賣場內，證人壬○○眼力何其之好，得以認得有被告之人進出該辦公室，況
      且告訴人只是報案有人會帶槍到該賣場要債一節，為證人壬○○證稱無疑，以
      該賣場之大，何以證人壬○○在停車時就知道要注意賣場內辦公室的狀況，亦
      毫無所據，再者，證人壬○○證稱當時有八個至十個警員到達現場，被告不知
      道警方抵達現場等語明確，則以上開警力之大，加上警方接到報案是有人攜槍
      討債，以經驗法則判斷，信警方在被告不注意之時早已控制場面，以防被告掏
      槍抵抗，此從被告庚○○所供警察一進去就掏槍給伊等看，要伊等不准動等語
      ，亦可明其真實，是證人壬○○何以稱當時情況很混亂云云，當信此亦屬虛偽
      之詞。從而在沒有證據可以證明被告有何人進入上開辦公室之情況下，自無從
      認定扣案之辦公室搜出的手槍就是被告其中一人所攜帶。更有甚者，證人壬○
      ○又證稱：伊等要回警局時，甲○○有說他們有東西，伊問他是什麼東西，他
      說不知道，他說有人閃到辦公室又出來，伊等就到辦公室查看云云，查告訴人
      當時若已知有人攜帶槍枝到場，何以在優勢警力之情況下不能講明，並稱不知
      道東西是什麼，再者，光憑告訴人之告訴並不能推定犯罪，警方不可能不知，
      警察到現場未對被告等「現行犯」搜身，未對現場搜索，即要帶回警局辦案，
      試問如何查辦案件，此外，若被告有人閃入辦公室內又出來為真，事後又從辦
      公室內查得槍枝，可以推斷被告用意係在拿掉槍枝以防事機敗漏，亦可推斷在
      此之前，被告已得知警方到達現場，惟如前所述，警方到達現場即露出槍枝喝
      令眾被告不准動，被告亦不知道警方到達現場，則有何人會閃入辦公室內又出
      來，警方何以對此閃入之人渾然不知。凡此，均足認證人壬○○所證無從採信
      ，亦足認被告等人所供警方到場後直接進入辦公室拿槍出來乙情，確係實在。
（三）綜上，告訴人之指訴及扣案之槍枝均無從證明被告犯罪，本院復查無其他積極
      證據足認被告等人涉有上開罪嫌，是因不能證明被告等人犯罪，自應為其等無
      罪之諭知。至於告訴人是否涉及誣告被告等人，自應移由檢察官另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
