【裁判字號】    89,交易,269
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二六九號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四四六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
年。
    事  實
一、乙○○（起訴書誤載為黃磴鎗）於民國（下同）八十九年十月十六日上午十時三
    十分許，駕駛車號ＲＴ－九九五０號自用小貨車，沿雲林縣元長鄉○村○○路由
    客厝往元長方向行駛，途經中坑路西方六百公尺與產業道路交岔路口處、行車速
    限每小時四十公里之路段時，原應注意行車速度，應依標誌之規定，又汽車駕駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時日間、天候
    晴、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情狀，客觀上並無不能注意之情
    事，竟疏未注意車前有前開路口，且見前方對向車道有機車欲左轉進入路口，本
    應減速慢行以避免發生事故之危險，猶以時速七十公里之速度超速行駛，適甲○
    騎乘車號ＮＵＧ－三一九號重型機車搭載其妻吳李勸，沿中坑路由元長往客厝方
    向行駛，途經上開路口時欲左轉而進入上開交岔路口，乙○○見狀閃避煞車不及
    ，遂致乙○○所駕駛之自用小貨車右前車頭遂與甲○之機車右後側車身（公訴人
    誤載為左後車身）發生撞擊，使吳李勸人、車倒地後，因頭部外傷引起腦出血，
    經送醫仍不治死亡。乙○○於肇事後向接獲報案前來現場處理之雲林縣警察局虎
    尾分局客厝派出所警員丙○○自首並接受裁判。
二、案經乙○○自首暨雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官相
    驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時、地駕車肇事並超速行駛而有過失之事實坦承不諱
    ，並有道路交通事故調查報告表、現場及車損照片九幀在卷可稽。而被害人吳李
    勸確因本件車禍受有頭部外傷等傷害，引起腦出血而不治死亡，亦經檢察官督同
    檢驗員相驗屬實，製有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄附相驗卷足憑。按行
    車速度，應依標誌之規定，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項分別
    定有明文。被告原應恪遵前開規定，謹慎駕駛，而依卷附之道路交通事故調查表
    所載當時日間、自然光線、晴天、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好、行
    車速限為每小時四十公里等情形，客觀上並無不能注意之情事，被告竟疏未注意
    前方有右開交岔路口，且見甲○所騎乘之機車欲進入路口，竟未採取減速慢行等
    必要安全措施以避免發生危險，復超速行駛，因而肇事，違反前揭道路交通安全
    規則所負之注意義務甚明，被告因此肇致本件事故，自應負過失之責任，且被告
    之過失行為與被害人之死亡間，顯有相當因果關係。本件事證明確，被告之過失
    致死犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告於肇事
    後即向警方自首接受偵訊，並坦承肇事，業經證人即承辦警員丙○○結證在卷，
    被告對於未經發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減
    輕其刑。爰審酌被告無不良素行，犯後態度良好，過失程度尚非重大，被害人因
    未戴安全帽而致此不幸亦非無責，且被告於肇事後即速與被害人家屬達成民事和
    解（參照卷附雲林縣元長鄉調解委員會調解書）等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金折算之標準，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可參，其偶因過失罹犯本
    罪，犯後已深知悔悟，經受本件罪刑宣告之教訓後，當益知警惕而無再犯之虞，
    本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  王  淑  美
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
