【裁判字號】    89,易,907
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九０七號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一四四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十八年間因竊盜案件，經本院以八十八年易字第二
    ０五號判處有期徒刑六月，並於八十八年十月二十七日易科罰金執行完畢後，竟
    仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年八月三日下午五時許，在雲
    林縣麥寮鄉○○道路旁，竊取乙○○所有之車號ＱＫＭ－七五九號輕型機車，得
    手後供己代步使用。嗣於八十九年八月四日上午九時五十分許（公訴人誤載為十
    時三十分許），在雲林縣虎尾鎮○○路段閒逛時，為警攔檢而查獲上情。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指訴之情節大致相
    符，並有贓物認領保管收據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛
    認可資料各一份及機車照片一幀附卷可稽，足認被告自白應與事實相符，是本件
    事證，被告竊盜犯行堪以認定。被害人乙○○雖指稱上開機車為八十九年七月十
    三日失竊，然被告既自承其係於八十九年八月三日下午五時許竊取該車，又查無
    其他證據證明被告竊取該車之時間為八十九年七月十三日，自應以被告自承之時
    間為認定之依據，是公訴意旨稱被告係於八十九年七月十三日十三許至同年八月
    上旬許，竊取上開機車等語，尚有誤會，應予更正，附此敘明。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因竊盜案件
    ，經本院以八十八年易字第二０五號判處有期徒刑五月並確定在案，甫於八十八
    年十月二十七日執行完畢，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份
    在卷可按，其於五年內再犯本件之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加
    重其刑。爰審酌被告因一時貪念，再犯本件竊盜罪，參酌竊盜罪對於社會之危害
    程度，被害人所受之損失，及被告之犯罪動機、目的、手段、犯後態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  王  淑  美
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
