【裁判字號】    88,訴,35
【裁判日期】    891219
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三五號
      原      告  財政部國有財產局台灣中區辦事處雲林分處
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
右原告與被告乙○○間請求拆屋還地等事件，原告應於收受本裁定之日起五日內，補
正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
  （一）應受判決事項之聲明，即請求各被告拆除建物、返還土地之範圍、面積各若
        干？被告各應返還之不當得利數額各為若干？
  （二）被告甲○○之戶籍謄本。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
