【裁判字號】    89,聲,2243
【裁判日期】    891209
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二四三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  畢慧美
    受  刑  人  陳彥傑
右列被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
畢慧美繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人畢慧美因被告陳彥傑涉嫌偽造文書案件，經依法官指定保證金新臺幣
    伍萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林彥君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
