【裁判字號】    89,易,2064
【裁判日期】    891209
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六四號
    公訴人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三
一一號），本院判決如左：
    主  文
丙○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令無法送達，處有期
徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○為後備軍人，戶籍原設於台南縣七股鄉溪南村八鄰七十號，於民國八十八
    年十二月某日，因擔任滿裕十一號漁船之船員工作，居住處所遷移至高雄，無故
    不依規定申報，致使台南縣團管區司令部所發指定應於八十九年四月十七日前往
    大內營區一○三旅報到之教育召集令仍依原設戶籍送達，由丙○○之舅母乙○○
    代收，而無法送達丙○○。。
二、案經台南縣團管區司令部報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於上開居住處所遷移而無故不依規定申報之犯行坦承不諱，復
    有台南縣團管區司令部函敘綦詳，且有後備軍人遷出未報移送法辦年籍表一件附
    卷可考，至教育召集令由被告之舅母代收，無法送達之部分，則有及台南縣團管
    區司令部三軍部隊教育召集令受領回執裝訂單一件附卷可稽，被告犯行已堪認定
    。
二、被告為後備軍人，核其所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第
    三款之罪，以意圖避免教育召集論，而應依同條例第七條第一項科刑，爰斟酌被
    告係因工作之故，而未依規定申報居住處所之遷移，致教育召集令無法送達、犯
    罪後坦承犯行態度尚佳等一切情狀量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表可按，念其為初犯，經此起訴審判，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    九    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    十五  日
附錄本案論罪法條：
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款：
  後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
    三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
妨害兵役治罪條例第十一條第三項：
  後備軍人犯第一項之罪獲國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
  免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第一項：
  意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
