【裁判字號】    89,再,88
【裁判日期】    891209
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度再字第八八號  ｅ
      再審原告  丙  ○  ○
      再審被告  庚  ○  ○
                己  ○  ○
                甲  ○  ○
                戊  ○  ○
                丁  ○  ○
                乙  ○  ○
右當事人間請求分割共有物事件，再審原告對於本院八十八年度上字第一０三號民事
確定判決（最高法院八十九年度台上字第一一七一號民事裁定），提起再審之訴，本
院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按提起民事再審之訴，應於三十日之不變期間內為之；又該期間自判決確定時起
    算，但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。固為民事訴訟法第五百條第一項
    、第二項所明定。惟提起再審之訴，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變
    期間之證據（民事訴訟法第五百零一條第一項第四款），此為必須具備之程式，
    其未表明者無庸命其補正（最高法院六十年台抗字第五三八號判例參照）。本件
    再審原告對原確定判決提起再審之訴，經查該事件係經最高法院八十九年五月十
    九日以八十九年度台上字第一一七一號裁定駁回再審原告之上訴，並於八十九年
    六月十日送達再審原告而告確定，有送達證書在卷可稽（參看最高法院八十九年
    度台上字第一一七一號案卷三二頁），扣除在途期間四日，至同年七月十四日即
    已屆滿三十日。乃再審原告遲至八十九年十一月十六日始依民事訴訟法第四百九
    十六條第一項第一款規定，提起本件再審之訴，顯已逾上述不變期間，再審原告
    復未表明就再審理由遵守不變期間之證據，其再審之訴自難認為合法。
二、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      廿九    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  莊    俊    華
~B3      法官  高    明    發
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九  十    年      一      月      二      日
~B法院書記官  陳    昆    陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
