【裁判字號】    89,重訴,2113
【裁判日期】    891209
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二一一三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                              .
                丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰貳拾肆萬肆仟陸佰參拾柒元，及自民國八十八年四月
一日起至清償日止，按年息百分之九‧○八計算之利息，並自民國八十八年五月二日
起至民國八十八年十一月一日止，另按上開利率百分之十，與自民國八十九年十一月
二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）依民事訴訟法第二十四條及借據暨其他約定事項第十二條約定，立約人（被告
      等）合意由台灣台北地方法院管轄。
（二）被告丁○○於民國（下同）八十年十月一日邀同另被告丙○○為連帶保證人，
      向原告借用新台幣（下同）七百二十五萬元，約定期限為二十年，依年金法分
      二四○期按月攤還本息，利息按年利率百分之九‧○八計付。如有逾期攤還本
      息，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十加付
      違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。詎上開借款僅攤還本息至八十八
      年三月三十一日止，其餘部分迄未清償，尚欠本金六百二十四萬四千六百三十
      七元及逾期利息、違約金，迭經催討均置之不理，依法被告等自應負連帶清償
      給付責任，並應連帶給付利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及其他約定事項影本一紙、放款帳務資料查詢單二紙及被告戶籍
    謄本二份等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之其他約定事項第十二條約定，兩造合意以本院為本借款涉訟時之第一審管轄
    法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、另按訴狀送達後，原告仍得為擴張或減縮應受判決事項之聲明，此參民事訴訟法
    第二百五十五條第一項第三款即明。本件原告起訴有關違約金之請求，原係主張
    自八十八年五月一日至八十八年十月三十日止，按年息百分之九‧○八之百分之
    十計算，自八十八年十一月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算，嗣
    於八十九年十二月十八日言詞辯論期日時當庭聲明有關違約金部份改依自八十八
    年五月二日起至八十八年十一月一日止，按上開利率百分之十，自八十八年十一
    月二日起至清償日止按上開利率百分之二十計算而請求，核原告之主張係屬減縮
    原應受判決事項之聲明，無庸得被告之同意，併予敘明。
三、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，此部份爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及其他約定事項及放款帳務
    資料查詢單等件為證，核與所述相符，被告未到場爭執，復未提出書狀答辯以供
    本院斟酌，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    丁○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告丙○○迄今亦未清償，己如前述，
    依上開規定，被告二人自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告丁○○、丙○○連帶給付借款六
    百二十四萬四千六百三十七元，及自八十八年四月一日起至清償日止，按年息百
    分之九‧○八計算之利息，並自八十八年五月二日起至八十八年十一月一日止，
    另按上開利率百分之十，與自八十九年十一月二日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      廿九    日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      廿九    日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
