【裁判字號】    89,訴,415
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度訴第四一五號
    上  訴  人    乙○○
                  甲○○
                  丁○○
右上訴人與被上人丙○○間因侵權行為損害賠償事件（民國八十九訴字第四一五號）
對於中華民八十九年九月十四日本院第一審判決，提起上訴，查本件訴訟標的金額核
定為新臺幣壹佰壹拾萬四仟貳佰拾壹元折合銀元拾柒萬捌仟零柒拾伍元，應徵
裁判費銀元伍萬陸佰柒拾貳元，折合新臺幣壹萬柒仟零壹拾伍元，未據上訴人繳納。
並應預繳送達郵資佰肆拾元即雙掛號郵票十份。茲依民事訴訟法第四百四十二條第
二項規定，限上訴人於本裁定送達後七日內逕向本院補繳（得以郵並連同本裁定一
併郵寄）逾期不繳，即駁回上訴，特此
裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      六      日
                        台灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀( 應繳抗告費新台幣四十
五元 )。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
