【裁判字號】    89,訴,758
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第七五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二一號、八十九年
度偵字第三一０九、四二三０、五二一八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形而
有羈押必要，於民國八十九年八月十日執行羈押，茲經本院訊問後，以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，著自八十九年十一月十日起延長羈押二月。爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國  八十九  年      十一      月      六      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                          法      官     王    紋    瑩
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     法院書記官      鄭    秀    鑾
中    華    民    國      八  十   九  年     十一    月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
