【裁判字號】    88,重訴,20
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十八年度重訴字第二號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人等案件，經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    七十六條第二款、第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十八年十二
    月十三日執行羈押，及於八十九年三月十二日、五月十三日、七月十三日、九月
    十三日起再各延長羈押二月。
二、茲本院以被告所犯殺人等罪，於審理判決尚未確定前，其羈押之原因仍然存在，
    認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一月十三日起，再予延長羈押二月，
    爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項、第三項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      六        日
                                    臺灣彰化地方法院刑事庭
                                        法      官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官
中    華    民    國    八    十    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
