【裁判字號】    89,訴,262
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二六二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七二五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之海洛因壹包（驗餘淨重
零點壹肆公克，包裝重零點公克）、施用後留有海洛因殘渣之注射針筒、斜削吸
管各貳支，均沒收銷燬之。扣案之橡皮筋壹條沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間因妨害自由等案件，經本院判處有期徒刑八月確定，
    於八十七年五月三十一日執行完畢，又因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒
    聲字第一四五五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官於八十八年十月三十日以八十八年度毒偵字第四一六號為
    不起訴處分確定。詎仍不知悔改，又萌施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自八
    十九年二月二十八日起至同年四月二十日止，在嘉義縣竹崎鄉○○村○鄰○○路
    四七之二號住處，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於同年四月二十二日下午
    一時三十分許，為警在上址當場查獲，並扣得其所有之第一級毒品海洛因一包（
    原毛重○、五公克，驗餘淨重○、一四公克，包裝重○、三三公克）及施用後留
    有第一級毒品海洛因殘渣之注射針筒、斜削吸管各二支及橡皮筋一條等物，經依
    本院以八十九年毒聲字第六三六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均自白不諱，又被告之尿液經送嘉義縣衛生局檢驗
    結果，嗎啡呈陽性反應，此有該局所出具之煙毒尿液檢驗單一紙在卷可稽，復有
    第一級毒品海洛因一包（原毛重○、五公克，驗餘淨重○、一四公克，包裝重○
    、三三公克）、注射針筒、斜削吸管各二支（經本院當庭勘驗均有吸食海洛因所
    剩餘之殘渣）及橡皮筋一條扣案可證，而上開毒品經送請法務部調查局鑑驗結果
    確為海洛因無誤，亦有該局所出具八九陸一字第八九一六二二六八號鑑定通知書
    一紙附卷可憑。末查，被告前因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第一
    四五五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣嘉義地方法院
    檢察署檢察官於八十八年十月三十日以八十八年度毒偵字第四一六號為不起訴處
    分確定，有不起訴處分書一紙附卷為憑。其於五年以內再犯毒品危害防制條例第
    十條之罪，經觀察、勒戒後，仍有繼續施用之傾向，有台灣嘉義看守所附設勒戒
    處所八十九年五月三日出具之嘉所文衛字第○八五五號函暨所附之有無繼續施用
    毒品傾向證明書、有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表各乙份附卷可參，足認
    被告之自白與事實相符，本件事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告上開施用第一級毒品海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例十條第一項施
    用第一級毒品罪。其持有上開第一級毒品海洛因之行為，為施用行為所吸收，不
    另論罪。其多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，所犯又是
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論，
    並加重其刑。又被告前於八十四年間因妨害自由等案件，經本院判處有期徒刑八
    月確定，於八十七年五月三十一日執行完畢，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其受有期徒刑之執
    行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定遞加重其刑。爰審酌被告之品行，犯罪之動機、目的、手段，所生戕害身心
    健康之危害、犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之第一
    級毒品海洛因一包（原毛重○、五公克，驗餘淨重○、一四公克，包裝重○、三
    三公克）為毒品，注射針筒、斜削吸管各二支，經本院當庭勘驗亦均有吸食海洛
    因所剩餘之殘渣，而該殘渣與上開注射針筒、斜削吸管無法分離，爰應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定不問屬於犯人與否，併予宣告沒收並銷燬之
    ；另扣案之橡皮筋一條係供被告施用第一級毒品海洛因所用，且為被告所有，業
    據被告於本院審理時自承在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一
項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
            書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
