【裁判字號】    89,易,963
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九六三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第一一一三號），經改適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣
案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點零公克，包裝重零點壹捌公克）沒收銷燬之
。扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十年間因強盜案，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑五年
    三月確定，於八十三年二月五日假釋付保護管束，於八十五年十一月二十六日執
    行完畢。詎仍不知悔改，明知海洛因係屬毒品危害防制條例規定之第一級毒品，
    竟於八十九年七月二十二日下午五時許，向綽號「阿生」之男子以新台幣五百元
    之代價購入第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重○、○三公克，包裝重○、一八公
    克）為供己施用而為持有，並將上開毒品攜至嘉義市○○路第二二八號嘉義醫院
    停車場廁所內準備施用時拾獲無主物之注射針筒一支，惟因不諳施用之道，遂將
    上開毒品丟棄於該廁所內。嗣為警於同日下午五時三十分許，在上址停車場內查
    獲甲○○身上攜有注射針筒一支，並循線於上址廁所內扣得上開毒品始偵知全情
    。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有前揭為警查獲之第一級毒品海洛因一
    包、注射針筒一支扣案足資佐證。又該扣案之毒品經送法務部調查局鑑驗結果確
    為海洛因，有該局八十九年八月七日（八九）陸（一）字第八九一七一○四○號
    鑑定通知書一紙附卷為憑，足見被告前揭自白為與事實相符，足以採信，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，是被告所
    為，係犯同條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。又被告前於八十年間因強
    盜案，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑五年三月確定，於八十三年二月五
    日假釋付保護管束，於八十五年十一月二十六日執行完畢，有臺灣嘉義地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其受
    有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之
    危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案之物經送驗結果確為海洛因（驗餘淨重○、○三公克，包裝重○、
    一八公克），有前揭鑑定通知書可考，係毒品危害防制條例規定之第一級毒品，
    爰應依同條例第十八條第一項前段規定予以沒收銷燬。另扣案之注射針筒一支，
    係被告所拾得之無主物為被告所有，且為被告預備施用第一級毒品海洛因之用，
    業據被告供承在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
三、公訴意旨另以：被告甲○○持有之上開注射針筒係專供施用毒品之器具，因認被
    告甲○○另涉犯毒品危害防制條例第十一條第三項之持有專供施用毒品之器具罪
    等語，然查，所謂「專供施用毒品之器具」係指製作該物品之目的及使用上係專
    門供作施用毒品之器具而言，而扣案之上揭注射針筒一支，經本院送法務部調查
    局鑑驗結果，並無任何毒品反應乙情，亦有該局八十九年八月三十一日（八九）
    陸（一）字第八九○六○三一四號鑑定通知書一紙附卷足參，顯見該注射針筒尚
    未使用過；且經本院當庭勘驗結果，該注射針筒係一般市面上之藥局皆可購得之
    針筒，雖可供施用毒品之用，然衡之一般社會經驗法則，上開注射針筒之用途，
    似非專供施用毒品一種，尚可作為一般醫療物品；況該注射針筒尚未使用，充其
    量應祇能視為預備供犯罪所用之物，與上開條例第十一條第三項所指專供施用毒
    品之器具，難謂相合，是扣案之注射針筒一支，顯非「專供」施用毒品之器具，
    此外復查無其他積極證據足資認定被告有公訴人所指持有專供施用毒品器具之犯
    行，原應為無罪之諭知，惟因公訴人認此部分與前揭持有第一級毒品罪有想像競
    合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、
第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國  八十九    年     十一     月      七      日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
