【裁判字號】    89,撤緩,43
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度嘉簡字第一八五八號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國（下同）八十八年十
    月三十日判決（八十八年嘉簡字第八五八號），處有期徒刑四月，緩刑三年，於
    八十八年十一月二十五日確定。竟於緩刑期內，即八十九年六月十九日更犯罪，
    經本院於八十九年九月十一日判處有期徒刑八月（八十九年訴字第三八八號），
    並確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月   六     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月   六     日
                                    書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
