【裁判字號】    89,簡,631
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六三一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六０九三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○擅自使用無線電頻率致干擾無線電波之合法使用者，處有期徒刑月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。扣案之ＵＨＦ立體聲接收機（Ｒ－２０００）貳台、發射
機（ＯＭＮＩ  ＢＴＩＫ  ９８１１８６）壹組及天線貳支，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電信法第五十八條第二項後段、第一項，刑法第十一條前段、第四十一條
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主
    文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      六      日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      六      日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
