【裁判字號】    89,撤緩,46
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人業務過失致死案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯業務過失致死罪，前經判處有期徒刑三月，緩
    刑二年，於民國八十八年十一月二十九日確定（台灣高雄地方法院八十五年度交
    訴字第一三八號、台灣高等法院高雄分院八十六年度交上訴字第四號、最高法院
    八十八年度台上字第四八六八號、台灣高等法院高雄分院八十八年度交上更(一)字
    第八號）。竟於緩刑期內，不知悛悔，復犯偽造書罪，經台灣台中地方法院於八
    十九年八月十五日判處有期徒刑三月確定，已送監執行。其於緩刑期內受有期徒
    刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定，應撤銷緩刑之宣告，爰依刑事
    訴訟法第四百七十六條之規定聲請裁定。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      六      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      六日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
