【裁判字號】    88,自,15
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            八十八年度自字第一五號
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自中華民國玖拾年伍月拾貳日起延長貳個月。
    理  由
一、被告因偽造文書等案件，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
    所定之情形，且有羈押之必要，而於民國八十九年十月十二日將其羈押，並於九
    十年一月十二日、三月十二日起各延長羈押二個月。
二、茲以該項情形仍然存在，有繼續羈押之必要，自應延長羈押貳個月。
三、合依刑事訴訟法第一百零八條第一、五項裁定如主文。
中        華        民        國        九十    年    五    月    二    日
                                        臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                            法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                            法院書記官
中        華        民        國        九十    年    五    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
