【裁判字號】    89,玉簡,51
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度玉簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第八五０號）及請求併辦（八十九年度毒偵字第九六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之吸食器貳組（其中壹組扣案於八十九年度毒偵字第九六四號案卷，另壹組扣案
於八十九年度毒偵字第九六四號案卷）均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前曾於民國（下同）八十九年一月間因違反毒品危害防制條例案件，經本
    院裁定送台灣花蓮看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    而由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十九年二月九日以八十九年度毒偵緝字
    第一０號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔過，復自八十九年四月初某日起
    至八十九年八月十七日止，連續在桃園縣中壢市○○路○段三八一巷一四弄二九
    號、花蓮縣玉里鎮○○街新新旅社三０六室等處施用第二級毒品安非他命多次，
    嗣經警查獲，並扣得其所有供施用安非他命之吸食器二組，經依本院以八十九年
    度毒聲字第八０七號裁定送台灣花蓮看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向，業經本院以八十九年度毒聲字第九五五號裁定令其入戒治處所強
    制戒治一年。
二、右揭犯罪事實有：１、被告於警訊及偵查時坦承不諱及證人邱玉如之證詞，２、
    桃園縣衛生局不法尿液檢定表二份、行政院衛生署花蓮醫院檢驗表、花蓮縣衛生
    局煙毒尿液檢驗成績書、台灣花蓮地方法院檢察署刑案查註紀錄表、本院八十九
    年度毒聲字第八０七號、九五五號裁定書、台灣花蓮看守所八十九年八月三十一
    日花所總字第二三０五號函附之証明書在卷足憑。３、吸食器二組扣案足憑。被
    告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十
    條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華     民     國         八  十  九     年    十一   月    六     日
                               台灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                   法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中    華     民     國         八  十  九     年    十一   月     八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
