【裁判字號】    89,花簡,482
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四八二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第八六八、九三一號、八十九年度毒偵緝字第九三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之安非他命壹包（毛重零點玖公克）沒收銷燬之，吸食器貳組、吸管貳拾壹支均
沒收。
    事實及理由
一本案犯罪事實、證據及應適用之法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並於
  犯罪事實欄補充：「甲○○業經本院於八十九年八月二十八日以八十九年度毒聲字
  第八二五號裁定令入強制戒治處所施以強制戒治一年。」等語。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
  五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
  準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
  如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    十  一    月    六    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    十  一    月    八    日
附錄本案判決論罪科刑之法律條文：毒品危害防制條例第十條第二項
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
