【裁判字號】    89,上訴,324
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上訴字第三二四號
    上訴人即自訴人  乙○○
    被          告  甲○
右列上訴人因被告（甲○）職案件，不服臺灣臺東地方法院八十九年度自字第三十
二號中華民國八十九年十一月六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居
  所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，此乃
  法定必備之程式，否則起訴程式即有未備，自應認為欠缺起訴條件，應依刑事訴訟
  法第三百四十三條準用同法第三百零三條第一款之規定，諭知不受理之判決，最高
  法院二十七年滬上字第一０七號著有判例可資參照。
二查上訴人即自訴人乙○○提起本件自訴，對於被告之年籍資料或其他足資辨別之特
  徵未依首揭規定加以記載，自不足以避免與第三人相混，亦即不足以辨識自訴人所
  訴之確實犯罪主體為何人。經原審法院於八十九年十月七日裁定命自訴人於裁定送
  達後十日內補正被告之上開等資料，該裁定已於八十九年十月十三日送達上訴人收
  受，有該送達證書在原審卷可稽，上訴人並未於十日內補正上開事項，其起訴之程
  式顯有未備，揆之首開說明，原審法院因而諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為
  之，核無不當。上訴意旨以部分被告之姓名、年籍等資料，並非上訴人得以知之，
  爰請函法務部長命獄方陳明云云指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，爰不經言
  詞辯論而為判決。
據上論斷：應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十六   日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
