【裁判字號】    89,補,57
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度補字第五七號
原      告  甲○○
            戊○○
被      告  乙○○
            丙○○
            丁○○
右原告與被告間因拆屋還地事件而生之補繳裁判費事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的價格核定為新臺幣伍拾壹萬柒仟陸佰陸拾元，折合銀圓壹拾柒萬貳仟
伍佰伍拾肆元，應徵得第一審裁判費銀圓壹仟柒佰貳拾陸元，折合新臺幣伍仟壹佰柒
拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
