【裁判字號】    89,基簡,724
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第七二四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一○一二號），及移
一七二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣
案之安非他命毛重零點捌公克、安非他命吸食器個均沒收銷燬，扣案之改造打火機
壹個、塑膠吸管伍支均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充記載如左：
  (一)犯罪事實方面：
    1.被告甲○○前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經臺灣高等法院八十四年度上
      訴字第四○七九號判處有期徒刑五年六月確定，於八十四年十月十七日送監執
      行，嗣於八十六年四月三日假釋出獄，於假釋中復犯本件犯行，業經撤銷假釋
      在案。
    2.被告基於施用毒品之概括犯意，連續為下列施用毒品之行為：
      (1)於八十九年一月二十一日（聲請書誤載為二十四日，應予更正）下午二時許
        採尿之前九十六小時內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命一次，為
        警於八十九年一月二十一日中午十二時四十分許，在其基隆市中山區○○○
        路五三之五號二樓住處內查獲，並扣得安非他命吸食器一個、改造打火機一
        個。
      (2)復於八十九年五月五日下午五時許採尿之前九十六小時內某時，在不詳地點
        施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十九年五月五日下午四時許在其基
        隆市中山區○○○路五三之五號二樓住處內查獲，並扣得塑膠吸管五支。
      (3)再於八十九年六月七日下午四時許採尿之前九十六小時內某時，在不詳地點
        施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十九年六月七日下午三時許在其基
        隆市中山區○○○路五三之五號二樓住處內查獲，並扣得安非他命吸食器一
        個。
      (4)又於八十九年八月二十五日凌晨零時許採尿之前九十六小時內某時，在不詳
        地點施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十九年八月二十四日晚間十一
        時十分許在其基隆市中山區○○○路五三之五號二樓住處內查獲，並扣得安
        非他命毛重○．八公克及安非他命吸食器一個。
  (二)依下列證據認定被告之前開犯罪事實：
    1.被告經警採集其尿液送檢驗（檢體編號：○一九二、一二一九、三一四、一五
      ○六號），均呈甲基安非他命陽性反應，有法務部調查局第00000000
      號檢驗通知書、基隆市衛生局基衛六字第○一一三二、○五二六一、一○一六
      一、六四三九號檢驗成績書各一份附卷可稽。
    2.被告持有之安非他命毛重○．八公克、供施用安非他命之吸食器三個、塑膠吸
      管五支、改造打火機一個扣案可資佐證。
    3.依本院被告全國前案紀錄表、臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表查
      認被告之前科。
  (三)應適用之法條方面：核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪。被告為供自己施用而持有第二級毒品安非他命及專供施用毒品之器
    具之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施
    用毒品犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並依法加重其刑。
二、主、從刑之酌科：
    (1)本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將導致大腦
      病變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告甫因施用
      第二級毒品安非他命案件，經過二次執行觀察、勒戒，猶不知戒除濫行施用毒
      品惡習，於假釋中再犯本件施用毒品案件，及犯罪之自我麻醉動機、手段、所
      生自我戕害結果及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
      科罰金之折算標準，以示懲儆。
    (2)扣案之安非他命毛重○．八公克、安非他命吸食器三個，為被告所有而供其施
      用毒品之用，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之；
      又扣案之改造打火機一個、塑膠吸管五支，為被告所有供犯施用毒品罪所用之
      物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡 岱 霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范 育 誠
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
