【裁判字號】    89,聲,918
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五五三號、八
十七年度偵字第四五四○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重零點參公克，淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局員警，於民國八十七年九月二十三日十八
    時三十分許，在基隆市○○路三十號二樓三一○室，查獲甲○○（另為不起訴處
    分）非法施用毒品，並扣得第二級毒品安非他命重約○‧一公克，係屬違禁物品
    ，爰聲請宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第
    十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有
    明文。
三、經查被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，於八十七年九月二十三日下午六時
    三十分許，經警在基隆市○○路三十一號二樓永吉大旅社三一○室查獲，並扣得
    安非他命（毛重○‧三公克，淨重○‧一公克），嗣經本院裁定觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由聲請人予以不起訴處分在案。本件扣案之安非他命
    為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，係屬違禁物，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
中      華      民      國      八十九    年      十一      月    六    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                              法院書記官  陳淑慧
中      華      民      國      八十九    年      十一      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
