【裁判字號】    89,賠,21
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書
    聲  請  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
右聲請人因張劍飛、張陳伙叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：緣聲請人之父張劍飛因涉叛亂案件，經前台灣警備總司令部
    於四十八年九月三十日以（四八）剛判字第一四八三號不起訴處分，其於四十八
    年一月二十八日收押，四十八年十月十二日交保開釋，其聲請人之母張陳伙亦
    因涉叛亂案經前台灣警備總司令部於四十九年三月十六日以（四八）審聲字第三
    一號裁定交付感化三年，其於四十八年四月二十五日收押，四十九年五月十六日
    開釋移送前台灣省生產教育實驗所執行感化，五十二年四月三十日期滿開釋。聲
    請人三人為張劍飛、張陳伙之子女，因當時年幼無處寄託，只得隨母入獄，飽
    三年囹圄之苦，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償聲
    請人甲○○隨母入獄九五五日部分新台幣（下同）二百八十六萬五千元，聲請人
    丙○○隨母入獄一千零十五日部分三百零四萬五千元，聲請人乙○○隨母入獄一
    千零十五日部分三百零四萬五千元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，及於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，依戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第一項第一款、第四款規定，固得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法
    相關規定，請求國家賠償。又包括不起訴處分確定前或後，經治安機關逮捕以罪
    嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完
    畢後，受羈押者，或未經依法釋放之人民，依司法院大法官會議釋字第四七七號
    解釋，亦得自該解釋公布之日（民國八十八年二月十二日）起二年內，依該條例
    第六條規定請求國家賠償。而查上開所謂「比照冤獄賠償相關規定，請求國家賠
    償」，係指戒嚴時期人民受損權利回復條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定而
    言。則依上開規定，其聲請國家賠償之「人民」，應與冤獄賠償法第一條所稱之
    「受害人」文義相同，自應準用辦理冤獄賠償事件應行注意事項第二項處理，即
    指司法機關依刑事訴訟法令執行羈押之被告，或裁判確定後之受刑人，或指非依
    刑事訴訟法令所拘禁之人而言，但仍以法院就其案件有審判權者限，始得提出聲
    請。
三、而本件依聲請人所提出之資料顯示，係聲請人之父張劍飛、母張陳伙經前台灣
    警備總司令部羈押，聲請人僅係跟隨其母張陳伙入監服刑，渠等均非經司法機
    關依刑事訴訟法令執行羈押之被告，或裁判確定後之受刑人，或非依刑事訴訟法
    令所拘禁之人，揆諸前揭說明，聲請人既非屬冤獄賠償法所稱之受害人，其據此
    請求本件冤獄賠償事件，自有未合，尚難准許。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第
    二項後段，決定如主文。
中        華        民        國      八十九    年    十一    月    六  日
                                          臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                              書記官  陳  俊  德
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
