【裁判字號】    89,基小,379
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度基小字第三七九號
    原      告  如意堂製筆有限公司
    法定代理人  吳昆發
    被      告  莊秀月
                即元驛實業社  住基隆市○○○路三七號四樓
右原告與被告間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，經本院於
    民國八十九年十月二十日當庭裁定命其於十日內補正或依法聲請公示送達。原告
    逾期迄未補正，其訴難認為合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     六     日
                                  台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右為裁定正本係照原本作成。
對於本裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，抗告於本院合議
庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     七     日
                                          書記官  王  靜  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
