【裁判字號】    89,基簡,883
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第八八三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九
年度偵字第三六二八號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可持有魚槍，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑
年。
扣案之魚槍壹支（槍枝管制編號：0000000000）沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：被告於警訊及偵查中自白犯罪，檢察官本件聲請簡易判決處刑書具體
    求處被告拘役四十日，並求為緩刑三年之宣告；本院審酌被告犯罪之動機、目的
    、所生危害、犯後態度等一切情狀，認求刑為適當，爰量刑如求刑，又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，認具悔
    意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予
    以宣告緩刑，用啟自新。扣案之魚槍一支（槍枝管制編號：0000000000），應依
    刑法第三十八條第一項第一款沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，槍砲彈藥刀械管制條例第九條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條、
    第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡 岱 霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范 育 誠
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
附錄論罪法條
槍砲彈藥刀械管制條例第九條第三項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列魚槍者，處六月以下有期徒刑、拘役或新臺
幣五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
