【裁判字號】    89,訴,478
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第四七八號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年八月三十一日台財
訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於台中高等行政法院。
    理  由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。行政訴訟法第十三條第一項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
二、本件被告財政部台灣省中區國稅局，係屬公法人之機關，其機關所在地係在台中
    市○區○○路一五五巷九號，依前述行政訴訟法第十三條第一項規定，本件自應
    由台中高等行政法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    將本件移送於台中高等行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       六        日
                    高雄高等行政法院第 一 庭
                                  審 判 長 法  官  陳 光 秀
                                           法  官  林 石 猛
                                           法  官  楊 惠 欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                         法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
