【裁判字號】    89,自,470
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四七號
    自  訴  人  甲○○○
    代  理  人  乙○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
右列被告等因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨：如附件自訴狀所示。
二、按「同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴」，
    又「不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決」，刑事訴訟法第三百二十三
    條第一項（民國八十九年二月九日修正公布）及第三百三十四條分別定有明文。
    又「修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規定外，其
    以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之」，刑事訴訟法施行法第二條亦有
    明文。
三、本件自訴人自訴被告丙○○、戊○○、丁○○三人之右開犯罪事實，前經自訴人
    於八十九年八月四日向高雄縣警察局林園分局提出告訴後，經該分局移送台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官偵查，並經該署於八十九年八月十六日開始偵查在案（
    台灣高雄地方法院檢察署八十九年偵字第一八四七三號竊佔案件）。
四、自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之八十九年九月八日向本院再行自訴，
    依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
五、本案既應為不受理判決，臺灣高雄地方法院檢察署移送併辦之八十九年偵字第一
    八四七三號竊佔案件，與本件自無裁判上一罪關係，應退回該署另行偵查，附此
    敘明。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
