【裁判字號】    89,自,536
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五三六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○在高雄市前鎮區○○○路五十九號十四樓之十三號開
    設臺灣你好貿易股份有限公司，於民國八十九年七月間，明知所經營之公司已限
    於經濟拮据，竟仍意圖為自己不法之所有，至自訴人之工作處所，向自訴人甲○
    ○詐稱：「伊有一筆款項恐今日即八十九年七月二十五日無法匯入，致伊急需十
    六萬元入票，且誓言於同年月二十六日即可償還。」，致使自訴人一時失察，信
    以為真，而交付十六萬元，然屆期被告並未支付上開款項，又拜託寬限幾天，且
    開立金額總計為十七萬元之本票三紙搪塞，稱其中一萬元為補償自訴人損失之用
    ，惟到期仍未支付，自訴人始知受騙，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項
    詐欺罪嫌。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。刑事訴訟法
    第三百二十三條第一項定有明文。又按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之
    判決，且得不經言詞辯論為之，為刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條
    、第三百零七條所定。
三、查自訴人前曾於八十九年八月二十一日，以被告於同年七月間明知自己已經營生
    意失敗，經濟陷於拮据，仍意圖為自己不法之所有，至其工作處所借款十六萬元
    ，言明同年七月二十六日償還，致其陷於錯誤而交付十六萬元，涉犯刑法第三百
    三十九條第一項詐欺罪嫌為由，向臺灣高雄地方法院檢察署提出告訴，由檢察官
    以八十九年度偵字第一八八七號開始偵查，有自訴人所提出之刑事告訴狀一紙附
    卷可稽，並經本院調取八十九年度偵字第一八八七號偵查案件核閱無訛；又自訴
    人於同年十月二十一日所提起之本件自訴案件，係以被告於同年七月二十五日向
    其借款十六萬元，涉犯詐欺罪嫌為犯罪事實，有自訴狀一紙附卷可憑，並經自訴
    人於本院調查中陳稱屬實，從而本件自訴案件與前開八十九年度偵字第一八八七
    號案件應屬同一案件。自訴人於檢察官就該案件開始偵查後，復就同一事實提起
    自訴，而詐欺罪又非告訴乃論之罪，揆之前揭說明，其自訴即非法所許，得不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十一    月      六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
