【裁判字號】    89,易,2408
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六八０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月。緩刑
貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十七年七月二十八日，以動產擔保附條
    件買賣之方式，與林淑梅所經營位於高雄市三民區○○○路二二一號之旭大機車
    行，訂立契約書，約定以新台幣（下同）二萬四千六百元（公訴人誤載為二萬一
    千六百元），向該車行購買車牌ＷＢＱ─０七六號輕型機車一部，扣除頭期款三
    千元，價金二萬一千六百元分六期（每月一期）給付，第一期至第三期每期付款
    四千一百元，第四期至第六期每期付款三千一百元，並約定該機車應放置在高雄
    市○○街一六五號四樓之五，在價金未付清前，該機車仍屬於出賣人旭大機車行
    所有，買受人乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉或為
    其他任何處分，致旭大機車行陷於錯誤，而在上址將該機車交予乙○○，詎乙○
    ○於取得前開機車後，即將該機車遷移不知去向而逃匿，該機車之分期付款分文
    未繳，以致旭大機車行追索無著，受有損害，始知受騙。
二、案經旭大機車行訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對於右揭時地向旭大機車行以附條件分期付款買賣方式購買機車
    ，且均未給付價金，即將上開機車遷移不知去向等事實坦承不諱，核與旭大機車
    行之代理人許育明及甲○○分別於偵訊中及於本院審理中所述情節相符，並有被
    告與旭大機車行簽訂之附條件買賣分期付款契約書及分期付款約定書等影本各一
    紙暨本票影本一張附卷可稽，被告自白核與事實相符，自堪信為真實，被告僅支
    付三千元而取得該車後，即對於分期付款之款項分文未付，且旋即將機車遷移不
    明，足認被告訂約時即有為自己不法所有之意圖彰彰明甚，而施以締約之詐術，
    使旭大機車行陷於錯誤而交付機車，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及動產擔保交易法第
    三十八條之罪。被告所犯上開二罪之間有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五
    條規定，應從一重之詐欺取財罪處斷（公訴人認被告所犯上開二罪為想像競合犯
    ，容有誤會）。爰審酌被告違反動產擔保交易契約，未依約付清價款即任意遷移
    標的物，致告訴人追索無著而受損害，然念其坦承犯行，且亦與告訴人達成和解
    ，業據告訴代理人供承在卷，犯後態度堪認良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又查被告先前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，信其經此次偵
    審程序，應知所警愓，無再犯之虞，本院衡情，認上開宣告刑，以暫不執行為適
    當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華        民       國      八十九     年    十一    月    六    日
          臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官   歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十      日
附錄本判決論罪法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
