【裁判字號】    89,訴,2753
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七五三號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰零參萬零捌佰玖拾參元，及自民國八十九年八月三日起至
清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按上開利率百
分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人魏蔡卻邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年六月二十八日向
      原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，約定自同日起至九十三年六月二十八
      日止，分七年按月攤還本息，按年息百分之八點九計算利息，且如有一期未按
      期繳付本息，即喪失期限利益，全部借款視為到期，如逾期清償，除仍按上開
      利率計息外，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如被告提出之給付若不足清償全部
      債務時，應由原告指定應抵充之順序。
（三）詎訴外人魏蔡卻自八十八年四月二十七日起即未按期攤還本息，依兩造間之前
      開約定，全部債務視為到期，嗣經原告聲請鈞院拍賣魏蔡卻提供擔保之抵押物
      ，經鈞院八十八年度執字第三七六二○號強制執行事件獲償結果，尚欠如主文
      所示之本利及違約金迄未清償，依兩造間連帶保證契約約定，被告應負連帶給
      付責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院八十八年度執字第三七六二○號強制執行金
    額計算書分配表及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人魏蔡卻邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十六年六月二十
    八日向原告借款三百五十萬元，約定自同日起至九十三年六月二十八日止，分七
    年按月攤還本息，按年息百分之八點九計算利息，且如有一期未按期繳付本息，
    即喪失期限利益，全部借款視為到期，如逾期清償，除仍按上開利率計息外，其
    逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，如被告提出之給付若不足清償全部債務時，應由原告指
    定應抵充之順序。惟訴外人魏蔡卻自八十八年四月二十七日起未按期攤還本息，
    嗣原告聲請本院拍賣魏蔡卻提供擔保之抵押物，經本院八十八年度執字第三七六
    二○號強制執行事件獲償結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償之事實
    ，業據原告提出借據、授信約定書、本院八十八年度執字第三七六二○號強制執
    行金額計算書分配表等件為證，核屬相符，而被告經合法通知既未到庭陳述，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果，堪信原告主張
    為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。查系爭借款之主債務人魏蔡卻既未依約清償系
    爭消費借貸款，依兩造之前開約定，全部債務視為到期，從而原告依連帶保證契
    約請求被告給付如主文所示本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      六    日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
