【裁判字號】    89,簡,65
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０九七０號），本院
認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
扣案之六合彩簽單柒張、傳真機壹台，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○自其所招攬之每一簽賭號碼抽取新台幣０‧五元牟利
    部分，改為：「吉仔」應允甲○○得以較便宜之每支號碼七十多元之代價向其簽
    賭下注，惟於甲○○傳真其他賭客簽賭號碼予其時，會抽取每一號碼０‧五元之
    金額外，餘均引用附件檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊、偵查中及本院審理中之自白。２、六合彩簽
    單七張、傳真機一台扣押可資佐證，被告罪證明確。
三、本件檢察官依通常程序起訴，經訊問被告後，自白犯行並表示願意接受得易科罰
    金之刑度或緩刑之宣告，本院審酌被告犯罪動機、目的、手段、犯罪時所受刺激
    及其品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生損害及犯罪後態度等一切情狀，認為
    其求刑適當，宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，並
    於被告求刑之範圍內量刑如主文，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定
    ，被告對於本件判決不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第
    二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      七      日
附錄法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
