【裁判字號】    89,易,4426
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五九五六號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告與綽號「阿和」之人不詳姓名成年人基於共同犯意之聯絡，
    明知所販賣之「二十一世紀大英百科全書」（又名新知與挑戰），係未經大英百
    科全書股份有限公司之同意，即擅自重製之盜版物。竟自民國八十九年四月十日
    起，在高雄市○○○路十一號前，以每套（三片光碟片）新台幣九百元之價格販
    賣予不特定人，嗣於同年月二十四日為警當場查獲。因認被告涉有著作權法第九
    十三條第三款、第八十七條第二款之罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
  有明文。
三、經查本件被告前被訴『自八十九年四月十七日起，在高雄市不詳地點明知綽號「
    阿甘」之人不詳姓名成年人持有之「大英百科全書」光碟片，係未經大英百科全
    書股份有限公司之同意即擅自重製之盜版物，仍以一套（一式三片）新台幣四百
    元之價格販入十二片後，再以每套新台幣九百元之價格，在高雄市○○○路一一
    九號電腦商場販賣予不特定人圖利，共獲取不法利益二千餘元。嗣於同年月二十
    四日十六時二十分許為警當場查獲，並扣得「大英百科全書」盜版光碟片三片及
    販售目錄六十四本。』等事實，所涉之著作權法第九十三條第三款、第八十七條
    第二款罪嫌，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年九月二十一日向本
    院聲請簡易判決處刑而繫屬於本院旗山簡易庭，且該案尚未判決，有台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一四八０二號聲請簡易判決處刑書、被告
    之全國前案紀錄表、本股書記官向本院旗山簡易庭承辦股查詢之紀錄在卷可稽。
    公訴人就與該案具有連續犯裁判上一罪關係之同一案件，向本院重行起訴，並於
    八十九年十月十三日始繫屬於本院，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論段，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
