【裁判字號】    89,聲,2674
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一二六六號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因（淨重參參點陸壹公克，包裝重肆點玖貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告林登興因涉嫌施用第一級毒品海洛因，經觀察勒戒及強
    制戒治期滿，經臺灣高雄地方法院檢察署於民國八十九年七月二十五日以八十九
    年度戒毒偵字第七六七號為不起訴處分，此有卷附該不起訴處分書可憑，則其所
    持有之海洛因淨重三三‧六一公克，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案白粉，
    經送請法務部調查局鑑定結果，認係海洛因（淨重三三‧六一公克，包裝重四‧
    九二公克），有該局八十八年一月二十六日（88）000000000號鑑定通
    知書一份附卷可稽，是該白粉屬海洛因無訛。至送鑑耗損之海洛因粉末，既已滅
    失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
