【裁判字號】    89,易,3938
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三０四三號），本院
判決如左：
    主    文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑參月，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
扣案之玩具手槍壹支（含彈匣貳個）沒收之。
    事    實
一、乙○○曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月，於民國八十七年十一月十一日
    經臺灣高等法院高雄分院判決駁回上訴確定，並於八十八年七月八日執行完畢。
    乙○○猶不知悔改，竟於八十九年六月八日下午五時五十五分許，在高雄巿楠梓
    區○○路援中港加油站前，因騎乘機車與丙○○所駕駛之Ｅ五－二七八八號自小
    客車發生交通糾紛，乙○○心生不滿，遂基於恐嚇之犯意，下車自腰間取出玩具
    手槍一支（內含彈匣二個，經認定不具殺傷力），以槍口隔著車窗玻璃指著丙○
    ○，並對丙○○破口大罵三字經，後因欲打開車門不著，復持該槍敲毀丙○○所
    有之前揭自小客車左前車窗玻璃（毀損部分未據告訴），使丙○○心生畏懼，致
    生危害其安全，丙○○旋迅速開車離開上址，並向派出所報案。嗣經警方於同日
    下午九時許，在高雄市○○區○○路一三０號查獲乙○○，並扣得前開玩具手槍
    一支（含彈匣二個）。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實供承不諱，核與被害人丙○○於警訊、偵查及本院
    調查時之指訴情節相符，並經證人丁○○即被害人丙○○之妻於警訊及本院調查
    時證述屬實，復有被告所有供本件恐嚇犯行所用之玩具手槍一支（含彈匣二個）
    扣案足資佐證，且該玩具手槍一支經公訴人送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結
    果，認係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍外型製造之玩具手槍，以填充氣體或外
    接高壓鋼瓶內之氣體為發射動力，經實際測試，其發射動能甚微，認不具殺傷力
    ，有內政部警政署刑事警察局八十九年六月十七日刑鑑字第七五一七九號鑑驗通
    知書一紙附於偵查卷第十三頁可稽，堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論
    罪之依據。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。被告曾犯有如事實欄所述之竊盜案
    件，經本院判處有期徒刑三月，於八十七年十一月十一日經臺灣高等法院高雄分
    院並判決駁回上訴確定，並於八十八年七月八日執行完畢，有臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告素行不佳，因交
    通細故即持玩具手槍並出言恐嚇被害人，惟念其犯罪後尚能坦認犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之玩具
    手槍一支（含彈匣二個）係供本件恐嚇犯行所用之物，且為被告所有，業據被告
    供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十
七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九  年      十一      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      六      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
