【裁判字號】    89,易,4445
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九
三三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○未經向主管機關高雄市政府辦理營利事業登記，竟自
    民國八十九年七月中旬起，至同年八月十四日止，擅自在高雄市○○區○○街一
    百五十三號之二「公道檳榔攤」前騎樓，擺設電子遊戲機動物列車二台，讓不特
    定人投幣玩樂，嗣於同年八月十四日十六時二十分許，李敏峰在上開地點投幣玩
    樂時為警查獲，因認被告涉有違反電子遊戲場業管理條例第十五條之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。
    另刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料（最
    高法院三十年上字第八一六號判例、最高法院二十九年上字第三一０五號判例參
    照）。
三、訊據被告甲○○固不諱言有於前揭時地擺設電子遊戲機二台之事實，惟按，電子
    遊戲場業管理條例所稱之電子遊戲場業，係指設置電子遊戲機供不特定人益智娛
    樂之營利事業，該條例第三條定有明文；另參諸同條例第四條第二項、第五條、
    第八條、第九條，就電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置、所擺設電
    子遊戲機種類區分為普通級及限制級、電子遊戲場之申請設立時，其營業場所應
    符合相關之都市計畫法、區域計畫法、土地使用管制、建築法令及消防法令等規
    定、電子遊戲場業之營業場所，應距離學校、醫院相當之距離以上之規定，及同
    條例第十六條所另規定：非電子遊戲場業之其他營利事業，不得就其營業場所，
    供他人設置電子遊戲機營業，違者依同條例第二十八條規定，由行政主管機關科
處行為人新台幣十萬元以上五十萬元以下之行政罰鍰，並限期令其改善，屆期仍
    未改善者，按次連續處罰至其改善為止。足見該條例所指之「電子遊戲場業」，
    應係指「專營或主要營業為設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業，並
    據相當規模」而言。本件被告係在高雄市○○區○○街一百五十三之二號「公道
    檳榔攤」前騎樓，擺設電子遊戲機動物列車二台，固有高雄市政府警察局三民第
    一分局臨檢紀錄表一份在卷可稽，惟由該機具係擺設在騎樓，且僅有二台以觀，
    ，尚難認被告係經營電子遊戲場業管理條例所稱之電子遊戲場業，是被告之擺設
    行為當不構成違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，此外，本院復查無其
    他積極證據足資審認被告有何公訴人所指之上開犯行，揆之前揭法條及判例意旨
    ，依法自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
