【裁判字號】    89,訴,1905
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      八十九年度訴字第一九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    共      同
    選任辯護人 張賜龍律師
右列被告因殺人未遂等案件（八十九年度訴字第一九○五號），聲請具保停止羈押，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○、乙○○因殺人未遂等案件，前經本院認為所犯罪嫌重大，所犯為最重
本刑為五年以上有期徒刑之罪嫌，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一
項第三款規定，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請
具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  古  振  暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
