【裁判字號】    89,訴,817
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
zO灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八一七號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  庚○○
    選  任
    辯護人  顏福松
    被  告  乙○○
    選  任
    辯護人  張志明
    被  告  戊○○
    被  告  丁○○
    右二人
    共同選  單文程
    任辯護
    人
右被告等因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九三二三
號、八十九年度偵字第四七一七號、八十九年度偵字第一二○四號、八十九年度偵字
第五五一二號），本院判決如左：
  主  文
乙○○共同意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，累犯，處有期
徒刑拾壹年，如附表一所示之物沒收。
庚○○共同意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，累犯，處有期
徒刑參年柒月，如附表一所示之物沒收。
戊○○共同意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，處有期徒刑拾
年，如附表一所示之物沒收。又未經許可，寄藏手槍，處有期徒刑參年，併科罰金新
台幣玖萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，如附表二所
示之物沒收。應執行有期徒刑拾貳年，併科罰金新台幣玖萬元，罰金如易服勞役，以
新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，如附表一、二所示之物均沒收。
丁○○無罪。
  事  實
一、乙○○前於民國七十六年七月二十日，因竊盜罪，經判處有期徒刑一年確定，嗣
    經依法減刑後於七十七年四月二十二日執完完畢出獄。又於八十二年十二月十九
    日，因違反肅清煙毒條例案件，經判處有期徒刑三年六月，褫奪公權三年，於八
    十六年九月八日假釋出獄併付保護管束，至八十八年七月九日假釋保護管束期滿
    執行完畢。庚○○於七十九年八月十四日，因恐嚇罪經判處有期徒刑四月，緩刑
    三年確定。又於八十七年五月四日因妨害公務案，經判處有期徒刑三月確定，於
    八十七年九月十日執行完畢，翌（十一）日出獄。戊○○於八十一年十一月二十
    四日，因竊盜罪經判處有期徒刑三月，緩刑三年確定。嗣於八十四年十一月十六
    日，因搶奪罪、詐欺罪、施用毒品罪，各經判處有期徒刑二年六月、八月、三年
    二月併褫奪公權三年，並定應執行有期徒刑五年十一月，褫奪公權三年，八十七
    年三月十一日假釋出獄並付保護管束。嗣於假釋期間，因搶奪案件，於八十八年
    五月二十日，經判處有期徒刑一年，並因而撤銷上開假釋，現在監執行中。
二、乙○○前曾販賣行動電話手機予太守企業行（設於高雄市苓雅區○○○路一二四
    號）之負責人甲○○及職員己○○，知悉甲○○係將買賣之貨款裝於一只黑色皮
    包內。八十八年十月二十九日下午六時許，乙○○約同庚○○抵達高雄縣鳳山市
    ○○○路五六巷六之三號丁○○所開設之真女人護膚坊三樓，經乙○○要求庚○
    ○參與，並與戊○○、丙○○商議後，乙○○、戊○○、丙○○、庚○○意圖為
    自己不法之所有，基於強盜、持有制式手槍子彈之共同犯意聯絡，共謀持槍強盜
    太守企業行。並先由丙○○外出取槍，嗣於當晚約七時許，丙○○攜帶制式九○
    手槍一把（含彈匣一個，彈匣內有制式口徑九ＭＭ半自動手槍彈一顆）返回真女
    人護膚坊三樓處後，丙○○先將手槍及子彈交給乙○○，再取回試範如何用槍，
    之後即將手槍、子彈交給戊○○。因丙○○未曾見過甲○○該只裝錢之黑色皮包
    ，遂推由戊○○、庚○○前往太企業行強盜財物。之後，乙○○並向庚○○借得
    電話卡後外出打電話至太守企業行，經甲○○接聽後轉交予己○○。電話中，乙
    ○○自稱伊是「大哥大」（綽號），並向己○○佯稱：有一批洋酒及手機要賣，
    晚上十點左右會過去太守企業行，要求準備七十餘萬元現金等語（偵卷一二一頁
    ），並於購得買安全帽後，折返真女人護膚坊三樓。之後，戊○○即攜帶上開九
    ○手槍及子彈，庚○○則依乙○○指示拿取丁○○所有「刃長二十八公分、刀柄
    長十三公分」之刀械（非槍炮彈藥刀械管制例上之刀械；並無竊盜該刀之故意）
    一把，並均載上乙○○購買之安全帽後，同乘機車於當晚上約十時許抵達前揭甲
    ○○住處，旋即侵入屋內。並由戊○○持槍指向己○○，喝令正在客廳休息之甲
    ○○、己○○，將錢拿出來等語，己○○見狀雖趨前與戊○○拉扯，欲搶下戊○
    ○手中之手槍，惟見庚○○持刀站立於一旁，己○○遂停止反抗而後退進入廁所
    ，戊○○則持槍緊隨己○○一同進入廁所。於廁所內，戊○○除喝令己○○蹲下
    不要動，並以槍柄毆擊己○○頭部，致己○○頭、手皆受有傷害（毆擊時致彈匣
    鬆脫，而遺留口徑九ＭＭ半自動手槍彈一顆）。在己○○、戊○○退入廁所期間
    ，庚○○則要求甲○○交出黑色皮包，甲○○遂隨手交付一只價值新台幣（下同
    ）一百元之皮包予庚○○後，戊○○適巧自廁所折返客廳，遂再持槍指向甲○○
    ，喝令並強押甲○○進入廁所內。之後戊○○再折回客廳，並與庚○○在客廳內
    各桌子抽屜，搜尋財物，惟因己○○、甲○○當日並未準備大筆現款，致戊○○
    、庚○○未能找到任何裝有現金之皮包。庚○○因心裡害怕，即向戊○○佯稱：
    外面有人在看，要盡速離去等語，戊○○即叫庚○○將自客廳桌子抽屜內搜得之
    九百三十七元零錢裝進甲○○所交出之該只皮包後，隨即騎機車離開現場同返真
    女人護膚坊三樓，與乙○○、丙○○會合，並將九○手槍交還丙○○。強盜所得
    九百三十七元，則由庚○○依乙○○指示，攜至對面便利商店購票洋酒一瓶及礦
    泉水帶回供乙○○、庚○○等人飲用，而花用一空。翌日起，庚○○即因後悔自
    己參與犯案，而以電話向己○○、甲○○及苓雅分局之警員供出犯案經過及所有
    共犯資料，警方因而先在太守企業行查扣案發時遺落於現場之口徑九ＭＭ半自動
    手槍彈一顆，並查知及先後逮捕戊○○、乙○○、庚○○等人（侵入住宅及傷害
    部分均未據告訴）。
三、戊○○於八十八年六月底某日，在高雄縣鳳山新甲國小，經年籍不詳、綽號「阿
    賜」之成年男子交付予其「具殺傷力、機械性能良好，美國ＣＯＬＴ廠Ｍ１９１
    １Ａ１型口徑○‧四五吋之制式半自動手槍一把（槍枝管制編號：000000
    0000號）」託其代為保管。戊○○雖明知為手槍，竟仍未經許可，將上開手
    槍藏置於新甲國小前空地上廢棄之鴿舍內，而寄藏上手槍。嗣於八十九年三月四
    日，始自首主動向警供明上情，並帶警於同日下午六時四十五分許至上址取出上
    開手槍。
四、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
  理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告庚○○於本院調查、審理時，除辯稱：伊係案發前，在丁○○處遭乙○
    ○向其恫稱若不一同作案，將殺之滅口並對其家人不利云云外，餘均坦承不諱；
    被告乙○○矢口否認犯行；戊○○則坦承寄藏四五手槍，惟矢口否認至太守企業
    行係強盜財物。戊○○辯稱：係因乙○○前賣手機予太守企業行時，價格被殺的
    太低，因此叫伊與庚○○前往太守企業行教訓甲○○及己○○，當時伊係持「阿
    賜」所寄放之扣案四五手槍與庚○○前往案發地點，本來只是要教訓一下甲○○
    、己○○，因己○○一開始就反抗，才會持槍柄打傷己○○云云。被告乙○○辯
    稱：並無計劃上開強劫案，案發當日僅係在丁○○住處喝酒時，向戊○○說曾賣
    手機予太守企業行，價格僅五千元，戊○○說太便宜，嗣見丙○○交了一包東西
    與翁某，隨即見戊○○偕同庚○○外出，嗣於同日晚上十點多，兩人復返回林某
    住處，言談間伊始知戊○○帶同庚○○去太守企業行傷人云云。
二、經查：右揭事實，業據己○○、甲○○指訴在卷，並有附表一之子彈、附表二之
    手槍扣案可佐，復以：
    （一）、戊○○、庚○○前往太守企業行之目的係在強盜財物，乙○○為共犯：
                乙○○為本案主謀，此迭經庚○○、戊○○供述在卷。乙○○亦自
            承於案發當日購買安全帽供戊○○、庚○○使用（參本院卷一八○之一
            頁乙○○筆錄），則其對戊○○、庚○○將攜手槍及刀械至太守企業行
            一事自知之甚詳。至於乙○○及戊○○於本院調查時，雖稱：乙○○先
            前賣給甲○○之手機太便宜，所以才要教訓、教訓甲○○，並無強盜財
            物之故意云云。本院依被告聲請而傳喚之證人張耀元亦稱：伊有聽到李
            文琮說要去教訓人云云。然張耀元於本院八十九年十月二日庭訊時，舉
            凡對被告不利之事項（諸如丙○○有無攜槍交予戊○○，乙○○有無去
            買安全帽等等）均答稱不知道，衡情證人既在場，則豈有凡不利於被告
            不利之事項均未見，而有利於被告之事項就記明在心之理？是其作證心
            態實有偏頗，況證人張耀元即另稱：乙○○他們在說什麼，伊沒有聽清
            楚等語，則其證詞自難作為有利於被告之證據。又戊○○、乙○○等人
            原係計劃到太守企業行強盜財，此經戊○○、庚○○、乙○○於警訊及
            偵查之初供明在卷，戊○○、乙○○並向檢察官及本院陳明未遭刑求。
            嗣於八十九年三月初，戊○○及乙○○一併經警借提；暨乙○○於羈押
            禁見中，託雜役傳遞一紙內容略為「庚○○偷乙○○物品，致庚○○懷
            恨在心，而故意誣指乙○○，實際上戊○○、庚○○至太守企業行僅意
            在替乙○○找甲○○理論，如此可將強盜案官司打成傷害案」等語之紙
            條後（註：紙條經庚○○庭呈附於八十九年偵字第四七一七號卷二二頁
            ；另參本院卷五九頁至六七頁之高雄看守所報告書），戊○○及乙○○
            即改口供而為上開辯解，足見應係事後串證之詞，無足採信。況案發前
            ，乙○○確曾打電話至太守企業行，佯稱欲賣手機予甲○○要求準備現
            金等情，業據甲○○、己○○、庚○○於警訊及查及本院訊問時證述在
            卷。且戊○○進入太守企業行後，旋即要求己○○、甲○○將交出錢來
            ，足見戊○○、庚○○、乙○○等人係意在強盜財物，所謂只是意在找
            甲○○理論云云，委無足採。
    （二）、強盜所用之槍彈係丙○○所提供且為制式槍彈，而非扣案之四五手槍：
            １、本院調查審理時，乙○○、戊○○雖均稱：強盜太守企業行所用之
                手槍及子彈（下簡稱：強盜所用手槍、子彈）並非丙○○所交付云
                云。然強盜所用槍彈係丙○○於同日約七時許攜至太守企業行交予
                乙○○、戊○○，並當場試範如何使用等情，業經庚○○供承在卷
                （本院卷一八○頁筆錄、偵字第一二○四號卷四九頁警訊筆錄）。
                況於警訊及偵查時，乙○○次迭陳稱上開槍彈係由丙○○所提供（
                八十九年偵字第一二○四號卷三一頁、四二頁警訊筆錄、一○一頁
                偵訊筆錄），並稱：丙○○自丁○○處外出取槍後折回丁○○處再
                將槍彈交予戊○○（參八十九年偵字第一二○四號卷一○一頁偵訊
                筆錄），戊○○使用後係將槍交還予李志宗。核與庚○○所述相符
                ，而戊○○所稱：扣案之四五手槍即係強盜所用手槍云云，復無足
                採（詳後述）。從而，堪信強盜所用手槍、子彈確係丙○○提供無
                訛。
            ２、強盜所用手槍之槍柄、槍管色澤與扣案之手槍不同，且丙○○試範
                如何使用時，曾表示該槍係制式九○手槍等情，業經庚○○證述在
                卷（本院卷一五九頁、一八○頁筆錄）。況扣案之手槍為四五手槍
                ，而戊○○以槍柄敲打己○○時遺留於現場之子彈一顆，則為制式
                九○手槍彈（詳後述），益證扣案之四五手槍絕非強盜時戊○○所
                用之手槍。又扣案之子彈一顆，經送驗結果，雖為制式口徑九ＭＭ
                半自動手彈，有內政部警政署刑事警察局八十九年三月十三日刑鑑
                字第二八八八四號鑑驗通知書附卷可佐（參八十八年偵字第二九三
                二三號卷三八頁）。但就李志宗究竟共提供幾顆子彈一事？庚○○
                雖稱戊○○稱案發前，伊從彈匣縫隙看，約有五、六顆子彈（本院
                卷一八○頁）；而戊○○則稱僅有一顆子彈（同上本院卷一八○頁
                筆錄），二人所述不同。然庚○○既稱不能確定子彈數目，復未能
                扣得其餘之子彈送驗，則依罪疑唯輕原則，應認丙○○僅提供一顆
                子彈（即扣案之子彈）。
    （三）、庚○○犯罪後自首，但無證據證明係遭強迫，且未達意識完全喪失之程
            度：
            １、案發後翌（三十）日起，庚○○旋即多次打電話向甲○○表示伊是
                乙○○之小弟，綽號「小威」，以前即曾到過太守企業行，強盜案
                係伊與戊○○、乙○○等人所作，並將戊○○、乙○○之確切年籍
                住所告知甲○○，此經甲○○證述在卷（參本院卷一八八頁、一八
                九頁筆錄）。庚○○另並曾以打電話至苓雅分局，由該分局巡佐李
                文裕接聽，庚○○於電話中表示伊知道有一強盜案等語（本院卷一
                八六頁）。嗣苓雅分局偵查員陳建宏依庚○○留給李文裕之號碼（
                易付卡）打電話聯絡庚○○時，庚○○仍自承：伊是乙○○之小弟
                ，綽號小威，伊願出面投案等語。之後，庚○○更多次打電話向員
                警表示：願出面投案，但怕乙○○報復，欲待乙○○被捕後，伊再
                投案，家人及個人較無危害等語（參本院一八七頁、一八八頁陳建
                宏筆錄），足信庚○○案發後，確有向警報告自己與共犯之犯罪事
      實無訛。又庚○○慣用之綽號為小威（參乙○○筆錄及八十八年偵
                字第二九三二三號卷四二頁戊○○筆錄），且由庚○○平日係幫李
                文琮洗衣服等情（參本院卷四八頁乙○○筆錄），堪信其確為李文
                琮之「小弟」，故庚○○於電話中雖未向警表示真正之姓名，但既
                已供出慣用綽號，及與乙○○之關係，則偵查機關自可輕易查黃敬
                峰之年籍，實際上警察亦係因而查獲庚○○及破獲本案（參本院一
                八七、一八八頁陳建宏筆錄），故仍應認庚○○於報告犯罪事實時
                已表明身分。再則，庚○○雖係經警查獲，但因庚○○多次表明為
                免乙○○其家人不利，欲待乙○○被捉後才出面投案（參本院一八
                八頁陳建宏筆錄），而警察係於乙○○被捕（八十九年二月十七日
                ）後不久，即同年二月二十五日前往拘提庚○○。庚○○於警抵達
                時未反抗，並立即自承係小威（參本院二○五頁鄧明雄小隊長筆錄
                ），從而庚○○所稱「待乙○○被捕後會投案等語，顯非藉詞躲避
                ，仍應認庚○○有出面接受裁判之真意。
            ２、又庚○○雖稱伊係遭乙○○逼迫才參與犯案，但並無證據證明。況
                且退一步言之，縱認乙○○曾脅迫庚○○犯案，但乙○○既非全程
                陪同至太守企業行，則庚○○應有機會可脫身，乙○○之脅但應未
                達使庚○○完全喪失意思決定能力之程度，難認庚○○只是乙○○
                犯案時之工具。
    （四）、強盜所用之刀械並非武土刀，且庚○○取用該刀時並無竊盜之故意：
                庚○○強盜時所用之刀械，經本院送驗結果，雖已開鋒，但因刃長
            二十八公分，刀柄長十三公分，即未達「刀柄十五公分、刀刃長三十五
            公分」以上之標準，而與查禁公告武士刀等十五種圖例說明不合，並非
            管制刀械，有高雄市政府警察局八十九年十月十一日八九高市警保字五
            六七六四號函附卷（本院卷二六七頁）可佐。又庚○○雖未告知丁○○
            ，即擅自取用上開刀械，但庚○○既堅稱並無占為已有之意思（本院卷
            二七六頁），該刀械嗣亦確經警於丁○○處查獲（參本院卷林生筆錄）
            ，足見案發後庚○○旋即將刀械歸還原處，堪信其取用刀械時確無不法
            所有之意圖及竊盜之故意。
    （五）、扣案四五手槍雖非犯案之槍械，係戊○○另受託寄藏，但合於自首要件
            ：
                扣案之手槍經送驗結果，係機械性能良好、可擊發子彈，具殺傷力
            之美國ＣＯＬＴ廠Ｍ１９１１Ａ１型口徑○‧四五吋之制式半自動手槍
            （槍枝管制編號：000000000號），有內政部警政署刑事警察
            局八十九年三月十四日刑鑑字第二八八八六號鑑驗通知書附卷佐（參八
            十八年偵字第二九三二三號卷三七頁）。又戊○○既迭稱該把四五手槍
            係八十六年底，阿賜在新甲國小所寄放，則與犯本件強盜案之時間相隔
            甚久，並與持有強盜所用之九○手槍及子彈，顯非同時持有。但戊○○
            為警查獲後，既主動供明並交出該四五手槍，就寄藏四五手槍部分，應
            合於自首之要件。
    綜上所述，事證明確，被告戊○○、庚○○、乙○○之犯行均堪認定。
二、核被告庚○○、戊○○、乙○○所為，均係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款
    之普通盜匪罪（強盜財物）、槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四款之持有手槍罪
    （持有制式九○手槍）、槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四款之持有子彈罪（
    持有九○手槍之子彈）；戊○○另犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四款之寄藏
    手槍罪（寄藏四五手槍）。戊○○於強盜財物時，雖同時剝奪己○○、甲○○之
    行動自由（押至廁所），但因係實施強暴脅迫，應包括於強盜行為以內，不另成
    立妨害自由罪（參最高法院二十四年度上字第四四○七號判例、七十九年度台上
    字第三八三二號判決意旨）。又就強盜財物部分，公訴人雖認被告庚○○、戊○
    ○、乙○○均係犯懲治盜匪條例第三條第一第三款之「聚眾強劫而持持槍械罪」
    ，然該條例所謂「聚眾」，係指多眾集合，有隨時可以增加之狀況而言。若僅結
    合特定之人，不得謂之聚眾（參最高法院十八年度上字第六七二號判例）。本案
    被告等人謀議後，僅推由戊○○、庚○○分持手槍、刀械到案發現場強盜財物，
    依上述說明，自與聚眾之要件不合，惟因與起訴之社會基本事實相同，爰依法變
    更起條。又被告戊○○、乙○○、庚○○、丙○○，就上開懲治盜匪條例第五條
    第一項第一款之普通盜匪罪、槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四款之持有手槍罪
    、槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四款之持有子彈罪，有共同之犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯。又被告庚○○、戊○○、乙○○，意圖犯懲治盜匪條例第
    五條第一項第一款之罪，而同時持有九○手槍及子彈，其持有手槍子彈為一行為
    觸犯數罪名，屬想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重之槍砲彈藥刀械管
    制條例第七條第四款之持有手槍罪處斷後，持有手槍罪再與懲治盜匪條例第五條
    第一項第一款之普通盜匪罪，有方法與結果之牽連關係，從一重論以懲治盜匪條
    例第五條第一項第一款之罪。又被告戊○○所犯上開懲治盜匪條例第五條第一項
    第一款之罪與槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四款之無故寄藏手槍罪，犯意不同
    ，行為互殊，犯罪構成要件亦不相同，應予分論併科。又被告乙○○前於八十二
    年十二月十九日，因違反肅清煙毒條例案件，經判處有期徒刑三年六月，褫奪公
    權三年，於八十六年九月八日假釋出獄併付保護管束，至八十八年七月九日假釋
    保護管束期間，執行完畢；庚○○則於八十七年五月四日因妨害公務案，經判處
    有期徒刑三月確定，於八十七年九月十日執行完畢，翌（十一）日出獄，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐，渠等於執行完畢後五年內再犯有期徒刑
    以上之前揭各罪，為累犯，應依法加重其刑。又被告庚○○於對於未發覺之罪自
    首而受裁判，已如前述，減輕其刑，並依法先加後減其刑。又就寄藏四五手槍之
    行為，戊○○已自首並報繳手槍，依槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第一項規定
    ，減輕其刑。爰審酌被告戊○○、乙○○、庚○○各有如事欄所示之前科，品性
    不佳，及犯罪之目的、手段、所生危害，犯罪後之態度，暨其他一切情狀，就所
    犯上開之罪，分別量處如主文所示之刑，並就戊○○所處之罰金刑部分諭知易服
    勞役之折算標準，暨就戊○○所處之刑，合併定其應執行之刑。
三、如附表一所示，強盜太守企業行所用之制式九○手槍，為違禁物，雖未扣案，但
    無證據證明已滅失，故依法沒收之。至於遺落於現場之子彈一顆，經送驗以性能
    檢驗法鑑驗結果，為制式口徑九ＭＭ半自動手槍彈，故亦為違禁物，依法亦沒收
    之。又如附表二所示戊○○寄藏之四五手槍一把，為違禁物，亦沒收之。扣案之
    刀械一把，雖係供犯強盜財物罪所用之物，但為丁○○所有，復無證據證明丁○
    ○為共犯，故依法不諭知沒收。
四、又懲治盜匪條例第七條第一項規定「盜匪所得之財物，應發還被害人」，其應諭
    知發還被害人之財物，應以未費失顯屬存在者，始得為發還被害人之諭知。同條
    第二項所謂：因前項財物變得之財產利益，係以基於盜匪所得之財物，予以變得
    者為限，如盜匪將其所得之財物消費殆盡，並未因此消費之結果，直接得有財產
    利益，縱令間接生有利益（即非基於變得而來），亦屬不能包含在內（參最高法
    院七十八年度台上字第四三一三號判決；司法院三十三年院字第二七七○號解釋
    ）。是皮包一只經警搜索各共犯住處均無所獲，應已費失，且強盜所得之九百三
    十七元，業經消費殆盡，經庚○○供明在卷，故均不諭知發還。
五、同一罪刑所適用之法律，無論係對罪或刑（包括主刑、從刑或刑之加重減輕與免
    除等項）或保安處分，除法律別有規定外，均應本統一性或整體性之原則，予以
    適用。槍砲彈藥刀械管制條例第十九條有關保安處分之規定，乃刑法有關保安處
    分之特別規定，其適用之範圍以所宣告之罪名，為犯同條例第七條、第八條、第
    十條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經
    判處有期徒刑者為限，苟所宣告之罪名非上開違反槍砲彈藥刀械管制條例之罪，
    縱牽連之他罪，為上開槍砲彈藥刀械管制條例之罪，亦無適用槍砲彈藥刀械管制
    條例宣付保安處分之餘地（參最高法院八十七年度台上字第一七三二號判決意旨
    、司法院八七廳刑一字第一五○四六號），是就持有制式九○手槍強盜財物之行
    為，因被告庚○○、乙○○、戊○○係依懲治盜匪條例第五條第一項第一款罪處
    斷，未依槍堵彈藥刀械管制條例規定判處有期徒刑，自與同條例第十九條第一項
    規定不合。
六、又槍砲彈藥刀械管制條例於八十六年十一月二十四日修正後，於槍砲彈藥刀械管
    制條例第十九條第一項固增訂：「犯第七條、第八條、第十條、第十一條、第十
    二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處有期徒.... 刑者
    ，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年」之規
    定。然按之司法院大法官釋字第四七一號解釋文末段稱：「犯該條例（槍砲彈藥
    刀械管制條例）第十九條第一項所列舉之罪，依個案情節符合比例原則部分，固
    應適用該條例宣告保安處分；至不符合部分而應宣告保安處分者，則仍由法院斟
    酌刑法第九十條第一項規定之要件，依職權為之，於此，自無刑法第二條第二項
    之適用，亦即仍有從新從輕原則之適用」之意旨。本件被告戊○○寄藏四五手槍
    一把，數量並非極鉅；且未以該把四五手槍犯案，其行為當非極嚴重、危險，且
    嗣更自首交出該把手槍，稽諸憲法第二十三條所定之比例原則，本案被告戊○○
    寄藏扣案四五手槍之行為，不適用該條項強制工作之規定，不諭知強制工作，合
    此敘明。
七、公訴意旨另以：庚○○持至太守企業行之刀械為武土刀，而認被告庚○○、乙○
    ○、戊○○另犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之持有刀械罪。然查該刀
    械並非武土刀或其他管制之刀械（如前所述），故原應為無罪之判決，但因公訴
    人認與前揭有罪部分，為裁判上一罪之關係，故不另為無罪之諭知。
八、丙○○經傳拘均未案，待緝獲後再另為判決。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：丁○○與乙○○、戊○○、庚○○、丙○○基於共同之犯意聯絡
    ，先由乙○○打電話至太守企業行佯稱擬賣手機予甲○○，要求甲○○準備現金
    ，再推由庚○○持丁○○所有之武土刀暨由戊○○持制式之九○手槍及子彈，於
    八十八年十月二十九日下午十時侵入太守企業行後，戊○○喝令交出裝錢之皮包
    ，並以槍柄毆擊己○○，暨將己○○、甲○○押往廁所。之後，戊○○及庚○○
    即自行找尋財物，惟因己○○、甲○○當日未準備大筆現款，致戊○○僅隨手拿
    了一個袋子，叫庚○○將客廳桌子抽屜內之零錢裝進袋內後即離去。而認被告丁
    ○○係犯懲治盜匪條例第三條第一項第三款之聚眾持槍械強盜罪、槍砲彈藥刀械
    管制條例第七條第四項、第十二條第四項、第十四條第三項之非法持有制式手槍
    、子彈、刀械等罪嫌。
二、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定犯罪事實，又不能證明被告犯罪者，
    應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百○一條第一項分別定有
    明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判例參
    照）。
三、訊據被告丁○○堅決否認犯罪，辯稱：伊並不知情云云。公訴人指被告丁○○犯
    罪，係以庚○○、己○○、甲○○、乙○○、戊○○之指訴，暨遺留於現場之九
    ０手槍子彈一顆為證。經查：扣案之刀械雖係丁○○所有，但並非武土刀或其他
    管制之刀械（如前所述）。其次，戊○○、庚○○強盜財物既遂返抵真女人護膚
    坊三樓後，丁○○雖曾指責庚○○為何未拿取該只裝錢之黑色皮包，但此係犯罪
    完成後之行為，應不得作為不利於被告丁○○之唯一或重要之證據。實則，犯案
    之刀械係乙○○要庚○○拿取，並非丁○○交予庚○○（參本院二七六頁庚○○
    筆錄及書狀），戊○○及乙○○復堅稱本案與丁○○無涉。而案發前庚○○、乙
    ○○、戊○○等人於真女人護膚坊三樓商談作案細節時丁○○並未在場（歷次庚
    ○○筆錄），案發時丁○○又未一同出現在太守企業行，更未曾打電話或提供槍
    械予戊○○等人。甚至案發後，亦係戊○○、庚○○返抵真女人護膚坊三樓後，
    丁○○才外面回到該處（參庚○○筆錄及書狀）。故綜觀全卷，實無何積極證據
    足證丁○○就本件強盜等案件有參與共謀或分擔實施犯罪之行為。稽諸上開說明
    ，自應諭知被告丁○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、第三
百，懲治盜匪條例第五條第一項第一款、第八條，槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四
款、第十二條第四款、第十八條第一項，刑法第十一條、第二十八條、第五十五條、
第四十七條、第六十二條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款、第五十一
條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官周天畏到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      六    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  洪碩垣
右判決正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      十一      月  二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第一項、第四項
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍
、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以
上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
懲治盜匪條例第五條第一項第一款
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
  一、意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法致使不能
      抗拒而取他人之物或使其交付者。
┌───────────────────┐
│附表一                                │
├───────────────────┤
│制式九○手槍一把（含彈匣一個；未扣案）│
├───────────────────┤
│制式口徑九ＭＭ半自動手槍彈一顆（扣案）│
└───────────────────┘
┌────────────────────────────────┐
│附表二                                                          │
├────────────────────────────────┤
│美國ＣＯＬＴ廠Ｍ１９１１Ａ１型口徑○‧四五吋之制式半自動手槍一把│
│（含彈匣一個；槍枝管制編號：0000000000號）            │
└────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
