【裁判字號】    89,聲,2467
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一○七○號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因（淨重零點柒玖公克，包裝重零點貳零公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局仁武分局移送經扣案之海洛因毛重一公克、注
    射針筒一支，係被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第七
    七五號毒品危害防制條例不起訴處分案件中，查扣之毒品及施用之器具，爰請宣
    告沒收等情。經查：上開扣案白色粉末，經送請法務部調查局鑑定結果，認係海
    洛因，有該局八十七年八月六日（87）000000000號（電腦條碼000
    000000號）鑑定通知書一紙附卷可稽，是該白色粉末屬海洛因無訛。至送
    鑑耗損之海洛因粉末，既已滅失，自無庸宣告沒收。又前開針筒，係被告甲○○
    所有，且預備供施打海洛因所用之器具，固據其於警訊時供述甚明，惟該針筒，
    既未經被告使用，且經本院送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，並無甲
    基安非他命或海洛因反應，亦有該院八十九年十月三十一日檢驗報告單一件在卷
    可憑，客觀上尚難認係專供施用毒品所用之器具，是該針筒自非毒品危害防制條
    例第十八條第一項規定之違禁物，尚非得援用該規定予以單獨宣告沒收，是聲請
    人此部分聲請於法自有未合。本院因認聲請人僅就前開第一級毒品海洛因聲請沒
    收部分為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
