【裁判字號】    89,重訴,38
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    選任辯護人  熊碧雄
右列被告因殺人案件，乙○裁定如左：
    主  文
甲○自民國捌拾玖年拾壹月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○因殺人案件，經乙○認為其涉犯刑法第二百七十一條第一項殺人罪嫌重
    大，且所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，依刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國八十九年六月十四日執行羈押
    ，並自同年九月十四日起延長羈押二月。
二、茲乙○以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自八十九年十一月十四日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官    黃  三  友
                                          法  官    施  柏  宏
                                          法  官    陳  威  龍
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向乙○提出抗告狀。
                                          書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
