【裁判字號】    89,易,878
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八七八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一三七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月二日晚間十一時四十五分許，在苗栗縣頭份鎮○○里
    ○○路五十七之一號五樓住處，因家庭及婚姻問題與其妻乙○○發生口角，竟基
    於傷害之犯意，出手毆打其妻乙○○，並拿家中桌上放置的木製煙灰缸一個（未
    扣案）砸向乙○○，使乙○○受有左顴處紅腫、左大腿後方瘀傷、左小腿前方瘀
    傷等傷勢。
二、案經乙○○訴由苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實除坦承雙方因家庭問題發生口角及持其所有之木製
    煙灰缸砸向告訴人乙○○一情外，矢口否認有其他傷害犯行。惟查，右揭事實，
    迭據告訴人乙○○指訴綦詳，復有行政院衛生署新竹醫院八十九年七月四日所開
    具之甲種診斷證明書附卷可稽，復核被告自承於當日有持煙灰缸砸向告訴人致告
    訴人受有傷害一情（見本院八十九年十月二十五日之訊問筆錄），被告有前揭傷
    害犯行已甚明確。本案事證明確，被告空言否認，無非飾詞，並不可取，其犯行
    堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之犯
    罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後到庭猶否認部分犯行且不願請
    求告訴人原諒，顯不知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、至被告所持用以毆傷告訴人之木製煙灰缸，因未扣案，復無證據證明屬被告所有
    ，亦非屬必須沒收之物，為免執行困難，爰不為沒收之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月       六     日
                                        法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   李坤益
中    華    民    國            八十九    年    十一    月     十二     日
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
