【裁判字號】    89,易,367
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四二０五號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月。
扣案之鑰匙貳支沒收。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十八年四月二十六日，在苗
    栗縣苗栗市○○路十一號路旁，竊得乙○○所有、車牌號碼為ＳＣＬ－七八八號
    輕型機車一部，得手後將該車牌取下丟棄並騎至其位於苗栗縣通霄鎮五北里六鄰
    五十八之二號住處後方圍牆內空地停放。嗣於八十八年七月十四日十五時二十分
    許，為警在上揭丙○○住處之圍牆內查獲該贓車，並扣得其所有之鑰匙一支而偵
    知上情。詎丙○○仍不知警醒，承同上之概括犯意，續於八十八年五月三十日，
    在苗栗縣苑裡鎮○○里○○路八號前，竊得陳林淑珠所有、由丁○○管理使用之
    車牌號碼ＳＣＳ－二０六號輕型機車一部，得手後在該車車牌取下丟棄並作為其
    代步之用。後於八十八年七月十三日下午，友人即房客戊○○（另行審結）明知
    上情仍向丙○○借得該贓車使用，於同年月十四日十四時許，戊○○騎乘該車行
    經苗栗縣通霄鎮○○路二巷前為警當場查獲，並扣得戊○○向丙○○借得、為劉
    健杰所有供本案竊盜所用之鑰匙一支。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認有右揭犯行，辯稱：伊不知車號ＳＣＬ－七八八號輕型
    機車何來，伊均未見過該車，其所有之鑰匙能開啟該車，純屬巧合，至於車號Ｓ
    ＣＳ－二０六號輕型機車，係案外人王柏峻自己開上揭輕型機至伊家，欲借伊使
    用云云。然查，右揭竊盜事實，業據證人即車主乙○○及車號ＳＣＳ－二０六號
    輕型機車之管理人丁○○於警訊時指訴失竊情節綦詳，並有贓物認領保管單各一
    紙附卷及鑰匙各一支扣案可證。且同案被告戊○○亦迭稱該車號ＳＣＳ－二０六
    機車為被告丙○○借伊使用，伊自八十八年四月去丙○○那裏住後，後來即常見
    丙○○騎乘該車，伊於借用時，丙○○尚告知伊車牌因超速為警扣押等語（見本
    院八十九年八月二十一訊問筆錄），衡情被告丙○○若非將該部機車已據為己有
    ，何能自行處分，任意借他人使用，且從未告知他人該車係向王柏峻借用等語，
    由此顯見被告丙○○已將該機車置於自己實力支配之下，其有為自己不法所有之
    竊盜意圖至明。雖被告丙○○指稱：係案外人王柏峻（另經檢察官併案處理）將
    該部輕型機車騎往伊住處借伊使用云云，然為王柏峻於檢察官訊問時及本院審理
    時堅決否認，且依同案被告戊○○該車由丙○○使用時日已久，伊時常見丙○○
    使用該車，伊未見過王柏峻使用該車等語（見本院八十九年八月二十一日訊問筆
    錄），，且被告尚能自行處分該車，並借人使用，已如上述，若該車為王柏峻所
    持有，被告丙○○向王柏峻借用該車，依其等只見過二、三次面，且均不孰悉之
    情況下（為被告丙○○及王柏峻所自承，見本院審理筆錄），被告丙○○竟能使
    用該車長達數月之久，且未約定歸還日期而逕自借車予同案被告戊○○時未曾隻
    字提及係向王柏峻借用等情，故被告丙○○此部分所辯，要與常情多所相違，殊
    不可取，該部機車係其竊取之事實應堪認定。第查，另一部ＳＣＬ－七八八號輕
    型機車，被告丙○○持有之鑰匙能開啟該部機車一情，為被告所不否認，且該部
    機車為警查獲時，又放置於被告住處之圍牆內空地等情，有證人即當時查獲之警
    員張書銘、甲○○、黃健忠證述明確，被告辯稱純屬巧合等語，顯不可採。衡情
    被告若未將該車置於自己實力支配下，何須將該車放置於伊住處後之圍牆空地內
    ，且又自身上搜得供該車使用之鑰匙，是該車為被告丙○○所竊得之事實應堪認
    定。綜上事證確實，被告有竊取前揭二部輕型機車之事實亦昭昭明甚，其犯行均
    堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜行
    為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    ，犯罪所生之危害、犯罪後到庭一再飾詞否認，顯不知悔悟等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
三、扣案之鑰匙二支，為供本案竊車使用之物，且為被告丙○○所有，為同案被告戊
    ○○指陳在卷，復為被告丙○○供認鑰匙為其所有等語不諱，應依刑法第三十八
    條第一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一      月     六      日
                                     臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                         法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   李坤益
中    華    民    國             八十九    年    十一    月     八     日
附錄：
刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
