【裁判字號】    89,訴,404
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四○四號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣陸拾玖萬仟陸佰柒拾柒元，折合銀元貳拾萬壹仟貳佰貳拾陸元，
應徵第一審裁判費銀元貳仟佰壹拾元，折合新臺幣陸仟玖佰拾玖元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
