【裁判字號】    89,重訴,387
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三八七號
    原        告    乙○○○
    兼訴訟代理人    甲○○
右原告與被告台北國際商業銀行股份有限公司間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰零貳億元，折合銀元壹佰億零陸仟
陸佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元壹億零陸拾陸萬陸仟陸佰陸
拾柒元，折合新臺幣億零貳佰萬零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
