【裁判字號】    89,訴,1294
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二九四號
    原      告  健研科技有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  玄洋興業股份有限公司
                            設台北縣樹林市○○街三九號
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬玖仟伍佰肆拾元，及自民國八十九年七月二十日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：緣被告於八十八年十二月至八十九年四月間陸續向原告購買貨品，貨款
            計新台幣（下同）五十一萬九千五百四十元，原告皆依約準時交付貨品
            ，惟被告竟拒絕給付貨款，嗣後屢次向被告追索，並聲請發支付命令，
            被告皆置之不理，亦拒不收受，致支付命令無法合法送達而失效，被告
            顯有賴債之故意，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出送貨簽收單影本七十八紙、本院八十九年度促字第二三八三０號支
            付命令影本及非訟中心處理中心通知影本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟其先前到庭陳述略謂：承認積欠原告貨款，
    但現無力清償。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之送貨簽收單影本七十八紙、本院八十
    九年度促字第二三八三０號支付命令影本及非訟中心處理中心通知影本各一紙為
    證，並為被告所自認，且前開支付命令已於八十九年九月十一日失效無訛，亦據
    本自院依職權向非訟中心查詢明確，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依買賣法律關係請求被告給付貨款五十一萬九千五百四十元及其法定
    遲延利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
