【裁判字號】    89,訴,538
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第五三八號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    陳為祥律師
    複  代理人    施竣中律師
    被      告    甲○○      住台北市○○街二０巷五一號
                  丙○○      住台北縣中和市○○路二六二巷四三弄十一號
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應將坐落台北縣中和市○○段六二五地號如附圖所示面積二六點七五四平
方公尺土地上之水泥圍牆、鐵棚架、雨遮及庭園造景等地上物拆除，將土地騰空返還
原告。
被告丙○○應給付原告新台幣肆萬貳仟貳佰壹拾元，及自民國八十九年四月二十一日
起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並自民國八十九年一月二十九日起至交還
土地日止，按月給付原告新台幣壹仟柒佰陸拾陸元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項、第二項原告勝訴部分，於原告分別以新台幣伍拾肆萬仟玖佰玖拾捌
元、壹萬伍仟元預供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告甲○○、丙○○應將坐落台北縣中和市○○段六二五地號如附圖所示面積
      二六點七五四平方公尺土地上之水泥圍牆、鐵棚架、雨遮及庭園造景等地上物
      拆除，將上開土地回復原狀交還原告。
    (二)被告丙○○應給付原告新台幣（下同）七萬零四百二十二元，其中五萬二千二
      百六十八元由被告甲○○負連帶給付之責，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清
      償日止按年息百分之五計算之利息，二人並應自民國八十九年一月二十九日起
      至交還土地日止，按月連帶給付原告二千九百四十二元。
    (三)原告願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
    (四)訴訟費用由被告連帶負擔。
  二、陳述：
    (一)坐落台北縣中和市○○段六二五地號土地係原告所有，其中如附圖表示土地（
      下稱系爭土地），遭被告丙○○搭建圍牆無權占用。嗣被告丙○○於八十七年
      六月間，將其所有坐落同段六二六地號土地連同地上建物即門牌號碼台北縣中
      和市○○路二六二巷四三弄十一號房屋，併上開無權占用原告所有六二五地號
      土地部分，出賣予被告甲○○，惟被告丙○○現仍居住該處，並繼續無權使用
      系爭土地，幾經催討，被告仍拒不拆遷返還，爰依民法第七百六十七條前段之
      規定，訴請被告拆遷返還。
    (二)被告無任何法律上之原因而占用原告所有上開土地，受有利益，致原告因而受
      有損害，爰依民法第一百八十四條、第一百八十五條、第一百七十九條，請求
      被告賠償相當於租金之利益。系爭土地位於寧靜巷弄，對外交通便利，步行約
      二、三分鐘可達四號公園，約四、五分鐘即是捷運永安市場站，一分鐘可到宜
      安路，宜安路上有公車，交通便利，生活機能健全，且附近建物均為住宅區，
      其八十八年七月之公告現值為每平方公尺六萬一千元，足見其經濟價值甚高，
      依土地法第一百零五條準用同法第九十七條第一項最低租金公告地價年息百分
      之十計算，被告占用上開土地每年至少受有六千一百元之損失，原告僅請求最
      近二年即八十七年二月起至交還土地之日止之損失，應屬相當。
    (三)被告丙○○雖辯稱其與被告甲○○間就上開建物並非真正買賣，而係信託登記
      云云，原告否認之，況其未能提出任何證據以實其說，自難信為真正。且被告
      丙○○未辦理信託登記，既以「買賣」之原因為所有權移轉登記，依土地法第
      四十三條規定，該項登記有絕對效力，自不容被告空口推翻。如附圖所示土地
      上之水泥圍牆係緊接中和路二六二巷四三弄十一號房屋第一層前方外牆修築，
      並留有大門供出入之用，圍牆上空並以鐵棚架包覆，通道上空再鋪設塑膠浪板
      ，其留設之通道為上開房屋出入所必經之地，整體而言，圍牆內之全體空間顯
      係作為附屬於上開房屋作為庭院使用，本身並無獨立性，顯已因附合而成上開
      房屋之重要成分，其所有權應歸屬其所附著房屋之所有人即被告甲○○所有，
      即或不然，該等地上物既作為上開房屋之庭院使用，顯具有輔助主物之經濟目
      的，且客觀上具有恆久之功能性關聯，為該房屋之從物，被告丙○○既已將主
      物出賣並移轉登記為被告甲○○所有，庭院部分亦隨同移轉為被告甲○○所有
      ，因此本件應由具事實上處分權能之被告甲○○負拆除之責。倘鈞院認該庭院
      為一獨立之物，而屬被告丙○○所有，則應由被告丙○○負拆除之責。
    (四)系爭庭院之所有權已隨同上開建物房地歸被告甲○○所有，惟仍由被告丙○○
      居住使用，二人間之關係不論為租賃、使用借貸或其他關係，被告丙○○為直
      接占用人，被告甲○○為間接占有人，是系爭地上物拆除後，應由該二人共同
      將土地回復原狀交還原告。
  三、證據：提出地籍圖、律師函之影本各一份、地價謄本、土地登記簿謄本之影本
      三紙為證，並聲請本院至現場履勘。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：被告丙○○前因經商失敗，乃將門牌號碼台北縣中和市○○路二六二巷
      四三弄十一號房屋及其坐落基地，信託登記在被告甲○○名下，以便繳付銀行
      貸款，但上開建物一直為被告丙○○使用。上開建物自被告丙○○於七十七年
      三月間向前手趙輝祿買受後，圍牆鐵棚架即如現狀，被告丙○○僅種植景觀花
      木、舖設園林山石，餘未加變更，不知有占用原告所有土地情事。
丙、被告甲○○方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：緣被告丙○○經商失敗，向被告甲○○借款周轉，並由被告甲○○代償
      銀行貸款，被告丙○○乃將上開建物以買賣為由，移轉登記為被告甲○○所有
      ，惟該建物一直為被告丙○○居住使用，迄未交付。
丁、本院依原告之聲請囑託台北縣中和地政事務所派員測量，並繪製複丈成果圖附卷
    。
    理    由
一、原告起訴主張系爭土地為其所有，遭被告丙○○搭建圍牆無權占用。嗣被告丙○
    ○於八十七年六月間，將其所有建物即門牌號碼台北縣中和市○○路二六二巷四
    三弄十一號房屋及其坐落基地，併上開無權占用原告所有系爭土地部分，出賣予
    被告甲○○，惟被告丙○○現仍居住該處，並繼續無權使用系爭土地，幾經催討
    ，被告拒不拆遷返還，爰依民法第七百六十七條前段之規定，訴請被告拆遷返還
    。又被告無任何法律上之原因而占用原告所有上開土地，受有利益，致原告因而
    受有損害，爰依民法第一百八十四條、第一百八十五條、第一百七十九條，請求
    被告賠償自八十七年二月一日起至土地交還日止，相當於租金之利益等語。
二、被告丙○○抗辯其前因經商失敗，乃將上開門牌號碼台北縣中和市○○路二六二
    巷四三弄十一號房屋及其坐落基地，信託登記在被告甲○○名下，以便清償銀行
    貸款，惟上開建物一直為其使用。上開建物自伊於七十七年三月間向前手趙輝祿
    買受後，圍牆鐵棚架即如現狀，其僅種植景觀花木、舖設園林山石，不知有占用
    原告所有土地情事等語。被告甲○○則以緣被告丙○○經商失敗，向其借款周轉
    ，並由其代償銀行貸款，被告丙○○乃將上開建物以買賣為由，移轉登記為其所
    有，惟上開建物一直由被告丙○○使用，迄未交付等語資為抗辯。
三、查原告主張系爭土地為其所有，現為被告丙○○直接占有使用之事實，業據提出
    土地登記簿謄本之影本一份，且為被告所不爭執，堪信為真實。
四、被告丙○○雖抗辯上開建物自伊於七十七年三月間向前手趙輝祿買受後，圍牆及
    鐵棚架即如現狀，未曾變更等語，惟其就前手趙輝祿有何使用系爭土地之正當權
    源，其並合法繼受之情，並未舉證以為證明，自不得以繼受之際即有占用狀態，
    認有正當占有權源。被告丙○○另抗辯系爭建物係其信託登記予被告甲○○，惟
    與被告甲○○抗辯因被告丙○○向其借款，且由其代償銀行貸款，被告丙○○乃
    將上開建物及其坐落基地以買賣方式移轉登記予伊，如被告丙○○有能力給付貸
    款，並清償欠款，伊即同意過戶之情不符，且被告丙○○就其與被告甲○○間約
    定之經濟目的，以及信託契約約定之內容如何，被告余萬權管理處分系爭不動產
    之權限如何等事實，亦未舉證以為證明，則其抗辯有信託關係之存在，亦難信為
    真實。
五、按依本法所為之登記，有絕對效力，土地法第四十三條固定有明文，惟地上物之
    拆除，為一種事實上之處分行為，故須有事實上之處分權者，始得予以拆除。又
    建物所有人出賣所有建物，縱業已辦理所有權移轉登記，買受人仍須於受建物之
    交付後，始取得事實上處分權（臺灣高等法院暨所屬法院六十六年度法律座談會
    民事執行類第二號研討結果亦採此意見），並對買賣建物有事實上管領力。查被
    告丙○○所有上開建物，雖於八十七年六月間出賣予被告甲○○，並辦理所有權
    移轉登記，惟迄未交付等情，為兩造所不爭，依上開說明，被告甲○○於既未受
    建物及其坐落土地之交付，就上開地上物有事實上處分權，並占有使用系爭土地
    者，應為被告丙○○。是原告主張就系爭土地，被告丙○○為直接占用人，被告
    甲○○為間接占有人，容有誤會。從而，原告訴請被告丙○○拆除地上物，並騰
    空返還土地，為有理由，應予准許，其訴請就上開地上物無事實上處分權，且無
    占有事實之被告甲○○拆遷還地，即無理由，應予駁回。
六、被告丙○○無權占有系爭房地使用，依社會通念，可獲得相當於租金之利益（最
    高法院六十一年台上字第一六七五號判例意旨參照），致原告受有損害，原告自
    得依民法第一百七十九條之規定，請求其返還占用系爭房地所受相當於租金之利
    益。再按土地法第九十七條第一項規定：「城市地方房屋之租金，以不超過土地
    及建築物申報總價額年息百分之十為限。」又土地法第九十七條第一項規定之租
    金，係指同時承租基地及其建築物兩者而言，如僅承租基地或建築物時，自應分
    別按其申報價額計算租金。系爭土地坐落台北縣中和市○○段，對外由兩條四、
    五米寬巷道對外通行，步行約二、三分鐘可達中和市四號公園，步行約四、五分
    鐘即為捷運新店線南勢角支線永安市場站，步行一分鐘可到宜安路，宜安路上有
    公車，交通便利，附近均為住宅區等情，亦經本院勘驗屬實，製有勘驗筆錄一份
    在卷可證，系爭土地係作為門牌號碼台北縣中和市○○路二六二巷四三弄十一號
    房屋之庭院部分，其上為圍牆、池塘、景觀花木、造景山石，亦為兩造所不爭，
    系爭土地之申報地價為一萬三千二百元，亦有土地登記簿謄本一份在卷可憑，認
    原告請求被告返還相當於租金之利益，以土地申報價額年息百分之六為適當。被
    告丙○○自八十七年二月一日起至交還土地日止，應返還原告按月一千七百六十
    六元計算之利益（13200  X 26.754 X 6%≒12 = 1,766，元以下四捨五入）。從
    而，原告依民法第一百七十九條之規定，請求被告丙○○返還自八十七年二月一
    日起至八十九年一月二十八日止之不當得利在四萬二千二百十元（其計算式為（
    （1766 X 12）+（1766 X 11）+（1766≒31X28）=42,210）），及自八十九年四
    月二十一日（即起訴狀繕本送達翌日）起按年息百分五計算之法定遲延利息，暨
    自八十九年一月二十九日起至交還土地日止，按月給付原告一千七百六十六元之
    範圍內，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分尚無不合，爰
    分別酌定相當之擔保金額，准許之。原告敗訴部分，其假執行之聲請因訴之駁回
    亦失所附依，爰併予駁回之。
八、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
