【裁判字號】    89,婚,830
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第八三○號
    原      告  甲○○○  籍設.
                          居台北市○○路七十七巷六號
    訴訟代理人  黃淑玲律師
                江肇欽律師
    被      告  乙○○
                         (現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
    (一)緣原告與被告於民國六十五年間結婚，原合力經營塑膠廢料進口生意，育有二
      子，家庭尚稱和樂，詎七十二年間，值農曆年關某日，被告向原告表示有人誣
      指其擄人勒贖，欲以刑章相繩後，即匆匆離家，至今近二十年，音訊全無，被
      告為撫育年幼二子，數度更易工作，茹苦含莘，無非冀望被告儘速返家，共享
      天倫，焉知轉眼二子均已成年，有自立門戶打算，原告每每思及年歲漸長，如
      無有孤苦老伴相依，後半人生淒涼在所難免，乃於二子力勸下，提出本件請求
      。
    (二)按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，生死不明已逾三年者，他方得向
      法院請求離婚，又有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
      求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款、第九款及同條第二項分別定有
      明文。本件被告自七十二年離家至今，音訊緲茫，非但全未與原告聯繫，甚且
      連至親家人，亦不知去向，核其無故離家，達十七年之久，未曾克盡人夫職責
      ，且生死不明達三年以上，對婚姻關係之圓滿性，可謂重大戕害，況原告為子
      女利益，維持此一有名無實之婚姻狀態，已長達十餘年，現二子均已成年，理
      當各自揮灑開創其人生，今兩造此一名存實亡之婚姻狀態，誠達難以維持婚姻
      之重大事由，為此訴請判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人即兩造所生之長子翁大哲。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟第三百八十六條各款所
    列情事，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，被告自七十二年間起無故離家，迄今
      均未與原告聯繫，音訊全無，遺棄原告在繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍
      謄本為證，且證人即兩造所生之長子翁大哲 (六十五年十月十六日生) 到庭證
      稱：從小學起就沒有父親的消息，完全沒有聯絡等語，自堪信原告主張為真實
      。
  二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
      民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同
      法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家
      庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
      高法院著有判例可循︵參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台
      上字第一二五一號判例︶。查本件兩造結婚後，被告自七十二年間起離家迄今
      未再返家，現仍在繼續狀態中，被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
      未提出任何證據以證明其有何不能同居之正當事由以供本院審酌，是被告不僅
      有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及說明
      ，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告
      離婚，即屬正當，應予准許。
  三、兩造既經本院認定有惡意遺棄之事由准予兩造離婚在案，是原告請求另依同法
      第一千零五十二條第一項第九款及第二項規定判決離婚之事由，自無庸再予審
      酌，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  戴嘉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
