【裁判字號】    89,聲,2675
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度執聲字第四三
八號），先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，先後經臺灣板
    橋地方法院判處如附表所示之刑，並分別確定在案（其中被告係自民國八十八年
    三月間至八十八年八月八日違反毒品危害防制條例第八條第二項；另於八十九年
    一月九日違反毒品危害防制條例第十條第二項，聲請人分別誤載為自八十八年三
    月間至八十八年八月九日違反毒品危害防制條例第八條第二項；另於八十九年一
    月十一日違反毒品危害防制條例第十條第二項），有各該刑事判決書一份在卷可
    佐，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行刑，爰依刑事訴
    訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條規定，定其應執行刑。刑法第五十
    三條定有明文。查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院先後判處
    如附表所示之刑，並經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
    認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑
    法第五十三條、第五十一條第五款規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月        六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  尚  文
中    華    民    國      八十九      年      十一      月        八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
