【裁判字號】    89,交聲,457
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四五七號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於八十
八年十一月二十日所為北監稽違車字第40-408056590號所為違反道路交通管理事件裁
決書之處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○為車牌號碼ＫＹ－五０三六號自用小
    客車車主，該車不依期限於民國八十五年九月二十五日參加定期檢驗，因認有違
    反道路交通管理處罰條例第十七條第一項之規定，乃於八十八年十一月二十日以
    北監稽違車字第40-408056590號裁處註銷異議人上開ＫＹ－五０三六號自用小客
    車牌照，並處罰鍰新臺幣一千八百元云云。
二、異議人即受處分人甲○○則堅稱有何違規情事，辯稱：伊於八十五年二月二日委
    託案外人鍾旺賜向第三人蔡慶雄買受上開車牌號碼ＫＹ－五０三六號自用小客車
    ，嗣以該車因來路不明經警調查，乃於八十五年七月二十六日與蔡慶雄簽立協議
    書，約定若上述自小客車係來路不明或權利有瑕疵者，蔡慶雄應返還所交付之車
    款，同時異議人應交還該車及相關證件等語，伊旋於八十五年七月二十九日，將
    該車交臺北縣警察局蘆洲分局所委之國瑞汽車股份有限公司（下稱國瑞汽車公司
    ）中壢工場鑑定，經鑑定結果發現該車底盤號碼與引擎號碼與原出廠登記確有不
    符，顯係來路不明之車輛，伊即於八十五年七月三十日，在臺北縣警察局蘆洲分
    局前，依協議將該車交付蔡慶雄，該車旋為警查扣，嗣伊陸續接獲臺北縣稅捐稽
    徵處寄發使用牌照書、臺北區監理所寄發燃料稅等通知書，乃請求警察機關函文
    相關機關該車經警查扣之證明，並獲得相關機關函復等語，聲明異議前來。
三、經查，異議人即受處分人甲○○於八十五年二月二日委託案外人鍾旺賜向第三人
    蔡慶雄買受上開車牌號碼ＫＹ－五０三六號自用小客車，嗣該車因來路不明為警
    調查，乃於與蔡慶雄簽立上述協議，經鑑定結果認該車底盤號碼與引擎號碼與原
    出廠登記確有不符情事，乃於同年七月三十日，在臺北縣警察局蘆洲分局前，依
    協議將該車交付蔡慶雄，而該車旋為警查扣等情，業據提出與其所述相符之買賣
    契約書、協議書、臺北縣警察局蘆洲分局八十五年九月十六日函所附國瑞汽車公
    司鑑定報告、臺灣桃園地方法院桃園簡易庭八十七年度桃簡字第九０四號民事判
    決及其確定證明書、臺北縣警察局蘆洲分局八十六年五月十七日蘆警三刑財字第
    一二六七六號函、同分局同日第一二六三七一一號函、臺北區監理所八十六年五
    月二十六日稅八六四六二五八０號函、同所八十六年十一月二十二日（四）八六
    四六二五二０一號函、臺北縣稅捐稽徵處八十六年五月八日八六北縣消字第一一
    五九一四號函、同處八十六年九月九日八六北縣稅消字第一五八五六四號函等件
    影本為證，經核屬實，即經本院函查臺北縣警察局蘆洲分局有關上開車號ＫＹ－
    五０三六號自用小客車現何人占用等情，該分局覆以該車確於八十五年七月三十
    日經查扣，迄未發還等語，有該分局八十九年四月二十八日蘆警三刑字第八七二
    ０號函附卷可按，又自該函所附八十五年七月三十日鍾旺賜（為異議人買賣中開
    車輛之代理人）警訊筆錄觀之，其上並有已將該車於同（三十）日交還蔡慶雄之
    記載。基此，姑不論該自小客車究屬異議人所有抑蔡慶雄所有，惟該車既經警偵
    辦而查扣在案，自扣案是日即八十五年七月三十日起，已非異議人所任得占有使
    用，故該車未依限期於八十五年九月二十五日參加定期檢驗，事出有因，尚非無
    故。況異議人認該車既已返還蔡慶雄，其已非該車之所有人，雖車籍管理名義上
    仍登記為其所有，基於汽車所有人所生之履行車輛管理行政機關所命參加定期檢
    驗之義務，尚難遽令異議人履行，異議人上開所辯，應堪可採。乃原處分未予詳
    查，遽予裁罰，尚有未洽。本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人
    不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    六    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
