【裁判字號】    89,自,257
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二五七號
    自  訴  人  昌立交通事業有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丁○○與甲○○於民國八十八年十月八日，共同至臺北縣中
    和市○○路○段六四八號向昌立交通事業有限公司（以下簡稱昌立公司）承租車
    牌號碼Ｍ四─八四九號營業用小客車一部使用，約定每日租金新臺幣（下同）六
    百元，每三日應繳租金一次，若違反，得終止租約。詎其等租用該車後，竟意圖
    為自己不法之所有，自八十八年十一月二十八日起拒付租金，經昌立公司於八十
    九年三月十五日發函終止租賃關係，並限期於五日內將車返還結清欠款，其等仍
    置之不理，因認被告等涉犯刑法侵占罪云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告丁○○、甲○○之住所均係臺北縣淡水鎮下圭柔山五
    十六巷一十七號，此有戶籍謄本乙份附卷可證，訊據被告丁○○亦供承現該車停
    放在臺北市○○○路○段地下停車場，則其等住所地及犯罪地均非於本院轄區，
    自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰依法諭知管轄錯誤之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
