【裁判字號】    89,交易,487
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二七六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑伍
年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月二十三日零時五十分許，駕駛車號ＤＮ─七六七三號
    自用小客車，搭載其友人林建德沿臺北縣板橋市○○路，由臺北縣板橋市往新莊
    市方向行駛，行經板橋市○○路與西藏路口時，原應注意車前狀況，需在遵行車
    道內行駛，且行車時速不得超過五十公里，並隨時採取必要之安全措施，而依當
    時光線狀況為夜間有照明、道路為直路、路寬近二十公尺、路面乾燥無缺陷、視
    距良好等障礙等情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然以時速近九十公
    里超速行駛，致車身失控偏離車道且煞避不及而衝撞莊玠祥（業經不起訴處分）
    所駕，停置在臺北縣板橋市○○路二段內側車道旁劃有紅線網狀線區域內之Ａ三
    －四二三號大客車右後車身，造成搭載其自小客車友人林建德頭骨骨折顱內出血
    ，而當場死亡。
二、案經林建德之父甲○○訴由臺北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地駕車疏未注意需在遵行車道行駛及車前狀況，竟超
    速失控致撞擊停置於路旁大客車，造成友人林建德死亡之事實坦承不諱，核與告
    訴人甲○○指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表附卷可按，而被害人
    確因被告駕車撞擊上述大客車致顱內出血死亡，復經臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官督同檢驗員相驗明確，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可稽。
    按汽車駕駛人行車速度，應依標誌之規定，並應在遵行車道內行駛，且需注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九
    十四條第三項及第九十七條第一款分別定有明文。被告為領有駕照之人，為其所
    是認，其於上開時地駕車自應注意上述規定，而依當時夜間有照明視線良好、道
    路為直路、路幅寬約二十公尺、路面乾燥無缺陷且無障礙物等情形，又無不能注
    意之情事，竟應注意能注意而疏未注意，貿然以時速近九十公里超速行駛致煞避
    不及，自路中央向左偏撞擊上開大客車之右後車身以致肇事，且被告乙○○所駕
    自小客車左、右輪煞車線起於民生路與西藏路之中央分別達三十點四公尺及二十
    九點八公尺，有附卷之調查表可稽，並經檢察官到場勘驗屬實，再依該大客車右
    後車身保險桿及引擎蓋全損並嚴重凹陷狀況，及被告乙○○之自小客車右前側撞
    擊大客車後深陷入內，坐於右前座之被害人林建德均不見身影，足見時衝擊力量
    極大等情，有現場照片三十七幀在卷足佐，則被告駕車超速失控未在遵行車道內
    行駛等失當行為，自難辭其過失責任，是臺灣省臺北縣車輛行車事故鑑定委員會
    亦為相同之認定，有該會八十九北行字第一二五一號鑑定意見書存卷可參，益證
    被告確具過失，而被害人林建德因本件車禍死亡，則被告過失駕車肇事行為與被
    害人死亡結果間，自具相當因果關係。本件事證明確，被告犯行，堪予認定，自
    應予依法論科。
二、被告乙○○因過失致被害人死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之
    過失致死罪。爰審酌被告因一時不慎，致涉本件犯行，肇事後已與被害人家屬達
    成民事和解賠償新臺幣一百萬元，有和解書一紙附卷可參，業據被害人之父即告
    訴人甲○○當庭表示願意原諒，不願追究，經記明筆錄在卷，犯後態度堪稱良好
    等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    第查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表一紙附卷可按，其一時疏失，偶罹刑典，經此教訓應知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認前開刑之宣告以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑五年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    六    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  秀  惠
中      華      民      國    八十九      年      十一    月    六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
