【裁判字號】    89,交聲,458
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四五八號
    移
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板橋
監理站於八十九年一月二十二日所為板監違裁車字第41-19732515 裁決書之處分（原
處分案號：臺北市警察局北市警交（87）字第19732515號）聲明異議，本院裁定如左
：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○機器腳踏車不在規定車道行駛，處罰鍰貳佰元。
        理  由
一、按汽車駕駛人，爭道行駛有機器腳踏車，不在規定車道行駛者，處二百元以上六
    百元以下罰鍰（折合新臺幣六百元以上一千八百元以下），又行為人接獲違反道
    路交通管理事件通知單後，應於十五日內，到達指定處所聽候裁決，但行為人認
    為舉發之事實與違規情形相符者，得不經裁決，經依各該條款罰鍰最低額，自動
    向指定之處所繳納結案，道路交通管理處罰條例第四十五條十三款、第九條第一
    項分別定有明文。
二、異議意旨略以：異議人原住臺北縣板橋市○○街八二巷十四弄八之一號，嗣住所
    變更致未收到違規通知單，乃原舉發單位未查明變更之新住所，僅對原住所寄發
    通知單，嗣因郵件退件即改為公示送達，對異議人實屬不公，為此聲明異議請求
    以最低額裁罰等語。
三、本件異議人即受處分人甲○○於民國八十七年十一月十六日八時三十一分許，駕
    駛車牌號碼ＦＯＮ－０一八號重型機車，在臺北市○○○路與新生南路口，因機
    車行駛禁行車道違規，經臺北市警察局大安分局交通分隊警員王永吉掣單逕行舉
    發之事實，有現場採證照片、臺北市警察局北市警交（87）字第19732515號舉發
    違反道路交通管理事件通知書各一紙附卷可稽，復為異議人所是認，是異議人於
    前揭時地駕駛機車行駛禁行車道違規之事實，已堪認定。惟查，異議人於八十五
    年九月三日自臺北縣板橋市○○街八二巷十四弄八之一號原住所遷移至臺北市○
    ○路四五巷五之一號，有戶籍資料一紙在卷可稽，乃原舉發機關未查明異議人住
    所變更之情事，遽向異議人原設籍地即臺北縣板橋市○○街八十二巷十四弄八之
    一號送達，嗣以郵件退件改為公示送達等情，有中華民國郵政大宗掛號函件、交
    通部公路局臺北區監理所板橋監理站八十九年一月二十五日八九－四五三－六－
    ０二二七號函及違規查詢報表各一紙附卷可稽，是原舉發單位之送達即難認為合
    法，揆諸首揭說明，異議人請求依最低額繳納罰鍰為有理由，原處分尚有未洽，
    應予撤銷，爰依道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款之規定，裁處罰鍰二
    百元（折合新臺幣六百元），以昭公允。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月      六    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      八十九      年    十一    月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
