【裁判字號】    89,易,3947
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七四八０
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第
    一款所定之家庭成員關係。甲○○於民國（下同）八十九年八月五日上午七時四
    十分許，在臺北縣新莊市○○路一二五巷五號二樓住處，與乙○○因細故發生爭
    吵，竟基於傷害人身體之犯意，持木棍及扳手毆打乙○○，致乙○○受有左小腿
    瘀青傷二處、左足瘀青傷、右小腿瘀青傷、左肩部瘀傷及左大腿瘀傷痕等傷害，
    因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉犯傷害罪嫌案件，公訴人認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。經查告訴人乙○○於八十九年十一月三日具狀，陳明已與被告和解，並願
    意撤回本件告訴在案，有該日之撤回告訴狀乙份附卷可憑，揆諸前開規定，本件
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    六日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
