【裁判字號】    89,聲,2724
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物宣告沒收事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一三九○
號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命淨重零點伍公克沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按，毒品危害防制條
    例業經總統於民國八十七年五月二十日，以華總（一）字第八七○○○九九八六
    ○號令修正公布，於同年五月二十二日生效，依該條例第二條第二項第二款之規
    定，將安非他命列為第二級毒品管理，為違禁物；又查獲之毒品不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第二二三九
    五號被告楊志勝違反毒品危害防制條例案件，其涉嫌施用第二級毒品安非他命部
    分，業經不起訴處分確定，是該案查扣之第二級毒品安非他命淨重零點五公克、
    吸食器二個，均屬違禁物，爰聲請裁定沒收銷燬等語。查本件扣案之安非他命淨
    重零點五公克，係屬毒品危害防制條例第二條所定之第二級毒品，為違禁物，依
    同條例第十八條第一項前段規定，此部分之聲請，於法並無不合，應予沒收並銷
    燬之。
三、惟按毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器
    具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以
    其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包在內，自不能依毒品危害防
    制條例第四條第四項、第十八條第一項予以論處或沒收（法務部八十八年八月二
    十五日88法檢字第一七九八號函參照），本件上開另查扣之吸食器二個，僅係日
    常用品臨時替代使用之物，其性質上或使用上均非專供施用毒品之器具，自不得
    為單獨宣告沒收，爰駁回此部分之聲請。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  周百川
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
