【裁判字號】    89,交易,524
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九七七八、一八二
四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係平日駕駛車號ＣＹ-六０一三號小客貨車，從事運送自由時報之業務，
    為從事駕駛業務之人，於民國八十九年四月十五日上午四時五十分許，駕駛車號
    ＣＹ-六０一三號小客貨車，沿臺北縣新莊市○○路，由新莊市○○路往中山路
    方向行駛，途經化成路四八八號前，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，亦應注意不得超速駕駛，於因雨霧致視線不清時，更應減速慢行，且依當時夜
    間有路燈，但雨勢大，視線不清，又柏油路面溼滑，應減速慢行，復無不能注意
    之情形，竟貿然以逾四十公里車速超速行駛，且疏未注意同路段行人鄧阿賜正欲
    穿越道路，甲○○因閃煞不及，撞擊鄧阿賜，致鄧阿賜倒地，使鄧阿賜因而受有
    多發性腦內出血及右側氣胸等傷害，雖經送醫仍延至八十九年四月二十六日不治
    死亡；甲○○亦於犯罪未發覺前向警方自首。
二、案經鄧阿賜之子乙○○訴由臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官及臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗後簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人家屬乙○○
    指述之情節相符。再查，被害人鄧阿賜因本件車禍死亡，亦經臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷
    可憑，復有照片十一張、道路交通事故調查報告表各一紙附卷足憑。按駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；在市區道路，時速不得超過四十公
    里；因雨霧致視線不清時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則
    第九十四條第三項、第九十三條第一項第一、四款分別定有明文。被告甲○○駕
    車自應注意上開安全規定，且依肇事當時狀況，又非不能注意，竟疏於注意而肇
    事致被害人鄧阿賜死亡，顯有過失。又查，被告因雨霧視線不清，未減速慢行且
    超速行駛而肇事乙情，臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見亦同此
    見解，此有該委員會之鑑定意見乙份在卷足考。且查，被害人鄧阿賜係因本件車
    禍死亡，被告之過失行為與被害人死亡間自有相當因果關係，被告甲○○罪證明
    確，犯行均堪認定。
二、被告甲○○係平日駕駛車號ＣＹ-六０一三號小客貨車，從事運送自由時報之業
    務，為從事駕駛業務之人，其駕駛車號ＣＹ-六０一三號小客貨車，因過失致被
    害人死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪。公訴人
    認被告甲○○係犯同條第一項之普通過失致死罪，尚有未洽，起訴法條應予變更
    。又被告甲○○於犯罪未發覺前，而向警方自首並接受裁判，業據證人即本件現
    場處理警員林玉強於偵訊證述明確，應依法減輕其刑。爰審酌被告甲○○過失程
    度之輕重，肇事後坦承犯行態度良好，並與被害人家屬達成民事和解（參卷附調
    解書）等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等地方法院被告全國前案紀錄表在卷可按，經此教訓，
    當知謹慎，信無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣
    告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二百七十
六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  周百川
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
