【裁判字號】    89,交訴,115
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一一五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五四九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係高領興業有限公司油品部主任兼販賣油品，以小貨車載運機油到處販賣
    ，駕駛為其附隨業務，於民國（下同）八十九年六月十九日下午五時十分許，駕
    駛車牌號碼Ｊ九─八七四六號小貨車，由屏東往繁華方向行駛，途經長治鄉○○
    村○○路番仔寮高幹一００號前，應注意車前狀況，以預防危險發生，按當時情
    節並非不能注意，竟疏未注意及此，貿然開車前行，適有林泉義駕駛ＷＭＳ─二
    六二號輕機車，亦疏未注意貿然從對面車道橫越馬路，被甲○○所駕駛之車撞及
    ，而人車倒地，顱內出血死亡，甲○○肇事後即留車禍現場，於有偵查犯罪職務
    之公務員或機關發覺其為犯嫌前，向前往處理車禍現場之員警坦承肇事，並接受
    本件裁判。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時地發生車禍，並撞擊被害人林泉義死亡之事實供承
    不諱，核與現場目擊證人乙○○到庭証述情節相符，有本院八十九年九月十八日
    審理筆錄附卷可稽，並有汽車肇事現場圖乙紙及照片多幀在卷可資佐証，且被害
    人係因本件車禍致顱內出血死亡，業經臺灣屏東地方法院檢察官督同法醫師相驗
    明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷足憑。按駕駛人駕駛汽車應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路安全規則第九十四條第三項定
    有明文。被告甲○○於右揭時地駕車本應注意上揭規定，且依當時情形，又無其
    他不能注意之情事，竟疏未警戒車前人車動態，採取適當之安全措施，致肇車禍
    使被害人因之受創死亡，其有過失，甚為明顯。而被害人因本件車禍死亡，與被
    告之過失行為間，並有相當因果關係。本件事證明確，被告過失致人於死之犯行
    洵堪認定。
二、本件被告甲○○係高雄市高領興業有限公司油品部主任兼販賣油品，此據其提出
    該公司聘書一紙附卷並於偵查中供明在卷（參見八十九年相字第三八八號卷第十
    五頁），為從事業務之人，其駕車肇事致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七
    十六條第二項之業務過失致人於死罪。被告甲○○肇事後即留車禍現場，於有偵
    查犯罪職務之公務員或機關發覺其為犯嫌前，向前往處理車禍現場之員警坦承肇
    事，並接受本件裁判一節，業據處理車禍現場之屏東縣警察局屏東分局德協派出
    所員警丁○○到庭證述屬實，有審理筆錄附卷可稽，合於自首要件，應依刑法第
    六十二條前段減輕其刑。審酌被告一時疏於注意而肇事致被害人死亡，造成之危
    害甚鉅，惟犯後坦承己非且事後已與被害人家屬達成和解，賠償被害人之家屬新
    台幣一百八十五萬元（含汽車強制責任險部分一百二十萬元），業據被害人家屬
    丙○○到庭證述屬實，有審理筆錄附卷可稽等一切情狀，爰酌情量處如主文所示
    之刑。又查被告五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢
    察署刑案查註記錄表附卷可按，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認其
    所受之宣告刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官廖椿堅到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一  月    六        日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                           書記官   謝天祥
中     華      民      國      八十九      年    十一   月    六        日
附錄本判決論罪之法條：刑法二百七十六條第二項從事業務之人，因業務上之犯前項
之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
