【裁判字號】    89,重訴,14
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度重訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  謝信義  律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
二七六八號），本院判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、查本件被告甲○○前被訴於民國（下同）八十九年一月十二日，在高雄市○○路
    之六合夜市內，自不詳姓名者購入金屬質料製造之仿海盜式掌心雷玩具手槍後，
    即攜回屏東縣麟洛鄉○○村○○路興農巷四十七號農舍，以家中之電鑽、切斷器
    及己有之砂輪機、研磨機、固定器等物貫通該把玩具槍之金屬槍管，欲將之改造
    成可發射金屬或子彈而具有殺傷力之槍支。同時並以自購之銅條、火藥及底火等
    為材料，製造適合該槍發射之子彈。惟於前開槍支及子彈均尚未完成而不具殺傷
    力之際，即於同年一月二十一日二十時三十分許，為警持台灣屏東地方法院檢察
    署核發之搜索票前往上址查獲，並當場扣得前開改造之仿海盜式掌心雷手槍一把
    、子彈半成品十八顆、火藥二包、底火二○四個、銅條一支、及改造工具電鑽、
    砂輪機、研磨機、切斷器、固定器等各一台等情。所涉違反槍砲彈藥刀械管制條
    例第十一條第五項、第二項、第十二條第五項、第一項等罪，業經臺灣屏東地方
    法院檢察署檢察官於八十九年二月二十日提起公訴，經本院於八十九年八月三日
    判處有期徒刑參年陸月，併科罰金新臺幣拾萬元在案，有本院八十九年度訴字第
    一三九號刑事判決書附卷可稽，該案因被告上訴第二審法院，尚未確定。
四、本件被告前開被訴之於八十九年一月間，未經許可，在住處意圖製造可發射鋼珠
    之爆裂物，鐵管、紙製煙火發射筒、煙火球等，而後將上開爆裂物藏置於屏東縣
    萬丹鄉○○村○○路七十二號之四空屋內，嗣於八十九年二月二日由被告帶同警
    員至上址取獲上開爆裂物及底火八十九粒、鋼珠一包。認被告涉犯違反槍砲彈藥
    刀械管制條例第七條第一項之罪嫌。惟按本件起訴之犯罪事實（即於八十九年一
    月間製造上開爆裂物），與前揭己判決部份，為同時間（即八十九年一月間）製
    造，顯係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，屬裁判上一罪，公訴人於八十九年
    五月二十四日，就與前揭犯罪事實為同一之案件，向本院重行起訴，於八十九年
    六月七日始繫屬本院，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    ，由檢察官將案卷併送上級法院審理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    謝博興
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
