【裁判字號】    89,訴,504
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙  ○
右被告等因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一八六號）本院判決
如左：
    主  文
甲○○、丙○共同意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，均處有期徒刑陸月，均
緩刑參年。
        事  實
一、按屏東縣警察局東港分局於民國（下同）八十八年七月二十二日，在屏東縣新園
    鄉○○○○○段河川行水區內當場查獲丙○及甲○○盜採砂石（盜採砂石部分業
    經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第五四六號提起公訴），詎丙
    ○、甲○○明知乙○○非該違法魚塭之負責人，實際負責人為呂太山，竟於警訊
    時，二人基於犯意之聯絡而謊稱乙○○是該魚塭負責人，欲以乙○○身為民意代
    表之身分致查獲警員受到不必要之壓力而免於刑責，致乙○○遭受刑事訴追之危
    險，甲○○、丙○於臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查中已自白上情。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○及丙○二人供認不諱，核與證人乙○○供述相符，又
    有警訊筆錄附卷可稽，本件事證明確，被告二人之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○、丙○二人所為，均係犯刑法第一百六十九條第一項誣告罪，二人
    間有犯意連絡及行為分擔，均為共同正犯，又被告甲○○、丙○二人於臺灣屏東
    地方法院檢察署檢察官偵查中已自白上情一節，有臺灣屏東地方法院檢察署檢察
    官八十九年一月七日偵查筆錄附卷可稽，合於刑法第一百七十二條減輕之要件。
    爰審酌被告二人因一時失慮致罹刑章，犯罪後深具悔意，坦承一切等情狀，量處
    如主文所示之刑，又被告既因思慮欠佳而涉案，且前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一紙附卷可稽，經此偵審教訓當知所警惕而無再犯之虞，本院所宣告
    之刑以暫不執刑為適當，爰併予諭知緩刑三年，以啟勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百六十九條第一項
、第二十八條、第一百七十二條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官廖椿堅到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                           書記官   謝天祥
中     華      民      國      八十九      年      十一     月    六    日
附錄法條：
刑法第一百六十九條第一項：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
