【裁判字號】    89,易,288
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  吳澄潔律師
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四八一○號），
本院判決如左：
     主  文
戊○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
被訴恐嚇危害安全部分無罪。
     事  實
一、戊○○曾因傷害案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑三月確定，於民國
    八十六年六月二十三日易科罰金執行完畢，仍不知悛悔，於八十八年六月十六日
    下午約七時許之傍晚時分，在屏東縣潮州鎮○○路二四五號「尚野小吃部」（起
    訴書誤載為「上野小吃部」），因邀約丁○○隨伊離去遭拒，竟基於強制及傷害
    之犯意，徒手捏、勒丁○○頸部，欲強拉丁○○女隨伊離去，而以強暴方式迫使
    丁○○行此無義務之事，並致丁○○受有頸部擦傷及瘀傷等之傷害，惟旋經該小
    吃店之老闆乙○○勸阻，丁○○得以掙脫逃離「尚野小吃部」後，戊○○目的未
    達，未肯罷休，仍騎機車尾隨丁○○，並以機車蹍壓丁○○之右足背部，致丁○
    ○受有右足背挫壓傷之傷害，嗣丁○○於逃入附近友人甲○○所經營之輪胎行內
    避難時，戊○○復追入該輪胎行內，仍欲強拉丁○○離去，經甲○○勸阻後，戊
    ○○始行離去。
二、案經丁○○訴由屏東縣警察局潮州分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
     理  由
壹、被訴傷害及強制等罪部分
一、訊據被告戊○○矢口否認有何犯行，辯稱：當天下午七時許，伊去「尚野小吃部
    」，要載丁○○去打鑰匙，伊未勒丁○○之脖子，亦未騎機車撞丁○○腳部，丁
    ○○要跟伊去打鑰匙，是丁○○喝酒後碰倒伊之機車而受傷的，伊與丁○○進去
    甲○○輪胎行係要載丁○○去打鑰匙，伊與丁○○有糾紛，本件係丁○○誣陷伊
    的；而甲○○為丁○○之朋友，甲○○說早在當天下午五點左右即看見一女子趴
    在路邊哭，時間上顯然不符，無可採信；且伊有證人辛○○、庚○○、呂恆男及
    丙○○作證，當天伊並未與丁○○發生爭吵；伊不知「尚野小吃部」之老闆是誰
    ，祇知老闆娘叫「雯雯」，老闆當天不在現場云云。
二、經查：
（一）本件綜據告訴人不利於被告之指述略為：八十八年六月十六日傍晚時分，被告
      於「尚野小吃部」強迫伊要伊跟被告回家，伊不肯，被告即捏（勒）伊脖子，
      為小吃店老闆乙○○阻止，伊掙脫後逃離時，被告騎機車蹍壓伊右腳，嗣伊逃
      入友人甲○○之輪胎行，被告跟隨進入，仍強拉伊要伊跟被告走，經甲○○阻
      止，被告始行離去等情。雖告訴人於警訊時供稱：案發當時伊與朋友共五人在
      「尚野小吃部」喝酒等語；嗣於偵查中供稱：伊自己一人在「尚野小吃部」吃
      飯云云；迨至本院審理時，聞證人呂恆男、丙○○及庚○○三人俱供稱未見被
      告與其有爭執或拉扯時，則供稱：現場沒有其他人等語，似有出入。然訊據被
      告則供稱：「（六月十六日下午七點，你有無與丁○○去上野小吃部？）有，
      她打電話叫我拿錢過去給她，『當時很多人與她一起吃飯』，我不認識。」等
      語（見偵卷第十九頁）；證人辛○○亦證稱：「我與戊○○還有那個老伯就過
      去與丁○○同坐，『陸陸續續又有人進來同坐』……但是因為氣氛不對，所以
      我就與那個老伯先走了……我可以確定戊○○還在現場。」（見審卷第一七四
      頁）。從而，告訴人及證人辛○○既供認告訴人非獨自一人在「尚野小吃部」
      吃飯，則告訴人警訊所供，即非無稽，且參以證人己○○證稱：「我知道戊○
      ○有和辛○○等朋友在店裡吃東西，然後一個個離去，後來客人較少時，戊○
      ○說要載丁○○，丁○○不願意……。」等語明確（見審卷第一四七頁背面）
      ，顯見告訴人上開就案發現場人數不盡相同之供述，核有時間先後之別，而非
      前後矛盾。
（二）次查，被告前揭犯行，訊據證人甲○○先後證稱：「日期我忘了，我記得有一
      天快五點時，我坐在公司看電視，我看到對面馬路有個女人趴在那邊哭，有個
      男的一直拉她，機車在地上，週圍很多人圍觀，大概六點半，我去開燈，我聽
      到『碰』一聲，丁○○跑進來我的店，一個男的騎機車由後面追來﹙那個男的
      就是庭上的戊○○﹚，丁○○叫我打電話報警說：他﹙指被告﹚捏我﹙指告訴
      人﹚脖子，今天並用機車撞我三次。我說你為何捏她？他說沒有我的事，他說
      要帶丁○○走，並一直拉她……」、「……那天是傍晚，我有聽到碰的一聲，
      是機車撞到我們有裝水的桶子的聲音，我跑下來看，機車已倒在地上，告訴人
      已經到我店裡，坐在我家裡的椅子上，我見到被告在拉告訴人，告訴人教我救
      命，告訴人的脖子尚有瘀血，腳背部有流血，被告硬要拉走告訴人，我要送告
      訴人去醫院，被告說不要，我們僵持很久，告訴人告訴我不要讓被告帶走她，
      不然告訴人說她會死，至於她對不會死，我不曉得……。」等語（偵卷第十七
      頁暨背面，審卷第八五頁暨背面）。按常人就歷史事件之陳述完整與否，涉及
      個人是否施以特別之觀察、記憶及相隔時間之久暫等因素，而事件發生之精確
      時點尤然。查證人甲○○證述所見情形之時點，與告訴人指述之時點差異非鉅
      ，俱為傍晚時分，已難遽予排除不採，況倘本件告訴人就案發之時空背景及具
      體經過等，前後陳述相左，則始有其指訴之情節是否杜撰虛構而陷被告入罪之
      疑慮，然訊據被告均肯認上開告訴人及證人乙○○、甲○○各自供述渠等於「
      尚野小吃部」及輪胎行所見情形之時空，其人均在現場──就在「尚野小吃部
      」之現場，除前揭（一）所載之供述外，另供稱：「（當時你有無與她口角？
      ）沒有，她說車鑰匙掉了，我要載她去打鑰匙。」、「（你有無騎機車撞她的
      腳？）沒有，她喝酒站在我車前，碰倒我的車。」、「是丁○○打電話叫我載
      她去打鑰匙，我七點多到……我就要載她去打鑰匙，她也要同往，但她上車不
      慎摔下車……」、「（告訴人的腳如何受傷的？）那是她喝酒醉，她自己走出
      去，踢到我的車子，倒在我的車子旁受傷的，她沒有上我的車。」等語；就在
      證人甲○○之輪胎行之現場，供稱：「（當天你有無與她進入甲○○所開的輪
      胎行？）有，她先進去，我跟她進去，二人都坐在沙發上。」、「（你跟進去
      作何事？）我要載她去打鑰匙。」、「（為何會跟告訴人進去那間輪胎行？）
      我是關心她，因為她之前已經酒醉，我想看她是否有事，後來輪胎行老闆娘說
      她已經酒醉了，讓她睡在沙發上，我就離開了。」等語（俱見偵卷第十九頁暨
      背面，審卷第二三頁背面、第二○四頁及二○五頁）。是告訴人所指案發現場
      客人人數及精確時點等，實乃無關宏旨之枝微末節，唯告訴人之指訴及各該證
      人證述之情節是否一致，方為本案應審究之重點。
（三）承上被告所辯，自告訴人在「尚野小吃部」起，迄進入甲○○之輪胎行止，被
      告緊隨告訴人之緣由，迭次陳稱欲載告訴人去打鑰匙，且係告訴人打電話叫伊
      去的，告訴人同意去打鑰匙云云，惟此非但為告訴人所否認，且訊據經證人辛
      ○○肯認在場之證人「雯雯」，即「尚野小吃店」老闆娘己○○結證稱：「我
      在廚房洗碗出來，看見他們二人在爭吵，丁○○坐在櫃檯旁的位置，戊○○走
      進來要拉丁○○，並表示要載她，至於他們說什麼，我不知道，……戊○○要
      載她，丁○○不願給他載，就走出去，戊○○也跟出去，在外面發生何事，我
      不知道。」、「我在廚房洗碗時，就有聽到他們二人在爭吵，我走出來時，他
      們就停止爭吵，戊○○好意表示要載丁○○，丁○○不願意，就自行走出去，
      戊○○跟著出去。」、「我確定，我在廚房有聽到他們爭吵，但吵什麼，我沒
      聽到。」、「丁○○先走出去，戊○○停了一下，他就走出去上機車發動騎走
      ，丁○○那時走在前面。」等語（見審卷第一四七頁至第一四八頁背面），查
      證人己○○初經本院循「尚野山產小吃部」名片上載「雯雯」暨行動電話號碼
      調查並聯繫時，其本人多所推託，表示拒絕證言，經本院進而調查該行動電話
      持用人並予傳喚、拘提始到案作證，是其不欲牽扯被告與告訴人間之糾紛，可
      見一斑，諒無誣攀被告之可能。據其上開證詞，足見告訴人因不願隨被告離去
      ，早在「上野小吃部」時即與被告發生爭吵，況倘謂告訴人自願隨同被告離去
      ，則渠二人間顯無歧見，又如何會有被告所是認之追趕告訴人進入甲○○輪胎
      行之不合情理之情事發生，可見告訴人之指訴非虛，從而告訴人既不願隨被告
      離去，乃被告卻緊追不捨，其念茲在茲之載告訴人去打鑰匙之辯解，不啻益徵
      其主觀上有強迫告訴人隨伊離去之犯意耳，所辯要無可採。
（四）又乙○○為「尚野小吃部」之老闆，其案發當天在場一節，經證人己○○供述
      在卷（見審卷第一四七頁），證人乙○○初於警訊時固供稱：「（你是否在八
      十八年六月十八日﹙按為十六日之誤﹚十九時許，在潮州鎮○○路二四五號前
      目睹戊○○毆打丁○○之事？）我沒有看見，我只看見他們二人在我店裡吵架
      而已。」等語，繼則於偵訊時結證稱：「（當時他們有何糾紛？）戊○○與丁
      ○○有口角，我在廚房炒東西，沒有注意。」、「（你有無看到戊○○打丁○
      ○？）沒有，他們有先出去，機車放在我的店，他們回來牽機車時，我有看到
      戊○○以手臂勒丁○○脖子，我跟戊○○說不要在我店內有事，戊○○就放手
      ，之後他們如何離開，我沒有看到。」等語。查證人乙○○供稱被告與告訴人
      二人均為其店裡之客人，復未見被告指謫證人乙○○與告訴人有若何深厚之情
      誼，或證人乙○○與其存有嫌隙，而恐其證詞有偏頗之虞，是堪認證人乙○○
      立場中立而公允，無曲意迴護被告或告訴人一方之動機。茲證人乙○○兩度就
      是否見被告「毆打」或「打」告訴人此一訊問要旨，先後均為否定之供述，且
      均供稱被告與告訴人間確有言語上之衝突，互核並無相左之處，又與證人己○
      ○所供者一致，復觀其以不欲牽扯無謂是非之緣由，勸阻被告施暴，足徵其初
      於警訊時畏事之心理，因以未為翔盡之供述，亦乃人情之常。況證人乙○○在
      經檢察官令具結之情況下，猶於否認見被告「打」告訴人之同時，更而供稱見
      被告以手臂勒告訴人脖子，是就其個人主觀認知而言，顯未認「以手臂勒人脖
      子」之行為屬「毆打」或「打」之概念，而上開名詞於常人之直覺反應，毋寧
      為揮擊之動作，是證人乙○○上開供述尚難認為歧異而有瑕疵。此外，訊據證
      人即告訴人之夫邱國梁亦證稱：「被告不承認有打我太太，他當場表演說他不
      是用雙手捏我太太的脖子，而是用手臂勒我太太的脖子。」等語綦詳，而證人
      乙○○、邱國梁二人所證述被告施暴之情節，參酌證人甲○○所見告訴人之傷
      勢，復核與告訴人所提診斷證明書所載其受有頸部擦傷、瘀血之傷害吻合。再
      者，告訴人前於「尚野小吃部」時即遭被告施暴，被告復有追趕告訴人進入甲
      ○○之輪胎行，強迫告訴人隨伊離去之不肯罷休之舉動，則被告於隨告訴人離
      去「尚野小吃部」後至進入甲○○輪胎行前之期間，復欲遂其未竟之強迫告訴
      人隨其離去之目的，故施以機車蹍壓告訴人右足背之傷害暴行，核與案發當時
      之情境無違，亦有上開診斷證明書一紙載明告訴人受有右足背挫壓傷者可考。
      又縱如被告所言其與告訴人間存有糾葛宿怨，然告訴人所受上開右足背部之傷
      害，迭經被告陳述肇致之緣由，則顯非告訴人他處刻意自傷以誣指被告，矧縱
      認告訴人欲陷構被告入罪，其方法非祇一端，諒不致出此自傷身體之下策，堪
      信告訴人之指訴非虛，而可採信。至告訴人前於警、偵訊時，指述被告有傷害
      、恐嚇及強拍裸照等犯行，經檢察官以搜索證物無著及所舉證人否認目擊案發
      經過為由，認被告此部分之犯罪嫌疑不足，而為不起訴處分，惟本件既有如上
      之事證，雖告訴人上開所指之被告犯行嫌疑不足，然非可遽予臆測被告所指本
      件犯行即屬虛捏。
（五）末查，被告供稱案發當時，在「尚野小吃部」現場之人，伊除告訴人外，僅認
      識辛○○及一綽號叫「阿輝」之男子。訊據證人辛○○在「尚野小吃部」所見
      之情形，除供稱未見被告與告訴人有爭吵外，另供稱：「我們走出去，見她已
      倒在機車旁，丁○○掙扎站起來走到隔壁輪胎行裡，然後倒在沙發上睡覺，蔡
      先生就離去。」、「我在場時沒有爭執，可能事後我離去後，戊○○又有進去
      打告訴人，我在戊○○追進去甲○○那裡，我就離去，可能他進去後有打他，
      我想丁○○也不可能自己去撞牆造成受傷來誣告戊○○。一個年輕人進來後被
      告訴人趕走，告訴人和被告就出來，我自小吃店出來就走了，『我沒有看到最
      後』。」、「當時戊○○與我坐同桌，後來有一個年輕人拿鋁棒進來，丁○○
      就將他推出去，然後丁○○又進來坐在我們那桌，但是因為氣氛不對，所以我
      就與那個老伯先走了，至於呂恆男他們何時離去，我不知道，『我離去時，我
      可以確定戊○○還在現場』。」（見審卷第九三背面、九四頁及第一七四頁）
      。另訊據經被告透過證人辛○○輾轉尋得，請求本院傳訊之證人庚○○、呂恆
      男及丙○○三人均證稱：渠三人同時前往「尚野小吃部」，同時離開，於在「
      尚野小吃部」之期間，未見告訴人與被告有爭吵，但有一年經人持球棒進來，
      被一個女人推出去等語，惟就渠三人與被告及辛○○二人，何者先行離開「尚
      野小吃部」一節，則互有出入，呂恆男證稱：「我們離開時，祇剩下辛○○與
      戊○○，我去結帳的，我方才所說的，我都能確定。」；丙○○證稱：「後來
      是辛○○與戊○○先離開，隨後我們三人就走了，不是我去結帳，那天的情形
      可能是這樣，因為我沒有特別去注意。」；庚○○證稱：「我們三個人先走，
      戊○○與辛○○是否還在小吃部，我不敢確定，我不知他們二人何時走的。」
      等語，綜據上開證人辛○○、呂恆男、丙○○、庚○○四人之證詞，參以前揭
      證人己○○證述「戊○○有和辛○○等朋友在店裡吃東西，然後一個個離去，
      後來客人較少時，戊○○說要載丁○○，丁○○不願意……。」之情事，兩者
      若合符節，顯見上開證人非全程在場與聞被告與告訴人相處之經過，是渠等所
      為未見被告與告訴人發生爭吵云云，無足為有利被告之認定。至告訴人之子於
      當日是否持球棒前去「尚野小吃部」尋釁一節，核與本案待證事實無關，其存
      在與否，無礙本件事實之認定，事證明確，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第三百零四條第一項之
    強制罪。其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從較重之傷害罪處斷。
    又查被告曾因傷害案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑三月確定，於八
    十六年六月二十三日易科罰金執行完畢，所受宣告之刑，以已執行論，有臺灣屏
    東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄表可按，其於五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審
    酌本件告訴人因被告犯行所受之損（傷）害非鉅，惟被告素行不佳，犯後猶飾詞
    狡卸犯行，迄今未賠償告訴人之損害，未見絲毫之悔意，態度惡劣等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資儆懲。
貳、被訴恐嚇危害安全部分
一、公訴意旨略以：戊○○於前揭在甲○○之輪胎行，欲強拉丁○○隨伊離去未果，
    乃於離去前，另基於恐嚇之犯意，對丁○○恫稱：三天內要讓其在潮州無法立足
    等語，致使丁○○心生畏懼，足生危害於安全，因認戊○○涉有刑法第三百零五
    條之恐嚇危害安全罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定犯罪事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定；積極證據
    不足為不利被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據。（最高法院七十六年台上字第四九八六號、三十年上字第八一六號判例參照
    ）本件公訴人認被告戊○○涉有恐嚇危害安全罪嫌，無非以告訴人丁○○之指訴
    為論據，惟訊據被告則堅決否認口出上揭言詞恐嚇告訴人。
三、經查，告訴人於偵訊中指訴被告恐嚇情事之同時，並供稱：我不知道甲○○有無
    聽到等語（見偵卷第十二頁）。訊據證人丁○○則先後證稱：「戊○○要帶丁○
    ○走，並一直拉她，後來客戶打電話來，他們鬧什麼，我沒聽到，我掛上電話後
    ，……，我打電話給我朋友，叫他幫我看店，我要帶丁○○看醫生，他看我講完
    電話，就說要先走。」、「（被告對告訴人是否有無說不要讓她在潮州立足？）
    我是沒有聽得很清楚，但是被告很大聲對告訴人說話。」等語（見偵卷第十七頁
    背面及審卷第八六頁），是證人甲○○之證詞，無以認定被告有出言恫嚇告訴人
    之事實。本件被告對告訴人言詞恐嚇之事實，除告訴人指訴外，別無其他積極事
    證可佐，雖以告訴人所指案發當時之情境，被告出言恫嚇，非事理所無，然於被
    告堅決否認告訴人之指訴及渠二人間非無嫌隙之情況下，公訴意旨徒以告訴人之
    指訴為唯一證據，其證明力容有未足，而本院復查無其他積極證據堪認被告有公
    訴意旨所載犯行，故不能證明被告犯罪，公訴意旨認被告此部分之行為，應與前
    揭論罪之部分分論併罰，揆諸上開說明，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二百七十七條第一項、第三百零四條第一項、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九年    十一    月     六     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     六     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項、第三百零四條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
