【裁判字號】    89,賠,16
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                              八十九年度賠字第一六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，經本院判決無罪，聲請賠償，特為決定如左
：
     主  文
聲請駁回。
     理  由
一、按受無罪之宣告，曾受羈押，而有行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處
    分者；因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押者；因判決合併處罰之一部受
    無罪之宣告，而其他部分受有罪之宣告者，均不得請求賠償，冤獄賠償法第二條
    第二、三、四款定有明文。而所稱「行為違反公共秩序或善良風俗」，指行為違
    反國家社會之秩序利益或國民一般之道德觀念而言；所稱「因受害人故意或重大
    過失之行為致受羈押或刑之執行者」，指其羈押或刑之執行之發生，乃由於受害
    人本人之不當行為所致者而言，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第四條復有定義
    性規定。再者，冤獄賠償法第二條第二款前段「行為違反公共秩序或善良風俗者
    ，不得請求賠償」之規定，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝
    奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍
    之程度為衡量標準，與我國憲法保障人身自由之精神及比例原則衡量之意旨未盡
    相符，是上開法律第二條第二款之適用，應併就個案情況，審酌其情節是否重大
    為斷，亦經司法院釋字第四八七號解釋甚詳。
二、本件聲請人甲○○因涉嫌販賣毒品海洛因，經檢察官提起公訴，於本院判決無罪
    前，固曾於民國八十七年五月七日起，迄同年六月二十五日止受羈押。惟查，聲
    請人於八十七年五月七日遭逮捕時，為警當場自其左腳皮鞋內起出海洛因粉末毛
    重○‧二公克，其警、偵訊時並均供認吸食毒品海洛因不諱，而其施用毒品之犯
    行，因毒品危害防制條例於八十七年五月二十日修正公布，乃經檢察官聲請本院
    以八十七年度毒聲字第八九號裁定送觀察、勒戒，而觀察、勒戒結果認其有繼續
    施用毒品傾向，復經本院以八十七年度毒聲字第二四一號裁定令入戒治處所強制
    戒治，嗣戒治期滿，由檢察官為不起訴處分確定，均經本院調取本院八十七年度
    訴字第五一九號全案卷宗核閱無訛，並有被告全國前案紀錄表可稽。聲請人所涉
    販賣毒品部分，雖經諭知無罪，惟施用毒品部分，僅因新修正之毒品危害防制條
    例本諸「除刑不除罪」之精神，以勒戒、戒治之保安處分代替原有刑罰之矯治措
    施，是其本身仍屬犯罪。再者，聲請人持有毒品海洛因，致職司犯罪偵查及審判
    之機關，合理懷疑其牽涉販賣毒品罪行，因以羈押，其本身就羈押之發生，顯有
    不當行為，而有重大過失。況參酌肅清煙毒條例修正為現行毒品危害防制條例，
    其修正條文總說明及該條例第一條開宗明義揭櫫：修正條例名稱乃為宣示政府反
    毒政策的重大變革，不僅在於查緝流入毒品，更在於積極預防及制裁因毒品致生
    之危害，而施用毒品之人犯充斥監所，危害國民身心健康至鉅，因而滋生之重大
    刑事案件，更成為影響社會治安之淵藪，為防制毒品危害，維護國民身心健康，
    制定本條例之意旨，聲請人無視國家禁絕毒品之政策，其行為明顯違反國家社會
    之秩序利益，且情節重大。綜上論述，本件聲請人之受羈押，顯有冤獄賠償賠法
    第二條第二、三、四款之情形，揆諸前揭說明，自不得請求賠償，其聲請為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     六     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                               法  官   蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本決定如有不服應於收受送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                                書記官  林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    十一    月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
