【裁判字號】    89,竹簡,423
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決         八十九年度竹簡字第  四二三號
    原      告  皓業電機股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾玖萬陸仟陸佰元，及其中新台幣貳拾肆萬陸仟肆佰元自民
國八十八年七月二十八日起，其中新台幣壹拾伍萬零貳佰元自民國八十八年六月二十
八日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事    實
甲、原告方面
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告執有被告簽發，發票日均為民國（下同）八十八年四月十六日，面額
    各為新台幣（下同）二十四萬六千四百元、十五萬零二百元，免除作成拒絕證書
    之本票二張，嗣於到期日向付款人為付款之提示，追討無效屢經催討未獲置理，
    爰依票據法律關係提起本訴。
三、證據：提出原本票二紙為證。
乙、被告方面
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出本票二紙為證，應認原告之主張真實。從而原告
    本於票據之法律關係請求被告給付票款及其法定遲延利息，為有理由，應予准許
    。
三、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
四、依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九第一項第
    四款，判決如主文。
中    華    民    國    八    十    九    年    十一      月    六     日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭法  官 許
                                       翠  玲
右正本證明於原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀
~B法院書記官  鄭敏郎
中    華    民    國    八    十    九    年    十一      月    六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
