【裁判字號】    89,竹簡,482
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    違反勞工安全衛生法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四八二號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○工程有限公司
    被  告  兼
    代  表  人  甲○○
右列被告因違反勞工安全衛生法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第四六二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
乙○○○工程有限公司違反雇主對防止有墜落之虞之作業場所引起之危害，應有符合
標準之必要安全衛生設備之規定，致發生死亡之職業災害，處罰金新台幣拾萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充被告甲○○業已於本院調查時自承在卷外，餘均引用
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，勞工安全衛生法
    第三十一條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第二百七十六條第二項、第五
    十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決
    量處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
附錄論罪科刑法條：勞工安全衛生法第三十一條第一項、第二項。
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災
害者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
