【裁判字號】    89,易,1130
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二六八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○、丙○○於民國八十九年二十一日晚上九時
    三十分許，在告訴人位於新竹縣湖口鄉和興村二十五鄰長威新城一三四號住處，
    因言語衝突，告訴人以食指指著被告丙○○辱罵，被告丙○○誤以為告訴人欲出
    手毆打，遂以拳頭毆打告訴人之鼻樑，告訴人因此與被告丙○○互毆，在二人扭
    打時，在旁之被告乙○○見狀，遂基於與被告鄒本共同傷害告訴人之犯意聯絡而
    出手毆打告訴人，致告訴人受有左側頭皮、左眼眶及鼻部出血、紅腫等傷害案件
    件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七
    條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人黃瑞興當庭撤回其告訴，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
