【裁判字號】    89,訴,707
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                          八十九年度訴字第七○七號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  鄭玉榮
    被      告  丙○○
                              .
    兼右一人
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一百二十萬元整，及自支付命令繕本
          送達翌日起至清償日止，按法定週年利率百分之五計算之利息。
    （二）原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）緣訴外人鐘建強於民國八十九年五月二十七日下午二時許，駕駛由被告洪
          煥濱向訴外人偉輪小客車租賃有限公司所有由原告所承保之車牌號碼為Ｇ
          Ｇ－四三０三號之自小客車（以下簡稱系爭車輛），行經新竹市埤埔仔四
          鄰五十一號前，因駕駛不慎，撞及訴外人黃士倫致其死亡。
    （二）查原告所承保上開系爭車輛所投保之強制汽車責任保險於事故發生時尚在
          保險期間，是原告經系爭車輛之被保險人書面通知，並派員向警方查證上
          情屬實後，即依強制汽車責任保險法及保險契約之規定賠償被害人之家屬
          一百二十萬元。
    （三）按依強制汽車責任保險法第二十七條第四款及強制汽車責任保險單條款第
          五條之規定，被保險汽車發生汽車交通事故，加害人有無駕駛執照之情事
          者，保險人仍應給付保險金，但得在給付金額範圍內，向加害人求償。強
          制汽車責任保險單條款第二條第二款規定「加害人」，指因被保險汽車之
          所有、使用或管理，造成汽車交通事故而致他人損害之人。另民法第一百
          八十七條亦規定限制行為能力人不法侵害他人之權利者，與其法定代理人
          負連帶損害賠償責任。本件事故中，被告丙○○將系爭車輛借予無駕駛執
          照之訴外人鐘建強因而肇事，又被告乙○○為被告丙○○之法定代理人，
          自應連帶負給付保險金賠款之責任。爰依強制汽車責任保險法第二十七條
          第四款、民法第一百八十七條之規定請求被告連帶給付一百二十萬元及自
          支付命令繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  三、證據：提出汽車保險理賠申請書、理賠計算書、驗屍證明書暨戶籍謄本、汽車
      租賃契約書、道路交通事故證明書、行車執照、汽車賠款同意書暨受款人電匯
      同意書、匯款單、強制汽車責任保險單暨保險證各乙份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告丙○○已通過考試及格取得駕駛執照，租車並不違法，被告丙○○並
          未告知被告乙○○有承租系爭車輛之事，更遑論知悉對被告丙○○將承租
          之系爭車輛借予訴外人鐘建強駕駛肇事，雖被告乙○○為被告丙○○之法
          定代理人，亦不應負連帶損害賠償責任。再者，當時本係被告丙○○駕駛
          系爭車輛，之後因訴外人鐘建強要求開車，被告丙○○於不知其無駕駛執
          照之情形下，而將系爭車輛借予其駕駛，乃於其駕駛中肇致本件車禍，是
          本件車禍之發生非被告丙○○所造成，原告請求被告負連帶損害賠償責任
          ，自屬無理。
  理    由
一、原告起訴主張訴外人鐘建強無駕駛執照，於八十九年五月二十七日下午二時許，
    駕駛由被告丙○○向訴外人偉輪小客車租賃有限公司承租而由原告承保之系爭車
    輛，行經新竹市埤埔仔四鄰五十一號前，因駕駛不慎，撞及訴外人黃士倫致其死
    亡。嗣後原告已依強制汽車責任保險法及保險契約之規定賠償被害人之家屬一百
    二十萬元。強制汽車責任保險單條款第五條之規定，被保險汽車發生汽車交通事
    故，加害人有無駕駛執照之情事者，保險人仍應給付保險金，但得在給付金額範
    圍內，向加害人求償，同條款第二條第二項復規定「加害人」，係指因被保險汽
    車之所有、使用或管理，造成汽車交通事故而致他人損害之人。本件被告丙○○
    將系爭車輛借予無駕駛執照之訴外人鐘建強因而肇事，又被告乙○○為被告丙○
    ○之法定代理人，自應連帶負給付保險金賠款之責任。爰依強制汽車責任保險法
    第二十七條第四款、民法第一百八十七條之規定請求被告連帶給付一百二十萬元
    及自支付命令繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等情；被
    告則以被告丙○○已通過考試及格取得駕駛執照，租車並不違法，被告乙○○對
    被告丙○○承租系爭車輛及將系爭車輛借予訴外人鐘建強駕駛之事，毫不知情。
    再者，當時本係被告丙○○駕駛系爭車輛，之後因訴外人鐘建強要求開車，被告
    丙○○於不知其無駕駛執照之情形下，將系爭車輛借予其駕駛，乃於其駕駛中肇
    致本件車禍，是本件車禍之發生非被告丙○○所造成，原告請求被告負連帶損害
    賠償責任，自屬無理等語，資為抗辯。
二、原告主張訴外人鐘建強無駕駛執照，於八十九年五月二十七日下午二時許，駕駛
    由被告丙○○向訴外人偉輪小客車租賃有限公司承租而由原告承保之系爭車輛，
    行經新竹市埤埔仔四鄰五十一號前，因駕駛不慎，撞及訴外人黃士倫致其死亡。
    嗣後原告已依強制汽車責任保險法及保險契約之規定賠償被害人之家屬一百二十
    萬元之事實，業據其提出汽車保險理賠申請書、理賠計算書、驗屍證明書暨戶籍
    謄本、汽車租賃契約書、道路交通事故證明書、行車執照、汽車賠款同意書暨受
    款人電匯同意書、匯款單、強制汽車責任保險單暨保險證各乙份為證，被告復未
    加以爭執，自堪信為真實。
三、按強制汽車責任保險法之立法意旨係在提供受害人之基本保障，亦即讓因他人使
    用動力交通工具而致身體受傷、殘廢或死亡之受害人能迅速獲得基本之保障，此
    由該法第一條明文揭櫫其立法目的可明。是故強制汽車責任保險，法理上即應係
    一種為自己兼為他人利益之保險，又稱關係人保險。而此利益，係指保險利益而
    言，而保險利益之存在對象為被保險人，而於責任保險中，保險利益乃保險事故
    發生時，被保險人對第三人之損害賠償責任，被保險人即為須負損害賠償責任之
    人。強制汽車責任保險既係兼為自己或他人保險利益之保險，其被保險人即為要
    保人及其他可能須擔負損害賠償責任之人，是以於強制汽車責任保險法所規範之
    之被保險人尚包括要保人以外之其他汽車交通事故中可能之責任主體，蓋若本保
    險僅為保險最低型態之為自己利益保險，亦即要保人投保之保險，只是為免除其
    可能擔負之賠償責任而為，於被保險汽車肇事，而肇事者非要保人時，因其非被
    保險人，保險人即無依保險契約填補被保險人損害之必要，則縱本法承認受害人
    對保險人之直接請求權，予受害人無須經由被保險人而得直接向保險人請求填補
    損害之權利，然因肇事者非被保險人，保險人仍無須賠償，即有損本法保障受害
    人之目的，職是於強制汽車責任保險法第八條即將被保險人之範圍擴大至其他因
    使用或管理被保險汽車造成汽車交通事故之人。次按被保險汽車發生汽車交通事
    故，加害人有下列情事之一者，保險人應依本法規定給付保險金，但得在給付金
    額範圍內，向加害人求償：一、酒類或吸食毒品、迷幻藥而駕車者。二、從事犯
    罪行為或逃避合法拘捕者。三、自殺或故意行為所致者。四、違反道路交通管理
    處罰條例第二十一條之規定而駕車者。五、未經被保險人允許而駕車者。強制汽
    車責任保險法第二十七條定有明文。而該條之立法意旨係基於被保險人或汽車使
    用人之惡意行為在一般保險均除外不保，惟強制汽車責任保險乃一政策性保險，
    為保障被害人，使其獲得迅速之賠償，而令保險人於有若干特殊事由發生時，仍
    應予以理賠，同時予保險人向加害人求償之權利，以資平衡，以避免德道危險，
    維持保險契約最大善意原則。又本法所指加害人係指汽車交通事故之行為人，此
    觀之同法第九條第一項自明。是故保險人得依上開法條向加害人求償者，應係指
    造成汽車交通事故之行為人，不論其係汽車所有人即傳統意義上之被保險人或因
    使用、管理被保險汽車之人。蓋加害人之概念係立於侵權行為之基礎上，若非造
    成汽車交通事故之行為人，而令其須負最終之損害賠償責任，則將使損害賠償責
    任主體無限制擴大，且於一般任意責任保險中，若係被保險人所為之故意或惡意
    行為，亦僅為保險人除外不保之事項，而汽車強制責任保險中係為保障受害人之
    求償權，故而於法文明定若干故意或惡意行為時，保險人仍應給付保險金予受害
    人，乃為政策性保險使然，而使其於給付保險金後得向為故意或惡意之行為人於
    其給付保險金額範圍內求償，此即已足達成上開避免道德危險之目的，而與保險
    法及強制汽車責任保險法之立法精神無違。
四、經查，造成本件車禍事故之行為人為訴外人鐘建強，為兩造所不爭，是雖被告丙
    ○○有將系爭車輛借予訴外人鐘建強駕駛，然其既不知鐘建強為無駕駛執照之人
    ，又非駕車肇事之行為人，揆諸前開說明，原告自不得向其請求其已給付予受害
    人之保險金金額，又姑不論強制汽車責任保險單條款係附於保險契約中，而僅得
    拘束保險契約之當事人，惟觀該條款第二條第二項之加害人定義，亦指因被保險
    汽車之所有、使用、或管理，造成汽車交通事故而致他人損害之人，自應與上開
    強制汽車責任保險法所謂加害人之內涵，為同一之解釋，始為妥適。是原告主張
    被告乙○○為被告丙○○之法定代理人而請求其等負連帶損害賠償責任，尚非可
    採。
五、從而，原告主張依強制汽車責保險法第二十七條第四款之規定，請求被告連帶給
    付一百二十萬元，及自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，即乏所據，不應准許。
六、原告既受敗訴判決，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
七、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出未經援用之舉證，
    經本院審酌後核與判決結果無影響，爰不一一論駁，附此敘明。
八、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
