【裁判字號】    89,重訴,465
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四六五號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    送達代收人  李光輝
    被      告  立福建設股份有限公司
                            設台北市○○區○○街一三四巷三八號
    法定代理人  何海威      住台北市○○○路○段八一巷三五號三樓
    被      告  庚○○      住台北市○○○路○段一一六巷四六號
    被      告  丙○○      住台北市○○○路○段一二五號
    被      告  乙○○      住台北市○○區○○街四九三巷十五弄二號
    被      告  甲○○○○○○  住台北市○○○路九四巷一一三號
    被      告  丁○○      住台北市○○○路○段一一六巷四六號
    被      告  戊○○      住台北市○○○路○段一一六巷四六號
    被      告  己○○○    住台北市○○○路○段一一六巷四六號
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年十月六日裁定命原告於
    於裁定送達日起七日內補正，此項裁定已於八十九年十月二十七日送達原告。有
    送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
