【裁判字號】    89,訴,1237
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二三七號
    原      告  保證責任台北縣淡水第一信用合作社
    法定代理人  張栖村
                送達代收人  張.
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣壹佰壹拾萬肆仟柒佰伍拾肆元，應繳裁判費銀元仟柒佰捌拾元，折
合新台幣壹萬壹仟佰肆拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應
補繳新台幣壹萬壹仟佰零肆元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳
，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
