【裁判字號】    89,賠,48
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                               八十九年度賠字第四八?
    聲  請  人  乙○○○
    即被害人林
    榮輝之配偶            （送達代收人：王玉珊律師
    被  害  人  甲○○
    林榮輝之
右列聲請人因林榮輝戒嚴時期叛亂案件，於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，聲
請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
林榮輝於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，計陸佰拾貳日，准予賠償新臺幣貳佰
肆拾肆萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八十九年二月二日修正公布之戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人乙○○○之夫林榮輝前因叛亂案件，於民國三十九年五月
    二十九日即遭羈押，於同年十一月二十七日，經前灣省保安司令部判處有期徒刑
    十二年，褫奪公權十年確定，判決後經送綠島執行，應於五十一年五月二十八日
    期滿出監，詎竟未獲釋放，反於五十一年七月二十八日遭移送至屏東小琉球職業
    訓練第三總隊繼續羈押，迄五十三年一月三十一始獲釋放，共計自五十一年五月
    二十九日起至五十三年（聲請人誤繕為五十年）一月三十一日止，違法羈押六百
    十三日，爰請求以新台幣（下同）五千元折算一日賠償等語。
三、經查：
  (一)聲請人之夫林榮輝於戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年七
    月十四日止宣告戒嚴，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日起至
    八十一年十一月六日止宣告戒嚴），因叛亂案件，自三十九年五月二十九日起，
    羈押於國防部臺灣軍人監獄，嗣於三十九年九月十六日，經該部（）安潔字第
    二三○二號判決判處有期徒刑十二年，應於五十一年五月二十八日執行完畢完畢
    等情，有軍管區司令部軍法處八十八年一月十五日（）慮判字第○二一一號書
    函、國防部新店監獄八十九年十月十六日（八九）望明（一）字第五二一八號書
    函所附請查紀錄表、軍管區司令部督察長室八十九年十月二十日（八九）志厚字
    第三二七一號書函所附該案案卡、國防部臺灣軍人監獄回證及判決一份（均影本
    ）在卷可憑。
  (二)依前開國防部新店監獄函覆所附請查紀錄表「附記」欄所載，林榮輝於五十一年
    五月二十八日刑滿後，經撥交勞動教育場所，五十二年十月二十九日（五二）鏡
    榮字第二二七二號令飭具妥保開釋，其實際開釋日期本監無案，是足認林榮輝於
    五十一年五月二十八日刑滿後並未經依法釋放，而係撥交勞動教育場所實施勞動
    教育，且實際釋放日期應在五十二年十月二十九日（前開國防部令准予交保日）
    之後。
  (三)參以「人犯『出監時』，該監所共同事業戶之戶長，應向該管戶政事務所申報其
    戶籍『遷出登記』。職訓總隊、仁愛教育實驗所、綠島地區警備指揮部、少年輔
    育院、地方法院少年觀護所等收容機構，比照辦理」，為前「監所人犯戶籍登記
    辦法」所明定，則依上開規定，人犯既應於出監時由監所共同事業戶之戶長申辦
    戶籍遷出登記，自堪推知人犯遷出監所共同事業戶之遷出日即係人犯之釋放日。
    而依聲請人所提綠島公戶字第一九○號「遷出戶籍登記申請書」記載，台東縣綠
    島鄉公館村流麻溝十五號共同事業戶（依本院職務上所已知之知識，該址係國防
    部臺灣軍人監獄共同事業戶）戶長「劉鳴閣」於五十三年一月三十一日提出林榮
    輝遷出該址戶籍之聲請，其記事欄亦載明：「民國五十三年一月三十一日遷出臺
    北市○○區○○里○鄰○○○路四巷一號」，有前開申請書影本一份在卷足佐，
    ，足認聲請人主張其夫林榮輝延至五十三年一月三十一日止始經釋放等情應堪信
    實。
  (四)綜上，聲請人之夫林榮輝自五十一年五月二十九日起至五十三年一月三十日止（
    三十一日為釋放日，不應計入）未經合法釋放達六百十二日，且此部分復查無冤
    獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第二項所訂修正公布後五年之請求權時效，揆諸前揭說明，應認聲
    請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人之夫林榮輝當時為學生身份、遭違法限制自
    由期間之長短、所受精神上之痛苦等一切情狀，認以四千元折算一日為相當，准
    予賠償如主文所示金額，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
四、本件聲請人乙○○○係被害人林榮輝之配偶，惟依聲請人具狀內容觀之，與其同
    為第一順位繼承人者，尚有其獨生女甲○○，並有聲請人所提戶籍謄本一份附卷
    可稽，是本件賠償聲請效力，應及於甲○○（冤獄賠償法第十條第二項），是應
    併列甲○○為當事人，始為適法，附此敘明（卷附司法院冤獄賠償覆議委員會八
    十九年度臺覆字第一四二號決定書參照）。
據上論斷，應依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      六      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書應於送達後二十日內向本院提出覆議聲請書。
                                      書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
