【裁判字號】    89,簡,1046
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                  八十九年度簡字第一○四六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五
二○四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數
為一人，科罰金新臺幣伍萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日
。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充如下：
(一)犯罪事實補充如下：甲○○與駱宗雄係夫妻關係，明知印尼籍人SUKINI係以賴陳靖
  湄（駱宗雄、賴陳靖湄違反就業服務法部分均另案審結）之名義所申請聘僱之家庭
  監護工，竟基於犯意聯絡，自民國八十九年一月十八日該名外籍勞工入境後，即共
  同聘僱該名外籍勞工至位於臺北縣汐止市○○○路八一號其所開設之「來得福自助
  餐」店內，從事廚房油炸、打掃等工作，嗣八十九年一月二十六日下午二時許，駱
  宗雄在上址為警查獲，由賴陳靖湄領回該名外籍勞工。詎甲○○復賡續前揭犯意，
  繼續聘僱SUKINI在上址工作，迄八十九年二月十四日上午九時三十分許，為警在上
  址再度查獲。
(二)證據補充如下：右揭甲○○與駱宗雄自八十九年一月十八日起至同年月二十六日止
  共同僱佣印尼籍人SUKINI之事實，業據另案被告駱宗雄、賴陳靖湄、受聘僱之印尼
  籍人SUNIKI於本院八十九年度易字第六七四號刑事案件中供述綦詳，此據本院調閱
  該案卷宗無訛。
(三)所犯法條更正如下：被告甲○○、駱宗雄就僱佣印尼籍人SUKINI，有犯意聯絡及行
  為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、時間長短，其非法聘
  僱他人申請聘僱之外籍勞工，影響國民就業機會及國家整體經濟秩序，前經查獲後
  仍不知悔改繼續聘僱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
  準。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就業
  服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二
  項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    六    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十三條第三款：
雇主不得有左列行為：
三未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
