【裁判字號】    89,易,924
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九二四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  簡泰正
    被      告  乙○○
右列被告等因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四七
八號、第七七○八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○為堂兄弟關係，因雙方對於位在臺北市
    北投區○○路○段三○一巷四三號二、三樓之建物使用權有所爭執，素有怨隙。
    民國八十九年五月十八日下午三時許，被告甲○○前往上揭處所拿取稅單時，雙
    方一言不合發生爭執，均以傷害他人身體之犯意，相互毆打，致乙○○受有右胸
    瘀紅傷約六乘二公分之傷害，甲○○受有左前胸挫傷、瘀血傷約三乘三公分之傷
    害，案經乙○○、甲○○互相提出告訴，因認被告甲○○、乙○○均涉有普通傷
    害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○案件、告訴人甲○○告訴被告乙○○案件，
    起訴書認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○撤回告訴，依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中     華     民     國     八 十 九     年     十 一     月     六     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  雅  加
中     華     民     國     八 十 九     年     十 一     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
