【裁判字號】    89,重附民,20
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第二號
    原 告  乙○○
    被 告  甲○○
右列被告因八十七年度自字第三六九號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：
        １、求為判決被告應連帶給付原告新臺幣 (下同)二千九百八十萬元，並自
            起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
        ２、訴訟費用由被告負擔。
        ３、原告願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：本件被告甲○○原係華昶海運承攬運送股份有限公司（下稱華昶公司
        ）之股東，甲○○與丙○○為夫妻，渠二人明知華昶公司於八十六年十月間
        已辦理公司撤銷登記，結束營業，甲○○與丙○○竟意圖為自己不法之所有
        ，自八十七年三月間起，利用原告對其良好之情誼，由甲○○出面向原告謊
        稱其所經營之華昶公司，因客戶無法繳納巨額關稅，需由該公司先行代繳，
        或因該公司有進口地毯、輪胎、菸酒等生意需款，陸續以借款之名義，分別
        持華昶公司、及張盛燈之支票向原告調借現款，原告因甲○○陳述其經營華
        昶公司頗為得心應手，乃信以為真，陸續將二千九百八十萬元匯入被告二人
        之銀行帳戶。詎八十七年八月十三日起，甲○○以華昶公司名義簽發之支票
        ，均因存款不足及印鑑不符而退票。自訴人迅找甲○○，始知甲○○已於八
        月十二日出境，丙○○亦於同日搬離夫家，嗣經查訪，始知華昶公司早於八
        十六年十月二十日已歇業，且華昶公司支票需同時蓋有華昶公司、該公司負
        責人林修平、及甲○○之印章，始得兌領。甲○○卻故意持缺少「甲○○」
        印文之支票，佯向原告「借款」，其有詐欺之故意甚明。八十七年八月二十
        一日，丙○○以電話告知自訴人，其願承擔甲○○之債務，用以暫緩自訴人
        之追償，孰料丙○○於同年月二十三日搭機出境，且先前自訴人匯入丙○○
        銀行帳戶之款項，均遭其提領殆盡，原告已提起自訴，爰依民法第一百八十
        四條、第一百八十五條之規定，請求被告連帶賠償如訴之聲明所示之金額。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提
出上訴狀。
                                    書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
