【裁判字號】    89,聲,1177
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一七七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○犯偽造有價證券案件，經檢察官聲請沒入保證金，本院裁定
如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣捌萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人甲○○因被告乙○○犯偽造有價證券等案件，經依法
    官指定之保證金額新臺幣八萬元，繳納現金保證後，將被告停止羈押。茲因該被
    告已經逃匿，經通緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納
    之上開保證金沒入。爰檢附通緝書、通知保證人送達證書回證影本及保證金收據
    影本各乙份，聲請裁定沒入具保人繳納之保證金等語。本院經核並無不合，自應
    沒入具保人繳納之上開保證金。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
