【裁判字號】    89,交聲,453
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四五三號
    異  議  人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市政府警察局交通警察大隊於
民國八十九年十月十七日所為之舉發通知（原舉發案號：北市警交大字第ＡＸ000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人，不服第八條主管機
    關所為之處罰，得於接到「裁決書」之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議
    。又「違反本條例之行為，由左列機關處罰之：一、違反第十二條至第六十八條
    之規定者，由公路主管機關處罰：：：。第一項第一款之處罰，公路主管機關應
    設置交通裁決單位辦理；其組織規程由省（市）政府定之。」、「本條例所定罰
    鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，應於十五日內，到達指
    定處所聽候裁決。」同條例第八條第一項第一款、第三項、第九條第一項前段亦
    定有明文。
二、經查，本件異議人甲○○於八十九年九月十九日下午二時三十九分許，在台北市
    ○○○道與至誠路路口，因跨越雙白線行駛，而於民國八十九年十月十七日經台
    北市政府警察局交通警察大隊依據違反道路交通處罰條例第四十五條第一項第十
    二款規定舉發違規，並指定應到案日期為八十九年十一月十日前，有台北市政府
    警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（北市警交大字第ＡＸ0000000
    號）乙紙在卷可稽，此乃係指定異議人應於前開指定應到案日期前至台北市交通
    事件裁決所聽候裁決，是本件既尚未經主管機關即台北市交通事件裁決所裁決處
    罰，異議人即逕向本院聲明異議，核與上開道路交通管理處罰條例第八十七條第
    一項之規定不符，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
