【裁判字號】    89,交簡,756
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第七五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年度交易字第二四八號），經檢察官聲請簡易判決
處刑（八十九年度偵字第七一四一號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，應
適用通常程序審理，本院經訊問被告後，認仍宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：右揭犯罪事
    實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱（詳本院八十九年十一月六日訊問筆
    錄），核與起訴書所載之其他證據一致，足見其自白與事實相符。又被告前曾於
    民國八十年間因妨害風化案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑六年八月確定，於
    八十三年十月九日因縮短刑期假釋出獄，並於八十六年十月一日因所餘刑期內未
    經撤銷假釋而以執行完畢論，又於八十七年間因違反建築法案件，經臺灣桃園地
    方法院判處有期徒刑五月，於八十九年一月七日易科罰金執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表存卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依法加重其刑。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求刑拘役四十日，本院認其求刑為適當，爰於被
    告求刑之範圍內量處如主文所示之刑。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
    之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條、罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
聲請人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中     華     民     國     八 十 九     年     十 一     月     六     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  雅  加
中     華     民     國     八 十 九     年     十 一     月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
