【裁判字號】    89,易,787
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七八七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第一
四二八號) ，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之安非他命壹包（淨重零點捌柒公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十五年六
    月二十七日判處有期徒刑四月，於八十五年八月五日確定，並於八十五年十月十
    八日易科罰金執行完畢。嗣因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第八七
    八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官於八十七年十一月二十日以八十七年度偵字第九三○七號、一○四○六
    號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，竟又基於施用第二級毒品安非他命之概括犯
    意，自八十九年四月中旬某日起，至八十九年五月十四日下午某時止，在台北縣
    八里鄉○○路一一號之五三樓住處連續施用第二級毒品安非他命，為警於八十九
    年五月十六日晚上二十三時三十分許，在台北縣八里鄉○○路○段二八○號查獲
    ，並扣得安非他命一包（淨重○．八七公克），經本院於八十九年五月十七日以
    八十九年度毒聲字第一一○三號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，另
    以八十九年度毒聲字第一三六七號裁定送強制戒治中。
二、案經臺北縣警察局蘆洲分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告於警訊、偵查中及本院審理中坦承不諱。而扣案之結晶一包
    確係安非他命，淨重○．八七公克，亦有法務部調查局八十九年十月十二日（八
    九）陸（一）字第八九○七一九○四號檢驗通知書一份在卷可憑。被告前因施用
    毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第八七八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月二十日
    以八十七年度偵字第九三○七號、一○四○六號不起訴處分確定，有台灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之
    罪，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，並經裁定送強制戒治中，
    有本院八十九年度毒聲字第一一○三號、八十九年度毒聲字第一三六七號裁定及
    台灣士林看守所附設勒戒所八十九年六月三日（八九）士所戒字第二四四五號函
    附之證明書一份附卷可稽，堪認被告於經不起訴處分後五年內再施用毒品安非他
    命，經觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，而有毒品危害防制條例第二十條第三
    項之適用。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、查安非他命係毒品危害防制條例所謂之第二級毒品，此為該條例第二條第二項第
    二款所明定。核被告所為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告
    先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告有事
    實欄所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽
    。其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    加重其刑。爰審酌被告施用毒品危害國民身體健康甚鉅，其犯罪之動機、犯罪所
    生之危害及犯罪後坦承犯行，已有悔意等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑
    示懲。
三、扣案之安非他命一包被告雖稱非其所有，惟依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段規定，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之。至於扣案之安非他命吸食器一
    組，既非專供施用毒品之器具，且被告亦否認為其所有，爰不另為沒收之諭知。
應依據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
條第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      十一        月      六      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
  書記官
中    華    民    國      八十      年                月              日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防治條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
