【裁判字號】    89,易,131
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                戊○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一四八一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又共同
變造國民身分證、汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參月
，如易科罰金以參佰元折算壹日；扣案經變造之國民身分證上之戊○○相片及汽車駕
駛執照上之甲○○相片各壹張均沒收。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折
算壹日；扣案經變造之國民身分證上之戊○○相片及汽車駕駛執照上之甲○○相片各
壹張均沒收。
戊○○共同變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處拘役貳拾日，如易科罰金
以參佰元折算壹日。扣案經變造之國民身分證上之戊○○相片壹張沒收。
    事  實
一、甲○○有多次違反麻醉藥品管理條例前科，於民國八十二年間又因違反麻醉藥品
    管理條例案，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十四年三月七日易科罰金執
    行完畢。猶不知悔改，於八十八年十月二十八日晚間九時許在台北市○○○路拖
    吊車保管場拾獲乙○○之身分證，並予以侵占入己（涉嫌侵占部分，未據起訴）
    。又於同日晚間十一時許，在台北市○○區○○路一二八號十一樓之十三租住處
    ，明知張玉昭於八十八年十月底某日在不詳地點所交付丁○○之國民身分證、汽
    車駕駛執照、彰化商業銀行提款卡、健保卡及十大書坊借書卡係來路不明之贓物
    （上開物品係丁○○於八十八年十月二十八日晚上九時許在台北縣蘆洲市○○街
    某處，發現其置於機車座墊下置物箱內之皮夾被竊，皮夾內有國民身分證、汽車
    駕駛執照、彰化商業銀行提款卡、健保卡、十大書坊借書卡及郵局、中國信託商
    業銀行提款卡、掛號證、名片、幾百元現金等物），仍故予收受。嗣甲○○因未
    至戒治處所執行強制戒治經台灣板橋地方法院檢察署於八十八年十月三十日發佈
    通緝。甲○○為應付警察臨檢，竟另行起意思變造丁○○之國民身分證及汽車駕
    駛執照使用，乃於同月三十一日在上址，以美工刀將丁○○之汽車駕駛執照上的
    相片割下，並撕下丁○○之國民身分證上之相片，再將本人之相片貼入丁○○之
    汽車駕駛執照後以護貝機護貝。甲○○並為練習其變造國民身分證之技術，與同
    居女友戊○○共同基於變造乙○○國民身分證之犯意聯絡，將乙○○之國民身分
    證上的相片撕下，再貼上戊○○提供之相片後以護貝機護貝。嗣甲○○因覺乙○
    ○國民身分證變造後之效果不佳，遂未將將自己之相片換貼至丁○○之國民身分
    證上，甲○○與戊○○之變造行為足以生損害於公眾及丁○○與乙○○二人。嗣
    甲○○、戊○○二人於八十八年十一月四日下午三時四十分許在上址租住處為警
    查獲，並扣得丁○○之彰化商業銀行提款卡、十大書坊借書卡、健保卡、被撕去
    相片之丁○○國民身分證、經變造之丁○○汽車駕駛執照及乙○○之國民身分證
    。
二、案經台北市政府警察局中山分局報請臺灣士林地方法檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不否認變造丁○○之國民身分證、汽車駕駛執照及乙○○之國
    民身分證之犯行，惟矢口否認有何收受贓物之犯行，辯稱：丁○○之國民身分證
    與汽車駕駛執照係伊在台北市大葉高島屋百貨公司所拾獲云云。被告乙○○則矢
    口否認有何變造國民身分證之犯行，辯稱：伊不知甲○○將伊相片換貼至乙○○
    之國民身分證上云云。經查：
  （一）、被告甲○○以換貼相片，再以護貝機護貝之方式，變造丁○○之汽車駕駛
          執照及乙○○之國民身分證之事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有經變
          造之丁○○汽車駕駛執照及乙○○國民身分證各一張在卷可考。
  （二）、丁○○於八十八年十月二十八日晚上九時許在台北縣蘆洲市○○街某處，
          發現其置於機車座墊下置物箱內之黑色皮夾被竊，皮夾內有國民身分證、
          汽車駕駛執照、彰化商業銀行提款卡、健保卡、十大書坊借書卡，以及郵
          局、中國信託商業銀行提款卡、掛號證、名片、幾百元現金等物，嗣經警
          通知尋回國民身分證、汽車駕駛執照、彰化商業銀行提款卡、健保卡、十
          大書坊借書卡乙節，業據丁○○於審理時指訴綦詳。
  （三）、證人張玉昭於審理時雖附和被告甲○○證稱：伊與甲○○於八十八年十月
          底在台北市大葉高島屋百貨公司十二樓逛街時，二人同時見到一個黑色皮
          夾，甲○○把它撿起來云云（見本院八十九年五月二十四日訊問筆錄）。
          惟查，被告甲○○於警訊時明白供稱：扣案之丁○○證件係朋友綽號「小
          昭」之女子所拾獲，於八十八年十月二十八日晚間十一時丟棄在伊家云云
          （見偵卷第十六頁背面），於偵查中則供稱：扣案之丁○○之證件係張玉
          昭在高島屋百貨公司撿到，伊不知道張玉昭係何時撿到的，張玉昭是上星
          期三（八十八年十二月二十七日）丟在女友家云云（見偵卷第四十三頁背
          面）。是被告甲○○於警、偵訊中對張玉昭交付證件之時間、地點之供詞
          雖有出入，惟其對扣案之丁○○證件係張玉昭所交付，並非自己拾獲之基
          礎事實，均供述不移。核與被告戊○○於警訊時所供：甲○○說扣案之葉
          順緯之證件係朋友拿給他的等語（見偵卷第十九頁背面）相符。且證人張
          玉昭證稱：皮夾內沒有錢云云（見本院八十九年五月二十四日訊問筆錄）
          ，亦與被告所供：皮夾內有二百元云云（見本院八十九年五月二十四日訊
          問筆錄）不符。再者，丁○○之皮夾係於台北縣蘆洲市○○街某處被竊，
          被告甲○○竟能於台北市大葉高島屋百貨公司拾獲原封不動之皮夾，顯悖
          於常理。是被告甲○○於審理中翻異其詞辯稱皮夾係其拾獲云云，不足採
          信。又被告甲○○明知張玉昭所交付之國民身分證、汽車駕駛執照、彰化
          商業銀行提款卡、健保卡、十大書坊借書卡等物係第三人丁○○所有竟予
          收受，其於收受時已知上開物品係來源不明之贓物甚明。
  （四）、扣案之乙○○國民身分證係乙○○於八十八年十月二十八日晚間九時許在
          台北市○○○路拖吊車保管場遺失乙節，業據乙○○於警訊時指訴綦詳。
          質之證人即警員丙○○亦證稱：乙○○稱她至拖吊場領機車時，皮包放在
          桌子上，繳完罰鍰後去領車，皮包忘記拿，她回頭去找，發現身分證掉了
          ，其他東西都未掉等語（見本院八十九年六月二十一日訊問筆錄）。核與
          被告甲○○於審理中所供：伊因到拖吊場替朋友蔡志偉領車，在登記領車
          窗口下方撿到乙○○之身分證之情節（見本院八十九年六月二十一日訊問
          筆錄）大致相符。再者，乙○○之身分證係於八十八年十月二十八日晚間
          九時許在台北市○○○路拖吊車保管場遺失，而丁○○之皮夾亦係於同日
          晚間九時許在台北縣蘆洲市○○街某處被竊，證人張玉昭能否於同時在異
          地取得乙○○之身分證及丁○○之皮夾，實值存疑。準此，被告於審理中
          改稱：扣案之乙○○國民身分證係伊所拾獲云云，非不足採。
  （五）、被告戊○○雖辯稱：伊不知甲○○將伊之相片換貼至乙○○之國民身分證
          上云云。惟查，被告甲○○於警訊時供稱（問：為警查獲之變造證件你作
          何用途？）：「．．．幫女朋友戊○○變造身分證是用以測試自己之變造
          技術是否可行」等語。另於偵查中則供稱：我向戊○○要相片貼上等語（
          見偵卷第四十三頁反面）。衡情，被告甲○○與戊○○係同居之男女朋友
          ，二人之關係匪淺，被告甲○○顯不可能向檢察官虛捏被告廖吟提供相片
          予其變造國民身分證之事實。再參諸被告二人係於同居處所同時為警查獲
          持有變造之乙○○國民身分證，且被告戊○○於警訊時亦坦承（問：警方
          於現場查獲之變造身分證作何用途？）：「我將乙○○的身分證貼上我的
          照片，純粹是好玩．．．」等語（見偵卷第十九頁）不諱。足見被告吳志
          偉、戊○○確有共同基於變造乙○○國民身分證之犯意聯絡，由被告廖吟
          禎提供其相片予甲○○變造乙○○之國民身分證。
    綜上所述，被告二人所辯，均不足採信。本件事證已臻明確，被告二人犯行堪以
    認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪、第二百十二
    條之變造特種文書罪。被告戊○○所為，係犯刑法第二百十二條之變造特種文書
    罪。被告甲○○與戊○○就變造乙○○國民身分證之犯行，有犯意之聯絡及行為
    之分擔，皆為共同正犯。又被告甲○○於同時同地變造丁○○之汽車駕駛執照及
    乙○○之國民身分證，係一行為侵害數法益，應依刑法第五十五條前段從一重之
    變造特種文書罪處斷。又被告甲○○非為變造證件之目的收受丁○○之汽車駕駛
    執照，業據被告甲○○於審理時供明在卷（見本院八十九年八月二十八日訊問筆
    錄），所犯收受贓物罪與變造特種文書罪間，犯意各別，行為亦殊，應予分論併
    罰。起訴檢察官認上開二罪應論以牽連犯，尚有未洽。又被告甲○○曾於民國八
    十二年間因違反麻醉藥品管理條例案，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十
    四年三月七日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考
    ，其於五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰分
    別審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯
    罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定應執行
    刑（被告甲○○部分）及分別諭知徒刑（被告甲○○部分）及拘役（被告戊○○
    部分）易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案經變造之國民身分證上之戊○○相
    片及汽車駕駛執照上之甲○○相片各一張，分別係被告戊○○、甲○○所有，且
    係供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
三、公訴意旨另以：被告甲○○明知「綽號」小昭之女子所交付之乙○○國民身分證
    ，係「小昭」侵占遺失物所得之贓物，竟仍收受之，被告甲○○此部分行為亦犯
    刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪嫌云云；又被告戊○○夥同被告甲○○
    將丁○○之汽車駕駛執照上之相片換貼為被告甲○○之相片，被告戊○○此部分
    行為另犯刑法第第二百十二條之變造特種文書罪嫌云云。惟查，乙○○之國民身
    分證應係被告甲○○所拾獲，有如前述（被告甲○○涉嫌侵占部分之犯行，未據
    起訴，且與已起訴之變造國民身分證之犯行無牽連關係，無法併為審理）。另丁
    ○○之汽車駕駛執照係被告甲○○單獨變造完成，業據被告甲○○供述甚詳。亦
    無任何事證顯示被告戊○○曾參與變造丁○○之汽車駕駛執照。是被告甲○○、
    戊○○此部分收受贓物、變造特種文書之犯行，均不能證明。本院原應均為無罪
    之諭知，惟因公訴人認此部分收受贓物、變造特種文書之犯行與其餘收受贓物、
    變造特種文書之犯行，有實質上、裁判上一罪之關係，爰均不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第二百十二條、第二十八條、第五十五條、第四十七條、第四十一條、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十一    月      六    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
