【裁判字號】    89,聲,1150
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    聲請保外就醫
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一五號
    聲  請  人
    即被告之夫  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告偽造文書等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告乙○○前因偽造文書案件，因逃匿經本院通緝到案後，認為有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人到看守所探視被告時，其身體極為不適，被告前幾個月曾
    因糖尿引起酮酸中毒傷到全身神經系統，導致全身疼痛難當，又診斷有骨刺，且
    便祕，醫師囑其要做腸胃檢查，因而聲請保外就醫等語，依聲請人提出被告之病
    歷資料，可見被告被診斷為：便祕、胃腸功能性障礙、消化性潰瘍、非胰島素依
    賴型糖尿病、骨關節病及有關疾病，而本院以電話及函查台灣士林看守所被告目
    前身體狀況及是否有非保外治療，顯難痊癒及該所目前處理情形，該所覆以：該
    收容人經本所特約醫師檢診後簽註「病患乙○○係糖尿病需胰島素注射治療，血
    糖控制尚可，目前仍可在所內接受定期檢查及治療。」，有該所八十九年十一月
    一日（８９）士所戒字第四五三一號函一份在卷可稽，是被告並未達非保外治療
    顯難痊癒之情形，聲請人之聲請與法未合，應予駁回。
中      華      民      國     八十九    年     十一    月      六      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國     八十九    年     十一    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
