【裁判字號】    89,聲,4798
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四七九八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即受刑人
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○前因施用第一級毒品案件，所處有期徒刑壹年；又因施用第二級毒品案件，所
處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年月。
    理    由
甲○○前因違反毒品危害防制條例等案件，經法院（本院八十九年訴字第七八一號及
八十九年度易字第二八０三號）先後判處如主文即附表所示之刑，均經分別確定在案
。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依
刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                      台灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法    官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
