【裁判字號】    89,聲,4784
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四七八四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告恐嚇等案件（八十九年度執聲沒字第三七六號），聲請沒入保證金
，本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因恐嚇等案件，前經本院指定保證金新臺幣（下同）
    十萬元，由具保人乙○○於繳納該保證金後，已將被告釋放。茲因該被告逃匿，
    爰檢附送達證書回證影本、戶籍資料（即法務部戶役政連結作業系統個人基本資
    料）、臺灣士林地方法院檢察署八十九年七月二十七日士檢執乙字第一七七七五
    號函影本及原刑事保證金收據影本一紙等資料，聲請將原繳納之上開保證金沒入
    。
二、經本院審核認聲請人之聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金十
    萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一  月       六     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一  月       八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
