【裁判字號】    89,聲,4785
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    聲請裁定科處罰鍰
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四七八五號
    抗  告  人
    即  聲請人  國防部中部軍事法院檢察署
右列抗告人因聲請裁定科處罰鍰案件，不服本院中華民國八十九年十一月六日裁定，
提起抗訴，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按抗告期間為五日，自送達裁定後起算，軍事審判法第二百零八條、刑事訴訟法
    第四百零六條均定有明文。本件抗告人係民國八十九年十一月十日收受本院裁定
    正本，有送達證書在卷可稽。乃遲至八十九年十月十六日始行抗告（抗告人雖於
    八十九年十一月十五日作成書函檢送抗告狀，以限時掛號信件郵寄，惟本院係於
    八十九年十一月十六日上午始行收受上開書函），顯已逾越抗告期間，其抗告即
    屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
