【裁判字號】    89,婚,856
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第八五六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                          居台.
                          現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
      原、被告兩造為夫妻關係，惟被告於民國七十九年九月間即不告而別，迄今未
      返家履行同居之義務，經原告提起請求被告履行同居義務之訴，並蒙鈞院判決
      確定，惟被告仍未返家，置原告及兩造所生之子女於不顧，其惡意遺棄原告之
      行為明顯，且遺棄之狀態繼續中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及
      同條第二項之規定，請求與被告離婚。
  參、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第四一六號民事判決書影本及確定
            證明書影本各一份為證，並聲請訊問證人何永華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年度婚字第四一六號民事卷。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十九年七月二十七日以八十九年度婚字第
    四一六號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒
    與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書各乙件
    為證，並經證人即兩造之子何永華到庭證明屬實，復經本院依職權調閱八十九年
    度婚字第四一六號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前
    開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。原告前項主張既有理由，其併依民法第一千零五十二條第二
    項規定，請求判決離婚，即不予審酌，附此敘明。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      六      日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
