【裁判字號】    89,聲,4745
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四七四五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告偽造文書案件（八十九年度執聲沒字第三七九號），聲請沒入保證
金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因偽造文書案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣（下同）三萬元，由具保人甲○○於繳納該保證金後，已將
    被告停止羈押。茲因該被告逃匿，爰檢附送達證書回證影本、戶籍資料、拘票影
    本及原刑事保證書影本、原刑事保證金收據影本等資料，聲請將原繳納之上開保
    證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金三萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
