【裁判字號】    89,訴,297
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二九七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  曾祥維
右具保人因被告搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
曾祥維繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因搶奪等案件，前經本院指定保證金新臺幣伍萬元，由具保人曾祥維
    繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                         法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
