【裁判字號】    89,自,329
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第三二九號
    自  訴  人  財團法人基督教神召會福音傳播協會
    代  表  人  甲○○
    自訴代理人  鍾登科律師
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴。茲查本罪之成立，應以本院八十七年
度訴字第二二六四號及本院八十九度訴字第一○四一號宣告董事會決議無效事件之民
事法律關係為斷，而該二民事事件已分別起訴繫屬於本院及台中高分院，爰依刑事訴
訟法第二百九十七條，在該民事事件訴訟程序終結前，停止本案之審判，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                            法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年     十一   月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
