【裁判字號】    89,聲,4787
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四七八七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右聲請人因被告偽造文書聲請沒入保證金案件（八十九年度執聲沒字第三八三號），
本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因偽造文書案件，經本院指定保證金新臺幣三萬元
    ，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押，茲以該被告逃匿，爰依刑事
    訴訟法第一百十八條之規定聲請沒入保證金等語。
二、經核與法相符，依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
