【裁判字號】    89,重訴,893
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八九三號
    原      告  保證責任台中市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
    送達代收人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟肆佰萬元，及自民國八十八年七月二十日起至清償日止，按年息
百分之九計算之利息，並自民國八十八年八月二十一日起至民國八十九年二月二十日止，按
上開利率百分之十，自民國八十九年二月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：爰訴外人張秋蓮（於民國八十七年十一月六日改名為張瑩瑀）於民國（下同）八
    十五年九月二十六日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）壹仟肆
    佰萬元，約定利息按年息百分之九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十八年九月二
    十六日。詎張秋蓮自八十八年七月二十日起即未依約繳納本息，經原告屢次催討，均置
    之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本乙紙、授信約定書影本乙紙、繳息明細乙紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：當初是姊姊的建設公司說要向銀行辦理貸款，要其簽名連帶保證，其遂簽下授信
    約定書，不清楚借款之狀況。
    理      由
一、本件原告主張：訴外人張秋蓮於八十五年九月二十六日邀同被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告借用壹仟肆佰萬元，約定清償期為八十八年九月二十六日。詎張秋蓮自八十八
    年七月二十日起即未依約繳納本息，本利迄未清償等情，業據其提出與所述相符之借據
    影本乙紙、授信約定書影本乙紙、繳息明細乙紙為證，惟被告辯稱：該款項係其姊姊借
    的，其不知情等語。經查：系爭授信約定書之簽名係被告親為以及借據上印章之真正，
    為被告所自認，被告並陳述該借款係因姊姊的建設公司要貸款，所以要他簽名等語，堪
    信被告就系爭借貸款項及擔任張秋蓮向原告借款之連帶保證人一事係屬知情，被告當應
    依約負連帶保障人之清償責任，所辯不足採信，堪認原告所述被告為系爭借款之連帶保
    證人等情為真實。
二、從而，原告依據消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告清償系爭借款，及自遲
    延時起即八十八年七月二十日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息暨自八十八年
    八月二十一日起至八十九年二月二十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月
    二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，據原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年     十一      月      六       日
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由。
中        華        民        國   八十九   年     十一      月      六       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
