【裁判字號】    89,聲,4788
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四七八八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一五七二號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因包（毛重零點玖陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，分別經警查獲
    二次，第一次於民國八十八年七月一日查獲海洛因二包（毛重零點陸公克），第
    二次於八十九年二月十六日查獲海洛因一包（檢驗後毛重零點陸公克），其間
    經送觀察、勒戒後，認有繼續吸食傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官依法
    聲請強制戒治，期滿後，乃經同署檢察官依法為不起訴處分確定在案，而該案扣
    案之第一級毒品海洛因共三包係違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。查本件送驗後扣案之海洛因共三包（毛重零點玖陸公克），屬毒
    品危害防制條例第二條規定之第一級毒品，為違禁物，揆諸首揭說明，應認本件
    聲請為正當，爰裁定如主文。至送驗用罄部分，因已滅失，爰不另為沒收銷燬之
    諭知，附此敘明。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      六      日
                               臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  劉  錫  賢
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
