【裁判字號】    89,訴,2336
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二三三六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃錫卿律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴，業經辯論終結，茲查本案尚有應行調查之
處，爰命再開辯論，並定於八十九年十一月二十二日上午十時二十分在本院第二法庭
審理，特此裁定。
中      華      民      國      八十九  年     十一     月      六      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官   鄭文祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
