【裁判字號】    89,訴,2683
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第二六八三號
    原      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
                蕭琇靜
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：
  １、被告應給付原告新臺幣（下同）六十二萬八千九百八十二元。
  ２、願供擔保請准為假執行之宣告。
（二）陳述：
  １、原告於民國八十八年六月十日晚上八時四十分許，騎乘車號ＫＱＴ─一二０號
      機車，延臺中縣沙鹿鎮○○路由東向西行駛，騎至中清路與東海路口處，遭被
      告駕駛車號ＭＺ─八八九二號自用小客車闖紅燈撞傷，受有右髖關節脫臼、右
      足踝三角韌帶斷裂、右髖臼骨折、右小腿撕裂傷等傷害，尤其右髖關節脫臼骨
      折致右腿神經受損，將來已無法完全復原。
  ２、原告自受傷住院迄今已十個月，右腳掌無法抬高，以致右腳仍無法正常抬起走
      路，受傷之初醫師囑咐需休養一年，右腳不可再拉傷，否則神經再受損，將有
      殘廢可能。受傷之前六個月須由父親每隔二日即放下手上之工作送原告至醫院
      作復健醫療，目前仍由父親每週送原告至醫院做復健治療中。
  ３、原告因本件車禍，受有如下損害，應由被告賠償之：
    (1)醫療費用：八萬七千一百八十二元。
    (2)看護費用：受傷住院及回家療養自八十八年六月十日至同年九月十日止，每日
      一千八百元，計一十六萬二千元。
    (3)復健費用：自八十八年八月二十八日至八十九年三月二十三日，計二萬四千二
      百零七元。
    (4)減少收入之損失：車禍受傷後因無法繼續工作辦理留職停薪一年，而原告之每
      月薪資為一萬七千元，計減少收入二十萬四千元。
    (5)計程車費：原告每次做復健醫療均須由父親陪伴坐計程車前往百川醫院，車資
      每次需六百元，自開始復健迄今計四十三次，已花費二萬五千八百元。
    (6)精神慰撫金：原告目前才十九歲，因本件車禍身心傷害甚深，請求精神損害賠
      償一十五萬元。
  ４、住院及復健自費之醫療器材、中醫整脊復健費、計程車費及日後須繼續復健部
      分，原告不列入求償範圍。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
  １、依事故現場，該中清路與東海路交岔口處，最右側停放一輛貨車，接著為右轉
      車道，適有一輛車右轉進公明營區，原告原本即跟在該車後方，因其右轉，而
      中清路之號誌為綠燈，原告乃左偏駛入直行車道，並未行駛在禁行機車之快車
      道。且當時原告後方尚有一巡邏警車隨行，依常理判斷，原告豈敢闖紅燈。臺
      灣高等法院臺中分院刑事庭並未讓原告有申辯機會，即採信衛兵證詞，廢棄原
      審判決改判被告無罪，實令原告心中萬般不服。
  ２、被告為任職公明營區多年之長官，每天進進出出營區至少二次，而衛兵李國代
      等三人又是公明營區之老兵，焉有不認識被告之理？且事故發生時，被告所駕
      駛車輛後面尚有被告太太所駕車輛在接受衛兵之檢查，依常理判斷衛兵根本不
      可能刻意去注意該十字路口之紅綠燈號指示，顯見衛兵是事故發生後，因被告
      係營區長官，故提出有利被告之偽證。又在事故發生後始到現場之證人蔡國欣
      ，因與被告認識，先前在警員製作筆錄時，曾受被告所託，偽稱事故發生時，
      他在現場看到被告所行駛車道之號誌為綠燈，卻在鈞院審理時，指稱事故發生
      時並不在場，可證被告為推卸肇事責任，編織謊言。故檢察官在偵查後，認為
      該三名衛兵有包庇同袍之嫌，未予採信，而對被告提起公訴，且事後公明營區
      為防止類似營區出來之車輛闖紅燈及經過十字路口須慢行並注意路口狀況而設
      立路障。
  ３、依車禍現場圖及照片顯示，原告所騎乘之機車已越過十字路口中心線，始被被
      告所駕駛之車輛撞擊，此由被告車輛之右前側受損可證，證人李國代等卻指稱
      係原告撞擊被告車輛，顯與事實不符，因依原告行駛方向，若是原告闖紅燈撞
      擊被告車輛，被告車輛應係左側或正前方受損才對，足見被告於行經十字路口
      時，未遵守道路交通安全規則第九十四條規定，因而肇事，自有過失。
（四）證據：提出門診醫療費用明細一紙、醫療費用收據三紙、健保住院費用明細、
      薪資明細、機車車輛異動登記書、診斷證明書、留職停薪證明各一紙、現場照
      片四張、被告朋友所提和解賠償明細表一紙、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
      起訴書一份為證。
二、被告方面：
（一）聲明：
  １、駁回原告之訴及假執行之聲請。
  ２、如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
（二）陳述：
  １、車禍當時，原告方向的交通號誌指示為紅燈，本應煞停，卻仍我行我素，不僅
      未停車，竟反而加速超越其所行駛車道前方之車輛，駛入禁行機車之快車道，
      以時速五、六十公里的速度，在交岔路口亦未減速，而違規闖紅燈進入交岔路
      口，至撞擊被告所駕駛之自小客車。又原告稱在路交岔路口三十公尺時，燈號
      還是綠燈，可知其在進入交岔路口時未繼續保持注意燈號，故當車行至交岔路
      口，中清路已變為紅燈時，原告猶未警覺，而冒然加速前進，自應負全部過失
      責任。
  ２、當時公明營區門口有衛兵李國代、賴環順、陳志明正在執行勤務，對於中清路
      與東海路交岔口之紅綠燈號誌可清楚看見，該三人於刑事庭中亦作證車禍當時
      中清路方向是紅燈，被告行駛之東海路是綠色號誌，係原告闖紅燈才會肇事。
      又證人李國代、賴環順、陳志明本來均不認識丙○○，不可能有包庇同袍之嫌
      ，且當時正在公明營區門口，是在場目擊號誌之證人，無可取代，所證應可採
      憑。
  ３、被告先因在公明營區衛哨站處接受檢查後，見東海路燈號是綠燈，才駕車行進
      ，因汽車剛行進，故車速僅約時速二十公里，又因原告係違反交通法規秩序闖
      紅燈，而突然自他輛汽車後方閃出來欲超越該輛汽車，並闖入禁行機車之快車
      道，被告視線受該他輛汽車阻擋，客觀上無法注意，不能看到，並未有「應注
      意、能注意而不注意」之情事。而被告因守法駕駛，亦信賴他駕駛人也會遵守
      交通規則（如不闖紅燈），不致有違反交通法規秩序之行為發生，完全無法注
      意，更無法防免，被告對於該危險結果，顯無過失。
  ４、原告在口供筆錄上閃爍其詞，一下子說當時曾變換車道，一下子說沒有，反反
      覆覆，且和證人陳振玄陳述亦互相矛盾，可見所述並不足信。而當時搭乘原告
      機車之證人陳振玄並未戴安全帽，後方又有巡邏警車，有可能係為了逃避取締
      才加速闖紅燈以致肇事。
  ５、原告請求之各項賠償費用，或係過高，或無必要，或未支出，被告均予否認。
（三）證據：提出臺灣高等法院臺中分院刑事判決、勘驗筆錄各一份為證。
三、本院依職權調閱臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二０二七六號、本院
    八十九年度交易字第八０號、臺灣高等法院臺中分院八十九年度交上易字第一六
    五七號刑事案卷。
    理    由
一、本件原告主張其於八十八年六月十日晚上八時四十分許，騎乘車號ＫＱＴ─一二
    ０號機車，延臺中縣沙鹿鎮○○路由東向西行駛，至中清路與東海路口處，遭被
    告駕駛車號ＭＺ─八八九二號自用小客車，自東海路由北向南行駛，闖紅燈撞傷
    ，受有右髖關節脫臼、右足踝三角韌帶斷裂、右髖臼骨折、右小腿撕裂傷等傷害
    ，及如下損害：(1)醫療費用八萬七千一百八十二元；(2)看護費用一十六萬二千元
    ；(3)復健費用二萬四千二百零七元；(4)減少一年收入之損失二十萬四千元；(5)計
    程車費二萬五千八百元；(6)原告目前才十九歲，因本件車禍身心傷害甚深，請求
    被告賠償精神損害一十五萬元。爰依侵權行為之法律關係，訴請被告給付六十二
    萬八千九百八十二元。（原告原另請求機車修理費二萬元部分，因與附帶民事訴
    訟提起之要件不合，業經本院另以裁定駁回在案）。
    被告則以本件車禍係原告以時速五、六十公里之速度，闖紅燈、在交岔路口未減
    速慢行、駛入禁行機車之快車道而肇致，且原告係自他車輛汽車後方閃出欲超越
    該輛汽車，被告視線受該他輛汽車阻擋，客觀上無法注意，未有「應注意、能注
    意而不注意」之情事，對於車禍之發生並無過失等語，資為抗辯。
二、查原告於八十八年六月十日晚上八時四十分許，騎乘車號ＫＱＴ─一二０號機車
    ，延臺中縣沙鹿鎮○○路由東向西行駛，至中清路與東海路口處，適有被告所駕
    駛車號ＭＺ─八八九二號自用小客車，自空軍基地公明營區門口由北向南駛出，
    在上開路口欲左轉進入中清路時，兩車發生碰撞，致使原告受有右髖關節脫臼、
    右足踝三角韌帶斷裂、右髖臼骨折、右小腿撕裂傷等傷害，且騎乘之機車右前踏
    腳板處受損，被告之自小客車則係右前側毀損等情，有臺灣臺中地方法院檢察署
    八十八年度偵字第二０二七六號卷附之臺中縣警察局道路交通事故調查報告表、
    診斷證明書各一紙、照片八張足資佐憑，並為兩造所不爭執，自堪信為真實。
三、本件兩造爭執之重點，厥為被告就本件車禍之發生是否應負過失責任？經查：
（一）被告辯稱車禍當時，其所行駛方向之號誌為綠燈，係原告闖紅燈等語，業經當
      時在營區門口執行衛兵勤務之帶班即證人賴環順於警訊中證述：「我於八十八
      年六月十日二十日二十時四十分在臺中縣沙鹿鎮○○里○○路與東海路口發現
      由我們營門口綠燈北往東行駛之自小客ＭＺ─八八九二號車被闖紅燈東往西行
      駛之重機ＫＱＴ─一二０號車撞及前方」等語，當時在營區門口負責檢查證件
      之正哨即證人李國代於警訊及臺灣高等法院臺中分院刑事庭審理中則證述：「
      （問：當時有無注意交岔路口雙方的號誌燈？）有的，丙○○（按即被告）出
      去東海路是綠燈，中清路是紅燈，中清路兩邊的車子都停著等綠燈」等語，及
      當時在營區門口之副哨即證人陳志明於警訊及臺灣高等法院臺中分院刑事庭審
      理時亦結證稱：「（問：當時有無注意交岔路口雙方的號誌燈？）我看到的東
      海路是綠燈，所以丙○○才慢慢左轉」等語，核與被告所辯相符。原告雖主張
      被告係任職公明營區多年之長官，每天進出營區至少二次，而衛兵李國代等三
      人又是公明營區之老兵，不可能不認識被告；且事故發生時，被告所駕駛車輛
      後面尚有被告太太所駕車輛在接受衛兵之檢查，依常理判斷衛兵根本不可能刻
      意去注意該十字路口之紅綠燈號指示，證人所證不實；且事後公明營區為防止
      類似營區出來之車輛闖紅燈及經過十字路口須慢行並注意路口狀況而設立路障
      云云。惟查，證人賴環順、李國代、陳志明三人自警訊時起均堅稱與被告素不
      認識，且該三人雖與被告同屬公明營區之軍人，但被告係任職於空軍第三修補
      大隊，與證人均擔任衛兵，在職務上並不相關，無利害關係，參以衛兵執行勤
      務係採輪班制，每二小時即更替一班，執行時間並非固定，而證人目前均具軍
      人身分，若有偽證罪嫌，將受軍紀處分等情，衡情，證人賴環順、李國代、陳
      志明應無故意袒護被告之必要。另查，依現場照片觀之，本件車禍發生之交岔
      路口即在公明營區門口前方，東海路上之紅綠燈距營區門口甚近，執行衛兵勤
      務之上開證人應能清楚辨識交通號誌，而當時跟隨在被告車後固尚有被告太太
      所駕車輛等待檢查證件，但檢查證件並不需同時由三人來處理，站哨衛兵自有
      注意該十字路口之交通號誌之能力。再者，原告對於營區○○設○路障之目的
      係為防止類似本件自營區出來之車輛闖紅燈及經過十字路口須慢行等節，又未
      能舉證以實其說，原告上開所辯，均無足採。是以證人賴環順、李國代、陳志
      明之前開證詞，即堪採信。
（二）車禍當時搭乘原告機車之證人陳振玄固於警訊、偵查及本院刑事庭審理中均證
      稱係被告闖紅燈云云，惟查，所證已與證人賴環順、李國代、陳志明證述之上
      開情節未能相符；另經本院刑事庭隔離訊問當時情形，證人陳振玄證稱：當時
      機車行駛於右轉車道旁，邊線之右側，且前方有機車，左側有車子，當時並未
      變換車道等語，原告則陳稱：「我前方有一輛轎車，我是跟著前方的車子一起
      通過路口」、「（問：你行駛於那個車道？）在右轉車道的左側車道，是先走
      在右彎車道，因前方有車子，我要超過，去才往左側車道行駛。我直行道前方
      並無車子」等語，兩人就行駛車道、前方車況、變換車道等重要情節之陳述，
      均未相合，再參以證人陳振玄係原告機車附載之乘客，證詞難免偏袒，是以證
      人陳振玄之上開證述，尚難遽採。
（三）又查，被告於肇車當時之行車速度約為二十公里，有警訊筆錄在卷可稽，而依
      臺中縣警察局道路交通事故調查報告表記載，被告所欲穿越之中清路路寬達二
      十四點六公尺，而被告駕車駛出之臨中清路之公明營區門口僅寬十六公尺，衡
      諸常情，被告若欲闖紅燈穿越十二點三公尺之中清路左轉，焉有僅以時速二十
      公里之速度行駛之理？再者，被告係甫於營區門口經衛兵檢查放行起步，又豈
      會故違軍紀闖紅燈棋越交岔路口？況且證人陳振玄當時並未戴安全帽，原告騎
      乘之機車後方又有巡邏警車等情，均為兩造所不爭執，參以原告復自承駛越交
      岔路口之行車速度約為五十公里，揆諸情理，亦以原告闖紅燈較有可能。據上
      ，足徵被告辯稱其係遵循交通號誌行駛一節，應屬無訛。
（四）再查，被告所駕駛之車輛於肇事後停放於原告所行駛之車道延伸之交岔路口，
      亦即直行車道與左轉彎車道間之標線延長至交岔路口處，且被告之車輛係右前
      側受損，原告之機車則係右前踏腳板處損壞，並停放於對向車道上，該機車刮
      地痕自被告車輛右前側滑行達十點八公尺，有刑事案卷所附之本件車禍現場照
      片及警方繪製之事故現場圖足資佐憑。而原告於本院刑事庭審理中復自承：「
      我前方有一輛轎車，我是跟著前方的車子一起通過路口」、「（問：你行駛於
      那個車道？）在右轉車道的左側車道，是先走在右彎車道，因前方有車子，我
      要超過，去才往左側車道行駛。我直行道前方並無車子」等語，堪認原告本係
      行駛於右轉彎車道，因前方有車輛要右轉，乃以時速五十公里之速度由左側車
      道超越該車，惟於該交岔路口時，忽見由公明營區門口以時速二十公里行駛之
      被告車輛，為閃避被告車輛，又再向左側偏駛，惟仍未能閃過，以致兩造在上
      述地點發生碰撞，此亦為被告車輛受損位置在右前方而非左前側之緣故。是以
      原告在穿越上開交岔路口前，既本在一欲右轉之汽車後面，則自公明營區駛出
      之被告，其左前方之視線即被原告前面之車輛擋住，而原告又係突然由該輛汽
      車後方閃出，並且闖紅燈穿越交岔路口，被告自難對如此突如其來之情況，採
      取任何安全措施或為適當處置，要難謂被告有何應注意並能注意而不注意之情
      事。
（五）此外，被告因本件車禍被訴過失傷害部分，業經臺灣高等法院臺中分院八十九
      年度交上易字第一六五七號判決被告無罪確定，亦有上開案卷可參，益證被告
      就本件車禍之發生，確無過失。
（六）綜上所述，被告之抗辯，堪予信採。被告對於本件車禍之發生，並無過失責任
      一節，至臻明確。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段固有明文。惟查，本件被告對發生在兩造間之車禍並無過失，已如
    前述，核與上開法條規定，即有未合，自難遽令被告負侵權行為之損害賠償責任
    。從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付六十二萬八千九百八十二元
    ，洵屬無據，不應准許。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，亦應
    併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      六      日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
~B法院書記官  錢  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
