【裁判字號】    89,訴,1624
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第一六二四號
    原      告  甲○○
                        （現在監執行）
    被      告  乙○○  住台中.
右當事人間請求損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告原係同居男女朋友，原告於八十六年五月間人監服刑，服刑
      期間，服刑期間因先前積欠朋友新台幣（下同）七十九萬元及銀行利息關係，
      乃委託被告代為出售其所有位於台中縣豐原市○○路○段二四七巷二十七弄二
      十號之房屋一棟，以償還前述欠款，餘款則由被告代為保管。被告即於八十六
      年九月間，以三百一十萬元之價格代原告出售上開房屋予蘇玲君，得款後復代
      原告清償前述欠款，所餘款項尚有八十萬元。被告竟萌不法所有之意圖，於八
      十六年九月間，擅自將前述持有原告所有之八十萬元，予以侵吞入己。嗣原告
      於八十七年七月十三日假釋出獄時，欲向被告追討該筆款項，被告拒不償還該
      筆款項，原告始知上情，刑事部分經本院以八十九年度易字第四八九號刑事判
      決處被告徒刑四月在案。原告為此依侵權行為法律關係請求被告賠償八十萬元
      。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其委託被告代為出售位於台中縣豐原市○○路○段二四七巷二十七
    弄二十號之房屋一棟，以償還積欠朋支之款項，餘款則由被告代為保管，被告於
    八十六年九月間，以三百一十萬元之價格代原告出售上開房屋予蘇玲君，得款後
    復代原告清償前述欠款，所餘款項尚有八十萬元，被告於八十六年九月間，擅自
    將持有原告所有之八十萬元，予以侵吞入己，刑事部份經本院判處有期徒刑四月
    之事實，有本院八十九年度易字四八九號刑事判決書為證，被告既未到場爭執，
    亦未提出書狀以為抗辯，堪認原告之主張為可採。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。被告不法侵占原告之財產，既經認定，對於原告因而所
    受之損害，依上揭規定，自應負賠償責任。從而，原告依侵權行為法律關係，請
    求被告給付八十萬元，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年          十一月      六      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
