【裁判字號】    89,訴緝,503
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴緝字第五三號
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形而有
羈押必要，於民國八十九年八月十七日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有
繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一月十七日起延長羈押二月，除於八十九年十
一月九日當庭宣示如主文外，並依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一  月    六      日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      八十九        年    十一   月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
