【裁判字號】    89,自,814
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第八一四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列自訴人自訴被告甲○○竊盜案件，查其提出之自訴狀未依被告之人數提出繕本，
核與刑事訴訟法第三百二十條第二項之規定不合，爰令該自訴人於收受本裁定送達後
五日內，具狀補正此項欠缺，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      六      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
      法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
