【裁判字號】    89,賠,124
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                           八十九年度賠字第一二四號
    聲  請  人  甲○
右聲請人因涉嫌叛亂案件，經前台灣中部地區警備司令部不起訴處分確定，聲請冤獄
賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○於不起訴處分確定前，受羈押柒拾伍日，准予賠償新台幣貳拾貳萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○前因叛亂案件，於民國七十四年二月八日經前台灣中
    部地區警備司令部軍事檢察官諭令羈押，嗣因查無聲請人之犯罪事證，檢察官乃
    於同年四月二十三日就該叛亂案為不起訴處分，惟聲請人並未因而獲得釋放，卻
    於翌日即四月二十四日被移往職訓總隊執行感訓處分，爰依法聲請不起訴處分確
    定前受羈押七十五日（七十四年二月八日至同年四月二十三日）之冤獄賠償等語
    。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段定有明文。查
    聲請人甲○以其不起訴處分確定前曾受羈押七十五日，聲請冤獄賠償，經本院調
    閱前開案卷（相關資料影印附卷）核閱屬實，且無冤獄賠償法第二條各款所列不
    得請求賠償之情形，亦未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所規定
    之聲請賠償期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、因參加幫
    派而遭不當羈押、羈押期間所受之財產上損害，及精神上所受之苦痛等一切情狀
    ，認每日以賠償新台幣（下同）三千元為適當，共准予賠償二十二萬五千元。至
    聲請人請求以每日五千元計算賠償金額，其超過部分之請求尚難准許，併予敘明
    。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段，冤獄賠償
法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    六    日
                                    法  官  李  秋  娟
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲
請覆議。（應附理由）。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
