【裁判字號】    89,訴,2546
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第二五四六號
    原      告  保證責任台中市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬零仟佰肆拾元，及自民國八十八年五月二十九
日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年六月三十日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：
  1.緣案外人周秋英以被告為連帶保證人，於民國八十六年一月二十二日向原告借款
    新台幣（下同）一百四十萬三千三百四十元，借款期限自八十五年十二月三十日
    起至一百零六年十二月二十二日止。償還方法：自借款日起共分二百四十期，每
    期一月，如有一期未履行時，即視為全部到期，並約定利息按年息百分之八點七
    五，約定遲延還本或付息時，逾期六個月以內部份，按約定利率百分之十，逾月
    六個月部份，就超過部份，按約定利率百分之二十，加付違約金，經被告立有一
    內容借據乙紙。
  2.詎被告自八十六年九月二十二日起，被告即未繳息，依借據所載特約條款之約定
    ，全部借款即視為到期，致原告聲請拍賣該抵押物後，尚有壹佰肆拾萬零仟
    佰肆拾元迄未清償，依約請求被告給付。
(三)證據：提出借據、強制執行計算書分配表、授信約定書各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、強制執行計算書分配表、授信約定書各
    一紙為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供
    本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款壹佰肆拾萬零仟佰肆拾元
    ，及自民國八十八年五月二十九日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之
    利息，並自民國八十八年六月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
