【裁判字號】    89,自,806
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第八○六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一自訴意旨略以︰被告乙○○於民國八十七年三月十四日，參加由自訴人邀組之日
    日互助會，每會新台幣（下同）一千元，共一百五十名會員。被告於八十七年三
    月十五日第二會時，即以二百五十元得標，取得會款十一萬元，同時簽發面額十
    五萬元、發票日八十七年三月十五日之本票一紙，交付自訴人，作為死會會款之
    擔保。不料被告於得標後，即不續繳每日一千元之死會會款，上開本票經提示亦
    不獲兌現，屢經催討未果，繼而避不見面，自訴人始知受騙。因認被告涉有刑法
    第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第三百零一
    條第一項分別定有明文。又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為
    自己或第三人不法之所有，施用詐術使人陷於錯誤而交付財物或因而得財產上不
    法之利益或使第三人得之為構成要件。所謂以詐術使人交付財物，必須該財物之
    交付，係由於被施用詐術而陷於錯誤所致，若行為人未施用何詐術，交付財物者
    亦非因陷於錯誤而交付，即不構成詐欺罪。
三、自訴意旨認被告涉有上開罪嫌，無非以被告標得會款後，即不續繳死會之會款，
    並有被告簽發之本票可證，為其主要論據。惟訊據被告堅決否認詐欺犯行，辯稱
    ：不認識自訴人，亦未曾參加自訴人所召組之互助會，本票亦非其所簽發等語。
    經查：自訴人到庭陳稱：不認識當庭之被告，參加其互助會者，較被告高、瘦，
    並非同一人等語，足見被告所辯尚非不可採信，其既經指認並非施用詐術，向自
    訴人詐取會款之人，自難令負詐欺之罪責。此外，復查無其他積極證據足資證明
    被告有何犯行，本件係不能證明被告犯罪，應為無罪之諭知。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
