【裁判字號】    89,上易,2983
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二九八三號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第三０
二七號，中華民國八十九年十一月六日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十九年度偵字第一二三八三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○，對於右開犯罪事實於本院審理時已坦白承認，核與告訴人
    乙○○指訴之受害情節相符，又有附條件買賣契約書為證，其於本院又未提出其
    他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予駁回。
三、末查被告無犯罪前科，此有臺灣高等法院被告全國前科紀錄表可按，此次係初犯
    ，犯後且已與告訴人達成和解，有和解書一份可資佐證，本院認其經本次教訓後
    理應知所警惕，應無再犯之可能，爰併如主文所示之緩刑期間，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       一      月    十一    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國      九十     年       一      月    十五    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
