【裁判字號】    89,上更(一),200
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度上更(一)字第二○○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  王秋霜
右列被告因盜匪案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年拾壹月拾貳日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯盜匪罪罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年六月十二日起執行羈押
    ，自八十九年九月十二日延長羈押二月，至八十九年十一月十一日止，三個月羈
    押期間即將屆滿。
二、玆本院以被告有逃亡之虞，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一月十二
    日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文
    。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月     六     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                審判長法  官  吳  火  川
                                               法  官  郭  同  奇
                                               法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                               書記官  陳  如  慧
中      華      民      國     八十九     年     十一     月     六     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
