【裁判字號】    89,毒抗,905
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第九五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣南投地方
法院中華民國八十九年十一月六日第一審裁定（八十九年度毒聲字第一八二四號，偵
查案號：台灣南投地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一九四五號），提起抗告，本
院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向
    者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危
    害防制條例第二十條第二項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告前因家中適逢九二一震災之累，所居之房舍一
    夜化為烏有，又因被告母親年已六十，無法在外工作需由被告扶養，被告因組合
    屋租期將至，故遵循母親所囑，另行購屋，為繳交購屋貸款，每日工作十七至十
    八小時，精神不濟，才施用安非他命提神，並非刻意施用毒品；又觀察、勒戒期
    間，對被告進行評估之心理醫師，評鑑顯有偏差，評鑑後亦未說明如何區分有無
    吸食傾向，亦未說明標準何在，為此依法提起抗告云云。
三、經查被告因施用第二級毒品案件，經原審法院依台灣南投地方法院檢察署檢察官
    之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，為被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，此有台灣南投看守所附設勒戒所證明書附卷等情，業經本院
    查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審
    法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告
    人仍自以為九二一地震災民及評估之心理醫師評鑑有偏差為原因而不服原裁定，
    自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    五      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  廖  柏  基
                                          法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    六      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
