【裁判字號】    89,上訴,590
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                    八十九年度上訴字第五九○號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十八年十一月十
一日第一審判決（民國八十八年度易字第二三九五號；起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十八年度偵字第一二一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○之部分撤銷。
上訴人即被告甲○○被訴部分，公訴不受理。
    理  由
一、按第二審被告於上訴中死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條定有明文。
二、經查，上訴人即被告甲○○業於中華民國八十九年九月八日死亡，有台灣彰化地
    方法院檢察署相驗屍體證明書一件在卷可稽，揆諸右述，自應將原審無罪之判決
    ，撤銷改判為公訴不受理之判決，且不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      六      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書，並按他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      七      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
