【裁判字號】    89,上易,2102
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    傷害（家庭暴力案件）等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決            八十九年度上易字第二一○二號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度易字第四二四號，中
華民國八十九年七月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十
九年度偵字第一三四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人循被害人丙○○、甲○○、戊○○之聲請，略以：被害人認渠等與被告係
    一家人，而被告迭次滋事，對父母、兄弟、妻、子女等，視同仇人，態度惡劣，
    藉故生非，對長輩不分五倫，在街上大聲叫罵，甚至大聲喊叫父親姓名，辱罵父
    親為垃圾，如此行徑，敗壞社會倫理道德，甚至在三更半夜電話騷擾不斷，致使
    其父整夜無法入眠，為人子無法無天，且毫無悔意，復以被告甫於本年七月底違
    反保護令，刻由臺灣南投地方法院檢察署以八十九年度偵字第二五六五號偵辦中
    ，益見其惡性不改，原審予以輕判，並予諭知易科罰金，無異令被害人等遭受財
    產上之損失，對被告應予從重量刑為妥，被害人等聲請檢察官上訴，尚非顯無理
    由等語，指摘原判決不當。惟查原審已審酌被告品行欠端，及其生活狀況、智識
    程度、犯罪之動機、目的、手段、所生之損害、犯罪後之態度等一切情狀，就其
    所犯傷害部分，量處有期徒刑六月，恐嚇危害安全部分，量處有期徒刑四月，並
    定其應執行刑為有期徒刑九月，併諭知易科罰金之折算標準，量刑並無不當，倘
    認被告如獲易科罰金，無異渠等亦遭受財產上之損害，則無需為被告代繳罰金，
    即不致遭受財產上之損害，檢察官上訴意旨指摘原判決不當，難謂有理由，應予
    駁回。
三、原判決主文第二行所載「恐嚇他人致生危害於安全者」該句中之「者」，係贅字
    ；其事實欄及理由欄中所載「曾瑞龍」，係「乙○○」之誤載，爰併予更正，附
    此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     二     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    錫  彬
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     六     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
