【裁判字號】    89,訴,1550
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五五○號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
                丁○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾參萬零參佰伍拾肆元，及自民國八十八年八月五
日起至清償日止，按年息百分之八點０二五計算之利息，暨自民國八十八年九月六日
起至民國八十九年三月五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月六日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十五年十二月五日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告
      借款新台幣（下同）二百八十萬元，約定借款期間自八十五年十二月五日起至
      一０五年十二月五日止，分二四０期償還，於每月五日攤還本息，利率按原告
      基本放款利率加年息百分之０點四計算，並隨同調整。遲延履行時，除仍按上
      開利率加付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）上開借款貸放後，被告僅繳納本金十六萬九千六百四十六元，及至八十八年八
      月四日止之利息（當時基本放款利率為年息百分之七點六二五，因之本件利率
      為年息百分之八點０二五），本金尚欠二百六十三萬零三百五十四元。爰依消
      費借貸契約、連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告二百六十三
      萬零三百五十四元，及自八十八年八月五日起至清償日止，按年息百分之八點
      ０二五計算之利息，暨自八十八年九月六日起至八十九年三月五日止，按上開
      利率百分之十，自八十九年三月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
      付之違約金。
三、證據：提出借據影本一件、基本放款利率變動表影本一件、查詢單三件、分戶交
    易明細表影本一件、收入傳票影本一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○於八十五年十二月五日邀同被告丁○○為連帶保證人，
    向原告借款二百八十萬元，約定借款期間自八十五年十二月五日起至一０五年十
    二月五日止，分二四０期償還，於每月五日攤還本息，利率按原告基本放款利率
    加年息百分之０點四計算，並隨同調整。遲延履行時，除仍按上開利率加付遲延
    利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十計付違約金。上開借款貸放後，被告僅繳納本金十六萬九千六百
    四十六元，及至八十八年八月四日止之利息（當時基本放款利率為年息百分之七
    點六二五，因之本件利率為年息百分之八點０二五），本金尚欠二百六十三萬零
    三百五十四元之事實，業據原告提出借據、基本放款利率變動表、查詢單、分戶
    交易明細表、收入傳票為證，核屬相符，自堪信原告主張之事實為真正。被告均
    受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其有利之認定
    。
二、從而，原告依消費借貸契約、連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原
    告二百六十三萬零三百五十四元，及自八十八年八月五日起至清償日止，按年息
    百分之八點０二五計算之利息，暨自八十八年九月六日起至八十九年三月五日止
    ，按上開利率百分之十，自八十九年三月六日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計付之違約金，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      六      日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
