【裁判字號】    89,訴,1854
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八五四號
    原      告    中華商業銀行股份
                  有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
                  乙○○
    被      告    群展建材
                  有限公司    設台南市○○區○○里○○路○段一三七號一樓
    兼法定代理人  己○○      .
                              .
    被      告    戊○○      .
                              .
                              .
                  丁○○      .
                              .
                  辛○○      .
                              .
                              .
                  庚○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾柒萬陸仟伍佰玖拾柒元，及自民國八十九年四月
十九日起至清償日止，按年息百分之九．五計算之利息，並自民國八十九年五月二十
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告群展建材有限公司（下稱群展公司）於民國八十八年七月十九日邀
      其餘被告為連帶保證人，分別向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定借款
      期限至八十九年七月十九日清償，利息按年息百分之九．五計算，如原告基本
      放款利率調整時，隨基本放款利率浮動調整，遲延清償時，除仍按上開利率計
      付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告群展公司除清償部分本金及至八
      十九年四月十八日止之利息外，其餘本息屆期均未清償，共計尚欠本金二百六
      十七萬六千五百九十七元及利息、違約金未償。依借據第六條之約定即喪失期
      限利益，又依借據第十一條約定，凡借用人基於本借據所負擔之一切債務，連
      帶保證人均願擔負連帶保證責任。又被告群展公司於借款後第二、三次即未正
      常繳息，故未能調整利率，原告請求利率按借據所載之年息百分之九．五計算
      。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之
      金額。
  三、證據：提出放款借據、還款繳息查詢單二紙、一般貸放支出傳票四紙、利率表
      等影本為證。
乙、被告群展建材有限公司、己○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
      本件是由群展公司借款，其他被告為連帶保證人，因為經濟狀況不好，利息逾
      期才繳，八十九年二、三月份曾繳款十幾萬元，但因無法一次清償，所以沒有
      繼續繳款。
丙、被告戊○○、丁○○、辛○○、庚○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告戊○○、丁○○、辛○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出放款借據、還款繳息查詢單二紙、一般貸放支出傳
    票四紙、利率表等影本為證，核屬相符，被告群展公司、己○○對借款及為連帶
    保證人之事實並已自認，僅辯稱經濟狀況不佳、無力償還，然被告之經濟狀況不
    佳，尚難作為拒絕清償之法律上依據，其抗辯不足採信，又其餘被告經合法通知
    ，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項、第一項規定，就原告主張之事實視同自認，則原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款貳佰陸拾柒
    萬陸仟伍佰玖拾柒元，及自八十九年四月十九日起至清償日止，按年息百分之九
    ．五計算之利息，並自八十九年五月二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
