【裁判字號】    89,易,2287
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二八七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七○七五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：被告甲○○與告訴人高文鋒係連襟姻親，被告之妻子兒女居住於
    臺南市○○街二四○號三樓，該址一樓為告訴人營業場所（告訴人以維修電腦為
    業），被告與告訴人於民國八十八年間因債務問題興訟（臺灣臺南地方法院八十
    八年度簡上字第二一一號判決確定），致生不睦。八十九年六月三日下午三時許
    ，被告手持螺絲起子進入上開告訴人一樓營業所，適有顧客柯佐霖、張益源在場
    ，竟意圖散布於眾，對柯佐霖、張益源稱高文鋒欠人數百萬，你們怎麼還敢把電
    腦交給他修理，而指摘足以毀損告訴人名譽之事，復基於普通傷害之犯意，持螺
    絲起子刺向告訴人，告訴人雖經閃躲，仍遭刺傷致左、右頸部、左腰部等多處擦
    傷，嗣經在場顧客柯佐霖奪下螺絲起子，將二人分開，被告甲○○始離去，因認
    被告涉有刑法第三百十條第一項、第二百七十七條第一項之毀謗及傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人告訴被告傷害等案件，公訴人認係觸犯刑法第三百十條第一項及第
    二百七十七條第一項之罪，依同法第三百十四條、第二百八十七條之規定，均係
    告訴乃論之罪。茲經告訴人具狀前來請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不
    受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月        六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      十一      月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
