【裁判字號】    89,賠,48
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十九年度賠字第四八號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人因非法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：如聲請狀所載。
二、按賠償之聲請，違背法律上之程式，經定期命其補正，而逾期不補正者，應以決
    定駁回之，冤獄賠償法第十四條定有明文。查本件聲請人未依冤獄賠償法第六條
    第四款附具前開案件之無罪判決書，經本院傳喚聲請人訊問時當庭諭知限期七日
    內命其補正，有本院訊問筆錄在卷可稽，聲請人逾期迄今仍未補正，則揆諸前開
    說明，應以決定駁回之。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
