【裁判字號】    89,聲,2027
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第三九八號），本院
裁定如左：
    主  文
海洛因（淨重壹點零柒公克）及安非他命（含袋重約零點柒公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於何人，應宣告沒收
    之，刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。台南市警
    察局第六分局員警於民國八十九年一月二日十八時許，在台南縣永康市○○○街
    三一巷三七號「一八九賓館二○七室」內，查獲被告甲○○有非法施用第一、二
    級毒品洛因、安非他命之行為（因被告經強制戒治期滿，已另行不起訴處分），
    並扣得海洛因淨重一‧○七公克、安非他命重約○‧七公克。經查扣案之海洛因
    及安非他命係違禁物，爰依首開規定，聲請宣告沒收。
二、經查，肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例業均已於八十七年五月二十日修正為毒
    品危害防制條例，將海洛因及安非他命分別改列為第一級及第二級毒品，禁止施
    用及持有，固仍屬違禁物品，然查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    此同條例第十八條第一項前段定有明文，而聲請人誤仍依刑法之規定聲請沒收，
    容有誤會。本件經核與首開規定相符，應予准許，爰依同條例第十八條第一項前
    段之規定，裁定如主文。
中     華       民      國      八十九     年       十一    月   六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官    吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    陳金堂
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
