【裁判字號】    89,撤緩,83
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第八三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯侵占罪，前經台灣彰化地方法院於民國八十七年九
月三日判處有期徒刑九月、緩刑三年，於八十七年十一月二日確定（八十七年度易字
第九七一號），茲查該受刑人在緩刑前即八十五年三月二十八日另犯侵占罪，經台灣
雲林地方法院於八十八年四月十五日判處有期徒刑一年二月，並經台灣高等法院台南
分院以八十八年度上易字第八三六號判決上訴駁回確定（八十七年度易字第七Ｏ二號
），以其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之
宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
