【裁判字號】    89,訴,1947
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一九四七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬陸仟壹佰零貳元，及自民國八十七年十二月三十
日起至清償日止，按年息百分之九點六七計算之利息，暨自民國八十八年一月三十一
日起至民國八十八年七月三十日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年七月三十
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十二年四月三十日以其所有之不動產為擔保
    ，向原告借款新台幣（下同）二百二十萬元，約定借款期間至九十七年四月三十
    日止，以每月為一期，前二十四個月為寬限期，按期付息，之後則分期平均攤還
    本息，利息依原告基本放款利率年率百分之八點二五加碼年息百分之二點五合計
    為年息百分之十點七五，如原告基本放款利率調整時，願機動隨時比照調整，貸
    放後之加碼年息，並同意按照原告放款利率加減碼標準機動調整，如未按期繳納
    利息或攤還本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍應按原約定利率計
    付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    部分，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十七年十二月三十日起即
    未再依約繳納本息，迭經原告催討，被告均置之不理，依約本件債務已視為全部
    到期，被告應即清償欠款，包括本金一百八十三萬六千一百零二元、遲延利息及
    違約金（遲延利息及違約金之利率則按調整後之年息百分之九點六七計算），原
    告為此依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟，請求如聲明所示。
三、證據：提出借據影本一件、約定書影本一件、他項權利證明書影本一件、抵押權
    設定契約書影本一件、催收作業執行表影本一件、繳款歷史交易查詢表一件、轉
    列呆帳申請書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告於八十二年四月三十日向原告借款二百二十萬元，約定借
    款期間至九十七年四月三十日止，以每月為一期，前二十四個月為寬限期，按期
    付息，之後則分期平均攤還本息，利息依原告基本放款利率年率百分之八點二五
    加碼年息百分之二點五合計為年息百分之十點七五，如遇原告基本放款利率及加
    碼年息調整時得隨同調整，倘未按期繳納利息或攤還本息，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，除仍應按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約
    金，詎被告自八十七年十二月三十日起即未再依約繳納本息，迭經催討無效，依
    約本件債務已視為全部到期，被告應將其尚積欠之本金一百八十三萬六千一百零
    二元返還予原告，並應給付原告按調整後之利率年息百分之九點六七計算之遲延
    利息及違約金之事實，業據原告提出借據影本一件、約定書影本一件、他項權利
    證明書影本一件、抵押權設定契約書影本一件、催收作業執行表影本一件、繳款
    歷史交易查詢表一件、轉列呆帳申請書影本一件為證，被告對於原告主張之事實
    未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實
    堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付原告一百八十三萬六千一百零二元，
    及自八十七年十二月三十日起至清償日止，按年息百分之九點六七計算之利息，
    暨自八十八年一月三十一日起至八十八年七月三十日止，按上開利率百分之十，
    自八十八年七月三十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月        六      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      八十九      年      十一    月        六      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
