【裁判字號】    89,訴,5
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              八十九年度訴字第五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  賴鴻鳴
                林錫恩
                黃俊達
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三
○○四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：如起訴書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查本件被告甲○○被訴於民國八十八年七月二日十四時許，在台南市○○○路與
    國民路口，販賣第一級毒品海洛因一包予李斌嘉之犯行，業據台灣台南地方法院
    檢察署檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九九一八號），經本院於八十九年三
    月十日判處無期徒刑（尚未確定），有本院八十八年度訴字第一○七九號刑事案
    卷可稽。公訴人於八十八年十一月三十日起訴被告自八十八年十月初起，至八十
    八年十月十八日止，涉有連續販賣第一級毒品海洛因之犯行，因時間相近，手段
    相同，兼以據被告所供其販賣之海洛因均是至高雄市，向「彭澤華」其人所購得
    ，且前述先行起訴案件被告被查獲當時，尚為警自其駕駛之自小客車內起出海洛
    因十三包，顯為欲販予他人之毒品等情，堪認係基於概括之犯意而為，該部分與
    前述先行起訴案件應屬連續犯之範疇，為裁判上一罪之同一案件。從而公訴人向
    本院重行起訴，即有不合，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
四、本院八十八年度訴字第一○七九號一案，固認本件被告公訴意旨所指之連續販賣
    第一級毒品海洛因犯行，因係經勒戒成功釋放，再行觸犯，故尚非被告前述先行
    起訴案件（即八十八年度偵字第九九一八號）之「概括犯意」所及，而係出所後
    另行起意等情，惟按觀察勒戒處分係因被告施用毒品所為之保安處分，旨在戒治
    被告之毒癮，基本上施用毒品為戕害自身健康之行為，而販賣毒品顯係侵害他人
    法益之行為，販賣毒品與施用毒品無論其犯罪意思、犯罪手段、態樣、所侵害之
    法益均明顯不同，對於施用毒品之被告因經勒戒釋放出所後，所為之施用毒品犯
    行，固應認係另行起意，惟對原販賣毒品之被告，因本身兼有施用毒品之行為，
    經勒戒成功釋放出所後，所為之販賣毒品犯行，尚不能概以「另行起意」視之，
    本院認為本件被告公訴意旨所指之連續販賣第一級毒品海洛因犯行，與被告前述
    先行起訴案件（即八十八年度毒偵字第九九一八號），因時間相近、手段相同，
    兼以據被告所供其販賣之海洛因均是至高雄市，向「彭澤華」其人所購得，且前
    述先行起訴案件被告被查獲當時，尚為警自其駕駛之自小客車內起出海洛因十三
    包，顯係為欲販予他人之毒品，堪認係基於概括犯意而為，應屬連續犯之範疇，
    特此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳金堂
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
