【裁判字號】    89,訴,1936
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九三六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬參仟陸佰玖拾柒元，及自民國八十九年二月十日起至
清償日止，按年息百分之九點三六計算之利息，及自民國八十九年三月十一日起至民
國八十九年九月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年九月十一日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾陸萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）訴外人彭美真邀同被告為連帶保證人，於民國八十年七月十日向原告借款新台
      幣︵下同︶一百萬元，約定借款期間自八十年七月十日起至一００年七月十日
      止，分二四０期按月攤還本金及利息，利息原約定按原告銀行基本放款利率加
      年息百分之一點三七五計付；嗣後變更為按原告銀行基本放款利率加年息百分
      之０點八四計付；如有未按期攤還，即喪失其期限利益，視同屆期，除仍按上
      開利率計息外，逾期在六個月以內部分，照上開利率百分之十，逾期超過六個
      月部分，照上開利率百分之二十加付違約金。
（二）本件借款貸放後，訴外人彭美真未能依約繳付本息，利息僅付至八十九年二月
      九日止（原告銀行基本放款利率為年息百分之八點五二，為之本件利率為年息
      百分之九點三六），本金尚欠七十八萬三千六百九十七元，全部債務視為到期
      ，為此依連帶保證契約之法律關係，請求被告應給付原告七十八萬三千六百九
      十七元，及自八十九年二月十日起至清償日止，按年息百分之九點三六計算之
      利息，及自八十九年三月十一日起至八十九年九月十日止，按上開利率百分之
      十，自八十九年九月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約
      金。
三、證據：提出借據影本一件、放款利率歷史資料表一件、查詢單一件、放款轉帳支
    出傳票影本一件、存款轉帳收入傳票影本一件、授信條件變更申請書影本一件、
    內容變更申請書影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人彭美真邀同被告為連帶保證人，於八十年七月十日向原告借
    款一百萬元，約定借款期間自八十年七月十日起至一００年七月十日止，分二四
    ０期按月攤還本金及利息，利息原約定按原告銀行基本放款利率加年息百分之一
    點三七五計付；嗣後變更為按原告銀行基本放款利率加年息百分之０點八四計付
    ；如有未按期攤還，即喪失其期限利益，視同屆期，除仍按上開利率計息外，逾
    期在六個月以內部分，照上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，照上開利率
    百分之二十加付違約金。本件借款貸放後，訴外人彭美真未能依約繳付本息，利
    息僅付至八十九年二月九日止（原告銀行基本放款利率為年息百分之八點五二，
    為之本件利率為年息百分之九點三六），本金尚欠七十八萬三千六百九十七元之
    事實，業據原告提出借據、放款利率歷史資料表、查詢單、放款轉帳支出傳票、
    存款轉帳收入傳票、授信條件變更申請書、內容變更申請書為證，核屬相符，自
    堪信原告之主張為真實。被告受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌
    ，本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告應給付原告七十八萬三千六百
    九十七元，及自八十九年二月十日起至清償日止，按年息百分之九點三六計算之
    利息，及自八十九年三月十一日起至八十九年九月十日止，按上開利率百分之十
    ，自八十九年九月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金，
    洵屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      六      日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
