【裁判字號】    89,聲,2052
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五二號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第四七八號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重參點柒公克）、吸食器壹組，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    第二級毒品，且查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款、第十八條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後，
    已無繼續施用傾向而為不起訴處分，惟扣案之安非他命三．七公克係毒品，吸食
    器一組則為專攻施用毒品之器具，均屬違禁物，爰依首開條文之規定，聲請將前
    揭違禁物單獨宣告沒收併銷燬之，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文
    。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月        六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      十一      月        六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
