【裁判字號】    89,易,1926
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九二六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五五六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係夫妻，雙方感情不睦，於民國八十
    九年六月二十三日凌晨二時許，二人又因告訴人表示要離婚，在臺南市○○○路
    二巷十四號住處發生爭吵，詎乙○○竟基於傷害之犯意，以手強壓甲○○之嘴部
    並加以拉扯，致甲○○上唇及手部等處受有擦傷等傷害，因認被告涉有刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之
    罪，依同法第二百八十七條第一項之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴人具狀前
    來請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之
    。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月        六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      十一      月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
