【裁判字號】    89,毒抗,471
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第四七一號        潛
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國八十九年十一月六日
裁定 (八十九年度毒聲字第一四三三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人自民國（下同）八十九年八月十四日回溯七十二小時
    內並未施用安非他命，惟因患有感冒、咳嗽而服用中藥，該藥品可能含可待因成
    分，致使抗告人尿液有性陽性反應，原審未將抗告人服食之藥物送檢，即直接認
    定抗告人吸用安非他命，實屬有誤，請准將抗告人服用之藥品送鑑定是否含可待
    因成分，為此提起抗告云云。
二、查抗告人自八十九年八月十四日下午三時許之前四日內，在不詳地點非法施用第
    二級毒品安非他命一次，為警查獲，採集其尿液送請嘉義市衛生局檢驗結果呈安
    非他命陽性反應，再送法務部調查局檢驗，以螢光偏極免疫分析篩驗及氣相層析
    質譜儀分析法確認，仍呈甲基安非他命陽性反應，此有嘉義市衛生局八十九年九
    月一日序號八○八號尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書及法務部調查局（八九）陸
    （一）字第八九○八一二六九號檢驗通知書可稽。抗告人有施用毒品之犯行，堪
    予認定。原審法院依毒品危害防治條例第二十條第一項之規定，裁定將抗告人送
    勒戒處所觀察、勒戒，經核並無違誤。抗告人抗告以其罹患感冒、咳嗽，服用之
    中藥含可待因成分，致尿液檢驗呈陽性反應，請求將上開中藥送驗云云。但查服
    用感冒、咳嗽之中藥，尿液會呈安非他命陽性反應，尚無醫學上之依據，抗告人
    徒以咳嗽之中藥內含有可待因成分，辯稱其未施用安非他命等語，自不足採，是
    本件抗告，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年        一        月        十        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        一        月      十  一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
