【裁判字號】    89,訴,53
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度訴字第五三號
    原      告  荷蘭商．聯合利華公司(Unilever  N.V.)
    代  表  人  尼古拉．古柏.
    代  表  人  亞當．懷德A.
    訴訟代理人  丙○○律師
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  李澤豔
    參  加  人  美商．美國棕欖公司（Colgate-Palmolive Company）
    代  表  人  約翰．伯均
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商．美國棕欖公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟。」，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件第三人即參加人，前於民國（以下同）八十七年七月三日以「Color Tooth-
    paste Design No.5」作為其同日申請，第00000000號「Black & White
    Toothpaste   Design No.2」正商標之聯合商標，指定使用於當時商標法施行細
    則第四十九條所定商品及服務分類表第三類之牙膏商品，向被告（原經濟部中央
    標準局）申請註冊，經被告核准列為審定第八七二九三四號聯合商標。嗣原告以
    該審定聯合商標有違商標法第五條第一項之規定，對之提出異議，經被告審查，
    以八十九年二月十九日中台異字第Ｇ00000000號商標異議審定書為異議
    不成立之處分。原告不服，提起訴願遭駁回，遂提起行政訴訟，經本院於八十九
    年十一月一日開庭行準備程序，命原告及被告陳述意見，本院因認本件撤銷訴訟
    之結果，第三人美商．美國棕欖公司之權利或法律上利益將受損害，爰依首揭規
    定，依職權命其獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       六        日
                               臺北高等行政法院第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       六        日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
