【裁判字號】    89,訴,65
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度訴字第六五號
    原      告  法商．貝倫菲力浦羅斯查德公司
                BARON .
    代  表  人  甲○○○○○.
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  法商．格蘭茲佳斯法國公司
                LES GR.
    代  表  人  約瑟夫．赫夫里.
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
法商．格蘭茲佳斯法國公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟。」，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件第三人即參加人，前於民國（以下同）八十六年十二月十八日以「CADET D'
    ARIGNAC」商標，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條第三十三類之酒（
    啤酒除外）、香檳酒、烈酒、利口酒商品，向被告（原經濟部中央標準局）申請
    註冊，經被告核准列為審定第八二四九六九號商標。嗣原告以該審定商標有違商
    標法第三十七條第七款之規定，對之提出異議，經被告審查，以八十八年五月二
    十八日中台異字第八八○三四○號商標異議審定書為異議不成立之處分。原告不
    服，提起訴願、再訴願，遞遭駁回，遂提起行政訴訟，經本院於八十九年十一月
    一日開庭行準備程序，命原告及被告陳述意見，本院因認本件撤銷訴訟之結果，
    第三人法商．格蘭茲佳斯法國公司之權利或法律上利益將受損害，爰依首揭規定
    ，依職權命其獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       六        日
                               臺北高等行政法院第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       六        日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
