【裁判字號】    89,易,1572
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五七二號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第三五０號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處罰金壹萬元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○曾因盜匪案件，經法院判處有期徒刑八年，於民國七十九年五月十日送監
    執行，於八十二年七月卅一日縮短刑期假釋出監（於八十六年四月十日縮刑期滿
    執行完畢）；猶不知悛悔，知曉沈登恩積欠丙○○借款共新台幣（下同）一百五
    十五萬元，竟從友人乙○○處輾轉受委託要向沈登恩討債；嗣於八十五年八月三
    日至沈登恩台北住處，持沈登恩簽立之本票一張（面額二十萬元），向沈登恩換
    取現金十二萬元，竟意圖為自己不法之所有，未依約定交予乙○○，而以變易持
    有為所有之意思予以侵占入己。
二、案經台灣雲林地方法院檢察署檢察官簽分案後簽呈由台灣高等法院令移台灣台北
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，核與證人乙○○於八十八年四月九日臺灣
    雲林地方法院訊問時證述情節（台灣雲林地方法院檢察署八十八年度他字第三六
    三號卷第二十至二十五頁）相符；此外，並有台灣雲林地方法院八十六年度易字
    第九八五號及同院易緝字第二一號刑事判決書在卷可資佐證；按「被告之自白，
    非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者
    ，得為證據」「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要
    之證據，以察其是否與事實相符。」刑事訴訟法第一百五十六條第一項、第二項
    分別定有明文；本院依（一）證人乙○○於八十八年四月九日臺灣雲林地方法院
    訊問時之證述情節；（二）卷附台灣雲林地方法院八十六年度易字第九八五號及
    同院易緝字第二一號刑事判決書等補強證據，足資擔保被告甲○○就前開犯罪事
    實所為之任意性自白具有相當程度之真實性，而使得本院確信被告甲○○前述自
    白之犯罪事實確屬真實；事證明確，被告甲○○侵占之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告之生
    活狀況、品行、智識程度、與被害人之關係，其犯罪之動機、目的、手段及本院
    審理時坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    ，以示懲惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王怡菁到庭執行職務
中      華      民      國    八  十   九   年    十一   月      六     日
                                 臺灣台北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     九     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
