【裁判字號】    89,訴,2382
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二三八二號
    原      告  荷屬安地列斯商博雅股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  兆金釧有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    被      告  丁○○        .
                              .
右原告與被告間請求給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，固於起訴狀上記載被告之處所，惟經本院依所載明處所送達訴訟
    書狀，均因查無此人或遷移不明，致無法送達訴訟文書，經本院於民國八十九年
    六月二十二日當庭裁定，命其於七日內補正被告兆金釧有限公司之公司變更登記
    事項卡及其法定代理人之最新戶籍謄本與被告丁○○之最新戶籍謄本，此有當日
    言詞辯論期日筆錄可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回
    。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國     八十九    年     十一     月     六      日
                                                           書記官  蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
