【裁判字號】    89,易,2497
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      八十九年度易字第二四九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○
右列被告因傷害等件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五三六六號
），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略稱：丙○○係計程車司機，於民國八十九年五月三十日凌晨三時十五
    分許，駕駛營業小客車搭載乘客甲○○，二人在臺北市大安區○○○路○段一六
    ０號前，因車資問題發生爭執，丙○○即以無線電呼叫同為計程車司機之戊○○
    及乙○○到場，三人竟基於共同傷害之犯意，共同毆打甲○○，甲○○亦電請友
    人丁○○前來，甲○○與丁○○亦基於共同傷害之犯意，共同毆打丙○○，致丙
    ○○受有臉部瘀傷、右下肢瘀傷、左下肢擦傷及腦震盪等傷害，甲○○受有右上
    肢瘀傷、左膝瘀傷及左側腹部擦傷等傷害。案經丙○○及甲○○雙方互相訴由台
    北市政府警察局大安分局移送偵辦。因認被告丙○○、戊○○、乙○○、甲○○
    、丁○○等人均涉有傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴或請求乃論
    之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理
    之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、查本件丙○○及甲○○雙方互相告訴傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人丙○○及甲○○均已撤回其告訴，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官   梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
