【裁判字號】    89,賠更,44
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠更字第四四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因檢肅匪諜條例案件，經前台北衛戍司令部裁定交付感化，聲請冤獄賠償，
本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感化教育執行完畢後，未依法釋放，仍受羈押陸拾參日，准予賠償新台
幣貳拾伍萬貳仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前因陸海空軍刑法暴動及檢肅匪諜條例案件，
    於民國（下同）四十六年五月三十一日遭受羈押，經台北衛戍司令部分別判處有
    期徒刑六月及交付感化教育三年，於四十六年十一月三十一日服刑期滿後，至同
    年十二月十三日，始經移送前台灣省生產教育實驗所執行感化教育，遭違法羈押
    十三日（此部份業經本院以八十九年度賠字第一一九號決定駁回，司法院冤獄賠
    償覆議委員會以八十九年度台覆字第二００號決定維持確定）；迄感化教育期間
    於四十九年十二月十二日期滿，聲請人於五十年二月十三日始經開釋，遭違法羈
    押六十二日（按應為六十三日），爰請按每日新台幣（下同）五千元計算，准予
    國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於交付
    感化教育執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關
    規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款定有
    明文。
三、經查，本件聲請人甲○○原擔任百貨外務員，前因陸海空軍刑法多次集合為暴行
    脅迫附合隨行及檢肅匪諜條例案件，於四十六年五月三十一日遭受羈押，經台北
    衛戍司令部分別以（四六）葵評字第六十三號及第五十九號，判決有期徒刑六月
    及裁定交付感化教育三年，於四十六年十一月三十一日服刑期滿後，於同年十二
    月十三日，遭移送前台灣省生產教育實驗所執行感化教育，其感化教育之三年期
    間，原應於四十九年十二月十二日期滿，惟聲請人迄五十年二月十三日，始為上
    開單位釋放，而違法羈押六十三日等情，有除戶戶籍謄本一件、軍管區司令部書
    函影本一件、軍管區司令部督察長室書函一件、軍管區司令部督察長室書函所附
    案卡與開釋清冊之影本各一紙等附卷可稽，聲請人前開於感化教育執行完畢後，
    未依法釋放之事由，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款之
    規定相符，是聲請人以其因檢肅匪諜條例案件，於感化教育執行完畢後，未依法
    釋放六十三日，而聲請冤獄賠償，並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償
    之情形，且聲請之提出復未逾戒嚴時期人民權利回復條例第六條第二項，自八十
    九年二月二日該條例修正公布日起五年之期間，揆諸前揭規定，自應認其聲請為
    有理由。爰審酌聲請人原擔任百貨業務員之身分、地位、職業，及其精神上所受
    之痛苦等一切情狀，認以四千元折算一日支付為適當，其人身自由受拘束日數六
    十三日，共應准予賠償二十五萬二千元。逾此數額部分，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年          十一    月      六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，向本院提出覆議狀。
                                                  書記官  許  博  為
中    華    民    國      八十九      年    十一      月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
