【裁判字號】    89,訴緝,178
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一七八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一六○九二
號、七十八年度偵字第三五二一號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○○係飛嶺有限公司負責人，莊碧姝係杭義興業有限公司負
    責人，簡女明知七十五年度甲○○未在其公司任職領薪，莊女亦明知鍾美良未曾
    在其公司任職領薪，竟意圖逃漏稅捐，分別委託知情之張鳴和，由張某基於概括
    之犯意，製作七十五年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單，先後偽填李、鍾二人分別
    在該公司各領薪新台幣六萬元，足生損害於李、鍾二人及稅捐機關，因認被告二
    人均犯刑法第二百十四條、稅捐稽徵法第四十二條第一項罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告乙○○○於民國七十六年一月間涉犯刑法第二百十四條及稅捐稽徵法
    第四十二條第一項等罪嫌，因逃匿經本院於七十九年二月十三日發布通緝，致審
    判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已於八
    十九年十月二十六日完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判
    決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官      汪  漢  卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官      石  幸  代
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
