【裁判字號】    89,簡,1188
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   八十九年度簡字第一一八八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（八十九年度偵字第一九一八五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰
金新台幣伍萬元，如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○係建築包工，明知陳師魁、何世連、陳子寶均係大陸地區人民，因探親獲
    准來臺，並未經許可在臺工作；竟基於僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許
    可工作之概括犯意，以每日工資新台幣（下同）一千二百元，連續自民國八十九
    年六月初某日起僱用何世連、同年七月中旬某日起僱用陳子寶、同年八月初某日
    起僱用陳師魁，在台北市世貿國際金融大樓地下室（工作期間自八十九年六月三
    日至同年七月十八日）、桃園市○○路桃園縣議會（工作期間自八十九年八月六
    日至二十六日）、台北市○○路一六八號建築工地（八十九年九月二十日至查獲
    日）從事搬運鋼筋工作；嗣於八十九年九月二十三日，在台北市○○路與民權東
    路口，為警查獲。
二、案經台北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理      由
一、被告甲○○坦承以日薪一千二百元，連續僱用何世連、陳子寶、陳師魁，從事搬
    運鋼筋等工作；惟矢口否認右揭犯行，辯稱：不知僱用大陸人民係違法云云。然
    查右揭事實，業據大陸地區人民何世連、陳子寶、陳師魁等人於警訊時證述甚詳
    ；第查不得因不知法律而免除刑事責任，刑法第十六條定有明文；事證明確，被
    告違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例之犯行，堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，
    應依同條例第八十三條第一項之規定論處。又被告未經許可，連續三次僱用何世
    連、陳子寶、陳師魁三位大陸人民在台工作之犯行，時間相接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應從一重處斷。爰審酌被告未經許可
    僱用大陸地區人民在台工作，足以妨礙本國人之就業機會、勞動條件，並影響國
    民之工作權，惟再酌其犯罪動機、手段、智識、犯後態度等一切情狀，衡科處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，台灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡
易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國八十九      年    十一   月     六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      八十九      年    十一   月      九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
    之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新台幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項
所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行
為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
