【裁判字號】    88,訴,1320
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一三二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電信法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一三四一
六號）經本院新店簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，應改依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
甲○○逾越牆垣及安全設備竊盜，處有期徒刑柒月；緩刑參年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己之不法所有於民國八十八年四月三十日十時許，行經台北縣新
    店市○○路○段五七九巷四一號見窗戶未關，乃意圖為自己不法之所有，徒手翻
    牆經由窗戶侵入乙○○所有位於臺北縣新店市○○路○段五七九巷四一號之住處
    ，因林蔚文不在家，即逗留於上開屋內，因見屋內有林蔚文所使用之00000
    000號電話，甲○○明知其並無使用該支電話之正當權源，復基於為使自己得
    以使用該電話而可免納電話費之財產上不法利益之概括犯意，於八十八年四月三
    十日起至同年五月一日止，於上開屋內，連續假冒其為00000000號電話
    之合法用戶，使用該電話撥打000000000、000000000、00
    0000000、000000000、0000000000、000000
    0000等號電話，使中華電信股份有限公司陷於錯誤，誤認甲○○為該電話之
    合法用戶撥用電話，而予接通提供通話服務，致使甲○○因此不法享有免費使用
    電話之利益，而使乙○○受有支付上開電話費新台幣一千二百三十二元之損害，
    甲○○並於翌日離開前，竊取乙○○所有之錄影機及電視機各一台得手後遂離去
    。
二、案經臺北縣警察局新店分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊及本院訊
    問時指述相符，復有台北縣警察局由被害人乙○○所具名之贓物認領保管單、中
    華電信臺灣北區電信分公司代收智慧刑網路付費資訊業務節目費清單、中華電信
    股份有限公司文山營運處查詢電話通話記錄函覆單等件附卷可憑，本件事證明確
    ，其犯行堪以認定。
二、窗戶具有防閑效用，為安全設備之一種，核被告甲○○上開所為，係犯刑法第三
    百二十一條第一項第二款之逾越牆垣及安全設備竊盜罪與刑法第三百三十九條第
    二項詐欺得利罪，其前後多次詐欺得利犯行，時間緊接、所犯構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其
    刑。其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應
    從較重之之刑法第三百二十一條第一項第二款之逾越安全設備竊盜罪處斷。按本
    件被告是踰越牆垣經由窗戶進入屋內竊盜，係構成刑法第三百二十一條第一項第
    二款之逾越安全設備竊盜罪，公訴人認係刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪，
    起訴法條容有誤會，然其基本事實同一，應予變更起訴法條；又按電信法第五十
    六條第一項之規定係指以有線、無線或其他電磁方式盜接或知他人製造、變造電
    信器材或為前開盜接而為盜用者而言，本件被告係撥打乙○○言使用之合法電話
    ，係構成刑法詐欺得利罪，公訴人認係違反電信法第五十六條第一項規定，起訴
    法條容有錯誤，應予變更，附此敘明。爰審酌被告並無刑事前科之素行、事後並
    願意賠償被害人之損害及其犯罪動機、目的、手段、犯罪後坦承不法非無悔改之
    心之態度等及其他一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等院檢察署刑案紀錄簡覆表乙紙附卷可稽，其
    於犯罪後，已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認
    其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第二款、第三百三十九條第二項、第一項
、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官林美玲到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國      八十九      年    十一     月   六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。
刑法第三百三十九條第二項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
