【裁判字號】    78,訴,4785
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  七十八年度訴字第四七八五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
                丙○○
    被      告  乙○○  原住台北縣中和市○○街四九六巷三五弄十之四號
                        現出.
右當事人間請求第三人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於七十九年二月十四日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告於七十八年七月出境至大陸探親迄今未入境，於中國大陸地區雖有
    經紅十字會轉郵情事，但難認其為民事訴訟法上之送達機關，被告無法送達訴訟
    文書，致訴訟程序之進行有障礙，而依民事訴訟法第一百八十一條第一項規定，
    於七十九年二月十四日裁定命在該障礙消滅前停止訴訟程序。
二、茲查明被告於七十八年二月二十三日申請至大陸地區探視其弟莊振恭，出國後於
    同年五月二十八日回國，嗣又於同年六月十日申請出境觀光，目的地為韓國，並
    於同年七月十一日出境，有中華民國台灣地區（大陸探親出入）境申請書、（觀
    光出入）境申請書及出入境記錄在卷可稽，顯然被告於七十八年七月十一日出境
    時之目的地，應非中國大陸。雖據被告於本院七十八年度民執乙字第三八三六號
    強制執行事件之代理人李永賢陳稱：被告於七十八年七月十一日出境至大陸探親
    ，惟經本院向行政院國軍退除役官兵輔導委員會查詢被告就養資料，被告因出境
    未歸，業已核定中止就養，其申請進入大陸地區之情形，並無資料可查，有該會
    八十八年十月二十日（八八）輔貳字第一八三八八號函在卷可憑。復經本院囑託
    財團法人海峽交流基金會函轉大陸山東省膠州市公安局協查被告是否至該地探視
    其弟莊振恭，查明被告確實未前往該地，有財團法人海峽交流基金會八十九年十
    月二十五日（八九）海惠（法）字第０八四三六號函在卷可稽，足認被告顯未出
    境至大陸探親甚明。則原裁定停止之原因業已消滅，依法應予撤銷。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
