【裁判字號】    89,訴,3476
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三四七六號
    原      告    交通部公路局
    法定代理人    梁樾
    訴訟代理人    古嘉諄律師
    複  代理人    李元德律師
右原告與被告甲○○、丙○○、乙○○間請求返還房屋事件。原告起訴雖據繳納裁判
費新台幣陸仟壹佰捌拾玖元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟玖佰壹拾伍萬
伍仟肆佰元，折合銀元玖佰柒拾壹萬捌仟肆佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元玖萬
柒仟壹佰捌拾伍元，折合新台幣貳拾玖萬壹仟伍佰伍拾伍元，原告僅繳納新台幣陸仟
壹佰捌拾玖元，尚欠新台幣貳拾捌萬伍仟佰陸拾陸元，茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額
之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
~B書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
