【裁判字號】    89,賠,282
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第二八二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受感化處分執行前，受羈押肆佰肆拾日，准予賠償新臺幣壹佰柒拾陸萬元。
又於感化處分執行完畢後，未經依法釋放，仍受執行貳佰玖拾捌日，准予賠償新台幣
壹佰壹拾玖萬貳仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十年十一月十九日遭羈押，嗣經裁定交付
    感化，於四十二年二月一日執行，至四十五年十一月二十四日始經釋放，爰請求
    感化前之違法羈押共四百四十日，及感化執行完畢後未依法釋放共二百九十七日
    ，合計七百三十一日之不當羈押，並以每日新台幣（下同）五千元計算之冤獄賠
    償。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾
    受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕
    以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執
    行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復
    利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受
    無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，
    就此而言，自與憲法第七條有所牴觸；是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解
    釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，此有八十八年二月十
    二日公布之司法院大法官會議釋字第四七七號解釋可稽。嗣戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項亦於八十九年二月二日依上開意旨修正公布，並於同條
    第二項增訂：「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」
    之規定。次按此種因人身自由所為限制所受之損害，應予以適當之賠償，乃人民
    依據憲法第二十四條規定所賦之權利，雖司法院大法官會議釋字第四七七號解釋
    及修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項未及於受感化教育裁判執
    行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條
    定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執
    行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂條例第九條第二
    項所定之感化教育、戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分
    ，就折抵之規定，則付闕如。惟上開羈押既為對人身自由之限制，雖前開大法官
    會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。
三、經查：聲請人甲○○係於四十年十一月十九日遭羈押，而聲請人於四十一年八月
    五日，經前台灣省保安司令部依前戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款之
    規定，以（四一）安潔字第二七二五裁定交付感化三年，嗣羈押至四十二年一月
    三十一日，於同年二月一日發交執行感化處分。又聲請人於四十二年二月一日開
    始執行感化處分，感化期間三年原應於四十五年一月三十一日屆滿，然執行期滿
    未經依法釋放，仍違法執行至四十五年十一月二十四日始經釋放等情，有軍管區
    司令部督察長室八十九年九月二十九日（八九）志厚字第三０六五號函所附相關
    資料附卷可稽。堪認聲請人確實於感化處分執行前之四十年十一月十九日起至四
    十二年一月三十一日止受羈押，並於感化處分執行期滿後未經釋放，自四十五年
    二月一日起違法執行至同年十一月二十四日止。
四、綜上所述，聲請人自四十年十一月十九日起至四十二年一月三十一日止，共受羈
    押計四百四十日，另自四十五年二月一日起至同年十一月二十四日止，共受違法
    執行計二百九十八日（聲請人誤算為二百九十七日），且無冤獄賠償法第二條各
    款所定不得請求賠償之情形，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分
    、地位、所受損害與所受痛苦等一切情事，認以每日賠償四千元為相當，分別准
    予賠償如主文所示之金額。至聲請逾此金額部分，則不予准許，應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官    陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                         書記官   林妙穗
中      華      民      國      八十九   年    十一     月       十    日
冤獄賠償法第十七條（賠償支付聲請之程序及時效）
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除
  之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
