【裁判字號】    89,簡,1257
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八五三
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，各科罰金參仟元；如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具大舞台瑪琍壹台（含ＩＣ板壹片）及賭資新台幣柒佰柒拾元均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實依檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：(1)被告甲○○、乙○○於警訊及偵查中之自白(2)扣案之電動賭博機具大舞
    台瑪琍一台（含ＩＣ板壹片）及賭資新台幣（下同）七百七十元為證。罪證明確
    ，被告等犯行堪以認定。
三、扣案賭博機具一台（含ＩＣ板壹片）係當場賭博之器具，賭資七百七十元則為在
    賭檯之財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告
    沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項、第
    二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
