【裁判字號】    89,簡,156
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   八十九年度簡字第一五六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳正杰
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八二四六號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○、乙○○於民國八十九年三月二十六日五時四十分許，在臺北市○○○路
    一００號前，因細故發生爭執；甲○○竟基於傷害人身體之犯意，以汽車故障標
    誌牌，毆打乙○○一下，致簡麗受有左背部鈍挫傷（十五公分Ｘ十五公分）之傷
    害。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承於八十九年三月二十六日五時四十分許，在臺北市○○○路
    一００號前，取汽車故障標誌牌，毆打乙○○一下；惟辯稱：伊僅打簡女腰部，
    沒有打他背部云云。然查右揭事實，業據告訴人乙○○於警訊時及偵審中指訴甚
    詳，並有國立台灣大學醫學院附設醫院之診斷證明書一紙在卷可資佐證；第查人
    之腰部與背部相近，衡情，被告取汽車故障標誌牌揮打簡女，在毆打瞬間，被告
    往簡女腰部揮打，但因簡女閃避，而打到簡女背部之可能性相當高；是被告所辯
    尚不能證明被告未打簡女背部。事證明確，被告甲○○傷害之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告並無前科，
    及其素行、犯罪之動機、犯罪時所受之刺激、手段、被害人所受傷害程度及被告
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年    十一  月      六     日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                         法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
          書記官    梁淑時
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
