【裁判字號】    89,簡,1247
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     八十九年度簡字第一二四七?
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第九０號），本院
經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主      文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、右揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
  （一）被告乙○○於本院調查時之自白（見本院八十九年十一月二日訊問筆錄）。
  （二）證人丙○○、甲○於偵查中及本院審理時所為證詞（見八十八年度偵字第三
        四七四號偵查卷第十二頁、第十三頁、八十九年偵緝字第九十號卷第三十一
        頁至第三十四頁、本院八十九年十一月二日訊問筆錄）。
  （三）並有卷符會員證人丙○○所提出之會單標會紀錄（見偵字第三四七四號卷第
        三頁）、和解書（被告與丙○○，見本院八十九年十月十八日筆錄附頁、被
        告與甲○，見本院八十九年十一月二日筆錄附頁）
三、按民間互助會之標單，通常均在紙上簡略記載金額及姓名，其內容本身不足以獨
    立表示一定用意之證明，必須依習慣或特約，始足以表示標單所載金額為利息及
    欲標取會款，乃屬刑法第二百二十條第一項所定以文書論之文書（最高法院七十
    四年度台上字第六三六二號判決參照），本件被告乙○○虛列會員義參加其所主
    持之互助會之開標，偽造會員簽名於標單及標息，得標後向各該活會會員詐取會
    款金錢等情，核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百二十條、第二百十條之
    行使偽造以私文書論之文書罪（雖公訴人於起訴書證據並所犯法條欄內漏植前述
    刑法第二百二十條，惟於起訴書之事實欄已經記載被告冒會員名義書寫標單標取
    會款得標等節，本院自得併為審究）及刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    。而被告於上開各該文書中偽造會員署押行為，分別為偽造標單（以私文書論之
    文書）之階段行為，又偽造標單之低度行為，為行使之高度行所吸收，均不另論
    罪。又被告所犯行使偽造標單犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪，其目的
    既皆係圖為取得冒標所得之會款，則被告上開犯行顯係基於概括犯意而為，應依
    連續犯之規定論以一罪。此外被告冒標取得會款之行為，既同時有數被害人（即
    各活會會員）陷於錯誤交付會款因而侵害各被害人之法益，應為想像競合犯，應
    從一重處斷。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，爰從較重之連續行
    使偽造私文書罪處斷。另被告偽造之標單，應係準私文書，公訴人認係偽造刑法
    第二百十條之私文書，容有誤會，併此敘明。爰審酌被告於招攬互助會任會首，
    原應忠實履行合會約定，竟以多名會員之名義冒標詐取會款，其詐得會款後即至
    大陸不歸，其詐欺犯意明確，惟所詐得之金額不多，於本院審理中業與告訴人達
    成和解，並已坦承犯行，而有悔意，及其年老體弱等其他一切情狀，量處如主文
    所示之刑。末查被告雖曾於八十年五月間因詐欺案件，經台灣士林地方法院判處
    有期徒刑五月，緩刑四年，惟於緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷，是其上揭刑
    之宣告依刑法第七十六條之規定，已失其效力，而與未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告同，有台灣高等法院檢察署事案資料簡覆表可稽，於犯罪後已與告訴人達成和
    解，此有卷附之和解書在卷可按，足見被告經本次罪刑之宣告後，已知所警惕，
    而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二
    年，以啟自新。又被告偽造之標單，並未扣案，且時間已經久遠，均無法取得不
    復存在，爰不為沒收之諭知，附此說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第二百二十條、第二百十條、第二百十六條、第三百三十九條第一項
    、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日
附錄法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
