【裁判字號】    89,自,917
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第九一七號
    自  訴  人  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造公文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨：如附件自訴狀影本所載；因認被告涉嫌刑法偽造公文書及誹謗云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴。又犯罪事實之一部得提起自訴者，他部雖不得自訴
    ，亦以得提起自訴論。但不得提起自訴部分係較重之罪者，不在此限，刑事訴訟
    法第三百十九條定有明文。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第三百三十四條亦定有明文。次按刑事訴訟法第三百一十九條第一項之
    「犯罪被害人」，係指犯罪之「直接被害人」，不含「間接被害人」；故非犯罪
    之直接被害人不得依刑事訴訟法第三百十九條之規定提起自訴，合先敘明。
三、經查自訴人指訴被告所涉刑法誹謗罪嫌，自訴人固為直接被害人，可提起自訴；
    但因犯罪事實之一部即相牽連之刑法偽造公文書罪，其直接受害人係台北市警察
    局中山分局中山一派出所，自訴人顯非犯罪之直接被害人，自不得提起自訴；本
    件自訴人不得提起自訴部分既為較重之罪，揆諸首開法條規定及判例意旨，自訴
    人對於本案犯罪事實全部均不得自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十一    月     六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官   梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
          書記官    梁淑時
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
