【裁判字號】    89,婚,212
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度婚字第二一二號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項、第二項之規定：除別有規定
    外，應記載下列各款事項：一、當事人姓名及住所或居所；但當事人為法人或其
    他團體者，其名稱及事務所或營業所。．．書狀內宜記載當事人、法定代理人或
    訴訟代理人之性別、出生年月日、職業、國民身分證號碼．．及其他足資辨別之
    特徵。此為法定必備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於民國八十九年十月七日裁定，命其於五日內補正或依法聲請公示送
    達，該裁定於民國八十九年十月十八日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                        家事法庭法  官  洪遠亮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                                書記官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
