【裁判字號】    89,簡,1193
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一九三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第一００四九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續幫助施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一之記載，惟應
    於該段犯罪事實之首補充加註：甲○○前於民國八十五年五月間因犯違反麻醉藥
    品管理條例案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑五月，判決確定後於八十五
    年七月二十三日易科罰金執行完畢。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於八十九年九月二十八日在檢察官偵查程序中所為自白（台灣
          台北地方法院檢察署八十九年度偵字第一００四九號偵查卷第四三頁訊問
          筆錄參照）。
    （二）證人謝昇宏於八十九年九月二十六日在檢察官偵查程序中所為與被告自白
          相符之供述（前開偵查卷第三六頁至第三七頁訊問筆錄參照）。
三、被告甲○○前後多次幫助謝昇宏施用第二級毒品安非他命（以下稱安非他命）之
    犯行，時間緊密，犯意概括，所犯構成要件相同，為連續犯，依刑法第五十六條
    規定，以一罪論，並加重其刑。查被告前於八十五年五月間因犯麻醉藥品管理條
    例案件，經本院判處有期徒刑五月，判決確定後於八十五年七月二十三日易科罰
    金執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷足憑，其於受有
    期徒刑之執行完畢後五年以內，再犯本件有期徒刑以上之幫助施用第二級毒品罪
    ，係屬累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。另被告幫助謝昇宏施用安非
    他命前後非法持有安非他命之低度行為，應為幫助施用安非他命之高度行為所吸
    以下稱安收，不另論罪。被告連續幫助他人施用安非他命，行為有違公共秩序，
    本院認不宜依刑法第三十條第二項「從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」規定減
    輕其罪刑，併予說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十條第一項前
    段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
