【裁判字號】    89,訴,3543
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五四三號
    原      告  臣浩企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃安然律師
    被      告  家福股份有限公司
                            設台北市○○○路○段一三七號六樓之一
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  徐頌雅律師
                張卓立律師
右當事人間確認債權存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認訴外人華普國際有限公司對被告有新台幣柒拾萬參仟伍佰伍拾柒元之債權存在。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請求確認被告家福股份有限公司與案外人華普國際有限公司就新台幣七十六萬
      一千二百八十二元之債權存在。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    原告依據台灣板橋地方法院八十八年度裁全新字第五二八號假扣押裁定請求債務
    人華普國際有限公司（以下簡稱華普公司）對被告家福股份有限公司（以下簡稱
    家福公司）之債權，於新台幣（下同）七十六萬一千二百八十二元及執行費五千
    三百二十九元，郵資二百八十元之範圍內予以扣押或為其他處分，家福公司亦不
    得對債務人華普公司清償，並由台灣士林地方法院核發八十八年度民執全字第二
    九五號執行命令，不料家福公司對華普公司之貨款債權竟提出聲明異議，經查證
    發現被告在短期內無法結算，難以確定債權金額並非否認債權之存在所以仍以貨
    款債權有爭議而提出異議，原告不得以提起本訴。
三、證物：提出
（一）台灣板橋地方法院八十八年度民執全字第五二八號假扣押裁定影本。
（二）台灣士林地方法院八十八年度民執全字第二九五號執行命令影本。
（三）被告聲明異議狀影本。
（四）被告變更登記事項卡影本。
（五）華普公司變更登記事項卡影本。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）請求駁回原告之訴。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利判決，被告願以聯邦商業銀行南京分行無記名可轉讓定期存單供為擔
      保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）本件被告家福公司接獲台灣士林地方法院民國（下同）八十八年二月十二日士
      院仁執全字第二九五號民事執行命令，命原告對華普公司之貨款債權，在七十
      六萬一千二百八十二元及執行費五千三百二十九元，郵資二百八十元之範圍內
      予以扣押。
（二）惟因被告於收受前開扣押命令前，已接獲鈞院八十八年二月二日北院義八十八
      民執全公字第四一○號民事執行命令，就訴外人鈦平洋衛浴銅器有限公司對華
      普公司之債權，在五十九萬七千九百六十三元，及執行費四千五百九十五元之
      範圍內予以扣押。
（三）此外，被告於接獲原告聲請之扣押命令後又再接獲鈞院八十八年四月十九日北
      院義八十八民執全甲字第一二六五號民事執行命令，就訴外人台灣麥茲柯股份
      有限公司對華普公司之債權，在三十六萬二千一百零七元，及執行費二千八百
      一十五元之範圍內予以扣押。
（四）於被告公司接獲台灣士林地方法院八十八年二月十二日士院仁執全字第二九五
      號民事執行命令之際，被告對華普公司之貨款雖尚有七十萬三千五百五十七元
      未支付，有被告對訴外人華普公司之「應付帳款明細表」可稽，惟已按前開鈞
      院八十八年二月二日北院義八十八民執全公字第四一○號民事執行命令範圍內
      （包括五十九萬七千九百六十三元之債權，及執行費四千五百九十五元）予以
      扣押，依該命令而不得向華普公司給付，被告只得就台灣士林地方法院八十八
      年二月十二日士院仁執全字第二九五號民事執行命令聲明異議。
三、證物：提出
（一）本院八十八年二月二日北院義八十八民執全公字第四一○號民事執行命令影本
      。
（二）本院八十八年四月十九日北院義八十八民執全甲字第一二六五號民事執行命令
      影本。
（三）應付帳款明細表影本。
丙、本院依職權調閱台灣板橋地方法院八十八年度全字第五二八號假扣押卷宗、台灣
    士林地方法院八十八年度執全字第二九五號假扣押卷宗、本院八十八年度裁全字
    第一六三五號裁全字卷宗、本院八十八年度執全字第一二六五號假扣押卷宗。
    理    由
一、本件被告聲明異議之對象，依其書狀所述雖係針對台灣士林地方法院八十八年二
    月十二日士院仁執全字第二九五號民事執行命令為之，惟考諸原告已於起訴狀內
    自承上開台灣士林地方法院之民事執行命令係依台灣板橋地方法院八十八年度裁
    全新字第五二八號假扣押裁定內容所為，即被告於本院言詞辯論時已陳明本件爭
    執之真意係被告係就原告依上開台灣板橋地方法院八十八年度裁全新字第五二八
    號假扣押裁定向台灣士林地方法院聲請，獲該院核准對被告所發之八十八年度民
    執全字第二九五號執行命令內容表示不服，因此本件原告起訴及被告聲明異議之
    對象均屬合法，先予說明。
二、本件原告主張其因債務人即訴外人華普公司對其負有七十六萬一千二百八十二元
    債務未獲清償，而被告與華普公司間有生意往來，被告尚未給付貨款，經原告供
    擔保對華普公司就上開債權數額取得台灣板橋地方法院准予假扣押之民事裁定後
    ，向台灣士林地方法院聲請就華普公司對被告之貨款債權聲請強制執行，亦經上
    開法院核發執行命令，惟被告竟對該執行命令聲明異議之事實，業據其提出假扣
    押裁定、台灣士林地方法院執行命令、被告聲明異議狀等件為證，並為被告所不
    爭執，復經本院調閱台灣板橋地方法院八十八年度全字第五二八號假扣押卷宗及
    台灣士林地方法院八十八年度執全字第二九五號假扣押卷宗查明無誤，應堪信為
    真實。
三、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證責任，此據民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。查本件被告已經自認經其結算結果，彼對華普公司之貨款
    確實仍有七十萬三千五百五十七元應為給付（參八十九年十月二十三日言詞辯論
    筆錄），且此部分併有原告所不爭執之應付帳款明細表可稽，則就此兩造所不爭
    之事實，自堪信為真實；至於原告逾此部分數額之主張，既經被告否認，而原告
    復未能就此利己情節舉證以實其說，揆諸上開規定，自不足採信。
四、從而，原告依強制執行法第一百二十條第二項規定提起本訴，請求確認訴外人華
    普公司對被告之債權，於七十萬三千五百五十七元之範圍內，為有理由，應予准
    許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之主張或攻擊防禦方法及舉證，核與判決結
    果均無影響，毋庸一一論列，併此敘明。又本件之情節既屬確認訴訟，且原告更
    未主張供擔保求為宣告假執行，因此被告主張之願供擔保求為預免假執行之宣告
    一節即無意義，合此敘明。
六、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      六    日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月        六    日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
