【裁判字號】    89,簡,157
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決              八十九年度簡字第一五七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第五三六、
五六○號），本院判決如左：
    主      文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有
    （一）、被告於警訊中之自白。
    （二）、被害人甲○○之指訴。
    （三）、證人陳啟迪、謝傳達之證詞。
    （四）、票據掛失止付通知書、遺失支票申報書。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑
法第一百七十一條、第一百七十二條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年     十一      月      六       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      八十九      年     十一      月      七       日
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而為造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
