【裁判字號】    89,訴,1843
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八四三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張秀夏律師
    被      告  蒂盟貿易有限公司  設台北市中山區林森北五二０號二樓
    被      告  橋彬貿易有限公司  設台北市中山區林森北五二０號二樓之一
    兼右二人    乙○○            住台北縣土城市○○路○段一二一巷十弄十一
    法定代理人                .
    兼右三人
    訴訟代理人  丙○○            住台北市○○○路五二０號二樓
右當事人間遷讓房屋事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台北地方法院台簡易庭八十九年度北簡字第七０七號案件刑事訴訟終結前，停
止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告乙○○、丙○○涉有偽造文書犯罪嫌疑，經台地方北法院檢察處偵查
    ，本院刑事庭簡易審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判非俟刑
    事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必
    要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
