【裁判字號】    89,賠,184
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                        八十九年度賠字第一八四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因犯叛亂罪及違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定
如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前後受羈押陸拾陸日，准予賠償新臺幣壹拾玖萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）七十二年新婚事業順利之際，遭人妒嫉，
    誣指持有槍枝，案經台北市政府刑事警察局偵辦逮捕聲請人，並以涉嫌叛亂罪嫌
    為由，經軍法處羈押，自七十二年八月二十七日起迄七十二年十一月一日止，聲
    請人均羈押於新店軍事看守所，嗣經查無叛亂事實後，業經裁定不起訴處分，再
    移由臺灣台北地方法院檢察署偵辦聲請人涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，
    並自七十二年十一月一日起迄七十三年一月十四日止羈押於臺灣台北看守所，嗣
    該案亦經臺灣台北地方法院及臺灣高等法院判決無罪確定，聲請人於無罪判決確
    定前，共被羈押一百四十日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條比照冤
    獄賠償法相關規定，請求國家賠償等語。
二、准許部分（因叛亂罪遭羈押部分）：
（一）按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條於八十九年二月二日修正公布，依中
      央法規標準法第十三條規定，於同年月四日生效施行。該條例第六條修正後規
      定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，
      有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家
      賠償：（一）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（
      二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）
      於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四
      ）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項
      請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」。
（二）查聲請人前曾於民國七十二年八月二十七日經台北市政府警察局刑事警察大隊
      以涉嫌叛亂案為由予以逮捕，嗣於七十二年年十月五日經前前臺灣警備總司令
      部以七十二年警檢處字第一六八號處分不起訴在案，並於七十二年十一月一日
      以聲請人另觸犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，而移送臺灣台北地方法院檢察署
      偵查（七十二年度偵字第二一一七一號），該署並於同日訊問聲請人後，認其
      有逃亡之虞，裁定自同日起予以羈押，此有軍管區司令部督察長室八十九年七
      月六日志厚字第二０二一號函附之資料一份附卷可稽，並經本院依職權調閱
      臺灣台北地方法院檢察署七十二年度偵字第二一一七一號偵查卷查明無訛，雖
      因前開資料並未載明前開叛亂案件不起訴處分確定之時間，惟依前揭規定，聲
      請人於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，均得聲
      請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，則不問不起訴處分
      確定時間為何，聲請人於不起訴處分確定前後，自七十二年八月二十七日起至
      七十二十年十月三十一日止合計受羈押六十六日，且此部份並無冤獄賠償法第
      二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾修正後戒嚴時期人民受損權利回復
      條例第六條規定聲請賠償之時間，是聲請人就其中之六十六日聲請賠償，即有
      理由。爰審酌聲請人之身份、地位、職業及精神上之損害等一切情狀，認以新
      台幣（下同）三千元折算壹日為相當，准予賠償新台幣一十九萬八千元，並依
      前開規定裁定如主文第一項所示。
三、駁回部分（因涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件遭羈押部分）：
（一）依刑事訴訟法令受理之案件，於不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者
      ，受害人得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款固定有明文
      ，惟依同法第十一條亦規定，賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之
      日起二年內，向第四條第一項管轄機關聲請之。
（二）查聲請人前曾於七十二年十一月一日因涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，
      而經臺灣警備總司令部移送臺灣台北地方法院檢察署偵查（七十二年度偵字第
      二一一七一號），並經該署裁定自同日起予以羈押，嗣於七十二年十一月二十
      六日經臺灣台北地方法院檢察署偵查起訴，經臺灣台北地方法院於七十三年一
      月十四日當庭釋放聲請人，並於七十三年三月二十七日判決聲請人無罪（七十
      二年度訴字第三一六二號），經檢察官不服提起上訴後，經臺灣高等法院於七
      十三年八月二十二日判決駁回上訴（七十三年度上訴字第一八三八號），並於
      七十三年九月三十日確定在案，此經本院調閱臺灣台北地方法院檢察署七十二
      年度偵字第二一一七一號偵查卷、本院七十二年度訴字第三一六二號、臺灣高
      等法院七十三年度上訴字第一八三八號刑事卷宗查明無訛，聲請人遲至八十九
      年四月二十八日始向本院具狀提起此部分賠償聲請（此有本院收狀戳在卷可按
      ），顯已逾二年之聲請期間，依前揭規定，此部分之聲請於法即有未合，應予
      駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
