【裁判字號】    89,簡,1249
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二四九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四八一七號），本
院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件所示檢察官起訴書之記載。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願意受科刑拘役三十天之宣告，爰審酌被告之品
    行、犯罪之動機、手段、犯罪所生危害及犯罪後態度等一切情狀，於被告求刑之
    範圍內量刑如主文所示。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告
    對於本件判決不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項、刑法第一百七十一條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上
訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
