【裁判字號】    89,家抗,234
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    宣告死亡
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第二三四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因宣告死亡事件，對於中華民國八十九年九月二十一日臺灣台北地方法院八
十九年度亡字第四六號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件原聲請人楊林妙霞在原法院聲請意旨略以：聲請人楊林妙霞  (歿)之弟林賡
    堯，於民國三十七年間，在國內經商，行蹤不明，迄今五十二年，音訊全無，存
    亡莫卜，雖不能斷言其已離人間，然恐凶多吉少，為免其財產及親屬上關係陷於
    不確定狀態，聲請人前曾依法聲請公示催告，於期限屆滿時亦未有權利人申報權
    利，爰依民法第八條、民事訴訟法第六百二十六條、第五百二十七條之規定，聲
    請為死亡宣告判決等語。
二、按法院就宣告死亡之聲請，應斟酌聲請人所表明之事實及證據，依職權為必要之
    調查；原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回原告之訴；有權利能力者
    ，有當事人能力，人之權利能力始於出生，終於死亡，民事訴訟法第六百三十一
    條、第六百零一條第一項、第二百四十九條第一項第三款、第四十條第一項及民
    法第六條分別定有明文。查本件聲請人楊林妙霞於八十九年二月二十九日死亡，
    有死亡證明書在卷可稽，則其於八十九年九月四日向原法院聲請為死亡宣告判決
    時，已無權利能力，自無當事人能力，而當事人能力之欠缺又無從補正，依民事
    訴訟法第二百四十九條第一項第三款規定，應以裁定駁回，原法院以聲請人已不
    具當事人能力，其聲請難認合法而駁回其聲請，並無不合。抗告意旨略謂：本件
    符合死亡宣告之要件，惟因形式上不諳法令，即為原法院駁回，實難甘服云云。
    惟查民法第八條第一項規定，失蹤人失蹤七年後，法院得因利害關係人或檢察官
    之聲請而為死亡宣告，故本件原聲請人雖已死亡，但非不得由其他親屬或檢察官
    為死亡宣告之聲請，並非無其他途徑可資救濟，抗告人據上指摘原裁定不當，求
    予廢棄，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十  一  月    六        日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  吳  秀  美
                                        法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十  一  月    八        日
                                        書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
