【裁判字號】    90,抗,23
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                      九十年度抗字第二三號
    抗  告  人  甲○○
    即  原  告
    被      告  乙○○
右當事人間因九十年抗字第一五號詐欺案附帶民訴案件，抗告人不服台灣士林地方法
院中華民國八十九年十一月六日第一審附帶民訴裁定（八十九年度重附民字第二０號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣士林地方法院。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：
    １、求為判決被告應連帶給付原告新臺幣 (下同)二千九百八十萬元，並自起訴
        狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    ２、訴訟費用由被告負擔。
    ３、原告願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：本件被告王昭文原係華昶海運承攬運送股份有限公司（下稱華昶公司）
        之股東，王昭文與乙○○為夫妻，渠二人明知華昶公司於八十六年十月間已
        辦理公司撤銷登記，結束營業，王昭文與乙○○竟意圖為自己不法之所有，
        自八十七年三月間起，利用原告對其良好之情誼，由王昭文出面向原告謊稱
        其所經營之華昶公司，因客戶無法繳納巨額關稅，需由該公司先行代繳，或
        因該公司有進口地毯、輪胎、菸酒等生意需款，陸續以借款之名義，分別持
        華昶公司及張盛燈之支票向原告調借現款，原告因王昭文陳述其經營華昶公
        司頗為得心應手，乃信以為真，陸續將二千九百八十萬元匯入被告二人之銀
        行帳戶。詎八十七年八月十三日起，王昭文以華昶公司名義簽發之支票，均
        因存款不足及印鑑不符而退票。自訴人迅找王昭文，始知王昭文已於八月十
        二日出境，乙○○亦於同日搬離夫家，嗣經查訪，始知華昶公司早於八十六
        年十月二十日已歇業，且華昶公司支票需同時蓋有華昶公司、該公司負責人
        林修平及王昭文之印章，始得兌領。王昭文卻故意持缺少「王昭文」印文之
        支票，佯向原告「借款」，其有詐欺之故意甚明。八十七年八月二十一日，
        乙○○以電話告知自訴人，其願承擔王昭文之債務，用以暫緩自訴人之追償
        ，孰料乙○○於同年月二十三日搭機出境，且先前自訴人匯入乙○○銀行帳
        戶之款項，均遭其提領殆盡，原告已提起自訴，爰依民法第一百八十四條、
        第一百八十五條之規定，請求被告連帶賠償如訴之聲明所示之金額。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
按刑事訴訟法第四百九十條準用同法第四百十三條，抗告法院認為抗告有理由者，應
以裁定將原裁定撤銷，於有必要時，並自為裁定。本件刑事訴訟部分，業經本院將原
裁定撤銷，發回原審即台灣士林地方法院在案。依首開規定，應由本院將附帶民訴裁
定撤銷，發回原審即台灣士林地方法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第四百十三條，裁定如主文。
中     華     民     國     九十     年     二     月     十五     日
                              台灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  魏  汝  萍
中     華     民     國     九十     年     二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
