【裁判字號】    90,交聲再,1
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度交聲再字第一號
    重新審理
    聲  請  人
    即受處分人  甲○○
右聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院八十九年度交抗字第二八三號
，中華民國八十九年十一月六日確定裁定，聲請重新審理，本院裁定如左：
    主  文
重新審理之聲請駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理處罰條例裁定確定之案件，法律並無得為重新審理之規定。
    又聲請再審係對於確定之判決始得為之，而對於行政機關裁處吊銷駕駛執照之異
    議、抗告案件之裁定，係屬行政罰，與刑罰不同，不得適用刑事訴訟法關於再審
    之規定（司法院院字第二八七０號解釋參照）。故交通案件裁罰之裁定確定後，
    自無聲請再審之餘地。
二、本件聲請人因違反道路交通管理處罰條例，就臺北市交通事件裁決所裁處吊銷駕
    駛執照之案件，向臺灣士林地方法院聲明異議，經駁回後，抗告本院，本院裁定
    抗告駁回，對於本院前開抗告駁回之確定裁定，聲請重新審理，依前開說明，自
    屬不應准許，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百三十三條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      一        月     三十一       日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國     九十     年      一        月     三十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
