【裁判字號】    89,訴,118
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度訴字第一一八號
      原      告  丁○○
      訴訟代理人  嚴亮律師
      訴訟代理人  蔡文燦律師
      被      告  丙○○即姜.
                              .
      被      告  乙○○○即.
      被      告  甲○○即姜.
      右三人共同訴訟代理人  呂理胡律師
      右三人共同訴訟代理人  潘維成律師
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左︰
    主  文
本件應由丙○○、乙○○○、甲○○為被告姜義裁之承受訴訟人，續行訴訟。
    事  實
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟以前當然停止；上開應承受訴訟人，於得承受時，應即為承受之聲
    明；當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟。民事訴
    訟法第一百六十八條、第一百七十五條、第一百七十八條分別定有明文。
二、本件被告姜義裁已於八十九年三月二十九日死亡，其繼承人為配偶乙○○○、女
    甲○○、子丙○○，有卷附戶籍謄本可以證明。上開繼承人迄未為承受訴訟之聲
    明。爰依職權裁定命丙○○、乙○○○、甲○○承受訴訟，續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                      審判長  法  官  林  丁  寶
                                              法  官  林  恩  山
                                              法  官  蔡 翁金 針
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      九      日
                                              書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
