【裁判字號】    89,聲,955
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九五五號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因槍砲彈藥刀械管制條例案件（八十九年度執聲字第八一六號），聲請人聲
請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    六      日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                  法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  王敏玉
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
