【裁判字號】    89,親,14
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度親字第一四號
    原        告  甲○○
    被        告  丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非被告乙○○與原告之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○於民國（下同）七十五年三月十五日結婚後，被告乙
      ○○於八十八年三月二十九日經法院判處有期徒刑十年確定，經原告向屏東地
      方法院起訴請求裁判離婚，於八十九年一月十三日判決准原告與被告乙○○離
      婚確定，原告於八十九年四月二十五日產下一子即被告丙○○，然原告自被告
      入監服刑後，迄今未曾再與被告乙○○同居，是被告丙○○非自被告乙○○受
      胎所生，為此依民法第一千零六十三條規定，訴請本院判決如主文第一項所示
      。
  三、證據：提出出生證明書、台灣屏東地方法院八十八年度婚字第五三八號民事判
      決、戶籍謄本影本各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告未於最後言詞辯論期日到場，據本院囑託澎湖地方法院訊問之結果
      及所提書狀略謂：不願出庭辯論，但同意原告之請求，被告丙○○確非被告乙
      ○○所生之子。
丙、本院依職權囑託澎湖地方法院訊問被告乙○○並依職權調閱被告乙○○之刑案資
    料查註紀錄表及函台灣澎湖監獄調查被告乙○○入監服刑時間。
    理      由
一、本件被告乙○○現於台灣澎湖監獄執行中，於本院囑託澎湖地方法院調查時，表
    明言詞辯論期日不願到場，並記明於筆錄在卷，復經送達言詞辯論期日通知書，
    被告亦未到庭，並另以書狀表明不願到庭辯論之意思。本件被告既未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○於民國（下同）七十五年三月十五日結婚後，被告
    乙○○於八十八年三月二十九日經法院判處有期徒刑十年確定，經原告向屏東地
    方法院起訴請求判決離婚，於八十九年一月十三日判決准原告與被告乙○○離婚
    確定，原告於八十九年四月二十五日產下一子即被告丙○○。原告自被告乙○○
    入監服刑後，迄今未曾再與被告乙○○同居等情，業據原告提出出生證明書、台
    灣屏東地方法院八十八年度婚字第五三八號民事判決、戶籍謄本影本各一份為證
    ，復依台灣澎湖監獄函覆被告乙○○自八十八年四月七日即入高雄監獄執行，八
    十九年二月二十五日宜監澎湖監獄執行，刑期自八十八年三月二十九日起算自一
    百零一年七月二十九日終結等情，依民法第一千零六十二條第一項從被告丙○○
    出生之日即八十九年四月二十五日起回溯第一百八十一日至第二百零二日止之受
    胎期間，則於被告丙○○受胎之際，被告乙○○業經入高雄監獄服刑，衡情被告
    丙○○自無可能係原告與被告乙○○受胎所生之子，且被告乙○○亦以書狀陳述
    被告丙○○確非原告自被告受胎，從而原告主張被告丙○○非被告乙○○之婚生
    子，堪信真實。
二、按「妻之受胎在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女」、「前項推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生
    之日起一年內為之」一千零六十三條第一項、第二項定有明文。查原告受胎期間
    ，既係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法自應推定被告丙○○為原告與
    被告乙○○之婚生子，然原告受胎懷有被告丙○○時，並未與被告乙○○同居亦
    非自被告乙○○受胎，已如前述。準此，原告於知悉被告丙○○出生之日起一年
    內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
