【裁判字號】    89,自,11
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第一一號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右列被告等因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：臺東看守所管教人員先於民國（下同）八十九年一月二十八
    日，無故將自訴人送往獨居房監禁，又自訴人因欲提出抗告所需資料，於同年二
    月八日、九日、十一日之申請書，均遭甲○○及臺東看守所戒護課長故意擱置不
    理，致其身心嚴重受到傷害。另自訴人於八十九年二月二十一日向臺東地方法院
    檢察署提出之聲請狀，亦遭戒護課長故意不讓其寄送，因認被告等涉有瀆職及凌
    虐人犯等罪嫌。
三、經查：（一）自訴人丙○○於臺東看守所受觀察勒戒期間，均在四十一號房次，
    並未調動，此有臺灣臺東看守所收容人入所登記簿及出所登表二紙附卷可稽，又
    其同房受觀察勒戒人雖經調動，然此亦為看守所之行政裁量權，尚無違法可言，
    是自訴人稱看守所人員無故將其送往獨居房，使其身心受到傷害，因認被告等有
    凌虐人犯云云，即屬無據。（二）八十六年十一月八日法務部法八六矯字第ＯＯ
    Ｏ七三一號函，其說明二稱：「有無繼續施用毒品傾向證明書及記錄表評分說明
    手冊」，係為有無繼續施用毒品傾向判定之參考原則，嚴禁外流於受觀察戒人及
    非辦該業務之人員。又受觀察勒戒人於受觀察勒戒期間，並無「日常作息考核表
    」，有臺東看守所八十九年八月二十九日東所和衛字第一一一六號函在卷可考，
    是自訴人稱其申請書欲上開資料，均為被告故意擱置，亦無理由。（三）訊據證
    人乙○○到庭證述：「其職掌內勤、書狀的登記及其他的安全設施保管。」、「
    所內所有的書狀，由各單位蒐集到我那邊，當時我有看到自訴人有寄出狀紙，但
    沒有貼郵票，所以退給當時的單位主管。」（詳參本院刑事卷第八十頁），又自
    訴人亦自承伊並未買郵票等語（同上卷八十一頁），故八十九年二月二十一日之
    狀紙並未寄出，尚與被告二人無涉。另自訴人請求傳訊證人趙一芳、葉鳳娟，以
    證明被告二人有枉法裁判、凌虐等情。惟查，刑法第一百二十四條枉法裁判或仲
    裁罪之犯罪行為人係指有審判職務之公務員或仲裁人為限，被告二人既非審判職
    務之公務員或仲裁人，與該法之要件，顯有不合，再者枉法裁判罪係為維護司法
    權之正當行使而設，其直接受害者為國家並非個人，自訴人就此部分不得提起自
    訴，另被告二人並無凌虐人犯等情，已臻明確，故本院核無傳訊證人之必要，併
    此敘明。綜上，本件被告等犯罪嫌疑不足，具有刑事訴訟法第二百五十二條第十
    款之情事，依照首揭規定，本院自得以裁定駁回自訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      六      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
