【裁判字號】    89,自,32
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度自字第三二號
    自訴人  乙○○
    被  告  甲○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式，否則起訴程式即有未備，自應認為欠缺起訴條件，應依刑
    事訴訟法第三百四十三條準用同法第三百零三條第一款之規定，諭知不受理之判
    決，最高法院二十七年滬上字第一○七號著有判例可資參照。查自訴人對被告瀆
    職提起本件自訴，對於被告年籍資料或其他足資辨別之特徵等一概闕如情況下，
    尚不足以避免與第三人相混，亦即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人
    。經本院於八十九年十月七日裁定命自訴人於裁定送達後十日內補正被告之上開
    等資料，有八十九年度自字第三二號裁定在卷可稽，然自訴人於八十九年十月十
    三日收受上開裁定後，有本院送達證書一紙在卷可稽，並未於十日內補正上開事
    項，揆之首開說明，其起訴之程式顯有未備，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之
    判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國       八十九     年      十一     月       六      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中    華    民    國       八十九     年      十一     月       七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
