【裁判字號】    89,聲,2902
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第二九二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二二九
號），聲請解除禁見，本院裁定如左：
        主  文
甲○○解除禁止接見通信。
        理  由
一、聲請意旨略以：本案業經鈞院於八十九年十月二十七日判決，已無禁止接見之必
    要，爰聲請解除禁見。
二、按禁止被告接見通信，乃係為防止被告湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人
    ，此觀之刑事訴訟法第三十四條、第一百零一條第一項第二款之規定自明，茲本
    案業經本院（八十九年度訴字第四六五號）於八十九年十月二十七日判處被告甲
    ○○共同意圖為自己不法所有，以強暴、脅迫致使不能抗拒，而取他人之物，累
    犯，處有期徒刑捌年拾月。是揆諸上開條文規定意旨，自已無再行禁止被告接見
    通信之必要，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  婷  立
正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  世  亨
中        華        民        國   八十九   年     十 一    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
