【裁判字號】    89,易,2098
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，本院於民國八十九年十月十七日所為之判決原正本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本之理由欄第二段「：其於執行完畢後五年以內再犯本案之罪
：」應更正為「：其於執行完畢後五年以內再犯本案有期徒刑以上刑之罪－行使變造
特許證罪及竊盜罪：」。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
