【裁判字號】    89,交易,365
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０六一五號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十八年十一月二十九日二十一時三十分許，駕駛車牌號碼ＲＣ─
    七四五二號自用小客車，沿車行速率限制為時速四十公里以下之桃園縣蘆竹鄉○
    ○路，由機場往桃園方向行駛，途經南崁路與聯福街之無號誌交岔路口時，本應
    注意，汽車行駛至無號誌交岔路口，本應注意減速慢行，且應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，並應依規定限速行駛，而依當時情形，又無不能注意之
    情事，竟疏於注意，而貿然以時速六十公里之速度行駛。適有乙○○駕駛車牌號
    碼ＢＹＧ─五一二號重型機車，沿聯福街欲左轉駛入南崁路往桃園方向行駛，途
    經上開交岔路口，亦疏未注意支幹道車應暫停讓幹道車先行，及轉彎車應暫停讓
    直行車先行，而貿然駛入南崁路，致甲○○所駕駛之上述自小客車左前方保險桿
    撞及乙○○所騎乘上述機車之右側，乙○○人車倒地，受有左鎖骨骨折、右踝內
    踝骨骨折等之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由桃園縣大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，並經告訴人乙○○指訴綦詳，並有
    道路交通事故調查報告表、驗傷單各一紙、及現場照片四張在卷可稽。而從卷附
    道路交通事故調查報告表及現場照片四張，及被告之供述，可知蘆竹鄉○○路○
    路段之行車速率限制為四十公里以下，且撞擊點是被告甲○○所駕系爭自小客車
    左前側保險桿撞擊被害人機車右側，顯示被告確因行經無號誌之交岔路口時，未
    減速慢行及注意車前狀況，且未遵守規定之速率限制，以致閃避不及而肇事。按
    汽車行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里
    ，在郊外道路時速不得超過六十公里；又汽車行駛至無號誌之交岔路口，應減速
    慢行，作隨時停車之準備；另汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第三款、第四款、第九十
    四條第三項分別定有明文。被告既領有駕駛執照，其於右揭時地駕車自應遵守上
    述道路交通安全規定，且依當時情形亦非不能注意，竟貿然以時速六十公里間之
    速度急駛，且行駛至無號誌之交岔路口，未減速慢行，作隨時停車之準備，並疏
    未注意車前狀況，因而肇禍，自應負過失責任，且被告之過失行為與被害人乙○
    ○之傷害間有相當因果關係。再被害人乙○○騎乘機車行經上開交岔路口，亦疏
    未注意支幹道車應暫停讓幹道車先行，及轉彎車應暫停讓直行車先行，而貿然駛
    入南崁路，雖有違同規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第二款之規定
    ，亦有過失，然亦無法解免被告之刑責。是以本件事證明確，被告之犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。爰審酌被告之素行
    良好、過失程度、被害人所受傷害程度，及尚未與被害人達成民事和解之犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官  蘇     萱
中      華      民      國      八十九    年       十一   月      六    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百
                          元以下罰金。致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役
                         或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
