【裁判字號】    89,易,2372
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三七二號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五八
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益將標的物出質，致生損害於債權人，
處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年五月二十七日，以其所有之車號Ｌ四—三八三三號自用小
    客車為標的物，向位於台北市○○○路○段五十號美商花旗銀行股份有限公司（
    下稱花旗銀行）台北分公司設定動產擔保抵押，借款新台幣（下同）四十六萬元
    ，約定分三十六期清償本息，每月一期，每期應繳一萬七千零九十六元，並約定
    標的物停放地點為桃園縣楊梅鎮○○○路三四九號九樓，為動產擔保交易之債務
    人，詎僅清償三期借款後即拒不付款，意圖不法之利益，於八十七年八月間將上
    開自用小客車出質予台北縣新莊市迴龍地區某當鋪，致債權人花旗銀行追索無著
    而受有損害。
二、案經花旗銀行訴由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核予告訴人之代理人程育傑指述情節相符，
    並有動產抵押契約書、動產抵押設定登記書、本票各一紙（以上均為影本）附卷
    為憑，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告為動產擔保交易之債務人，意圖不法利益將標的物出質，致生損害於債權
    人，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪所得利益非低，且債
    務屆期迄今已逾二年，猶未賠償債權人損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務
中        華        民        國      八十九    年   十一    月   六    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官  簡  慧  瑛
中        華        民        國      八十九    年   十一    月    八   日
附論罪科刑依據之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
