【裁判字號】    89,重訴,108
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○八號
    原      告  桃園縣觀音鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰玖拾陸萬柒仟壹佰貳拾玖元，及自民國八十八年
五月十二日起至清償日止，按年息百分之十點一五計算之利息，並自民國八十八年六
月十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告戊○○、丁○○除相互為連帶保證人外，且均以被告乙○○為連帶保證人
      ，並由被告戊○○、丁○○為借款人，於民國八十四年九月七日各自向原告借
      用新台幣（下同）九百八十萬元及九百五十萬元，共計一千九百三十萬元，約
      定借款期間自八十四年九月七日起至八十六年九月七日止，約定年息為百分之
      十點一五，法按月攤還本息，借款人如一期不依約清償本息即喪失期限利益，
      債務視為全部到期，遲延還本付息時，除給付遲延利息外，違約金之計算係自
      付息日起，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
      ，按上開利率百分之二十計付。
  (二)詎被告張三僅繳納本息至八十四年十月七日，其後即未依約繳付本息，嗣經原
      告對於被告之財產向鈞院聲請強制執行，並於八十八年五月十一日獲償受分配
      金額為一千二百六十五萬一千七百元，尚積欠本金一千四百九十六萬七千一百
      二十九元，及自八十八年五月十二日起至清償日止，按年息百分之十點一五計
      算之利息，並自八十八年六月十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
      付違約金未付，屢經原告催討，迄未清償，爰依消費借貸、連帶保證之法律關
      係訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本二份、本院八十七年度執字第七一七三號拍賣抵押物強制
      執行事件之分配表影本一份等為證。
乙、被告戊○○部分：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據以前到場曾為如下之陳述：對於
      原告所主張之被告戊○○除與丁○○相互為連帶保證人外，並均以被告乙○○
      為連帶保證人，並於八十四年九月七日各自向原告借用九百八十萬元及九百五
      十萬元，共計一千九百三十萬元及約定之利息違約金等事實，並不爭執，惟抗
      辯本院強制執行事件中原告獲償受分配金額之一千二百六十五萬一千七百元，
      應先抵沖被告積欠原告之本金一千九百三十萬元，即被告僅積欠原告本金七、
      八百萬元，而非積欠本金一千四百九十六萬七千一百二十九元。
丙、被告丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告戊○○、丁○○、乙○○等人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「連帶債務人中之一人受確定判決，而其判決非基於該債務人之個人關係者，
    為他債務人之利益，亦生效力。」民法第二百七十五條定有明文。本件係因被告
    戊○○係對於原告之支付命令提起異議，依民事訴訟法第五百十九條第一項視為
    起訴，而被告戊○○異議抗辯之事由為：本院強制執行事件中原告獲償受分配金
    額之一千二百六十五萬一千七百元，應先抵沖被告積欠原告之本金一千九百三十
    萬元，即被告僅積欠原告本金七、八百萬元，而非積欠本金一千四百九十六萬七
    千一百二十九元等語，此係屬非基於該債務人之個人關係之抗辯，依上揭法條規
    定，被告戊○○異議之效力為他債務人即被告丁○○、乙○○之利益，亦生效力
    ，亦即本件對於被告丁○○、乙○○亦生起訴之效力。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本二份、本院八十七年度執字第七一七
    三號拍賣抵押物強制執行事件之分配表影本一份等為證，核屬相符，且為被告戊
    ○○所不爭執，堪信為真實。至於被告戊○○抗辯本院強制執行事件中原告獲償
    受分配金額之一千二百六十五萬一千七百元，應先抵沖被告積欠原告之本金一千
    九百三十萬元云云，惟因本件算至八十八年五月十一日原告獲償受分配日止，被
    告共積欠原告本金及利息違約金為二千七百六十一萬八千八百二十九元，此有上
    開分配表影本一份附卷可稽，其中利息及違約金即有八百三十一萬八千八百二十
    九元，而本件之分配金額一千二百六十五萬一千七百元，即應先抵沖上開利息及
    違約金，剩餘之部分方才抵沖本金，足見，被告被告戊○○上開抗辯即無理由。
    又被告被告丁○○、乙○○均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法條第
    一項結果，視同被告對於原告主張之事實自認。故綜上所述，堪信原告之主張為
    真實。
四、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告被告戊○○、丁○○、乙
    ○○等人連帶給付原告壹仟肆佰玖拾陸萬柒仟壹佰貳拾玖元，及自八十八年五月
    十二日起至清償日止，按年息百分之十點一五計算之利息，並自八十八年六月十
    二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
