【裁判字號】    89,易緝,120
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十七年偵字第一六七六二號），本院裁
定如左：
    主    文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月柒日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因詐欺案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情
形而有羈押必要，於民國八十九年八月七日執行羈押，茲經本院於八十九年十月二十
六日訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十
一月七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                 台灣桃園地方法院刑事第二庭
                            法  官  陳  世  博
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
