【裁判字號】    89,聲,2875
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八七五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造有價證券等案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第一五
二八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯偽造有價證券罪及違反肅清煙毒條例等罪，分別經
臺灣臺北地方法院判處有期徒刑四年及有期徒刑二十年確定，並應裁定應執行有期徒
刑二十年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年十月十九
日以法八九矯字第三五三三二號函核准假釋，刑滿日期為一百零二年三月十三日，依
行刑累進處遇條例縮短刑期日數為一百六十四日，而刑期終了日期為民國一百零一年
九月三十日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。
爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁
定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
