【裁判字號】    89,易,1914
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣桃園地方法院檢察署檢察官                    八十九年度易字第一九一四號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因收受贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七六一號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○、丙○○均無罪。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、甲○○於民國八十九年五月間，在桃園縣楊梅鎮○
    ○○路八○○巷一三八弄三三號四樓，明知丁○○所有之電話機四具、電纜線二
    百米、工具箱一個、電話原料二個為戊○○（另案審理）所竊取，來路不明，竟
    仍予以收受，因認被告丙○○、甲○○均涉有刑法第三百四十九條第一項收受贓
    物罪嫌。
二、按犯罪事實，依刑事訴訟法第一百五十四條規定，應以證據為其認定基礎，如積
    極證據不足以證明被告犯罪，而依調查所得資料，在一般生活經驗上尚非不得另
    為其他有利於被告之推定，本於罪疑惟輕原則，即應諭知無罪，不待被告更為其
    他有利於己之舉證。本件公訴人指被告丙○○、甲○○收受贓物，無非以被害人
    丁○○失竊之贓物於被告二人之租住處查扣，且其等二人均明知該物為戊○○財
    產犯罪所得等情為據。惟訊之被告二人均堅決否認上開收受贓物犯行，一致辯稱
    ：上址雖係由被告丙○○承租，然其女友甲○○、甲○○之妹乙○○、乙○○之
    男友戊○○均住在該址，戊○○將電話機等物搬回該租住所，放置於廚房，並未
    告知被告等人該物為贓物，且被告二人亦無收受該物之意思等語。
三、經查，扣案電話機四具、電纜線二百米、工具箱一個、電話原料二個為丁○○所
    有，於八十九年四月十五日上午七時許在桃園縣楊梅鎮○○里○○路二五五號前
    遭戊○○所竊取之事實，已據被害人丁○○、證人戊○○到庭結證屬實，固為證
    人戊○○財產上犯罪所得之贓物無訛。然警方查扣該批贓物之處所，雖為被告丙
    ○○所承租，但為被告甲○○、乙○○、戊○○共居之址等節，此為被告二人及
    證人戊○○所一致陳明；且贓物放置之處所為公用廚房，而非被告丙○○或甲○
    ○所居住之私人房間內等情，復為證人朱忠強即本案承辦警員證述在案，是被害
    人丁○○失竊之贓物實際占有人為何，凡居住於該址者：如證人戊○○、乙○○
    均有可能，未必為被告二人，僅以贓物查扣地係被告二人之租住處，或警方查扣
    當時適有被告二人在場，遽指被告二人為上開贓物之占有人，恐屬率斷。況且，
    證人戊○○於本院審理中亦供稱上開贓物係伊所竊取，放置於伊與被告二人之同
    居地，並未告知其等該物為贓物等語在卷，衡情，竊賊行竊所得財物放置於自己
    所居住之位置，並隱瞞同居者贓物來源，事屬平常，未必有將贓物交付與同居者
    之意思，實非可因證人戊○○將行竊所得擺置於居所，即認與其同居者均有收受
    贓物之犯行。茲被告二人既否認犯罪，而依現存證據又不足以證明其等犯罪，是
    被告二人縱不能自證未收受上開贓物之消極事實，核諸前開說明，仍應本諸罪疑
    惟輕法則，為無罪之諭知，以免冤抑。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中       華      民      國     八十九      年    十一    月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
