【裁判字號】    89,訴,813
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    違反電業法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第八一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反電業法案件，不服本院中華民國八十九年十一月六日判決，提起上
訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國八十九年十一月二十日收受本院判決正本，有送達証書存卷
    可稽。乃遲至八十九年十二月八日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違
    背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十九     日
                            台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官   陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
       書記官   洪  明  媚
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
