【裁判字號】    89,易,1858
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八二一三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器、毀越門扇於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑肆月，扣案之一字起子
壹支沒收。
    事  實
一、甲○○因工作關係居住於其老闆向乙○○所承租之桃園縣平鎮市○○路○段四十
    七號房屋，於民國八十九年四月十四日凌晨二時三十分許，趁其居住處隔壁之桃
    園縣平鎮市○○路○段五十一號乙○○之住宅〔乙○○並以該住宅兼營秋林（起
    訴書誤載為秘林）便利商店〕內僅乙○○之母親一人在家（按當天乙○○偕同其
    餘家人至宜蘭地區遊玩），甲○○竟意圖為自己不法之所有，持其老闆所有之手
    套一雙及客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅而具有危險性可供為兇器
    使用之十字起子一支、水果刀一把（該十字起子及水果刀亦係其老闆所有）、一
    字起子一支（甲○○所有），至乙○○前開住宅之後門，以上開水果刀割破該後
    門上之紗網，再伸手自該割破處踰越入內將門鎖打開後侵入乙○○之住宅，隨即
    走到櫃檯將抽屜打開，竊取其內之現金新臺幣四萬元（起訴書誤載為四千元），
    得手後迅即騎乘機車離去，並於返家途中將前開手套一雙丟棄。嗣因甲○○自知
    法網難逃，乃於同年五月二十日凌晨二時三十分許，於其所犯之竊盜罪尚未被有
    偵查犯罪職權之公務員發覺前，前往桃園縣警察局中壢分局普仁派出所向該派出
    所警員吳仁智自首竊盜並接受裁判，隨後帶同警方至其桃園縣楊梅鎮金龍里十鄰
    三龍四十五號住處起出上開起子二支、水果刀一把。
二、案經甲○○向前開派出所警員自首後由桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並經被害人乙○○指述屬實，復有前揭起
    子二支及水果刀一把扣案可佐，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按攜帶兇器竊盜，祗須行竊時攜帶具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有
    行兇之意圖為必要，查被告行竊時所攜帶之水果刀一把、起子二支，客觀上足以
    對人之生命、身體、安全構成威脅而顯具有危險性，自屬可供為兇器使用之物，
    核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款之攜帶兇器
    、毀越門扇於夜間侵入住宅竊盜罪。被告於竊盜後，犯罪未被有偵查犯罪職權之
    公務員發覺前，前往桃園縣警察局中壢分局普仁派出所向該派出所警員吳仁智自
    首竊盜並接受裁判，業據於警訊筆錄記載明確（見偵查卷第五頁背面），為對於
    未發覺之犯罪自首接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌
    被告之素行、犯罪之動機、手段、所生之損害及犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。扣案之一字起子一支，係被告所有供犯罪所用之物，業
    經其供明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收；至扣案之十
    字起子一支、水果刀一把，並非被告所有，亦據其陳明在卷，自不得併予宣告沒
    收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款、第三款、第六十二條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月  六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十三    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
