【裁判字號】    89,聲,2855
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八五五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受戒治人    乙○○
右列聲請人因受戒治人違反毒品危害防制條例案件（八十九年度執聲沒字第二０一號
），聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：受戒治人乙○○因毒品危害防制條例案件，前經臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）三萬元，由具保人甲○○於繳納該保
    證金後，已將受戒治人釋放保外待產。茲因該受戒治人逃匿，未能按時報到繼續
    執行強制戒治，爰檢附送達證書回證影本、法務部戶役政連結作業系統、原收受
    刑事保證金通知暨收據影本等資料，聲請將原繳納之上開保證金沒入等語。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金三萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    六    日
                                   臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                           法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  王  泰  元
中      華      民      國       八十九    年     十一    月    十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
