【裁判字號】    89,易,1992
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    違反勞動基準法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一九九二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭仁壽
右列被告因違反勞動基準法等案件，本院於民國八十九年十月十一日所為之判決原正
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本之主文欄「：：：處罰金壹萬伍仟：：應處罰金貳萬肆仟元
：」及據上論斷欄「據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞動基
準法第四十九條第一項前段、第七十七條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十
六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第二條，判決如主文。」應更正為「：：
：處罰金壹萬伍仟元：：應執行罰金貳萬肆仟元：」、「據上論斷，應依刑事訴訟法
第二百九十九條第一項前段，勞動基準法第四十九條第一項前段、第七十七條，刑法
第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第
五十五條第七款、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條第一條前段、第二條，判決如主文。」。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
