【裁判字號】    89,重訴,210
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二一○號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    送達代收人    丁○○
    被      告    裕明電子工
    兼法定代理人  丙○○○
    被      告    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元，及自民國八十九年四月二十四日起至清償日止
，按年息百分之八點五一計算之利息，暨自民國八十九年五月二十四日起至清償日止
，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告裕明電子工業股份有限公司以被告丙○○○、乙○○、甲○○為連帶保證
      人，於民國八十八年一月二十九日與原告簽立借據契約，由被告裕明電子工業
      股份有限公司向原告借用新台幣（下同）九百萬元，約定借款期間自八十八年
      一月二十九日起至九十一年一月二十九日止，約定年息為百分之八點五一，利
      率機動調整之，於每月三十日依年金法按月攤還本息，借款人如一期不依約清
      償本息即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延還本付息時，除給付遲延利
      息外，違約金之計算係自付息日起，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十
      ，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付。
  (二)詎被告裕明電子工業股份有限公司僅繳納本息至八十九年四月二十三日，其後
      即未依約繳付本息，依約債務已視為全部到期，尚積欠本金九百萬元及利息、
      違約金未付，屢經原告催討，迄未清償，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係
      訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細表一份、利率調整表一份、公司
      變更登記事項卡影本二份、戶籍謄本四份為證。
乙、被告裕明電子工業股份有限公司、丙○○○、乙○○、甲○○等人均未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理    由
一、本件被告裕明電子工業股份有限公司、丙○○○、乙○○、甲○○等人均未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本一份、放款客戶往來明細表一份、利
    率調整表一份、公司變更登記事項卡影本二份、戶籍謄本四份為證。核屬相符，
    而被告裕明電子工業股份有限公司、丙○○○、乙○○、甲○○等人均已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項準用同法條第一項結果，視同被告對於原告主張之事
    實自認，故綜上所述，堪信原告此部分主張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告裕明電子工業股份有限公司
    、丙○○○、乙○○、甲○○等人連帶給付被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元
    ，及自民國八十九年四月二十四日起至清償日止，按年息百分之八點五一計算之
    利息，暨自民國八十九年五月二十四日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      七     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
