【裁判字號】    89,訴,315
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一五號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  駿鴻電子股
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求返還所有物事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附表所示之動產返還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告公司於民國（下同）八十七年五月七月，向原告承租如附表所示之
      動產，兩造亦訂立租賃契約，原告並已將如附表所示之動產點交予被告使用，
      嗣後因被告公司未依約定繳納租金，原告履次向被告公司催討，均未有結果，
      原告遂以存證信函通知被告公司，終止前所訂立之租賃契約，請求被告公司將
      如附表所示之動產返還予原告，然被告公司均置之不理，故依民法第七百六十
      七條之法律關係，提起本件訴訟，訴請判決如訴之聲明所載，並願供擔保，請
      准予宣告假執行。
三、證據：提出租賃契約書影本一份、租賃物交貨與驗收證明書影本一張、估價單影
    本一張、存證信函及掛號郵件收件回執影本各一份、支票正反面及退票理由單影
    本各一張、被告公司變更登記事項卡及被告公司法定代理人乙○○之戶籍謄本各
    一份、如附表所示動產之相片十三幀為證。
乙、被告方面：
    被告公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請桃園縣機器商業同業公會鑑定如附表所示動產之價值。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之租賃契約書影本一份、租賃物交
    貨與驗收證明書影本一張、估價單影本一張、存證信函及掛號郵件收件回執影本
    各一份、支票正反面及退票理由單影本各一張、如附表所示動產之相片十三幀為
    證，而被告公司已於相當時期受合法之通知，然於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法條第一項結果，視
    同被告公司對於原告主張之事實自認，故綜上所述，堪信原告此部分主張為真實
    。
三、從而原告與被告公司間之租賃契約既經原告合法終止，故被告公司再占有如附表
    所示之動產，即難認有法律上之權源，原告依民法第七百六十七條之法律關係，
    訴請被告公司返還如附表所示之動產，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求准予宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准
    許之。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
