【裁判字號】    89,訴,365
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六五號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  羅裕欽律師
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右  一  人
    訴訟代理人  廖世鐘律師  住雲林縣虎尾鎮○○路○段四五一號
右當事人間請求拆屋還地等事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○應將坐落雲林縣西螺段西螺小段第三一三－二號土地上如附圖所示編號Ａ
部分面積六八‧九○平方公尺之鐵皮屋頂平房及編號Ｂ部分面積一七‧七○平方公尺
之瓦頂磚造平房均予拆除後，將土地返還原告。
被告丙○○應自民國八十九年十月七日起至返還上開土地之日止，按月給付原告新台
幣伍仟壹佰伍拾參元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔。
本判決第一項被告丙○○拆除平房並交還土地之履行期間為壹個月。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告丙○○如
於假執行程序實施前以新台幣貳佰零陸萬壹仟零捌拾元為原告預供擔保，得免為假執
行。
原告其餘假執行駁回。
    事      實
甲、原告 方面：
一、聲明：
（一）被告丙○○、甲○○、乙○○應將座落於雲林縣西螺鎮○○段三一三之一二地
      號建地內如附圖所示Ａ、Ｂ部分面積範圍之水泥瓦平房及鐵皮瓦平房建築物拆
      除，並將基地交還原告。
（二）被告丙○○、甲○○、乙○○被告應自準備書狀繕本送達之翌日起至返還系爭
      土地之日止之前，按每月連帶給付原告新台幣一萬三千二百七十二元。
（三）訴訟費用由被告等連帶負擔。
（四）原告願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣座落於雲林縣西螺鎮○○段三一三之一二地號土地（下稱系爭土地）及其上
      如附圖（即附卷西螺地政事務所土地複丈成果圖）所示Ａ、Ｂ部分面積範圍之
      水泥瓦平房及鐵皮瓦平房建築物（下稱系爭建物），為被告丙○○、甲○○、
      乙○○等三人（下稱被告等）於民國（下同）七十二年九月九日繼承自原所有
      人廖天保，並於八十八年十二月二十九日將系爭土地登記為被告等公同共有，
      此有土地登記簿謄本可稽，並被告丙○○於八十九年九月二十六日答辯書狀二
      、以下自認屬實。原告於八十九年五月二十六日向鈞院執行處投標取得系爭土
      地之全部所有權，並於八十九年六月五日完成所有權移轉登記。
（二）被告等所有之系爭建物自八十九年六月五日起，即屬無法律上之原因，無權佔
      用座落範圍內原告所有之土地，且因系爭土地僅西面部分臨道路可供出入，三
      周被鄰地包圍，而系爭建物座落之範圍佔用西面緊臨道路部分之全部，使原告
      因系爭建物之阻礙，而無法充分使用收益系爭建物範圍及以外之土地，此有地
      籍圖騰本及鈞院履勘現場之勘驗筆錄可稽。是以，原告雖取得系爭土地之全部
      所有權，然因被告等之無權佔用土地行為，致無法使用收益系爭土地之全部，
      受有相當於法定租金之損害。
（三）按前條規定，於左列各款行為無礙：四、該訴訟標的對於數人必須合一確定者
      ，追加其原非當事人之人為當事人。民事訴訟法第二百五十六條第四款著有明
      文。本件被告丙○○既主張系爭建物為伊與甲○○、乙○○三人公同共有之物
      ，則本案訟標的對於被告等必須合一確定，原告爰依民事訴訟法第二百五十六
      條第四款規定，以本訴狀追加甲○○、乙○○為共同被告。
（四）按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。」「無法律上之
      原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。」民法第七六七條第一項前
      段、第一七九條分別著有明文。綜上，原告於取得系爭土地所有權後，原善意
      請求被告等儘速返還系爭土地，然俱遭相應不理，致原告對於系爭土地，無法
      使用收益，受有相當於法定租金之損害。揆諸上開法條規定，原告自得爰引民
      法第七六七條第一項前段規定，本於所有物返還請求權之作用，請求被告等拆
      屋還地外，於不甚礙被告等之防禦及訴訟之終結，同時本於不當得利請求權之
      法律關係，一併請求被告等返還自本準備書狀繕本送達之翌日起至返還系爭土
      地之日止之前，相當於土地法第一百零五條準用同法第九十三七條第一項規定
      之系爭土地申報價百分之十計算之法定土地租金之不當得利金額，即應按每月
      連帶給付原告新台幣一萬三千二百七十二元﹝即：七一四○元／平方公尺（系
      爭土地申報地價）×二二三／平方公尺（總面積）×0‧1÷12（月）＝一三二
      七二元﹞。
（五）被告答辯書狀引最高法院八十四年台上字第一四五七號判例，主張原告有默許
      被告等使用系爭土地之意云云，與事實不符，且引據錯誤，難謂有理由。
  I、按強制執行法上之拍賣應解釋為買賣之一種，以債務人為出賣人，拍定人為買
      受人（最高法院四十七年台上字第一五二號判例參照）。依此見解，本件原告
      依強制執行拍賣取得系爭土地之所有權，於解釋上乃原告向被告等承買系爭土
      地。
   II、本件原告向被告等承買系爭土地之前，系爭土地及系爭建物原同屬被告等公
      同共有，被告等將系爭土地出賣與原告，且為系爭建物之「所有權人」而非「
      承買人」，此與最高法院八十四年台上字第一四五七號判例係指土地及房屋同
      屬一人，而將土地分開或同時先後出賣，在特定之當事人即「土地承買人」與
      「房屋承買人」間始有應推斷「土地承買人」默許「房屋承買人」繼續使用土
      地之情形根本迴不相同，自不能謂原告於拍賣時已知系爭土地上存在有被告等
      公同共有之系爭建物，即推斷認為原告已容忍系爭建物存在，而默許被告等繼
      續使用系爭土地（最高法院六十四年台上字第一一○號判例意旨參照）。
三、證據：提出地籍圖謄本、土地登記簿謄本一份，並聲請本院履勘系爭建物及測量
    。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回
（二）被告如受不利之判決，願供擔保，請准免為假執行。
二、陳述：
（一）系爭土地原為訴外人廖天保所有，系爭平房原為被告三人及與訴外人廖天保之
      父親所建，於六十六年七月二十一日被告丙○○與廖天保協議分割西螺段三一
      三之一地號土地及地上物時，已約定系爭土地及土上物均由廖天保取得。
（二）依最高法院八十四年台上字第一四五七號判例，可認原告有默許被告等使用系
      爭土地之意。
（三）廖天保死亡後其繼承權人尚有爭執，原告若要求被告拆屋，自無理由。
三、證據：提出共有土地分割協議書、房捐繳納通知書等影本為證。
丙、被告乙○○方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）被告如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）坐落於雲林縣西螺鎮○○段三一三之一二地號土地為廖天保所有，原為空地，
      廖天保從未建屋居住，廖天保並於七十年五月九日以系爭土地向被告之夫楊木
      通借款二十五萬五千九百元，並設定抵押權登記。廖天保並未建築附圖所示編
      號Ａ部分面積六八‧九○平方公尺之鐵皮屋頂平房，其乃被告丙○○於七年前
      自後建造作為車庫使用，廖天保於七十二年九月九日即死亡，自與其無涉，而
      附圖編號Ｂ部分面積僅一七‧七○平方公尺，且與被告丙○○所有土地上之建
      物為同一棟之構造，可見系爭房屋均非廖天保所有。
（二）被告乙○○、甲○○姊妹從未使用系爭房屋，本件純粹被告丙○○為免於對原
      告應負擔之責任，始指稱房屋為廖天保所有，原告追加起訴被告乙○○自屬無
      理由。
丁、被告甲○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
戊、本院依原告之聲請會同雲林縣西螺地政事務所派員履勘現場並測量及繪製土地複
    丈成果圖附卷，並依職權調閱本院八十八年度執字第六○六三號（含八十八年度
    拍字第二四六號裁定）拍賣抵押物等民事執行卷宗。
    理      由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：系爭土地為原告經由法院拍買取得，然系爭土地上有附圖所示附
    圖所示編號Ａ部分面積六八‧九○平方公尺之鐵皮屋頂平房及編號Ｂ部分面積一
    七‧七○平方公尺之瓦頂磚造平房之事實，業據原告提出地籍圖謄本及土地登記
    簿謄本為證，被告等人亦不否認當系爭建物之存在；復經本院至現場履勘明確，
    有勘驗筆錄在卷可稽；本院並囑託雲林縣西螺地政事務所繪製附圖所示之土地複
    丈成果圖在卷足憑，堪信原告此部份主張為真實。
三、按民法第七百六十七條前段明文規定：所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，
    得請求返還之。
四、經查，系爭坐落雲林縣西螺段西螺小段第三一三－二號土地上如附圖所示編號Ａ
    部分面積六八‧九○平方公尺之鐵皮屋頂平房並未辦理保存登記，且其原始起建
    人為被告丙○○一節，為被告丙○○所不否認，亦據被告乙○○詳予指明。而附
    圖編號Ｂ部分面積僅一七‧七○平方公尺部分，雖然被告丙○○辯稱廖天保分得
    之土地上之建物，已約定由廖天保取得云云，然查附圖編號Ｂ部分面積僅一七‧
    七○平方公尺，且其房屋結構確實屬於被告丙○○所有土地上之建物之一小部分
    ，況且，此部分之房屋一向由被告丙○○單獨使用，足徵此部分房屋確與廖天保
    無涉，亦彰顯被告乙○○所言：被告乙○○、甲○○姊妹從未使用系爭房屋，本
    件純粹被告丙○○為免於對原告應負擔之責任，始指稱房屋為廖天保所有等情，
    與事實相符。
五、綜上所述，被告丙○○既未無權使用原告系爭土地，則原告本於土地所有權之作
    用請求被告除去系爭建物，並返還無權占有之土地，於法有據。從而，原告訴請
    被告丙○○應將坐落雲林縣西螺段西螺小段第三一三－二號土地上如附圖所示編
    號Ａ部分面積六八‧九○平方公尺之鐵皮屋頂平房及編號Ｂ部分面積一七‧七○
    平方公尺之瓦頂磚造平房均予拆除後，將土地返還原告，為有理由，應予准許。
    原告既依不當得利之法律關係及相當於系爭土地申報價百分之十計算之法定土地
    租金之不當得利金額，參以被告佔用之系爭土地部分緊臨大馬路，使用價值不低
    ，則原告主張逕依系爭土地申報價百分之十計算，並未逾一般交易行情，應屬有
    據，惟原告既依不當得利之法律關係為請求依據，宜以被告實際佔用面積為準，
    在被告佔用面積範圍內為有理由，應予准許﹝即：７１４０元／平方公尺（系爭
    土地申報地價）×８６‧６平方公尺（占用面積）×０‧１÷１２（月）＝５１
    ５３元（元以下四捨五入）﹞，逾此部分，為無理由，不應准許。另被告乙○○
    、甲○○二人雖同為廖天保之繼承權人一節，並據本院依職權調閱本院八十八年
    度執字第六○六三號拍賣抵押物（含八十八年度拍字第二四六號裁定）等民事執
    行卷宗核實，然被告乙○○、甲○○二人對系爭房屋並無任何權利，一如前述，
    況且，被告乙○○、甲○○二人早已出嫁在外，根本未曾使用系爭房屋，則原告
    併對其二人追加起訴部分，自有未當，應予駁回。
六、稽以拆除建物，本非立時可就，而且系爭編號Ｂ部分房屋，係緊密附連於被告丙
    ○○所有坐落同地段三一三之六地號土地上之磚造房屋而興建，並為被告丙○○
    長久居住使用之處所，亦據本院履勘屬實，有前揭勘驗筆錄及照片可憑，苟強要
    被告立即拆除，實強人所難；職是，本院斟酌被告屋內家具之搬遷與拆除房屋前
    之僱工及拆除工程與安全規劃等實際情況，依職權酌定履行期間為一個月。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，又損害賠償金部分因其金額不多，且其得請求之總額尚未能確定
    ，均不予准許。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據等，經審酌後，核與前開論
    斷結果不生影響，爰不予一一論述，附此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條、第
    三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      六      日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      六      日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
