【裁判字號】    89,自,64
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第六四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內，按被告之人數提出繕本。
    理  由
一、按自訴狀，應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴時，未按被告之人數提出繕本，則本件自訴之程式顯有未備
    ，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項，裁定請自訴人於本
    裁定送達後七日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法   官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
