【裁判字號】    89,撤緩,49
【裁判日期】    891106
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯公共危險案件受緩刑宣告，受刑人於緩刑期內更犯誣告案件，聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按受緩刑之宣告，而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，應撤銷其
    緩刑之宣告，固為刑法第七十五條第一項第一款所明定，但緩刑期滿，而緩刑之
    宣告未經撤銷者，其刑之宣告失其效力，同法第七十六條亦定有明文，故撤銷緩
    刑，須於緩刑期內為之，緩刑期間屆滿後，原宣告刑已失其效力，已無宣告刑可
    以執行，自無再行撤銷緩刑之餘地（最高法八十年度臺非字第四八二號判決要旨
    參照）。
三、經查：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經本院於民國（下同）八十五年八月三
    十一日以八十四年度訴字第五六七號判處有期徒刑四月，緩刑三年，嗣經臺灣高
    等法院台南分院於八十五年十二月二十四日以八十五年度上訴字第一六五四號判
    決上訴駁回，業於八十六年一月二十三日確定在案。受刑人於緩刑期內即八十六
    年七月一日又犯誣告罪，經本院於八十七年三月十三日以八十七年度訴字第二四
    號判處有期徒刑三月，復經臺灣高等法院台南分院於八十七年五月二十八日以八
    十七年度上訴字第六一七號判決上訴駁回，終經最高法院於八十九年九月二十八
    日以八十九年度台上字第五七○八號判決上訴駁回確定。可見受刑人之公共危險
    罪係於八十九年一月二十二日緩刑期滿，其再犯誣告罪之判決確定日期為八十九
    年九月二十八日，依據上開最高法院判決意旨，本件聲請即無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  松  坤
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
