【裁判字號】    89,簡,688
【裁判日期】    891203
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六八八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一二五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○雖矢口否認有何犯行，惟有下列證據可佐：
    １、嘉義市衛生局八十九年八月九日序號七八五號尿水中麻醉藥品委託檢驗報告
        書一紙。
    ２、臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度毒偵字第九四六號不起訴起分書、臺灣
        嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表暨受觀察勒戒人毒品及前科紀錄簡
        列表各乙紙、臺灣嘉義地方法院八十九年度毒偵字第一二五八號聲請書、本
        院八十九年度毒聲字第一三二七號裁定影本各一件。
    ３、臺灣嘉義看守所附設觀察勒戒所八十九年十月十六日嘉所文衛字第一九四六
        號函送之證明書各一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      三      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      四      日
                                        書記官  李  彩  娥
附錄法條:毒品危害防制條例第十條第二項
施用二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
