【裁判字號】    89,再易,12
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度再易字第一二號
    再審原      甲○○
                乙○○
    兼右二人共同
    法定代理人  丙○○        .
    再審被  告  國華人壽保險股份有限公司  住台北市○○○路○段四十二號
    法定代理人  張貞松                    住台北市○○○路○段四十二號
右當事人間請求給付保險金事件，再審原告對於八十九年六月八日本院判決（八十九
年度保險字第二十三號）提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    序。
二、本件再審原告提起再審之訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年八月十六
    日裁定命原告於十四日內補正。該項裁定已於民國八十九年八月二十五日送達原
    告，有送達證書附卷可憑。
三、再審原告逾期迄未補正，訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                    臺灣彰化地方法院民事庭
~B法      官  李端季
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  李垂章
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
