【裁判字號】    88,重訴,235
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    確認派下員權存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第二三五號
    上  訴  人  乙○○
                （即祭祀公業張蒼洲管理人）住彰化縣員林鎮○○里○○○路十八
                              .
右上訴人與被上訴人甲○○等人間因確認派下員權存在事件（民國八十八年度重訴字
第二三五號）對於中華民國八十九年八月三十一日本院第一審判決，提起上訴，查本
件訴訟標的金額核定為新台幣六百三十二萬五千七百二十八元，折合銀圓二百十萬八
千五百七十六元，應徵第一審裁判費銀圓三萬一千六百二十九元，折合新臺幣九萬四
千八百八十七元，上訴人僅繳納新台幣二萬三千七百二十四元，不足新台幣七萬一千
一百六十三元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限上
訴人於本裁定送達後七日內逕向本院補繳（得以郵並連同本裁定一併郵寄）逾期不
繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                台灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  何志通
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
