【裁判字號】    89,訴,834
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第三
八八五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月；又連續施用第貳級毒品，
累犯，處有期徒刑捌月，應執行有期徒刑貳年。
扣案之安非他命殘渣袋壹只、注射針筒壹支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑三月、緩刑二年確定，復於八十七年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，
    經本院判處有期徒刑五月確定，嗣並撤銷前案之緩刑，甫先後於八十八年十一月
    十三日、八十九年二月三日執行完畢，詎另於八十七年間因施用第一級毒品海洛
    因、第二級毒品安非他命案件，經本院以八十七年毒聲字第二五○三號裁定強制
    戒治後，復獲本院以八十八年毒聲字第二九四一號裁定停止戒治，所餘戒治期間
    ，付保護管束，嗣於八十八年十二月三十日保護管束期滿而未經撤銷，另由台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年一月廿七日以八十九年度戒毒偵字第八三
    號不起訴處分確定。然甲○○仍未戒除毒癮，又分別於不起訴處分確定後五年內
    ，基於施用毒品之概括犯意，自八十九年某日起，至同年七月廿七日二十一時止
    ，在其彰化縣溪湖鎮○○○街十九號二樓住處房內，以針筒注射之方式，連續施
    用第一級毒品海洛因二次，並以玻璃管或鋁箔紙加熱之方式，在同一地點，連續
    施用第二級毒品安非他命三次。嗣於同年月廿九日十三時二十分許，經員警追查
    其鄰宅（同街十七號二樓）涉嫌遭甲○○侵入竊盜未遂案件時，在其房內發現其
    所有之安非他命殘渣袋一個及買來欲施用第一級毒品海洛因之注射針筒一支（尚
    未使用）等物，始知上情。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○迭對其右揭犯罪事實坦承不諱，復有安非他命殘渣袋一只、注射
    針筒一支等物扣案，可相佐證，而扣案之證物，經送法務部調查局鑑定後，確認
    殘渣袋有安非他命成份無誤，有該局出具之檢驗通知書一紙附卷可參；而被告被
    查獲時所採集之尿液，經送鑑定後，確呈嗎啡與安非他命之陽性反應，亦有彰化
    衛生局之檢驗成績書一紙在卷可查；又其前因施用毒品案件，經送強制戒治後交
    付保護管束，期滿未經撤銷保護管束，而經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八
    十九年一月廿七日以八十九年度戒毒偵字第八三號不起訴處分確定，另有不起訴
    處分書一份附卷足憑。是被告施用毒品之犯行已堪認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其施用
    毒品前持有毒品及專供施用毒品器具之犯行，應為其後施用毒品行為所吸收，不
    另論處。又其先後多項施用第一級與第二級毒品犯行，均時間緊接、所犯罪名相
    同，顯基於概括犯意為之，皆應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑，公訴人
    漏未就被告他次施用第一級與第二級毒品犯行起訴，惟其與起訴部分有連續犯之
    裁判上一罪關係，本院自應併予審判。再其所犯二罪間，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。另被告甲○○於前述時間，受有期徒刑之宣告及執行完畢，有台
    灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可考，其於五年之內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依法加重其刑，並遞加之。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、方法、手段、智識程度、所生危害，其前有多次犯罪記錄，品行不佳
    ，又經戒毒處分，猶未矯其吸毒惡習，難予輕縱，及其犯後已坦認犯行等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。扣案之注射針筒
    及安非他命殘渣袋等物，係專供被告吸毒所用，業據被告供明在卷，應併予宣告
    沒收銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      十      月        十八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官 吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年      十      月       二十五     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
