【裁判字號】    89,訴,799
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第七九九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零壹萬捌仟捌佰壹拾玖元，及自民國八十九年四月二
十六日起至清償日止，按年息百分之九．三計算之利息，並自民國八十九年四月二十
六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十七年一月九
      日向原告借用新台幣（下同）二百二十萬元，約定利息按年息百分之九．三計
      算，借款期限自八十七年一月九日起至九十四年一月九日止，每月九日分期攤
      還本息，如一期不履行視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十
      七年五月九日起即不依約定日期繳納本息，依約定被告等已喪失期限利益，被
      告等應付連帶清償責任，迭經催討仍未獲清償，原告遂就其提供之擔保品向鈞
      院聲請強制執行  (八十八年度執丙字第六０六０號)，並已實行分配完畢，惟
      原告所分配金額尚無法滿足全部債權，尚欠本金一百零一萬八千八百十九元及
      如聲明所示之利息、違約金，為此提起本訴。
  三、證據：提出借據及本院民事執行處八十八年度執字第六０六０號強制執行金額
      計算書分配表等影本各乙紙為證。
乙、被告丁○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：本件為向原告貸款之擔保品遭拍賣後尚不足清償部分，被告目前仍無力
      清償，對原告之請求無意見。
丙、被告甲○○方面：
    被告甲○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丁、本院依職權調閱本院八十八年度執字第六０六０號強制執行卷宗。
    理      由
一、本件被告甲○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張右揭事實，已據其提出借據及本院民事執行處八十八年度執字第六０六
    ０號強制執行金額計算書分配表等影本各乙紙為憑，核屬相符，且經本院依職權
    調閱前開強制執行卷宗查明屬實，亦為被告丁○○不爭執，而被告甲○○受合法
    通知，竟拒不到場陳述意見或提出書狀答辯，本院自無從斟酌其意見，是原告之
    主張自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約關係請求被告二人連帶給付借款一百零一萬
    八千八百十九元，及如聲明所示之遲延利息與違約金，洵屬有據，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核與法律規定相符，爰酌定相當擔保金額
    併予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十八    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十八    日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
