【裁判字號】    89,訴,814
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第三
二五０號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑壹年貳月；又施用第貳級毒品，處有期徒刑
陸月，應執行有期徒刑壹年陸月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點玖壹公克，另包裝袋壹個）、安非他命壹包（淨重零點
零伍公克，另包裝袋壹個）、玻璃吸食器壹支均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年六月間，因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十
    七年度毒聲字第二八四號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於同年十一月二十日
    ，以八十七年度偵字第五一Ｏ九號為不起訴處分，復不知悔改，於八十八年四月
    七日三時九分回溯四日間之某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次，
    復另基於概括犯意，自同年六月間起，至同年七月初止，在台中市○○路○段二
    七七號之住處，連續施用第一級毒品海洛因多次（上述施用第一級毒品及第二級
    毒品之案件，分別於八十八年十一月八日、同年十月二十二日，經本院判處有期
    徒刑八月及四月確定，然均尚未執行），而經本院以八十八年度毒聲字第一九四
    七號裁定送前開勒戒處所觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，經強制戒治後，
    又經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，惟於保護管束期間，甲○○
    又基於施用毒品之概括犯意，自八十九年六月二十三日起，至同年月二十五日止
    ，在彰化縣埔鹽鄉○○路二巷一四之一號住處，以摻入香煙之方式，連續施用第
    一級海洛因二次，復另行起意，於同年、月二十四日某時，以扣案之玻璃吸食器
    加熱之方式，在同址施用第二級毒品安非他命一次。嗣於同年、月二十六日十三
    時三十分許，在上址為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重零點玖壹公
    克）、第二級毒品安非他命一包（淨重零點零伍公克）及施用毒品工具玻璃吸食
    器一支，始知上情。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭犯罪事實坦承不諱，復有上開毒品、吸食器扣案可相佐
    證，而該等證物，經送法務部調查局鑑定後，確認係毒品及含有毒品成份無誤，
    有該局出具之檢驗通知書一紙附卷可參；又被告被查獲時所採集之尿液，經送鑑
    驗後，確呈嗎啡與安非他命陽性反應，亦有彰化縣衛生局出具之尿液檢驗書在卷
    可考；又被告於前述時間，業因施用毒品，經送觀察勒戒後，由檢察官為不起訴
    處分，另有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可查，其係於五年
    內再犯毒品危害防制條第十條之罪無誤，是其犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一
    級與第二級毒品罪。被告持有毒品與專供吸毒器具之低度行為，均為其後施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。其先後二次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊
    接，所犯構成要件亦復相同，顯係基於概括犯意而為，應連續犯之規定論以一罪
    ，並加重其刑。而其所犯前揭二罪間，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害、智識程度，其前有多次吸
    毒之犯罪記錄，品行難謂良好，復多次受戒毒處分，猶未矯其吸毒惡習，難予輕
    縱，及其犯後已坦認犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行
    之刑，以示懲儆。扣案之毒品及吸食器（係專供被告吸毒所用，業經其供明在卷
    ），應依法併予宣告沒收銷毀。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      十      月      十八        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國     八十九     年       十     月      二十五      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
