【裁判字號】    89,訴,567
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    拆除地上物等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事通常保護令
                                                八十九年度家護字第一一三號
    聲   請  人
    即 被 害 人  劉阿免
    相  對  人   陳守欽
右當事人間核發通常保護令事件，聲請人對本院於民國八十九年八月八日所為之裁定
，聲請撤銷、變更，本院裁定如左：
    主      文
原保護令第三項「相對人應在民國八十九年七月一日中午十二時前遷出被害人之下列
住所：彰化縣埔鹽鄉○○村○○路二十號，將全部鑰匙交付被害人」；及第四項「相
對人不得就上開不動產（包括建物及其座落土地）為任何處分行為，亦不得為下列有
礙於被害人使用該不動產之行為：出租」，應予撤銷。
原保護令第五項應變更為：相對人應最少遠離下列場所至少一百公尺：
被害人現居場所（地址：彰化縣溪湖鎮○○里○○路○段二五六巷十一弄十六號)
      工作場所（地址：彰化縣埔鹽鄉○○村○○路四八之三及二五號）
    理      由
一、按通常保護令失效前，當事人及被害人得聲請法院撤銷、變更或延長之，家庭暴
    力防治法第十四條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間核發通常保護令事件，因聲請人業已遷離
    原住所彰化縣埔鹽鄉○○村○○路二十號，另在外承租彰化縣溪湖鎮○○里○○
    路○段二五六巷十一弄十六號居住，且相對人經常前往該處及其工作場所即彰化
    縣埔鹽鄉○○村○○路四八之三及二五號騷擾，並提出診斷書為證等語，經核於
    法尚無不合，聲請人聲請撤銷、變更原發保護令，應予准許，爰依前開規定，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅培昌
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
