【裁判字號】    89,交訴,157
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                       八十九年度交訴字第一五七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五七四七號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係營業大貨車之司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十八年十二月二十
    一日二十三時二十分許，駕駛牌照號碼為ＧＺ─五二七號之營業大貨車載運鐵板
    ，沿彰化縣埤頭鄉○○村○○路，由南往北方向行駛，當時天候尚佳、有路燈照
    明、柏油路面乾燥、路面無缺陷無障礙物路況良好，其理應注意行車速度應依標
    誌之規定，且汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏於注意，以時速六十公里以上之速度行駛，途經同
    路四段四七０號斜對面時，與駕駛牌照號碼為ＰＶ─三八三三號自用小客車、沿
    彰水路由北往南方向行駛之黃裕豐會車時，二車均跨分向線行駛，致發生碰撞，
    甲○○於肇事後並向至現場處理之警員張順法自首。黃裕豐因顱內出血經送醫後
    仍不治死亡。
二、案經黃裕豐之妻乙○○訴由及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵
    查起訴 。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中自白不諱，並有交通事故調查報告表一
    紙及照片二十一張附卷可稽。另本件車禍被害人黃裕豐因此受傷死亡，亦經臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明
    書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意行車速度應依標誌之規定，且汽車在雙向
    二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，道路交通安全規則第九十三條第一項、
    第九十七條第一款定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附
    卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，且被告所
    駕之大貨車於撞及被害人之自小客車後，猶推行自小客車達二十一點八公尺，亦
    有交通事故調查報告所載之刮地痕可憑，以此括地痕長度對照一般公路汽車剎車
    距離、行車速度對照表，被告所駕大貨車當時之車速當已超過時速六十公理以上
    ，況撞擊力量尚被自小客車吸收，被告當時之車速應更甚於此，顯已超過該路段
    每小時六十公里之最高行車速限，其超速駕車無訛；又二車於會車時，跨分向線
    行駛，致發生碰撞，本件送請覆議，亦採相同見解，有台灣省車輛行車事故覆議
    鑑定委員會函一份在卷可按，則肇事當時，被告亦無不能注意之情事，渠竟疏未
    注意及此，被告顯有過失，且被害人同跨分向線行駛，對於事故之發生亦與有過
    失；又被害人之死亡結果，與被告之過失駕車間，顯有相當因果關係；被告犯行
    堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告於
    肇事後，即向至現場處理之警員自首，業據證人張順法於本院審理中證述甚詳，
    自應刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    所生之危害、業與被害人家屬達成和解，除據告訴人乙○○於偵查中證述甚明外
    ，復有彰化縣埤頭鄉調解委員會調解書一紙附卷可憑，及犯罪後坦承之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院
    被告全國前案紀錄表在卷可參，其偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，復與
    被害人家屬達成和解，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官廖淑華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十      月        十八        日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國    八十九    年      十      月       二十四       日
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
