【裁判字號】    89,訴,804
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八○四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
              送達代收人丁○.
    被      告  乙○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰肆拾柒萬仟壹佰貳拾柒元，及自民國八十九年一月
十九日起至清償日止，按年息百分之九‧五七五計算之利息，並自民國八十九年一月
十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決對被告得假執行
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年六月十七
      日向原告借用新台幣（下同）捌佰伍拾萬元，約定借款期限為二十，年自民國
      八十五年七月四日起至一○五年七月四日止，嗣被告乙○○所有不動產經嘉義
      地方法院八十八年執字第三一○四號拍賣完，尚有不足受償額如訴之聲明所記
      載之金額。又被告丙○○係連帶保證人，依法應與主債務人即被告乙○○負連
      帶清償責任，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、本院八十八年度執字第三一○四號強制執行金額計算書分配
      表各一份為證。
乙、被告方面：
    聲明及陳述：認諾原告之請求，惟目前無能力償還。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院八十八年度執字第三一○四號強制
    執行金額計算書分配表各一件為證，核屬相符，並經被告當庭認諾在卷，自堪信
    原告上開之為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付伍佰肆拾柒萬仟
    壹佰貳拾柒元，及自民國八十九年一月十九日起至清償日止，按年息百分之九‧
    五七五計算之利息，並自民國八十九年一月十九日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、被告認諾原告之請求，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款之規定，依
    職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八
    十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十九    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
