【裁判字號】    89,訴,809
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八○九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾玖萬捌仟捌佰肆拾陸元，及自民國八十九年四月
五日起至清償日止，按年息百分之九．四一五計算之利息，並自民國八十九年五月六
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年九月五日向原告借
    用新台幣一百九十萬元，約定利息按年息百分之九．四一五計算，並機動計息，
    期限自八十六年九月五日起至八十九年九月五日止，分三十六期，每期一個月，
    按期付息一次，到期還清本金，每期計息方法算至到期日前一天，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，且全部債務視同到期。詎被告丁○○八十九年五月五日之利息到期後，
    並未繳納，屢向經催討，均置之不理，依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶
    給如聲明所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據、放款收回帳卡影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列不
    得一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、放款收回帳卡影本各一份為證，核屬相符，
    被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，視同自認，堪信原告之主張為真實。
    從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之
    本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
