【裁判字號】    89,訴,391
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三九一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  葉榮棠
                葉天佑
                黃裕中
右列被告因貪污案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年十月二十八日起，延長羈押貳月，並解除禁止接見及通信。
    理  由
一、被告甲○○因貪污案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，且有事實足認為有湮滅、
    偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞，及所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之
    罪，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款
    規定，於民國八十九年七月二十八日執行羈押。茲本院以羈押期間即將屆滿，羈
    押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年十月二十八日起，予以延
    長羈押二月，惟已無禁止接見及通信之必要，爰解除之。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項、第一百零五條第四項，裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十八    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                審判長  法  官  許  進  國
                                        法  官  林  坤  志
                                        法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十八    日
                                        書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
