【裁判字號】    89,易,343
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第五五號
    上  訴  人
    即  被  告  楊志欽
右列上訴人因妨害自由案件，不服本院中華民國八十九年十月十八日判決，提起上訴
，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人即被告楊志欽係民國八十九年十月二十七日收受本院判決正本，有
    送達証書存卷可稽。扣除在途期間二日，上訴期間應於八十九年十一月八日屆滿
    ，上訴人乃遲至八十九年十二月一日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬
    違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、上訴意旨雖略以：本院於知悉上訴人住所之情況下，未對於上訴人之住所地為郵
    寄送達，而僅將判決書寄存於上訴人所在地之警察機關，且漏未依刑事訴訟法第
    六十二條準用民事訴訟法第一百三十八條之規定作成送達通知書，黏貼於上訴人
    住居所處，使上訴人於不知道判決結果，即收到嘉義地方法院檢察署所為之執行
    命令，是該判決尚未確定云云。經查，本院八十九年度自字第五五號刑事判決，
    係以郵寄送達方式為之，並非囑託警察機關送達，此有送達證書一紙在卷可按；
    又郵寄送達之嘉義郵局民雄雙福郵局業務士簡健勝先後於八十九年十月二十六日
    、二十七日投遞二次，收件人均不在家，乃依規定製作送達通知書，黏貼於上訴
    人住所門柱，並將該掛號郵件寄存於嘉義縣警察局民雄分局民雄派出所等情，有
    嘉義郵局八十九年十二月二十一日營00000000－00三號函足憑，是上
    訴人前開上訴意旨，顯非真實，要不足採，併予明。
三、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九        年      十二    月    二十六    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國     八十九       年    十二    月      二十六      日
                                書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
