【裁判字號】    89,交易,275
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二七五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三三七號），本
院判決如左︰
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年二月五日凌晨零時四十五分許，駕駛車號五Ｅ－九七八八
    號自小客車，欲從行政院衛生署朴子醫院大門進入回宿舍時，應遵守交通安全規
    定，注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以防止發生危險事故，而依當
    時之狀況，並無不能注意之情形，竟疏未注意車前狀況，適有甲○○下班騎乘腳
    踏車行經該處，乙○○未能即時煞車而撞及，造成甲○○受有右下腹部紅腫五×
    三公分、左膝擦傷二×一公分、左踝擦傷二×一公分、左肩紅腫三×四公分及尾
    椎處紅腫三×三公分等傷害。
二、案經甲○○訴由台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○供承於右揭時地駕車發生車禍致告訴人甲○○受傷之事實，並坦
    承其有過失等情不諱，核與告訴人指訴之情節相符，並有驗傷診斷書、被告簽立
    之切結書影本各一紙在卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕駛
    汽車自應注意遵守上開交通安全規定，依當時之情狀況，並無不能注意之情事，
    竟疏未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以致未及時煞車而發生車禍
    ，為有過失至明。告訴人因本件車禍受有前揭之傷害，與被告之過失行為間並有
    相當因果關係。本件事罪證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、核被告所為，應成立刑法第二百八十四條第一項前段之罪。爰審酌被告之過失程
    度、所生之危害、肇事後之態度及被告尚未與被害人為民事和解賠償等一切情狀
    ，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十八      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十八      日
        書記官  陳  湘  蓉
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
