【裁判字號】    89,交簡,535
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第五三五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五八二
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、訊據據被告甲○○於坦承酒後駕車，並有生化緊急檢驗單一紙在卷可佐。被告肇
    事後血液酒精濃度為二三一ＭＧ／一００ＭＬ。依國立台灣大學醫學院八十五年
    九月二十五日（八五）醫秘字第二０八二號函及其所附答覆血液中酒精濃度與認
    知行為功能的關係表記載，血液中酒精濃度二００至三００ＭＧ／一００ＭＬ，
    會導致眼球顫動，說話不清，失憶等情形，復參酌酒精測試觀察紀錄表，被告有
    多話及方向不清之情形，是認被告飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具，是本件
    事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國      八十九    年      十      月   十八    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      十      月   二十三   日
                                      書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
