【裁判字號】    89,訴,253
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          八十九年度訴字第二五三號
    原      告  甲○○
    原      告  戊○○
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落花蓮縣吉安鄉○○段四四七號土地，地目：田，面積八四六平方公尺，
權利範圍全部；及花蓮縣吉安鄉○○段九０一號，地目：旱，面積四五八三平方公尺
，權利範圍全部，移轉登記予陳硯塘之全體繼承人即原告與被告公同共有。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應協同原告甲○○將花蓮縣吉安鄉○○段四四七號，田、面積０．０八四六
    公頃土地所有權移轉登記與原告甲○○。
  (二)被告應協同原告丙○○將花蓮縣吉安鄉○○段九０一號，旱、面積０．四五八三
    公頃土地所有權持分一百萬分之二七一一０八移轉登記與原告丙○○，及協同原
    告戊○○、乙○○各將上開土地所有權持分一百萬分之二四二九六四移轉登記與
    原告戊○○及乙○○，並由原告丙○○、戊○○、乙○○及被告依上開持分以附
    圖所示位置辦理分割。
  (三)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)按民國八十九年一月二十六日修正公布之農業發展條例第十七條第一項「本條例
    修正施行前，繼承人因受原土地法第三十條之一及修正前本條例三十一條之限制
    ，而以約定或信託方式將農地或其持分登記於受託人名下者，於本條例修正通過
    一年內，得請求回復登記為所有權人，回復請求權人並得請求依其持分分割」定
    有明文。
  (二)系爭花蓮縣吉安鄉○○段四四七、九０一號土地，係陳硯塘生前於七十六年六月
    廿日取得信託登記為被告所有購買，以被告名義辦理所有權信託登記之農地，陳
    硯塘於七十九年十月七日死亡，兩造均為其繼承人，被告於八十二年五月十二日
    立同意書承認受信託登記，由於原告均不能自耕上開土地，依修正前土地法第三
    十條之一規定，仍由被告擔任原告之受託登記人。被告於八十二年五月十二日對
    原告立同意書除承認系爭土地係先父以其名義信託登記而購買外，並表示系爭土
    地名義分割或變賣為現金時，扣除所有規費外，為兩造平均持有。迨至八十九年
    六月十八日兩造又訂「遺產分割契約書」，約定吉安鄉○○段四四七號土地歸甲
    ○○，另就九０一號土地，原告丙○○、戊○○、乙○○及被告取得持分之比率
    ，如訴之聲明，並以上開持分比率如附圖位置辦理分割。詎被告於立「遺產分割
    契約書」後，拒絕原告請求履約，原告自得依前揭法條規定請求之。原告以本件
    起訴狀送達方法表示終止被告系爭土地之信託關係，繼承人得隨時請求分割遺產
    ，民法第一一六四條前段定有明文。兩造在辦妥系土地之繼承登記後，原告亦得
    請求分割遺產，分割之方法如訴之聲明二所示。
三、證據：提出土地交換契約、同意書、存證信函、遺產分割契約書影本各一件、土
    地登記謄本二件、戶籍謄本四件、繼承系統表一件為證。
乙、被告方面：被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，其先前到庭之聲明及陳
    述略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：我不同意是因為之前原告答應給我二十萬元，但是這十幾年來我照顧這片
    土地所花費的不只這些錢。
三、證據：（無）
    理    由
壹、程序方面：
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按請求之基礎事實同一者，得為訴之變更追加，民事訴訟法第二百五十五條第一
    項第二款定有明文。原告起訴原訴之聲明為(一)被告應將花蓮縣吉安鄉○○段九０
    一號，旱，面積０．四五八三公頃及同段四四七號，田、面積０．０八四六公頃
    土地回復登記為陳硯磄所有，並應協同原告以繼承為原因，就花蓮縣吉安鄉○○
    段四四七號，田、面積０．０八四六公頃土地部分，應歸原告甲○○取得所有權
    全部，就同段九０一號，旱、面積０．四五八三公頃土地部分，應由原告丙○○
    取得所有權持分一百萬分之二七一一０八；應由原告戊○○、乙○○及被告各三
    人各取得所有權持分一百萬分之二四二九六四，辦理繼承登記。於言詞辯論中變
    更起訴聲明如事實欄所述，與原起訴之請求基礎事實同一，揆諸首揭法條規定，
    應予准許。
貳、實體方面：
一、(1)每宗耕地分割後每人所有面積未達○‧二五公頃者，不得分割。但有下列情形
      之一者，不在此限︰
    一因購置毗鄰耕地而與其耕地合併者，得為分割合併；同一所有權人之二宗以上
      毗鄰耕地，土地宗數未增加者，得為分割合併。
    二部分依法變更為非耕地使用者，其依法變更部分及共有分管之未變更部分，得
      為分割。
    三本條例中華民國八十九年一月四日修正施行後所繼承之耕地，得分割為單獨所
      有。
    四本條例中華民國八十九年一月四日修正施行前之共有耕地，得分割為單獨所有
      。
    五耕地三七五租約，租佃雙方協議以分割方式終止租約者，得分割為租佃雙方單
      獨所有。
    六非農地重劃地區，變更為農水路使用者。
    七其他因執行土地政策、農業政策或配合國家重大建設之需要，經中央主管機關
    專案核准者，得為分割。
    （農業發展條例第十六條）
    本條例修正施行前，繼承人因受原土地法第三十條之一及修正前本條例第三十一
    條之限制，而以約定或信託方式，將農地或其持分登記於受託人名下者，於本條
    例修正通過後一年內，得請求回復登記為所有人。回復請求權人並得請求依其持
    分分割。
    本條例修正施行前，既有寺廟登記有案或依法成立財團法人之教堂  (會)，其以
    自有資金取得而以自然人名義登記之農業用地，得更名為該寺廟或依法成立財團
    法人之教堂。（農業發展條例第十七條）
二、原告主張坐落花蓮縣吉安鄉○○段四四七、九０一號土地，係陳硯塘生前於七十
    六年六月廿日取得信託登記為被告所有購買之農地，陳硯塘於七十九年十月七日
    死亡，兩造均為其繼承人，被告於八十二年五月十二日立同意書承認受信託登記
    ，至八十九年六月十八日兩造又訂「遺產分割契約書」，約定吉安鄉○○段四四
    七號土地歸甲○○，另就九０一號土地，原告丙○○、戊○○、乙○○及被告取
    得持分之比率如訴之聲明，並以上開持分比率如附圖位置辦理分割等情，業據其
    提出土地交換契約、同意書、存證信函、遺產分割契約書影本各一件、土地登記
    謄本二件、戶籍謄本四件、繼承系統表一件為證。被告均不爭執，自堪信為真實
    。則系爭土地於陳硯塘死亡時，已因信託目的完成而消滅（信託法第六十二條參
    照），被告名下系爭土地即成為應繼遺產，由陳硯塘全體繼承人繼承，是以原告
    本於繼承關係，請求被告將名下系爭土地，辦理移轉登記予原告及被告，自無不
    合。
三、惟按繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有。繼承
    人得隨時請求分割共有物，民法第一千一百五十一條、第一千一百六十四條前段
    分別定有明文。依此，繼承人如欲終止其間之公同共有關係，惟有以分割遺產之
    方式為之。又繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之
    一切權利、義務，民法第一千一百四十八條前段亦有明文。是「繼承人欲終止其
    間之公同共有關係，惟有以分割遺產之方式為之。」「將遺產之公同共有關係終
    止改為分別共有關係，性質上屬分割遺產方法之一，」有最高法院七十四年台上
    字第二五六一號判例、八十二年台上字第七四八號判決可供參照。又「遺產分割
    既以消滅遺產公同共有關係為目的，故除被繼承人以遺囑禁止繼承人分割之遺產
    ，及共同繼承人以契約約定禁止分割之遺產外，應以全部遺產整體為分割，不能
    以遺產中之個個財產為分割之對象。」「民法第一千一百六十四條所定之遺產分
    割，係以遺產為一體，整個的為分割，而非以遺產中個個財產之分割為對象，亦
    即遺產分割之目的在遺產公同共有關係全部之廢止，而非個個財產公同共有關係
    之消滅。本件被上訴人所請求者，如係部分遺產公同共有關係之消滅而非遺產公
    同共有關係全部之廢止，則其是否與民法第一千一百六十四條規定相符而得予以
    准許，尤值斟酌。」亦有最高法院八十四年度台上字第二四一０號、八十六年度
    台上字第一四三六號判決可供參酌。故遺產分割，係以消滅遺產公同共有關係為
    目的，除被繼承人以遺囑禁止分割之遺產，及共同繼承人以契約約定禁止分割之
    遺產外，應以全部遺產整體為分割，不能以遺產中之個個財產為分割對象。本件
    原告主張兩造共同繼承系爭二筆土地，惟未據提出關於被繼承人遺產稅之申報資
    料，無從得知兩造之被繼承人有無其他應繼財產。又公同共有人之權利、義務，
    依其公同關係所由規定之法律或契約定之。除前項之法律或契約另有規定外，公
    同共有物之處分，及其他之權利行使，應得公同共有人全體之同意，民法第二百
    二十八條定有明文。按公同共有人請求其他公同共有人將公同共有變更為分別共
    有，係公同共有物之處分行為，依上開規定，應得全體公同共有人之同意。再依
    土地登記規則第三十一條第一項所設繼承之土地應申請為公同共有之登記，其經
    繼承人「全體」同意者，得申請為分別共有之登記之規定，更足證繼承人就遺產
    之公同共有關係變更為分別共有，確屬公同共有物之「處分」。又雖繼承人依民
    法第一千一百六十四條前段規定請求將遺產自公同共有變更為分別共有，雖可認
    係為前開法文所指之「法律另有規定」，而例外無須公同共有人全體之同意，惟
    此應僅限於依應繼分之比例就全部遺產變更為分別共有始可。倘並非完全按繼承
    人之應繼分比例而係就個個遺產變更為不同之分別共有關係，則當然屬於前開民
    法第八百二十八條第二項既規定須得全體公同共有人同意之「處分」。經查，本
    件原告主張將兩造就系爭遺產土地之公同共有關係變更為不同原應繼分比例之分
    別共有關係，而並非依原應繼分之比例變更為分別共有，且被告亦到庭表明不同
    意。是依上所述，本件在未經全體繼承人同意之情況下，自不得就個個遺產得依
    不同於應繼份之比例變更為分別共有關係甚明。從而，原告主張各該遺產土地應
    變更為分別共有之比例，既未經全體公同共有人同意，自無從依其聲明將本件變
    更為分別共有關係。又按公同共有物分割之方法，除法律另有規定外，應依關於
    共有物分割之規定，民法第八百三十條第二項定有明文。則遺產分割，亦以原物
    分配或變賣分割為之，目的均在消滅共有人之共有關係。故將原有公同共有物之
    登記變更為分別共有之登記，顯非消滅其等間之共有關係，與分割共有物之規定
    亦有不符，並非分割遺產之方法。
四、又農業發展條例第十七條係規定：本條例修正施行前，繼承人因受原土地法第三
    十條之一及修正前本條例第三十一條之限制，而以約定或信託方式，將農地或其
    持分登記於受託人名下者，於本條例修正通過後一年內，得請求回復登記為所有
    人。回復請求權人並得請求依其持分分割。本件兩造就系爭土地仍為公同共有關
    係，並無持分可言，與前開規定，尚有未合。
五、本件判決事證基礎已臻明確，二造其餘攻擊防禦方法，於判決結果已無影響，爰
    不再一一論述，併予敘明。
六、從而，原告本於繼承之法律關係，請求移轉系爭土地予全體繼承人公同共有，為
    有理由，應予准許。其餘分割請求，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
