【裁判字號】    89,易,121
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二九五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑肆月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年十二月十八日，以新台幣（下同）十五萬元之價
    格，向宋國賢購得因車禍嚴重受損、無法修復之車號ＪＥ－一八一三號客貨兩用
    廂型車車體（引擎號碼為４Ｄ５６Ｊ０１８５３５號），詎其竟基於故買贓物之
    犯意，以十萬元之不相當代價委由綽號「阿木」之成年男子修理上揭汽車，綽號
    「阿木」者乃基於意圖為自己不法所有之犯意，於八十七年十二月二十三日上午
    六時許在台北縣新店市○○路○段三號前竊取乙○○所有，與上揭汽車同型之車
    號ＤＦ－三八六七號客貨兩用廂型車（引擎號碼為４Ｄ５６Ｊ０３４４３號），
    得手後，即在台北市某不詳處所將上揭竊得之車號ＤＦ－三八六七號汽車車身拆
    卸，頂拼至前開車號ＪＥ－一八一三號汽車之引擎上，並將引擎號碼磨滅，重新
    打造，整修完成後，於八十八年一月初某日在花蓮市○○路與中央路交叉路口處
    將該俗稱「借屍還魂」之贓車交付與甲○○駛用。嗣經警循線查獲。
二、案經高雄縣警察局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查、審理時坦承不諱，核與被害人乙○
    ○指訴遭竊情節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料查詢表，汽車買賣契約書二
    份、汽車照片十張等附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告並無犯
    罪前科，素行尚佳（此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑），其
    因一時貪念，買受他人所竊借屍還魂之贓車，造成被害人對於追回其被竊汽車之
    困難，惟事後被告已坦承犯行，頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。末
    查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十  八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十二    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
