【裁判字號】    89,上易,264
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第二六四號
    上 訴 人即
    被      告  甲○○
右列上訴人即被告因侵占案件，對於臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第一０五號中
華民國八十九年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十
九年度偵字第一五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事實及理由
一本案經審理結果，認為第一審判決依業務侵占罪，判處被告甲○○有期徒刑八月，
  認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用原審判決書記載之事實、證據及理由
  。
二原審經審酌被告品行良好，侵占金額非鉅，坦承犯罪等一切情狀後，量處有期徒刑
  八月，並無不當，被告上訴意旨，指摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。惟
  查，民事部分被告已與被害人乙○○○保險股份有限公司成立和解，分期清償侵占
  款項，有和解書附卷可稽。且其此前未受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
  被告全國前案紀錄表附卷可稽（見本院卷第十一頁），而此次又係一時失慮，致觸
  法網，事後坦承犯罪，深表悔悟，當無再犯之虞，祇須為刑之宣告，已足以策其自
  新，故本院認為以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第
  一款，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    十八    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  蔡  俊  有
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      八十九      年    十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
