【裁判字號】    89,軍上,8
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    逃亡
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度軍上字第八號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因逃亡案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院中華民國八十九年八月三十
日，八十九年高判字第一一七號第二審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
按被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑判決之上訴，須以判決違背法令為理由，始得
向高等法院提起上訴，軍事審判法第一百八十一條第五項定有明文。本件原審維持第
一審論處上訴人逃亡罪之判決而駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人以被告甲○○
坦承不諱，核與高雄市憲兵隊八十九年六月五日(八九)轅任字第一七二七號緝獲逃亡
官兵解送表所附筆錄相符，並經證人即該管排長陳安良到庭結證屬實，復有上訴人假
單二紙在案可佐，且其逃亡後曾經國防部東部地方軍事法院檢察署八十九年四月十七
日蓮字第四五八號函通緝在案，亦有通緝函影本乙份在卷可稽，而為論斷，已明
其所憑之證據及認定之理由。從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在，上訴
人上訴意旨以其因尋找女兒而失去理性觸犯逃亡罪名及另因左膝罹患有退化性關節炎
請求減輕其刑云云，其請求者，均為單純犯罪動機及量刑事項，未具體指摘原判決有
何不適用法則或適用不當之違背法令情事，自屬違背法律上程序式，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十八      日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                       書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
