【裁判字號】    89,訴,238
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二三八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第
二一九九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之土造獵槍，免刑。
扣案之土造獵槍壹枝沒收。
    事  實
一、甲○○係泰雅族原住民，於民國八十九年八月六日晚上，因欲上山打獵而從宜蘭
    縣南澳鄉○○路三十六巷一號其住處倉庫內，取出其祖先留下具殺傷力之土造獵
    槍一枝，而未經許可持有之。嗣於同日晚間八時十五分許，在同路四十二巷四號
    前為警查獲，並扣得土造獵槍一枝。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊、偵查及審理時坦承不諱，且有土造獵槍一枝扣
    案可資佐證，且前開槍枝，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認該槍係以
    木質槍身與金屬槍管組合而成之土造長槍，以打擊底火引爆槍管內之火藥為發射
    動力，槍枝板機損壞，惟認仍可以拉放擊鎚方式擊發，認具有殺傷力等情，有該
    局八十九年八月十八日刑鑑字第115989號鑑定通知書一紙足按，事證明確，犯行
    堪予認定。
二、核被告持有土造獵槍之行為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第三項未經許
    可，持有同法第四條第一款所稱其他可發射子彈具有殺傷力之各式槍砲罪，公訴
    人認被告係犯同條例第八條第四項之罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。又被告
    為原住民，有其戶口名簿影本一紙在卷可稽，又扣案之土造獵槍係木質槍身，加
    裝金屬槍管而成之土造長槍，以打擊底火引爆槍管內之火藥為發射動力，有上開
    內政部警政署刑事警察局鑑定通知書可資佐證，依該土造槍枝之構造及發射功能
    ，一般係原住民自製以供作生活工具之用。爰審酌被告係原住民，其為打獵而持
    有土造獵槍，並坦承犯行等一切情狀，依槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項
    規定免除其刑。扣案之如主文第二項所之土造獵槍為違禁物，應依法沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第二十條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一款，判決
如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年    十      月    十八      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
