【裁判字號】    89,訴,203
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九二三號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月二十五日晚間八、九時許，與綽號「林董」之成年男
    子洽妥以新台幣（下同）八千元之代價，運送走私進口之未稅洋菸及大陸酒等物
    後，於翌日（二十六）上午前往台北市○○○路○段十三號「吉歷汽車商行」租
    用牌照ＤＵ─一九四五號小貨車，基於運送走私物品之犯意，於同日晚間駕駛前
    開租用小貨車前往宜蘭縣蘇澳鎮內埤漁港，裝載由不詳姓名之人一次私運公告管
    制進口未貼專賣憑證之WILD SEVEN牌洋菸一萬三千七百五十包、SEVEN STARS牌
    洋菸七千二百五十包及大陸產製之雙輪池酒一百九十八瓶、五糧液酒一百五十六
    瓶及及散裝白酒四十一桶（合計八百二十公斤），完稅價格合計三十七萬八千二
    百八十七元。嗣於當日（二十六）晚間十時五十五分許，適其駕駛前開小貨車載
    運上開走私洋菸及大陸酒，途經宜蘭縣蘇澳鎮○○○道口時，為警查獲，並當場
    扣得上開走私洋菸及大陸酒（現交由台灣省菸酒公賣局宜蘭分局處理中）。
二、案經行政院海岸巡防署海洋巡防總局第七海巡隊暨台灣省菸酒公賣局宜蘭分局移
    送台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於警訊及偵審中坦承不諱，並有小貨車出借合約書、查獲時
    所拍照片數張附卷及當場查扣未貼專賣憑證之WILD SEVEN牌洋菸一萬三千七百五
    十包、SEVEN STARS牌洋菸七千二百五十包及大陸產製之雙輪池酒一百九十八瓶
    、五糧液酒一百五十六瓶及及散裝白酒四十一桶等物，有行政院海岸巡防署海洋
    巡防總局第七海巡隊查獲走私案嫌疑物品扣押單一紙為憑，且上開走私物品經送
    鑑定結果，起岸完稅價格合計為三十七萬八千二百八十七元，有台灣省菸酒公賣
    局宜蘭分局所製完稅價格資料表及財政部關稅總局驗估處八十九年五月十七日總
    驗二（二）字第八九一０三五號函影本各一份在卷可稽，足認被告運送之走
    私物品，已逾公告管制進口數額，本件事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯懲治走私條例第三條第一項之運送走私物品罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表在卷可憑，茲因一時之貪念而罹刑典，經此偵審程序應已知警惕
    ，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
三、查扣之未貼專賣憑證之WILD SEVEN牌洋菸一萬三千七百五十包、SEVEN STARS牌
    洋菸七千二百五十包及大陸產製之雙輪池酒一百九十八瓶、五糧液酒一百五十六
    瓶及及散裝白酒四十一桶等物，非被告所有，本案尚無沒收依據，應由台灣省菸
    酒公賣局另依法處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第三條第一項
、第十一條，刑法第十一條前段、七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十      月    十八      日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
懲治走私條例第三條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
