【裁判字號】    89,易,448
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二四Ｏ號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法所有，於民國八十九年七月三十一日
    十八時許，在宜蘭縣冬山鄉三奇村九鄰百世新村十六巷二十號住處，竊取其父許
    來旺所有新台幣二千三百元，得手後留供己用，復於同年八月二日十一時三十分
    許，在前揭住處，因不滿其父許來旺罵其無工作，遂基於傷害之故意以家中電風
    扇丟擲許來旺，造成許來旺受有左側尺骨骨折之傷害。因認被告涉有刑法第三百
    二十條第一項竊盜罪及第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人許來旺與告訴被告即其子甲○○竊盜及傷害案件，起訴書
    認被告係觸犯刑法三百二十條第一項及第二百七十七條第一項之罪，依同法第三
    百二十四條第二項及第二百八十七條之規定，須告訴乃論。查茲因告訴人許來旺
    於本院八十九年十月十七日當庭撤回傷害及竊盜之告訴，此有本院八十九年十月
    十七日訊問筆錄可資佐證。揆諸首開說明，不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭
    知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主
    文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月     十八     日
                                  臺灣宜蘭地方法院第二庭
                                      法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  林  慶  生
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
