【裁判字號】    88,賠,6
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                                八十八年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  廖學興律師
右聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束貳佰陸拾柒日，准
予賠償新臺幣壹佰參拾參萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人係駐紮於宜蘭縣前陸軍第十八軍第一一八師第三五三團衛
    生連之上士見習官，當時擔任准尉特務長，於參加特務長訓練班講習二週時，結
    識熊茂雲，因遭熊茂雲誣指為同案匪諜，於民國四十一年六月七日午後，於宜蘭
    縣羅東鎮五結營房中，遭軍法處人員非法逮捕，期間被押解於師部及軍部牢房，
    嗣於四十二年二月二十八日，經軍部檢察官當面告知偵查結果係遭熊茂雲誣陷後
    而獲釋，總計遭違法逮捕而限制人身自由二百六十七日，爰聲請每日以新台幣（
    下同）五千元計算准予冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有經治
    安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第一款定有明文。
三、經查聲請人前因違反檢肅匪諜案件，於四十一年六月七日遭駐紮於宜蘭縣前陸軍
    第十八軍軍法處人員逮捕，而限制其人身自由，嗣於四十二年二月二十八日因偵
    查後認係遭他人誣陷而逕行釋放之事實，業據聲請人到庭陳述：「我是四十一年
    六月七日被捕，一直關到四十二年二月底，薛繼堂他當時與我在同一連，我是見
    習官，他是醫官，李振武是我被關在礁溪部時，他在此當排長，吳國雄他是和我
    一樣被以同樣的理由被陷害，他與我都跟熊茂雲受過訓，才被熊茂雲陷害，陳集
    韶他是在員山軍部簽保證書把我保出來的人。」（見八十八年八月十九日訊問筆
    錄），「期間並未收到任何文件，檢察官在釋放我之前口頭當面向我表示說我這
    案件是被誣陷的」等語，核與證人李振武證述：「我是四十一年間在十八軍一一
    八師警衛連第二排排長，四十一年六月間，聲請人涉及匪諜案被抓，我的師長李
    樹蘭說我同學甲○○因涉案所以他要我回自己的連上，另換另一排到師部來。」
    等語（見八十八年八月十九日訊問筆錄）；證人陳集韶證述：在民國四十二年間
    我在員山十八軍部，當時沒有職稱，聲請人有一天看到我，我們都是怒潮軍政學
    校的同學，他要被釋放需要保證人，就請我幫他在保證書上蓋章具保，只記得是
    四十二年間的事等語（見八十八年八月十九日訊問筆錄）；證人吳國雄（改名為
    吳端榮）證述：我和甲○○是同案的被害人，在民國四十一年六月間，我在十八
    軍一一八師三五四團第三營第八連特務長，有一天晚上警衛把我帶到師部由保防
    科長（姓哈）問我話，後來我才瞭解是熊茂雲攜械逃走，並鼓勵其他的軍官亦攜
    械潛逃，因為我與聲請人在事情發生後的前半年曾與熊茂雲講習過二個禮拜，熊
    茂雲誣陷我們二人是同夥，後來被關了五個月左右，案情比較清楚，後來我與聲
    請人才被關在一起，後來約四十二年二、三月間被釋放，檢察官有告訴我們說熊
    茂雲有自白說他誣陷我們二人，所以我們沒事，在我們找到保證人具保後就釋放
    等語（見八十八年八月十九日訊問筆錄）；證人熊茂雲證述：當年我與甲○○在
    宜蘭枕山受訓認識，有一將軍以匪諜罪將我移送政治部，在訊問過程中，我受不
    了訊問才供出甲○○也是匪諜，當時我們曾在同一個房中等語（間八十九年九月
    五日訊問筆錄），綜合上述證言，並有陸軍（四一）智法判字第一七二四號第十
    八軍司令部判決書、熊茂雲所提出告訴狀等，並經本院依職權向軍管區司令部軍
    法處、軍管區司令部軍法處、陸軍總部函詢並調取相關資料，經陸軍總司令部督
    察長室陸軍總司令部督察長室先後函覆結果：
    本部無甲○○之任何資料，本部僅有熊茂雲判決書，此有陸軍總司令部督察長室
    （八九）優明字第七三九號函、（八九）優明字第一七一一號函在卷可參。參酌
    遭非法逮捕嗣後逕行釋放之案例，本無不起訴書等書面資料可資參考之情，且在
    別無書面證據可資認定情形下，然相關證人之證言既與聲請人所述大致相符，應
    屬可採。聲請人以自四十一年六月七日遭逮捕，至四十二年二月二十八日獲逕行
    釋放，人身自由受到限制，合計二百六十七日之日數，聲請國家賠償，核與前揭
    規定並無不合，且未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定自本法
    修正後五年之聲請期間，應認其為有理由。爰審酌聲請人遭逮捕之時之年齡僅二
    十四歲且甫經報升准尉特務長前途看好之際、突然遭誣陷而受牢獄之災、囚禁於
    軍中牢房備所遭受身心折磨之等情，認以每日賠償五千元為相當，共准予賠償一
    百三十三萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。(應附繕本)
本決定書如經確定，聲請人未於賠償決定送達後一年內為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。
                                    書記官  林  慶  生
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
