【裁判字號】    89,易,389
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一七九號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年陸月，緩刑參年。
扣案之麻醉藥劑玖拾瓶、針頭貳盒、治療機壹台、記事本壹本均沒收。
    事  實
一、甲○○明知未取得合法牙醫師資格，竟自民國 (下同)八十八年十二月七日起，
    至八十九年四月二十六日止，在宜蘭縣蘇澳鎮○○路四十二之一號，擅自執行磨
    牙、鑲牙及施打麻醉藥劑等牙醫師之醫療業務，每日約有三至十名就醫者。嗣於
    八十九年四月二十六日下午五時三十分許，在上址，為警查獲，並扣得其執行醫
    療業務所用之麻醉藥劑九十瓶、針頭二盒、記事本一本及治療機一台及用過之麻
    醉劑空瓶二瓶。
二、案經宜蘭縣警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，並有供執行牙醫醫療業
    務所用之麻醉藥劑九十瓶、針頭二盒、就醫記事本一本及治療機一台及用過之麻
    醉劑空瓶二瓶扣案可資佐證，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯醫師法第二十八條第一項前段之罪。按該條項之罪必須是反覆
    為醫療之行為，始足構成，是被告先後多次反覆之醫療行為，即不再論以連續犯
    ，併此敘明。爰審酌被告係初犯及其犯罪之手法、所生之危害及犯罪後坦承等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，初罹刑典，經此偵審程序，應知警惕，
    當無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三
    年，以勵自新。
三、扣案如主文第二項所示之麻醉藥劑九十瓶、針頭二盒、治療機一台係被告從事醫
    療業務所使用之藥械，應依同法條宣告沒收；記事本一本非藥械，然係被告所有
    供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收，用過之麻醉藥劑
    空瓶二瓶已無法於醫療業務使用，毋庸宣告沒收，併此敘明。
據上論據，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，醫師法第二十八條第一項前
段，刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十八    日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官
醫師法第二十八條第一項前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
