【裁判字號】    89,簡上,25
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二五號
    上  訴  人  趙嘉盈
                丙○○
    兼  右二人
    法定代理人  乙○○○  住同.
    共      同
    訴訟代理人  甲○○律師
    被  上訴人  丁○○○  住基.
    訴訟代理人  趙緝熙    住同.
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十五日本院基隆
簡易庭八十八年度基簡字第三二八號第一審判決提起上訴，本院第二審合議庭判決如
左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    事    實
甲、上訴人方面
一、聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）駁回被上訴人第一審之訴。
二、陳述：除與原判決所載相同者，予以引用之外，補稱：
    （一）系爭支票上有趙亦珍之背書，依票據客觀解釋原則，被上訴人應係經趙亦
          珍轉讓而取得支票，惟依趙亦珍及被上訴人於原審之說詞，趙亦珍與被上
          訴人間並無轉讓票據之原因關係，被上訴人取得系爭支票，顯無付出對價
          ，依票據法第十四條第二項規定，被上訴人不得享有優於前手即趙亦珍之
          權利。而趙亦珍復自承與上訴人等之被繼承人趙懷壁間，就系爭支票並無
          任何債權債務關係存在，依票據法第十三條規定，上訴人等對趙亦珍自無
          給付票款之義務，上訴人等並得執同一理由，對抗被上訴人。
    （二）縱認本件票據關係係直接成立於趙懷壁與被上訴人之間，然被上訴人始終
          無法證明曾有交付借款之事實，被上訴人既未交付借款，則原因關係尚未
          成立，上訴人等對於直接後手即被上訴人，自得主張原因關係之抗辯。
    （三）況上訴人等就系爭支票債務，業已清償完畢，清償之方式為：
          １、八十七年一月十九日，上訴人乙○○○為被上訴人代墊臺北市○○路
              之房屋修繕費用新台幣（下同）五萬元。
          ２、八十七年三月十日，上訴人乙○○○委託詹貴里提領現金二十萬元交
              予被上訴人。
          ３、八十七年三月二十四日，上訴人乙○○○委託薛少康提領現金十五萬
              元交予被上訴人。
          ４、八十七年六月四日，上訴人乙○○○提領現金二十五萬元交予被上訴
              人。
          ５、八十七年八月十一日。上訴人趙嘉盈提領現金五萬元交予被上訴人。
          ６、八十八年二月十二日，上訴人乙○○○委託詹貴里提領現金十萬元交
              予被上訴人之配偶趙再美，由趙再美轉交予被上訴人。
          ７、上訴人乙○○○曾匯款一百五十萬元予趙再美，委託趙再美將其中七
              十萬元轉交予被上訴人。
    （四）被上訴人所稱趙懷壁透過其與趙再美向蔡木林、陳文雄、周玉瑛等人借款
          乙節，與系爭票據借款無關，且被上訴人亦無法證明借款之事實。
    （五）趙再美匯款七百八十萬元予趙懷壁，係做為支付登記於被上訴人訴訟代理
          人趙緝熙名下，位於基隆市○○路房屋之室內裝潢及四周加蓋違建費用。
    （六）被上訴人所稱其以臺北市○○路房地向保證責任基隆市第二信用合作社（
          下稱基隆二信）貸款借予趙懷壁乙事，與事實不符，蓋趙懷壁係以其所有
          ，位於基隆市溪西谷之土地，向基隆二信貸得五百萬元。而被上訴人擬向
          基隆二信貸款一千一百萬元，但因被上訴人年紀大，無法貸得此數目，故
          改由趙懷壁出面承貸，總共貸得一千六百萬元，其中一千一百萬元，已轉
          給被上訴人。另位於臺北市○○路房地之出租所得，均為被上訴人及趙再
          美收取，但該房地貸款之本息，均由趙懷壁負擔，趙懷壁死後，則由上訴
          人乙○○○負擔，直至被上訴人提起本件訴訟為止。
    （七）被上訴人於另案主張趙懷壁生前向父母、姊姊、姊夫借貸數千萬元，因彼
          等無此鉅款供其借貸，遂以彼等房屋、土地抵押貸款供其使用云云，並不
          實在，蓋此等房地，本即趙懷壁所有，其生前為建商，於七十年間，經常
          與地主合建房屋，為節省營業稅，分別以父母、姊弟、姊夫等家人名義為
          起造人申請建造執照。例如登記於被上訴人名下，位於基隆市○○路之房
          屋，即為趙懷壁與地主合建所分得，而以被上訴人名義申請登記，被上訴
          人實際上並未出資，所有營造成本均為趙懷壁所支出，其方為真正之所有
          人。被上訴人故意不提其等無償享有龐大房地使用利益，反向上訴人等請
          求給付票款，顯非適法。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提趙嘉盈之郵政儲金儲金簿、趙懷壁之基隆
    二信活期儲蓄存款存摺、合建興建房屋契約書、建造執照、使用執照（以上均為
    影本）各一份為證，並聲請訊問證人廖立全、薛少康、詹貴理、陳宏貞、趙再美
    。
乙、被上訴人方面
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決所載相同者，予以引用之外，補稱：
    （一）趙懷壁生前因建築事業不順及投資股市失敗而負債累累，一再向家人借貸
          ，亦多次透過家人向第三人借款以供周轉。是趙再美雖曾於八十八年三月
          收受上訴人乙○○○所匯入之一百五十萬元（一次一百萬元，一次五十萬
          元），但已將其中三十萬元還給蔡木林（趙再美向蔡木林借款一百二十萬
          元，供趙懷壁周轉，還三十萬元，尚積欠九十萬元），七十萬元還給陳文
          雄（趙再美向陳文雄借款供趙懷壁周轉，先還七十萬元，之後又陸續返還
          八十萬元），剩餘之五十萬元則交給被上訴人，由被上訴人還給周玉瑛（
          被上訴人向周玉瑛借款供趙懷壁周轉，先還五十萬元，之後又陸續返還四
          十四萬元），並無一文清償被上訴人。倘如上訴人等所言，該一百五十萬
          元係用以返還被上訴人系爭支票借款，為何不逕匯予被上訴人？
    （二）被上訴人否認上訴人等曾以現金八十萬元清償本件票據債務，蓋上訴人等
          聲請訊問之證人陳宏貞、薛少康、詹貴里等人於事隔多年後，均能將清償
          日期、細節清楚交代，有違常情，其等所述之證詞，顯屬不實。再者，上
          訴人等既謂有交付現金，為何均未索取收據或要求被上訴人返還支票？
    （三）至代墊房屋修繕費用乙事，依證人廖立全所述，其係向趙再美請款，與被
          上訴人無關，且趙再美係趙懷壁之債權人之一，並非趙懷壁之債務人，上
          訴人等憑何主張抵銷？
    （四）上訴人等並不否認趙再美曾匯予趙懷壁七百八十萬元之事實，僅爭執該筆
          款項係用以支付登記於被上訴人訴訟代理人趙緝熙名下，位於基隆市○○
          路之房屋裝潢費用；惟該屋於七十八年間之裝潢費用，均係由被上訴人支
          付，上訴人等所言不實。
    （五）位於基隆市溪西谷之土地並非趙懷壁所有，而係因趙懷壁再三要求，被上
          訴人不堪其擾，始將該筆土地移轉登記予趙懷壁。嗣趙懷壁以該土地向基
          隆二信貸款，因基隆二信不願接受，趙懷壁又請被上訴人出面，以被上訴
          人所有，位於臺北市○○路之房屋抵押合貸。被上訴人原有之房地甚多，
          於基隆二信之信用亦極良好，上訴人等所言因被上訴人年紀大，無法貸得
          一千一百萬元，實為無稽。至上訴人等所言趙懷壁曾轉帳一千一百萬元予
          被上訴人乙節，更屬杜撰，蓋上訴人等所提之上證二固顯示趙懷壁轉出一
          千一百萬元，但無法證明該筆款項係轉予何人，被上訴人否認曾收受此筆
          款項。另位於臺北市○○路房屋係被上訴人與其夫於七十七年所購入，該
          屋出租之孳息自應歸被上訴人所有，後因趙懷壁遭人坑陷，於股市虧損數
          千萬元，一再回家向被上訴人借錢，被上訴人始以該房屋向銀行貸款，供
          趙懷壁花用，是貸款之利息，自應由趙懷壁負擔。趙懷壁於八十六年十一
          月間死亡，上訴人乙○○○獲得鉅額保險金，本應負擔上開貸款之本金及
          利息，然自被上訴人提起本件訴訟後，其竟停止繳交每月十多萬元之利息
          ，使被上訴人生活陷入困境。
    （六）被上訴人自五十年起即從事房地產事業，迄今建屋難以數計，連上訴人等
          現所居住之房屋亦為被上訴人所建所贈。登記於上訴人乙○○○名下，位
          於基隆市○○路之房屋亦為被上訴人所有，多年來一直無償借予趙懷壁做
          為辦公室使用，倘非本次訴訟，被上訴人尚不知該屋已被變更登記為上訴
          人乙○○○所有。
    （七）位於基隆市○○路之房屋為被上訴人出資興建，嗣移轉登記為次子即被上
          訴人訴訟代理人趙緝熙所有；位於基隆市○○路之房屋亦為被上訴人所有
          ，於起造時即贈與女兒趙亦珍，上訴人等居然顛倒是非，謊稱上開房屋均
          為趙懷壁所有。上訴人等提出上證三之合建契約早已解除，被上訴人並於
          七十五年買下王夢雲部分之土地，由被上訴人以自地自建方式興建出售，
          上訴人等所收取之售屋價金原應為被上訴人所有。
    （八）趙懷壁因缺錢周轉，早已將其名下房屋一再抵押貸款，足見其債臺高築，
          被上訴人經商有成，本得安享晚年，如今卻被其連累，致一貧如洗。趙懷
          壁之姊弟均為公務員，收入穩定，詎被其所害，而負債累累。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理    由
一、被上訴人起訴主張其持有上訴人三人之被繼承人趙懷璧所簽發，而由趙亦珍背書
    ，發票日分別為民國八十七年四月十五日、四月二十八日、五月七日，以基隆市
    第二信用合作社信義分社為付款人，面額均為新台幣（下同）五十萬元之支票三
    紙，於八十八年三月二日提示後，因發票人已死亡而遭退票，而上訴人三人為趙
    懷璧之繼承人，復未拋棄繼承，依民法第一千一百四十八條規定，自應承受趙懷
    璧之票據債務，而依票據關係及繼承關係，請求上訴人三人連帶給付票款並加給
    法定利息等語。
二、上訴人則以上開支票上趙懷璧印文並非真正，且縱然支票係真正，上訴人之被繼
    承人趙懷璧亦未向丁○○○借得任何款項，其與丁○○○之間並無任何債務關係
    存在，又系爭支票雖經趙亦珍背書，惟趙亦珍已承認係因趙懷璧稱其母即被上訴
    人已借太多錢予趙懷璧，而要求趙亦珍背書擔保，故趙亦珍始在支票背書，因此
    實際上系爭支票之授受直接當事人仍為被上訴人與趙懷璧，而被上訴人並未舉證
    趙懷璧已向被上訴人借得任何款項，上訴人自得以趙懷壁與被上訴人之間基於原
    因關係所生之抗辯對抗被上訴人，又系爭支票債務縱然確實存在，上訴人亦已清
    償完畢，被上訴人起訴請求給付票款並無理由等語資為抗辯。
三、上訴人於原審雖否認系爭支票上趙懷壁印章之真正，辯稱：趙懷壁於八十六年十
    一月二十四日死亡，絕不可能於八十七年四月五日、四月二十八日、五月七日簽
    發支票予任何人，系爭支票顯係遭人盜刻印章而偽造等語。惟查：支票發票人所
    負票據債務之成立，應以發票人交付支票於受款人而完成發票行為之時日為準，
    至支票所載發票日，依票據法第一百二十八條第二項規定，僅係行使票據債權之
    限制，不能認為票據債務成立之時期，最高法院七十四年度台上字第八０四號著
    有判例可資參照。由此可見，支票上所載之發票日與發票人實際簽發支票之日期
    可能有所不同，然此並不影響票據債務之成立，且發票人簽發遠期支票，持之向
    第三人借款，於票據交易習慣上亦時有所見，是不能僅憑趙懷壁於八十六年十一
    月間死亡，系爭支票之發票日均在八十七年四、五月間乙節，即遽論斷系爭支票
    係偽造。況依被上訴人於原審提出之退票理由單所示，系爭支票之退票理由為發
    票人死亡而非印鑑不符，故上訴人所辯系爭支票係遭人盜刻印章偽造而成等語，
    尚不足採；被上訴人主張系爭支票為趙懷壁簽發之事實，堪信為真。
四、上訴人另主張系爭支票上有趙亦珍之背書，依票據客觀解釋原則，被上訴人持有
    系爭支票應係經趙亦珍轉讓，上訴人自得依票據法第十三條、第十四條第二項規
    定，以趙懷壁與趙亦珍間原因關係欠缺之抗辯對抗被上訴人等情。經查：
    （一）按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據法第五條第一項定有明文
          ，此即票據之文義性。基於票據之文義性，從而衍生票據客觀解釋原則，
          所謂票據客觀解釋原則，係指票據行為之解釋，應依文義客觀判斷，不得
          依票據以外之事實或證據，推定行為人之主觀意思，而將票據上所載內容
          予以變更或補充。又依最高法院六十三年度第六次民庭庭推總會決議，凡
          在票據背面或其黏單上簽名而形式上合於背書之規定者，即應負票據法上
          背書人之責任，縱令非以背書轉讓之意思而背書，其內心之意思，非一般
          人所能知或可得而知，為維護票據之流通性，仍不得解免背書人之責任。
    （二）系爭支票之背書人趙亦珍係應被上訴人要求而在系爭支票背書乙事，為兩
          造所不爭執，並據證人趙亦珍於另案（本院八十八年度基簡字第三二七號
          給付票款事件）言詞辯論中證述：因趙懷壁已向其母即被上訴人借太多錢
          ，被上訴人遂要求趙亦珍於支票上背書保證，故其在系爭系爭支票背書等
          語，應可信為真實。揆諸前開說明，趙亦珍非以背書轉讓之意思而於系爭
          支票背書，僅生其不得解免背書人責任之法律效果，並不因此改變系爭支
          票債權債務關係乃直接存在於趙懷壁與被上訴人間之事實。被上訴人既非
          基於趙亦珍之背書轉讓而取得系爭支票，是上訴人主張以趙懷壁與趙亦珍
          間原因關係之欠缺對抗被上訴人，難認有理。
五、上訴人又以被上訴人並未交付借款予趙懷壁，原因關係尚未成立，上訴人自得以
    原因關係欠缺之抗辯對抗身為直接後手之被上訴人等語置辯。然查：證人即被上
    訴人之配偶同時也是趙懷壁之父趙再美於原審言詞辯論中曾證稱：趙懷壁向被上
    訴人借款數額甚多，其中由伊經手者即有四百餘萬元，伊知道趙懷壁開三張五十
    萬元的支票向被上訴人借錢之事，因事後被上訴人有告訴伊等語。核證人趙再美
    之證詞與證人趙亦珍上開證詞內容大致相符，故被上訴人確已將系爭支票款項交
    付予趙懷壁，應堪認定；上訴人此部分所辯，顯非可採。
六、上訴人另主張業以現金八十萬元及匯款七十萬元清償系爭支票債務，並舉出證人
    廖立全、薛少康、詹貴理、陳宏貞等人為證；然此為被上訴人否認，辯稱：被上
    訴人從未收受上訴人交付之現金八十萬元，而上訴人乙○○○雖確有匯款一百五
    十萬元予趙再美，但趙再美已將其中三十萬元還給蔡木林、七十萬元還給陳文雄
    、五十萬元交由被上訴人還給周玉瑛，以上均為趙懷壁透過被上訴人或趙再美向
    第三人所借得之款項，上訴人乙○○○所匯之一百五十萬元，其中並無一文用來
    清償被上訴人本件債務等語。經查：
    （一）按對於一人負擔數宗債務，而其給付之種類相同者，如清償人所提出之給
          付，不足清償全部債額時，由清償人於清償時，指定其應抵充之債務；清
          償人不為前條之指定者，依左列之規定，定其應抵充之債務：１、債務已
          屆清償期者，儘先抵充，２、債務均屆清償期或均未屆清償期者，以債務
          之擔保最少者，儘先抵充，擔保相等者，以債務人因清償而獲益最多者，
          儘先抵充，獲益相等者，以先到期之債務，儘先抵充，３、獲益及清償期
          均相等者，各按比例，抵充其一部，民法第三百二十一條、第三百二十二
          條分別定有明文。
    （二）本件被上訴人既否認曾收受上訴人交付現金八十萬元之事實，則上訴人所
          稱已交付現金八十萬元予被上訴人乙節，是否屬實，尚有斟酌餘地。退一
          步言之，縱認上訴人確已交付現金八十萬元及匯款七十萬元予被上訴人，
          惟被上訴人與趙懷壁間，既有多筆金錢債務存在，已如前述，揆諸上開說
          明，則上訴人對該一百五十萬元係指定清償系爭支票債務乙事，應負舉證
          責任；然徵諸上訴人自始即否認系爭支票之真正，且主張被上訴人根本未
          交付借款予趙懷壁等情，上訴人應無可能於交付現金及匯款時主動指定該
          一百五十萬元做為本件債務之清償。況證人趙再美於第二審準備程序時亦
          證稱：一百五十萬元匯款收到後，領現金五十萬元交給被上訴人，由被上
          訴人還給周玉瑛，是替上訴人乙○○○還債，另由伊戶頭轉七十萬元給陳
          文雄，又領現金三十萬元還給蔡木林等語，核與被上訴人前開所辯相符，
          足見上訴人確實並未指定該匯款七十萬元係做為清償本件被上訴人債務之
          用。
    （三）如前所述，上訴人既未指定前揭一百五十萬元係清償系爭支票債務，復未
          舉證證明本件債務符合民法第三百二十二條之法定抵充要件，是上訴人關
          於清償之主張，亦不足採。
七、綜上所述，被上訴人本於票據及繼承之法律關係，請求上訴人三人連帶給付一百
    五十萬元，及自支票提示日即八十八年三月二日起之法定利息，為有理由，應予
    准許。又命清償票據上債務之判決，法院應依職權宣告假執行；法院得宣告准被
    告於假執行程序實施前預供擔保而免為假執行，民事訴訟法第三百八十九條第一
    項第四款、第三百九十二條分別定有明文。是則原審命上訴人連帶如數給付，並
    依職權及上訴人之聲請為假執行及免為假執行之宣告，於法並無不合。上訴意旨
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果不生影響，爰
    不另一一論述，併此敘明。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    審判長法官  李木貴
~B    法      官  林李達
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；
如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須
按他造當事人之人數附具繕本）。
對於前項當事人之上訴須上訴利益逾一百萬元且以本判決適用法規顯有錯誤為上訴理
由，並經本院許可後，方得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十一   日
~B    法院書記官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
