【裁判字號】    89,聲,869
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八六九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（八十九年度執聲丙字第一七九號），本院裁定如左：
    主  文
毒品海洛因（毛重貳拾壹公克）及安非他命（毛重貳點伍伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署八十九年度執他字第一四○五號被告甲○○涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，業經貴院八十九年度聲字第六二八號裁定宣告沒收確定，惟查
    扣之海洛因（毛重二十一公克）及安非他命（毛重二．五五公克）等違禁物部分
    ，未經聲請裁定沒收，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。經查扣案之海洛因（毛重二十一
    公克）及安非他命（毛重二．五五公克）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    一、二款之第一、二級毒品，不得製造、運輸、持有、施用，係屬違禁物，依同
    條例第十八條第一項之規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八  十  九  年      十      月      十八      日
                                刑事第二庭
                                法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                書  記  官  陳  俊  德
中    華    民    國      八  十  九  年      十      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
