【裁判字號】    89,基簡,779
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第七七九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九
年度偵字第三一八０號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可，於夜間在公眾得出入之場所攜帶刀械，處有期徒刑貳月，如易科罰
金以貳佰元折算壹日；緩刑貳年。
扣案之蝴蝶刀壹把沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第
    四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  盧小芬
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
