【裁判字號】    89,基簡,420
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    給付帳款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度基簡字第四二０號
    原      告  飛技股份有限公司
    法定代理人  許振宗
    送達代收人  徐鴻志
一、原告因請求給付帳款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）二十六萬四千六百元，應繳裁判
          費二千六百四十六元，扣除前繳支付命令裁判費四十五元外，尚應補繳二
          千六百零一元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
    （四）補提被告之戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B            法  官  陳鈺林
右裁定正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十      日
~B            書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
