【裁判字號】    89,聲,867
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                    八十九年度聲字第八六七號
    聲  請  人  台灣基隆地法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，安非他命為第二級毒品。同法第十八條第一項前段規定，查獲之毒
    品，不問是否屬於犯人所有，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處
    分，然扣案之安非他命零點六公克，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。經
    查扣案之結晶物壹小包（毛重Ｏ．六公克）為第二級毒品安非他命，迭經被告於
    警訊及偵查中供承在卷，被告更因施用第二級毒品安非他命，為本院裁定送執行
    觀察勒戒，亦有裁定書附卷可稽，顯見扣案之物為第二級毒品安非他命情極灼然
    ，是聲請人之聲請核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十      月    十八          日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       法  官  邱志平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                       書記官  彭淑芳
中    華    民    國      八十九    年      十      月    十八          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
