【裁判字號】    89,交附民,59
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第五九號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因八十九年度交易字第七一號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：訴之聲明、陳述及證據均詳如附件刑事附帶民事賠償起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知公訴不受理在案，根據首揭說
    明，原告之訴自應予以駁回，其假執行聲請亦失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官   湯惠芳
中      華      民      國    八十九    年      十      月   二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
