【裁判字號】    89,補,75
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度補字第七五號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求債務人異議之訴事件。原告起訴雖未據繳納裁判費，惟查本件訴
訟標的金額核定為新台幣拾捌萬元，折合銀元壹拾貳萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁
判費銀元壹仟貳佰陸拾柒元，折合新台幣仟捌佰元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達三日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期
不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十八    日
                                  臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  何怡穎
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十八    日
~B法院書記官  莊國南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
