【裁判字號】    89,訴,334
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    返還無權占有房屋
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三三四號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還無權占有房屋事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法之規定繳納裁判費（因財產權起訴者，依
    第二條至第十五條之規定；非因財產權起訴者，依第十六條第一項之規定；於非
    因財產權上之訴並為財產權上之請求者，依第十六條第二項之規定；提起再審之
    訴，依第十九條之規定），此為法定必備之程式。
二、本件原告起訴請求被告丙○○○、甲○○二人返還無權占有之「基隆市○○區○
    ○路五五巷九四號房屋」事件，原告於起訴未繳納裁判費，復未於起訴狀載明系
    爭訴訟標的之價額，使本院無法核定訴訟標的之價額，以裁定命原告補繳裁判費
    ，經本院於民國八十九年九月十五日以書面裁定，限原告於收受裁定後五日內查
    報系爭訴訟標的之價額（應附購買系爭房屋時之買賣契約書影本），並按訴訟標
    的之價額補繳裁判費（按每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，
    即駁回其訴。原告已於民國八十九年九月二十三日收受該裁定，有送達證書在卷
    可證。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理由，抗
告於臺灣高等法院，並繳納抗告裁判費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
