【裁判字號】    89,易,44
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四四號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二○一號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○○傷害案件及告訴人甲○○○告訴被告乙○
    ○傷害案件，經本院審理認係觸犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害之罪，依
    同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人（兼被告）甲○○○、乙
    ○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十八    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  顏淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李成在
中    華    民    國      八十九    年        十      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
