【裁判字號】    89,補,21
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  八十九年度補字第二十一號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間確認登記請求權存在補繳裁判費事件，原告起訴未據繳納裁判
費。查本件訴訟標的價格核定為新臺幣陸佰捌拾萬零仟捌佰零捌元，折合銀圓
貳佰貳拾陸萬柒仟玖佰拾陸元，應徵得第一審裁判費銀圓貳萬貳仟陸佰捌拾元
，折合新臺幣陸萬捌仟零拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                            福建金門地方法院民事庭
~B法  官  顏淑惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
~B法院書記官  李成在


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
