【裁判字號】    89,訴,1989
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九九二四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之玻璃壹塊，足以生損害於他人，處罰金伍佰元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
      事  實
一、甲○○因施用毒品，於民國八十九年四月間自行至高雄市立凱旋醫院治療（起訴
    書誤載為經法院裁定入該院觀察勒戒），竟基於毀損他人之物之故意，於同年月
    二十六日十七時許放封時，趁該醫院駐衛警林志龍、洪崇恩離開駐警值班室之機
    會，持木椅砸毀駐警值班台內玻璃一塊，致令不堪使用，足以生損害於高雄市立
    凱旋醫院。
二、案經高雄市立凱旋醫院訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○自白不諱，核與告訴人高雄市立凱旋醫院駐衛警林志
    龍、洪崇恩於偵訊時證述情節相符，並有毀損照片二幀在卷足資佐證，事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、按政府機關之辦公室窗戶玻璃，乃安全設備之一種，與該機關公務之執行無關，
    即非屬公務員本於職務所掌管之物品，是核被告所為，係犯刑法第三百五十四條
    之毀損罪，公訴人認係犯同法第一百三十八條毀損公務上掌管之文書物品罪，尚
    有未當，起訴法條應予變更。又告訴人函請台灣高雄地方法院檢察署偵辦函雖載
    「依法告發」等文字，惟實已含告訴之意，附此說明。爰審酌被告毀損行為，造
    成告訴人財產上之損害，惟犯後坦承犯行，態度良好，並將毀損之玻璃修復，此
    有卷附證明書一紙可按等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百五十
四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                  法    官  曾逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                   書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十八      日
附錄論罪法條
刑法第三百五十四條：毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損
                    害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
                    罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
