【裁判字號】    89,聲,2469
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第九七九號），本院
裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重０．四九公克，包裝重０．二四公克）、海洛因殘渣袋陸個，均沒
收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查
    本件扣案海洛因（淨重０．四九公克，包裝重０．二四公克），係屬毒品危害防
    制條例第二條第二項所定之第一級毒品，而殘留海洛因之殘渣袋六個，業已無法
    與海洛因剝離，亦屬第一級毒品，均屬違禁物，依首揭之說明，應認此部分聲請
    為正當。至扣案之針筒二支，非不得作為他用，不屬毒品危害防制條例所規定之
    「專供施用毒品之器具」，並非違禁物，聲請人聲請單獨宣告沒收，於法容有未
    洽，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、
刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    吳  宏  榮
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    李  文  廣
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
