【裁判字號】    87,重訴,484
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十七年度重訴字第四八四號
    原      告    板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十九年六月二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告涉有背信罪嫌，牽涉本訴訟事件之裁判，命在刑事訴訟終結以
    前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該訴訟業已終結，有臺灣高等法院高雄分院八十九年度上易字第一○五號
    案件卷宗可稽。爰依職權將原裁定撤銷。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
