【裁判字號】    89,易,3460
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲  請人即
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因竊盜案件，前經本院認為所犯加重竊盜罪嫌重大，且前有數次竊盜前
科，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百
零一條之一第一項第五款，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅
，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
              書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
