【裁判字號】    87,訴,1210
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度訴字第一二一號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第六二
三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯；免刑。
    事  實
一、甲○○有多次煙毒、違反麻醉藥品管理條例前科，素行不良，其七十六年間所犯
    之販毒罪，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑九年八月確定，八十二年二月
    十五日縮刑假釋出獄，於八十五年十一月十七日執行完畢，仍不知悔改，復於八
    十七年二月二十三日下午一時四十五分經警查獲回溯二十四小時內某時，於高雄
    市苓雅區○○○路一二四號住處，施用第一級毒品海洛因一次，旋為警在上址查
    獲。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由本
    院依職權於八十七年五月二十九日裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，
    並由本院另案於八十七年八月五日裁定施以強制戒治，於八十八年九月十三日強
    制戒治期滿。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，又被告為警查獲所採集之尿
    液送驗結果，呈嗎啡陽性反應，亦有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十七年五月
    十一日編號Ａ0000000號具之尿液檢驗報告各一紙附卷可考，本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、查被告所為，依其行為時法，固犯肅清煙毒條例第九條第一項之罪，惟被告行為
    後，毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日公布施行，並於同月二十二日生
    效，依刑法第二條第一項前段規定「行為後法律有變更者，適用裁判時之法律」
    ，且新法毒品危害防制條例將海洛因列為第一級毒品，對施用毒品經觀察勒戒後
    無續施用傾向者，有免刑規定，比較新舊法，新法對被告亦較有利，自應依新法
    論處。是核被告施用海洛因之行為，係分別犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪，被告非法持有第一毒品，進而施用，其持有之低度行為為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前有如事實欄所載之犯罪科刑及執行情
    形，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可稽，其受有期徒刑
    執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯。
三、按施用第一、二級毒品者，應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒；經觀察、勒戒後
    ，有繼續施用毒品傾向者，由檢察官聲請法院令入戒治處所施以強制戒治，強制
    戒治期滿者，應由檢察官為不起訴處分；又同條例修正施行前繫屬法院審理中之
    案件，由法院依修正後規定處理之，依修正後規定應為不起訴處分者，法院應為
    免刑之判決，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項後段、第二十三條第一
    項、第三十五條第三款分別定有明文。查被告因施用第一級毒品海洛因，前經本
    院於八十七年五月二十九日裁定送勒戒處所觀察勒戒，在所期間經衛生醫療網支
    援醫師評定結果認為有繼續施用毒品傾向，再經本院於八十七年八月五日裁定送
    戒治處所施以強制戒治，並於八十八年九月十三日戒治期滿，此有本院上開裁定
    、臺灣高雄地方法院檢察署八十八年戒毒偵字第一七○號不起訴處分書，相關卷
    證可參，而本件公訴案件，因於八十七年五月二十二日毒品危害防制條例施行生
    效前已繫屬本院，爰依前揭法條規定，為免刑判決。又被告經合法傳喚，無正當
    理由不到庭，本院認為應諭知免刑之判決，爰不待其到庭陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，第三百零六條、毒品危害防
制條例第三十五條第三款、第二十三條第一項前段、第十條第一項、刑法第二條第一
項前段、第四十七條、判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十八      日
                                  台灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
