【裁判字號】    89,訴緝,129
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二五八七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：如附件起訴書所載
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國八十九年三月二十一日，在基隆市○○區○○街七五九
    號六樓死亡，有台灣基隆地方法院檢察署相驗屍體證明書一紙在卷可稽，揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十    月    十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官      邱基峻
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官      王美玲
中      華      民      國    八十九      年     十     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
