【裁判字號】    89,交簡,165
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六七三號）
，本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充犯
    罪事實、證據如左：
  （一）犯罪事實：羅治國撞及甲○○所有之拖車後，人車倒地，即受有面部多處瘀
        傷、頭前額部、左眼眶上部挫傷、淤血、右眼眶部、右顴骨部有多處不規則
        挫擦傷併割裂傷、左下唇部淤血挫傷、右膝前部、右小腿前部、左膝前部、
        左小腿前部各有擦傷一處、右手背部有擦傷一處等傷害，經路人報警，將羅
        治國送長庚醫院急救，仍因顱內出血、顱骨骨折不治死亡，事故現場並由高
雄縣警察局仁武分局仁武派出所員警治現場處理時，先從拖車車號查出車主
        為盛得交通公司，再查出車主為甲○○，該車並由甲○○於八十九年二月四
        日即停放該處。
  （二）證據：訊據被告對於檢察官起訴之犯罪事實坦承不諱，核與起訴書所載之其
        他證據相符（起訴書中所載道路交通事故調查報告表（一）（二）顯屬有誤
        ），另有事故現場與車損相片七幀附卷可稽，此外，並有證人即被告所任職
        之公司負責人陳添枝，與證人即至事故現場處理之員警許義杉分別到庭証述
        明確，被告自白顯與事實一致，又本院將本件車禍事故原因送請台灣省高屏
        澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果亦認被告駕駛拖車未依規定停車為本
        件事故之肇事次因，此有前開鑑定委員會於八十九年九月一日以高屏澎鑑字
        第八九一二三號函檢附之鑑定意見書一分在卷可參，本件事證明確，被告犯
        行已堪認定。
二、爰審酌被告素行良好，僅為一時之便而未依規定停車之過失行為，致觸犯本案犯
    行，而被害人對於本件車禍事故之發生亦有疏未注意車前狀況之疏失，被告犯罪
    後坦承犯行，並與被害人家屬達成和解，有和解書二紙附卷可稽，爰量處如主文
    所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告院內索引卡紀
    錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，被告因一時疏失，致
    罹刑典，並造成被害人喪失生命之嚴重結果，事後坦承犯行，在庭態度尚認良好
    ，並與被害人家屬達成和解，經此罪刑之宣告，當能知所警惕而無再犯之虞，本
    院因認以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新，並觀後效。另
    依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告對於本件判決不得上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十八    日
                              台灣高雄地方法院交通法庭
                                  法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
書 記 官    王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
