【裁判字號】    89,聲,2495
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第六四四號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命玖拾參公克（驗後毛重玖拾貳點玖伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本
    件扣案安非他命九十三公克（驗後毛重九十二．九五公克）係屬毒品危害防制條
    例第二條第二項所定之第二級毒品，依同條例第四條第二項、第八條第二項及第
    十一條第二項之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓或持有，係屬違禁物，依首
    揭之說明，應認此部分之聲請為正當。至扣案之玻璃吸食器四組、空夾鏈袋十二
    個、帳簿三本及吸管五支，非不得作為他用，不屬毒品危害防制條例所規定之「
    專供施用毒品之器具」，並非違禁物，聲請人聲請單獨宣告沒收，於法容有未洽
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、
刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    吳  宏  榮
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    李  文  廣
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
