【裁判字號】    89,易,3897
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四六一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之「滿貫大亨」參台、「水果精靈」、「二十一世紀賓果」、「霸王別姬」、「
五虎將二代」、「皇家俱樂部」及「超級霹靂火」各壹台、賭資新臺幣貳仟伍佰元及
現金新臺幣肆仟元均沒收。
    事  實
一、乙○○基於常業賭博之犯意，自民國八十八年十一月十八日起向位於高雄市鎮三○三號「Ｑ超商」不知情之負責人余拓緯承租該公眾得出入場所之部
    分空間，擺設賭博性電動玩具「滿貫大亨」三台、「水果精靈」、「二十一世紀
    賓果」、「霸王別姬」、「五虎將二代」、「皇家俱樂部」及「超級霹靂火」各
    一台等共九台，與賭客李雪娥等不特定人，以現金一：一或一：五不等方式，換
    取一定之分數，供上揭電動賭博機具玩賭，並按各電動賭博機具押注後中彩倍數
    之不同，計算所得之分數，若賭客贏取至一定之累計積分，則可兌換彩金，輸即
    由乙○○贏取押注金額之方式，與賭客從事對賭財物之行為，並恃之維生，以之
    為常業。迄八十九年一月二十日十八時二十七分許，在上揭處所，於賭客李雪娥
    玩賭畢，在櫃檯上與乙○○兌換得彩金新臺幣（下同）二百元後，經警當場查獲
    ，並扣得上開賭博性電動機具共九台、機具中之賭資二千五百元及在櫃檯處之現
    金四千元。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○均坦承不諱，且據賭客李雪娥於警訊中所述：伊於上
    開時地，以機台「霸王別姬」內之積分二百分向被告示意洗分兌換現金，被告便
    到機台前確認無誤後，就到櫃檯前拿現金貳佰元給伊，伊當時贏得三十元等語（
    見八十九年一月二十日警訊筆錄）一情甚詳。核與證人即現場查獲之員警甲○○
    所證述之情節相符，且互核一致。而被告於高雄市鎮三○三號「Ｑ超
    商」內，擺設前開電動賭博機具，其擺設處所可為不特定人隨時得以出入，應為
    公眾得出入之場所，要屬無疑。再者被告於警訊及本院審理中陳稱：地點係伊向
    「Ｑ超商」的負責人余拓緯租的，每月需給一萬元之電費，且伊申請鈦德企業行
    之營利事業登記證是為了經營電動玩具店才申請的等語，再參諸其自八十八年十
    一月十八日起至一月二十日止，擺設數量甚多之前揭電動賭博機具，且承租地點
    及申請營利事業登記均係為經營上開電動賭博機具所用，顯見其有以賭博為常業
    之意思，至為灼然，此外，並有上開數量之前揭電動賭博機具、賭資二千五百元
    及現金四千二百元扣案足稽。故本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。爰審酌被告擺設電動賭博
    機具之數量甚鉅，足以敗壞社會風氣，助長僥倖之心；惟念其並無前科，品行尚
    佳，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足按，且於犯罪後尚能坦
    承犯行，犯罪態度良好，尚知悔改等一切情狀，故量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。扣案之賭博性電動玩具「滿貫大亨」三台、「水果精靈」
    、「二十一世紀賓果」、「霸王別姬」、「五虎將二代」、「皇家俱樂部」及「
    超級霹靂火」各一台等共九台，機具中之賭資二千五百元及櫃檯處起出之現金四
    千元等物，分別係當場賭博之器具、在賭檯上及兌換籌碼處之財物，應依刑法第
    二百六十六條第二項之規定，不問屬於何人所有，均應宣告沒收。而被告兌換予
    賭客李雪娥之現金二百元，業已屬證人李雪娥所有，復經被告及證人甲○○供述
    綦詳，故與刑法第三十八條所規定得沒收之要件未符，本院爰未為沒收之諭知，
    併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百六十七條、第二
百六十六條第二項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
