【裁判字號】    89,易,3856
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九０八五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年間，曾因強盜案件，經法院判處有期徒刑五年確定，甫於
    八十八年十月二十日假釋出獄，仍不知悔改，於假釋期間內竟意圖為自己不法之
    所有，於八十九年八月二十九日上午十時許，在高雄市○○路與建國路口大帑殿
    ＫＴＶ二樓包廂內，趁朋友甲○○與他人聊天而不注意之際，竊取甲○○所有之
    皮夾（內有身分證、駕照、行照各一張、信用卡三張及現金新台幣（下同）二百
    元），得手後將現金花用殆盡，將信用卡據為己有，其餘之物則丟棄於高雄市○
    ○路與建國路之福德公園內。嗣於同日二十一時三十分許在高雄市○○路與河北
    路口為警查獲，並扣得甲○○所有之中國信託商業銀行信用卡一張。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊及偵、審中自白不諱，核與證人即被害人於警訊時之
    陳述大致相符（見警卷八十九年八月三十日偵訊筆錄），並有中國信託商業銀行
    信用卡一張扣案及高雄市政府警察局苓雅分局受理刑事案件報案三聯單第二聯一
    紙在卷可稽，堪信被告前揭自白與事實相符。本件事証明確，被告犯行堪以認定
    ，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因強盜案件經判處
    有期徒刑五年確定，甫於八十八年十月二十日假釋出獄，此有台灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表一份可參，其於假釋期間更犯本罪，審酌其素行不良
    ，年輕力壯不知努力工作而徒思不勞而獲，其犯罪之目的、手段、生活狀況、智
    識程度、犯罪所生之損害，及犯後坦承犯罪、態度尚佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃彩秀到庭執行職務。
中      華民      國    八十九    年      十      月    十  七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十  八    日
附錄本判決之論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
