【裁判字號】    89,易,2961
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  薛吳玉
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一０七六四號
），經本院高雄簡易庭移送依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告甲○○○業於民國八十八年五月七日死亡，有法務部戶役政連結
    作業系統查詢資料在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十  八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
