【裁判字號】    89,訴,1741
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一七四一號
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，甲○裁定如左：
    主  文
陳龍貴繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理    由
一、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者
    ，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明
    文。
一、被告丙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣三萬元，由具保人陳龍貴繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向甲○提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
