【裁判字號】    89,自,460
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四六號
    自  訴  人  望安實業有限公司
                址設高雄市前金.
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴駁回
    理  由
一、自訴意旨略以：被告明知放在其承建之澄清湖社區Ｂ棟十七樓地下室石材係自訴
    人所有，自訴人欲前往載回，竟藉故阻饒並意圖侵佔，顯涉嫌侵佔及妨害自由罪
    嫌云云。
二、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四
    條之情形者，得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第一項、第三項定有明文
    。次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，同法第一百五十
    四條定有明文。次按刑法上之侵占罪，以意圖為自己或第三人不法之所有，而擅
    自處分自己持有之他人所有物，即變更持有之意為不法所有之意，為其構成要件
三、經查本件自訴人從事大理石買賣營造生意，因長鴻營造廠商向自訴人訂貨代客戶
    購買二十萬元之大理石材，但客戶事後不願訂購因而堆放在澄清湖別墅地下室，
    自訴人要求取回，但被告公司之職員卻以自訴人應與長鴻營造協調，經長鴻營造
    廠商同意始可取回，其公司不能作主為由拒絕自訴人取回，自訴人因而對其公司
    負責人亦即本件被告提出自訴等情，為自訴代表人乙○○供述在卷，被告亦自承
    根本不知有此事，伊公司係委託長鴻營造興建別墅大樓，自訴人係長鴻之包商，
    伊根本不知有石材在地下室，伊亦不願負保管責人，希望自訴人盡快取回等語，
    自訴代理人既已明確表示本件係與長鴻營造廠商之糾葛，而被告之公司職員盧秘
    書又以公司無法作主為由，拒絕其取回，則本件顯與被告無涉，自訴人無法提供
    任何被告有涉及刑法侵占及妨害自由罪責之事證，即難以該罪相繩；此外，復查
    無其他積極證據，足認被告等有何犯行，應認被告犯罪嫌疑不足，依首揭說明，
    本件自訴應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項、第二百五十二條第十款，
裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十八     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
