【裁判字號】    89,易,4314
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵
字第九八二六號、第一○六四○號），嗣因本院高雄簡易庭認為不宜適用簡易程序，
簽准改用通常程序）移由本院普通庭審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反未依規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
電玩機具肆台沒收。
    事  實
一、甲○○明知其所經營之位於高雄市○○區○○路三十二號之「台糖超商」及位於
    高雄市○○○路三十三巷內之「緣坊茶坊」營業項目並未包括電子遊戲場之業務
    ，而電子遊戲場業管理條例於八十九年二月五日施行後，甲○○竟仍未向主管機
    關申請許可經營電子遊戲場之業務，基於概括犯意，自該法施行日後仍經營電子
    遊戲場，於「台糖超商」上址擺設電子遊戲機柏青樂一台、虎豹樂園一台於商店
    門口，且於「緣坊茶坊」內擺設子遊戲機虎豹樂園一台、變色龍一台，均以每次
    投幣新臺幣（下同）十元即可操縱機器，無論積分如何，所投之硬幣均歸機器所
    有之方式，供不特定人把玩娛樂。於八十九年二月二十六日下午六時四十分許在
    台糖超商上址遭查獲，及於八十九年四月二十五日十五時許，經警在於緣坊茶坊
    上址查獲。
二、案經高雄市政府警察局分別移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，嗣因本院高雄簡易庭認不宜適用簡易程序，簽准移送本院刑事普通庭改用通
    常程序審判。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，並有高雄市政
    府警察局苓雅分局、高雄市政府警察局三民第一分局臨檢現場檢查紀錄在卷可稽
    ，故本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按電子遊戲業管理條例第四條第一項前段規定「本條例所稱電子遊戲機，指利用
    電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光、影像、圖案、
    動作之遊戲機具」，故上開插電營業中之機台，自屬電子遊戲機無訛。次按所謂
    「經營電子遊戲場業」，並不以專營或主要營業為設置電子遊戲機，經不特定人
    娛樂之營利事業為限，此復有主管機關經濟部於八十九年九月十九日以經（八九
    ）商字第八九二一八一五八號函釋明確，故被告所營事業雖非主要或專營電子遊
    戲機，仍有同條例之適用。又按電子遊戲場業管理條例第十五條規定之立法意旨
    係為健全電子遊戲場之營業秩序，明定任何人未依該條例規定辦理電子遊戲場業
    之營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，是以騎樓、走道、寺廟、補習班等
    場所，自不得設置電子遊戲機營業，亦經經濟部八十九年三月七日經（八九）商
    字第八九○○五五二一號函釋。是核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第
    十五條之未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
    戲場業之規定，其違反同條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條之罪處之
    。其未經許可於同址經營電子遊戲場之行為，係本於同一以經營電子遊戲場為業
    務之犯意下，反覆所為之行為，應係實質上一罪，僅能論以一罪。惟其前後擺設
    二次電子遊戲機犯行，時間緊接，所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意而
    為，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。公訴人疏未論其連續犯，尚有未恰。
    爰審酌被告所經營之電子遊戲場規模不大，及犯罪後坦承犯行，尚具悔意，態度
    尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至於被告
    經營電子遊戲場所使用之電動機台四台，係屬被告所有，供犯罪所用之物，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月       十八     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
