【裁判字號】    89,附民,190
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十九年度附民字第一九０號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  住高雄.
右列被告，因民國八十九年度上易字第一五０三號傷害等案件，經原告提起附帶民事
訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       十       月     十八       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       十       月     二十       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
