【裁判字號】    89,家抗,65
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度家抗字第六五號
      抗  告  人  乙○○
      抗  告  人  丙○○
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因聲明拋棄繼承權事件，對於中華民國八十九年七月二十六日臺灣高雄地方
法院八十九年繼字第五五八號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄，發回台灣高雄地方法院。
      理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、抗告意旨略以：以日、星期、月或年定期間者，其始日不算入，其拋棄繼承尚未
    逾期，求為廢棄原裁定云云。
二、按以日、星期、月或年定期間者，其始日不算入﹔期間不以星期、月或年之始日
    起算者，以最後之星期、月或年與起算日相當日之前一日，為期間之末日，民法
    第一百二十條第二項、第一百二十一條第二項前段定有明文。依抗告人等所述被
    繼承人丁○○係於民國八十九年五月二十日死亡，查抗告人既於當日知悉，依前
    開規定計算，其始日不算入，抗告人等於八十九年七月二十日為拋棄繼承之意思
    表示，似未逾二個月之法定期間，又被繼承人丁○○是否確於八十九年五月二十
    日死亡，卷內並無證據足以證明，是抗告意旨指摘原裁定不當，求為廢棄，為有
    理由，應由本院將原裁定廢棄，另由原法院詳為調查，而為適法之處理。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  林富村
右為正本係照原本作成。
如對本裁定再抗告，須於裁定送達後十日內向本院提再抗告狀，並應繳納再抗告費新
臺幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
~B法院書記官  唐奇燕
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
