【裁判字號】    89,交附民,39
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    業務過失重傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十九年度交附民字第三九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蔡淑媛    律師
                歐陽志宏  律師
    被      告  甲○○
                屏東汽車客運股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  陳文雄
右列被告，因民國八十九年度交上易字第一三九號業務過失重傷害案件，經原告提起
附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第
五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國        八十九      年      十      月     十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民國        八十九      年      十      月     二十     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
