【裁判字號】    89,上訴,976
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第九七六號
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十月二十八日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強奪等罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條之一第一項第六款情形，有事實足認有反覆實施同一犯罪，並有羈押之必
    要，於民國八十九年七月二十八日，執行羈押，至民國八十九年十月二十七日，
    第一次羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十月二
    十八日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  張宗芳
中    華    民    國      八十九      年      十      月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
