【裁判字號】    89,附民上,60
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民上字第六號
    上  訴  人  戊○○
                甲○○
                丁○○
    被  上訴人  東雲股份有限公司
    法定代理人
    兼  被  告  丙○○
    被  上訴人  建台股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被  上訴人  乙○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第一四八五號），原告提起附帶民事訴訟（
臺灣高雄地方法院八十九年度附民字第三一二號）上訴，請求損害賠償，本院判決如
左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人聲明求為判決，原判決撤銷，被告應連帶給付原告戊○○新台幣（下同）
    一千四百四十萬六千三百五十一元、原告甲○○一千三百二十萬六千三百五十一
    元、丁○○二千二百五十八萬一千二百八十八元及自民國八十七年七月一日起至
    清償日止按年息百分之五計算之利息，上訴人願供擔保請准宣告假執行。陳述如
    起訴狀所載。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴詐欺、背信案件，業經本院判決不受理（臺灣高雄地方法院諭
    知不受理，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照
    首開規定，自應駁回上訴人附帶提起之民事訴訟之上訴，其假執行之聲請因亦無
    所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       十       月      十八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國     八十九     年       十       月      二十      日
                                                            Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
