【裁判字號】    89,上,185
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度上字第一八五號
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  李振煌
                  薛西全律師
                  利美利律師
      被  上訴人  乙○○      .
                  甲○○      .
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記等事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國
八十九年四月二十八日判決提起上訴，已於八十九年十月四日言詞辯論終結，茲以尚
有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於民國八十九年十一月三日下午三時五０分
在本院民事第四法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十  八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  黃富美
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
