【裁判字號】    89,上易,1494
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一四九四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因業務侵占案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度易字第五六五號中華民
國八十九年六月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十九年
度偵字第一一五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
乙○○自民國八十七年二月十日起至同年八十八年十一月日止，受僱設於台中市○區
○○○街一三八號之「甲○○○企業有限公司」（下稱上大公司），負責業務推廣及
向客戶收取每月貨款之工作，係屬從事業務之人；詎自八十八年二月間起，竟基於為
自己不法所有之概括犯意，連續將上大公司客戶所交付而為其業務上持有之款項新台
幣（下同）一百六十萬三千五百零七元侵占入己，致生損害予上大公司。嗣因上大公
司屢次催討上開貨款無著後，始知上情。案經甲○○○企業有限公司訴請臺灣屏東地
方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵、審中坦承不諱，核與告訴代理人陳來春指訴之
    情節相符，復有上大公司出具之侵佔款項明細表三紙、侵佔公款客戶別統計表一
    紙及被告書立之收款明細表二紙、自白書一紙在卷足憑，事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次犯行，
    時間緊接、手法相同、所犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應
    依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。被告犯罪事證既明，原審法院乃依據
    刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之
    規定，並審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所侵占之數額達一百六十三萬三千
    五百零七元、尚未與告訴人達成和解及犯後坦承犯行等一切情狀，量處有期徒刑
    柒月，認事用法均無不合，量刑亦稱允妥，被告上訴意旨指摘原判決不當，即無
    理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       十       月     十八       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
          審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       十       月    二十        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
