【裁判字號】    89,毒抗,291
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第二九一號
    抗告人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察、勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年八月十
四日（八十九年度毒聲字第六三七九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回台灣高雄地方法院。
      理      由
一、抗告意旨略以：檢察官聲請意旨係以被告有繼續施用毒品之傾向，而聲請裁定入
    戒治處所施以強制戒治，惟原裁定卻誤為應送勒戒處所觀察勒戒，自有未合，爰
    依刑事訴訟法第四百零三條第一項提起抗告，請將原裁定撤銷，更為適當合法之
    裁定云云。
二、經查本件檢察官聲請意旨，係以：被告甲○○因涉嫌施用毒品，經依貴院八十九
    年度毒聲字第五七九０號裁定送台灣高雄看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年七月三十一日高所坤戒勒字第三四三八號
    函送之證明書一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，聲
    請裁定入戒治處所施以強制戒治。」等情，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治
    。法院自應就是否有強制戒治之必要予以裁定，原審誤為裁定被告應送勒戒處所
    觀察、勒戒，尚有未洽，檢察官抗告意旨，執此指摘原裁定不當，為有理由，自
    應由本院將原裁定撤銷，發回台灣高雄地方法院另為適當之處理。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       十       月     十  八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       十       月     二  十     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
