【裁判字號】    89,家上,132
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度家上字第一三二號
      上  訴  人  甲○○
                        送達.
      被  上訴人  乙○○  住高.
右當事人間請求離婚事件，原定八十九年十月三日言詞辯論終結。茲以尚有再開言詞
辯論之必要，爰指定於八十九年十一月七日上午九時三十分在本院第二法庭為言詞辯
論期日。上訴人如不便到庭，儘得委任訴訟代理人到庭（向本院提出委任狀），本院
於上述期日即逕行辯論終結，不再延展，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  林紀元
~B3      法官  許明進
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
~B法院書記官  馬蕙梅
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
