【裁判字號】    89,上易,1467
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第一四六七號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告毀損案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第一六七三號中華
民國八十九年七月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年
偵字第三二一三號），提起上訴，本件判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪，核無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載理由（如附件）。
二、原審以不能證乙被告犯罪，為被告無罪之判決，核無不合，檢察官上訴意旨，仍
    執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年      十      月     十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張乙松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證乙與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國        八十九      年      十      月     二十     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
