【裁判字號】    89,上,131
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上字第一三一號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○等間損害賠償事件，聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如
左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按裁定停止訴訟程序，須有法定停止原因始得為之（參照民事訴訟法第一百七十
    三條及第一百八十一條至第一百八十五條各規定）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人涉犯共同詐欺部分，已就第二審刑事判決依法向最高
    法院上訴中，請依民事訴訟法第一百八十二條、第一百八十三條之規定裁定停止
    訴訟程序云云。查民事訴訟認定事實，並不受刑事判決之拘束，自無待刑事判決
    確定，且依民事訴訟法第一百八十二條、第一百八十三條規定，有該條規定情形
    時，應否命其停止訴訟程序，法院有自由裁量之權，並非一經當事人聲請，法院
    即必裁定停止訴訟程序，本院認本件尚無停止訴訟程序之必要，其聲請並無法定
    停止原因，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十八      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  黃科瑜
~B3      法官  林健彥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
~B法院書記官  廖素珍
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
