【裁判字號】    89,家上,123
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度家上字第一二三號
      上 訴 人  甲○○
      被上訴人  乙○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年六月一日台灣高雄地方法院
八十九年婚字第四八八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
壹、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，據其上訴狀所為聲明及陳述如左：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄，准上訴人與被上訴人離婚。
  (二)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  原判決無論採捨證據、認定事實，均完全違背經驗法則、論理法則及證據法則，僅
  將上訴理由詳述如下：懇請將原判決廢棄，准上訴人與被上訴人離婚。
  (一)不能因為上訴人拿了被上訴人小額金額，及認定被上訴人有意維持此婚姻。
  (二)被上訴人要求上訴人拿出新台幣（下同）五十萬元即願協議離婚，可見被上訴人
    也非要維持婚姻，而以金錢來達目的而已。
  (三)如今雙方分居已有五年餘時間，雙方對方均不聞不問，此種婚姻有何意義？請求
     鈞院判決如訴之聲明。
三、證據：引用原審之立證方法。
貳、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)請求上訴駁回。
  (二)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決之記載外，補稱：
  (一)兩造相識十年才結婚，兩造交往期間被上訴人生意做得不錯，訂婚後上訴人因煙
    毒案入獄服刑，被上訴人還是等到上訴人出獄才結婚，結婚後被上訴人做生意失
    敗而與父母親一起從事舖地毯工作，上訴人可能是嫌被上訴人工作卑微才離家，
    只是不明說，但被上訴人不願離婚，請上訴人離家。
  (二)兩造於八十六年三月二日結婚，上訴人於結婚三個月後即離家，兩造分居迄今三
    年多，上訴人當時係以其父親年紀大需要上訴人照顧為由返回娘家居住，但事實
    上訴人回娘家未及三個月又離開娘家，上訴人於離家期間以電話要求被上訴人寄
    錢，只告知郵政信箱號碼，不告知住處，被上訴人寄錢給上訴人也寄了二年，直
    到被上訴人岳父八十八年五月二十一日去世時，喪葬費亦由被上訴人負擔，但經
    過一年來上訴人均未與被上訴人聯絡，如今提起離婚訴訟，實在沒公理，被上訴
    人沒做錯事，是上訴人自行離家，卻起訴要法官判被上訴人離婚，真沒天理。至
    於所謂鬼神之事，因被上訴人信仰一貫道，偶而告訴上訴人凡事有因果報應，希
    望上訴人勿再像以前一樣犯錯涉案。
三、證據：除引用原審之立證方法外，補提：郵政國內匯款收據三份，無摺存入憑條
    收據一份，喪葬費收據五份。
參、本院依職調上訴人全國前案紀錄表一份。
      理      由
一、上訴人未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張：兩造於婚前未深入了解，伊聽從父親之話而與被上訴人結婚，
    婚後二人個性不合，被上訴人經常談及鬼神之事，伊自八十五年間起離家迄今，
    租屋於外，兩造均無連絡，被上訴人亦對伊之生活不聞不問，伊雖曾於分居期間
    返家，但被上訴人仍不理不睬，亦不詢問伊之租住處，伊於八十九年四月十七日
    委請律師催告被上訴人好聚好散，被上訴人始打電話表示伊需支付五十萬元始同
    意協議離婚，足認被上訴人並不珍惜兩造之婚姻，而是欲藉婚姻達到索錢之目的
    ，兩造並無繼續過著以永久、精神、肉體結合為目的之生活，爰依民法第一千零
    五十二條第二項之規定其他重大事由，難以維持婚姻，訴請離婚等語。
三、被上訴人則以：兩造婚前已認識十餘年，婚前上訴人因案被通緝，伊勸上訴人投
    案服刑，伊等上訴人出獄後即與上訴人結婚，二人婚後並無個性不合之情事，伊
    僅因信仰之故偶而談及鬼神之事，但因上訴人不滿足於物質及肉體之享受經常離
    家，婚後未久，又以需回家照顧其父為由而返回娘家，但未及三個月逕自娘家離
    去，且不知去向，然仍經常打電話向伊索討金錢花用，伊均依上訴人之要求郵寄
    金錢予上訴人，岳父過世之喪葬費亦是由伊支付，此後一年來未再與伊聯絡，且
    伊未有過錯，是上訴人自行離家，卻請求法官判伊離婚，又避不見面解決，被上
    訴人自不同意離婚等語，資為抗辯。
四、上訴人主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，惟已分居數年之事實，業據
    提出戶籍謄本為證，並為被上訴人所不爭，固堪信為真實。被上訴人則執前情抗
    辯。經查：
  (一)按有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    民法第一千零五十二條第二項定有明文。又是否有難以維持婚姻之重大事由，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷標準，不可由夫妻之一方已喪失維持
    婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
  (二)被上訴人雖主張兩造間因有前開重大事由，難以維持婚姻而訴請離婚，惟為被上
    訴人否認，辯以上訴人因煙毒案被通緝，伊勸上訴人入監服刑，並等上訴人出獄
    後與上訴人結婚，及伊因信仰一貫道，偶而與上訴人談論凡事有因果報應，勸上
    訴人勿再犯錯涉案，二人個性並無不合，可能上訴人嫌伊婚後生意失敗，另從事
    之工作卑微而欲離婚等語。查上訴人確曾因煙毒案件入監服刑，業經本院調閱上
    訴人全國前案資料表一份附卷可稽，足證被上訴人上開所辯非虛，則被上訴人因
    信仰台灣民間宗教而與上訴人談論因果報應，並勸上訴人改過向善，難認有何因
    個性不合或信仰不同而難以維持婚姻之情事。準此，上訴人僅憑一己主觀之見，
    空言主張兩造個性不合、被上訴人經常談及鬼神之事，伊始離家租屋在外而有難
    以維持婚姻之重大事由，顯非可取。
  (三)又查兩造分居期間，上訴人經常以電話向被上訴人索討金錢花用而未將租住處告
    知，惟被上訴人均應上訴人之要求，並依上訴人提供之郵政信箱郵寄金錢予上訴
    人等情，為上訴人於原審所自認，則上訴人主張被上訴人對其離家期間未予理睬
    云云，殊不足採。且被上訴人另辯以其岳父去世之喪葬費亦由其支付，業據提出
    喪葬費收據五份為證，上訴人並未到庭爭執，亦堪信為真。可見兩造雖有分居之
    事實，惟被上訴人於上訴人不告知行蹤之情形下猶願支付金錢供上訴人花用，並
    予岳家經濟上之援助，客觀上難謂兩造已達於喪失維持婚姻希望之程度。至本件
    係上訴人先行離家後提出離婚請求，被上訴人縱使被動提出上訴人需支付金錢始
    同意離婚，亦僅係兩造協議離婚之條件，難謂被上訴人欲藉婚姻達到索錢之目的
    而有不珍惜兩造婚姻之情事。又縱兩造因分居數年而婚姻有難以維持之情，既係
    上訴人以前述個性不合等事由而自行離家所致，上訴人自應就其自行招致難以維
    持婚姻之重大事由負其責任，即屬可歸責之一方。從而，上訴人依民法第一千零
    五十二條第二項規定訴請判決離婚，應非有據，不應准許。原審為上訴人敗訴之
    判決，並無違誤。上訴意旨仍執上詞，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理
    由，應予駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
      條、第三百八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2法      官  賴玉山
~B3法      官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
~B法院書記官  郭榮芳
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
