【裁判字號】    89,訴,276
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    確認買賣契約不存在等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二七六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  葉天昱律師
右原告與被告乙○○等間確認買賣契約不存在等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾肆萬玖仟壹佰捌拾壹元，折合銀元壹拾捌萬仟
零陸拾壹元，應徵第一審裁判費銀元壹仟捌佰拾壹元，折合新臺幣伍仟肆佰玖拾
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
