【裁判字號】    89,聲,750
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
    即受 刑 人
右具保人因被告甲○○竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執聲丁字第
七十八號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請書。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第九十
    三條第三項但書及第二百二十八條第三項命具保者準用之。刑事訴訟法第一百十
    八條固定有明文。惟具保停止羈押之被告，雖曾逃匿，但既經緝獲歸案，即不可
    再謂其逃匿，其保証金不得再裁定予以沒入（最高法院八十七年度台抗字第四０
    六號參照）。因之，沒人保證金之前提須「被告逃匿」，如被告前固有逃匿行為
    ，而於聲請沒人保證金之際已入監、人所執行者，即與「逃匿」之情形有別。
三、查本件被告前於八十九年四月底因竊盜執行案件，經台灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官通知拘提而未到案，該署於八十九年五月底固有通緝報結之簽報，有該案之
    簽影本一紙附卷足佐，惟並未於被告逃匿之際立即申請沒人保證金。而被告於八
    十九年六月十日獲案送監執行有期徒刑五月，經換算須至八十九年十二月四日始
    屆期，另有法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料表一紙在卷足考
    ，聲請人於八十九年十月十六日始對已不處於「逃匿」狀態被告即受刑人聲請沒
    人，依首開規定與說明，容有未合，未能准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十      月    十八    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
        書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      八十九    年      十      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
