【裁判字號】    88,訴,1593
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    確認無權領取補償款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    八十八年度訴字第一五九三號
    原      告  辛○○
    被      告  乙○○○即甲○.
                己○○即甲○○.
                              .
                庚○○即甲○○.
                丙○○即王黃通.
                              .
                丁○○即甲○○.
    兼右  共同  戊○○兼甲○○.
    訴訟代理人                .
右當事人間請求確認無權領取補償款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件前經言詞辯論終結，茲有尚應行調查之處，應再開言詞辯論，爰命再開辯論，並
指定八十九年十一月二十二日下午三時，在本院第九法庭為言詞辯論期日。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  周舒雁
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
