【裁判字號】    89,訴,963
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二六九
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續幫助施用第一級毒品，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、丙○○因乙○○、甲○○欲購買海洛因施用而央其媒介，乃基於幫助施用第一級
    毒品海洛因之概括犯意，自民國八十七年二月間某日起至同年四月上旬某日止，
    ，連續數次帶領其等至臺北縣中和市、永和市一帶，向年籍不詳綽號為「小隻」
    、「大胖」之成年男子等人購買數量不詳之第一級毒品海洛因，而幫助二人施用
    第一級毒品。嗣甲○○於同年四月十八日因施用第一級毒品海洛因為警查獲後，
    始循線查知上情。
二、案經臺北市政府警察局內湖分局移送臺灣臺北地方法院檢察署呈請臺灣高等法院
    檢察署檢察長移轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據證人甲○○、乙○○在偵查及本院審理中證述綦詳，而被告
    丙○○於偵查及本院審理中亦均自白不諱，核其內容復與證人甲○○、乙○○所
    述相符，堪信其自白應與事實相符。又被告係因甲○○、乙○○欲施用海洛因，
    而受託媒介毒販使其等得為施用，自係基於幫助施用之意思而為之。是以本件事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、被告右揭行為，雖於行為時係幫助犯修正前肅清煙毒條例第九條第一項之幫助施
    用毒品罪，惟被告行為後，肅清煙毒條例業於八十七年五月二十日經總統公布將
    名稱修正為毒品危害防制條例，並修正公布全文三十六條條文，於同年月二十二
    日施行，有關施用海洛因部分，依肅清煙毒條例第九條第一項之規定，應處三年
    以上七年以下有期徒刑，而依毒品危害防制條例第十條第一項之規定，海洛因為
    第一級毒品，施用第一級毒品者處六月以上五年以下有期徒刑，比較新舊法律之
    結果，以新法之毒品危害防制條例對於行為人最為有利，依刑法第二條第一項前
    段之規定，應適用裁判時法即毒品危害防制條例，是以被告幫助施用海洛因之行
    為，核係幫助犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告先後多
    次以媒介購買毒品之方式幫助施用，其行為時間緊接，方法相同，所犯係構成要
    件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以
    一罪論，並加重其刑。又被告係以幫助甲○○、乙○○施用海洛因犯罪之意思而
    為之，為幫助犯，應依刑法第三十條第二項之規定減輕其刑，並先加重後減輕之
    。爰審酌被告本件犯行前即有多次前科，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表附卷可按，素行非佳，其幫助施用犯罪之方式、媒介之人數與期間、所造成增
    加戕害他人身體健康之損害、及於偵審中均能坦認犯行，犯罪後態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第三十條第二項，判決
如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
