【裁判字號】    89,訴,1646
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六四六號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○原名：.
                              .
    被      告  丙○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰肆拾貳萬仟伍佰肆拾柒元，及自民國八十七年十月
七日起至清償日止，按年利率百分之九點七四計算之利息，暨自八十七年十一月七日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，超過六個月者，按上開
利率之二成計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告丁○○（原名翁丁○○）於民國（下同）八十五年八月七日邀同其餘被告為
    連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）三百五十七萬元，約訂借款期限二十年
    ，自借款日起，以一個月為一期，依年金法計算月付金，按月平均攤還本息，利
    息照原告訂定之基本放款利率加年息百分之一點二九按月計付（目前合計為年息
    百分之九．七四）。上開利率於每屆滿半年之次日按當時之基本放款利率加原加
    碼重新計算。並約定本息遲延違約金，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成
    ，超過六個月以上者，按上開利率之二成計算之違約金。豈料，被告丁○○僅付
    息至八十七年十月六日，違約金繳至八十七年十一月六日止，以後即未繳納，，
    依授信約定書約定，其借款視為業已全部到期，應即清償，依法被告等自應負連
    帶給付責任。
三、證據：提出借據一份、授信約定書三份為證。
乙、被告丁○○、丙○○方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
丙、被告乙○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    借據上簽名是被告所簽沒錯，丁○○是我前妻，欠款情形被告不清楚。
        理  由
一、被告丁○○、丙○○二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據一份、授信約定書三份為證，被告乙○○到庭對
    原告所主張之事實並未加以爭執，另被告丁○○、丙○○二人既未到庭爭執，也
    未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借
    貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
