【裁判字號】    89,重訴,415
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年重訴字第四一五號
    原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    鼎洋貿易股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      住台北縣土城市○○路九二巷二二弄三號五樓
                              居台北縣土城市○○路○段二二巷五號十五樓
    被      告    戊○○      住台北縣土城市○○路九二巷二二弄一號五樓
    被      告    乙○○      住台北縣新莊市○○路一七五號之一（六樓）
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟伍佰肆拾肆萬肆仟玖佰陸拾伍元及如附表所示之利息
及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告鼎洋貿易股份有限公司以其餘被告丁○○、戊○○及乙○○為連帶
      保證人，於民國（下同）八十七年二月二十三日向原告分別借款新台幣（下同
      ）一千二百六十萬，約定以年利率百分之八點七二計算利息，分七年按月攤還
      本息，目前餘額為一千二百四十四萬四千九百六十五元。及另借款三百萬元，
      約定以年利率百分之八點九七計算利息，借款期間一年，到期還本，目前餘額
      為三百萬元。當事人並約定有依附表所示之違約金計算方式，而被告已違約如
      附表所示之事實，依授信約定書約第五條之規定，債務視為全部到期，被告等
      應連帶一次全部清償。為此原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被
      告等連帶給付原告新臺幣壹仟伍佰肆拾肆萬肆仟玖佰陸拾伍元及如附表所示之
      利息及違約金。至於被告鼎洋貿易股份有限公司丁○○出之和解方案，原告則
      無法接受。
  三、證據：提出借據二紙、授信約定書四紙、利息及手續費收入收據補發證明二紙
      等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告鼎洋貿易股份有限公司及丁○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對原告主張之事實及金額無意見。但因為被告丁○○在八十七年四月生
      病有送去住院開刀，一病不起，後來被告鼎洋貿易股份有限公司營運失去控制
      ，無法回收貨款，陷入週轉之困境，以致無法償還借款。被告等現在沒有償還
      原告本案之請求，希望能夠跟原告和解，被告提出之和解方案比原告去進行拍
      賣之方式，對原告銀行應較有利。
  三、證據：提出存證信函、和解計劃申請書、醫院診斷證明書等件為證。
貳、被告戊○○、乙○○二人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告戊○○、乙○○二人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先
    敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張被告鼎洋貿易股份有限公司以其餘被告丁○○、戊○○及乙○○為連
      帶保證人，於民國（下同）八十七年二月二十三日向原告分別借款新台幣（下
      同）一千二百六十萬，約定以年利率百分之八點七二計算利息，分七年按月攤
      還本息，目前餘額為一千二百四十四萬四千九百六十五元。及另借款三百萬元
      ，約定以年利率百分之八點九七計算利息，借款期間一年，到期還本，目前餘
      額為三百萬元。當事人並約定有依附表所示之違約金計算方式，而被告已違約
      如附表所示之事實，依授信約定書約第五條之規定，債務視為全部到期，被告
      等應連帶一次全部清償，尚積欠有計壹仟伍佰肆拾肆萬肆仟玖佰陸拾伍元及如
      附表所示之利息及違約金未償之事實，業據原告提出借據二紙、授信約定書四
      紙、利息及手續費收入收據補發證明二紙為證，並為被告鼎洋貿易股份有限公
      司及丁○○所不爭執，而被告戊○○及乙○○對於該原告主張之事實均於相當
      時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依
      法視同自認，從而原告之主張，自堪信為真實。至被告鼎洋貿易股份有限公司
      及丁○○雖主張提供和解之方案及向原告申請之申請書為求，惟此為原告所拒
      絕，依法即無拘束原告本案起訴之請求，從而自難為被告本案有利抗辯之斟酌
      ，特此敘明。
  二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告等連帶清償借款新臺幣壹
      仟伍佰肆拾肆萬肆仟玖佰陸拾伍元及如附表所示之利息及違約金，即屬正當有
      理，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十八    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十八    日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
