【裁判字號】    89,婚,615
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第六一五號
    原      告  乙○
    訴訟代理人  莊柏林律師
    複代理人    陳英鳳律師
    被      告  甲○○      住.
                            .
右當事人間請求離婚事牛，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國六十三年十二月十三日婚，育有一子施柏仲，詎被告於
    八十年六月間竟離家出走，不知去向，而戶籍仍繼續留在原告住所之臺北縣中和
    市○○路七○巷三之四號。按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他
    方得向法院請求離婚，又有其他重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項分別定有明文。被告離家出
    走長達九年，置原告與子施柏仲生活於不顧，即屬惡意遺棄，原告在繼續狀態中
    ，且亦屬有其他難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款、第二項，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件、戶口名簿影本一件；另聲請訊問證人施柏仲、賴施美
    津、陳佳雯。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向：(一)臺北縣警察局中和分局查詢被告是否仍實際居住於其戶籍地；
    (二)內政部警政署入出境管理局函詢被告之出入靜紀錄資料。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有一子施柏仲，且被告自八十年六
    月間即已離家，不知去向，置原告與子施柏仲之生活於不顧，顯屬惡意遺棄，且
    有難以維持婚姻之重大事由之事實，業據其提出戶籍謄本一件、戶口名簿影本一
    件為證。又證人即兩造之子施柏仲亦到庭證稱被告於八十年六月間即行離家，未
    曾再見到，於被告離家之前，曾於下課回家時在家附近看過被告與一名泰國女子
    牽手，被告從未告知離家之原因，就未曾再回家，亦未與家人聯絡，曾於被告離
    家前聽其說在生意上認識一泰國女子，實際離家原因無法確定（見本院八十九年
    七月十九日言詞辯論筆錄）；另證人即被告之姊賴施美津亦到庭證稱不知被告目
    前人在何處，已經十幾年未曾與被告聯絡，不知被告為何離家，曾聽說被告認識
    一名泰國女子，但其離家是否與該泰國女子有關不清楚，最後一次與被告聯絡係
    二、三年前被告母親過世時，當時被告住在臺北縣永和市之租屋處，地址不清楚
    ，目前是否仍住該處亦不清楚（見本院八十九年八月十六日言詞辯論筆錄）；證
    人即原告之母陳佳雯亦證稱伊在臺北住十幾年，均未看過被告，亦未曾看過被告
    回家（見本院八十九年八月十六日言詞辯論筆錄）。證人所述與原告之主張核均
    大致相符，足證原告主張被告於八十年六月間離家，迄無音訊，亦未與家人聯絡
    等情，尚非無稽，自難謂非民法第一千零五十二條第二項之其他難以維持婚姻之
    重大事由。從而，原告依該規定，訴請離婚，依法應予准許。
四、又原告請求依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚，既屬有理由，則
    原告另主張依同條第一項第五款之規定，請求離婚，即毋庸再予審究，附此敘明
    。
五、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  周舒雁
右為正本係照本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
~B書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
