【裁判字號】    88,訴,1142
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    解除董事職務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一一四二號
    原      告    乙○
    原      告    甲○○
    被      告    丁○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求解除董事職務事件，本院於民國八十九年九月二十六日所為之判決，
其原本及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本案由欄中關於「本院裁定如左」記載，應更正為「本院判決如左」
。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  黃信滿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
~B法院書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
