【裁判字號】    89,簡,183
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四Ｏ一四號），
本院經訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十九年七月二十日晚間，因其胞弟廖桓毅與他人發生糾
    紛，受其胞弟之邀約，至台北縣板橋市○○路一二四號前談判，當場有甲○○、
    廖桓毅、林永凱、朱特儀等十餘人聚集，似欲鬧事，台北縣警察局海山分局新海
    派出所警員鄭添福，於當日晚間八時四十四分許，接獲勤務中心通報前往現場執
    行巡邏勤務，甲○○明知警員鄭添福係依法執行職務之公務員，非但不配合提供
    身分證件供警員查驗，竟基於概括犯意，當場以「幹你娘」等三字經辱罵警員鄭
    添福，嗣為警帶回新海派出所製作筆錄時，甲○○復承前開犯意，在新海派出所
    內，當場再以「幹你娘」辱罵依法執行職務之巡佐陳添貴。
二、右揭事實，有(一)被告之自白、(二)目擊證人廖桓毅、林永凱、朱特儀於警訊之指述
    、(三)處理員警鄭添福之報告書一份，足認被告自白與事實相符。事證明確，犯行
    堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第五十六條、第一百四十條
    第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭。
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年     十     月   二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
