【裁判字號】    89,訴,503
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四四三號），本
院判決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、乙○○因於民國（下同）八十九年七月二十日晚九時許向甲○○借新台幣五千元
    被拒，即萌生憤怨，竟基於傷害甲○○之犯意，於同日晚間九時四十分許，尾隨
    甲○○至屏東縣九如鄉○○村○○路八０號許宅前，取出預藏於腰際之刀器一把
    ，向甲○○右胸部刺一刀後即逃離，致甲○○受有右胸刺壁穿刺傷併血胸之傷害
    ，甲○○則經其妻當場發現送醫治療。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局屏東分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於上揭時地以刀器刺傷甲○○，但矢口否認有欲置甲○○於
    死之故意。經查：據被害人甲○○稱：「刺一下後，血就出來，他就跑了，我那
    時還能講話，我太太跑出來」。另被害人甲○○之配偶詹秀梅亦證稱：未注意看
    被告所持之刀器為何，伊出來時被告己離去，甲○○並叫伊趕快報警等語（見八
    十九年九月二十七日審理筆錄）。由上可知被告以不明之刀器刺傷甲○○一刀後
    即離去，甲○○被刺傷後猶能呼喚其妻詹秀梅速報警等情，顯見當時甲○○意識
    尚清醒，被告係在無任何阻礙或干擾下自動離去，以當時情形，如其有意置甲○
    ○於死，則其可以再多刺幾下，然其並未為此。次查：據診斷證書所載，甲○○
    所受之傷為右胸壁穿刺傷併血胸三乘三乘零點五公分，傷口縱寬深不大，而右胸
    雖亦係人體之重要部位，但非心臟所在，尚非致命之要害，自不能僅以被告刺甲
    ○○之右胸一刀即認其有殺人之意。事證己明確，本件應認被告係以傷害之故意
    持刀器刺傷甲○○。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。公訴意旨認被告係
    以殺人之故意，而殺害甲○○未遂，起訴法條為刑法第二百七十一條第二項之殺
    人未遂罪云云，尚非可採，起訴法條應予變更，併此敘明。茲審酌被告僅因借款
    未果即萌傷害之動機、行兇之手段、對被害人造成之傷害及其犯後仍無悔意等情
    狀，量處如主文所示之刑，以為懲儆。至被告行兇之刀器，未據扣案，且被告亦
    供稱該刀器己丟棄，不明所在，為免將來執行困難，爰不予諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百條，刑法第二百七十
七條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
