【裁判字號】    89,交簡上,35
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度交簡上字第三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院潮州簡易庭八十九年度潮交簡字第一０九號中華
民國八十九年六月十四日刑事簡易判決（八十九年度偵字第一八九三號）提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月二十日晚上，在屏東縣恆春鎮○○里○○路二五二號
    住處飲酒，在酒後吐氣所含酒精度高達０．九一毫克，已不能安全駕駛汽車之情
    形下，竟仍駕駛車牌號碼ＰＴ－四五五號計程車外出，前往恆春鎮○○里○○路
    二二五號乙○○住處。翌晨五時許，離開乙○○住處，因受酒精影響，於倒車時
    ，撞上乙○○住處花園圍牆。
二、案經屏東縣警察局恆春分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決。
    理  由
一、右開事實，已據上訴人即被告甲○○於警訊及偵查中供認不諱，並經證人（即恆
    春分局頭溝派出所警員）鍾毓榮於本院審理時證述屬實，復有被告吐氣酒精含量
    測試結果一紙、照片三張附卷可稽。被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。原審因適用
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，酌
    處有期徒刑五月，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日，認事用法均無不合。
    被告上訴，否認犯罪，沒有理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，不待其陳述，逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十一條、第三百六
十八條判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年    十      月     十八     日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  郭  書  豪
                                              法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  進
中      華      民     國    八十九    年      十      月    二十      日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
