【裁判字號】    89,訴,518
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決    八十九年度訴字第五一八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）一百一十萬元，及自民國八十八
    年十二月十四日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
    兩造於八十八年十月六日訂立工程承攬契約，約定原告承攬鋼骨結構房屋一棟之
    設計及建造工程，總工程款二百五十萬元。嗣原告於八十八年十二月十三日完成
    系爭承攬工程後，被告僅給付工程款一百四十萬元，原告乃於八十九年一月十九
    日以存證信函催告被告清償所積欠工程款一百一十萬元，然迄今仍未給付，爰主
    張工程款給付請求權起訴請求如聲明所示。
三、對被告陳述所為抗辯：
（一）兩造於八十八年十月六日訂立系爭承攬契約時，原告曾受領被告所給付定金五
      十萬元，而系爭承攬契約係原告單獨與被告訂立，訴外人徐秋富僅為受僱於原
      告之工人，其與原告間屬僱佣關係而並非為合夥關係。
（二）被告所提施工順序與付款明細表上所載「乙○○」及「收訖10/31票伍拾萬元
      」，乃原告於訂立系爭承攬契約時所親自書寫，當時徐秋富雖同在現場，然其
      並未在此明細表簽名。
（三）系爭承攬工程完成時，原告曾以存證信函催告被告給付工程餘款，並告知非經
      原告本人簽名或當面授權而給付工程款者，被告應自行負責。又於系爭承攬工
      程完成前，工程款皆經原告親自或當面授權他人受領，然俟系爭承攬工程完成
      後，工程款皆未經原告親自或當面授權他人受領，自此工程款給付情形可知原
      告未與徐秋富共同與被告訂立系爭承攬契約。
（四）原告利用徐秋富之工廠製作房屋的鋼骨細部節構後，再將此等鋼材運至被告指
      定地點組裝建屋，系爭承攬工程由原告負責設計、組裝以及監工，徐秋富僅偶
      爾到建屋現場觀看工程進度，又原告雖曾與徐秋富約定平分本件工程款經扣除
      所有開銷後所得紅利，然渠等至今尚未就此紅利進行結算。
四、證據：提出施工內容明細表、施工順序與付款明細表及存證信函各一件、追加工
    程單及預定工程進度表等影本各二件、出勤統計表影本一件為證，並聲請訊問證
    人徐秋富及黃國富。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告乃經由訴外人陳約郎介紹而與原告及徐秋富接洽，渠等同來現場進行估價
      時，自稱原告係設計師，而訴外人徐秋富係鐵工廠老闆。
（二）原告與徐秋富共同於八十八年十月六日與被告訂立系爭承攬合約時，渠等二人
      乃同在施工順序與付款明細表上簽名，且被告同時交付渠等定金五十萬元。原
      告既與其合夥人徐秋富共同與被告訂立系爭承攬契約，則原告不得單獨主張本
      件工程款給付請求權。
（三）被告已向原告及徐秋富給付工程款二百四十六萬九千四百元，僅餘屋頂漏水之
      工程瑕疵保留款三萬零六百元尚未為給付。系爭承攬契約既由原告及徐秋富共
      同與被告訂立，則被告將工程款交予渠等中任何一人當生清償效力。
三、證據：提出施工內容明細表及施工順序與付款明細表各一件、支票影本十二件為
    證，並聲請訊問證人徐秋富及陳約郎。
    理      由
一、本件原告起訴主張兩造於八十八年十月六日訂立工程承攬契約，約定原告承攬鋼
    骨結構房屋一棟之設計與建造工程，總工程款二百五十萬元，原告於八十八年十
    二月十三日完成系爭承攬工程後，被告僅給付工程款一百四十萬元，原告遂於八
    十九年一月十九日以存證信函催告被告清償所積欠工程款一百一十萬元，然被告
    迄今尚未給付，爰主張工程款給付請求權起訴請求如聲明所示等語。被告則以其
    經由訴外人陳約郎介紹而與原告及訴外人徐秋富接洽，渠等二人同來現場進行估
    價時自稱原告係設計師，而徐秋富係鐵工廠老闆，原告與徐秋富於八十八年十月
    六日共同與被告訂立系爭承攬契約時已同在施工順序與付款明細表上簽名，而被
    告當時交付渠等定金五十萬元，原告既與徐秋富共同與被告訂立系爭承攬契約，
    則原告自不得單獨向被告主張工程款給付請求權，且被告已向原告及徐秋富給付
    工程款二百四十六萬九千四百元，僅餘屋頂漏水之工程瑕疵保留款三萬零六百元
    尚未給付，系爭承攬契約既由原告及徐秋富共同與被告訂立，則被告將工程款交
    予渠等中任何一人當生清償效力等語，資為抗辯。
二、按合夥者，謂二人以上互約出資，以經營共同事業之契約，民法第六百六十七條
    第一項定有明文。被告抗辯原告與徐秋富共同於八十八年十月六日與被告訂立系
    爭承攬契約時，渠等已同在施工順序與付款明細表上簽名乙節，已為原告所否認
    ，原告主張系爭承攬契約乃其單獨與被告訂立，訴外人徐秋富僅為受僱工人，僅
    具僱佣關係並非合夥關係云云，經查：
（一）被告所提施工順序與付款明細表上同具原告與徐秋富之簽名以及「收訖 10/31
      票伍拾萬元」字樣。
（二）原告於本院審理陳稱：被告所提施工順序與付款明細表上所載「乙○○」及「
      收訖10/31票伍拾萬元」字樣為伊於訂約當時所親自書寫，當時徐秋富雖同在
      現場，然其並未在此明細表簽名等語（見八十九年七月十二日準備程序筆錄）
      。復稱：伊利用徐秋富之工廠製作房屋的鋼骨細部節構後，再將鋼材運至被告
      指定地點組裝建屋，本件承攬工程由伊負責設計、組裝以及監工，徐秋富僅偶
      爾到建屋現場觀看工程進度等語（見八十九年八月二日準備程序筆錄）。又稱
      ：伊與徐秋富約定平分本件工程款經扣除所有開銷後所得紅利，且因要利用徐
      秋富之場地，伊乃將所受領定金五十萬元轉交予徐秋富，藉此取得其信任，而
      上開紅利至今尚未結算等語（見八十九年十月四日言詞辯論筆錄）。
（三）證人徐秋富於本院審理時結證稱：「（提示被告所提施工順序與付款明細表，
      是否曾在其上簽名？）是的，我在民國八十八年十月六日在施工地點簽約，當
      時原告、被告及我三人在場。」「（問為何在其上簽名？）因我負責鐵工建築
      ，工廠是我的。在簽約當天，被告有付訂金新台幣五十萬元，這筆錢是原告拿
      的。」「本件工程是陳國龍（即陳約郎）介紹我去的，我與原告就一起去和被
      告談工程，我是請原告幫我設計工程。請錢時，有簽名的人就去拿支票，因工
      程的全部鐵窗都是我做的，所以我共拿了一百多萬元。」「我與原告一起承攬
      本件工程，沒有約定我拿多少錢，原告不是做鐵工的，我是請他設計、估價這
      個工程，我有說做了後賺多少一起平分。．．．」（見八十九年十月四日言詞
      辯論筆錄）
（四）證人陳約郎於本院審理時結證稱：「被告是在去年時，本來是要找我建鐵皮屋
      ，因我沒有辦法做，我就去找我十幾年的好友徐秋富，徐秋富是蓋鐵皮屋的，
      我並不認識原告。」（見八十九年八月二十五日準備程序筆錄）
（五）證人黃國富於本院審理時結證稱：「我並未參與他們簽約的事宜，他們簽約時
      我不在現場，我只是在原告興建者個工程的前後都有陪原告去看現場，工程進
      行中，有時原告人手不夠，也請我去幫忙，我有時去現場，也有看見徐秋富在
      現場。...」（見八十九年八月二十五日準備程序筆錄）
（六）綜上所述，足認原告確實與徐秋富共同與被告訂立系爭承攬契約，且渠等業互
      約出資由原告負責設計、組裝以及監工，而徐秋富負責以其所有工廠製作房屋
      的鋼骨節構，以共同經營系爭承攬工程，揆諸首開規定，原告與徐秋富業以系
      爭承攬工程為合夥關係之目的事業而訂立合夥契約，渠等間具合夥關係。至原
      告主張其與徐秋富間屬僱佣關係云云，尚非可取。
三、又按各合夥人之出資，及其他合夥財產，為合夥人全體之公同共有；合夥人於合
    夥清算前，不得請求合夥財產之分析，民法第六百六十八條、第六百八十二條第
    一項分別定有明文。是二人以上互約出資經營共同事業之合夥契約，各合夥人之
    出資及其他合夥財產，均為全體合夥人之公同共有，且於合夥事業停止後，尚需
    經合夥清算及合夥財產分析之程序，各合夥人對於合夥財產之公同共有關係始為
    消滅。經查原告與徐秋富共同與被告訂立系爭承攬契約，而系爭承攬工程乃原告
    與徐秋富間合夥關係之目的事業已如前述，且原告主張其與徐秋富間就系爭承攬
    工程款之紅利至今尚未結算乙節，為被告所不爭執，堪信為真實，是本於系爭承
    攬契約所生工程給付請求權至今仍屬合夥財產，而為原告與徐秋富公同共有，且
    因渠等至今仍未就此等合夥財產進行清算，是渠等對於此等合夥財產之公同共有
    關係仍未消滅。原告既未舉證證明其為執行合夥事務之合夥人或其已與徐秋富就
    合夥財產進行清算後，本件工程給付請求權分歸其取得等情，則原告主張單獨取
    得工程款給付請求權而起訴請求如聲明云云，於法尚有未合，不應准許。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                   臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
