【裁判字號】    89,簡上,66
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度簡上字第六六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服本院潮州簡易庭八十九年度潮簡字第九一號中華民國八十
九年四月十太日刑事簡易判決（八十八年度偵字第八一一五號）提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十二月六日上午六時三十分許，至屏東縣內埔鄉○○村○
    ○路六十一號甲○○住處，向甲○○催討債務，發生爭執，乙○○揮拳毆打甲○
    ○，致甲○○左眼眶瘀傷四×四公分、右眼眶瘀傷四×四公分、左背部紅腫八×
    七公分。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局內埔分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決。
    理  由
一、右開事實，已據上訴人即被告乙○○於警訊及偵查中供認不諱，核與告訴人甲○
    ○指訴情節相符，並有驗傷診斷書一紙附卷可稽。被告於本院審理時否認有傷害
    情事，辯說：當時是互推云云，顯係事後卸責之詞，不足採信。被告犯行足以認
    定。
二、核被告所為，係犯傷害罪。原審因適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，酌處有期徒刑三月，並諭知
    如易科罰金以三百元折算一日，認事用法均無不合，量刑亦屬允當。被告上訴，
    否認犯罪，沒有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文
。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年    十      月     十八     日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  郭  書  豪
                                              法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  進
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十      日
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
