【裁判字號】    89,易,1292
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二九二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六四七號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處有期
徒刑參月，併科罰金新臺幣貳萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參
佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。扣案如附表所示之盜版ＣＤ貳佰壹拾貳片沒收。
    事  實
一、乙○○明知其在台中市向一姓名不詳成年男子，以每片新台幣（下同）四十元價
    格批購之如附表所示ＣＤ光碟唱片，係未經著作權人滾石國際音樂股份有限公司
    、上華國際企業股份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、豐華唱片股份有限
    公司、博德曼股份有限公司、科藝百代股份有限公司、新力哥倫比亞音樂股份有
    限公司、華納國際音樂股份有限公司、艾迴股份有限公司、魔岩唱片股份有限公
    司、環球國際唱片股份有限公司等十一家唱片公司授權重製之盜版物品，竟意圖
    營利，於民國八十九年八月十一日下午九時三十分許，在屏東縣恆春鎮○○路天
    堂鳥超商前馬路，以每片一百元之價格販售交付予不特定之顧客。嗣為警當場查
    獲，並扣得如附表所示之盜版ＣＤ光碟二百一十二片。
二、案經滾石國際音樂股份有限公司、上華國際企業股份有限公司、福茂唱片音樂股
    份有限公司、豐華唱片股份有限公司、博德曼股份有限公司、科藝百代股份有限
    公司、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、艾迴股份
    有限公司、魔岩唱片股份有限公司、環球國際唱片股份有限公司等十一家唱片公
    司之代表人委請甲○○訴由屏東縣警察局恆春分局報請台灣屏東地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴代理人王世賢指訴之情節相符，並
    有如附表所示之盜版ＣＤ二百一十二片扣案足稽，且告訴人等確為附表所示歌曲
    之著作權人乙節，復有前開告訴人之公司執照、營利事業登記證及包含附表所列
    歌曲之印有告訴人等商標之唱片封套十張附卷可佐。本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係以著作權法第八十七條第一項第二款「明知為侵害著作權之物，
    意圖營利而交付」之方法侵害他人著作權，應依同法第九十三條處斷。其一行為
    ，同時侵害告訴人等十一家公司之著作權，係想像競合犯，應依刑法第五十五條
    之規定，從一重處斷。茲審酌被告犯罪之動機、目的、手段、對告訴人等所生損
    害、被告所得利益及其犯後態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並就
    所處有期徒刑及併科罰金部分，分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以茲
    懲儆。至扣案如附表所示之盜版ＣＤ二百一十二片，均係被告所有，且為供犯罪
    所用之物，已據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一條、第四十二條第二項、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪士傑到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十八    日
附錄本判決論罪科刑法條：
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
