【裁判字號】    89,訴,629
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第六二九號
    原      告  乙○○
                丁○○
    兼右一人
    訴訟代理人  丙○○  住潮州.
    被      告  甲○○  住屏東.
右當事人間，請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告乙○○新臺幣參萬陸仟零陸拾肆元，及自民國八十九年九月七日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔七十二分之一，其餘由原告負擔。
本判決第一項於原告乙○○以新臺幣壹萬貳仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)被告應給付原告乙○○新臺幣（下同）一百三十二萬六千七百七十四元，及自民
    國八十九年九月一日之準備書狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息。
  (二)被告應給付原告丙○○一百萬元，及自八十九年九月一日之準備書狀送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (三)被告應給付原告丁○○一百萬元，及自八十九年九月一日之準備書狀送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (四)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告甲○○於八十八年七月十八日上午七時五十七分許，駕駛車牌號碼ＷＬ─五
    三五三號吉普車，沿屏東縣潮州鎮○○路，由南往北行駛，途經該路段北平路口
    時，適訴外人即被害人趙萬主騎乘一部腳踏車自對向駛來，被告甲○○應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時客觀狀況亦無不能注意之情事，竟
    疏於注意車前狀況，擦撞趙萬主之腳踏車，造成趙萬主人車倒地，經送醫急救後
    ，於同月十九日十六時四十一分不治死亡。被告過失肇事，至為明顯，台灣省車
    輛事故覆議鑑定委員會、鈞院刑事庭，均同此認定。
  (二)原告依據民法第一百八十四條、第一百九十二條、第一百九十四條之規定，請求
    被告賠償左列之損害：
  醫療費用部分：原告之父受傷住院，原告乙○○共計支出醫療費用五千五百八十
    四元。
  喪葬費用：原告乙○○於被害人不幸過世後，共支出喪葬費用三十二萬一千一百
    九十元。
  精神慰撫金：原告之父含辛茹苦將原告三人撫育成人，正是含飴弄孫、樂享天年
    之時，未料無端遭此橫禍，死於非命，原告每每思及，無不痛徹心扉，血肉至親
    ，竟於一夕之間天人永隔，人間悲痛豈有逾此者，故原告三人各請求一百萬元之
    慰藉金。
  (三)原告因不諳訴訟，誤將所領得強制責任保險金一百二十萬元預為扣除，故於附帶
    民事訴訟起訴狀，僅請求一百萬元，而原訴訟代理人更誤解原告之意，以為原附
    帶民事訴訟起訴狀所請求一百萬元，包含原告等所領之強制責任險保險金一百二
    十萬元，而僅各請求三十萬元，故更正擴張訴之聲明。
三、證據：提出救護車資收據及戶籍謄本各一份、醫療費用及喪葬費用收據各三紙。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)被告業經鈞院八十九年交訴字第四六號刑事判決確定，且已易科罰金執行完畢。
    而被害人趙萬主騎乘腳踏車，應注意轉彎車應讓直行車先行，竟提前於路口前七
    公尺即為左轉，而占用來車道，違反道路交通安全規則第一百零二條第四款、第
    六款之規定，才造成車禍身亡，責任應由被害人自負。是依據刑事確定判決認定
    之事實，可知被害人對本件車禍之發生與有過失。
  (二)對原告所提出之醫療費用及喪葬費用收據，被告不為爭執，但有部分與首次提出
    之收據不符，有偽造之嫌。
  (三)原告於八十九年三月二十八日於刑事附帶民事起訴狀請求慰撫金九十萬元，於八
    十九年八月十六日所提之準備書狀相同之慰撫金金額，嗣於八十九年九月一日準
    備書狀要求慰撫金三百萬元，然衡諸被告對於損害之發生非因故意，被害人亦與
    有過失，而依據台灣地區國民簡易生命表推算，被害人趙萬主為七十六歲高齡，
    因此平均餘命僅八．二五歲，因此原告請求之金額顯不合情、理、法，況請求金
    額前後不同，有違常理，且請求金額過高，被告無能接受。
  (四)又原告已領取一百二十萬元之強制責任保險金，足資慰藉。再當時原告領取收據
    上載有強制汽車責任保險法第三十條之規定，原告推說不知情而誤解，顯不足採
    。
三、證據：提出強制汽車責任保險領款收據、屏東地方法院八十九年度交訴字第四六
    號刑事判決影本及被告財務基本資料各一份，原告提出之刑事附帶民事聲請狀及
    民事準備書狀影本三份為證。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度交訴字第四六號刑事卷宗全卷。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一或擴張
    或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第
    二、三款定有明文。本件原告於起訴狀請求判決被告應給付原告一百五十萬元，
    及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；嗣
    於本院審理中變更為被告應給付原告乙○○二萬六千七百七十四元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；復於八十九年九月一
    日提出書狀變更為被告應給付原告乙○○一百三十二萬六千七百七十四元、原告
    丙○○一百萬元、原告丁○○一百萬元，及均各自該準備書狀送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。又原告乙○○先主張依據修正後之民法第一
    百九十二條請求其所支出之醫療費用，後於本院審理中變更為本於繼承關係請求
    。是原告訴之變更追加，乃先為減縮後擴張訴之聲明，且係基於同一之基礎事實
    ，參諸首揭規定，應予准許，核先敘明。
二、原告主張被告甲○○於八十八年七月十八日上午七時五十七分許，駕駛車牌號碼
    ＷＬ─五三五三號吉普車，沿屏東縣潮州鎮○○路，由南往北行駛，行經北平路
    口時，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時客觀狀況並無不能
    注意之情事，竟疏於注意車前狀況，適有訴外人即被害人趙萬主騎乘腳踏車自對
    向而來，二車因閃煞不及，發生擦撞，造成趙萬主人車倒地，經送醫急救後不治
    死亡，爰依民法第一百八十四條、第一百九十二條、第一百九十四條之規定，請
    求被告賠償乙○○醫藥費用五千五百八十四元及喪葬費用三十二萬一千一百九十
    元，另賠償原告三人非財產上之損害各一百萬元，及各自八十九年九月一日準備
    書狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。被告則以被
    害人趙萬主騎乘腳踏車，應注意轉彎車應讓直行車先行，卻提前於路口前七公尺
    即為左轉，而占用來車道，違反道路交通安全規則第一百零二條第四款、第六款
    之規定，是被害人對本件車禍之發生與有過失。對原告所提出之醫療費用及喪葬
    費用收據，被告不為爭執，但有部分與原告首次提出收據不符，有偽造之疑。又
    被害人與有過失，且被害人趙萬主年事已高，因此原告請求金額顯然過高。且原
    告領有一百二十萬元之強制責任保險金等語，資為抗辯。
三、本件原告主張被告於前開時地駕駛吉普車，未注意車前狀況，擦撞被害人所騎乘
    之腳踏車，致被害人死亡等情，經本院依職權調閱本院八十九年度交訴字第四六
    號刑事案卷，被告於警訊中自承於五十公尺前即已看見被害人，而其車速僅三十
    公里，而被害人為七十五高齡之老年人，其騎乘腳踏車之速度自不可能十分快速
    ，被告自應有充裕之時間採取安全措施，然其卻於發現被害人之腳踏車要左轉進
    入北平路時，未煞車即貿然將汽車左轉，致其右後車輪與被害人之腳踏車擦撞，
    此觀諸前揭案卷內之現場圖中，被告汽車之右後輪蓋係掉落於雙向車道之中央可
    知，顯見被告於駕駛時並未專心注意車前狀況，致發現被害人之腳踏車左轉時不
    及反應，而發生本事故。本件經送台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會、台
    灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果均認被告疏於注意車前狀況為本件事
    故發生原因之一，有各該委員會之鑑定意見書附於前揭案卷可參。按駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項
    定有明文。被告身為汽車駕駛人，本應注意上開規定，而依當時情形，又無不能
    注意之情形，被告竟疏未注意，致發生本件車禍，被告有過失至明。而被害人因
    本件車禍死亡，與被告之過失行為間有相當因果關係。被告因本件行為，而涉過
    失致死罪嫌，亦經本院刑事庭八十九年度交訴字第四六號刑事判決，判處有期徒
    刑四月確定，有上開刑事判決書在卷可稽，是原告此部份主張，堪信為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。次按不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，亦應
    負損害賠償之責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖
    非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十二條及第一百九十
    四條分別定有明文。再同法第一百九十三條第一項規定：「不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損
    害賠償責任。」；而繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財
    產上之一切權利義務，亦為同法第一千一百四十八條所明定。又修正後之民法第
    一百九十二條第一項規定：不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需
    要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。而民法債編施行法雖未規定修正
    之第一百九十二條於債編修正施行前亦適用之規定，然第三人於被害人生前為之
    支出醫療費用及增加生活上需要之費用，此項損害本應由加害人負最後賠償責任
    ，是實務上及學者之見解，為免輾轉求償之繁複，平衡當事人間之利益，多承認
    法定扶養義務人對加害人有直接請求權（有認為應適用無因管理、不當得利、侵
    權行為之規定，或依法理承認第三人得對被害人請求讓與被害人對加害人之損害
    賠償請求權），為杜爭議，爰修正民法第一百九十二條之規定。原告等係被害人
    趙萬主之子女，有戶籍登記簿一份在卷為憑，原告乙○○為被害人支出醫療費用
    及喪葬費用，而被告因駕駛吉普車過失撞死被害人趙萬主已如前述，從而原告自
    得請求賠償，玆就其請求之項目及金額逐項論述如後：
  (一)醫藥費用部分：
    原告主張被害人因車禍受傷住院而支出醫療費用，業據提出長庚醫院、全民醫院
    收據三紙，經核無誤並屬必要，且為被告所不爭執，應准許之。又被害人因傷住
    院或赴醫院診治所支出之交通費，乃為治療所必須之費用，自非不得請求，業經
    原告提出救護車資收據一紙為證，是原告之請求並無不合，而衡其主張之車資亦
    核屬相當。又被告雖辯稱有部分收據與首次提出不合，有偽造之疑，然經本院以
    肉眼觀看原告所提出之收據，認無偽造之虞，被告所辯，尚不足採。
  (二)喪葬費用部分：
    原告乙○○主張總計支出三十二萬一千一百九十元，業據提出與陳述相符之殯葬
    費用收據三張，經核其花費細目，均屬喪禮所需，且為被告所不爭執，應予准許
    。
  (三)慰撫金部分：
    本院斟酌原告乙○○、丙○○、丁○○皆值壯年，竟因被告未注意車前狀況，採
    取必要之安全措施，驟失高齡七十四歲老父，自係悲痛逾恆，而被告並未肇事逃
    逸，因本件車禍經本院刑事庭判處有期徒刑四月確定，有本院八十九年度交訴字
    第四六號刑事判決書可憑，被告學歷為高職畢業，現為家庭主婦，無工作，有車
    子及與他人共有之土地，而原告乙○○專科畢，務農，月入一萬多元，原告丙○
    ○專科畢，擔任主任教官，月收入八萬元，原告丁○○畢業於屏女初中，現為家
    管，原告均與被害人同住等情（參八十九年九月六日準備程序筆錄），認原告三
    人之請求以四十萬元為相當。
五、綜上，原告乙○○得向被告請求之金額為七十二萬六千七百七十四元，被告丙○
    ○與丁○○則各得請求精神慰撫金四十萬元。惟按損害之發生或擴大，被害人與
    有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民第二百十七條第一項定有明文，此
    項規定，不以財產上之損害賠償請求權為限，即非財產上之損害賠償請求權仍有
    其適用。又基於被害人死亡之同一事實，衡諸情理，依據民法第一百九十二條、
    第一百九十四條之規定請求殯葬費、扶養費或慰撫金之第三人，自應承擔被害人
    就其死亡之與有過失，否則將使加害人負全部賠償責任。經查，本件肇事原因之
    發生，固因被告疏於注意車前狀況，與對向駛至之被害人趙萬主發生擦撞所致，
    惟被害人趙萬主轉彎車未讓直行車先行，並於路口前約七公尺處即搶先進入來車
    道左轉，亦有道路交通事故調查報告表附本院前開刑事卷可稽。是被害人趙萬主
    騎乘腳踏車，轉彎車未讓直行車先行，且提前於路口前七公尺處即為左轉，顯違
    道路交通安全規則第一百零二條第四款及第六款之規定，故被害人趙萬主對於車
    禍之發生亦與有過失，本院審酌車禍發生之經過、當事人違規之程度等情狀，認
    被告之過失程度為百分之六十，被害人趙萬主之過失程度為百分之四十，有偵查
    卷內之台灣省車輛行車事故覆議委員會覆議意見書可參。揆之首揭說明，本件原
    告乙○○得請求被告賠償之金額為四十三萬六千零六十四元，原告丙○○與丁○
    ○則各得請求二十四萬元。
六、又保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部
    分；加害人或被保險人受賠償時，得請求扣除之，強制汽車責任保險法第三十條
    定有明文。本件車禍之強制汽車責任保險金一百二十萬元業經統一產物保險股份
    有限公司給付原告乙○○、丙○○、丁○○完畢（由原告乙○○領取），有強制
    汽車責任保險領款收據一份在卷可稽，且為原告所不爭執，參諸前揭說明，該一
    百二十萬元應自原告三人各請求之金額平均均予以扣除四十萬元。
七、從而，原告乙○○依據侵權行為損害賠償之法律關係請求被告給付三萬六千零六
    十四元及自八十九年九月一日準備書狀繕本送達翌日即八十九年九月七日起至清
    償日止按年息百分之五計算之法定遲延利息，核無不合，應予准許。逾此部分之
    請求即無理由，應予駁回。
八、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准
    許。
九、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十     月     十八      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
