【裁判字號】    89,簡上,70
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度簡上字第七０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙  ○
右上訴人因賭博案件，不服本院屏東簡易庭八十九年度屏簡字第三五三號中華民國八
十九年六月二十六日刑事簡易判決（八十九年度偵字第二八八八號）提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○、乙○夫妻共同意圖營利，基於概括之犯意。自民國八十九年三月二十八
    日起，在屏東縣萬丹鄉○○路一一二０號，經營六合彩賭博，供民眾於每週二、
    四簽賭下注，並核對當晚香港政府所開出之六合彩號碼，若簽中者，視所簽者係
    港式「二星」、「三星」、「四星」或台組「特尾仔」、「組仔」而有不同之賠
    付金額，反之則歸組頭甲○○夫妻所有，先後經營十三期，於同年五月九日，為
    警在上址查獲，扣得傳真機、電話機、計算機各一台、統計表、空白統計表及帳
    單各一疊。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決。
    理  由
一、右開事實，已據上訴人即被告甲○○、乙○於警訊及偵查中供認不諱，並有扣案
    之傳真機、電話機、計算機各一台、統計表、空白統計表及帳單各一疊可稽。被
    告甲○○於本院審理時否認犯罪，辯說：伊有正當工作，沒有參與云云。但查被
    告甲○○在工作之餘，接聽電話及寫簽單，已據被告在警訊及偵查中自白在卷，
    自難辭共犯刑責。被告乙○在本院審理時辯說：伊係柱仔腳，非組頭云云。但查
    被告乙○在警訊及偵查中均無提及有組頭之事，在本院審理中則稱案發後，已聯
    繫不上組頭，其辯解尚難採信。被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段之罪。其間
    有想像競合犯關係，應從一重之刑法第二百六十八條罪處斷。被告夫妻間有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告先後多次犯行，時間緊接，罪名相同，顯
    係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪。原審因適用刑法第二十八
    條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、
    第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條規定，各酌處有期徒刑五月，並均諭知如易科罰金以三百元折算一日，扣案
    之傳真機、電話機、計算機各一台、統計表、空白統計表及帳單各一疊併予宣告
    沒收，認事用法均無不合，量刑亦屬允當。被告上訴，甲○○否認參與犯罪，乙
    ○否認係組頭，指摘原判決不當，沒有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文
。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年    十      月     十八     日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  郭  書  豪
                                              法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  進
中      華      民      國八十九    年      十      月    二十      日
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
