【裁判字號】    89,簡上,67
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度簡上字第六七號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服本院潮州簡易庭八十九年度潮簡字第一八三號中華民國八
十九年四月十七日刑事簡易判決（八十九年度偵字第一０八一號）提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年八月中旬某日，在屏東縣竹田鄉
    ○○村○○路五十公尺處之產業道路田園旁，見甲○○所有未掛車牌號碼ＷＫＩ
    －七八三號輕型機車停放該處，而機車鑰匙插置於電門上，乃啟動鑰匙而竊取該
    機車，得手後，供自己作為交通工具騎用。嗣於八十九年二月十二日十五時三十
    分許，騎該機車行經屏東縣潮州鎮○○路三六二巷口時，為警當場查獲。
二、案經屏東縣警察局潮州分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決。
    理  由
一、右開事實，已據被告乙○○供認不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符，並有贓
    物領據一紙附卷可稽。被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯竊盜罪。原審因適用刑法第三百二十條第一項、第四十二條第
    二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，酌處罰金四千元，並諭
    知如易服勞役，以三百元折算一日，認事用法，均無不合，量刑亦屬允當。檢察
    官循被害人之要求提起上訴略稱：被告至今未賠償被害人之損失，原判決量刑過
    輕云云。沒有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文
。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年    十      月     十八     日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  郭  書  豪
                                              法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  進
中      華      民      國    八十九    年      十      月  二十     日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
