【裁判字號】    89,重訴,178
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決         八十九年度重訴字第一七八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十九年五月二日起至清償日止按週
年利率百分之八點四五計算之利息，暨自民國八十八年六月二日起至清償日止，逾期
在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十八年十月二日邀同被告乙○○○為連帶保證人，同時向原
    告借款新台幣（下同）四百萬元及六百萬元二筆借款，均約定借款期限自該日起
    至八十九年十月二日止，利息按週年利率百分之九點三五五機動調整（現為百分
    之八點四五）計算，本金到期一次清償，而利息按月計付，如未依約清償時，除
    依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過
    六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告甲○○借得上開款
    項後，自八十八年五月一日起即未依約給付利息，且未依約屆期清償本金，履經
    催討均置之不理。爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如
    主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據及授信約定書各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十八年十月二日邀同被告乙○○○為連帶保證人，
    同時向原告借款四百萬元及六百萬元二筆借款，均約定借款期限自該日起至八十
    九年十月二日止，利息按週年利率百分之九點三五五機動調整（現為百分之八點
    四五）計算，本金到期一次清償，而利息按月計付，如未依約清償時，除依上開
    約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月
    以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告甲○○借得上開款項後，
    自八十八年五月一日起即未依約給付利息，且未依約屆期清償本金，履經催討均
    置之不理，計尚欠如主文所示之本金之事實，業據其提出與所述相符之借據及授
    信約定書等件為證，而被告經合法通知，復均未到場爭執，或提出書狀作何陳述
    以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、被告就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸及連帶保證契約
    之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬
    適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第八十
五條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十     月      十八       日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年    十     月       十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
