【裁判字號】    89,重訴,144
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決       八十九年度重訴字第一四四號
    原      告  聯信商業銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰伍拾萬元，及自民國八十八年七月八日起至清償日止
按週年利率百分之九點二計算之利息，暨自民國八十八年八月八日起至清償日止，逾
期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十四年三月二十五日邀同被告戊○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）八百九十萬元，約定借款期限自該日起至八十七年三月二十
    五日止，利息按週年利率百分之十點二五機動調整（現為百分之九點二）計算，
    本金到期一次清償，而利息按月計付，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為
    全部到期（約定條款第五條第一款），且除依上開約定利率計息外，逾期在六個
    月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之
    二十計付違約金。嗣被告丙○○借得上開款項後因故僅清償本金四十萬元，被告
    二人乃要求原告延展清償期，原告復於八十七年四月二十四日就所積欠本金八百
    五十萬元同意延展清償期至九十年三月二十五日，詎被告丙○○自八十八年七月
    八日起即未依約給付利息，履經催討均置之不理。爰本於消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、展期約定書、擔保放款明細帳卡等各一件、及授信約定書二件
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○於八十四年三月二十五日邀同被告戊○○為連帶保證人
    ，向原告借款八百九十萬元，約定借款期限自該日起至八十七年三月二十五日止
    ，利息按週年利率百分之十點二五機動調整（現為百分之九點二）計算，本金到
    期一次清償，而利息按月計付，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到
    期，且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之
    十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告丙○○借
    得上開款項後因故僅清償本金四十萬元，被告二人乃要求原告延展清償期，原告
    復於八十七年四月二十四日就所積欠本金八百五十萬元同意延展清償期至九十年
    三月二十五日，詎被告丙○○自八十八年七月八日起即未依約給付利息，履經催
    討均置之不理，計尚欠如主文所示之本金之事實，業據其提出與所述相符之借據
    、授信約定書、展期約定書及擔保放款明細帳卡等件為證，而被告經合法通知，
    復均未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、被告就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸及連帶保證契約
    之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬
    適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第八十
五條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十     月      十八       日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年    十     月       十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
