【裁判字號】    89,易,1235
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二三五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三
○八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月
。應執行有期徒刑壹年壹月。
扣案之第一級毒品海洛因毛重零點零捌公克、第二級毒品安非他命毛重壹點零參公克
，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官，於民國八十九年二月二十三日以八十九年度戒毒偵字第一三八號為不起訴處
    分確定。詎仍未知警惕，復又於不起訴處分後五年內，基於概括犯意，於八十九
    年五月下旬某日，及同年七月二十五日下午三時許回溯四十八小時內之某時，在
    屏東縣潮州鎮某果園內等地，各施用第二級毒品安非他命一次。並另基於施用第
    一級毒品之犯意，於同年七月二十五日下午三時許回溯四十八小時內之某時，在
    前揭處所，施用第一級毒品海洛因一次。嗣為警於八十九年七月二十五日午一時
    二十分許，在屏東縣內埔鄉○○村○○路一七四號前查獲，並扣得第一級毒品海
    洛因（毛重）○．○八公克、安非他命（毛重）一．○三公克。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於查獲時所採尿液經送驗鑑定結
    果，確均呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委
    託檢驗結果通知書一紙在卷足憑，此外，復有如事實欄所示之毒品扣案可稽，足
    認被告自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，於強制戒治期滿後，由台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十三日以八十九年度戒毒偵字第一
    三八號不起訴處分確定，亦有該不起訴處分書乙份在卷可佐。是本件事證已臻明
    確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、第二項
    之施用第二級毒品罪。其持有毒品之行為為施用毒品之犯行所吸收，不另論罪。
    而所犯施用第一級毒品罪與施用第二級毒品罪，犯意各別，罪名不同，應分論併
    罰。又被告先後施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，所為犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以
    一罪論，並加重其刑。被告施用第二級毒品之行為，先後共計兩次，公訴意旨漏
    未論及，似認僅有一次，尚有未洽，併此敘明。茲審酌被告犯罪之動機、目的、
    前已有施用毒品之犯行，經強制戒治後，仍無法戒除毒癮而又再度施用，顯見前
    次強制戒治尚不足以強化其戒毒之意志力，及其於本院審理中坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。至扣案
    之第一級毒品海洛因毛重○．○八公克及第二級毒品安非他命一．○三公克，均
    為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條一項前段，毒品危害防制條例第十條第一
項、第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款
，判決如主文。
本案經檢察官洪士傑到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十八    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
