【裁判字號】    89,竹秩,59
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院簡易庭裁定                   八十九年度竹秩字第五九號
    移 送機 關  新竹市警察局第二分局
    被 移送 人  甲○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於八十九年八月八日以八九竹
市警二分刑字第一六七一八號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主      文
甲○○公然陳列經主管機關公告查禁之器械，處罰鍰新臺幣捌仟元。
扣案之電動賭博機具賓果彈珠臺肆台（含ＩＣ板肆片）沒入。
        事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國八十九年六月十日起至同年七月二十日二十一時三十分許為警查
        獲止。
    (二)地點：新竹市○區○○里○○鄰○○路○段一六三巷三十六號蘇豐商行
    (三)行為：公然陳列經主管機關公告查禁之電動賭博機具「賓果彈珠臺」四台
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
（一）、被移送人甲○○於警訊時坦承扣案之電動機具「賓果彈珠台」為其所有，並
        於右開時地公然陳列。
（二）、經警當場查獲。
（三）、如主文第二項所示之物品扣案可證。
（四）、扣案之「賓果彈珠臺」，係投幣式開分，並在數個圖案中擇一下注，分數押
        中後可得數倍以上之分數，有電動玩具照片乙幀在卷可稽，上開電動玩具與
        教育部八十年四月十二日公告之台（八十）社字第一六八五四號函，公告查
        禁之「小瑪琍」電玩機具相似，為「小瑪琍」之同類型或變異體之賭博性電
        動玩具，應禁止陳列與營業在案。是本件被移送人公然陳列該經主管機關公
        告查禁之電動賭博機具「小瑪利」之變異體「水果盤」機具一台，自屬違反
        社會秩序維護法第六十三條第一項第八款之規定。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第八款、第二十二條第
    一項第二款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                 臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                     法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
