【裁判字號】    89,交易,72
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請苗栗地方法院
簡易判決處刑（八十八年度偵字第四五七號），苗栗地方法院認不宜以簡易判決處
刑，改依通常程序審理，判決管轄錯誤，移送本院（八十九年度交易字第二十四號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係富久旺有限公司總務科長，平日負責該公司車輛之調度，並於其他司機
    無法駕駛時，代理駕駛，駕駛大貨車亦為其業務，為從事駕駛業務之人。於民國
    （下同）八十八年二月十一日上午五時三十分許，駕駛車牌號碼ＱＪ─７７９號
    自用大貨車，沿國道一號高速公路由北往南行駛，於同日上午七時十五分，行經
    前開路段南下一百零一公里又六百公尺處（即新竹縣寶山鄉境內），本應注意汽
    車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之
    距離，依當時天候晴、日間自然光線、路面無缺陷、無障礙物、視距良好之情形
    下，亦無不能注意之情事，竟疏未注意，未保持適當之行車距離，適有同車道行
    駛，由乙○○駕駛車號ＲＸ─９３２號營業大貨車行經該處，因前方車輛貨物裝
    載不穩掉落地面，乙○○隨即煞車，惟丙○○煞車不及，而自後追撞乙○○所駕
    駛之大貨車，造成乙○○之大貨車向前撞擊駕駛人身分不詳車號ＨＹ─６２９號
    之砂石車，致乙○○被夾於車內，因而受有右膝撕裂傷、右前臂及大腿多處挫擦
    傷等傷害。
二、案經乙○○訴請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請苗栗地方法院簡易
    判決處刑，苗栗地方法院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決管轄
    錯誤，而移送本院。
     理  由
一、訊據被告丙○○對右揭犯罪事實，除否認是以駕駛大貨車為業務外，餘則坦承不
    諱。按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，其主
    要部分之業務故不待論，及為完成主要業務所附隨之準備工作與輔助事務，亦應
    包括在內，最高法院七十一年度台上字第一五五號著有判例可資參照。經查，被
    告係富久旺有限公司總務科長，此有富久旺有限公司所出具之服務證明書附於苗
    栗地方法院八十八年度苗簡字第一一一號卷可憑，其業務為負責該公司車輛之調
    度，但於其他大貨車司機因故無法駕駛時，其會幫忙駕駛，此業據富久旺有限公
    司負責人甲○○於本院訊問時，供述明確（見本院八十九年度十月二日審理筆錄
    ）。揆諸前揭最高法院判例意旨，駕駛大貨車自亦為被告之業務，先此敘明。核
    與告訴人乙○○指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙及照片五張
    在卷可稽，告訴人因本件車禍受傷之事實，亦有醫院診斷證明書一紙在卷可憑，
    按汽車駕駛人駕車，應注意汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前
    車之間應保持隨時可以煞停之距離，道路交通安全規則第九十四條第一項定有明
    文，而依當時路狀，又無不能注意之情形，竟疏未注意，以致肇事，被告之行為
    自有過失，卷附台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會對本件交通事故之鑑定結
    果，亦同此認定。又被告之過失行為與被害人所受傷害間具有相當因果關係，罪
    證明確，被告之上開犯行洵堪認定。
二、駕駛大貨車為被告之業務，已如前述。核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第
    二項前段之罪。爰審酌被告之過失程度、犯罪所生之危害、肇事後迄未與被害人
    達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                  台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
