【裁判字號】    89,家訴,34
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度家訴字第三四號
    原      告    甲○○
    送達代收人    張宛華律師
    被      告    甲○○之子  .
    兼法定代理人  乙○○      .
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○之子（民國八十九年一月十日於東元醫院出生）非原告與被告乙○○
所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告乙○○於民國（下同）八十六年間結婚，嗣因被告乙○○多次
    毆打原告，原告不堪同居之虐待，於八十七年七月間離家，二人並於八十九年三
    月三日辦妥協議離婚登記，惟其間原告於八十九年一月十日在新竹縣竹北市東元
    醫院產下一子，該子雖在原告與被告乙○○婚姻關係存續期間受胎，致依民法之
    規定推定為被告乙○○之婚生子，惟該子非原告與被告乙○○所生，為此依民法
    第一千零六十三條第二項之規定，訴請判令如聲明。
三、證據：提出出生證明書及戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託長庚紀念醫院鑑定兩造間之親子血源關係。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告甲○○之子及乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）本件原告起訴主張其與被告乙○○於八十六年間結婚，嗣原告於八十七年七
        月間離家，二人並於八十九年三月三日辦妥協議離婚登記，其間原告於八十
        九年一月十日在新竹縣竹北市東元醫院產下一子之事實，業據其提出出生證
        明書及戶籍謄本三件為證，堪信為真實。又原告主張被告甲○○之子並非自
        被告乙○○受胎之事實，經本院囑託長庚紀念醫院鑑定兩造間之親子血源關
        係，依長庚紀念醫院對被告甲○○之子與訴外人謝火木（男，五十七年一月
        七日生，身分證：Ｚ000000000號）二人所作之親子鑑定報告顯示
        ：「經過計算父子關係係數ＣＰＩ約為00000000．五四就是說〞謝
        火木是甲○○之子的親生父親〞這一可能性與〞任何中國男人偶然具有是甲
        ○○之子的親生父親所必須具備之基因半型（Ｏｂｌｉｇａｔｏｒｙｇｅｎ
        ｅｓ）〞這一可能性相比，大約為00000000．五四倍，也就是說〞
        謝火木是甲○○之子之父子關係確定率為９９．９９９９％，因此〞謝火木
        是甲○○之子的親生父親〞這一個假設由此次測試已可以證實。」，有該院
        八十九年八月二十九日長庚院法字第０四八七號函暨檢附親子鑑定報告附卷
        可按，是原告此部分之主張，亦堪信為真實。
  （二）按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非
        自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項
        定有明文。查本件被告甲○○之子於八十九年一月十日出生，原告於八十九
        年五月十一日提起本件否認子女之訴，是原告提起本訴自合於前開法定期間
        之規定。又查被告甲○○之子受胎期間，既係在原告與被告乙○○之婚姻關
        係尚存續中，則依法自應推定被告乙○○為原告與被告乙○○之婚生子，然
        被告甲○○之子與訴外人謝火木之父子關係依前揭鑑定報告既可確認，原告
        起訴否認被告甲○○之子非被告乙○○所生，洵屬有據，原告之訴為有理由
        ，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
