【裁判字號】    89,易,1153
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一五三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二○八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係位於新竹市○區○○路四十八巷八弄六號之冠群音
    響專賣店之負責人，明知其於民國八十九年上旬間向不詳姓名之男子以新台幣（
    下同）九千元購入之金霸ｓｕｐｅｒ  ｋａｒａｏｋｅ  ＫＭ２１００型點唱機
    內所附贈專供該點唱機使用之「千禧列車」光碟片內之「大船入港」、「不想伊
    」、「褪色的戀情」、「你著忍耐」、「無奈無奈」等音樂著作並未取得著作財
    產權人摩那園唱片有限公司之合法授權，竟仍意圖散布該侵害著作權物品在其前
    開音響專賣店內加以陳列，嗣經摩那園唱片有限公司發現後，向警方檢舉申請檢
    察官核發搜索票，而於同年六月二十七日下午三時三十分許在上址查獲，因認被
    告涉有著作權法第八十七條第二款之罪，應依同法第九十三條第三款之規定論處
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、次按著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論
    ，為告訴乃論之罪。茲據告訴人摩那園唱片有限公司於八十九年十月十二日具狀
    撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，揆諸前揭規定，本件被告所涉前開罪嫌，既
    經告訴人於辯論終結前撤回告訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                                法  官  吳上晃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣高等
法院。
                                                書記官  黎秀娟
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
