【裁判字號】    89,婚,146
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第一四六號
    原      告  甲○○
                            身.
    被      告  乙○(PHAN.
                              .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為泰國人，於民國八十五年二月十三日與原告結婚，婚後夫妻設籍
      並居住於新竹縣湖口鄉○○村○鄰○○路一一二號，兩造並未育有子女，但生
      活和諧，在生活期間，被告半年回泰國一次，詎第二次即八十六年六月三十日
      回泰國後即未再回台，迄今逾三年，經本院判決履行同居後，被告亦未與原告
      同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書暨譯本影本、報案登記簿影本、確定證明書
            影本，並聲請調閱被告入出境紀錄資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第一八號履行同居案卷。
     理   由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係存在，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕
    與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，而夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院著有四十九年度
    台上字第九九○號、第一二三三號、三十九年台上字第四一五號、四十九年台上
    字第一二五一號判例足參。
四、查本件原告主張兩造有夫妻關係現仍存續中，而被告自八十六年六月三十日即無
    故離家，嗣經原告訴請本院八十八年婚字第一八號判決被告應與原告同居確定後
    ，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、民事判決確定證明書等為證，且經證人即原告之父陳鴻材於本院審
    理時到場證述：兩造八十五年結婚後，被告在台灣住了一年多，後來回去泰國就
    未再回台等語屬實，復有原告提出之報案登記簿影本為憑，且經本院調閱被告入
    出境紀錄查核結果，被告確於八十六年六月三十日出境後即未再有入境紀錄，被
    告經合法通知又未到場爭執或提出書狀作何陳述，是原告之主張，自堪信為真實
    ，被告主觀上有惡意遺棄原告之意思，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，
    揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
