【裁判字號】    89,訴,743
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第七四三號
    原      告  甲○○
右原告與被告間請求清償借款事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣捌佰零壹元，惟
查本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾萬元，折合銀元貳拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，
應徵第一審裁判費銀元貳仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣捌仟零壹元，原告僅繳納新台
幣捌佰零壹元，尚欠新台幣柒仟貳佰元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
