【裁判字號】    88,重訴,6
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            八十八年度重訴字第六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林建和
右列被告因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例等案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，且有羈押之必要，於民國八十八年
    九月二十七日執行羈押在案；茲本院合議庭於訊問被告並調查卷內各項證據，認
    前項原因依然存在，雖本案已於八十九年九月二十七日辯論終結，惟認仍有繼續
    羈押被告甲○○之必要，著自民國八十九年十月二十七日起再延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      審判長法      官  賴  淑  敏
                                            法      官  黃  美  文
                                            法      官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書  記  官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
