【裁判字號】    89,訴,498
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四九八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  彭火炎
                張玉琳
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一六三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，經本院於民國（下同）八十八年四月三十日判處有期徒刑
    五月，緩刑三年，現仍於緩刑期間，仍不知悔改，於八十九年七月二十六日中午
    十二時三十分許，竟意圖為自己不法之所有，在新竹市○○街三號前，趁甲○○
    在前行走不及防備之際，自其背後出手搶得甲○○所有掛於肩上之女用背包乙個
    （內有：新台幣四千五百元、甲○○身分證一張、行動電話一具）後逃逸；嗣因
    甲○○大呼搶劫，附近居民卓金文聽到甲○○喊搶劫乃自後追趕，終在新竹市○
    ○街二十六號前將乙○○追獲並送交警方處理。
二、案經新竹市警察局第一分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○否認有右揭犯罪事實，辯稱：伊是見被害人在新竹市○○街三號
    內睡覺，乃入屋內竊取其身旁之女用背包，得手後被察覺並被追獲云云。經查右
    揭犯罪事實業據被害人甲○○於警、偵訊及本院訊問時指訴綦詳，且被害人並非
    居住於新竹市○○街三號，亦據被害人陳明在卷，是被告所辯顯係卸責之詞，不
    足採信；此外前揭事實又經證人卓金文證述綦詳，復有贓證物品認領保管收據一
    份附卷可資佐證，罪證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條一項之搶奪罪。爰審酌被告之素行、犯罪
    之動機、目的、手段、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第
    一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
