【裁判字號】    89,交附民,80
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度交易字第一二０號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起
    算至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：緣原告之次子周庭於民國八十八年十月二十二日下午五時五十分許，放學
    經過食品路、東山街口，遭被告駕駛車牌號碼ＩＢＮ─二九二號重型機車碰撞，
    而致身體受傷。被告傷害罪刑責部分，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以八
    十九年度偵字第六０三號提起公訴在案。查原告次子周庭因傷至醫院治療，共計
    支付醫療費用一萬元，書包、課本、眼鏡全毀費用五千元，輪椅及拐杖計一萬元
    ，補習班已繳費停課八千元，另周庭受傷致不良於行往返醫院、學校費用七千元
    ，原告本人及內人此期間之工作損失十萬元，以上損害共計十四萬元，理應由被
    告負賠償之責，另被告應賠償慰撫金十六萬元，亦應由被告賠償。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。查本件被告乙○
    ○被訴過失傷害案件，業經本院於八十九年九月二十七日以八十九年度交易字第
    一二０號刑事判決諭知不受理在案，揆諸前揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十八    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
