【裁判字號】    89,訴,1147
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一四七號
    原      告  富鈺機械有限公司
    法定代理人  蔣富子
                              .
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告凱虹企業有限公司發支付命令，惟被告已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標
的金額為新臺幣貳佰壹拾萬元，應繳裁判費銀元柒仟元，折合新臺幣貳萬壹仟元，扣
除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣貳萬零玖佰伍拾伍元。茲
限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
