【裁判字號】    89,易,959
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九五九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一八八八號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而移至本院刑事庭
依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件
    ，先後經二次觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣士林地方法院
    檢察署檢察官各於民國八十七年十二月十四日、八十九年七月三日，分別以八十
    七年度偵字第六五八六號、八十九年度毒偵緝字第一八六號為不起訴處分確定。
    惟被告復於八十九年六月（聲請簡易判決處刑書誤載為七月）十七日晚間十二時
    許，在臺北市○○區○○路一段五十號住處，施用第二級毒品安非他命，嗣於同
    年六月十七日晚間十二時許，在上開處所為警查獲，經警採其尿液送驗結果呈安
    非他命陽性反應，因認被告涉有違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二
    級毒品安非他命之罪嫌云云。
二、按案件曾為不起訴處分，而違背第二百六十條之規定再行起訴者，應諭知不受理
    之判決，刑事訴訟法第三百零三條第四款定有明文。
三、查本件被告甲○○係於八十九年六月十八日晚間九時許至臺北市政府警察局北投
    分局應訊，經其供承最後一次施用安非他命之時間為八十九年「六月」十七日晚
    間十二時許，並經警採尿送驗，查悉確有安非他命陽性反應，而移送臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官偵查並聲請簡易判決處刑，故該聲請書所載被告施用安非他
    命之犯罪時間為八十九年七月十七日二十四時採尿前九十六小時內，顯係誤載，
    合先敘明。
四、查被告就其曾於八十九年六月十七日晚間十二時許，在臺北市○○區○○路一段
    五十號住處內施用第二級毒品安非他命之事實，固於警訊中坦承不諱，復有卷附
    臺北市立療養院八十九年六月二十九日煙毒尿液檢驗報告書一紙附卷可稽，該犯
    行堪信為真實。惟查，被告前於八十九年一月二十四日在臺北縣淡水鎮不詳地點
    施用第二級毒品安非他命之犯行，經本院於八十九年三月六日以八十九年度毒聲
    字第五七九號裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，惟被告迄八十九
    年六月十八日始到案執行；又經被告於警訊中自承其自八十二年間起開始施用安
    非他命，最後一次施用即於八十九年六月十七日晚間十二時許等語（詳偵查卷第
    三頁背面），參以安非他命係屬中樞神經興奮劑，吸用後會引慢性中毒、精神障
    礙等副作用，沾染施用安非他命惡習之人，其生、心理多為藥癮所控制，易於成
    癮而難以戒斷，因認被告自八十七年十二月十四日首次獲不起訴處分後起，至第
    二次執行觀察、勒戒前之施用安非他命犯行，其時間緊接，手法相同，且係犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，而有連續犯之裁判上一罪之關係；
    故第二次對被告所為之觀察、勒戒，應已併就聲請意旨所指之八十九年六月十七
    日施用安非他命犯行而實施，並經認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣士林地方
    法院檢察署檢察官於八十九年七月三日以該署八十九年度毒偵緝字第一八六號為
    不起訴處分確定，此有卷附該處分書乙份在卷可佐。綜上，聲請意旨所指被告於
    八十九年六月十七日所為之施用安非他命犯行，應為該次不起訴處分之效力所及
    ，公訴人再行起訴，揆諸前揭法條意旨，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中     華     民     國     八 十 九     年     十     月     十 八     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  雅  加
中     華     民     國     八 十 九     年     十     月    二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
