【裁判字號】    89,交簡,698
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第六九八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年度交易字第二四一號），經檢察官聲請簡易判決
處刑（八十九年度偵字第七五八四號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，應
適用通常程序審理，本院經訊問被告後，認仍宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：右
    揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱（見本院八十九年十月十七
    日訊問筆錄），核與聲請簡易判決處刑書所載之其他證據一致，足見其自白與事
    實相符，本件事證明確，其犯行堪以認定。又被告甲○○於本院訊問時，具體求
    刑拘役四十日，本院認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規
    定，被告對於本件不得上訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
    文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     八 十 九     年     十     月     十 八     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  雅  加
中     華     民     國     八 十 九     年     十     月     二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
