【裁判字號】    89,簡,1001
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一○○一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第一○九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易處刑書之記載外，另補充如
  下：
(一)犯罪事實補充如下：甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十七
  年七月八日以八十七年度簡上字第二一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，因無繼續
  施用毒品傾向，於八十七年八月十一日判決免刑，同年十月十四日確定，復因違反
  毒品危害防制條例案件，經本院於八十八年八月九日以八十八年度毒聲字第一五九
  八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，亦無繼續施用毒品傾向，經臺灣士林地方法院
  檢察署檢察官於八十八年八月三十一日以八十八年度毒偵字第一三五號處分不起訴
  確定。詎猶不知悔改，復於八十九年二月二日晚間六時三十分許之前九十六小時內
  某時許，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，嗣於八十九年二月二日下午四時許
  ，為警在桃園縣平鎮市陸光六村一二九號前查獲，經採尿送驗後始知上情。
(二)證據補充如下：訊據被告雖矢口否認右揭犯行，惟被告經採尿送驗結果呈甲基安非
  他命陽性反應，此有桃園縣衛生局八十九年二月十一日不法藥物尿液檢定書、法務
  部調查局八十九年六月二日陸(一)字第八九○三九八三八號檢驗通知書各一件在卷
  可稽。按甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約
  百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗
  僅為鑑定其是否呈陽性反應，尚未定其含量，且甲基安非他命成分之檢出與其投與
  方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅
  憑尿中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上
  述資料推斷，最長可能不會超過四日，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年
  二月八日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函影本可查。本件被告為警查獲採尿
  送驗時間為八十九年二月二日晚間六月三十分許，此有桃園縣警察局楊梅分局被採
  尿人姓名編號對照表足考，是以被告於前揭時點之前九十六小時內某時許止，曾施
  用第二級毒品安非他命之事實，應堪認定。查被告曾因施用毒品案件，先後經本院
  於八十七年七月八日以八十七年度簡上字第二一號、八十八年八月九日以八十八年
  度毒聲字第一五九八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，
  分別經本院於八十七年十月十四日判決免刑確定、臺灣士林地方法院檢察署檢察官
  於八十八年八月三十一日以八十八年度毒偵字第一三五號處分不起訴確定，有八十
  七年度簡上字第二一號裁定及判決、臺灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
  臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件可按
  ，其三犯施用毒品，罪證明確，應依法論科。
二本院審酌施用毒品係自戕行為，被告業經送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，
  並經法官判決免刑、檢察官處分不起訴確定，竟不知愛惜生命及健康，掌握自新機
  會，反再度耽溺於毒品中，犯罪後猶飾詞否認態度不佳等情，爰量處如主文所示之
  刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百
  五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條但書、第四十一
  條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    十    月    十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九    年    十    月   二十三   日
附錄本案論罪法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
