【裁判字號】    89,訴更,3
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    分割共有物等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴更字第三號
    原      告  卯○○○
    訴訟代理人  吳紹貴律師
右原告與被告寅○○等間請求分割共有物等事件，原告應於收受本裁定之日起十日內
，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
被告甲○○○、辛○○、癸○○○、壬○○、戊○○、己○○、子○○、丑○○、張
庚○○、洪黃雙春、乙○○、丙○○、丁○○之戶籍謄本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
~B書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
