【裁判字號】    89,訴,1870
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八七○號
    原      告    世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    雅諾企業有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
    被      告    丁○○      .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾陸萬壹仟壹佰肆拾捌元，及自民國八十九年三月
一日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告雅諾企業有限公司於民國八十六年六月二十四日，邀同被告丙○○、
    丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）六百一十萬，並與原告訂定借
    款契約，約定借款期限為一年，利息按年息百分之八點五計算，遲延清償時，逾
    期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告雅諾企業有限公司屆期未清償，
    屢經催討，均置之不理，且經拍賣抵押物部分獲償後，目前被告雅諾企業有限公
    司尚有本金三百二十六萬一千一百四十八元、利息及違約金未為給付，而被告丙
    ○○、丁○○既係連帶保證人，自應負連帶清償責任。
三、證據：提出本票乙紙、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表一份（均係影
    本）為證。
乙、被告方面：被告雅諾企業有限公司、丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告雅諾企業有限公司、丙○○、丁○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出本票乙紙、本院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表一份（均係影本）為證，被告雅諾企業有限公司、丙○○、丁○○經合
    法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書面作為聲明及陳述，應
    堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰貳拾陸萬壹仟
    壹佰肆拾捌元，及自八十九年三月一日起至清償日止，按年息百分之八點五計算
    之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
