【裁判字號】    89,易,1239
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二三九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一八二
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
殘留有安非他命之塑膠袋肆只沒收銷燬之，玻璃球管壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十七、八十八年間因二次施用毒品案件，經本院裁定
    送台灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，而分別
    由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年八月五日以八十七年度偵字第九六
    九三五號、於八十八年九月十八日以八十八年度毒偵字第六五六號為處分不起訴
    確定。後甲○○復另行起意，於八十九年一月十八日某時，在台中縣豐原市○○
    路一一二號其租住處，以將安非他命置於玻璃球管內，於其下加熱，使其產生白
    煙再吸食之方式，施用第二級毒品安非他命一次；嗣於八十九年一月二十一日下
    午六時左右，在台中縣豐原市○○路一一二號為警查獲，並扣得殘留有安非他命
    之塑膠袋四只、甲○○所有供施用第二級毒品安非他命所用之玻璃球管一支。
二、案經台中縣警察局大甲分局報由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於其於右開時地有施用第二級毒品安非他命之行為均坦承不諱
    ，復有殘留有安非他命之塑膠袋四只、玻璃球管一支扣案可資佐證，而被告於八
    十九年一月二十一日經警採取其尿液經送驗結果，確呈安非他命陽性反應，亦有
    台中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙附卷可稽，足見被告此部分之自白，確與事實
    相符。又被告前曾於八十七、八十八年間曾因二次施用毒品案件，經本院裁定送
    台灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，而分別由
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年八月五日以八十七年度偵字第九六九
    三五號、於八十八年九月十八日以八十八年度毒偵字第六五六號為處分不起訴確
    定等情，有臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵字第九六九五三號及同署八十
    八年度毒偵字第六五六號檢察官不起訴處分書二件、臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表一份、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可參，本件
    事證明確，被告之前開犯行，已足以證明。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告前
    因施用毒品案件，業分別經二次不起訴處分確定，是其再犯施用第二級毒品罪，
    係屬三犯，不適用先行裁定送觀察、勒戒之規定，而應逕予論罪科刑。被告為施
    用安非他命而持有安非他命之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。爰審酌被告犯罪之動機、施用毒品係戕害自身健康、所生危害、施用之次數
    僅有一次及其犯罪後逃亡圖免罪責、但坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案殘留有安非他命之塑膠袋四只，其內之安
    非他命與塑膠袋已無法剝離應認係毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之規定，宣告沒收銷燬之，至於扣案之玻璃球管一支，則係被告所有供施用
    第二級毒品安非他命所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十八      日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十八      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
