【裁判字號】    89,賠,62
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣台中地方法院決定書                          八十九年度賠字第六二號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  鄧雲奎
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押壹佰壹拾肆日，准予賠償新台幣拾肆萬貳仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請人意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年十二月三十日遭警方非法逮捕送
    往前臺灣中部地區警備司令部，再轉送台中后里某單位予以非法羈押，嗣以叛亂
    罪嫌不足獲不起訴處分確定後，仍繼續非法羈押未依法釋放聲請人，竟又將聲請
    人移送至台東東河某單位及台東岩灣某單位，迄至七十六年六月十二日始將聲請
    人釋放，聲請人共遭非法羈押八百八十二日，聲請人職業為木器行老闆，為此聲
    請按每日新台幣（下同）五千元折算一日計算，准予賠償四百四十一萬元云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項定有明文。經查聲請人自七十四年一月一日起因涉犯叛亂罪嫌，經台灣
    中部地區警備司令部軍事檢察官諭令羈押，嗣因聲請人否認有叛亂意圖，且經發
    交法務部調查局台中縣調查站協助偵查結果，亦未發現有叛亂事證，又查無其他
    積極證據足以認定聲請人有叛亂犯行，叛亂罪嫌顯屬不足等事由，於七十四年四
    月二十三日以七十四年一清字第００五號不起訴處分，並於七十四年四月二十四
    日開釋，另將聲請人交由台中縣警察局依原臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條
    及違警罰法第二十八條規定裁定施以矯正處分，經該局於七十四年四月二十五日
    以警刑（一）字第一三八三四號函解送執行矯正處分，於七十六年五月三十日由
    前臺灣警備總司令部職業訓導第二總隊辦理結訓釋放之事實，經本院調閱前開卷
    宗核閱屬實，復有內政部警政署八十九年十月五日八九警署刑檢字第二０六四七
    七號函附卷可稽，因此聲請人自七十四年一月一日起至七十四年四月二十四日止
    ，聲請人於不起訴處分確定前遭台灣中部地區警備司令部軍事檢察官羈押共計一
    百十四日。次查聲請人於前開叛亂案件中雖自承曾組職豐原十七軍刀幫之不良幫
    派，然於六十三年即已解散，又曾至酒家喝酒未付款，然均有簽帳，亦支付部分
    款項，僅因經濟不景氣致無法全數清償等語，另酒店人員亦證稱，因畏於聲請人
    曾是幫派人物，同意聲請人簽帳消費，惟聲請人從未鬧事、強索保護費等語，經
    查閱前開卷宗無訛，是本件亦查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情
    形，又未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項自該條例修正公布日即
    八十九年二月二日起之五年聲請期間，是聲請人此部分之聲請，核屬正當。爰審
    酌聲請人經逮捕時經營木器行，有附於前開卷宗之租賃契約書等可按，聲請人於
    該卷宗內自承經濟狀況不好，其於不起訴處分前受禁錮，身心承受痛苦甚鉅等一
    切情狀，認以每日賠償三千元為相當，因此其聲請於不起訴處分確定前受羈押一
    百十四日，准予賠償三十四萬二千元，為有理由，應予准許。
三、另聲請人主張其自七十三年十二月三十日即受羈押云云，惟查聲請人未提出事證
    供本院查證，亦查無其他證據足資證明，聲請人此部分之聲請，自屬無理由，應
    予駁回。再者聲請人主張，其自七十四年四月二十五日起至七十六年六月十二日
    止亦遭違法羈押云云，惟查聲請人於七十四年四月二十五日由台中縣警察局依原
    臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條及違警罰法第二十八條規定裁定施以矯正處
    分，並函送執行矯正處分，至七十六年五月三十日由前臺灣警備總司令部職業訓
    導第二總隊辦理結訓釋放，如前所述，聲請人此部分之羈押係受矯正處分，並無
    不法之處；另聲請人提出之戶籍謄本雖記載七十六年六月十二日自台東市○○里
    ○○路○段六四二號遷入紀錄，有戶籍謄本為證，然查該日係遷入紀錄而非遷出
    紀錄，聲請人復未能提出證據供本院查證，是聲請人主張其自七十四年四月二十
    五日起至七十六年六月十二日止之日數亦屬違法羈押云云，為無理由，不應准許
    ，應予駁回。
據上論斷，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第
十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十八      日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十八      日
附賠償支付之聲請相關規定
冤獄賠償法第十七條第一項
賠償支付之聲請應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本
冤獄賠償法第十七條第二項
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
