【裁判字號】    89,易,3023
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０五一三號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日；應執行拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年四月十七日下午九時四十分許，飲酒後（尚未達於心神喪
    失或精神耗弱之程度）在臺中縣大里市○○路與東榮路口旁之黃昏市場，因故與
    丙○○、丁○○雙方間發生口角，詎乙○○竟基於傷害、毀損之犯意出手毆打丙
    ○○、丁○○成傷，並將丙○○、丁○○二人所經營之攤位毀壞致令不堪使用，
    足生損害於丙○○、丁○○二人（傷害、毀損部份業已撤回告訴，另經檢察官為
    不起訴處分），經路人見狀報案後，臺中縣警察局霧峰分局內新派出所身穿警察
    制服之員警林吉祥、甲○○二人即前往現場處理；詎乙○○見狀不滿，且明知身
    穿警察制服之員警林吉祥、甲○○二人均係公務員，且正依法執行勤務中，竟多
    次以三字經「幹妳娘」等穢語，當場出口辱罵正在執行勤務之員警林吉祥、甲○
    ○二人，對於公務員依法執行職務時，當場侮辱；嗣經警員林吉祥、甲○○糾正
    ，並通知乙○○之家屬，惟乙○○反變本加利，竟又另基於妨害公務之犯意，進
    而乘甲○○在現場維持秩序疏未注意防範之際，自後撲上去出手毆擊甲○○身體
    ，致甲○○因之身體制服毀壞、右手指、左手指多處擦傷等傷害（傷害部份業已
    撤回告訴，另經檢察官為不起訴處分），對於公務員依法執行職務時，施以強暴
    行為。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即到場執行勤務之
    員警林吉祥、甲○○二人到庭所結證之情節相符，並有甲○○之驗傷診斷證明書
    （應診日期為八十九年四月十七日）一紙附卷可稽，足認被告之自白與事實相符
    。又三字經「幹妳娘」一詞在客觀上即有貶損及侮辱之意味，應屬侮辱他人之用
    語甚明。另警察任務為依法維持公共秩序，保護社會安全，防止一切危害，促進
    人民福利，且警察有依法行使逮捕之職權，警察法第二條、第九條第四款分別定
    有明文，而警察為履行法定任務而為一切必要之行為，均不失為其依法令執行公
    務之內容，是本件警員甲○○、林吉祥二人既係於服勤時發覺可疑犯罪者，而欲
    加以盤查及維護現場秩序，自係屬依法執行職務。本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百四十條第一項之對於公務員依法執行職務時當場侮
    辱罪及同法第一百三十五條第一項之對於公務員依法執行職務而施強暴罪。被告
    對警員甲○○、林吉祥二位公務員依法執行職務時，當場侮辱，仍屬侵害單一之
    國家法益，僅成立單純一罪。又被告所犯刑法第一百三十五條第一項對於公務員
    依法執行職務時施強暴罪及同法第一百四十條第一項對於公務員依法執行職務時
    當場侮辱罪二罪間，行為互殊，應屬犯意個別之數罪，應分論併罰。爰審酌被告
    之素行尚屬良好、犯罪之動機乃為避免逮捕、目的、手段、對國家公權力之執行
    所生危害甚巨、犯罪後坦承犯行態度尚屬良好及業已取得警員甲○○之諒解等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰金之折算標準，並定其應執
    行之刑及諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，其偶因一時失慮觸犯刑章，經此次論罪科刑教
    訓之後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第一百四十條第一項第四十一條、第五十一條第六款、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例一條前段第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭瑞祥到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    十八  日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                       法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                       書記官
中      華      民      國      八十九      年      十      月  二十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百四十條第一項：
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
