【裁判字號】    89,易,3110
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一一０號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第五五三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
陸月。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年九月間起至八十八年八月間止，任職於廣銓機械股份有限
    公司（下稱廣銓公司）及廣銓工業社，擔任廣銓公司及廣銓工業社之各項會計帳
    冊之製作及客戶帳款收取之工作，為從事業務之人。竟意圖為自己不法之所有，
    並基於概括之犯意，自八十六年十月間起，連續將其業務上所持有廣銓工業社之
    貨款新台幣（下同）一百三十七萬九千一百零四元，及廣銓公司之貨款五百六十
    五萬二千六百八十七元，存入其台灣中小企業銀行大雅分行000－00－00
    000－0號帳戶，而將上開業務上持有之帳款侵占入己。嗣乙○○於八十八年
    八月間離職，經廣銓公司及廣銓工業社查帳後，發覺上情。
二、案經廣銓公司及廣銓工業社之丙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地連續將廣銓公司及廣銓工業社之帳款侵占入己之
    事實，均坦承不諱，核與告訴人代表人即廣銓公司之甲○○、廣銓工業社之丙○
    ○所指訴之情節相符，復有會計帳冊影本十九張、附表四件及台灣中小企業銀行
    大雅分行八十九年五月二十九日八九大雅字第０００三五號函覆被告之000－
    00－00000－0號帳戶往來明細在卷可憑，被告之自白與事實相符，得為
    證據，從而本件事證明確，被告連續侵占業務上所持有之物，堪以認定。
二、被告乙○○於任職廣銓公司及廣銓工業社期間，負責會計帳冊之製作及客戶帳款
    之收取工作，自係從事業務之人。核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之
    業務侵占罪。被告先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括
    之犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告從無前科，
    素行尚可，復供稱因家庭因素而侵占前開款項，顯係思慮不周，誤入歧途，本性
    非惡，惟其長期侵占經手之款項，金額非微，告訴人損失慘重，迄未能和解及其
    犯罪手段、犯後態度等一切情形，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十八    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
