【裁判字號】    89,易,2977
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九七七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二六六七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知被告甲○○為有配偶之人，二人竟基於概括之犯
    意，自民國七十八年起至八十九年二月間，連續在乙○○位於臺中縣豐原市○○
    ○路五六九號六樓之二住處等地發生多次性行為，乙○○並於八十八年九月十三
    日生有一女，經甲○○認領取名高紫伶後為戶籍登記。嗣甲○○之妻丙○○於八
    十九年二月十二日發現甲○○、乙○○一同參加旅遊團，查證旅客名單及戶籍資
    料而獲悉上情，並提出告訴，因認被告二人連續犯有刑法第二百三十九條前、後
    段之妨害家庭罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。本件被告甲○○
    、乙○○二人經檢察官依刑法第二百三十九條之通姦、相姦罪提起公訴，依同法
    第二百四十五條第一項規定，係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人丙○○於第一審辯
    論終結前當庭撤回告訴，則揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
