【裁判字號】    89,易,3197
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一九七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六四五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。扣案之鑰匙壹把，沒收。
    事  實
一、乙○○前曾犯恐嚇罪，經臺灣高等法院臺中分院判決有期徒刑六月確定，於民國
    （以下同）八十六年十月九日執行完畢，仍不知悔改；又意圖為自己不法所有，
    於八十九年九月二日下午七時許，以其所有之機車鑰匙一把，在臺中市○○路四
    十三號前，下手竊取甲○○所有車牌號碼ＢＷＪ─七五八號機車一部，得手後供
    己使用，嗣於八十九年九月三日下午三時三十分許，駕駛上開機車行經臺中市○
    ○路與公園路口處為警查獲，並當場扣得上開機車一部及機車鑰匙一把。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於警
    訊中所指訴之情節相符，並有贓物領據一紙附卷及機車鑰匙一把扣案可資佐證，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法三百二十條第一項竊盜罪。又被告前曾犯恐嚇罪，經臺灣高
    等法院臺中分院判決有期徒刑六月確定，於八十六年十月九日執行完畢，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於刑之執行完畢五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被
    告利用自有鑰匙竊取他人機車，其犯罪目的、動機在圖一己私利，犯罪方法、手
    段尚屬平和，所竊機車復已遭警查獲返還被害人，致生危害尚非嚴重，犯罪後復
    能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鑰匙一把，係
    被告所有供本件犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定，予以沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項
、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官郭瑞祥到庭執行職務。
中    華    民    國       八十九       年      十      月      十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                       法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中    華    民    國      八十九      年       十      月      十九     日
附錄論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
