【裁判字號】    89,小上,95
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度小上字第九五號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國本院豐原簡易庭八十九年度豐小
字第二七０號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審上訴費用新台幣壹仟伍佰柒拾壹元由上訴人負擔。
    理      由
一、上訴意旨略以：被上訴人於原審八十九年八月五日辯論時突提出和解書，因時日
    久遠，上訴人記憶模糊，且見該和解書字跡眼熟，一時無法確定，因而無法否認
    該和解書，嗣後始發現該字跡雖頗相近，惟印章大小不同，堪認定該和解書係被
    上訴人偽造等語。
二、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    。又上訴狀內應記載上訴理由，表明（１）原判決所違背之法令及具體內容。（
    ２）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百三十六
    條之二十四第二項、同條之二十五，分別定有明文。又所謂判決有違背法令，乃
    指判決不適用法規或適用不當，亦為同法第四百六十八條所明定，且此亦為小額
    事件之上訴程序所準用（民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項參照）。而
    以判決有不適用法規或適用不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指
    摘，並揭示該法規之條項或內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣
    ，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依民
    事訴訟法第四百六十九條所列第一款至第五款事由提起上訴時（第六款未準用，
    參照同上民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項規定），其上訴狀或理由書
    應揭示合於該條款之事實，上訴理由狀如未依此項方法表明者，即難認為已對原
    判決之違背法令有具體之揭示，其上訴自難認為合法（最高法院七十一年台上字
    第三一四號判例要旨參照）。經核上訴人之上訴狀所載僅就原審取捨證據加以指
    摘，並未具體指出原判決違背何等法規。綜上所述，上訴人之上訴即難認為合法
    ，應予駁回。
三、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一
    項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條、第四百三十六條之十九
    第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十八    日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  唐敏寶
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
