【裁判字號】    89,自,634
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六三四號
    自  訴  人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                丙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一項第一款、第三百零七條分別定有明文，上開規定依刑事訴
    訟法第三百四十三條規定，於自訴程序亦有準用。又訴訟上所謂一事不再理之原
    則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年臺非字第七
    七號著有判例，可資參照。
三、查本件被告前承審臺中市十期重劃弊案，因涉犯公務員對於主管或監督之事務直
    接或間接圖利罪及枉法裁判罪，為自訴人提起自訴之案件，已經本院於民國八十
    七年十二月二十九日判決不受理在案，嗣因自訴人上訴臺灣高等法院臺中分院及
    最高法院遭駁回，而於八十八年七月十五日確定，為本院調閱本院八十七年度自
    字第一一０一號全卷（含臺灣高等法院臺中分院八十八年度上訴字第一九三號、
    最高法院八十八年度臺上字第三八四三號卷）查證屬實。茲本案與前開案件為同
    一案件，揆諸前開說明，自為前案確定判決效力所及，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決，以期適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十八日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  劉  鍚  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
