【裁判字號】    89,訴,1635
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    違反期貨交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一六三五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉北元律師
右列被告因違反期貨交易法案件，經檢察官提起公訴，業經辯論終結，茲查本案尚有
應行調查之處，爰命再開辯論，並定於八十九年十一月六日下午三時三十分在本院第
二法庭審理，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       十      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
