【裁判字號】    89,聲,4528
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四五二八號
    聲  請  人  鞠金蕾
    即  共  同
    選任辯護人
    被      告  甲○○
                乙○○
右聲請人因被告詐欺案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○各提出新台幣捌萬元之保證書或保證金後，均准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○、乙○○前經本院執行羈押。
二、茲聲請人以被告二人之共同辯護人身分，聲請停止羈押，經核符合規定，故准予
    各提出新台幣八萬元之保證書或保證金後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十八    日
                                   法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
