【裁判字號】    89,自,695
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六九五號
    自  訴  人  久玖輪業有限公司  設臺中市西屯區○○○街四號一樓
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年六月十八日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向久玖
    輪業有限公司（以下簡稱久玖公司）訂立契約書，購買車牌號碼ＢＺＱ－四八０
    號山葉牌重型機車一輛，約定分期付款總價金為新臺幣（下同）六萬四千六百八
    十元，共分十二期給付（自八十八年七月十六日起至八十九年六月十六日止），
    每月一期，每月十六日繳款，每期須付款五千三百九十元，標的物存放地點為臺
    中縣石岡鄉○○村○○街和盛巷三十七弄四十八號，在總價款未付清之前，標的
    物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、
    出質、移轉、抵押或為其他處分，為動產擔保交易之債務人。詎乙○○於取得標
    的物後，竟基於為自己不法利益之意圖，於八十八年十月三十日第四期繳付即拒
    不付款（僅繳納至第三期共繳款一萬六千一百七十元，餘六期期款共計四萬八千
    五百十元未繳），並將交易標的物遷移存放處所，使久玖公司人員不明該機車之
    所在，致生損害於債權人久玖公司。
二、案經久玖公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人久玖公司之代理
    人丙○○於本院審理時到庭所指述之情節相符，並有被告簽名蓋章之契約書及存
    證信函影本各一份附卷可稽。且被告明知其為動產擔保交易之債務人，而於購得
    標的物後，竟未依約停放而任意將其遷移，並於第四期分期款即未繳款，足見其
    有不法利益之意圖甚明，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○係動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生
    損害於債權人，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之素行、犯罪
    之動機、目的、手段、已付款之期數、所生危害、犯罪後之態度及事後未與自訴
    人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
