【裁判字號】    89,易,3026
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第六一八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○原為上億房屋公司之負責人，從事房屋買賣仲介之業務，為從事業務之人
    。於民國八十七年十一月間，接受乙○○之委託，代為標購本院執行處所拍賣位
    於台中市○○區○○路二段四六一巷三十號一樓之房屋及土地。因底標為新台幣
    （下同）二百五十六萬元，乙○○無法全額提出，甲○○表示可以尋得金主先行
    代墊，乙○○遂分次共交付一百四十五萬元予甲○○參與投標，甲○○隨即轉請
    代書丙○○找到金主余麗美出面標購，甲○○則僅代乙○○支出其中之五十萬元
    作為保證金，餘款二百零六萬元悉由余麗美代墊，余麗美因而順利取得房地產權
    。詎甲○○竟意圖為自己不法之所有，擅將上開乙○○所交付而屬業務上持有之
    餘款九十五萬元易持有為所有而予侵占入己，並挪作他用。嗣後乙○○因遲未取
    得產權，便向丙○○探詢，始知上情。
二、案經乙○○訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○及證人丙○○指訴
    之情節相符，復有被告名片影本、告訴人提款明細及告訴人與余麗美之不動產買
    賣契約書影本等附卷足稽。本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、犯後坦承犯行、態度良好及尚未賠償告訴人之損失等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
以上五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
