【裁判字號】    89,易,2579
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○五九八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、公訴人認被告甲○○涉有右揭收受贓物罪嫌，無非以被告於警訊中坦承有向綽號
    「菜鳥」之男子收受車牌號碼ＱＨ－九三三三號自用小客車、並知悉上開車輛係
    贓車之事實，核與被害人乙○○如陳稱上開車輛係其所失竊等語相符等語，為其
    論據。訊據被告甲○○堅決否認有何收受贓物之犯行，並辯稱：上開車輛係伊行
    竊所得等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定期犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又被告之自白，雖為證據之一種，但必須與事實相符者為限，
    若其自白顯有疑義，而未能證明其自白確與事實相符者，自不得據為認定犯罪事
    實之唯一依據。經查，被告於警訊中固供稱：車牌號碼ＱＨ－九三三三號自用小
    客車係綽號「菜鳥」之男子因積欠伊新台幣（下同）五千元故而交付該車供為抵
    債之用云云，惟被告亦併供稱與該綽號「菜鳥」之男子相識一年多，曾看過「菜
    鳥」之身分證兩次，但不知其真實姓名、住所等語，按被告既曾看過該「菜鳥」
    之男子之身分證兩次，竟無法說出該「菜鳥」之男子之真實姓名，則究竟是否確
    有綽號「菜鳥」之男子存在，實頗存疑，再衡諸常情，一般人要無借款予姓名、
    年籍、住所均不詳之人之理，且被告稱該「菜鳥」之男子以上揭車輛供抵償五千
    元債務之用，就客觀上之價值亦相差懸殊，被告於警訊中之自白是否確與事實相
    符，確屬滋疑。矧上揭車牌號碼ＱＨ－九三三三號自用小客車係被告於八十九年
    一月十四日凌晨一、二時許在台中市南屯區成功嶺八號前所竊得，業據被告於本
    院審理中供承甚明，而被告於八十九年一月十七日二十三時二十分許，駕駛上揭
    贓車在台中市○○街與民生路口為警查獲後，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官認被告涉有竊盜罪嫌，而於八十九年二月二十八日以八十九年度偵緝字第六六
    號提起公訴，並經本院於八十九年五月八日以八十九年易字第九九二號判決有期
    徒刑一年，嗣並於八十九年六月七日確定，被告於前開竊盜案件審理中，亦供坦
    其於上開時、地為警查獲時所駕駛之上揭車輛係其行竊所得，有各該起訴書、判
    決書在卷可按，參以被告前開於警訊中供稱上揭贓車係向綽號「菜鳥」之男子所
    借用乙節，有悖常情，應以被告自白上揭車輛係其行竊所得為可採，而除被告於
    警訊中具瑕疵之自白外，復查無其他積極證據足資證明被告確係由綽號「菜鳥」
    之男子處收受上揭贓車，應認被告涉犯贓物罪嫌部份為屬不能證明，依法自應為
    被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官   呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中        華        民        國    八十九    年    十    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
