【裁判字號】    89,重訴,857
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八五七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  洪國峰
                            送.
                            住台北市○○路三０六號
    被      告  甲○○      住.
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣仟萬元，及自民國八十九年六月二十三日起至清償日止，按
年息百分之九點五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三千萬元，及自民國八十九年六月二十三
    日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，暨自八十九年七月二十四日
    起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、陳述：被告與訴外人呂芬蓉、蘇男容於八十八年六月二十三日，共同簽發到期日
    為八十九年六月二十三日、票面金額新台幣（下同）三千萬元之本票乙紙予原告
    ，作為借款之用，利息約定按發票日起中興商業銀行股份有限公司基本放款利率
    加年息百分之零點九五五計算（目前基本放款利率為年息百分之八點五五），遲
    延清償時，逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十加付違約金，逾期超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告於本票到期日起並
    未清償借款，屢經催討，均置之不理，爰依票據之法律關係請求被告給付借款三
    千萬元、利息及違約金。
三、證據：提出本票影本一紙為證。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出本票影本一紙為證，被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書面作為聲明及陳述，自堪信原告之主張為
    真實。
三、次按票據上記載本法所不規定之事項者，不生票據上之效力，票據法第十二條定
    有明文。因違約金並非本票得記載之事項，故本件本票發票人即被告在本票上所
    為違約金之記載，依票據法第十二條規定，不生票據上之效力，是原告依票據之
    法律關係，請求被告給付違約金部分，應屬無據，不應准許。
四、從而，原告依票據之法律關係請求被告給付三千萬元，及自八十九年六月二十三
    日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息部分，為有理由，應予准許。
    另原告請求被告自八十九年七月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    部分，為無理由，應予駁回。
五、查本件除命被告給付違約金部分外，係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告
    假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百八十五條第一項前段、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
