【裁判字號】    89,婚,590
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚字第五九○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        ︵現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）六十六年四月十七日結婚，詎被告自八十七
      年五月十日竟無故離家出走，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居，並經
      鈞院八十八年度婚字第九七九號判決原告勝訴確定在案。惟被告並未回家履行
      同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
      告依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為証，並聲請訊問証人王素蘭。
乙、被告成面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第九七九號民事卷宗。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態中
    之事實，已據其提出之戶籍謄本、並經本院調閱本院八十八年度婚字第九七九號
    民事案卷核對無訛，並經證人即兩造之友人王素蘭證述屬實，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告請
    求被告履行同居之訴，業經本院八十八年度婚字第九七九號民事判決原告勝訴確
    定在案，而被告迄未履行同居義務，被告又未主張有何不能同居之正當理由，依
    上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第
    一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十八      日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十八      日
~B法院書記官  蕭芳媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
