【裁判字號】    89,聲,4393
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四三九三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑(八十九年度執聲字
第二二七五號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因偽造有價證券罪，所處有期徒刑壹年柒月；又因故買贓物罪，所處有期徒刑
玖月；又因偽造有價證券罪，所處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑參年。
    理  由
甲○○因偽造有價證券等罪，經台灣高等法院及本院先後判處如附表所示之刑，均經
分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五
款裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十        月      十八        日
                                    台灣台中地方法院刑事第二庭
                                        法  官蔡名曜
本件證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      十        月     十八         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
