【裁判字號】    89,易,3084
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三０八四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三二六０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
附表所示之物沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十六年三月二十一日因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十六年四月二十一日易科罰金執行完畢，
    仍不知悔改警惕，因無機車駕駛執照，為免遭警查獲受罰，竟於八十九年四月一
    日，在其台中縣大里市○○路七十八巷五號住宅，明知綽號阿義之不詳姓名成年
    男子所交付乙○○重型機車駕駛執照一枚，係乙○○於八十九年三月三十一日，
    在台中市○○路七十八號前為不詳姓名人所竊取之贓物，竟仍予收受，並為供其
    遇警臨檢時掩飾身分之目的，乃於同年四月三日，在前開住處，將該駕駛執照上
    乙○○之照片一張予以撕去，並換貼甲○○自己之照片一張於其上，而變造該駕
    駛執照，俟機行使，足以生損害於乙○○及監理機關對於駕駛執照管理之正確性
    。嗣於同年四月十四日下午五時許，在前開住處為警查獲，並扣得如附表所示之
    變造駕駛執照一枚。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警訊、檢察官偵查中及本院審理時自白不諱，核
    與被害人乙○○指述之情節相符，復有搜索扣押證明筆錄及扣案如附表所示之變
    造駕駛執照一枚在卷足資佐證。參以被告並無法供陳綽號阿義者之真實姓名以利
    調查，而該綽號阿義之人並非乙○○本人，其將楊順駕駛執照交付被告，被告旋
    即將該駕駛執照予以變造，變造駕照之目的在於掩飾其無照駕車避免受罰等情以
    觀，被告於收受該駕駛執照時有贓物之認知已為灼然。是本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪及同法第二百
    十二條之變造特種文書罪。被告所犯前開二罪之間，有方法與結果之牽連關係，
    應依刑法第五十五條從一重之收受贓物罪處斷。又被告甲○○前曾於八十六年三
    月二十一日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八
    十六年四月二十一日易科罰金執行完畢，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可按，其又於五年內
    再犯本案之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、犯罪所生損害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又扣案如附表所示之物，係被
    告所有並供其犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第
    二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第二百十二條、第四十七條、第四十一條、第五十五條、第三十八條第一項第二款
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李斌到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十    月   十八     日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月   十八      ?
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
附表：
中華民國交通部製發汽車駕駛執照（重型機車），駕照號碼：Ｚ000000000
，姓名乙○○，管轄編號：000000000000，發照日期為八十二年五月二
十五日之駕駛執照上變造之甲○○照片壹張。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
