【裁判字號】    89,重訴,878
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八七八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○        .
                              .
    被      告  乙○○        .
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾萬柒仟柒佰貳拾元，及自民國八十九年一月十四
日起至清償日止，按年息百分之九點二七五計算之利息，並按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十六年一月十三日，邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）七百二十五萬元，並與原告訂定借款契約，約定於八
    十七年一月十三日清償，利息按年息百分之九點二七五計算，遲延清償時，逾期
    在六個月以內部分，另按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告乙○○自八十六年五月十三日起即
    未再償還利息，屆期亦未清償本金，且經拍賣抵押物部分獲償後，目前被告乙○
    ○尚有本金六百五十萬七千七百二十元、利息及違約金未為給付，而被告甲○○
    既係連帶保證人，自應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據乙紙、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表一份、約定書
    二份、放款帳戶資料表一份（均係影本）為證。
乙、被告方面：被告乙○○、甲○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據乙紙、本院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表一份、約定書二份、放款帳戶資料表一份（均係影本）為證，被告乙○
    ○、甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書面作為聲
    明及陳述，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸佰伍拾萬柒仟柒
    佰貳拾元，及自八十九年一月十四日起至清償日止，按年息百分之九點二七五計
    算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
