【裁判字號】    89,訴,2740
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七四○號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰零捌萬元，及自民國八十八年八月二十日起至清償日止，
按週年利率百分之八‧五計算之利息，並自民國八十八年九月二十一日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾陸萬元或等值之有價證券為被告供擔保後，得假執行
。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十六年一月二十日向原告借款新台幣（下
      同）肆佰零捌萬元，約定利息按原告基本放款利率年息百分之七‧三加碼年息
      百分之二‧五計算（採機動利率現為年息百分之八‧五），借款期限自八十六
      年一月二十日起至一百零六年一月二十日止，被告應於八十六年二月二十日起
      每月繳息一次，本金部分自八十九年二月十日起每月一期共分二百零四期平均
      攤還，如有未按期繳付利息者，除仍應按上開利率付息，並逾期清償在六個月
      以內者，按約定利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十
      加計違約金，並喪失期限利益，應將全部借款本金、利息一次清償。詎被告乙
      ○○自八十八年八月二十日起即不依約定繳息，雖經催討猶置之不理，為此提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款帳務資料查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
      被告乙○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及放款帳務資料查詢單各一件為證，自堪
    信為真實，從而原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款四百零八萬元，及
    自八十八年八月二十日起至清償日止，按週年利率百分之八‧五計算之利息，並
    自八十八年九月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
