【裁判字號】    89,重訴,740
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七四○號
    原      告  台中商業銀股份有限公司霧峰分行
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
    送達代收人  戊○○      住.
    被      告  甲○○      住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告如附表所示金額之本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，先於民國（下同）八十七年十月
      十五日向原告借用新台幣一百五十萬元（下同）元，約定利息按年息百分之十計算，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金，清償期為民國八十八年十月十五日。嗣被告甲○○又以被告丙○○
      為連帶保證人，於八十八年三月十五日向原告借款六百萬元，約定利息按年息百分之
      九‧五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十九年三月十五日。惟被告甲○○就
      上開債務一百五十萬元之部分，自八十八年十月十五日起未依約繳納本息；六百萬元
      之部分，則自八十八年十一月十五日起即未依約繳納利息，雖經原告迭次催討，仍置
      之不理，爰依借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等二人給付如附表所示之金額。
  三、證據：提出約定書影本二紙、借據影本乙份、本票影本乙份、授信資料查詢單乙份為
      證。
乙、被告甲○○、丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：確實積欠原告如附表所示之金額，願意與銀行協調，惟目前均無力清償等語。
    理      由
一、本件原告主張：被告甲○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，先於民國（下同）八十七
    年十月十五日向原告借用新台幣一百五十萬元（下同）元，約定利息按年息百分之十計
    算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，清償期為民國八十八年十月十五日。嗣被告甲○○又以被告丙○○
    為連帶保證人，於八十八年三月十五日向原告借款六百萬元，約定利息按年息百分之九
    ‧五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十九年三月十五日。惟被告甲○○就上開債
    務一百五十萬元之部分，自八十八年十月十五日起未依約繳納本息；六百萬元之部分，
    則自八十八年十一月十五日起即未依約繳納利息等情，業據其提出約定書影本二紙、借
    據影本乙份、本票影本乙份、授信資料查詢單乙份為證，復為被告二人所不爭執，堪信
    為真實。被告二人雖辯稱：願意清償，但目前無力償還云云。然查，被告等因未遵期清
    償，依約已喪失期限利益，應連帶償還本件借款一節，已如前述，依被告所陳，兩造既
    未就本件借款達成新的合意，則被告等即有依原約定履行之義務，上開所辯，尚不足採
    。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告等連帶給付如附表所示金額之本金、利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      十       月     十八      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由。
中        華        民        國   八十九   年      十       月     十八      日
~B法院書記官
~FO附表
┌──┬─────────┬──────────┬───────┬─────────────┐
│編號│ 本   金（新台幣）│  利息起迄日        │  利率（年息）│違約金起迄日              │
├──┼─────────┼──────────┼───────┼─────────────┤
│ 一 │ 壹佰伍拾萬元     │ 自民國八十八年十月 │ 百分之十     │自民國八十八年十一月      │
│    │                  │ 十五日起至清償日止 │              │十六日起至民國八十九      │
│    │                  │                    │              │年五月十五日止，按前      │
│    │                  │                    │              │開利率百分之十；自民      │
│    │                  │                    │              │國八十九年五月十六日      │
│    │                  │                    │              │起至清償日止，按前開      │
│    │                  │                    │              │利率百分之二十計算        │
├──┼─────────┼──────────┼───────┼─────────────┤
│ 二 │ 陸佰    萬元     │ 自民國八十八年十一 │ 百分之九     │自民國八十八年十二月      │
│    │                  │ 月十五日起至清償日 │ 點五         │十六日起至民國八十九      │
│    │                  │ 止                 │              │年六月十五日止，按前      │
│    │                  │                    │              │開利率百分之十；自民      │
│    │                  │                    │              │國八十九年六月十六日      │
│    │                  │                    │              │起至清償日止，按前開      │
│    │                  │                    │              │利率百分之二十計算        │
└──┴─────────┴──────────┴───────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
