【裁判字號】    89,訴,3379
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三三七九號
    原      告  甲○○○○○○.
                              .
    被      告  乙○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及依民法負賠償責任之人請求回復其損
    害者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此為刑事訴訟法第四百八十
    七條第一項所明定；又因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事
    訴訟，對於被告請求回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之
    損害為限，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶
    為此請求，最高法院六十年台上字第六三三號著有判例可資參照；是刑事法院得
    依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將附帶民事訴訟以裁定移送於該法院民
    事庭者，以刑事部分宣告被告有罪之判決且得附帶提起民事訴訟者為限，如誤以
    裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移送民事庭而受影響，受移送之民事庭
    自應認原告之訴為不合法以裁定駁回之。
二、本件原告因被告乙○○涉犯偽造文書等案件於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，
    請求判令被告應給付其新台幣（下同）七十萬元，即自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，請准宣告假執行；並經刑
    事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將其附帶之民事訴訟，以裁定移送
    民事庭。但查，本件被告乙○○涉犯偽造文書刑事案件，僅就被告乙○○與訴外
    人林素如基於意圖為自己不法所有之共同犯意聯絡，由乙○○出面向劉黃達（以
    其夫劉正木所經營之榮昌建材行名義為互助會會首）佯稱其阿姨黃來香（嗣後查
    證結果正確姓名為黃來春）欲參加榮昌建材行所召集之互助會－期間自民國八十
    七年四月十日起至八十八年十二月十日止，每會會款五萬元，連同會首共計二十
    一名，每月十日下午六時開標，開標地點為位於臺中市○○路○段二二七號榮昌
    建材行，採內標制，底標五千元起。因乙○○為劉黃達之鄰居，且保證不會有問
    題，劉黃達不疑有他，遂許其參加。嗣於八十七年五月十日，乙○○親往劉黃達
    位於臺中市○○路○段二二七號住處參加第一次標會，並表示代理黃來香競標，
    當場偽造「黃來香」之署押一枚，填寫利息一萬二千元之標單，並持以行使投標
    而最高額得標，足生損害於黃來香之人。得標之同時乙○○並向劉黃達誆稱黃來
    香本人沒有支票，乃交付由林素如所簽發，付款人為臺中市第七信用合作社崇德
    分社，面額均為五萬元，發票日為每月十三日之支票十九張當成死會之會款，劉
    黃達雖予質疑，然因念及鄰居情誼，並在乙○○再度保證下始將上開支票收下。
    至同年五月十三日，劉黃達收足各會員會款後，乃陷於錯誤至乙○○位於臺中市
    ○○路○段二三一號住處將金額共達七十七萬二千元之九張支票交予乙○○收執
    ，賴女並透過其夫楊江木之帳戶提示全數兌現。嗣後，林素如所簽發之上開支票
    自八十七年六月十三日起陸續退票，經劉黃達多次催討，其間乙○○雖有要求林
    素如以現金換回支票，但最終因林女無法再支應，乙○○始改稱：該以黃來香名
    義參加之互助會係林素如要參加的云云，以逃避責任，至此劉黃達始知受騙之事
    實，認被告乙○○有上開詐欺取財、行使偽造私文書之行為而判處罪刑在案。然
    而，被告前述詐欺取財及行使偽造私文書之犯行，均係對訴外人劉黃達所為，本
    件原告並非該犯罪行為對象之而為被害人，業據該刑事案件審理結果認定在卷，
    且核與原告與起訴狀事實理由欄中所稱被告詐欺、行使偽造私文書之對象為其妻
    劉黃達，其僅係該互助會名義上之會首等情一致；因之，原告既非因前述被告詐
    欺、行使偽造私文書犯罪而受損害之人，原告據以提起本件附帶民事訴訟程序，
    已難謂合法，至於原告基於互助會名義上會首之互助會契約關係，固得另訴請被
    告給付會款，惟此部份並非基於被告為前述犯罪事實所生之損害，揆諸前揭說明
    ，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
