【裁判字號】    89,自,551
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五五一號
    自  訴  人  真圓企業有限公司  設台中市○○區○○街九號
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○自民國（下同）八十九年四月間起任職真圓企業有限公司（以下簡稱真圓
    公司）業務員，擔任販售白米及收取貨款之工作，為從事業務之人。詎渠竟基於
    概括之犯意，意圖為自己不法之所有，連續於八十九年六月間向客戶同榮小吃店
    收取四至五月分貨款新台幣（下同）共二萬六千三百零五元；向客戶金多福商店
    收取貨款二萬九千二百三十五元，並於收取前開貨款後，未繳回真圓公司而侵占
    入己，作為日常花費之用，於台中市將前開金錢花用迨盡。
二、案經真圓公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與自訴人真圓公司代表人乙○○所述情
    節相符，並有送貨單、寄單明細各一紙附卷可佐。本件事證已臻明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、被告任職真圓公司業務員擔任送貨及收取貨款之工作，業據渠供明在卷，為從事
    業務之人。渠侵占對於業務上所持有之前開貨款，核係犯刑法第三百三十六條第
    二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告之品行、因一時貪念，不思循合法正當
    方法營利，竟侵占公司財物、所侵占之金額，及犯罪後尚能坦承犯行，且與自訴
    人成立和解，賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。再查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按
    ，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此科刑教訓後，當益知警惕，信無再犯之虞
    ，因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵來茲，
    而啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國八十九  年      十      月     十八     日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十      月     二十    日
論罪法條：刑法第三百三十六條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
