【裁判字號】    89,上更(一),200
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度上更(一)字第二○○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  王秋霜
右被告因恐嚇取財案件，本院於中華民國八十九年十月十八日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
      主  文
原判決主文第二項所示「甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人
之物交付，處有期徒刑壹年肆月。」更正為「甲○○共同連續意圖為自己不法之所有
，以恐嚇使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑壹年肆月。」
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決主文第二項漏載「累犯」二字，爰裁定更正之。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國     八十九     年     十一     月     十     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
