【裁判字號】    89,上訴,2356
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第二三五六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度訴字第八一四
號中華民國八十九年十月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八
十九年年度偵字第三二五○號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、訊據上訴人即被告乙○○（以下稱被告）對於其施用毒品犯行供認不諱，又查本
    案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。職是，被告上訴意旨指摘原
    判決量刑過重，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華民      國     九十       年     一       月    九      日
                               臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                     審判長法  官  陳  紀  綱
                                           法  官  陳  登  源
                                           法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品得上訴。
施用第二級毒品不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                           書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國     九十       年     一       月     十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
