【裁判字號】    89,上易,1676
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度上易字第一六七六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○ ○○.
右上訴人即被告因詐欺等案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○○ ○○○ HUI 羈押期間，自中華民國八十九年十月十八日起延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告甲○○○  ○○○ HUI 前經本院認為犯詐欺罪罪嫌重大，有逃亡之虞，非
予羈押，顯難進行審判，執行羈押至民國八十九年十月十七日羈押期間即將屆滿，茲
以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必要，應予延長羈押期間貳月
，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      十      月   十二     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  蕭  錦  鍾
                                               法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國     八十九     年      十      月    十二    日
附錄法條：
第一百零一條：被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予
羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
