【裁判字號】    88,上訴,2491
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  八十八年度上訴字第二四九一號
    上  訴  人
    被      告  己○○
          （原名蕭曜明）
    選任辯護人  莊崇意
    被      告  甲○○
          （原名文榮正）
    選任辯護人  楊振芳
右列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣彰化地方法院中華民國八十
八年十月十五日第一審判決（民國八十八年度訴字第五一一號；起訴案號：台灣彰化
地方法院檢察署八十八年度偵字第四七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告己○○固再次堅稱：甲○○寄放的包裹係用塑膠袋包裝，從包裝上無法看出
    裡面是什麼東西，而當日警察係先到伊母親在平和街的店裡，再電話連繫伊過去
    ，伊當時即自尚德街之住所駕駛ＯＫ〡三八三號汽車過去平和街接受訊問，到
    了平和街後，即搭警察的偵防車回到尚德街搜索，並將該車放在平和街，如果當
    時知道包裹包著槍枝，伊應會先藏好，不可能仍將槍枝放在車上云云。本案之承
    辦警察丁○○固於本院審理中證稱：警察是先到平和街一八號找被告己○○的
    母親，當時己○○人還在尚德街六一號，他母親電話聯絡後，他才開車過來，並
    搭偵防車過去尚德街搜索，而右揭槍彈係以不透明塑膠袋包著，不打開看，看不
    出來等語。惟查，(一)被告己○○於警訊中業已坦承「是在八十八年四月二十八日
    十二時許到我家中，將該把土造長槍交給我保管，因大頭欲外出找朋友，怕放在
    他車上不方便，才託我保管，我才將該把土造長槍放在我自小客車ＯＫ〡三八
    三號前座踏板上。」「大頭（指甲○○）交給我保管時，有告訴我，他找完朋友
    後，便馬上回來取回該槍。」(二)再者，該把土造長槍以薄、軟之塑膠袋包裝，其
  將之放入自己之右揭自用小客車前座踏板時，如何不會經由手之觸感及由金屬之
    特殊重量，知悉塑膠袋內為槍彈？難以說明其道理。(三)將如此貴重、危險之違禁
    物，交予他人保管，如何會不明白告知，囑咐小心保管，避免隨意放置，致為警
    察查獲？更難說明。(四)警察既已前來，則其放在車上，或放在屋內，或者放在屋
    外，均是被告一時之間立即的反應跟抉擇，若其決定放在車上，如何說其不知袋
    內何物？是以，此部分之證據，不足為有利於被告己○○之認定。
三、被告甲○○固再次否認扣案之槍彈係其交付予己○○保管，辯稱：己○○欠伊新
    台幣五、六萬元，己○○因此要誣攀伊云云。惟查：(一)己○○自被查獲後，堅指
    扣案之槍彈係甲○○所寄放。(二)己○○亦承認向甲○○借錢未還，不好意思拒絕
    其寄放槍彈等語。衡諸常情，向人借錢未還，已經十分不好意思，如何會恩將仇
    報，尚且故意誣指交付槍彈？從而，被告甲○○所辯無非為卸責之詞，不足採信
    。再者，此部分事實既明，被告己○○聲請本院訊問證人丙○○（年籍姓名不詳
    ），以證明甲○○平日即持有槍彈云云，即無必要。而被告己○○既已坦承向甲
    ○○借錢未還，則被告甲○○聲請本院傳訊證人戊○○，以證明己○○向甲○○
    借錢未還云云，即無必要。至於證人庚○○，業經本院訊問完畢，其已供稱不認
    識己○○，不知己○○是否欠甲○○錢等語，併此敘明。
四、綜上所述、被告二人仍執前詞，否認犯罪，經核非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十八    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書，並按他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日
                              Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
