【裁判字號】    89,上易,2692
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第二六九二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因業務侵占案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十月十八日第一
審判決（民國八十九年度易字第三一一○號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民
國八十九年度偵緝字第五五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第五十六條、第三百卅六條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判處上訴人即被告乙○○(下稱被告)有期徒
    刑壹年陸月，經核其認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨，雖請求從寬量刑，惟查
    原審已審酌被告並無前科，素行尚可，復供稱因家庭因素而侵占前開款項，顯係
    思慮不周，誤入歧途，本性非惡，惟其長期侵占經手之款項，金額非微，告訴人
    損失慘重，迄未能和解及其犯罪手段、犯後態度等一切情形，量處如上開所示之
    刑，核已從寬，是其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月   二十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  蕭  錦  鍾
                                          法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九      年    十二      月   二十一   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
