【裁判字號】    89,上訴,1620
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一六二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  高思大
                陳國華
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣彰化地方法院中華民國八十九年七月十
日第一審判決（八十九年度訴字第一六三號；起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八
十八年度偵字第一一四八二號；移送併辦案號：八十九年度偵字第一四八二號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨堅稱其所犯僅係運輸毒品云云。惟查，本案除偷渡之部分，有證人
    林賢英、陳連連之證詞可資佐證外，關於毒品之部分，其客觀上之證據，僅有查
    扣之甲基安非他命，其餘之事實，究係被告乙○○與「和董」共同謀議而販入安
    非他命，由乙○○負責前往大陸取貨；抑係乙○○自行前往大陸購買後，轉賣予
    「和董」，全憑乙○○一人之說詞。本院認為，被告於原審4.10.之供詞「我是
    要買回來再轉賣給『和董』，並非替『和董』運輸‧‧‧我是將錢帶過去大陸交
    給『建輝』後，再回來馬祖後，『建輝』他們將毒品放在北竿唐旗之廟旁，再通
    知我去拿的，並非從大陸帶回來的。」（見原審卷第一九〡二頁）應較可採。
    從而，被告之犯行堪以認定，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十八    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書，並按他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
