【裁判字號】    89,上易,2836
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二八三六號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告竊盜等案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第二一九六號，
中華民國八十九年十月十八日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
九年度偵字第六二七七、偵緝字第四０五號），提起上訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決就被告丙○○竊盜部分判處有期徒刑二年六
    月，其認事用法及量刑均無不當，另就被訴服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛部分，犯罪不能證明，而為無罪之諭知，均無不合，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實（有罪判決部分）、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：被告丙○○服用酒類半杯後駕駛竊得之贓車，因酒量不佳
    不能安全操作車輛致撞上路邊停放車輛後，昏迷數小時後為警查獲，業據被告丙
  ○○於偵查中自承在卷，復有員警職務報告書、肇事現場圖在卷可考，以被告駕
    駛懸掛偽造車牌之失竊車輛，於肇事後猶停留於車內數小時未棄車逃跑，足徵被
    告所言曾服用酒類之情形係屬實在，至於被告酒精測試濃度係於肇事後數小時始
    行測試，實難以酒精測試驟認被告未曾服用酒類，原審忽略相關事證執此即認被
    告無飲用酒類，難謂妥適，另被告丙○○有多項前科，甫執行完畢，復多方巧計
    竊取友人機車，又透過偽造之車牌以為掩飾，顯見其犯匪成癖，非通常刑罰所能
    改善，原審認其以無犯罪之習慣，亦難謂妥適，請撤銷原判決，另為適當之判決
    云云，惟查訊之被告丙○○於本院審理時供稱；伊一杯五百西西的啤酒未喝完，
    大概喝了三、四百西西，喝完伊有休息一下；其於偵查中固稱伊喝完酒開車有點
    茫茫的，但其又坦承：伊撞到車是隔天凌晨三、四點左右，喝酒大約一點，撞到
    時是因嗜睡（偵卷第一二一頁反面）；其於警訊當時復稱：車禍發生時間係在八
    十九年四月十九日上午五時三十分左右無訛，可見車禍之發生距喝酒之時已有相
    當之時間間隔，又查警方於接獲通報後約五、六分鐘即到達現場，當時被告身上
    沒有聞到酒味，也有跟他做酒精測試但無反應，被告說是太疲勞才發生車禍，其
    當時意識不是很清楚，警員以為他有嗑藥但被告丙○○否認（未據驗尿），而警
    方到現場時丙○○已站在路旁，很多人旁觀，警員將他送醫無礙後才將他帶回警
    局製作筆錄，且酒精測試器在酒後二、三小時內仍能測出酒精成分之反應，警方
    係於接到通報後馬上趕到現場，隔壁的人都有在場，旁邊酒店的人一聽到撞擊聲
    都跑出來，不可能發生車禍後數小時才報案，被告丙○○亦無車禍後昏迷數小時
    之情形此業據現場處理警員甲○○於本院八十九年十二月十八日訊問時證述甚詳
    ，是由警方於車禍後即趕往現場處理，被告復自承伊於酒後曾休息一段時間再開
    車，且酒精測試於酒後二、三小時內仍得測出，暨被告於警局之酒精濃度測試並
    無反應等情綜觀，可見被告於休息後再上路時，其酒精成分對其已不生影響，縱
    其於車禍發生當時意識仍不清，要非服用酒類所造成，其飲酒與其不能安全駕車
    應無涉，檢察官上訴意旨徒以被告於偵查中曾自承有喝酒，即謂被告丙○○因酒
    量不佳不能安全操控車輛致撞上路邊停車，請求將原判決此部分予以撤銷改判洵
    屬無據，次就宣告強制工作方面，經查被告丙○○固有麻藥、贓物及電信法之前
    科，惟其中麻藥部分於八十二年判決確定，八十四年七月間執行完畢，贓物罪則
    於八十六年十二月二十三日判決確定，八十八年三月十五日執行完畢，另妨害兵
    役及電信法亦分別於八十七年十二月十六日、八十八年一月二十五日確定，此有
    台灣高等法院被告全國前科紀錄附卷可按，其所犯前開各罪距本案之犯罪時間相
    隔少則一年，多者六年，於本案又僅行竊一部車輛，並未於短期內密集行竊且銷
    贓謀利維生，可見刑罰對被告丙○○仍非無矯治教化及威嚇之功能，應未達到有
    犯罪習慣且無可改善之程度，原審因之以其尚無宣告於刑之執行完畢後令入勞動
    場所強制工作之必要，並無不合，檢察官上訴意旨以被告有多項前科，目前無工
    作復巧計竊車，可見其已犯罪成癖云云，請求將原判決關於竊盜部分亦併予撤銷
    並宣告強制工作，核屬無據，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       一      月     十一   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                 審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  江  錫  麟
                                                法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  阮  正  枝
中      華      民      國      九十     年       一      月     十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
