【裁判字號】    89,毒抗,756
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第七五六號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年七月
十三日裁定（八十九年度毒聲字第四一八二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以八十九年度毒聲字第一九一
    一號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，惟抗告人於保護管束期間內即八
    十九年五月三十日接受尿液檢驗，其尿液經檢出甲基安非他命陽性反應，有濫用
    藥物尿液檢測報告一紙可憑，原審以抗告人在保護管束期間，又施用毒品安非他
    命，違反保護管束應遵守事項情節重大，依毒品危害防制條例第二十二條第二項
    規定裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施予強制戒治。抗告人提起抗告，其抗告
    意旨稱係感冒，服用斯斯感冒膠囊，始會檢出安非他命，抗告人並未違反保護管
    束期間應遵守事項云云，惟查被告固曾購買斯斯咳嗽膠囊，有統一發票影本附卷
    可參，惟本件並無任何事證證明被告確服用任何含安非他命成分之藥物，自難據
    以憑採，本件抗告並無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月   十八     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  火  川
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九      年      十      月    廿一    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
