【裁判字號】    89,聲再,50
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第五○號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                乙○○
右列聲請人等因毒品危害防制條例案件，對於本院八十八年度上更(一)字第二五號，中
華民國八十八年四月二十七日確定判決（臺灣臺中地方法院八十六年度訴字第一九五
五號、臺灣臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第二一三八號），聲請再審，本院裁
定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨（含八十九年二月十一日聲請再審狀、聲請再審追加理由狀、八十九年
    五月二十五日第三次聲請再審狀及八十九年七月十七日第三次再審追加理由聲請
    狀）略稱：本件原確定判決並無憑無據，其判決自屬違背法令；且再審聲請人於
    案件確定後，發見足以影響於判決之重要證據漏未審酌；本件再審聲請人係因臺
    中縣警察局豐原分局刑事組警員簡志華四人與同案被告陳火爐共同設陷阱陷害聲
    請人、栽贓證物、捏造事實濫行移送偵查，警訊筆錄為警員虛偽捏造，原確定判
    決於審判期日應調查證據而未予調查，其判決當然違背法令。因此依法提出再審
    ，請求撤銷原確定判決，更為再審聲請人無罪之判決云云。
二、惟按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事
    訴訟法第四百二十條第一項所定情形之一，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審
    之理由，核與上引法條所定無一相符；又按刑事訴訟法第四百二十一條規定，不
    得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，如就
    足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審等語
    ，所謂不得上訴於第三審法院之案件，係指依同法第三百七十六條之規定，根本
    上不許上訴於第三審者而言，因此類案件不得上訴於第三審，設第二審法院對於
    足生影響於判決之重要證據漏未審酌，即予判決，則判決後無復救濟之途，為受
    判決人利益起見，故特許其聲請再審，以資救濟，至本得上訴於第三審法院之案
    件，而因其他程序上之關係，不能上訴者，除具有普通再審之原因，得聲請再審
    外，要不許援用刑事訴訟法第四百二十一條之規定，聲請再審（最高法院二十四
    年度抗字第三六一號判例可資參照），而本件再審聲請人所涉前開確定判決之案
    件，依法並非不得上訴於第三審法院之案件，其逕引前開規定聲請再審，於法亦
    有未合。是本件應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  方  茂  焜
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                              Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
