【裁判字號】    89,上易,551
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第五五一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
                丁○○
    共      同
    選任辯護人  蘇顯騰
右上訴人等因竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院八十八年度易字第一○六三號，中華
民國八十九年一月四日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年度
偵字第四六五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○、丙○○、丁○○均緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告等均矢口否認有竊盜犯行，除於一審所辯者外，復辯稱：警訊錄音
    係筆錄作成後始依筆錄內容錄制。警方就接受報案之時間及緝獲被告三人之過程
    於偵審中所證前後不一。被告三人係於八十八年九月一日案發當日五時許始從台
    北縣三峽鎮甲○○處取得寄放之鴿子，南下至苗栗縣後龍鎮福龍里放鴿，已約七
    時餘，並無時間架網竊鴿等語。經查：(一)經本院調警訊錄音帶當庭播放結果與警
    訊筆錄並無不符，業經記明訊問筆錄，難謂警訊筆錄有何違法。(二)警方人員就接
    受報案時間及查獲經過之細節，於偵審中所證，雖略有不符，惟就被告犯罪構成
    要件主要情節之描述，並無出入。是其細節方面因作證時隔已久，難免略有出入
    ，自不影響其證據力。(三)被告三人於警訊中已自承係於當日五時許往犯罪地架設
    鴿網等候捕鴿等語，互核相符，渠等於本院始舉證人甲○○證稱：係於案發日凌
    晨五時餘拿寄放鴿子南下云云，應係事後串飾之詞，不足採信。渠等所辯，亦係
    事後卸責，均不足採信。本件上訴為無理由，應予駁回。被告三人未曾受有期徒
 刑以上刑之宣告，有前案紀錄表可稽，經此教訓後，應知所警惕，爰併宣告緩刑
    參年以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官朱朝亮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十       月     十八   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  江  茂  榮
中      華      民      國    八十九     年      十       月     二十   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
