【裁判字號】    89,交上易,1580
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度交上易字第一五八○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度交易緝字第一號，中華
民國八十九年五月十九日第一審判決（起訴及移送併辦案號：臺灣南投地方法院檢察
署八十七年度偵字第五六五三號、八十八年度偵字第六一八號），提起上訴，本院判
決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱朝亮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九     年      十     月     二十     日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
