【裁判字號】    89,交易,448
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五一四一號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十九年三月二十八日十二時三十分許，駕駛
    車號ＴＵ─九五七一號自用小客車，沿台南縣佳里安南路由北往南方向行駛，行
    至該路五八八巷之無號誌交岔路口，原應注意汽車左轉時，應行至交岔路口中心
    處左轉，而依當時天候、路況等一切客觀情形，又無不能注意之情事，竟疏於注
    意，於通過上開交岔路口時，未至中心處即提前左轉，致與同向騎乘車號ＵＵＹ
    ─八七八號，行經該路口，亦欲左轉卻未依規定車道行駛之甲○○發生撞擊。甲
    ○○因而受有頭部外傷、左踝、左腕、右肩、左髖挫傷、瘀傷。案經告訴人甲○
    ○訴由台南縣警察局佳里分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  林  木  村
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
