【裁判字號】    89,交易,596
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五九六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七七七九號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十九年四月二十一日十八時十分許，駕駛Ｕ
    Ｍ─一二四二號自用廂型車，沿台南縣仁德鄉○○路○段由西向東行駛，途經該
    路段三二五號之一前岔路口作左轉時，原應注意轉彎車應讓直行車先行，而依當
    時天候晴、無障礙，並無不能注意之情形，竟未讓直行車先行逕行左轉，而使其
    ＵＭ─一二四二號自用廂型車之右側中間部位與甲○○所騎乘ＮＮＩ─三七九號
    機車（由東向西行駛）之右側發生撞及，致甲○○受有右腿骨折等傷害。案經被
    害人甲○○訴由台南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦
    。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  林  木  村
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
