【裁判字號】    89,易,1830
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一八三號
    上訴人即公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
右列上訴人因被告甲○○
判決 (八十九年度易字第一八三０號)，提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國八十九年十一月二日收受本院判決之送達，有送達證書可稽，乃遲
至同年十一月二十三日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁
回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年  十  二  月      一      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八  十  九    年  十  二  月      一      日
                                        書記官  陳  玉  果


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
