【裁判字號】    89,訴,37
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七號
    原      告  財政部國有財產局台灣南區辦事處台南分處
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求拆屋交地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台南縣永康市○○段九四八地號土地上如附圖所示Ａ部分面積柒點陸平
方公尺之鐵骨造一層樓房屋、Ｂ部分面積壹拾參點肆平方公尺之水泥地面；同段九四
六地號土地如附圖所示Ｃ部分面積貳拾壹點伍柒平方公尺之鐵骨造一層樓房屋、Ｄ部
分面積貳拾陸點參伍平方公尺之水泥地面、Ｅ部分面積壹拾柒點貳伍平方公尺之加強
磚造二層樓房、Ｆ部分面積壹拾貳點陸捌平方公尺之鐵骨造一層樓房；同段九三七地
號土地上如附圖所示Ｇ部分面積零點陸貳平方公尺之鐵骨造一層樓、Ｈ部分面積參拾
陸點貳肆平方公尺之水泥地面、Ｉ部分面積捌拾肆點貳平方公尺之鐵骨造一層樓房屋
拆除，並將全部土地返還原告。
被告應給付原告新台幣壹拾貳萬伍仟玖佰伍拾參元及自民國八十八年十月二十一日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並自民國八十八年九月一日起至交還第一
項所示之上開土地之日止，按月給付原告以新台幣肆仟參佰零柒元計算之損害金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣壹佰肆拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
  事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及請求被告應給付原告民國（以下同）八十
      二年一月一日起至八十八年五月三十一日止之損害金，合計新臺幣（下同）五
      十五萬七千四百零七元及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百
      分之五計算之利息。暨自八十八年六月一日起至交還前項土地之日止，按月給
      付原告以八千一百一十一元計算之損害金。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：坐落台南縣永康市○○段九三七、九四六、九四八地號土地（以下簡稱
      系爭土地），為原告所管有。被告無權占用原告所管有之系爭土地，原告自得
      依民法第七百六十七條物上請求權之規定，請求被告拆除占用物，並將土地騰
      空歸還原告。又被告無法律上之原因，占用該系爭土地，可獲得相當於租金之
      利益，故依土地法第一百零五條準用同法第九十七條，平均地權條例第十六條
      及施行細則第二十一條規定，原告得請求被告給付按公告地價總額年息百分之
      十計算之損害金及遲延利息。
  三、證據：提出土地登記簿謄本三份、國有土地勘查表三份、地價證明書一份、使
      用補償金計算表三份及照片七張為證，並聲請本院履勘現場及囑託臺南縣永康
      地政事務所派員到場實測。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：系爭土地上之廠房、磚造樓房及水泥平房等地上物都是被告之夫所遺留
      下來的，被告從民國五十年即居住在該地，建物都是有產權登記，不知有占用
      到國有土地，原告在八十六年間已向被告起訴請求過，被告曾繳過三年的使用
      補償金，嗣後因無能力所以未繼續繳納，希望能再予原告協調。
  理      由
一、本件原告起訴主張系爭土地為中華民國所有，伊為管理人，被告所有之系爭鐵厝
    廠房、鐵骨造一層樓房、加強磚造樓房有部分占用到系爭土地，占用面積如附圖
    Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ所示，共二百十九點九一平方公尺，上開
    地上物現由被告及其家屬居住使用等情，業據原告提出土地登記簿謄本三份為證
    ，復為被告所不爭執，並經本院履勘現場，有勘驗筆錄及囑託臺南縣永康地政事
    務所派員到場實測，製有複丈成果圖在卷可稽，堪信原告上開主張為真實。
二、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百六十七條
    定有明文。本件被告所有及使用之廠房、鐵骨造一層樓房、加強磚造二層樓房及
    水泥空地無權占用如到原告所管理之系爭土地，占用位置及面積詳如附圖所示Ａ
    、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｈ、Ｉ部分等情，已如前述，被告復未舉證證明有何占
    用系爭土地之合法權源，則原告被告係無權占用，亦可認定。從而，原告本於所
    有權之作用，請求被告將如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ部分
    所示之地上物拆除，將基地返還原告，為有理由，應予准許。
三、復按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七
    十九條前段定有明文。而「無權占有他人之土地，可能獲得相當於租金之利益，
    為社會通常之觀念」，最高法院六十一年台上字第一六九五號著有判例。再按租
    用基地建築房屋，租金以不超過土地申報總價額年息百分之十為限，土地法第一
    百零五條、同法第九十七條定有明文。所謂土地總價額，係以法定地價為準，土
    地法施行法第二十五條定有明文。而法定地價，依土地法第一百四十八條規定，
    係土地所有人依該法規定所申報之地價，惟公有土地之申報地價，依平均地權條
    例施行細則第二十一條之規定，以各該宗土地之公告地價為申報地價，免予申報
    ，系爭土地既為公有土地，其申報地價應與公告地價相同計算。又百分之十之限
    制，乃指基地租金之最高限額而言，並非謂必須照申報地價額百分之十計算之（
    最高法院四十六年台上字第八五五號判例參照）。另基地租金之數額，除以基地
    申報地價為基礎外，尚須斟酌基地之位置，工商業繁榮之程度，承租人利用基地
    之經濟價值及所受利益等項，並與鄰地相比較，以為決定，並非必達申報總地價
    年息百分之十最高額（最高法院著有六十八年台上字第三０七一號判例參照）。
    本件原告既受有相當租金之損害，而被告受有相當租金之利益，則原告自得請求
    被告給付原告相當租金之利益。查系爭土地地目為建，基地位置，西側臨中央路
    ，南、北面約二十公尺處為中正南路、中華北路，人車往來頻繁，尚非商業繁榮
    之地段。被告所有之廠房、一層樓鐵骨架房屋及二層樓磚造樓房，係部分界占用
    到系爭土地上，廠房現係堆置廢棄物品，一層樓鐵骨架房屋內現堆積雜物，二層
    樓磚造樓房亦係堆置雜物，由被告及其家屬放置簡易之瓦斯桶、瓦斯爐居住使用
    ，房屋均已老舊，業經本院勘驗現場屬實，有勘驗筆錄及現場照片可按。參諸上
    開說明，本院認原告主張損害金以土地申報總價額年息百分之五為適當，原告主
    張按年息百分之十，尚非適當。再查系爭九三七、九四六、九四八地號土地八十
    六年之公告地價均為四千七百元，又九四八地號重測前為同市○○○段三八三之
    三二地號土地，八十三年之公告地價亦為四千七百元，有地價證明書及土地謄本
    各一份在卷可稽。而原告主張被告就其占用系爭九四八地號土地部分皆未繳納過
    補償金，就占用系爭九三七、九四六地號土地部分則僅繳納至八十六年六月底止
    即未在繳納，為被告所不爭執，則原告得請求被告給付使用系爭九四八地號土地
    自八十三年九月起至八十八年八月止之租金損害額為二萬四千六百七十五元；得
    請求使用系爭九三七、九四六地號土地自八十六年七月至八十八年八月止之租金
    損害額為十萬一千二百七十八元，自八十八年九月一日起至清償日止，每月之損
    害金則為四千三百零七元（計算式詳附表）。從而，原告請求被告給付壹拾貳萬
    伍仟玖佰伍拾參元及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年十月二十一日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息；暨自八十八年九月一日起至交還上開被告占用
    之土地之日止，按月給付以肆仟參佰零柒元計算之損害金部分，為有理由，逾此
    部分之請求，即無理由，不應准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
六、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十八    日
~B法院書記官  鄭佩玉
~F0
~T40
計算書：
┌──┬────────────┬────────────────────────────────────────────────┐
│編號│期                  間  │計算式                                                                                          │
├──┼────────────┼────────────────────────────────────────────────┤
│一  │八十三年九月一日起至    │ 九四八地號部分：占用面積合計二十一平方公尺                                                     │
│    │八十八年八月三十一日止  │ 4700（申報地價）×21㎡（占用面積）×5% （年租率）×5年＝24675（元以下四捨五入）                │
├──┼────────────┼────────────────────────────────────────────────┤
│二  │八十六年七月一起        │ 九三七、九四六地號部分：占用面積合計一百九十八點九一平方公尺                                   │
│    │至八十八年八月三十一日  │ 4700×198.91×5%×2年又2月＝101278（元以下四捨五入）                                           │
├──┼────────────┼────────────────────────────────────────────────┤
│三  │八十八年九月一日起      │ 4700×219.91×5%×1÷12＝4307（每月損害金）                                                    │
├──┼────────────┼────────────────────────────────────────────────┤
│合計│十二萬五千九百五十三元  │                                                                                                │
└──┴────────────┴────────────────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
