【裁判字號】    89,交易,93
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度營偵字第一六七二號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年十月五日二十一時八分許，駕駛車號
    Ｄ３─０３０８號自小客車，沿台南縣新營市○○路由西往東方向行駛，途經長
    榮路與中正路口左轉時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當
    時情形，並無不能注意之情形，竟疏未注意車前狀況，適陳賢哲（七十六年七月
    十三日生）無駕駛執照騎乘車號ＶＴＧ─９１６號機車（未懸掛車牌），沿長榮
    由東往西方向左轉中正路行駛，亦疏未注意車前狀況，二車因而發生擦撞，陳賢
    哲因而受有左踝撕裂傷之傷害。案經被害人陳賢哲訴由台南縣警察局新營分局報
    請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人陳賢哲對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴代理人乙○○撤回本件告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  林  木  村
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
