【裁判字號】    89,訴,1621
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六二一號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                             .
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾參萬元，及自民國八十七年七月二十一日起至清償日
止，其中本金新台幣壹佰陸拾萬元部分，依年息百分之五點零七五；本金新台幣壹佰
貳拾萬元部分，依年息百分之八點零七五計算之利息。暨自民國八十七年八月二十
二日起至清償日止，按日另依逾期欠繳之本金、利息，以上開利率百分之五十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）依據台灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第八條第一項規定：「台灣省省
      有資產及負債，由國家概括承受」。另為配合精省作業及業務移交，內政部營
      建署以八十八年八月十二日八八營署北管字第０五一一一四號及八十八年八月
      二十六日八八營署北財字第０五三三一九號函示有關原由台灣省辦理之國民住
      宅貸款其權利人及抵押權人改以「中華民國，管理機關－內政部營建署」名義
      登記，準此，本案債權由中華民國概括承受，其管理機關為內政部營建署。
（二）緣被告乙○○於民國（下同）八十七年七月二日因購買台南市政府獎勵投資興
      建之國宅向原告借款新台幣（下同）貳佰捌拾參萬元整，借款期間三十年，自
      八十七年七月二十一日起至一一七年七月二十一日止，每期一個月，前五年只
      付息不還本，自第六期起分三００期，按月平均攤還本息，約定借款利率為：
      壹佰陸拾萬元（國宅基金）部分按年息百分之五．０七五計算。壹佰貳拾參萬
      元（銀行提供）部分按年息百分之八．０七五計算。被告按期攤還之金額到期
      未能償付時，應就逾期欠繳本息部份按日加收原貸款利率百分之五十之違約金
      。被告若積欠貸款本息達三期經催告仍不清償，即喪失分期償還貸款權利。茲
      貸款利息經於八十七年八月二十一日到期，本金尚欠貳佰捌拾參萬元整，迭經
      催討無效。
三、證據：提出借據及國民住宅貸款契約書乙份、帳卡影本乙份等為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於八十七年七月二日，因購買台南市政府獎勵投
    資興建之國宅，向原告借款二百八十三萬元整，借款期間三十年，自八十七年七
    月二十一日起至一一七年七月二十一日止，每期一個月，前五年只付息不還本，
    自第六期起分三００期，按月平均攤還本息，約定借款利率為：一百六十萬元為
    國宅基金部分按年息百分之五．０七五計算。一百二十三萬元為銀行提供之部分
    ，按年息百分之八．０七五計算。被告按期攤還之金額到期未能償付時，應就逾
    期欠繳本息部份按日加收原貸款利率百分之五十之違約金。被告若積欠貸款本息
    達三期經催告仍不清償，即喪失分期償還貸款權利。茲貸款利息經於八十七年八
    月二十一日到期，本金尚欠貳佰捌拾參萬元整，迭經催討無效之事實，已據其提
    借據及國民住宅貸款契約書乙份、帳卡影本乙份為證，核相符合，而被告復未到
    庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為可採信。
三、原告依借貸契約提起本訴，主張其承受精省前屬原台灣省之省有資產，請求被告
    償還積欠之本金及約定之利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十  八    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十  八    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
