【裁判字號】    89,易緝,129
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一二六號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○曾於民國（下同）八十二年間，因犯恐嚇罪及違反麻醉藥品管理條例等案
    件，經台灣高等法院台南分院分別判處有期徒刑一年六月、七月確定，並定執行
    刑為有期徒刑二年，嗣於八十四年五月二十日執行完畢，猶不知悔改，復於八十
    九年一月三日下午五時三十分許，在台南縣永康市○○○路七四六號前圍觀台南
    縣警察局永康分局永康派出所警員處理交通事故時，竟基於侮辱公務員之犯意，
    以穢語「幹你娘」等語當場侮辱正在現場處理察看並依法執行公務之警員乙○○
    、丁○○（妨害名譽部分均未據告訴）等二人。
二、案經台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦認不諱，核與證人即當時值勤警員乙
    ○○、丁○○於偵訊時之證述情節相符，復有報告書乙份可證，足見被告自白與
    事實相符，應堪採信。故本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、查乙○○、丁○○二人均為台南縣警察局永康分局永康派出所警員，於接獲交通
    事故報案前往現場處理，自屬依法執行公務。是核被告甲○○所為，係犯刑法第
    一百四十條第一項之侮辱公務員罪。另被告於同一時地，以同一侮辱行為，同時
    侵害二人，觸犯相同罪名之罪，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定
    從一重處斷。又被告前於八十二年間，曾因犯恐嚇罪及違反麻醉藥品管理條例等
    案件，經台灣高等法院台南分院各判處有期徒刑一年六月、七月確定，並定執行
    刑為有期徒刑二年，已於八十四年五月二十日執行完畢，有台灣台南地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按，
    其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被
    告素行不佳、復又公然藐視公權力而為不良示範，嗣後經檢察官及本院屢次傳拘
    均未到庭，待通緝後始行到案，併其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後
    態度等，惟被告於本院審理之際已坦承犯行並表示悔過等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百四十條第一項、
第五十五條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳瑞鈴
中     華      民      國    八十九     年      十      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百四十條第一項：
    於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處
    六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
