【裁判字號】    89,抗,370
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十九年度抗字第三七０號    Ｇ
      抗  告  人
      即 受 刑人  甲  ○  ○.
右抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年八月二
日裁定（八十九年聲字第一００四號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告人抗告意旨略以：受刑人於八十八年一月五日跳票日，有及時跟原告溝
    通處理，並返還二萬元現金。另因酒後犯妨害風化罪，並當日羈押至今，致未能
    還清尾數，是以原告認受刑人避之不理。受刑人非不負責之人，亦有悔過之心，
    請鈞長瞭解。受刑人認鈞院所裁定應執行之刑期，裁減太少，懇請重新酌減刑責
    ，受刑人深感德澤等語云云。
二、經查：本件抗告人即受刑人甲○○前因妨害風化、偽造有價證券罪等案件，先後
    經臺灣雲林地方法院及臺灣臺南地方法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確
    定在案。嗣檢察官聲請定其應執行之刑，原審法院審核認聲請為正當，依刑事訴
    訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，裁定
    應執行有期徒刑拾年陸月。本院經核並無不當，裁定亦稱妥適。抗告人抗告意旨
    ，認原裁定所定應執行之刑期，裁減太少云云，為無理由，應予駁回。
三、又本件抗告人即受刑人甲○○所犯如附表編號一所示妨害風化罪部分，應於刑之
    執行前令入相當處所施以治療，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
