【裁判字號】    89,上訴,1317
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           八十九年度上訴字第一三一七號 Ｇ
      上  訴  人
      即自訴人    甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度自字第三三九號，中華
民國八十九年八月十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略稱：自訴人甲○○為八十九年度偵字第六九三四號誣告案件之被告，
    經乙○○檢察官起訴，但起訴書尚未送達於被告即自訴人，有礙自訴人之攻擊防
    禦權利，是觸犯刑法第一百三十條廢弛職務釀成災害罪云云。
二、原審判決認為上訴人自訴之被告係涉嫌刑法第一百三十條之罪，其所指被告直接
    侵害者乃國家法益，上訴人既非犯罪之直接被害人，依法不得提起自訴，故逕為
    不受理判決。
三、按現行刑事訴訟法第三百十九條所定得提起自訴之人，係限於因犯罪而直接被害
    之人，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待乎他人之另一行為而其人
    始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自訴（參照最高法院渝上八
    九三號判例）。次按刑法第一百三十條之立法理由乃「對於特定公務員，責以防
    止災害之義務，自應盡力防護，方無忝於厥職，如因廢弛職務而疏於防護，至釀
    成災害，應宜懲處」。由此可知，刑法第一百三十條所保護之法益乃國家法益，
    重在公務員對國家之盡忠職守，個人法益並不包含其內。
四、經查本件上訴人自訴被告涉嫌犯刑法第一百三十條之罪，其所指被告直接侵害者
    係國家法益，上訴人並非本件犯罪之直接被害人，揆諸上開判例意旨，上訴人依
    法自不得提起自訴，乃上訴人仍遽爾提起自訴，顯係不合法，原判決不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理判決，經核與法無違。
五、上訴意旨略以「公益包括私益，公私益相衝突時，必有一方不合正義，故有分配
    之正義，因正義的社會化比正義的絕對化重要，基此，請為實體判決」云云，指
    摘原判決不當，惟查上訴意旨所指純係上訴人個人主觀意見，上訴人執上開情詞
    據為上訴，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論而為之。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
