【裁判字號】    89,上更(一),242
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度上更(一)字第二四二號 首股
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
    選任辯護人  蕭  敦  仁
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年拾月貳拾肆日起，延長貳月。
      理  由
本件被告甲○○前經本院認為犯違反毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
一百零一條之一第一項第一、三款情形，且非予羈押，難以進行審判，而有羈押之必
要，於民國八十九年五月二十四日執行羈押，嗣經延長羈押一次。茲於羈押期間未滿
前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國八
十九年十月二十四日起再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五
項，裁定如主文。
中    華      民      國  八十九    年      十    月    十八        日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                        審判長法官  陳  義  仲
                                              法官  宋  明  蒼
                                              法官  蔡  崇  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        法院書記官  李  育  儒
中    華      民      國  八十九    年      十    月    十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
