【裁判字號】    89,聲再,199
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度聲再字第一九九號 Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第九三０號中華民國八十九年七
月三十一日確定判決（臺灣臺南地方法院八十八年度自緝字第二０號）聲請再審，本
院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：原確定判決依詐欺罪判處聲請人有期徒刑一年六月，惟本案據證
    人王文忠於原審法院就伊代為清償新台幣（下同）五百萬元時並未代聲請人取回
    借款票據，只有收受收據及塗銷抵押權一節陳述綦詳，故原確定判決若認王文忠
    代為清償之五百萬元非屬聲請人主張之四百八十二萬二千元之金額，自應調查自
    訴人是否有返還五百萬元之債權憑證？該憑證為何？原審認定王文忠之清償未取
    回憑證未違常情，聲請人之主張則不符合常情，其判斷之依據又為何？況依經驗
    法則判斷，倘聲請人積欠自訴人一千零十五萬元未清償，則王文忠等人提供之土
    地係自訴人全部債權之總擔保，若王文忠所清償者非最後之欠款，使自訴人之債
    權已受完全滿足，自訴人不可能同意王文忠等人清償五百萬元後，即塗銷有絕對
    擔保性之一千五百萬元抵押權之設定，從而王文忠之陳述「伊代甲○○清償五百
    萬元于自訴人時並未取回票據」之證供，即為應斟酌之重要證據，且顯然足資影
    響判決結果，爰依刑事訴訟法第四百二十一條提起本件聲請云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂重要證據漏未審酌，須該證據足以影響於原判
    決事實之認定，並以該證據已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之理
    由者為限。本件聲請人甲○○所述再審理由，係於確定判決前已經提出之對自己
    有利主張，為原確定判決所捨棄不採，並詳述理由，其事後又就原確定判決認定
    之證據理由，再次爭執，以證明之前所為有利之主張，係屬實在，以為聲請再審
    理由，揆之上開說明，原判決並無漏未審酌情形，本件聲請再審，顯無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
