【裁判字號】    89,聲,318
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度聲字第三一八號 Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯施用壹級毒品罪，所處有期徒刑玖月；又因犯施用貳級毒品罪，所處有期
徒刑肆月；又因犯販賣壹級毒品罪，所處有期徒刑捌年陸月，褫奪公權伍年；應執行
有期徒刑玖年，褫奪公權伍年。
      理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因犯施用毒品及販賣第壹級毒品等罪，經本院及台灣
    雲林地方法院先後判處如主文所示，詳如附表所示之罪刑，均經分別確定在案。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對受刑人定其應執行之刑。爰依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主
    文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
