【裁判字號】    89,交抗,51
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度交抗字第五一號 Ｃ
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國八十九年
九月十四日裁定（八十九年度交聲字第七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、原裁定略以：受處分人甲○○於民國八十八年十二月八日上午十一時十分許，駕
    駛車牌號碼Ｒ六─五四二三號自小貨車，行經嘉義市○○路與林森東路口附近時
    ，猶以時速五十公里以上之速度超速行駛，而與張惠蘭所騎乘之機車發生交通事
    故，致張惠蘭因顱內出血不治死亡。因認原處分機關台灣省政府交通處公路局嘉
    義區監理所於八十八年十二月二十三日，依道路交通管理處罰條例第六十一條第
    一項第四款、第六十七條第三項之規定，裁決吊銷駕駛執照並禁考一年之處分為
    無不合，而駁回受處分人甲○○之異議，固非無見。
二、惟查上開監理所之裁決書並未載明受處分人有以時速五十公里以上之速度違規超
    速行駛之事實，原裁定逕認受處分人係以時速五十公里以上之速度違規超速行駛
    ，並未明所憑之依據尚有未合。至檢察官起訴認為受處分人違規超速行駛，觸
    犯業務過失致死罪名云云，係關於刑事責任之見解，交通事件之裁決仍應以具體
    違規之事實為前提，上開裁決書既未載明受處分人有以時速五十公里以上之速度
    違規超速行駛之事實，自不得以檢察官關於刑事責任之見解為處罰之依據。
三、本件之抗告為有理由，爰依道路交通事件處理辦法第二十五條、刑事訴訟法第四
    百十三條前段裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十八日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
