【裁判字號】    89,上重更(二),363
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度上重更(二)字第三六三號
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間自民國八十九年十月二十八日起，延長貳月。
            理  由
本件被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條之一第
一項第三款情形，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，於民
國八十九年七月二十八日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認
前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十月二十八日日起延長
羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十     月      十八     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  陳  清  溪
                                            法官  蘇  重  信
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李  珍  鳳
中    華    民    國      八十九      年      十     月      十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
