【裁判字號】    89,訴,107
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    資遣
【裁判全文】
台北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一○七號
      原      告    甲○○
      被      告    中央健康保險局台北分局
      代  表  人    戴桂英
右當事人間因資遣事件，本院裁定如左：
      主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、原告起訴意旨略以：原告原為被告僱用之工友，因公事問題屢受打壓，被告又偽
    造原告名義之「辭職書」，並引用不利原告之法令解釋，聲稱原告不符「退職」
    規定，置「勞動基準法」第十一條及「財政部所屬國營金融保險事業人員退休撫
    卹及資遣辦法」於不顧，以逃避其應負之責，致使原告「資遣」之權益受損，除
    「偽造文書」部分已向台灣台北地方法院檢察署提出告訴外，被告以不當之行政
    行為，傷害人民權益，實屬違法濫權，請秉公裁決云云。
二、按「人民與中央或地方機關間，因公法上原因發生財產上之給付：：得提起給付
    訴訟，因公法上契約發生之給付，亦同。」行政訴訟法第八條第一項定有明文。
    是人民請求中央或地方機關就財產上之給付提起行政訴訟，須以公法上原因所發
    生者為要件，至於行政機關為推行行政事務所需要之勞務支援，如僱用工友，係
    由雙方以私法形態訂立勞動契約為之（參看行政院發布之事務管理規則第十二編
    工友管理），如發生爭議或金錢給付之請求，自應循民事訴訟解決。本件依原告
    起訴意旨及本院向被告機關調閱有關辦理被告辭職及其向立法委員及被告陳情發
    給「資遣費」案卷觀之，原告係請求被告發給「資遣費」，此項請求並非基於公
    法上原因或公法上契約所發生，揆之上開說明，該訴訟事件不屬行政法院之權限
    ，自不得提起行政訴訟，本件原告起訴，難認合法，應予駁回。又被告係隸屬行
    政院衛生署之行政機關，並非財政部所屬金融保險事業，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第九十八條第三項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十      月     十  八   日
                                      台北高等行政法院第四庭
                                              審 判 長 法  官  張瓊文
                                                       法  官  黃清光
                                                       法  官  梁力求
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十      月     十  九   日
                                                       書記官  吳明憲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
