【裁判字號】    89,訴,1015
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一○一五號
    原      告  晉鑫機械廠股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  許虞哲
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年七月十七日台
財訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於高雄高等行政法院。
    理  由
一、按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關
    為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」、「民事訴訟法‧‧‧第二十八
    條‧‧‧之規定，於本節準用之。」，行政訴訟法第十三條第一項、第十八條分
    別定有明文。又按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院。」，民事訴訟法第二十八條第一項亦有明文。
二、經查本件係原告對於為公法人之被告財政部臺灣省南區國稅局之訴訟，依首揭行
    政訴訟法第十三條第一項之規定，由為公法人之被告財政部臺灣省南區國稅局公
    務所所在地之行政法院即高雄高等行政法院管轄，本院無管轄權，原告對被告向
    本院提起行政訴訟，尚有違誤，爰依首揭行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二
    十八條第一項之規定，依職權移送於有管轄權之高雄高等行政法院。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十八      日
                                                臺北高等行政法院第三庭
                                                    審判長法  官  徐瑞晃
                                                          法  官  曹瑞卿
                                                          法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十八      日
                                                          書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
