【裁判字號】    89,訴,662
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
台北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六六二號
     原      告   甲○○
                 送達代收人.
     被      告   勞工保險局
     代  表  人   郭芳煜
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月九日台八十九訴一六
六七七號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
      主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於民國八十九年六月十三日
    收受再訴願決定書，此有送達證書附再訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，
    應自八十九年六月十四日起算，至八十九年八月十四日（八月十三日為星期日）
    即已屆滿。（原告住台北市，無在途期間）原告遲至八十九年八月十八日始向本
    院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。其提起本件訴
    訟依首開法條規定，已逾法定不變期間，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一第六款、第九十八條第三項前段，裁定如主文。
    中    華     民      國     八十九     年    十    月     十八    日
                                      台北高等行政法院第四庭
                                              審 判 長 法  官  張瓊文
                                                       法  官  黃清光
                                                       法  官  梁力求
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
    中    華     民      國     八十九     年    十    月     十八    日
                                                       書記官  吳明憲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
