【裁判字號】    89,訴,28
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    請求照價收買承佃耕地
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度訴字第二八號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
    被      告  內政部
    代  表  人部長） 張博雅.
右原告因申請照價收買承佃耕地事件，不服內政部中華民國八十九年五月一日台（八
九）內訴字第八七○五○○一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告平均負擔。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，並記載適用程序上
    有關事項、證據方法及其他準備言詞辯論之事項，行政訴訟法第一百零五條第一
    項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明起訴之聲明、訴訟標的及
    其原因事實等理由及證據，經本院審判長以八十九年度訴字第廿八號裁定命其依
    法於七日內補正，該裁定已於八十九年八月四日及同年九月八日分別送達原告收
    受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十八       日
                                     臺北高等行政法院第 四 庭
                                                 審 判 長 法  官  張瓊文
                                                          法  官  梁力求
                                                          法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十八       日
                                                          書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
