【裁判字號】    89,訴,98
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    徵收物開放公用
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                              .
                                                    八十九年度訴字第九八號
    原      告  榮星企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  台 北 市政府工務局
                公園路燈工程管理處
    代  表  人  楊綱
右原告因徵收物開放公用事件，不服內政部中華民國八十九年五月十七日台（八九）
內訴字第八九○四四四六號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利，經依訴願法提起
    再訴願而不服其決定，或提起再訴願逾三個月不為決定或延長再訴願決定期間逾
    二個月不為決定者，得向行政法院提起行政訴訟。」，行為時行政訴訟法第一條
    第一項定有明文。又按「查提起行政訴訟，須因官署之處分，損害其權利，始得
    為之，故以權利之存在為起訴之前提要件；若原告並無權利之存在，則官署之處
    分對其根本不生損害與否之問題，遽行提起行政訴訟，自為法所不許。．．．是
    原告提起本件訴訟，其當事人難謂適格。」，行政法院五十九年度判字第六一七
    號著有判例。再按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回
    之。．．．十  起訴不合程式或不備其他要件者。」，行政訴訟法第一百零七條
    第一項第十款亦有明文。
二、查本件台北市政府為興辦中山區二三二號（榮星）公園工程，需用坐落中山區○
    ○段○○段五三四地號等十九筆土地（包括五七二地號土地），報奉行政院七十
    七年七月二十八日台內地字第六一八八一四號函核准徵收，台北市政府地政處乃
    據以七十八年二月十五日北市地四字第五九五五號公告徵收，並完成徵收補償之
    法定程序。另坐落於榮星段四小段五三四地號等二十五筆公、私有土地上之土地
    改良物，則另案報奉行政院七十八年七月三日台內地字第七二○二五七號函核准
    徵收（該函核准之徵收土地改良物計畫書所附之土地使用清冊中，榮星段四小段
    五七二地號土地之土地使用情形欄內記載「建築改良物一棟」、「游泳池等遊樂
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十八      日
                                                臺北高等行政法院第三庭
                                                    審判長法  官  徐瑞晃
                                                          法  官  李得灶
                                                          法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十八      日
                                                          書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
