【裁判字號】    89,訴,450
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    廣播電視法
【裁判全文】
台北高等行政法院裁定                             八十九年度訴字第四五○號
     原      告   三立影視股份有限公司
     代  表  人   甲○○
     被      告   行政院新聞局
     代  表  人   蘇正平
右當事人間因廣播電視法事件，原告不服行政院新聞局中華民國八十九年五月十九日
八十九聞訴字第八二○六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
      主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於民國八十九年六月三日收
    受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八
    十九年六月四日起算，至八十九年八月三日（星期四）即已屆滿。（原告設台北
    市，無在途期間。）原告遲至八十九年八月四日始向本院提起行政訴訟，此有本
    院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。其提起本件訴訟依首開法條規定，已逾
    法定不變期間，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第九十八條第三項前段，裁定如主文
    。
中       華      民      國    八十九     年     十    月     十八    日
                                       台北高等行政法院第四庭
                                              審 判 長 法   官  張瓊文
                                                       法   官  黃清光
                                                       法   官  梁力求
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中       華      民      國    八十九     年     十    月     十九    日
                                                       書記 官  吳明憲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
