【裁判字號】    89,訴,3650
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第三六五○號
    原      告  鉅工實業股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○  住同右.
    訴訟代理人  甲○○  住同右.
    被      告  丁○○  住台南.
                戊○○  住同右.
                丙○○  住台南.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬仟捌佰柒拾伍元及自民國八十九年九月五
日日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：
      被告丁○○於民國八十八年十二月邀同被告戊○○、丙○○為連帶保證人向原
      告鉅工實業股份有限公司購買日本製小松PC300-5挖土機乙輛，總價為新台幣
      （下同）壹佰玖拾玖萬壹仟肆佰拾元，約定先付定金拾萬元，餘款由被告
      以八十八年十二月七日起分廿四期之期票償付與原告。依約在被告未付清全部
      價款以前，僅得先行占有使用，原告仍保有該標的物所有權；俟被告完全履行
      契約後，經原告以書面承諾方取得標的物所有權；若被告所交付之票據有一期
      因存款不足、拒絕往來或其他原因致被退票遲延付款時，原告得隨時取回該標
      的物，並逕行聲請法院強制執行或請求被告其連帶保證人支付全部價款。茲被
      告應償付原告款自第六期即八十九年五月七日起未獲償付，經原告催討，亦置
      之不理，為此提起本訴。
    (三)證據：提出契約書、支票及退票理由單四分為證。
二、被告方面：
    (一)被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    (二)被告丙○○未於言詞辯論期日到場，惟具狀聲請本院將本件移送臺灣臺南地方
      法院審理。
    (三)被告丁○○到庭聲明、陳述如下：
      同意原告之請求，但因為挖土機遭竊，現在在當臨時工，目前無能力償還，並
      提出報案證明申請單為證。
    理    由
一、程序方面：
    (一)被告戊○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    (二)本件兩造契約書第十一條約定，本件契約如有爭執，合意由本院管轄，按諸民
      事訴訟法第廿四條之規定，本院自有管轄權。被告丙○○具狀聲請將本件移送
      臺灣臺南地方法院管轄云云，亦為原告所不同意，丙○○之聲請自難准許。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，已據其提出與所述相符之契約書、支票及退票理由單，並為
      被告丁○○所是認，且同意原告之請求，自應認原告之主張為可採信。至丁○
      ○陳稱挖土機遭竊等情，雖亦提出報案證明申請書在卷可查，惟此並不得為對
      抗原告請求之理由。
    (二)從而，原告本諸買賣契約及連帶保證之契約關係，請求被告連帶給付貨款壹佰
      貳拾陸萬仟玖佰柒拾伍元，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十八    日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十    日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
