【裁判字號】    88,簡上,303
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第三○三號
    上  訴  人  甲  ○
    訴訟代理人  丙○○
                        送達.
    被上訴人    乙○○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年二月二十三日本院新店
簡易庭八十八年度店簡民字第六十二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：系爭新台幣（下同）二
      十萬元支票，係遭訴外人謝招治所盜用，且其雖曾將支票借予謝招治使用，然
      因其不識字，故支票均由其媳婦依謝招治所借用之金額開立，系爭支票二十萬
      元之筆跡非其媳婦及其本人所為，確係遭謝招治盜用無誤。
  三、證據：援用原審之立證方法，並請求訊問證人陳秋櫻。
乙、被上訴人方面：被上訴人未於最後言詞辯論期日到場，據其前陳如下：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人既自承系爭二十
      萬元支票上印章之真正，則系爭支票顯然係上訴人借予訴外人謝招治使用，而
      上訴人將系爭支票借予謝招治使用，依法即應負票據發票人責任。
  三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權函台北國際商業銀行深坑分行調上訴人甲○００一八０之六號支票帳
    戶之交易、退補紀錄及票號PZ0000000之支票影本，及台灣板橋地方法院
    檢察署八十八年度偵緝字第一一八八、一一八九、一一九０號不起訴處分書與謝
    招治之通緝資料。
    理  由
一、本件被上訴人，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人於原審起訴主張：其執有上訴人於民國八十七年十一月十五日所開
    立，以台北區中小企業銀行（嗣改名為台北國際商業銀行）深坑分行為付款人，
    面額二十萬元之支票一紙，經屆期提示後不獲付款，乃依票款請求權，請求上訴
    人給付上開票款及自八十七年十一月十六日起至清償日止按年息百分之六計算之
    利息各節。上訴人則以：系爭二十萬元支票，係遭訴外人謝招治所盜用，且其雖
    曾將支票借予謝招治使用，然因其不識字，故於謝招治借用支票時均由其媳婦依
    謝招治所借用之金額開立，系爭支票二十萬元之金額及發票日期等筆跡，均非其
    媳婦及其本人所為，顯見係遭謝招治盜用等情，資為抗辯。
三、按「盜用他人印章為發票行為，即屬票據之偽造。被盜用印章者，因非其在票據
    上簽名為發票行為，自不負發票人責任，此項絕對的抗辯事由，得以對抗一切執
    票人。」最高法院五十一年台上字第三三０九號判例要旨著有明文。依該判例意
    旨所示，若發票人能證明其印章遭人盜用，且其並未於票據上簽名為發票行為，
    發票人即無須依票據文義負票據發票人責任。經查：本件上訴人對系爭二十萬元
    支票上印文之真正既不爭執，則其欲主張免除發票人責任，即應就其所主張之系
    爭支票上印文係訴外人謝招治盜用，及系爭支票上之面額及日期均非其授權所為
    等事實負舉證責任。
四、查：（一）訴外人謝招治曾擔任會首召集民間互助會並邀同上訴人及被上訴人擔
    任會員，嗣倒會後經上訴人與被上訴人對謝招治提出告詐欺告訴之事實，業有台
    灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵緝字第一一八八、一一八九、一一九０號不
    起訴處分書影本一份在卷可資佐證，依上開不起訴處分書所示，即可推知上訴人
    與被上訴人俱為謝招治之債權人，並因謝招治倒會受有損害而提出詐欺告訴。準
    此，於上訴人仍為謝招治債權人之情形下，按諸常情，上訴人即無以系爭二十萬
    元支票為支付工具，並交付債務人謝招治之理。上訴人亦應無將系爭支票蓋用印
    章後，空白交予謝招治使用之可能。（二）再查：於系爭支票外，上訴人固曾有
    將支票借予謝招治使用之事實，惟上訴人堅稱其將支票借予謝招治使用時，均由
    其媳婦陳秋櫻開立支票之金額，上開由陳秋櫻開立支票金額事實，復經陳秋櫻到
    庭陳述無訛，且經比對上訴人借予謝招治使用票號PZ0000000號支票上票
    載金額「拾肆萬元正」之字跡，又明顯與系爭二十萬元支票票載金額「貳拾萬元
    正」之字跡不同，此即足徵上訴人前開所言若有借票行為時，金額均由陳秋櫻開
    立等情為真。而上開「貳拾萬元正」之字跡，經目視比對謝招治於系爭二十萬元
    支票之背書「謝招治」簽章字樣，又多所雷同，此益足徵系爭二十萬元支票之金
    額係由謝招治所書立。（三）末查：本件上訴人為謝招治之債權人，其不可能將
    系爭支票於蓋好印文後空白交予謝招治任意填寫金額，既如前述，則參以系爭支
    票票載金額與謝招治簽章字樣雷同等事實，即堪認系爭二十萬元支票係遭謝招治
    所盜開，上訴人並非系爭支票之實際發票人。
五、綜上所述，於系爭支票係遭謝招治所盜開之情形下，參照前開最高法院五十一年
    台上字第三三０九號判例意旨，上訴人即得主張免負系爭支票發票人之責任，亦
    即被上訴人以票據法律關係，請求上訴人給付系爭二十萬元票款及遲延利息，即
    無理由，而應予駁回。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，乃有理由，應
    由本院予以廢棄，並改判如主文第二項所示。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                  民事第五庭審判長法官  邱新福
                                                  法官  林麗玲
                                                  法官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                            法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
