【裁判字號】    89,交易,144
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年交易字第一四四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴( 八十九年偵字第五四一一號 )，本
院判決如左：
        主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分，公訴不受理。
        事      實
一、乙○○於八十九年二月八日( 農曆正月初四 )凌晨三時許，明知其之前在臺北縣
    永和市○○街某位友人住處服用酒類( 高粱酒 )後，已經酒醉( 肇事後，經警測
    得其吐氣所含酒精成份達每公升0.50毫克 )不能安全駕駛動力交通工具( 汽車 )
    ，猶勉強駕駛一輛車牌CL-5982 號自用小客車，沿臺北縣新店市○○路南側外線
    車道往北新路方向行駛，途經民族路四十七號前，適有已經酒醉之行人甲○( 經
    警測得其吐氣所含酒精成份達每公升0.65毫克 )為攔搭計程車而疏未注意左右來
    車即自路旁騎樓下衝出，乙○○疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，
    以致煞車閃避不及，右前車頭擦撞甲○倒地，甲○受有下嘴唇撕裂傷約5 X 1 公
    分、臉部多處擦傷約10X 5 公分及右膝挫傷腫痛等傷害( 過失傷害部分，業據告
    訴人於辯論終結前撤回告訴 )。
二、案經被害人甲○訴請臺北市政府警察局大安分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
        理      由
一、有罪部分：
    (一)右揭服用酒類不能駕駛動力交通工具而駕駛之事實，業據被告乙○○供承不
        諱，其為警測試吐氣所含酒精成份為每公升0.50毫克，有酒精測試表影本壹
        紙在卷可資佐證。被害人甲○因本件交通事故受有前揭傷害，亦有天主教耕
        莘醫院診斷書一紙在卷( 偵查卷第八頁 )可稽。被告乙○○服用酒類不能安
        全駕駛動力交通工具而駕駛之事實，已臻明確，應予依法論科。
    (二)核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛而
        駕駛罪。爰審酌被告乙○○犯行、造成損害之程度及已與告訴人甲○達成民
        事上和解賠償損害，有和解書影本附卷等一切情狀，量處如主文所示之刑並
        諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
二、不受理部分：
    (一)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
        者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三
        條第三款定有明文。
    (二)查本件公訴人認被害人甲○受有前揭傷害，因認被告乙○○尚涉有刑法第二
        百八十四條第一項過失傷害罪嫌，惟依同法第二百八十七條規定，尚須告訴
        乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件過失傷害部分不經言詞
        辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零三條第三款，第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三，第四十二條第一項，判決如主文。
本案經檢察官謝名冠到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月    十八      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月    十九      日
附錄本案所犯法條全文
第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
