【裁判字號】    88,簡上,517
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第五一七號
    上  訴  人  軸展股份有限公司
                                  （送達處所台北郵政三六之六七七號信箱）
    法定代理人  甲○○            住台北市○○區○○街三七八號三樓
    被  上訴人  乙○○            住台北市○○街二十六號二樓
    訴訟代理人  鄭勝助律師
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年五月三十一日本院台北
簡易庭八十八年度北簡字第二三一一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：（一）原判決廢棄。
            （二）駁回被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）上訴人之職員吳明哲表示曾向被上訴人借錢供上訴人周轉。惟上訴人與吳
          明哲已和解，吳明哲並已受清償，甚至吳明哲冒上訴人之名向上訴人之往
          來廠商領款新台幣三百十六萬餘元，謂供清償被上訴人之用。
    （二）這些錢是吳明哲借的，不是上訴人借的。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
            被上訴人是善意第三人，上訴人所述不能對抗被上訴人。且上訴人與吳
            明哲間之關係如何，被上訴人也不清楚。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理    由
一、本院認定之事實與原審判決書所載者相同，茲不贅。按票據債務人不得以自己與
    發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由，對抗執票人，票據法第十三條前段定
    有明文。本件系爭支票之執票人即被上訴人，對系爭支票之票據債務人（發票人
    ）即上訴人行使票據權利時，依上揭規定，上訴人自無可據其與訴外人吳明哲（
    被上訴人之前手）間之事由，對抗被上訴人。
二、故被上訴人加計法定利息，請求上訴人清償票款，為有理由，應予准許。原審為
    上訴人勝訴之判決，並依職權准予假執行，核無不合，原判決應予以維持。上訴
    意旨猶執陳詞，聲明求予廢棄改判，非有理由，應駁回其上訴。
三、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月    十八    日
                                  民事第五庭審判長法  官  邱新福
                                                  法  官  林麗玲
                                                  法  官  陳惠生
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九      年      十      月    十八    日
                                              法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
