【裁判字號】    89,重訴,604
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第六○四號
    上  訴  人  三重證券股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                                      送達代收人  顏火炎律師
    被上訴人    乙○○                住台北市○○路四五八巷四三號七樓
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年八月三十日本院八十九
年重訴字第六０四號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴人之上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按民事向第二審法院上訴者，應依民事訴訟費用法第十八條繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起上訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年十月三日裁定命
    上訴人於五日內補正，該項裁定已於民國八十九年十月五日送達上訴人，有送達
    證書附卷可憑。
三、上訴人逾期迄未補正，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
