【裁判字號】    89,訴,3143
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一四三號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  己○○
                丁○○  原住台.
                        現應.
                丙○○  住基隆.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬仟柒佰拾玖元，及自民國八十九年一月二十
九日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並自民國八十九年二月二十
九日起至民國八十九年八月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年八月
二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：被告己○○於民國八十七年七月廿八日邀同其餘被告丁○○、丙○○為
      連帶保證人，向原告中興商業銀行股份有限公司借款新台幣（下同）柒拾萬元
      ，約定於九十三年七月廿九日清償，利息按年息百分九點三五計付，自八十八
      年八月起，依年金法按月於每月廿九日平均攤還本息，遲延清償時，除仍按上
      開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率之一成，逾期在六個月
      以上者，其超過六個月部分，按上開利率之二成加付違約金；並約定任何一宗
      債務不依約清償本金時，得視為全部到期。詎自八十九年二月廿九日起被告即
      未再清償，依約其已喪失期限利益，上開借款應全部到期，幾經催討無效，為
      此提起本訴。
    (三)證據：提出借據暨約定書、本金利息違約金計算明細表為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    (一)被告雖均未居住於本院轄區之內，惟查渠等於約定書第十一條約定，因本借款
      契約涉訟時，合意由本院管轄，因此按諸民事訴訟法第廿四條之規定，本院自
      有管轄權。
    (二)被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書及本金、利息、違約金計算明
      細表為證，核屬相符，自堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸拾肆萬仟柒佰拾
      玖元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十八    日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十    日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
