【裁判字號】    88,自,392
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十八年度自字第三九二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按對於配偶不得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條規定甚明。
二、本件自訴意旨如附件自訴狀影本所示。
三、據自訴人到庭陳明被告為其丈夫，依首揭法條規定，本件自訴不合法，應依法諭
    知不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月     十八   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國      八十九      年     十     月     十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
