【裁判字號】    89,補,651
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    撤銷協議書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第六五一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  文  聞律師
                紀舒青律師
                李汶哲律師
右原告與被告甲○○、乙○○間請求撤銷協議書事件，原告應於收受本裁定之日起十
日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、提出原告撤銷該協議書所得獲得之客觀利益價額。
二、臺北市○○路○段三四五巷四弄十五號五樓房屋之房屋及土地登記謄本及房屋稅
    單，若有設定抵押權或貸款者，其抵押權之設定契約書及貸款資料。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
