【裁判字號】    89,訴,3096
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三○九六號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  聽澐軒股份有限公司（原名：助友建設事業股份有限公司）
                                      設台北市○○路○段三十二號十一樓之三
    法定代理人  己○○        .
                              .
    被      告  乙○○                住台北市○○路○段三十二號十一樓之三
                丙○○                住台北市○○區○○路一七五巷十七號
右當事人間返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由聽雲軒股份有限公司法定代理人己○○為被告聽雲軒股份有限公司之承受訴
訟人，續行訴訟。
    理      由
一、按當事人法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人承受訴訟
    前當然停止；又當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴
    訟，民事訴訟法第一百七十條、第一百七十八條定有明文。
二、本件原告起訴時原列被告聽雲軒股份有限公司（原名助友建設事業股份有限公司
    ）之法定代理人為丙○○，惟查該公司法定代理人業更換為己○○，有公司變更
    登記事項卡在卷可稽，依據前開說明，訴訟程序應當然停止，而本件於訴訟程序
    當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明，依前揭規定，自應由本院依職權命己
    ○○承受續行訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
