【裁判字號】    89,訴,2776
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年訴字第二七七六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭企仁
    訴訟代理人  曹仲宏
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間返還消費借貸款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟法第二十四條、二十
    八條第一項分別定有明文。
二、本件兩造合意以原告所在地之臺灣士林地方法院為第一審管轄法院，有原告提出
    之借據在卷可稽，依民事訴訟第二十四條規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七   日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
