【裁判字號】    89,訴,3170
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一七○號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○  原住台北市○○區○○路四段二四五巷三二弄四二號五
                        樓之二.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾伍萬伍仟柒佰壹拾貳元，及自民國八十七年四月廿四
日起至清償日止，按年息百分之九點四七計算之利息，並自民國八十七年五月廿五日
起至民國八十七年十一月廿四日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年十一月廿
五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾壹萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：被告乙○○於民國八十二年十一月九日與原告中央信託局簽定不動產擔
      保放款借據，向原告借款新台幣（下同）貳佰柒拾萬元，借款期間自八十二年
      十一月廿四日起至一０二年十一月廿四日止，分二四０期，按年金法計算月平
      均攤還本息，如有一期不履行，視為全部到期。利息按原告基本放款利率年息
      百分之八點七五，加百分之一計算，逾期付息或到期未履行時，除按放款利率
      計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。詎被告借款後，自八十七年四月廿四日起，即未
      依約清償本金，迭經催討，均置不理，依約其借款視為全部到期，為此提起本
      訴。
    (三)證據：提出不動產擔保放款借據、貸款清償查詢表為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出不動產擔保放款借據、貸款清償查詢表為證
      ，核屬相符，自堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸請求被告給付借款貳佰肆拾伍萬伍仟柒佰壹拾貳元，及如主文
      第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十八    日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十    日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
