【裁判字號】    89,簡,1042
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑月。如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之仿冒如附表二所示之仿冒商標商品均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充被告甲
    ○○係於臺北市士林夜市向綽號「小楊」之姓名年籍不詳之人，以每件新台幣（
    下同）三百元之價格，購買如附表二所示之仿冒商標商品，再以每件五百九十元
    之價格售予不特定人牟利。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷
    可證，其一時失慮，致誤觸法網，經此教訓後，應知警愓，而無再犯之虞，且告
    訴代理人亦於偵查中請求從輕量刑，本院因認對被告所處之刑以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第四十一條、第七十四條
    第一款，罰金罰緩提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十八    日
                              臺灣臺北地方法院智慧財產權專庭
                                        法    官  蔡  惠  如
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書 記 官  彭  雅  慧
中      華      民      國      八十九      年     十     月     廿     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
(一)於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
(二)於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相同
  或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
