【裁判字號】    89,易,2662
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六一六號
    抗  告  人  吳鴻烈
右抗告人因聲請撤銷檢察官處分案件，不服本院中華民國八十九年十月十八日所為裁
定，具狀提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨如後附「聲請續查及聲請證物狀」影本所載。
二、按對於檢察官所為關於具保之處分有不服者，得聲請所屬法院撤銷或變更之，刑
    事訴訟法第四百十六條第一項第一款定有明文。次按法院就同法第四百十六條之
    聲請所為之裁定，不得抗告，同法第四百十八條第一項前段亦規定甚明。又抗告
    法院認為抗告有不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，
    除其情形得補正者外，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百零八條第一項前段並
    定有明文。
三、經查，本院前就抗告人吳鴻烈聲請撤銷台灣台北地方法院檢察署檢察官命其具保
    新台幣一千元之處分，於八十九年十月十八日所為八十九年度聲字第一六一六號
    刑事裁定，係就刑事訴訟法第四百十六條第一項第一款之聲請所為之裁定，揆諸
    前揭規定，抗告人遽對之提起抗告，其抗告為法律上所不應准許，自應予以駁回
    。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月      二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  許  博  為
中    華    民    國      八十 九   年        十二    月      二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
