【裁判字號】    89,自,323
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三二三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  華隆股份有限公司
    兼  代表人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項
    定有明文，此乃法定必備之程式，如有欠缺經命補正而不予補正者，即屬起訴程
    序有未備，自應認為欠缺起訴條件（最高法院二十七年滬上字第一Ｏ七號判例可
    資參照）。又起訴程序違背規定者，得不經言詞辯論，諭知不受理判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文，而上開規定於自訴程序
    準用之，亦為刑事訴訟法第三百四十三條所明定。
二、查自訴人提起本件自訴，並未依法按被告之人數提出自訴狀繕本，經本院於八十
    九年九月二十九日裁定命自訴人於裁定送達後五日內補正，詎自訴人僅另提出補
    證狀，且該補證狀所載被告、內容與原先自訴狀所載被告、內容均有不同，即難
    認自訴人業已遵期按被告之人數補正自訴狀繕本，自訴人既逾期未遵命補正，其
    起訴之程式顯有未備，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知
    。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款判決
如主文。
中    華    民    國      八十九        年      十      月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  容  正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  秒  穗
中    華    民    國      八十九        年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
