【裁判字號】    89,自,815
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度自字第八一五號
    自訴人      甲○○
    被  告      乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀影本所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項定有明文。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○有倒會、冒標詐欺之行為，就同一案件業經向
    台灣台北地方法院檢察署提出告訴，而後再向本院提起自訴，此經自訴人供陳在
    卷，並經本院查證屬實。自訴人就業經提起告訴之同一案件，再行自訴，依上開
    規定，本件爰不經言詞辯論，逕為自訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      八十九      年       十      月     十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      八十九      年       十      月     十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
