【裁判字號】    89,自緝,59
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自緝字第五九號
    自  訴  人  金旺交通有限公司  設台北市○○區○○路一一二巷四號
    法定代表人  陳勝德
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年一月二十九日在台北市○○路一二二
    巷四號，與自訴人金旺交通有限公司（下簡稱金旺公司）租用車號ＢＺ—三一八
    號營業用小客車一輛為計程車營業，雙方未約定租賃期間，惟被告每日車租新台
    幣七百五十元，每三日支付一次。詎被告竟於八十八年四月三十日起未依約定時
    間繳付車租，仍繼續佔用車輛，就自訴人多次之聯絡催繳，被告亦置之不理，又
    避不見面，令自訴人遍尋該車無著，故被告顯有侵占車輛為己有之意圖，因認被
    告陳海中涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌云云。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別定
    有明文。又刑事訴訟法上所謂認定事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料
    ，事實之認定應憑證據，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判之依據，告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的
    ，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。又刑法第三百三十五
    條第一項詐欺罪之成立，以擅自處分自己持有他人所有之物，或變易持有之意思
    為所有之意思而逕為所有人之行為，為其構成要件，如僅將持有物延不交還，自
    不能遽論以該罪，最高法院七十年台上字第一六三三號判決即同此意旨。
四、自訴人認被告涉犯侵占罪嫌，無非係以被告既向自訴人租車，積欠車租未予清償
    ，且不返還車輛，並提出之計程車租賃契約書、存證信函等影本為主要論據。惟
    查：
  (一)自訴人金旺公司所提「計程車租賃契約書」中第一條載明：「甲方（指金旺公司
    ）所有營業小客車一九九六年份營小客車行牌號碼ＢＺ—三一八租予乙方（指被
    告甲○○）。每金柒佰伍拾元應於三日內付款一次，乙方不得藉詞拖延，否則甲
    方得逕止合約。並沒收乙方所繳之押金以為違約賠償。乙方不得異議」，此有該
    計程車租賃契約書在卷可參。又自訴人金旺公司所為之終止契約通知、存證信函
    ，皆因被告並無受領而「招領逾期」退回自訴人等情，業經自訴人自承在卷，且
    有存證信函、招領郵件信封影本附卷可查，是可認自訴人所為之屆期終止租賃契
    約之意思表示尚未到達被告。故依據上開契約約定，本件計程車租賃契約應視同
    不定期限契約，而繼續有效，則被告使用自訴人之計程車，顯然均尚在租賃期間
    內，據此，被告繼續使用自訴人之計程車，於民事法律關係上，尚屬有權行為。
    故難僅憑此依據契約、同於以往之「繼續」使用行為，認被告係已變異原有「持
    有」之意思為「所有」之意思。此外，亦無其他積極證據足認被告就持有中之系
    爭計程車，更有何其他居於所有人地位所為之出質、出賣等之「處分」行為，亦
    難證明被告有何變異「持有」為「所有」之意。
  (二)至自訴人指陳：被告自八十八年四月三十日起即積欠車租未還等情，然被告所積
    欠之租金並非自訴人交給被告持有之物，被告縱有故不償還之行為，亦與刑法侵
    占罪須以行為人將所持有之「他人之物」據為己有之構成要件不符，自與該罪有
    間。況被告甲○○已於八十九年十月十六日本院調查前，將車返還自訴人金旺公
    司，並已繳清所有積欠租金，此經自訴人自承在卷（見本院八十九年十月十六日
    筆錄），故本件純係雙方之民事債務不履行糾紛事件，綜上參酌最高法院上開意
    旨，當難僅以被告遲未還車，即率爾認定被告有侵占犯意。此外復查無其他積極
    證據證明被告有自訴意旨所指侵占犯行，既無法證明被告犯罪，依照首開說明，
    本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  淑  貞
中    華    民    國      八十九      年      十        月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
