【裁判字號】    89,易緝,237
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度易緝字第二三七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  呂郭秀花
右列被告甲○○侵占等案件，本院裁定如左：
    主  文
呂郭秀花繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、經查被告甲○○因侵占案件，前經本院於本案審理中指定保證金額新台幣（下同
    ）一萬元，經具保人何清河繳納現金後，已將被告釋放，有本院刑保字第九二三
    號刑事保證金收據在卷可佐。惟本院按被告台北市戶籍地、陳報居所地傳喚、並
    行拘提到案均未果，復另轉知具保人呂郭秀花應通知被告於八十九年十月十六日
    攜同被告到庭，否則將沒入具保人所繳納之保證金等語，亦有送達回執在卷可查
    ，惟被告仍未依時到庭，顯見被告確已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  淑  貞
中    華    民    國      八十九      年      十        月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
