【裁判字號】    88,自,821
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第八二一號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  謝心味
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○前控告自訴人乙○○詐欺案件，於民國八十八年七月
    二十日在臺彎臺北地方法院第三法庭開庭審理時，被告（該詐欺案之告訴人）之
    告訴代理人許進德律師當庭提起刑事附帶民事訴訟，訴請自訴人給付被告新臺幣
    （下同）一億零三百二十萬元，許進德律師並於庭訊後對媒體宣稱，係因「乙○
    ○曾向甲○○勒索一億元」、「乙○○向甲○○要了多少錢，甲○○就會依金額
    多寡要求賠償，甲○○希望乙○○能夠好好的反省」等語，此並經國內各大報紙
    、電視媒體批露於報紙、新聞上，使社會大眾對自訴人評價係「騙子」，已致自
    訴人之名譽遭受極大之損害，因認被告甲○○涉有刑法第三百十條第二項誹謗罪
    嫌云云。
二、按法院或受命推事 (法官) 於第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。第按，犯罪事實應依證據認定之，無證據
    不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。又所謂認定犯罪事
    實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，如未發現相當證據
    ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；再自訴人之
    指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他
    事實以資審認，始得為不利被告之認定，分據最高法院四十年台上字第八六號、
    五十二年台上字第一三○○號判例闡釋在案。
三、次按，刑法誹謗罪須行為人有指摘、傳述或散布文字、圖畫等客觀行為始足當之
    ，此觀刑法第三百十條第一項、第二項規定甚明。經查，自訴人指稱八十八年七
    月二十日被告（按即該案之告訴人）控告自訴人（按即該案之被告）詐欺案件在
    本院第三法庭開庭審理後，被告之代理人許進德律師（按即該案之告訴人代理人
    暨刑事附帶民事訴訟代理人）對媒體宣稱「乙○○曾向甲○○勒索一億元」、「
    乙○○向甲○○要了多少錢，甲○○就會依金額多寡要求賠償，甲○○希望乙○
    ○能夠好好的反省」云云，縱然屬實，為該指摘或傳述之行為人亦係被告委任之
    代理人許進德律師，而非被告，此由自訴人所提之卷附各報紙均報導被告於八十
    八年七月二十日該詐欺案審理時並未出庭應訊乙節觀之益明。且自訴人亦未能舉
    證被告有何指摘、傳述或散布文字、圖畫等客觀行為，其所為指訴已嫌無據。再
    證人許進德律師於本院訊問中到庭結證稱：被告未曾向伊言及遭自訴人勒索一億
    元，亦未授意伊向媒體散布自訴人勒索一億元之事等語，是姑不論證人許進德是
    否確有於前揭時、地對媒體為上開陳述，及其行為是否已該當刑法誹謗罪之構成
    要件，在別無積極證據證明之下，亦難僅憑揣測逕認許進德律師之言論係出自被
    告之授權或同意下所為。自訴人徒以媒體報導許進德律師之言論及許進德係被告
    之代理人，遽而認定被告有誹謗犯行，殊嫌率斷。揆之首開說明，無從僅憑推測
    或擬制之方法遽課以被告誹謗之罪責。此外，本院復查無其他積極證據足資認定
    被告有自訴人所指之誹謗行為，應認被告罪嫌尚有不足，本件自訴應予駁回。至
    自訴人聲請傳訊證人即臺灣日報記者吳明儀等人，充其量僅能證明許進德律師有
    為前述指摘、傳述行為，尚不足為不利被告之認定，其聲請核無必要，併予敘明
    。
四、臺灣臺北地方法院檢察署移送併辦之八十八年度偵字第一七六○五號案件，與本
    案自訴事實同一，本院自得併予審究。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  黃  瑞  芬
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
