【裁判字號】    89,易,2348
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三四八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五三一五號
），經本院簡易庭認不得以簡易判決處刑，移由本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五十四
    條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告
    訴，有撤回告訴狀附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
四、本件應諭知不受理已如前述，台灣板橋地方法院檢察署檢察官移送併辦部分（八
    十九年度偵字第一八八八五號），應退由承辦檢察官另行偵查處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十八    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳淑惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林淑卿
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
