【裁判字號】    89,重訴,12
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  姜明遠
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自八十九年十一月五日起延長貳月，並禁止與辯護人以外之人接見、
通信及文書或其他物品之受授。
    理  由
本件被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一、二、三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年六月五日執行羈押，並予以
禁止接見通信，且自八十九年九月五日起延長押二月，並禁止接見通信，茲本院訊
問被告後，認前項各款原因依然存在，且有共犯綽號「黑皮」真實姓名年籍不詳之成
年男子在逃，仍有繼續羈押及禁止接見通信之必要，應自八十九年九月五日起延長羈
押二月，並禁止與辯護人以外之人接見通信及文書或其他物品之受授，爰依刑事訴訟
法第一百零五條第三項前段、第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十      月    十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  陳  容  正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  妙  穗
中      華      民      國      八十九    年     十     月     二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
