【裁判字號】    89,簡,939
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九三九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五
八六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未經設立登記，不得以公司名義經營業務之規定，處拘役拾日，如易科
罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實及據證均引用檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、公
    司法第十九條第二項、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例
    第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
右正本證明與原本無異
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
中    華    民    國      八十九    年        十      月      十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  淑  貞
中    華    民    國      八十九    年       十       月     二十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十九條
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金，
並自負其責；行為人有二人以上者，連帶負責，並由主管機關禁止其使用公司名稱。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
