【裁判字號】    89,簡,1104
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五八七四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白。證人即被害人甲○○於警訊
    之證述。贓物認領保管收據一紙及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表—查
    詢車輛認可資料及車輛車牌失竊作業—查獲車輛認可資料各一份在卷可證。被告
    自白與事實相符，罪證明確。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    按，被告之素行，犯後坦承犯行、態度良好，表示悔悟，經此刑之宣告，當知警
    惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，
    用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官   吳  定  亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官   張  樹  成
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
