【裁判字號】    89,易,1754
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一七五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉興業
右列被告因竊盜案件，經公訴人提起公訴（八十九年度偵字第一三００一號）及移送
併辦（八十九年偵字第一四二０一號），業經辯論終結，茲查本案尚有應行調查之處
，爰命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
