【裁判字號】    89,附民,119
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第一一九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因八十九年度訴字第二二七號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面：訴之聲明及陳述均如附件所載。
二、被告方面：被告均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查本件被告乙○○○被訴偽造文書案件，業經本院判決無罪，揆諸上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回，該部分假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十八    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法    官  林翠華
右正本證明與原本無異
如不服本判決非對於刑事判決不服提起上訴，並應於送達後十日內向本院提出上訴狀
者，不得為之。
                                              書記官  林明龍
中      華      民      國    八十九    年     十      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
