【裁判字號】    89,再,103
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第一○三號
      再審原告    甲  ○
右再審原告與東帝士系東華開發股份有限公司間，因返還價金事件，對於中華民國八
十九年六月五日本院八十八年度上字第九二八號確定判決，提起再審之訴，本院裁定
如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
      理      由
一、按：提起再審之訴，應表明：(一)當事人及法定代理人。(二)聲明不服之判決及
    提起再審之訴之陳述。(三)應於如何程度廢棄原判決及就本案如何判決之聲明。
    (四)再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據等事項。民事訴訟法第五百
    零一條第一項定有明文。又：對本院確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法
    第四百九十六條第一項各款之原因為限，此項原因亦即再審理由，必須於訴狀中
    表明之（見同法第五百零一條第一項第四款），否則其訴即屬不合法，而毋庸裁
    定定期命其補正，逕以裁定駁回之。最高法院七十年度台再字第三五號亦著有判
    例。
二、經查：本件再審原告於民國八十九年六月二十三日以「民事判決異議狀」，對於
    八十九年六月五日本院八十八年度上字第九二八號所為之確定判決，聲明不服，
    其真意為提起再審之訴，業據再審原告到場陳述明確，惟查再審原告未依前揭法
    條規定，於其所提出之訴狀表明：(一)聲明不服之判決及提起再審之訴之陳述。
    (二)應於如何程度廢棄原判決及就本案如何判決之聲明。及  (三)再審理由及關
    於再審理由並遵守不變期間之證據等事項。依前揭判例意旨，其提起再審之訴，
    即屬不合法，毋庸裁定定期命其補正，逕以裁定駁回之。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  藍  文  祥
                                          法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
                                          書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
