【裁判字號】    89,毒抗,902
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第九○二號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國八十九年八月
十八日裁定（八十九年度毒聲字第一三九七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，毒品危害防制條例第十條、第二十條第一項定有明文。
二、原審裁定意旨略以：檢察官聲請意旨以抗告人即被告甲○○於民國八十九年五月
    十六日之前二日內，在不詳地點，非法施用第二級毒品安非他命，為警於八十九
    年五月十六日採集其尿液送驗結果，呈有安非他命之陽性反應，此一事實，有基
    隆市衛生局檢驗成績書一紙在卷可按，被告施用毒品犯行堪予認定，為此聲請將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。原審經審核卷證，復將為警查獲所採尿液送由
    法務部調查局以精密之氣相層析質譜儀分析法確認結果，呈甲基安非他命及嗎啡
    陽性反應，有該局八十九年八月十一日（八九）陸（一）字第八九○五八一七六
    號檢驗通知書附卷可稽，因認檢察官聲請為有理由，乃依毒品危害防制條例第二
    十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處
    所觀察、勒戒。
三、經查：抗告人自八十九年五月十六日起回溯二日內某一時段，於某不詳之處所施
    用第二級毒品安非他命，經警於八十九年五月十六日上午十一時三十分許在基隆
    市○○路三十七巷一三八之三號空屋內查獲。抗告人雖矢口否認上揭犯行，然為
    警查獲當日，經採集抗告人尿液送請檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有基
    隆市衛生局檢驗成績書一紙附卷可稽，復經原審法院將抗告人為警查獲時所採集
    尿液送至法務部調查局以精密之氣相層析質譜儀分析結果，呈甲基安非他命及毒
    品嗎啡陽性反應，有該局（八九）陸（一）字第八九○五八一七六號檢驗通知書
    附卷可按，抗告人施用毒品犯行堪予認定。原審法院因據檢察官之聲請，依毒品
    危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定
    將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，其認事用法洵無違誤，抗告人抗告指稱伊未曾
    施用毒品，請求重新驗尿，並撤銷原裁定，為無理由，其抗告應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十        月      十八        日
                          臺灣高等法院刑事第二十一庭
                              審判長法  官  葉  騰  瑞
                                    法  官  黃  國  忠
                                    法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  吳  碧  玲
中    華    民    國    八十九    年      十        月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
