【裁判字號】    89,上,553
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              八十九年度上字第五五三號
      上  訴  人    甲○○
      被上訴  人    新竹縣新豐鄉農會
      法定代理人    張金波
右當事人間因清償債務事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的
金（價）額肆佰零玖萬柒仟貳佰柒拾玖元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費陸萬
壹仟肆佰陸拾壹元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規
定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴。又
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，修正後民事訴訟法第四百六
十六條之一第一項前段定有明文，本件上訴人未委任律師為訴訟代理人而對第二審判
決提起上訴，爰依同條第四項規定，限上訴人於收受本裁定正本十日內委任律師為訴
訟代理人，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                        書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
