【裁判字號】    89,抗,403
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度抗字第四０三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請法官迴避案件，不服臺灣台北地方法院中華民國八十九年八月二十
八日裁定（八十九年度聲字第七八０號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人曾在庭訊前聞悉法官劉台安出席凱悅飯店長榮航空餐
    會，而孟憲琨、林幼幼亦有出席，抗告人之傳真行為首在阻止兒子出事，抗告人
    不認為法官劉台安問案語氣平和，仍具有威脅利誘，本件應准予迴避云云。
二、按當事人聲請法官迴避，以有具體事實足認其執行職務有偏頗之情形為限，若僅
    對於法官之指揮訴訟或其訊問方法有所不備，不能指為有偏頗之虞（最高法院一
    八抗字一四九號判例參照）查原審法院八十八年度易字第二三六五號承辦法官訊
    問被告甲○○其內容原裁定已引述（見原裁定理由(三)部，本院不再贅述）並無抗
    告人所指法官執行職務有不公平情事，所為訊問方法未必合乎被告之意，然其指
    揮訴訟尚無違誤可指，至於抗告人聽聞法官參與長榮航空設宴，有孟憲琨等人亦
    與會，並無證據可佐難予盡信，殊難認定法官與當事人具有故舊恩怨等關係，而
    推定其執行職務有不公平之虞，本件抗告核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十八    日
                                臺灣高等法院刑事第十八庭
                                    審判長法  官  吳      敦
                                          法  官  林  陳  松
                                          法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  李  華  安
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
