【裁判字號】    90,毒抗,4
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                  九十年度毒抗字第四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因違反毒品危害防制條例案件（偵查案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
九年度毒偵字第四五五０號；聲請案號：八十九年度聲觀字第三四九八號），不服臺
灣板橋地方法院中華民國八十九年十月十八日第一審裁定（八十九年度毒聲字第六
二七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○以臺北縣政府衛生局八十九年七月七日出具
    之尿液檢驗報告有誤，致尿液檢驗呈安非他命陽性反應，被告實則未曾施用安非
    他命，並請再行採取被告尿液檢體送驗云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月。同條例第二十條第一項定有明文。
三、原裁定以：檢察官聲請意旨略以被告甲○○於民國八十九年六月二十二日凌晨二
    時採尿前九十六小時以內某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，為警於
    八十九年六月二十一日晚間十一時許，在臺北縣蘆洲市○○路三一四巷三弄八號
    五樓查獲，雖被告矢口否認犯行，惟有臺北縣政府衛生局八十九年七月七日出具
    之尿液檢驗報告附卷可稽。爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處
    分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。因認檢
    察官前開觀察、勒戒之聲請，並無不合，依毒品危害防制條例第二十條第一項、
    觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒。
四、原審據以裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，經核於法並無不合。被告以臺北縣
    政府衛生局八十九年七月七日出具之尿液檢驗報告書有誤，其未曾施用安非他命
    等詞辯解，自不足採。被告聲請再行採取其尿液檢體送驗云云，惟被告現在所採
    之尿液是否有安非他命反應，僅能證明其採尿前四日內有無施用安非他命，並不
    足以推翻其於於八十九年六月二十一日晚間十一時採尿前四日（即九十六小時）
    內有施用安非他命之事實，自無再行採取被告尿液檢體送驗之必要，抗告人空言
    否認該檢驗報告之真實性，自屬無據。綜上所述，本件抗告為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月      四    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  倪  淑  芳
中       華     民      國      九十      年      一      月     八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
