【裁判字號】    89,毒抗,1188
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一一八八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法院八十九年度毒聲字第二四
六六號，中華民國八十九年十月十八日裁定（檢察官聲請案號：八十九年度聲戒字第
六○三號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人自案發後，已自行戒除毒癮，實無再施用毒品之虞，另抗
    告人家中有老母及幼子需要照顧，且所租的房子亦為租約，已有多月未繳房租，
    皆需靠抗告人賺錢養家，請撤銷原裁定。
二、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。抗告人即被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經原審裁定送觀察
    、勒戒後，經台灣新竹看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該所八
 十九年九月七日竹所總字第二○二四號函及所附八十九年九月六日「有無繼續施
    用毒品傾向證明書」各一份在卷可稽，足認抗告人確有繼續施用毒品之傾向，原
    審據以裁定抗告人令入戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合。抗告人以其已
    戒除毒癮，應無再施用毒品之虞云云，請求將原裁定撤銷，自屬無據，其抗告為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     二十     日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  陳  國  文
                                      法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年     十二      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
