【裁判字號】    89,聲再,558
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第五五八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害等案件，對於本院八十九年度上易字第二七二四號中華民國八十九
年八月二十九日確定判決（臺灣板橋地方法院八十八年度易字第四四八一號、八十八
年度偵字第一二一九七、一六三七七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按所謂確實之新證據，固非以絕對不須經過調查程序為條件，然必須可認為確實
    足以動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決者為限，若僅係他人於事後追述
    當時所見情形之空洞言詞，而顯然不足以推翻原確定判決所憑之證據者，即非該
    款所謂確實之新證據，最高法院三三年抗字第七０號判例足可參酌；本件再審聲
    請人以其於八十八年三月十九日與同案被告張榮顯之電話錄音同年月二十七日與
    同案被告電話錄音，足證該二人偵審中所為陳述有虛偽杜撰，然確定判決未斟酌
    該二錄音內容，顯然就足以影響於判決之重要證漏未審酌自得聲請再審，又張瑞
    仁之診斷書並無頭部外傷記載，所謂「因頭部受重物撞擊至頭痛頭昏」並不能證
    明聲請人打張瑞仁成傷，又張坤輝之傷勢出於其敘述所謂瘀傷挫傷應非聲請人以
    電話筒毆打所造成，爰以要證據漏未審酌及發現確實新證據為由聲請再審。
二、查本院確定判決認定聲請人罪證明確乃依據被害人張坤輝之指訴核與驗傷診斷書
    及張坤輝之病歷內容相符，而聲請人雖否認打傷張坤輝經測謊鑑定證實說謊而認
    否認犯行不足採。至於傷害張瑞仁部分，有被害人張瑞仁之指訴並有診斷證明書
    可稽又有目擊證人張榮顯之指證佐以證人張坤輝指明聲請人以電話筒打張瑞仁頭
    部等處，依自由心證取捨認主要陳述一致認定各該證人指聲請打人可採。進而論
    罪科刑。至於再審所附錄音帶為行為後所搜集是否真實應經鑑定，從形式上觀察
    尚不足以動搖原確定判決定之事實，原確定判決就證據之取捨已說明詳細理由不
    違倫理法則（參見判決理由不再引述），自無違誤。至於聲人所指二捲電話錄音
    姑不問其真實與否，以他人於事後追述當時所見情形之空洞言詞，已與經合法調
    查證據所得有所不同，已難認屬要漏未審酌之證據，焉有動搖原確定判決之效力
    。
三、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條
    所定無一相符，應認為無再審堙由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    八十九    年       十       月       十八       日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  林  陳  松
                                    法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  李  華  安
中    華    民    國    八十九    年       十       月       二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
