【裁判字號】    89,抗,409
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第四九號
    抗  告  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右抗告人因被告誹謗案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度自字第五二六號，中華
民國八十九年七月二十八日刑事裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀影本（如附件）所載。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又按刑法第三百零四條強制罪，以強暴、
    脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者為其構成要件。再刑法第三百十條誹
    謗罪，以意圖散佈於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為其構成要件
    。
三、本件自訴人自訴略以：（一）自訴人因妨害公務判罰金，無資力繳納通緝拘提到
    案坐牢，有出監之證明書與低收入申請，怎可不能證明無資力，... 難道有資力
    不繳納區區數萬元罰金去坐牢，... 低收入申請不准又怎麼不能證明即時調查之
    證據，這不是誹謗嗎。（二）...，自訴人窮困到什麼地步了，這是也算遺棄，
    如同我死，.... 就是不能訴訟了，這不是違背司法人權妨害自由嗎，... （三
    ）... 司法界竟做虧本的生意，向該案枉法駁回龐大的裁判費，龐大的裁判費一
    分錢拿不到... 等語，依自訴人所述前開內容，顯與刑法上妨害自由、誹謗之構
    成要件有間，顯不足以認定被告有何犯行，依照首開說明，此部份自訴應予駁回
    。
四、原審依調查證據之結果，認本件被告犯罪嫌疑不足，依照首開規定，裁定駁回自
    訴，核無不合。自訴人仍執陳詞，提起抗告，為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     十     月     十八     日
                            臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  江  國  華
                                      法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      八十九    年     十     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
