【裁判字號】    90,聲,10
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                  九十年度聲字第一○號
    聲  請  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因偽造文書等案件，對本院中華民國八十九年十月十八日裁定（八十九年度
抗字第四二二號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議之聲明駁回。
    理      由
一、按對於抗告法院之裁定，不得再行抗告，刑事訴訟法第四百十五條第一項前段著
    有明文。本件聲請人於第一審自訴被告甲○○觸犯刑法第一百二十五條第一項濫
    用職權追訴處罰罪及同法第二百十三條之偽造文書罪，經原審依刑事訴訟法第三
    百十九條第二項但書裁定諭知不受理，聲請人不服，復經本院以八十九年度抗字
    第四二二號裁定抗告駁回，聲請人聲明異議，於法不合，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      一      月     十六    日
                               臺灣高等法院刑事第一庭
                                   審判長法  官  李  相  助
                                         法  官  王  振  興
                                         法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                         書記官  王  才  生
中      華      民      國     九十      年      一      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
