【裁判字號】    88,重上,505
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度重上字第五○五號
    上  訴  人  戊○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  陳金泉律師
                李采霓律師
    被  上訴人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院
                                    設台北市○○區○○路二段二○一號
    法定代理人  張茂松              住台北市○○區○○路二段二○一號
    訴訟代理人  張家琦律師
                林鳳秋律師
    被  上訴人  己○○              住台北榮總女職舍Ａ棟一○二室
                甲○○(原名甘宗翔)  住台北市○○○路○段一六０號十三樓之一
    右二人共同
    訴訟代理人  宋耀明律師
                羅愛玲律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十七年六月十八日臺灣士
林地方法院八十七年度重附民字第二七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應連帶給付上訴人等新台幣陸佰玖拾玖萬
    參仟壹佰參拾貳元整。(三)被上訴人行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民
    總醫院除前項給付外，並應另給付上訴人新台幣陸佰萬元整。(四)第二、三項請
    求上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）當事人適格部分：
      本件被害人郭敏賢因被上訴人之醫療過失行為致死，郭敏賢之配偶為上訴人戊
      ○○，長子郭佳澤生於民國（下同）四十五年八月三日，於四十六年六月二十
      日死亡，故無繼承權。其次子、三子、四子分別為上訴人丁○○、丙○○及乙
      ○○。因郭敏賢並無女兒，故其第一順序之全部繼承人為上訴人四人（上證一
      ），合先敘明。
（二）請求權基礎：
    １、對被上訴人行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院（以下稱榮總
        醫院）請求賠償之依據：民法第一百八十四條及消保法第七條。對己○○及
        甘宗翔請求賠償之依據：民法第一百八十四條。
    ２、對被上訴人榮總醫院與己○○及甘宗翔請求連帶負損害賠償責任之依據：民
        法第一百八十八條。
    ３、對被上訴人甘宗翔及己○○請求連帶負損害賠償責任之依據：民法一百八十
        五條。
    ４、對被上訴人榮總醫院請求負連帶賠償責任、無過失責任及懲罰性賠償金之依
        據分別為：消費者保護法第七條第三項及同法第五十一條。
    ５、請求給付醫療及增加生活上需要之費用及殯葬費之依據：民法第一百九十二
        條。
    ６、上訴人等請求非財產損害賠償之依據：民法第一百九十四條。
（三）被上訴人己○○侵權行為原因事實部份：
      被害人郭敏賢於被上訴人己○○餵藥不當，致呼吸道阻塞腦頭缺氧前，情況穩
      定良好，已可轉入普通病房。郭敏賢於民國（下同）八十四年十月十三日冠狀
      動脈手術後，情況出乎意外良好神智恢復正常，主治醫師張燕表示已可轉入普
      通病房，惟因普通病房當時無空床位，是以仍暫住加護病房，合先敘明。八十
      四年十月二十日被上訴人己○○因疏於注意，僅以一小紙杯約五、六分不滿之
      水，令郭敏賢吞服九粒半之藥丸，隨即離開病房，致郭敏賢因藥物完全阻塞於
      氣管而缺氧，又未即時發現，待己○○回病房時發現郭敏賢情況危急，通知醫
      師急救，惟因為時已晚，郭敏賢因呼吸道阻塞過久，腦頭缺氧而呈意識昏迷癱
      瘓狀態，造成第一次腦中風終致不治。前揭事實有張燕、己○○及鄰床病患家
      屬蔡水聘之證詞可稽。
（四）台灣高等法院八十七年度上字第五０五七號刑事判決認定無確實之證據足以證
      明郭敏賢第一次腦中風係因吃藥嗆到造成，無非略以：「１．在場病患林寶慶
      之家屬蔡水聘及護士轉述郭敏賢吃藥哽到之錄音帶經鑑定有經剪接之情，且證
      人蔡水聘於法院審判時所為證詞與錄音帶不符。２．依被上訴人榮總醫院函：
      八十四年十月二十四日為郭敏賢進行急救時，愛克斯光片顯示並無異物且病歷
      表上並無急救時，插入氣管插管後，吸出藥物之記載。又依行政院生衛生署醫
      師審議委員會鑑定書中記載：「．．．因餵藥嗆到除非有目擊證人證明於插管
      後從氣管內抽出藥丸，否則無法證實．．．」。故顯無證據證明因餵藥不當疏
      忽致哽到氣管發生中風情事。３．依鑑定人郭正典、游堂振、梁穎之證詞，可
      知本案不見得要將藥磨成粉餵服，至於告訴人庭呈之紙杯係告訴人自行在榮總
      福利社購買，非己○○自行提供給郭敏賢家屬使用，則其可供患者服用系爭藥
      物之開水容量如何，亦難據以對己○○有所歸責。４．郭敏賢八十四年十月二
      十日腦中風係因突發性心律不整、心室顫動所造成非單純之呼吸道阻塞，理由
      如下：
  １、依證人郭正典稱：郭敏賢有肺部積水情況，原因是心律不整引起，且急救時，
      未自氣管內吸出藥丸，且一般異物梗塞，不可能百分之百阻塞，急救時間相當
      充裕。張燕結證稱：一般來說心臟手術後心室顫動復發比例高，本案根據我們
      「事後」檢查，包括ｘ光片，並沒有被藥物或水嗆到跡象，所以「我個人推斷
      是突發性心室顫動」。鑑定人游堂振稱：因病人不利因子太多，不表示說不會
      發作或再惡化。證人袁明琦及姜智耀稱．．．餵藥不會造成心律不整，且加護
      病房之護士須有三年之經歷，並經特別訓練，應不致發生這種問題．．．。法
      醫石台平之鑑定稱：本案病患仍在加護病房中，其病症危急程度，應認為屬於
      極高危險，故認同郭正典及張燕之證述，不認為有藥丸哽噎情節。行政院衛生
      署醫事審議委員會之鑑定意見認定：因餵藥嗆到，除非有目擊證人證明於插管
      後從氣管內抽出藥丸，否則無法證實。且心臟手術後，突發性心律不整常見，
      而且能解釋本案病情。據台大醫院之鑑定意見認定本案病患郭敏賢兩次嚴重心
      律不整其發生之前後，血中鉀濃度均有持續偏低之現象．．．心律不整會引發
      問題中所列各項．．．心臟衰竭，低心輸出量，肺積水或缺氧性腦病變．．．
      。惟查，上開刑事判決認定事實及適用法規有諸多違誤之處，一一臚列如下：
      (1)有關蔡水聘錄音帶部份：查該錄音帶絕無剪接情事，鑑定書所用之鑑驗方法
      係聆聽法及聲紋分析儀（上證三），故所指錄音帶部份轉處有剪接情事，實因
      於製作錄音帶「譯文」時，反覆迴轉錄音帶時誤觸錄音鍵，致該轉處之聲音顯
      現出與剪接相同之聲音。且該錄音帶經台灣士林地方法院法官播放予蔡水聘聽
      時，其亦承認錄音帶對話內容之真實性，益證無剪接情事。蔡水聘事後雖偽稱
      錄音帶之對話係因上訴人請他作證，他不肯，故遭上訴人套話所致。惟由蔡水
      聘先則完全否認其親耳聽到己○○說「阿伯、阿伯、快咳出來」等語，後來經
      法官播放錄音帶見無法推諉，方改稱係遭上訴人之套話云云。概蔡水聘因家屬
      林寶慶須長期至被上訴人榮總醫院診療，為恐影響己身醫療品質，故其稱係遭
      套話云云，洵無足採。再者，依八十四年十月十九日夜班之護理記錄詳載郭敏
      賢之情況係：「意識清楚．．．，痰少，可自咳．．．」。由此可知郭敏賢斷
      無可能於喂藥之際無痰且可自行吞藥之情況，於短時間為液態之少數痰完全阻
      塞主氣管而缺氧致腦中風之理。尤有甚者，果如痰多致阻塞氣管，則己○○僅
      須用抽痰器將痰抽出即可。不若藥物阻塞氣管，無法自行處理。且醫學臨床病
      史上亦無因痰多突致阻塞氣管而致腦中風之病例。故當時己○○要郭敏賢咳出
      來，必係咳藥而非咳痰，殆無疑義。
  ２、餵藥致阻塞氣管是否須有藥丸自氣管內吸出或ｘ光片上有藥丸之顯示方足當之
      部份：張燕醫師證稱：若當時氣管內有藥物，則急救時會被氣管插管推到氣管
      深處。郭正典證稱：插管時．．．若有藥丸，因抽痰管很小不可能將藥丸抽出
      來。台灣高等法院函請台大醫院（八八）校附醫秘字第０九八０二號醫學鑑定
      意見明揭：「一般藥丸、錠劑、膠囊等均非Ｘ光所得看出。綜右證據可得知如
      下結論：假設本件因郭敏賢痰多，且己○○稱「阿伯、阿伯，快咳出來」係指
      咳痰而非咳藥，則郭敏贀之氣管遭痰阻塞一事，於急救時僅須抽痰即可維持呼
      吸道之暢通，斷無庸插管。如係藥物阻塞而須插管，則藥丸已因氣管插管推到
      氣管深處。且任何藥丸均非ｘ光所看得出來。是以高等法院依據錯誤之鑑定意
      見認定上訴人稱己○○因餵藥不當導致郭敏賢哽到氣管，發生中風與事實不符
      云云，顯有重大違誤。
  ３、藥物是否須磨成粉及吞服藥物之水是否不足部份：黃盈誠醫師於高等法院具結
      證稱：「本件藥須磨碎或提醒病患咬碎。上訴人戊○○庭呈高等法院之紙杯，
      雖係於榮總福利社購買，惟其大小與被上訴人用以餵服郭敏賢之紙杯一致。（
      小於一般市售紙杯）。因被上訴人榮總醫院餵服病患藥物，均以同一大小之杯
      子。是以己○○以一小杯不滿之水令郭敏賢一口氣吞九顆半藥丸，就經驗法則
      而言，對一般正常人言已屬困難，遑論病重之郭敏賢。張燕稱：「護士小姐（
      即己○○）事後有跟我說．．．病患有向護士小姐說水不夠，能不能再給我一
      點水．．．」。綜右，本件藥有無磨碎或提醒病患咬碎及吞服藥丸之開水容量
      如何，關係郭敏賢是否吞嚥困難，致藥物阻塞氣管而缺氧，高等法院率認開水
      容量難據之對己○○有所歸責，顯屬不當。
  ４、刑事判決認定郭敏賢八十四年十月二十四日腦中風係因心律不整所致非單純之
      呼吸道阻塞部份：本件首應釐清者係郭敏賢八十四年十月二十日之病歷，並未
      如同年月十六、十七、十八日等，有心律不整之記載，顯見當日病發呼吸阻塞
      致腦頭缺氣非因心律不整所致，否則斷無可能不於病歷上記載二十日有心律不
      整現象。台大醫院（八八）校附醫秘字第０九八０二號醫學鑑定意見明揭：病
      患能自然呼吸情形下，由於呼吸道的自然反射，一旦有異物逆入呼吸道，瞬即
      會有咳嗽及呼吸急促之反射。是否會缺氧或昏迷，則應視阻塞程度之嚴重度（
      完全阻塞或部分阻塞），及病人原先之「心肺功能」而定，若為完成阻塞在主
      氣管內，缺氧及昏迷均為「數秒鐘內」出現。一般藥丸、錠劑、膠囊均非ｘ光
      照射可以看出；亦即藥丸進入呼吸道，除非用內視鏡檢查，或有明顯的病史可
      循，否則無法診斷。心臟冠狀動脈繞道手術後，發生心室頻脈或心室顫動（VF
      ）的機率約0.4－1.4%，並不常見。（詳見Am  Heart J 1995,129, 799）綜右
      證據資料可知：郭正典稱如係藥物哽塞，則急救時間充裕，不可能救不回來云
      云，殊無足採。抑且，本件郭敏賢病發時，己○○人遠離病房，至其回房急喚
      醫師救治，實已延滯救治時間。法醫石台平不明病患之情況實已可轉入普通病
      房，僅以郭敏賢人在加護病房，故應認為屬極高危險，而認同張燕之證述，亦
      有重大違誤。最重要者，證人郭正典、張燕、袁明琦、及姜智耀、石台平於急
      救時均未在現場參與急救。張燕係「事後」依「ｘ光片等」個人判斷為突發性
      心室顫動。而台大醫院另函之鑑定僅稱郭敏賢二次心律不整，血中鉀度偏低，
      而心律不整會引發缺氧性腦病變等。惟查依被上訴人榮總醫院八十四年十月二
      十日之病歷並無郭敏賢心律不整或心室顫動之記載。析言之，郭敏賢當日並無
      心律不整現象。未若同年月十四日、十六日、十七日、十八日之病歷有心搏過
      速之記載。
  ５、再查，依事故發生當日所拍攝之二張ｘ光片，一張係在早上六點吃藥前所拍，
      當時尚未發生事故，另一張係在下午吃藥後，距離事故發生後至少已有五、六
      個鍾頭所拍攝。析言之，左右肺部呈現嚴重積水均係急救前三小時及急救後五
      、六個鐘頭之事與本案無涉。且肺部積水亦不可能導致病患突發性氣喘缺氧而
      昏迷癱瘓至明。故顯見高等法院據張燕醫師之證詞：「根據我們事後檢查，包
      括Ｘ光片，只看到病患肺水腫，是心律不整所造成的（病歷上並無記載，係張
      燕之個人推斷），並沒有被藥物或水嗆到的跡象，所以我個人推斷言是突發性
      的心室顫動」以為判決基礎，顯有重大違誤。
（五）被上訴人甘宗翔侵權行為原因事實部份：
      八十四年十月二十七日下午二時許，被上訴人甘宗翔及一名工友推送病患郭敏
      賢至電腦斷層掃描室作腦部斷層檢查，迨二時卅五分許進入電腦斷層室，經由
      郭敏賢家屬協助將郭敏賢移至檢查台進行檢查，上訴人丁○○於退出檢查室後
      ，即站在檢查室另一門口外透過玻璃觀看醫護人員之檢查情狀，不久即見被上
      訴人甘宗翔與電腦斷層檢查室之技術人員在機房及操作室間進進出出，約隔五
      、六分鐘後，檢查室檢查人員衝出門外要求上訴人趕緊進去幫忙，上訴人等人
      進去檢查室後，即發現郭敏賢「臉部已變黑，嘴角冒出白沬」，被上訴人甘宗
      翔則在旁以手操作「手擠式人工呼吸器」，並告知儘速將郭敏賢送回加護病房
      急救，乃由丁○○以跑步方式將郭敏賢推回加護病房急救。上述事實，有當時
      在場之戊○○、丁○○、郭知吟、陳錦鍕、郭春子、游文龍等人可資為證。被
      上訴人甘宗翔辯稱郭敏賢係於電腦斷層檢查室檢查完畢，送回加護病房途中時
      始發現臉色不好，待回到加護病房後立即接上心跳血壓監測器，發現病人已無
      心跳血壓，而予急救云云，與事實不符。
  １、台灣高等法院八十七年度上字第五０五七號刑事判決認定甘宗翔無插並管錯誤
      致郭敏賢第二次腦中風致成植物人，無非略以「．．１．八十四年十月二十七
      日二時三十五分許，被上訴人將郭敏賢經由其家屬協助移至電腦斷層檢查台時
      ，搬動過程中因氣管內管滑脫，證人張豐基證稱：「發現氣管有滑落，幫他重
      新再插，插完後有檢查，管子沒有插錯。」另證人羅台雲亦結證稱：「甘醫師
      先為郭敏賢作檢查，他喘得很厲害，叫張醫師再來幫忙重新插管回復正常，再
      進去作檢查，檢查之後情況也很正常」。
  ２、證人李秀玫證述：「．．．沒聽說插錯管子，正常應插在氣管，我當時寫記錄
      ，因病人腹脹，我即記載氣體可能在胃部，但可能寫成氣管內管插在胃．．．
      ．．當時氣管有滑脫，故有重插氣管內管」等語，足見李秀玫護士當初於護理
      記載之始意，應係指氣體進入胃內，並非指氣管內管插至胃內之意。
  ３、依郭正典、游堂振之證詞及台灣大學之鑑定意見，氣管插管確有可能病患移動
      過程中自氣管滑脫至食道，不能因氣管插管有滑脫至食道致胃內有氣脹情形，
      遽認係出於被上訴人疏忽插管錯誤所致。至於行政院衛生署醫事審議委員會，
      及高等法院檢察署法醫中心石台平法醫師之鑑定意見，雖認為「該醫師對於氣
      管插管時插錯地方」、「重插失準」，顯有過失云云，核與證人張豐基醫師及
      羅台雲檢驗員證述不符，尚難執為不利被上訴人之證據。
  ４、依證人袁明琦、張燕、張效煌之證詞足認，果病患郭敏賢於電腦斷層掃瞄室即
      有臉部發黑、口吐白沬，被上訴人甘宗翔或電腦斷層掃瞄室之醫護人員，斷無
      不立即就近利用電腦斷層室之急救設備施以急救，豈有執意仍將危急之病患繼
      續實施檢查，並於檢查後執意將郭敏賢送回加護病房之理？果如病患郭敏賢在
      上檢查台時即因被告甘宗翔重作氣管插管有插錯，豈有可能在缺氣達十餘分鐘
      之情況下，歷經檢查，返回加護病房，仍未死亡。
  ５、病患郭敏賢當時僅係不能自行呼吸，其所需者並非一００％之純氧，其氧氣筒
      使用純氣之含量（即Ｆ０１０２），係認定為二五％，實與有空氣中氧氣含量
      相當，即使以手擠式人工呼吸器幫助病患郭敏賢呼吸使用空氣，其效能亦與使
      用氧氣筒並無差異。
  ６、至於病患郭敏賢於八十五年十一月七日雖因病死亡，惟距八十四年十月二十日
      及十月二十七日兩次嚴重心律不整急救後已歷一年餘，實難對被上訴人以業務
      過失致人於死罪相繩。惟查，上開刑事判決非但捨棄客觀中立之鑑定意見不論
      ，且凡不利於被上訴人之證據者，認不足採之，而同樣一份鑑定意見中，如有
      利於被上訴人者，即認為可採，其認定事實及採用證據誠有諸多重大違誤之處
      。按人命關天草率為之何以令死者瞑目？茲一一詳述判決違誤之處如下：
      有無重新插管情事：
      高等法院庭訊時，上訴人之代理人特別請求法官隔離訊問證人羅台雲：「氣管
      滑落後，甘醫師他們是否放在正確位置，還是重插？」其答：「放在正確位置
      」（即未重插），且被上訴人甘宗翔，亦稱對羅台雲之證詞無意見（上證三）
      。查張豐基及羅台雲均係被上訴人榮總院之員工，且為甘宗翔之同事，證詞難
      免有偏頗之虞。且張豐基任職電腦斷層掃描室之醫師，如為郭敏賢檢查時有任
      何疏失，亦應負業務過失之責。是以必稱「有重插」，且「有檢查係插在正確
      之位置」，張豐基所為之上開證詞既與羅台雲相左，益證無足採之。
      有無插管錯誤情事：
      李秀玫於護理記錄上記載：「插管錯誤」。高等法官庭訊時問：『為何護理記
      錄上有插管錯誤？』李秀玫答：『因當時他從斷層掃描室出來，上腹部均有膨
      脹，且用人工呼吸器一擠壓上腹部即膨脹所以我推斷氣體是進入胃內』。高等
      法院法官問：「為何當天護理記錄是插入胃，再重新插一遍？」甘宗翔答：「
      我們打氣，肺沒有聲音，但肚子有聲音，可能以此理由寫。」台大醫院上開鑑
      定意見明揭：病患插上氣管內管後，經打入氧氣，用聽診器沒聽到肺部有聲音
      ，但聽到肚子有聽音，用手擠式人工呼吸器擠壓，上腹部即膨脹，此意何事？
      可否據之認定氣管內管插到食道中？其函復意見：「此為典型『插管誤入食道
      』之狀況，應重行插管。」行政院衛生署醫師審議委員會及法醫石台平之鑑定
      意見亦均認：「該醫師（即甘宗翔）對於氣管插管時插錯地方」、「重插失準
      」，顯有疏失。
  ７、有關缺氣多久，腦功能遭破壞部份：
      證人袁明琦、張燕、張效煌乃被上訴人榮總醫院之員工，且為被上訴人之長官
      或同事，證詞或有偏頗之虞，僅可供參考。且缺氧多久，對人體造成多大之損
      害為醫學定則，不應以個人之推測為準。依台大醫院前揭醫學鑑定報告指出：
      「心跳停止後，約在十五秒鐘內，一般人即喪失知覺；一分鐘後，腦幹功能停
      止，瞳孔放大；而四到六分鐘後腦組織即進入不可逆之傷害。」本件郭敏賢當
      日之氧氣量用Fi02 25%，因一般空氣之氧氣量為Fi02 21%，足見郭敏賢可能呼
      吸過慢，呼吸肌無力，有賴機械輔助呼吸，或可能需轉高濃度氧氣（詳上述台
      大醫院鑑定意見書）。準此可知，本件並非一經插管錯誤，郭敏賢即完全無法
      呼吸、心跳會立即停止，而係僅不能獲得正常之供氧量而已。由上開證據資料
      可得悉：甘宗翔插錯氣管插管後約二、三分鐘郭敏賢心跳停止，心跳停止後一
      分鐘，腦幹功能停止，而四至六分鐘後腦組織進入不可逆之傷害（腦功能破壞
      ），十幾分鐘後將成為植物人狀態。高等法院不明「植物人」及「死亡」之區
      別，竟以郭敏賢缺氧十餘分鐘仍未死亡，以之推斷甘宗翔未插錯氣管插管顯有
      重大違誤。插管錯誤三、四分鐘內病人外觀尚無法呈現特別明顯之徵候，本件
      電腦層掃描由三時一分至三時三分二十七秒，前後共二分鐘二十七秒，被上訴
      人甘宗翔疏於注意當時插管有誤而未重插，竟即退出掃描室（八十五年七月十
      六日之檢察官偵訊筆錄），任恣掃描室人員檢查，此「正係其過失及判斷錯誤
      」之處。高等法院豈可以「被上訴人甘宗翔或電斷層室之醫護人員豈有執意仍
      將危急之病患繼續施以檢查，並於檢查後執意將郭敏賢送回加護病房之理？」
      為由，推翻被上訴人之過失之行為。
  ８、台大醫院鑑定意見書明揭：一般使用Fi02  25%與使用空氣（F i02 21%）「仍
      有差別」。而氧氣筒空掉，對病人之影響端視病人「不能自然呼吸」之原因而
      定。高等法院竟無視上揭醫學鑑定意見，認定二者相當，故認為甘宗翔雖出發
      時未備妥足夠之氧氣筒，但因其以手擠式人工呼吸器幫郭敏賢使用空氣，故無
      過失之可言，顯失妥適。
  ９、郭敏賢成為植物人歷一年死亡：按郭敏賢係因己○○及甘宗翔之過失行為，由
      本來神智復正常可轉入普通病房之情形下，而為植物人之狀態。惟入一旦為植
      物人狀態人體各項組織功能破壞，則存活率為三個月至一年。郭敏賢因上開二
      人之共同侵權行為成為植物人後，約一年後死亡。上揭台大醫院鑑定報告：「
      依據國外文獻之統計，若因「非腦外傷」以致「植物人」之成人病患，其急性
      期病況穩定後，在第三個月之死亡率為24%，第六個月為40%，第十二個為53%
      。死因依序為感染、多器官衰竭、猝死、呼吸衰竭及其他。本件郭敏賢，成為
      植物人後一年後死亡，死亡原因為感染合併敗血病呼吸衰竭（上證四）。準
      此，郭敏賢因己○○及甘宗翔之共同侵權行為致死之情，灼然明甚。
（六）醫療服務有消費者保護法之適用。是以退萬言之，縱（假設語）認被上訴人己
      ○○及甘宗翔對郭敏賢無侵權行為，被上訴人榮總醫院依消保法第七條規定，
      對郭敏賢死亡應負無過失責任：
  １、按所謂「消費」，乃相對於「生產」而言，凡是，基於求生存、便利或舒適之
      生活目的，在食衣住行育樂方面滿足人類慾望之行為，均屬消費行為。醫療行
      為之本質在於提供專業技術及服務，與消費者之安全或衛生有莫大關係，自接
      受醫療服務者觀之，乃屬於人類基於求生存之生活目的，為滿足人類欲望之行
      為，其為以消費為目的而接受服務之消費者甚明。消保法第一、三、四、七、
      八及九條之規定，均將「服務」與商品併列，視為對等之規範標的，並不限與
      商品有關。是本質上具有衛生或安全上危險之醫療服務，自有本法之適用。另
      參照八十五年十二月三十一日行政院函頒實施之中華民國行業標準分類，醫院
      係歸類於社會服務業中之醫療保健服務業，可見醫療行為係服務之一種，當無
      疑義，而消費者保護法施行細則於八十三年十一月二日公布施行，亦未將醫療
      行為排除在外，足證自法律明文規定，並未將醫療服務行為排除在外。故醫療
      行為應屬消費者保護法規範之對象，此亦為實務所肯認（上證五）。
  ２、消保法第二條第二項明定：「企業經營者：指以設計、生產、製造、輸入、經
      銷商品或提供服務為營業者。」而上開服務不以營利為目的者為限（詳上證五
      ）。準此，被上訴人榮總醫院既以提供醫療服務為營業，自屬消保法上開條款
      所稱之企業經營者，法理至灼。
  ３、本件因被上訴人己○○及甘宗翔之共同侵權行為，上訴人除依民法相關規定請
      求被上訴人等負損害賠償責任及慰撫金外（詳壹、二請求權基礎）。因醫療行
      為有消費者保護法之適用，業如前述。故上訴人依消保法第七條第三項規定，
      請求被上訴人榮總醫院負無過失責任並連帶負損害賠償責任；並依同法第五十
      一條但書規定，請求給付新台幣（下同）六百萬元之懲罰性賠償金。
（七）上訴人請求被上訴人連帶賠償之項目及金額陳明如下：
  １、醫療費用：自行負擔：三十七萬六千四百三十二元整（上證六）。健保給付部
      份（上證七）：二百萬零一千零七十七元（上證八）。
  ２、看護費七十七萬元。郭敏賢自八十四年十月十三日發生中風、腦頭缺氧而呈意
      識昏迷癱瘓狀態起至八十五年十一月七日死亡止，每日二十四小時均須人看護
      ，總計三百八十五日，依榮總醫院特別看護費用每日二千元計算，合計為七十
      七萬元整（上證九）。
  ３、營養保健食品及雜項項用（包含靈芝、花粉、成人尿布等）一、二五二、五七
      ０元（上證十）。
  ４、喪葬費用（含靈骨塔費用）：四一一、五００元（上證十一）。
  ５、精神慰撫金：四百萬元（上訴人四人，每人一百萬元）。
  ６、對被上訴人榮總醫院，依消費者保護法第五十一條規定，請求六百萬元（上述
      損害額一倍以下）作為懲罰性賠償金。
  ７、上開費用合計八百八十一萬一千五百七十九元整。第四項營養保健食品等之支
      出名義人雖為樓一鳳（上訴人乙○○之妻），因其為傳銷公司之會員，故以其
      名義購買得以較低之會員價取得玖順靈芝等營養品。惟上開費用之實際支出人
      仍為上訴人等，併此敘明。再者，囿於上訴人繳納裁判費之能力，故上開費用
      上訴人僅請求如訴之聲明第一項所示之六百九十九萬三仟一百三十二元整，其
      餘金額上訴人保留請求權。
（八）請求權基礎之再闡明。
  １、原88.03.13準備書狀第四頁倒數第三行「請求權基礎．．．（五）」之部分，
      應再進一步細分為：醫療費用部分：依修正前民法一八四條及民法第一一四八
      條繼承之法律關係請求賠償（最高法院六十七年十二月五日，六十七年度第十
      四次民庭庭推總會決定參照。）增加生活上需要之費用部分：依修正前民法第
      一九三條第一項規定及同法第一一四八條繼承之法律關係請求。殯葬費部分：
      依修正前民法第一九二條第一項規定請求賠償。
  ２、說明：上訴人右三項請求原均依修正後民法第一九二條規定請求，惟考量修正
      後之條文須至本年五月五日起始告施行適用，本件侵權行為則係發生於修正施
      行前，爰仍依修正前之相關條文請求始稱妥適。
（九）消費者保護法第五十一條懲罰性賠償金疑義之澄清。
  １、被上訴人辯稱，本件上訴人（即原告）等，並非消保法所稱之「消費者」，僅
      是「消費者」郭敏賢之法定繼承人而已，而消保法第五十一條明定僅「消費者
      」得請求懲罰性賠償金，故上訴人本項之請求於法無據云云。
  ２、卷查，拉丁法諺有云：「法律必有漏洞」（Non est regula guin fallet），
      當某一個法律問題，法律依其內在目的及規範計劃，應有所規定，而未設規定
      ，即構成所謂的「法律漏洞」，此時應透過各種解釋方法加以填補。
  ３、消保法第五十一條其立法目的重在對企業經營者之制裁與處罰，且解釋上如消
      費關係所致之損害尚未至令消費者死亡，企業經營者都已須負懲罰性賠償金之
      義務，但如其損害已嚴重至令消費者死亡之程度，反而企業經營者得免懲罰性
      賠償金義務，則絕非立法本意。
  ４、因此，上訴人認為消保法第五十一條之內在目的及規範計劃，如徹底實現而無
      漏洞，則其規範形式應是：「依本法所提之訴訟，因企業經營者之故意所致之
      損害，消費者『或其繼承人』得請求損害額三倍以下之懲罰性賠償金；．．．
      。」，現雙引號內五個字因立法當時未及考慮週詳，疏未慮及消費者如已死亡
      之情形而漏未規範，形成典型的法律漏洞，應依「類推適用」方法予以填補，
      即認為在消費者已死亡之情形下，「依同一法理」應由繼承人行使消保法第五
      十一條之懲罰性賠償金請求權。
三、證據：提出戶籍謄本四份、憲兵司令部刑事支援中心鑑驗通知單、台灣高等法院
    八十七年度上易字第五０五七號八十八年四月二日庭訊筆錄節本、死亡證明書、
    刑事判決、住院收費證明單四份、最高法院判例及裁判各一則、住院收費證明單
    二張、法律座談會民事類提案第二號、收據五張等件影本為證。並請求訊問證人
    李世聰、葉秀貞、劉桂花等人。
乙、被上訴人方面：
壹、行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院
一、聲明：（一）上訴人之上訴駁回。（二）如為不利被上訴人之判決，請准供擔保
    免為假執行。
二、陳述：
（一）本件並無消費者保護法之適用：
  １、被上訴人顯非消費者保護法所稱之企業經營者：按醫療乃專門職業，其提供之
      服務重在提供專業技能與判斷，涉及許多不確定因素，以及個別不同之服務對
      象，顯難完全精確地衡量所有因子。故先進國家如美國之商品責任法 (相當於
      我國之消費者保護法) 所定之「嚴格責任」，並不適用於該專門職業。美國法
      院亦指出：如美容師所提供之服務為一種商業  (Commercial)，而醫師或牙醫
      師之服務則為一種專業 (Professional) 係依個個病患之情形予以診治，而非
      機械地或常規地執業。準此而論，被上訴人等因均屬從事醫療之「專業」，並
      非「商業」，自非消費者保護法第二條第二款所稱以提供服務為「營業」 (商
      業)之「企業經營者」，應無該法之適用，合先陳明。
  ２、上訴人四人均非消保法所稱之消費者：按上訴人四人均非消保法所稱之「消費
      者」，蓋按接受醫療服務者為郭敏賢，非上訴人四人，其等既非消費者，自不
      得主張該法之適用，至於上訴人以「法律漏洞」之說詞，主張仍有適用，並無
      法律依據，自不足為採。
（二）被上訴人等並無任何過失：退步言之，縱假設認有消費者保護法之適用，則上
      訴人至少亦應就就下列事項先盡舉證之責任：(一)被告甲○○及己○○具有過
      失。(二)其二人之過失與損害間因果關係之存在。若上訴人不能先為舉證，即
      應駁回上訴人之訴，況查本件被上訴人己○○護士、甲○○之行為，並無過失
      ，業經士林地方法院八十六年度易字第七二三號判決、高等法院八十七年度上
      易字第五○五七號判決確定無罪在案，被上訴人等自不負任何侵權行為損害賠
      償責任。
（三）被上訴人醫院在選任己○○護士、甲○○醫師及監督其職務之執行已盡相當之
      注意：查甲○○醫師、己○○護士係於民國八十三年、七十九年經被上訴人醫
      院擇優錄取選任為外科醫師及護士，其後並歷經嚴格考核，及加護病房訓練，
      現分別為心臟血管外科總醫師及加護病房護士，被上訴人醫院為加強其專業知
      識及技術，按時以舉行討論會，及心臟外科、外科部和全院之病理臨床討論會
      等方式，配以嚴格之管理以監督其等職務之執行，故被上訴人醫院在選任己○
      ○護士、甲○○醫師及監督其職務之執行已盡相當之注意，雖上訴人主張本件
      事實發生時甲○○醫師尚非為總醫師，但此顯不影響被上訴人上開選任及監督
      其職務之執行已盡相當注意之事實。因此，退萬步言之，縱設若被上訴人己○
      ○護士、甲○○醫師有過失，依民法第一百八十八條第一項但書規定，亦不能
      令被上訴人負連帶賠償責任。
（四）另上訴人於本件訴訟中再為爭執之事項，亦不足為採，除引用本件實際為醫療
      行為之人甲○○與己○○之說明外，再為補呈如后：
  １、依上訴人請求賠償之項目喪葬費、精神慰撫金等均是以郭敏賢死亡係被上訴人
      之過失所造成為其請求之依據，但查郭敏賢雖於八十五年十一月七日死亡，但
      距上訴人指陳之甲○○及己○○八十四年十月二十日及十月二十七日已歷一年
      餘，其死亡與上訴人指陳之行為顯無因果關係存在，上訴人既未能證明其間過
      失與損害間之因果關係存在，所為請求自屬無據。
  ２、再者，上訴人無非係以被上訴人為甲○○及己○○之雇佣人而應負連帶賠償之
      責，但其前題必須甲○○及己○○確有過失行為而導致損害之發生存在，而本
      案除經刑事判決詳為審認其等並無任何過失之外，上訴人所執之理由均屬片面
      之指陳，業於刑事判決中以相關證人證詞及鑑定人之意見足證不可採，上訴人
      再為爭執，誠屬無理。且查，上訴人所提之證物明顯不實，竟仍予以使用作為
      其主張，故可知上訴人所陳，毫無可採，蓋鑑定機關鑑以聆聽法及聲紋分析儀
      檢驗後，表示上訴人所提之錄音帶有多處、明顯剪接之情事，上訴人對此卻以
      其因於製作錄音帶「譯文」時，反覆迴轉錄音帶時誤觸錄音鍵，致該轉處之聲
      音顯現出與剪接相同之聲音為辯詞，主張其等並無剪接之事。惟查因事後反覆
      迴轉錄音帶時誤觸錄音鍵，與事後剪接錄音帶不可能出現完全相同之聲音，蓋
      若係事後誤觸錄音鍵，理應有一段誤觸後之場景聲音，顯與本案中係錄音帶因
      剪接，而出現前後連慣之情形不同。上訴人明知錄音帶係經過剪接，竟仍予以
      使用作為其主張，故可知上訴人所陳，毫無可採。
三、證據：援用原審之立證方法。
貳、被上訴人甲○○部分：
一、聲明：（一）上訴駁回。（二）如受不利判決，被上訴人願供擔保，請准免為假
    執行。
二、陳述：
（一）本件上訴人等以被上訴人甲○○於民國（下同）八十四年十月廿七日下午二時
      許，為病患郭敏賢作電腦斷層掃瞄時，重插氣管插管錯誤，致郭敏賢發生第二
      次中風，腦部缺氧而呈意識昏迷癱瘓狀態，並於八十五年十一月導致胃出血引
      發併發症死亡云云，而依據民法第一百八十四條、第一百九十二條及第一百九
      十四規定，訴請被上訴人甲○○給付新台幣六百九十九萬三千一百三十二元。
      惟查，上訴人等之請求，實無理由，茲析述答辯說明如下：
      被上訴人甲○○並無上訴人指稱為病患郭敏賢「重插氣管插管錯誤」之過失行
      為，有相關證人於另案結證筆錄內容可稽；況倘被上訴人甲○○果有上訴人等
      指稱於為病患郭敏賢進行電腦斷層掃瞄之前，即有重插氣管插管錯誤之行為，
      病患郭敏賢早於電腦斷層室即已窒息死亡，不可能生存返抵加護病房：按侵權
      行為所發生之損害賠償請求權，以行為人有故意或過失不法侵害他人權利為其
      成立要件，若其行為並無故意過失，自無賠償之可言，最高法院著有五十四年
      台上字第一五二三號判例在案。本件被上訴人甲○○係台北榮民總醫院心臟血
      管外科總醫師，被上訴人前於民國 (下同) 八十四年擔任榮總心臟血管外科住
      院醫師期間，於同年十月二十七日下午二點十分許，自心臟加護病房護送病患
      郭敏賢前往電腦斷層室進行電腦斷層掃描，而於二點卅五分許進入電腦斷層室
      。被上訴人於病患郭敏賢被自推床移上檢查台時，因發現郭敏賢氣動式自動呼
      吸器之氣管插管位置有滑動情形，立即為郭敏賢重新插管，嗣於下午三點零一
      分開始為郭敏賢進行電腦斷層掃瞄，至三點零三分掃瞄完畢，並於郭敏賢家屬
      協助下將郭敏賢自檢查台搬移至推床後，於三時十五分許返回加護病房。以上
      事實有另案上訴人告訴被上訴人涉嫌「業務過失傷害」刑事案件中一審卷之當
      日「護理記錄」及二審卷第二○八頁之「榮總覆函」可稽。
（二）上訴人等指稱被上訴人於電腦斷層室為病患郭敏賢重插氣管插管錯誤，其等進
      入電腦斷層室檢查時，發現病患郭敏賢「臉色已變黑，嘴角冒出白沬」云云 (
      上訴人準備書狀第十五頁) 。惟查，被上訴人於電腦斷層室為郭敏賢重插氣管
      插管並無插錯情事，業據當時電腦斷層室人員張豐基醫師於前述「業務過失傷
      害」刑事案件中，結稱：「發現氣管有滑落，幫他重新再插，插完後有檢查，
      管子沒有插錯」、「當時甘醫師發現氣管插管鬆脫，甘醫師就對病患重新插管
      ，甘醫師花數分鐘實施 (準備)插管 (時間不太能確定約花多久時間)，我有檢
      查他插在正確位置」；另一電腦斷層室人員羅台雲技術員亦曾於該案結稱：「
      甘醫師先為郭敏賢作檢查，他喘得很厲害，叫張醫師來幫忙重新插管回復正常
      ，再進去作檢查，檢查之後情況也很正常」。羅台雲技術員於八十八年四月二
      日再次證述當時情形，亦再證稱：「從他的病床搬到我們的床有發現脫落，因
      病人有點喘。甘醫師發現，有請張豐基醫師協助，大概放好後，有再檢查有無
      放在正確位置，我是操作機器，甘醫師有用聽診器聽一聽，張醫師有再幫他確
      認一次」，凡此均有前揭刑事案件一審卷第七七、七八、三○二、三○三頁、
      及二審卷第二○四、二○五頁之相關筆錄內容可稽。次查，病患郭敏賢於電腦
      斷層室進行檢查，檢查完畢，情況均正常，並無異狀，亦據張豐基醫師、羅台
      雲技術員於前揭刑事案件中，結證：「插完後抬病人到病床，外觀上看不出有
      鬆脫情形」、「上檢查檯至離開時間約計十分鐘，此間未發覺病人臉部發黑或
      有缺氧情形」、「檢查之後情況也很正常」等語 (見刑事一審卷八十六年五月
      二十六日、及八十七年二月二十三日訊問筆錄) ，羅台雲於該刑事案件之法官
      詢以：「當時在檢查期間，是否發現插錯氣管，病人臉色發黑，口吐白沬之情
      形？」問題時，亦明確結稱：「沒有，氣管插好後，他就變好很多了」等語 (
      見刑事二審卷八十八年四月二日訊問筆錄）。末查，病患郭敏賢進行電腦斷層
      照射時間為三點零一分，返扺加護病房開始急救時間為下午三點十五分，已如
      前述；而依張豐基醫師於八十七年二月廿三日於前揭刑事案件審理中曾證稱：
      「插完就進行掃瞄，大約三至五分鐘左右」、「郭敏賢上檢查檯至離開時約十
      分鐘」（刑事一審卷當日筆錄參照），顯見自被上訴人甲○○重插氣管後，郭
      敏賢於電腦斷層室裡面至少停留有五分鐘以上之久，自電腦斷層室離開至返抵
      加護病房前後約十分鐘，依據證人張燕醫師於原審時證述：「病患缺氧三到五
      分鐘即無法回來，從郭敏賢事後狀況來看，缺氧時間應不長，非常短暫」，是
      倘被上訴人甲○○果如上訴人等所指稱，於三點零一分郭敏賢進行電腦斷層檢
      查之前，曾有氣管插錯至食道情事，郭敏賢早於電腦斷層室內即已窒息而亡，
      根本無可能竟可拖延至三點十五分仍然生存地返抵加護病房。顯見上訴人等前
      揭指稱被上訴人插管錯誤，全無實據，毫無足採。氣管插管經固定後，固有可
      能因病患之掙扎，移動管路而滑脫，但不能以氣管插管有滑脫情形，遽係出於
      被上訴人甲○○插管錯所致；再郭敏賢相關護理記錄之記錄人之記載始意既係
      指「氣體進入胃內」而非「氣管在胃內」，從而依據該護理記錄而推斷被上訴
      人甲○○插管錯誤之相關鑑定意見，顯然尚難執為不利被告之證據。按氣管與
      食道乃一前一後平行相貼，中間並無距離，氣管插管於病患移動過程中，有可
      能跳脫後滑入食道或脫離氣管內管而在口腔內，因此，病患氣管插管如不在氣
      管而在口腔內，有可能係移動過程中滑脫所致，不能逕行推斷為插管錯誤。此
      所以鑑定人郭正典醫師八十七年二月廿三日於前述刑事案件陳述鑑定意見時係
      稱：「有時移動時，可能插管會跑到食道，但不會到胃裡，但氣體會跑到胃部
      」；鑑定人游堂振醫師同日陳述鑑定意見時亦稱：「（氣管插管）有時會插到
      食道，因有時會跑掉」等語（見刑事一審卷當日筆錄內容）。另台大醫院於八
      十八年七月五日以(88)校附醫秘字第一三六○六號覆函（見刑事二審卷二三九
      頁) 中亦載明：「氣管插管於插入氣管後，確有可能因病患掙扎，移動管路時
      滑脫，而移行至口腔內或食道內。一般氣管插管之長度約三十五公分長，不足
      以插至胃，但約可插至食道中段」，顯見氣管插管確有可能於病患移動過程中
      自氣管滑脫至食道，準此，本件自不能因氣管插管有滑脫至食道之情形，遽認
      係出於被上訴人插管錯誤所致。至於榮總於八十四年十月二十七日下午三時十
      五分就病患郭敏賢所為之護理記錄雖有：「endo測出在胃予resume重on」之記
      載，所稱endo一字固係指氣管插管之意，惟據記錄人李秀玫護士於八十六年六
      月十日於前述刑事案件一審質以：「為何護理記錄有插管插錯？」時，證述：
      「因當時他從斷層掃瞄室出來上腹部均有膨脹，且用人工呼吸器一擠壓，上腹
      部即膨脹，所以我推斷氣體是進入胃內」 (見刑事一審卷當日筆錄) ；李秀玫
      護士於八十七年十月九日及八十八年二月二十三日復到庭證稱：「沒聽說插錯
      管子，正常應插在氣管，我當時寫記錄，因病人腹脹，我即記載氣體可能在胃
      部，但可能寫成氣管內管插在胃」、「病人回來時，肚子很脹，我那時想寫胃
      氣體很多，但很急，一時寫錯」等語 (見刑事二審卷各該次筆錄) 。足見李秀
      玫護士當初記載之始意，係指氣體進入胃內，並非指氣管內管插至胃內之意。
      準此，前揭刑事案件偵查卷中，行政院衛生署醫事審議委員會依照公訴人移送
      之郭敏賢護理記錄等病歷、卷證，而認被上訴人甲○○「插錯地方，雖顯有疏
      失」及同案一審卷中高等法院檢察署法醫中心石台平醫師鑑定所認：「氣管內
      管滑脫，重插失準情事，經多人證述，應屬事實」等之鑑定意見，既係出於推
      測，本不足採信，其亦與前述張豐基及羅台雲之證述不符，而難執為不利被上
      訴人之證據。另前述刑事案件二審卷中，台大醫院八十八年五月三十一日之之
      查復意見雖認為「一般使用Fio225%與使用空氣（Fio221%）仍有差別」，然亦
      肯認「對病人之影響端視病人『不能自然呼吸』之原因而定」。本件病患郭敏
      賢於八十四年十月二十日第一次腦中風後，直至同年十月二十七日送往電腦斷
      層掃瞄之時，郭敏賢因腦部病變，昏迷指數偏低，無法自行呼吸，故有賴機械
      輔助呼吸，惟郭敏賢所需者並非100%之「純氧」，其氧氣筒使用氧氣之含量（
      即Fio2）係設定為25%，與氧氣含量為21%之空氣雖有些許差異，然以郭敏賢當
      時係因腦病變昏迷致不能維持自然呼吸型態之情形，使用氧氣含量設定為 25%
      之氧氣筒與使用氧氣含量 21%之空氣實為相當，不論係以氣動式自動呼吸器或
      手擠式呼吸器等機械輔助呼吸，其目的均在將Fio2為 21%之空氣或將Fio2設定
      為 25%之氧氣筒氧氣輸入郭敏賢體內，使不致發生缺氧狀況。此所以行政院衛
      生署醫事審議委員會鑑定意見認為：「至於氧氣筒問題，因為病人當時FiO2只
      用25%，所以即使使用空氣亦無影響」。
（三）病患郭敏賢自八十四年十月二十日腦病變後，迄至同年十月二十七日下午進行
      電腦斷層掃瞄之前，其昏迷指數即屬偏低，而於十月二十七日下午急救之後，
      其昏迷指數反而有逐漸改善之現象；依郭敏賢死亡證明書內容所示，顯見郭敏
      賢死亡之原因與上訴人指稱被上訴人插管錯誤之行為，並無相當因果關係：查
      依前述刑事案件卷內之郭敏賢護理記錄及 Glasgow昏迷指數記錄單所示，郭敏
      賢自十月二十日病變後迄至十月二十七日送往電腦斷層檢查之前，其昏迷指數
      即屬偏低。一直維持在二分（即E1VtM1）至六分（即E2VtM4）之間(按Glasgow
      昏迷指數，正常為十五分，八分為昏迷界限，七分或低於七分表示病人已輕度
      昏迷) 。如十月二十七日事發當天，郭敏賢於淩晨四點之昏迷指數係在三二E1
      VtM2（即給予痛的剌激仍無睜眼、口腔插管、對痛的刺激有伸張反應），送往
      電腦斷層檢查室前四十分鐘之下午一點三十分，其指數E2VtM4（即給予痛的剌
      激始睜眼、口腔插管、會避開痛的剌激) ，仍然偏低。其與上訴人指稱被上訴
      人插管錯誤行為，並無關連。此所以該刑事卷內，行政院衛生署醫事審議委員
      會鑑定意見之所以認：「病人在作腦部電腦斷層檢查之前，昏迷指數已低，事
      件後，情況只是維持一樣」，至於氣管插管插錯地方，則「與病人呈植物人狀
      態，並無關係」。次查病患郭敏賢係於八十五年十一月七日因病死亡，惟距上
      訴人指稱被上訴人甲○○插管錯誤之時日已歷一年餘。而依上訴人準備書狀後
      附上證四之郭敏賢死亡證明書第十一欄「死亡原因」有關「直接引起郭敏賢死
      亡之疾病或傷害及先行原因」，係載為：「甲、急性肺水腫併呼吸衰竭」、「
      乙、（甲之原因）泌尿道感染合併敗血症」、「丙、（乙之原因）糖尿病」；
      而就「其他對於死亡有影響之疾病或身體狀況，但與引起死亡之疾病或傷害無
      直接關係者」，亦係載為：「Ａ冠心症行冠狀動脈繞道手術術後」、「Ｂ、胃
      出血」，均與上訴人指稱被上訴人插管錯誤之行為無涉，足證郭敏賢死亡之事
      實與上訴人指稱被上訴人插管錯誤之過失行為，二者並無相當因果關係。自難
      認為上訴人等對被上訴人之侵權行為損賠請求權成立。綜上所述，本件上訴人
      請求，實無理由。
三、證據：援用原審之立證方法。
參、被上訴人己○○：
一、聲明：（一）上訴駁回。（二）如受不利判決，被上訴人願供擔保，請准免為假
    執行。
二、陳述：
（一）本件上訴人等以被上訴人己○○於民國  (下同)八十四年十月廿日上午九時許
      ，於加護病房餵病患郭敏賢服藥時，僅以一小紙杯約五、六分不滿之水，令郭
      敏賢吞服九粒半之藥丸，致郭敏賢呼吸道阻塞過久，腦頭缺氧而發生第一次中
      風終致不治等情，並以主治醫師張燕曾表示郭敏賢術後已可轉入普通醫院及鄰
      床病患家屬蔡水聘與其對話之錄音帶中，蔡水聘曾聽聞「護士叫郭敏賢趕快咳
      出來」等語為其論據，而依據民法第一百八十四條、第一百九十二條及第一百
      九十四規定，訴請被上訴人給付新台幣六百九十九萬三千一百三十二元。惟查
      ，上訴人等之請求，實無理由，茲析述答辯說明如下：
（二）被上訴人己○○並無上訴人指稱餵食郭敏賢服葯不當之過失行為：郭敏賢第一
      次腦中風係因突發性心律不整、心律顫動所造成，而非單純之呼吸道阻塞，亦
      有相關鑑定意見內容可稽。本件被上訴人己○○係台北榮民總醫院心臟血管外
      科加護病房護士，被上訴人於八十四年十月二十日上午九時許，為病患郭敏賢
      餵葯時，因杯內溫水即將飲盡，故至離郭敏賢所在第五病床數步之遙的開飲機
      旁取水，取水完畢返回病房之間，皆無異狀，直至快到郭敏賢病床前數步時，
      突然聽到郭敏賢心臟監視器之警報聲開始響起，被上訴人急至郭敏賢床前，見
      其面色蒼白、雙眼睜大，被上訴人立即返身呼叫加護病房護理站值班之黃盈誠
      醫師急救，其間經過，被上訴人並無告訴人指稱之餵葯不當情事。上訴人等指
      稱病患郭敏賢於八十四年十月十三日手術後復原情形良好，已可搬入普通病房
      ，至郭敏賢於八十四年十月二十日發生腦中風，係因被上訴人己○○餵葯不當
      所致云云。惟查，病患郭敏賢有於八十四年十月十三日施行冠狀動脈繞道手術
      之前，即有中風、心肌梗塞病史，其於八十四年十月十三日亦係因心肌梗塞而
      施行緊急手術，郭敏賢本身係屬於致病因子極多之高危險群病人。郭敏賢術後
      恢復情況雖尚稱良好，並將轉入普通病房，惟因其有心肌梗塞、心律不整症狀
      ，於八十四年十月十三日手術之前，即裝有主動脈內幫浦球（IABP），顯示其
      心臟功能不佳，無法發揮輸送氧氣功能，其在術後之十月十四日、十六日、十
      七日、十八日、十九日，亦均有心搏過速、心律不整之情形，十月十九日並用
      氧氣罩呼吸，凡此均有郭敏賢之病歷資料及護理記錄可稽，顯見郭敏賢之狀況
      仍非穩定，更不表示並無惡化之可能。此所以郭敏賢之主治醫師張燕八十六年
      七月八日於另案上訴人告訴被上訴人涉嫌「業務過失傷害」刑事案件中結稱：
      「之所以認為可轉入普通病房，是因為病情可能有穩定狀態，但不十分有把握
      ，否則即會建議他直接出院」（刑事一審卷第一二八頁右面）。
（三）次查，郭敏賢八十四年十月二十日腦中風之原因，係因突發性心律不整、心律
      顫動所造成，而非單純之呼吸道阻塞，亦有前揭刑事卷中之相關鑑定證人及鑑
      定機構之意見內容可稽，並為該刑事案件中鈞院八十七年易字第五○五七號刑
      事判決審認之事實  (判決理由第八頁以下)。上訴人雖另指稱鄰床病患家屬蔡
      水聘在與其對話之錄音帶中，表示曾聽聞：「護士叫郭敏賢趕快咳出來」云云
      ，惟查，蔡水聘於前揭刑事案件審理中，係結證稱：「沒有看到 (護士餵鄰床
      郭敏賢吃葯) ，因為兩張病床中間隔著一道布簾，我不知道隔壁發生什麼事，
      也不知道護士中途有沒有離開，而且因為我太太病重，實在沒有心情注意隔壁
      情況」、「沒有聽到護士對郭敏賢說『阿伯，快咳出來』」 (見刑事一審卷八
      十六年十月二日「訊問證人筆錄」）、「沒有聽到或看到（護士餵臨床病患吃
      葯）」、「這是他們母子講的話之後套我講的話」、「那是因為他們母子叫我
      去作證，我不肯他們用話來套我」 (見刑事一審卷八十七年二月十二日「訊問
      證人筆錄」參照) 。蔡水聘既係完全完全否認曾聽聞「護士叫郭敏賢趕咳出來
      」等語，並證稱錄音帶內容係因上訴人等之誘導而予「套話」，故上訴人等前
      述指稱，不無誤會。至上訴人雖另以張燕醫師八十六年七月八日於前揭刑事案
      中曾結證稱「若當時氣管內有葯物，會被氣管插管推到氣管深處」等語，及台
      大醫院八十八年五月一日、三十一日之鑑定意見認為：「一般藥丸、錠劑、膠
      囊均非Ｘ光照射可以看出」及「心臟冠狀動脈繞道手術後，發生心室頻脈或心
      室顫動的機率約 0.44%，並不常見」等，指稱郭敏賢第一次腦中風係因吃葯阻
      塞氣管缺氧所致，而非突發性心律不整所致云云。惟查，病患郭敏賢於施行心
      臟冠狀動脈繞道手術後，確實多次發生心律不整現象，此有病歷記錄可稽；再
      行政院衛生署醫事審議委員會出具之鑑定書，亦認為：「心臟手術後，發性心
      律不整相當常見，因而引起各種併發症不在少數，包括缺氧性腦病變。因此除
      非有目擊證人，否則無法證實是該護士餵葯所引起，反之，就臨床經驗，突發
      性心律不整倒是常見，而且能解釋本案病情」，此亦鑑定意見書可稽。台大醫
      院之鑑定書雖稱「不常見」，惟於本件仍不足以推翻郭敏賢於心臟冠狀動脈繞
      道手術後，確曾發生心律不整現象之事實。次查，台大醫院之鑑定意見雖認一
      般藥丸、錠劑、膠囊等均非Ｘ光照射可以看出，惟據台大醫院鑑定意見亦認定
      本件「病患郭敏賢二次中風發生前後，血中鉀濃度均有持續偏低現象，而心律
      不整發生時，血壓會下降，造成腦部血液灌流下降，引發缺氧性腦病變，所以
      心律不整會引發問題中所列各項心臟衰竭、低心輸出量、肺積水或缺氧性腦病
      變」 (見刑事二審卷第二三八頁) ，益見郭敏賢賢第一次腦中風係另有醫學上
      之原因，並非因吃葯阻塞氣管缺氧所致，上訴人前揭指稱各節，亦無所採。依
      郭敏賢死亡證明書內容所示，顯見郭敏賢死亡之原因亦與上訴人指稱被上訴人
      餵葯不當之行為，並無相當因果關係。
（四）按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，二者之間有相當因果
      關係為成立要件，故上訴人所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，
      即難謂有損害賠償請求權存在。查依病患郭敏賢係於八十五年十一月七日因病
      死亡，惟距上訴人指稱被上訴人甲○○插管錯誤之時日已歷一年餘。而依上訴
      人準備書狀後附上證四之郭敏賢死亡證明書第十一欄「死亡原因」有關「直接
      引起郭敏賢死亡之疾病或傷害及先行原因」，係載為：「甲、急性肺水腫併呼
      吸袬竭」、「乙、（甲之原因）泌尿道感染合併敗血症」、「丙、（乙之原因
      ）糖尿病」；而就「其他對於死亡有影響之疾病或身體狀況，但與引起死亡之
      疾病或傷害無直接關係者」，亦係載為：「A冠心症行冠狀動脈繞道手術術後
      」、「Ｂ、胃出血」，均與上訴人指稱被上訴人餵葯不當之行為無涉，足證郭
      敏賢死亡之事實與上訴人指稱被上訴人餵葯不當之行為，二者並無相當因果關
      係。自難認為上訴人等對被上訴人之侵權行為損賠請求權成立。綜上所述，本
      件上訴人請求，實無理由。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、兩造爭執要旨
    本件上訴人主張伊等均為郭敏賢之繼承人，而被上訴人己○○為被上訴人「臺北
    榮民總醫院」加護病房之護士，甘宗翔（嗣更名為甲○○）為該醫院之醫師。己
    ○○於民國八十四年十月廿日上午九時許，在加護病房為郭敏賢餵藥，因郭敏賢
    於八十四年十月十三日中午十二時許，接受冠狀動脈繞道手術，為其餵藥時疏於
    注意，僅以五、六分滿之小紙杯溫水，餵郭敏賢吃九顆藥丸，隨即離開加護病房
    ，郭敏賢因藥丸未完全吞下，致發生中風腦頭缺氧而呈意識昏迷癱瘓狀態。被上
    訴人甲○○於八十四年十月廿七日下午二時許，為郭敏賢作電腦斷層掃瞄，郭敏
    賢已不能自然呼吸，靠插氣管呼吸，竟疏於注意郭敏賢之氣管插管脫落，發現時
    重插又插錯地方，緊急送回加護病房處置，因時間延遲，致郭敏賢發生第二次中
    風，腦頭缺氧而呈意識昏迷癱瘓狀態，郭敏賢之後於八十五年十一月七日死亡，
    因此對被上訴人台北榮民總醫院請求依民法第一百八十四條及消費者保護法第七
    條第三項及同法第五十一條；對己○○及甘宗翔，則請求依民法第一百八十四條
    之規定負賠償責任。另對被上訴人榮總醫院與己○○及甘宗翔，依民法第一百八
    十八條之規定，請求連帶負損害賠償責任之依據：民法第一百八十八條。至對被
    上訴人甘宗翔及己○○部分則依民法第一百八十五條之共同侵權行為責任，請求
    連帶負損害賠償責任。被上訴人榮民總醫院則抗辯醫療行為非消費行為無消費者
    保護法之適用，另又抗辯稱伊並無任何過失且上訴人亦應就其過失與損害間因果
    關係存在負舉證責任。再者，榮民總醫院在選任己○○護士、甲○○醫師及監督
    其職務之執行已盡相當之注意，即無民法第一百八十八條第一項但書規定之適用
    。另被上訴人己○○辯稱伊並無上訴人指稱餵食郭敏賢服葯不當之過失行為，郭
    敏賢第一次腦中風係因突發性心律不整、心律顫動所造成，而非單純之呼吸道阻
    塞，亦有相關鑑定意見內容可稽。再依郭敏賢死亡證明書內容所示，郭敏賢死亡
    之原因亦與上訴人指稱被上訴人餵葯不當之行為，並無相當因果關係等語。被上
    訴人甲○○則抗辯稱，伊並無上訴人指稱為病患郭敏賢「重插氣管插管錯誤」之
    過失行為，倘被上訴人甲○○果有上訴人等指稱於為病患郭敏賢進行電腦斷層掃
    瞄之前，即有重插氣管插管錯誤之行為，病患郭敏賢早於電腦斷層室即已窒息死
    亡，不可能生存返抵加護病房等語。
二、關於郭敏賢與榮民總醫院間醫療行為有無消費者保護法適用之爭議：
    本件上訴人主張郭敏賢與被上訴人榮民總醫院間之醫療行為，有消費者保護法之
    適用，榮民總醫院即應依消費者保護法第七條第三項規定企業經營者應確保其提
    供之服務無安全上之危險，否則致生損害於消費者時，應負連帶賠償責任，質言
    之，應負無過失責任。被上訴人榮民總醫院則以：醫療乃專門職業，其提供之服
    務重在提供專業技能與判斷，涉及許多不確定因素，以及個別不同之服務對象，
    顯難完全精確地衡量所有因子。故醫療行為非「商業」，自非消費者保護法第二
    條第二款所稱以提供服務為「營業」之企業經營者，即無該法之適用。但按消費
    者保護法第一、三、四、七、八及九條規定，均將「服務」與商品併列，即將「
    服務」視為該法規規範對象標的之一，其中第一條第一款關於消費者之定義亦將
    接受服務者列為消費者，雖該款並規定須以消費為目的者，始足當之，但所謂消
    費關係，於同條第三款亦有規範定義，即所謂「消費關係，指消費者與企業經營
    者間，就商品或服務所發生之法律關係」者而言。因此無論係接受商品或接受服
    務之人，均應視為消費者，而不應將消費者限制於與一般商品有關之消費，即提
    供服務者，亦應包括在內。至須具一定專業能力始能提供之專業服務，並未明文
    予以排除，於解釋學上並無排除之特殊理由，亦應含括於本法所稱之服務內。又
    醫療服務目的本在於治療，於診療過程中，無法確保「無安全或衛生之危險」，
    具有醫療不確定性及危險性，提供醫療服務者需負有更高之注意義務。因此醫療
    之高度專業服務亦不能被排除於消費者保護法體系外。雖消費者保護法科以企業
    經營者負無過失責任，將增加其企業經營成本，或將造成經營成本轉移於消費者
    效果，但消費者保護法於第七條第二項亦賦予證明無過失者，法院得減輕其賠償
    責任規定。且消費者保護法施行細則第五條對於法文所稱「安全或衛生上之危險
    」定有明確之認定標準，已限縮無過失責任之範圍。再者，醫療過程中可能發生
    不可控制之變數，若符合施行細則第五條之認定標準，自可排除無過失責任之適
    用。而企業經營者，亦可透過保險責任制度以分散其危險損失，是為保護消費弱
    者，於具高度專業或其服務本身即具危險性格之企業經營者，即無排除其適用消
    費者保護法之適切理由。
三、關於舉證責任部分：
    雖則，消費者保護法採無過失責任，但消費者之損害與企業經營者所提供之商品
    與服務本身，須具有因果關聯者，始有無過失賠償責任可言，如損害與商品或服
    務間不具此因果關聯者，即無適用餘地。但有問題者，此因果關聯存在之事實，
    究應由企業經營者或由消費者負舉證責任。按企業經營者對於其提供之服務過程
    為其所能控制管理，因此在其服務之過程與損害之發生有無因果關聯，自較易為
    舉證，因此在因果關聯舉證責任分配上，即應減輕消費者舉證責任之程度。換言
    之，依一般人生活經驗所認識，企業經營者，於提供有瑕疵之商品或服務時，即
    應先推定該損害係因該瑕疵之商品或服務所造成，因此消費者，若能提出瑕疵商
    品或服務之表面證據，即應推定其因果關聯存在，而企業經營者，在此前提下，
    須就其所主張之無因果關聯，負舉證責任以為免責。是本件上訴人雖應減輕其就
    因果關聯之舉證責任，但對被上訴人榮總醫院所提供之醫療服務之瑕疵，仍應先
    就榮民醫院提供之醫療服務之瑕疵，提出其表面證據。
四、本件上訴人雖主張榮總醫院之受僱人即護士己○○以五、六分滿小紙杯之水餵郭
    敏賢九顆藥丸，隨即離開，郭敏賢藥丸顯未全吞下，以及甲○○未注意郭敏賢氣
    管之脫落，重插又插錯地方，上開醫療行為之瑕疵自與郭敏賢之死亡有因果關聯
    ，並提出錄音帶及錄音對話譯文為證。然查：
１、上開事實為被上訴人己○○所否認。核上訴人所指之錄音帶，乃上訴人戊○○聽
    到當時在場病患林寶慶之家屬蔡水聘及護士轉述郭敏賢吃藥哽到之輾轉傳述，但
    查：八十四年十月廿日上午九時許郭敏賢中風時，證人蔡水聘雖在場，但經原刑
    事庭法院法官訊問時，均結證稱伊因配偶病重住院，病床間有布簾隔開，並未看
    到隔床病患吃藥及急救之情形，並堅決否認曾聽到護士於急救時對郭敏賢稱：「
    阿伯，阿伯，快咳出來」，再經原刑事庭法官當庭播放上訴人之子乙○○於八十
    六年八月八日在金門牧馬場與證人對話錄音時，證人即稱：「這是他們母子（指
    上訴人及其子乙○○）講的話之後套我講的話。那是因為他們母子叫我去作證我
    不肯，他們用話來套我」等語 ( 見原審刑事事卷第一七七頁、第二二０頁)。而
    錄音譯文中，證人蔡水聘於上開對話中，並未直接說出曾聽到護士對郭敏賢說「
    阿伯，阿伯，快咳出來」。雖上訴人主張依八十四年十月十九日之護理紀錄記載
    郭敏賢意識清楚，痰少，可自咳等語。但查，郭敏賢於八十四年十月十三日開刀
    後以迄同年月廿日凌晨五時許，一直均有多痰之現象，並在護士之協助下自行咳
    痰，有該郭敏賢之護理紀錄可稽。上開夜班之護理紀錄僅為一小段護理觀察結果
    而已，不能據為推定郭敏賢無痰之證據。是所謂要病患「快咳出來」之意，非即
    指要求郭敏賢將藥咳出來。而對話錄音蔡水聘亦強調伊不知護士究係要郭敏賢「
    咳藥」或「咳痰」等語(見原審刑事卷第一六七頁錄音對話譯文)。再者，原審刑
    事庭法院審理中曾將上述錄音帶送請憲兵司令部刑事支援中心鑑定結果，該錄音
    帶Ｂ面在第五十、二百五十六至二百六十一．五、二百六十二、二百六十三轉處
    有經剪接之情形，有該中心八十七年四月十三日（八七）綱得字第０四五四０號
    鑑驗通知書在卷可稽（見原審刑事卷第三二四頁）。另上訴人於刑事庭中稱曾有
    護士告知「第五床病人（即郭敏賢）哽到及病患經急救脫險之後有參與急救醫師
    有向病患家屬告知郭敏賢因吃藥哽到而急救。但經本院刑事庭傳訊八十四年十月
    二十日當天參與急救之醫師黃盈誠、姜智耀及加護病房護理長梁穎、護士林淑愛
    、陳芬雅等人時，均證稱並未對家屬作上開表示，急救時亦未發現有藥物或異物
    哽到氣管等語（見本院刑事庭卷第一六九－一七二頁、第二０三頁）。是以上訴
    人所提之上開證據，尚非得做為被上訴人己○○之餵食醫藥之醫療行為有何瑕疵
    之表面證據，並借以說明該服務行為導致郭敏賢中風，更進而與郭敏賢死亡間有
    何初步的因果關聯。
２、再就被上訴人榮總醫院就其醫療服務行為與郭敏賢之死亡無因果關係之舉證而言
    。本件上訴人上開表面證據，尚不足以證明因果關係存在之事實。再者：八十四
    年十月二十日確曾有榮總醫院為郭敏賢進行緊急搶救之紀錄，為上訴人所不爭執
    。而依郭敏賢之病歷影本，八十四年十月廿日上午九時許郭敏賢突發心律不整、
    心室顫動呈現休克狀態，加護病房醫護人員插入氣管插管後，並無吸出藥物之記
    載，足見郭敏賢當時並無藥物哽於食道及氣管之情事。此外，行政院衛生署醫事
    審議委員會鑑定書中就郭敏賢是否係因餵藥嗆到而導致中風乙節，亦稱：「因餵
    藥嗆到，除非有目擊證人證明於插管後從氣管內抽出藥丸，否則無法證實。」上
    訴人再指摘己○○未將藥物磨成粉末，且服藥之水量不足，使郭敏賢因此藥丸未
    能完全吞下，發生中風亦有疏忽一節，並提出小紙杯一只為證。但依鑑定人郭正
    典醫師於原審刑事庭法院訊問時具結鑑定稱：「有些藥不能磨成粉，有時病患不
    願意磨成粉，經胃管餵進去均用藥粉，若病人可自行進食，就不一定磨成粉，且
    要看病人吞得順不順。病人噎到或嘔吐現象，不一定用藥粉，因藥粉會散開，留
    在口腔裡，不磨成粉不見得容易嗆到」等語；另鑑定人游堂振醫師於原審刑事庭
    法院訊問時亦具結鑑定稱：「病人意識清楚可以吞嚥，就讓病人吞服藥丸。除非
    病人有氣管內管或無法吞嚥時才以粉末藥來餵食。護士交班時會交待很清楚，病
    人偶爾會嘔吐嗆到，有輕重之分，視情況輕重而定，情況較輕則不會紀錄，情況
    很嚴重會記載。藥物是否磨成粉末，視病人情況或意願，有無插管而定」等語（
    見原審卷第三０二、三０三頁、第三０六頁）。另證人梁穎於本院刑事庭亦結證
    ：「病人在那次服藥之前，已有多次進食之經驗，我們尊重其意願，一次餵一顆
    後，才會再餵第二顆．．．磨碎成藥粉會比較苦，他會比較不舒服，用一顆藥給
    他自己吞服，他之前已有吞過兩次．．．」。是在郭敏賢能自行服藥情形下，而
    藥物不能任意磨成藥粉餵食情況下，不能因此即謂因曾有餵食藥物之事實，即據
    以推定郭敏賢之中風係因吞食整藥丸所致，兩者間尚無因果關聯。至上訴人所提
    之紙杯，係上訴人自行在榮總福利社購買備用，業據上訴人於本院刑事庭審理時
    自認，不能成為有利之證據。
五、關於郭敏賢八十四年十月二十日腦中風原因：
    上述證據不足以證明榮總醫院之餵食藥物與死亡間有因果關聯，至就兩者間之無
    因果關聯者，尚有待證明。經查：
１、據鑑定人郭正典醫師於原審法院刑事庭具結鑑定稱：「病人雖於八十四年十月十
    三日進行冠狀動脈繞道手術，但因心臟細胞無法於短時間恢復正常，所以開完刀
    之後仍持續有心律不整之現象，到八十四年十月十七日更發生有短暫性的心室性
    心搏過速，八十四年十月十八日及八十四年十月十九日及八十四年十月廿日當天
    仍有心搏過速、心律不整之現象，以八十四年十月廿日的發展至心室顫動（VF ）
    情況最為嚴重」等語。而原法院再訊以本件是否異物阻塞呼吸道而引起之第一次
    中風時，鑑定人稱：「應該不是。病人入院以來，分別於八十四年十月十日、八
    十四年十月十二日、八十四年十月廿日及八十四年十月廿一日所拍六張Ｘ光片，
    比較八十四年十月廿日服用藥物前及服用藥物之後所拍二張Ｘ光照片，早上六點
    服藥前所拍攝之Ｘ光片，左肺下方尚有部分積水，右肺較少，可能因病人左側躺
    下，廿日下午服藥之後所拍攝Ｘ光片，左、右肺均有嚴重積水，且與他開刀前（
    八十四年十月十二日）所拍之Ｘ光片表現相似。廿一日所拍Ｘ光片左、右肺積水
    現象已轉好，顯示廿日下午應該是肺部積水，原因是心律不整所引起，因若不是
    積水的話，不致於消失如此快，且對這種心律不整的病患，服藥時所喝的水並不
    多，因他限水，扣掉點滴、食物、灌食等外，僅足供他吞下藥物的水，本件積水
    甚多，應非服用藥物所引起，除非是病人大量嘔吐，但病歷並沒有嘔吐記載，所
    以本件以我個人意見，應是心肌梗塞後心律不整引起心臟衰竭、肺水腫休克，經
    急救後仍發生腦缺氧現象。另外此病人有中風、心肌梗塞的病史，且目前亦有心
    肌梗塞又施行緊急手術，所以他是屬於心肌梗塞病患的高危險群」。再訊以當天
    氣管內有無吸出藥丸時，鑑定人續答稱：「沒有。且如果是因為藥丸阻塞，不會
    一下子到達心室性的心搏過速，而且積水也不會如此多，一般異物梗塞，急救時
    間均相當充裕，本件病患住在加護病房內，隨時可以急救，不至於一顆藥就救不
    回來」、「若心肌梗塞，縱使將氧氣灌入體內，也不見得救得回來，因心臟相當
    於馬達，因單純呼吸道阻塞，直接將氧氣灌入即可，通常氣管阻塞，不可能百分
    之百阻塞，一般插管都會把空氣打進去」等語 (見原審刑事卷第三九至四二頁、
    第三０二－三０四頁)。
２、另證人即為郭敏賢開刀之張燕醫師於原審法院刑事庭結證稱：「病患在十三日接
    受冠狀動脈手術，十六日手術狀況出乎意外良好，十六日拿掉IABP，十七日拿掉
    氣管插管，一般來講若情況穩定，即可轉入普通病房，因病患在加護病房無法獲
    得充份休息，易得到『加護病房症候群』，他拔掉管子已三日，所以我跟家屬說
    病人目前穩定，可轉入普通病房，之所以認為可轉入普通病房，是因其病情可能
    有穩定狀態，但不十分有把握，否則即會建議他直接出院」，又就郭敏賢八十四
    年十月廿日仍有心搏過速原因，證稱「心室顫動，我們進行手術只是增加供血量
    ，並不能使他恢復到一般人之情形，一般來說心臟手術在手術後復發比例愈高，
    時間愈久復發比例愈低，不能擔保不發生，這是機率問題」、「根據我們事後檢
    查，包括Ｘ光片，只看到病患肺水腫，是心律不整所造成的，並沒有被藥物或水
    嗆到的跡象，所以我個人推斷這是突發性的心室顫動」、「（醫師要病人轉入普
    通病房是否保證不會有心律不整或心室顫動的情形？）只是機會會少一點，但不
    保證不會發生」等語 (見原審刑事卷第一二七－一三０頁)。
３、鑑定人游堂振醫師於原審法院刑事庭具結鑑定稱：「病人五十九歲有中風，有抽
    菸卅年，糖尿病發現有十年，有許多致病因子，病人未開刀前即有心臟亂跳的紀
    錄，病人開刀前有裝置IABP（主動脈內幫浦球），裝置後可使缺氧狀況緩解，病
    人心臟病已到非常嚴重（末期），且開刀前常發作，肺積水及心臟衰竭情況都有
    。病人抽血檢驗來看已經心肌梗塞，是屬高危險群病人，開完刀後，有拔掉IABP
    。十月十九日用氧氣罩呼吸，十月廿日心臟亂跳，再裝上IABP。病人曾有中風紀
    錄，其昏迷指數是可接受的。很少有內科病人要裝幫浦球，除非心臟非常不好才
    會裝上」、「病人從入院就一直有肺積水情況，要用到幫浦球來改善心臟缺氧時
    ，表示肺積水已經很嚴重，剛開完刀或惡化時肺積水都很嚴重。用幫浦球、利尿
    劑、強心劑來治療。雖然將IABP拔掉表示有進展控制住病情，但因病人不利因子
    太多，不表示說不會發作或再惡化」等語 (見原審卷第三０五至三０七頁)。
４、證人袁明琦醫師及姜智耀醫師於本院刑事庭調查時分別結證：「．．．郭敏賢於
    開刀之前，心臟狀況不好，有心肌梗塞．．．手術後受傷脆弱，仍須花一段時間
    恢復，故那時不敢將他送離加護病房．．．其病況仍不穩定．．．十月二十日那
    天他心律不整之情況，我不是很清楚，因我在高雄，事後我知道上情，據我與同
    事判斷，為惡性心律不整，依我經驗，不太可能因餵藥時哽住而導致．．．據同
    事稱，他們沒有看到病人有哽住現象，危急休克情況下，第一就是保持呼吸道暢
    通，即抽痰或排除其他異物，呼吸道一旦阻塞，病人很快就會有問題，但若是心
    律不整，篇打不出去，即會出現腦部缺氧的現象．．．」等語 (見本院刑事卷第
    一０三－一０四頁) 「病人做心臟急診手術後一星期內發生心律不整比率一定會
    比較高，這些在手術前都會告知家屬．．．餵藥不會造成心律不整而且護士進加
    護病房須經歷三年以上，並經特別訓練，應不致發生這種問題．．．」等情在卷
     (見本院刑事卷第二０二－二０三頁)。
５、上訴人雖以八十四年十月十九日夜班護理紀錄紀載痰少為據，以及郭敏贀如哽到
    痰己○○可自行以抽痰器吸出，無須醫師急救，因此推定郭敏賢哽到九顆藥物而
    非哽到痰等語。但查台灣高等法院檢察署法醫中心石台平法醫師鑑定稱：「本案
    郭敏賢罹患之心臟冠狀動脈疾病，屬高危險病症，而其病情已達施行冠狀動脈繞
    道手術之程度，更屬極高危險病況。施行冠狀動脈繞道手術，痊癒出院後，可大
    大減除病症危急程度，但以本案病患仍在加護病房中，其病症危急程度，應認為
    仍屬於極高危險。鑑定人認同郭正典醫師及張燕醫師之證述，不認為有藥丸哽噎
    情節」等語。上訴人固再指摘稱石台平因不解張燕醫師已證稱郭敏賢情況已好轉
    ，仍以為郭敏賢仍在加護病，而有上開鑑定證詞。但行政院衛生署醫事審議委員
    會之鑑定意見亦認定：「病人郭敏賢於手術後，其間出現各種心律不整，於病歷
    上皆有記載，且病人在十月廿日前，已能經口進食。因餵藥嗆到，除非有目擊證
    人證明於插管後從氣管內抽出藥丸，否則無法證實。且心臟手術後，突發性心律
    不整相當常見，因而引起各種併發症不在少數，包括缺氧性腦病變。因此除非有
    目擊證人，否則無法證實是該護士餵藥引起，反之，就臨床經驗，突發性心律不
    整倒是常見，而且能解釋本案病情」，有該鑑定書在卷可稽。上訴人之上開說詞
    ，應屬臆惻之詞。
６、上訴人雖再主張：張燕醫師於八十六年七月八日原審刑事庭訊時稱：若當時氣管
    內有藥物，除被氣管插管推到氣管深處，即本案並不會從氣管內抽出藥丸，再依
    台大醫院（八八）校附醫秘字第０九八０二號醫學鑑定證明一般藥丸、錠劑、膠
    囊均非Ｘ光照附可以看出，亦即藥丸進入呼吸道，除非使用內視鏡檢查或有明顯
    的病史可循，否則無法診斷。另台大醫師鑑定意見明揭「：：心臟冠狀動脈繞道
    手術後，發生心室頻脈或心室顫動 (VF) 即突發心律不整的機率約0.4-1.4%並不
    常見，堅指郭敏賢第一次腦中風係因吃藥阻塞氣管缺氧所致，而非突發性心律不
    整所致。惟查：郭敏賢於心臟冠狀動脈繞道手術後確實發生多次心律不整現象，
    有病歷記錄可稽，再依行政院衛生署醫事審議委員會出具之鑑定書，亦認定：「
    心臟手術後發生心律不整相當常見，因而引起各種併發症不在少數，包括缺氣性
    腦病變。因此除非有目擊證人，否則無法證實是該護士餵藥所引起，反之就臨床
    經驗，突發性心律不整倒是常見，而且能解釋本案病情，有鑑定意見書可稽。台
    大醫院之鑑定意見雖稱「不常見」，但尚難據以推翻郭敏賢於心臟冠狀動脈繞道
    手術後確曾發生心律不整現象之事實。至於台大醫院之鑑定意見另稱一般藥丸、
    錠劑、膠囊等均非Ｘ光而得看出，參與急救之醫生黃盈誠稱：「當場予以急救及
    插管，另張燕醫師稱，若當時氣管內有藥物，會被氣管推到氣管深處」，據以推
    定藥丸阻塞氣管已被插管插入氣管深處而溶化，Ｘ光照射自然無法照出，顯見本
    件郭敏賢係因氣管阻塞缺氧致腦中風一節等語。惟據台大醫院另函鑑定意見認定
    ，病患郭敏賢兩次最重心律不整其發生之前後，血中鉀濃度均有持緩偏低之現象
    ．．．心律不整發生時，血壓會下降，造成腦部血液灌流下降，引發缺氧性腦病
    變。所以心律不整會引發問題中所列各項：心臟衰竭、低心輸出量、肺積水或缺
    氧性腦病變，有鑑定意見函可憑（見本院刑事卷第二三八頁）。可見郭敏賢第一
    次腦中風病變，另有其他原因，與因服藥哽嗆阻塞氣管並無因果關聯。
７、綜上所述，郭敏賢之中風原因，實與榮民總醫院之餵食藥物或未將藥物磨成粉狀
    者無因果關聯。上訴人上開主張顯屬無據。
六、就被上訴人甲○○無有插管錯誤之醫療瑕疵部分：
１、上訴人再以被上訴人甲○○醫師為郭敏賢插管幫助其吸呼時，有插管錯誤之情形
    ，並提出李秀玫護理記錄及台大醫院鑑定書認氣管插管錯誤顯有疏失及法醫石台
    平鑑定報告所載發生氣管內管滑脫，重插失準氧氣瓶用完等事，經多人證述應屬
    事實等語；以及郭正典稱發生管子插在食道中再重新插入並急救等語為證。是核
    上開上訴人所舉之證據，應可認已形成其對服務瑕疵提出其表面證據，被上訴人
    榮民總醫院如認無其插管錯誤之瑕疵或插管錯誤與郭敏賢之死亡無因果關聯者，
    即應負舉證責任。但上開上訴人主張插管錯誤之事實為被上訴人甲○○所否認，
    辯稱：被上訴人於電腦斷層室為郭敏賢重插氣管插管並無插錯情事，業據當時電
    腦斷層室人員張豐基醫師，及另一電腦斷層室人員羅台雲，於刑事案件中結證無
    訛。且郭敏賢進行電腦斷層照射時間為三點零一分，返扺加護病房開始急救時間
    為下午三點十五分，而依張豐基醫師亦證稱：「插完就進行掃瞄，大約三至五分
    鐘左右」。再者，郭敏賢相關護理記錄之記錄人之記載始意既係指「氣體進入胃
    內」而非「氣管在胃內」，從而依據該護理記錄而推斷被上訴人甲○○插管錯誤
    之相關鑑定意見，顯然尚難執為不利被上訴人之證據等語。
２、查被上訴人甲○○於八十四年十月廿七日下午二時十分許，自加護病房護送病患
    郭敏賢前往電腦斷層室進行電腦斷層掃描，原使用氣動式自動呼吸器接上氧氣筒
    ，以氣管插管將氧氣透過氣動式自動呼吸器輸入郭敏賢肺部，當時所使用之氧氣
    含量為預行設定之百分之廿五，略高於空氣中百分之廿氧氣含量。於二時廿五分
    許抵達後，因當時正有其他病患正在進行掃瞄，等候期間，因第一筒氧氣用罄，
    被上訴人即以手擠式人工呼吸器為郭敏賢接上第二筒氧氣，迨二時卅五分許進入
    電腦斷層室，經由郭敏賢家屬協助將郭敏賢移至檢查台進行檢查，搬動過程中因
    氣管內管滑脫，被上訴人發覺後立即予以重新插管，於準備過程中，被上訴人甲
    ○○以呼吸面罩接上電腦斷層檢查室之中央系統氧氣以手擠式呼吸器幫助病患呼
    吸，待準備完成後，約以三十秒之時間將氣管插管插入氣管，於下午三時零一分
    開始進行掃描，至三時零三分檢查完畢，並於郭敏賢家屬協助下將郭敏賢自檢查
    台搬移至病床後，於三時十五分許返回加護病房等情，業據證人張豐基醫師先於
    原審法院刑事庭八十六年五月廿七日訊問時具結證稱：「發現氣管有滑落，幫他
    重新再插，插完後有檢查，管子沒有插錯」等語，嗣於八十七年二月廿三日再次
    具結證稱：「當時甘醫師發現氣管插管鬆脫，甘醫師就對病患重新插管，甘醫師
    花數分鐘實施插管（時間不太能確定約花多久時間），我有檢查他插在正確位置
    ，插完就進行掃描，大約三至五分鐘左右，照完後抬病人到病床，外觀上看插管
    看不出有鬆脫情形，我站在病患腳邊。病患上檢查台起至離開檢查台時均用中央
    系統氧氣，上檢查台至離開時約計十分鐘，此間未發覺病人臉部發黑或有缺氧情
    形」等語。另證人羅台雲亦於八十六年五月廿七日原審法院刑事庭訊問時，結證
    稱：「甘醫師先為郭敏賢作檢查，他喘得很厲害，叫張醫師再來幫忙重新插管回
    復正常，再進去作檢查，檢查之後情況也很正常」等語 (見原審刑事卷第七七、
    七八頁、第三０二、第三０三頁) 。證人張豐基醫師從電腦斷層掃瞄室技術員羅
    台雲於本院刑事庭審理時亦到庭結證稱：病患郭敏賢從病床搬運到檢查台時，雖
    發現插管滑落，但甲○○馬上重插，並以聽診器確認插在正確位置，並沒有插錯
    之情形等語（見本院刑事卷第二０四、二０五頁）。上開證人之證詞，均指稱甲
    ○○於護送郭敏賢作電腦斷層掃瞄、自病床搬運上檢查台，氣管插管脫落雖重新
    插管，並無插錯位置或再發生插管脫落之情形。
３、上訴人於刑事庭及本院審理時，再舉證人丁○○、郭知吟、陳錦輝、郭春子、游
    文龍等人於刑事庭之證詞，郭敏賢於當天進去電腦斷層檢查室，即發現「臉部已
    變黑，嘴角冒出白沫」，檢查完後被上訴人甲○○即衝出檢查室告知家屬將郭敏
    賢送回加護病房急救，郭敏賢已無心跳肺搏、皮膚蒼白、血壓飽和度均測不到；
    再依證人即護士李秀政證述「當時我們發現病人腹部膨脹律厲害，且呼吸聲不明
    顯」等語，以及病歷記載「管子插入胃」，而郭正典醫師亦證稱：「．．．發現
    管子插在食道中，再重新插入並急救，時間上有點 delay，行政院衛生署審議委
    員會認為「依病歷所載病人緊急送回加護病房，已無心跳肺搏、後發現氣管插管
    位置不對；經一番急救後心臟重新跳動，但昏迷指數仍偏低呈植物人狀態迄今」
    ，以及再依國立台灣大學醫學院附設醫院函覆鑑定意見明揭「病患插上氣管內管
    後，經打入氧氣，用聽診器沒聽到肺部有聲，但聽到肚子有聲音，用手擠或人工
    呼吸器擠壓，上腹部即膨脹，此為典型插管誤入食道之狀況，應重行插管」。上
    訴人綜合上開台大醫院鑑定報告意見，病歷記載，證人證述，鑑定人之鑑定意見
    認，被上訴人甲○○在電腦斷層掃描室重插管，即插管錯誤，又疏於注意，重插
    後即退出掃描室，任恣掃描室人員檢查，又未當機立斷將當時已臉色變黑、口吐
    白沫之病人送往位於中正樓一樓之急診室，反為錯誤之判斷，送往加護病房，延
    誤急救之時機，造成郭敏賢因缺氣過久而成為植物人等語。
    惟查：
  (１)證人羅台雲技術員及張豐基醫師上開證詞中，均證稱插完後有檢查管子插在正
      確位置，沒有插錯並用聽診器檢查在正確位置，再作檢查，在電腦斷層掃描室
      ，並無異樣，臉色未發現有發黑或缺氧情形等語。
  (２)八十四年十月二十七日下午三時十五分之護理記錄雖記載：「endo測出在胃予
      resume」，惟據證人李秀政護士於原審審法院刑事庭稱「 (為何護理記錄有插
      管插錯？）因當時他從斷層掃瞄室出來上腹部均有膨脹，且用人口呼吸器一擠
      出，上腹部即膨脹，所以我推斷氣體是進入胃內」，於本院刑事庭復到庭證述
      ：「．．．沒聽說插錯管子，正常應插在氣管，我當時寫記錄，因病人腹脹，
      我即記載氣體可能在胃部，但可能寫成氣管內管插在胃．．．，當時氣管有滑
      脫，故有重插氣管內管」等語。依此推理李秀政護士護理紀錄記載之始意，應
      係指氣體進入胃內，並非指氣管內管插至胃內之意，不能遽為插管錯誤之確實
      證據。
  (３)郭正典醫師於本院刑事庭訊問時具結鑑定稱：「有時移動時，可能插管會跑到
      食道，但不會到胃裡，但氣體會跑到胃部」；另鑑定人游堂振醫師亦具結鑑定
      稱：「（氣管插管）有時會插到食道，因有時會跑掉」等語。國立台灣大學醫
      學院附設醫院八十八年七月五日（）校附醫秘字第一三六０六號函覆本院之
      鑑定意見就案由三亦載明：「氣管插管於插入氣管後，確有可能因病患掙扎，
      移動管理時滑脫，而移行至口腔內或食道內。一般氣管插管之長度約三十五公
      分長，不足以插至胃，但約可插至食道中段」，有委託鑑定案件意見表附卷可
      稽（見本院刑事卷第二三九頁）。是以上開上訴人所稱之台大鑑定意見所指之
      插管誤入食道，有可能於病患移動過程中自氣管滑脫至食道，不能因氣管插管
      有滑脫至食道致胃內有氣脹情形，遽認係出於被告疏忽插管錯誤所致。
  (４)行政院衛生署醫事審議委員會，及高等法院檢察署法醫中心石台平醫師之鑑定
      意見，雖依據病歷資料記載於加護病房急救時發現氣管插管位置不對，據以推
      論「該醫師對於氣管插管時插錯地方」、「重插失準」，顯有疏失。但查上開
      鑑定結果與證人張豐基醫師及羅台雲檢驗員所證述之上情節不符，自有可議之
      處，不能全然採用。
  (５)又查郭敏賢係於八十四年十月二十七日下午二時三十五分進入電腦斷層掃瞄室
      ，經由家屬協助將郭敏賢移至檢查台進行檢查，搬動過程中因氣管內管滑脫，
      被上訴人甲○○發覺後，立即予以重新插管，於下午三時零一分開始進行掃瞄
      ，至三時零三分檢查完畢，檢查完畢後出發返回加護病房時間為三時五分，途
      中發現病患臉色有異，送抵加護病房開始急救之時間為三時十五分，就此過程
      ，有護理紀錄可按。而證人張豐基醫師於原審法院刑事庭證稱：「上檢查台至
      離開時間約十分鐘，此間未發覺病人臉部發黑或有缺氧情形」，另證人袁明琦
      醫師於本院刑事庭亦證述「電腦斷層室有急救設備」、「若在電腦斷層室有問
      題，即可當場急救」、「若在電腦斷層室中發生問題，病人根本拖不過十五分
      鐘」、「家屬所稱病人插錯地方，我認為不可能，若插錯的話，病人根本拖不
      過這一關，很快就會心跳停止，故在電腦斷層掃瞄室內病人是安全狀況，當時
      氣管是安全在肺，在正確位置，否則不可能完成電腦斷層掃瞄的檢驗，．．．
      據我的了解，他是離開電腦斷層室，送回病房的中間未發生問題，突然發生狀
      況．．．」等語（見本院刑事卷第一０四、一０五頁）。證人張燕醫師於原審
      法院刑事庭亦證稱：「病患缺氧三到五分鐘即無法回來，從郭敏賢事後狀況來
      看，缺氧時間，應不長，非常短暫」等語（見原審刑事卷第一三０頁）。證人
      張效煌醫師於本院刑事庭亦證稱「（若插錯氣管，病人是否會發生狀況？）（
      當天若插錯氣管，病患也是昏迷不醒，是否因為插錯氣管所引起？）發生狀況
      快則幾十秒，慢者幾分鐘，心跳會變慢，心律不整，約二、三分鐘心跳會停止
      ，缺氧達五分鐘則會腦死」、「．．．病人當時若插錯氣管，可能很快就會死
      亡，應先釐清他檢查前之狀況，才能決定二者之間，是否有因果關係」、「氣
      管插管滑脫情況蠻常見，尤其在移動病人時．．．」等語（見本院刑事卷第一
      七四、一七五頁）。上訴人雖指摘上開證人並非在電腦斷層掃瞄室，均係推斷
      之詞，但上開證人均為專業醫師，其中張豐基醫師為在場醫師為證人，其餘均
      依其專業知識所為判斷，並非不可採信，上訴人徒以其等未在場而質疑其證據
      力，應無可採。再者，郭敏賢於電腦斷層掃瞄室若有臉部發黑、口吐白沫，被
      上訴人甲○○或電腦斷層掃瞄室之醫護人員，依常理斷無不立即就近利用電腦
      斷層室之急救設備施以急救，反繼續施以檢查，並於檢查後執意將郭敏賢送回
      加護病房之理。又郭敏賢在上檢查台時即因甲○○重作氣管插管有插錯，豈有
      可能在缺氧達十餘分鐘之情況下，歷經檢查，返回加護病房，仍未死亡之理。
      是以綜合上開情節，被上訴人甲○○所稱，在電腦斷層掃瞄室並無插錯氣管插
      管，係於抵達加護病房前，始發現郭敏賢臉色變黑等情，尚可採信。而其發現
      郭敏賢臉色有異時，將之送回外科加護病房急救之處理，亦無不當。
  (６)再查：八十四年十月二十七日下午郭敏賢前往電腦斷層室檢查時，係不能自行
      呼吸之病患，為使其不致發生缺氧狀況，無論係以氣動式自動或手擠呼吸器，
      均在使氧氣能藉以進入病患肺部為目的，於使用氣動式自動呼吸器時，因須利
      用氧氣筒體壓力驅動，故須連結氧氣筒、手擠式人工呼吸器，則直接以手擠式
      方將空氣或一定含量氧氣以手擠輸入病患肺部，不論何者，目的均在幫助病患
      呼吸。而郭敏賢當時僅係不能呼吸，其所需者並非一００％之純氧，其氧氣筒
      使用純氣之含量（即FIO2），係設定為二五％，有八十七年十月二十七日下午
      一時三十分之護理紀錄可參，實與空氣中氧氣含量相當，即使以手擠式人工呼
      吸器幫助病患郭敏賢呼吸使用空氣，其效能亦與使用氧氣筒並無差異。因此於
      護送病患郭敏賢前往進行電腦斷層掃瞄及嗣後護送郭敏賢返回加護病房期間，
      雖發生氧氣筒氧氣用盡情事，惟隨即使換氧氣筒，或以手擠式人工呼吸器，提
      供空氣幫助郭敏賢呼吸，並無處理不當或延遲之可言。即行政院衛生署醫事審
      議委員會鑑定意見認為「至於氧氣筒問題，因為病人當時FIO2只用百分之二十
      五，所以即使用空氣亦無影響」等情，亦同此認定。
  (７)郭敏賢於八十四年十月廿日第一次發生缺氧性腦病變後，迄同年月廿七日下午
      前往進行電腦斷層掃描之前，其 GLASGOW昏迷指數一直維持在二分（即E1VTM1
      ）至六分（即E2VTM4）之間，嗣於八十四年十月廿七日下午急救之後，其昏迷
      指數雖一度降為二分（即E1VTM1），惟於當日晚間九時卅分許，昏迷指數即已
      回升至五分（即E1VTM4），之後以迄八十四年十一月卅日間，其昏迷指數亦維
      持在三分（E1VTM4）至八、九分（E4VTM3-4、E4V1M2-3、E4V2M3、E4V1M3-4）
      之間，病況非但未較第二次發生缺氧性腦病變之前為差，甚至其昏迷之程度有
      逐漸改善之現象，有郭敏賢八十四年十二月二十日至十月二十七日之 GLASGOW
      昏迷指數記錄單可稽，顯見郭敏賢雖發生第二次缺氧性腦病變，因救治得宜，
      並未對其身體或健康造成更為嚴重傷害。再依行政院衛生署醫事審議鑑定委員
      會鑑定意見認為：「病人在作腦部電腦斷層檢查（CT  Scan）之前，昏迷指數
      已低，事件後，情況只是維持一樣」，至於氣管插管插錯地方，則「與病人呈
      植物人狀態，並無關係」，是以本件郭敏賢之原先植物人狀態與插管並無相當
      因果關係。被上訴人之上開主張，堪予採信。
七、綜上所述，本件被上訴人主張上訴人之被繼承人郭敏賢之成為植物人及其後之死
    亡與被上訴人之醫療行為並無因果關聯，堪予採信。從而上訴人主張依侵權行為
    及消費者保護法第七條及第五十一條規定，請求被上訴人賠償如其訴之聲明所述
    之金額即無理由。而原審駁回上訴人之請求並駁回其假執行之請，雖其所持理由
    ，與本院所用理由不同，但結論並無二致，上訴意旨指摘原判決不當，請求廢棄
    改判，亦無理由，而應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，即無一一審酌必要。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                臺灣高等法院民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  蘇  瑞  華
                                          法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另
應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二十    日
                                          書記官  黃  美  玉
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
