【裁判字號】    89,附民上,136
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民上字第一三六號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○○
右上訴人因被上訴人偽造文書等案件（八十九年度上訴字第三九九八號），請求損害
賠償事件，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年十月十八日八十九年度附民字第
一一九號刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：
    上訴人之聲明、陳述、證據均詳如附件其刑事附帶民事上訴狀影本所示。
二、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人乙○○○被訴偽造文書等案件，業經本院判決無罪（台灣台北地方
    法院諭知被上訴人無罪，上訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回
    ）在案。依照首開規定，自應駁回上訴人即原告附帶提起之民事訴訟，其假執行
    之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。從而原審為上訴人敗訴之判決併駁回其假執
    行之聲請，於法尚無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四百九十一條、民事訴
    訟法第四百四十九條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十七      日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  美  貞
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
