【裁判字號】    88,上,1453
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度上字第一四五三號
      上  訴  人  交通部民用航空局
      法定代理人  張有恆
      訴訟代理人  林永勝律師
      被上訴人    甲○○      .
      訴訟代理人  孫大龍律師
                  林秉欣律師
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十八年八月二十七日臺灣
臺北地方法院八十七年度訴字第四七七六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付超過新臺幣壹拾肆萬玖仟柒佰陸拾肆元及自民國八十七年十
二月十九日起至清償日止按年息百分之五計算之利息部分，及該部分假執行之宣告，
暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔二十分之一，餘由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)系爭坐落於高雄市○○區○○段三八五地號土地，於民國五十七年間高雄機場
      擴建時，即由上訴人委請高雄縣政府代為協議收購惟於發給地價補償費後，高
      雄縣政府並未同時辦理產權移轉登記。但系爭土地於六十年時，即依都市計畫
      法高雄市施行細則公布為公共設施用地；而實際上上訴人於五十七年協議收購
      後，即和平繼續占有系爭土地作為民用航空站（即高雄小港機場），而將上開
      土地提供公眾搭乘飛機使用迄今已近三十年，應認已因時效完成，而形成公用
      地役關係，故土地所有權雖由前手移轉至被上訴人時，被上訴人亦應繼受上開
      土地有公用地役權關係，不得向使用系爭土地之人無論係上訴人或其他使用航
      空站之第三人。
    (二)民法第一百七十九條之規定：「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，
      應返還其利益。」；同法第九百五十二條之規定：「善意占有人，依推定其為
      適法所有之權利，得為占有物之使用及收益。」，是占有人如屬善意占有人，
      即誤信為有占有之權利且無懷疑而占有，得對於占有物為使用收益，不成立不
      當得利。系爭土地於五十七年時即由上訴人委請高雄縣政府代為協議收購，且
      當年上訴人已發給地價補償費後，並經收領，惟高雄縣政府漏未同時辦理產權
      移轉登記。雖上訴人於發現後，曾向原所有人提起訴訟，於七十六年因產權登
      記請求權已超過十五年未行使，已罹於時效因而敗訴確定。惟上訴人與原所有
      人間之買賣契約仍存在，故上訴人占有系爭土地而為使用收益，係基於買賣契
      約，有法律上之原因，屬有權占有，並不構成不當得利。上開原所有權人雖於
      八十二年移轉於被上訴人，但上訴人係遲至八十六年再次辦理徵收而請領土地
      登記謄本時，始發現系爭土地已移轉於被上訴人，其間被上訴人亦未告知上訴
      人系爭土地已移轉於其名下。故上訴人至請領土地謄本發現系爭土地所有權人
      已變更為被上訴人前，係誤信為有占有之權利且無懷疑而占有，係屬善意占有
      人，依前開法令之規定，上訴人對於占有物使用收益，即有法律上之原因，不
      構成不當得利。
    (三)以無法律上之原因而受利益，致他人受損害為其要件，故其得得請求返還之範
      圍，應以對方所受之利益為度，非以請求人所受損害若干為準，無權占有他人
      土地，可能獲得相當於租金之利益為社會通常之觀念。本件縱構成不當得利之
      事實，依土地法第一百零五條準用同法第九十七條之規定，得以占有人所占用
      之土地申報總價額年息百分之十計算所獲致之不當得利之價額為最高之限額。
      而上開限額係屬法律規定之最高限額，得參酌系爭土地之坐落位置地處偏僻，
      或該地之工商繁榮程度及土地利用之效益，使用之價值不高。再者上開不當得
      利亦有五年短期時效之適用。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)兩造間並無公用地役權關係之存在
      兩造間或上訴人與系爭土地之前手間，並無任何設定地役權之書面契約，更未
      向地政機關辦理地役權之設定，故其辯稱自五十七年協議收購系爭土地後即和
      平繼續占有系爭土地，供公眾之使用迄今，認已因時效取得，而形成公用地役
      關係，違反民法第七百五十七條、七百五十八條及七百六十條規定。況依上訴
      人之主張，其係於五十七年間協議收購系爭土地後，占有使用迄今，足見其係
      自居買受人之地位，即以「所有」之意思占有使用系爭土地，而非以行使地役
      權之意思和平繼續占有系爭土地而時效取得系爭土地之「公用地役權」。航空
      站有其專用之目的，即向民用航空業者收取使用費、服務費及噪音防制費等對
      價後，提供航空器載卸客貨之設施與裝備及航空器起降活動之區域，故系爭土
      地與行政法院四十五年判字第八號及五十七年判字第三十二號判例中所載之供
      公眾通行之道路用地，因時效完成而有公用地役關係存在之情形，顯然有別。
      若如上訴人所稱其業已因時效取得系爭土地之公用地役權，具有使用系爭土地
      之正當權源，何以其於八十六年三月間仍要委託高雄市政府地政處辦理徵收系
      爭土地？
    (二)上訴人以其與系爭土地前手宋雍間之買賣契約，主張有權占有系爭土地，違反
      「債之相對性」理論
      被上訴人於八十二年間向原地主宋雍購得系爭土地，並完成所有權移轉登記，
      依據民法第七百五十八條規定，已取得系爭土地之所有權，被上訴人自得本諸
      所有權之權能，自由使用收益處分系爭土地，並排除他人之干涉。雖上訴人與
      系爭土地之前手宋雍亦訂有買賣契約，惟此僅係於渠等間發生特定之買賣關係
      ，並無物權上之效力；換言之，上訴人或可基於此一法律關係對抗宋雍或請求
      其移轉系爭土地之所有權，然上訴人不得據此買賣關係拘束或對抗非該契約主
      體之被上訴人或其他第三人，此即所謂「債權相對性」理論。
    (三)不當得利制度目的在使利得受領人將其所受之不當利益返還予受損人，以平衡
      不適當之財產歸屬秩序，此與利得受領人是否善意無關
      1.上訴人辯稱其係迄至八十六年再次辦理徵收而請領土地登記簿謄本時，始發
        現系爭土地業已移轉登記於被上訴人名下，其係善意占有人，被上訴人茲否
        認之。
      2.不當得利之構成要件有三，即受有利益致他人受損害無法律上之原因
        ，換言之，利得受領人只要具備上述三要件，即構成不當得利，自負有返還
        所受領之利益之義務，此與利得受領人是否善意，本屬無涉，亦無礙於不當
        得利之成立，故上訴人以其係善意占有人，否認構成不當得利，與民法第一
        百七十九條之規定不符。
      3.縱認上訴人為善意占有人，其自八十二年七月至八十六年四月底，無權占有
        系爭土地而獲有相當於租金之不當得利，依據民法第一百八十二條第一項規
        定，上訴人亦應負返還責任。
    (四)不當得利請求權並無民法第一百二十六條規定五年短期消滅時效之適用
      本件訴訟係請求上訴人給付不當得利，並非租金，係指上訴人無權占有系爭土
      地之使用本身而言，因此項不當得利依其性質不能返還，乃以法定租金為依據
      ，以計算其價額，故是項不當得利之請求，本無民法第一百二十六條租金五年
      短期時效之適用。關於不當得利之消滅時效期間，民法並未設規定，故自應依
      一般規定即民法第一百二十五條所定之十五年期間。
    (五)原審判決依系爭土地申報地價百分之十計算，判命上訴人給付不當得利新臺幣
      （下同）二百九十七萬七千三百三十三元，實屬允當系爭土地遭上訴人佔用為
      高雄小港機場航空站使用，而高雄小港機場為一國際機場，上訴人可藉系爭土
      地之使用，向國內外民用航空業者收取使用費、服務費及噪音防制費等費用，
      是系爭土地帶給上訴人之經濟效益及價值不可謂不高。上訴人若一再執詞主張
      ，當請  鈞院惠命上訴人提出其自八十二年七月一日起至八十六年四月三十日
      止高雄小港機場之全部營運收入資料，即可證明其使用系爭土地所獲致之利益
      ，顯逾系爭土地申報地價年息百分之十甚鉅，且此觀諸上訴人於八十六年三月
      間係以每平方公尺公告現值一萬三千六百元，總價共三千九百四十四萬元之價
      格徵收亦可證明。
    (六)系爭土地原為訴外人宋雍所有，而宋雍於七十八年九月七日死亡，系爭土地即
      由其子宋天貴繼承，並於七十八年十月五日完成繼承登記，其後宋天貴於八十
      一年十二月二十九日將系爭土地出售予訴外人劉美智，被上訴人嗣於八十二年
      六月二十九日始向劉美智以二千一百十七萬元購買系爭土地，並於八十二年七
      月八日完成移轉登記。被上訴人起訴狀上所載之被上訴人向宋雍購得系爭土地
      係誤載。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：坐落高雄市○○區○○段三八五地號土地，為被上訴人於八
    十二年六月二十九日向訴外人宋雍所購得（嗣於上訴時主張係誤載，應係向劉美
    智購買），惟系爭土地長期以來遭上訴人占用做為小港國際機場用地，八十六年
    三月間經上訴人委託高雄市政府地政處辦理徵收程序，並於八十六年四月底公告
    期滿正式徵收。被上訴人無權占有被上訴人所有之土地，爰本於所有權人之地位
    請求被上訴人給付自八十二年七月一日起至八十六年四月三十日止（土地徵收前
    ），按申報地價年息百分之十計算之不當得利二百九十七萬七千三百三十三元。
    上訴人則以：其與系爭土地原所有權人宋雍間訂有買賣契約，惟於發給地價補償
    費後，高雄縣政府並未同時辦理產權移轉登記，系爭土地於五十七年時即由上訴
    人委請高雄縣政府代為協議收購，且當年上訴人已發給地價補償費並經宋雍收領
    ，惟高雄縣政府漏未同時辦理產權移轉登記，但上訴人與原所有人宋雍間既有買
    賣契約存在，上訴人占有系爭土地而為使用收益，係基於買賣契約，有法律上之
    原因，屬有權占有，並不構成不當得利。上訴人係遲至八十六年再次辦理徵收而
    請領土地登記謄本時，始發現系爭土地已移轉於被上訴人名下。且系爭土地於六
    十年時，即依都市計畫法高雄市施行細則公布為公共設施用地，上訴人於五十七
    年協議收購後，即和平繼續占有系爭土地作為民用航空站（即高雄小港機場），
    而將上開土地提供公眾搭乘飛機使用迄今已近三十年，應認已因時效完成，而形
    成公用地役關係。縱令係不當得利，亦有五年短期時效之適用，且原審依申報地
    價年息百分十計算不當得利亦太高等語置辯。
二、被上訴人主張之事實，已據其提出上訴人自認為真正之土地所有權狀、土地登記
    簿謄本、高雄市政府地政處公告等影本為證，自堪信為真實。本件爭執要旨在於
    1.系爭土地有無公用地役關係。2.上訴人占有使用土地是否為無權占有。查：
    (一)參照行政法院四十五年度判字第八號判例意旨「行政主體得依法律規定或以法
      律行為，對私人之動產或不動產取得管理權或他物權，使該項動產或不動產成
      為他有公物，以達行政之目的。此際該私人雖仍保有其所有權，但其權利之行
      使，則應受限制，不得與行政目的相違反。本件土地成為道路供公眾通行，既
      已歷數十年之久，自應認為已因時效完成而有公用地役關係之存在。此項道路
      之土地，即已成為他有公物中之公共用物。原告雖仍有其所有權，但其所有權
      之行使應受限制，不得違反供公眾通行之目的。原告擅自將已成之道路廢止，
      改闢為田耕作，被告官署糾正原告此項行為，回復原來道路，此項處分，自非
      違法。」，作為公用地役權之客體，應係將他人所有之動產或不動產，將之作
      為他有公物。本件被上訴人係基於與原所有權人即訴外人宋雍間之買賣契約而
      占有使用系爭土地，其以系爭土地買受人地位，基於「所有」之意思占有使用
      土地，與「公用地役權」之成立要件尚有未合，系爭土地應無公用地役關係。
    (二)上訴人占有使用系爭土地是否為無權占有？
      1.上訴人主張於五十七年間委請高雄縣政府向系爭土地之原所有權人宋雍收購
        系爭土地，並將地價補償費發放予宋雍收受之事實，業據上訴人提出被上訴
        人不爭執為真正之承諾書、交業憑證、宋雍之印鑑證明等影本為證，堪信屬
        實。按買受人向出賣人購買土地，出賣人已將土地交付買受人管有者，雖未
        辦理所有權移轉登記，然買受人之占有土地，既係本於出賣人依買賣法律關
        係所交付，具有正當權源，並不因買受人之土地所有權移轉登記請求權罹於
        消滅時效而成為無權占有，出賣人即不得依無權占有而請求返還（最高法院
        七十七年度台上字第一二○五號判決、六十九年度台上字第一六六五號判例
        參照）。系爭土地既由出賣人宋雍依據買賣契約交付買受人之上訴人使用，
        上訴人本於買賣關係而使用收益系爭土地，自非無權占有，亦不因上訴人之
        土地所有權移轉登記請求權罹於時效消滅而成為無權占有。
      2.上訴人主張系爭土地自五十七年向宋雍協議收購起，即作為民用航空站（即
        高雄小港機場），依被上訴人提出之土地登記申請書所附之八十二年七月三
        日高雄市政府工務局核發之土地使用分區證明書，其上明載系爭土地為機場
        用地（本院卷一二八頁），被上訴人之訴訟代理人於本院言詞辯論時亦陳稱
        購買系爭土地前上訴人應有去現場查看，購買當時就知道土地被占用（參本
        院言詞辯論筆錄），是上訴人之前手、前前手劉美智、宋天貴、宋雍等人。
        事實上無從將被上訴人持續占有使用中之系爭土地交付被上訴人占有使用。
        依民法第三百七十三條規定，買賣標的物之利益及危險，係自交付時起由買
        受人承受負擔，上訴人自原所有權人宋雍出具承諾書、交業憑證將系爭土地
        交付上訴人使用之時起，已享有使用系爭土地之利益，其占有自屬有合法權
        源；反之，被上訴人之前手從未將土地交付被上訴人，被上訴人雖取得所有
        權，但並無收益權（最高法院三十三年度上字第六○四號判例參照）。被上
        訴人雖主張其與前手間係以指示交付之方式交付系爭土地，然被上訴人自八
        十二年取得系爭土地之所有權後，從未通知上訴人其已取得土地所有權，亦
        從未要求上訴人就使用土地應支付使用費或補償費或要求返還土地等，此為
        被上訴人所自承（其僅在八十六年間向當時之立法院副院長王金平陳情請求
        徵收土地），是被上訴人就主張其前手已依指示交付之方式交付系爭土地乙
        節，未能舉證以實其說，自無可採。
      3.民法第一百七十九條不當得利以無法律上之原因而受利益，致他人受損害為
        要件。本件上訴人占有系爭土地係基於買賣契約由出賣人交付使用，並非無
        法律上之原因。而上訴人花費二千一百十七萬元之代價購買明知作為機場用
        地使用之系爭土地，其目的應係為了領取土地徵收補償費；茲被上訴人已於
        八十六年四月底領得三千九百四十四萬元徵收補償費（原審卷十四頁），難
        謂被上訴人受有何損害。反之，上訴人於五十七年間已支付土地補償費予宋
        雍（原審卷三十七頁之交業憑證），就同一筆土地再度發放徵收款三千九百
        四十四萬元，實難認上訴人於知悉被上訴人已取得所有權之前，受有何利益
        。又，占有人於占有物上行使之權利，推定其適法有此權利。又善意占有人
        依推定其為適法所有之權利，得為占有物之使用及收益。分別為民法第九百
        四十三條、第九百五十二條所明定。是占有人因此項使用所獲得之利益，對
        於所有人不負返還之義務，此為不當得利之特別規定，不當得利規定於此無
        適用之餘地。不動產占有人於其完成物權取得時效並辦畢登記時，就時效進
        行期間之占有，亦應解為有上述規定之適用，方能貫徹法律保護善意占有人
        之意旨（最高法院七十七年度台上字第一二○八號判決參照）。準此，被上
        訴人以上訴人占有使用已登記為被上訴人名義之系爭土地受有不當得利，於
        被上訴人舉證證明上訴人非善意占有人之前，洵非有理。
      4.上訴人就系爭土地再次辦理徵收，自八十六年一月二十二日起已知悉被上訴
        人為系爭土地之所有權人（內政部於八十六年一月二十一日發函給交通部核
        准徵收系爭土地，在此之前，上訴人應已請領土地登記簿謄本作成土地計劃
        書送交內政部，參原審卷三十九頁，上訴人自承因請領土地登記簿謄本而知
        悉被上訴人已取得所有權），斯時起，尚難認上訴人係善意占有人；從而，
        被上訴人請求上訴人給付不當得利，依法有據。按依舉證責任分配原則，主
        張變態事實者，應負舉證之責。上訴人已於五十七年間向訴外人宋雍購買系
        爭土地，交付價金並取得占有，上訴人信賴宋雍或其繼承人不致一地二賣，
        蓋一地二賣乃變態之事實，是被上訴人抗辯上訴人並非遲至八十六年因請領
        土地登記簿謄本始知被上訴人登記為土地所有權人乙節，被上訴人未能舉證
        證明上訴人早已知情，其抗辯自非可採。次按不當得利以無法律上之原因而
        受利益，致他人受損害為其要件，故請求權人所得請求返還之範圍，應以對
        方所受之利益為度，非以請求人所受損害若干為準。無權占有他人土地，可
        能獲得相當於租金之利益為社會通常之觀念，被上訴人主張依土地法第一百
        零五條準用同法第九十七條之規定，以占用土地申報總價額年息百分之十計
        算不當得利之損害金，本院審酌系爭土地坐落位置地處偏僻、該地之工商繁
        榮程度等一切情況，認被上訴人請求之金額尚嫌過高，應以百分之七計算較
        為相當。是被上訴人得請求之金額於十四萬九千七百六十四元範圍內應予准
        許之（2720×2900×7％×99÷365＝149764，自八十六年一月二十二日起至
        同年四月三十日止計九十九日）
三、綜上所述，被上訴人本於不當得利之法律關係，請求上訴人給付不當得利之損害
    金，於十四萬九千七百六十四元及自起訴狀繕本送達翌日之八十七年十二月十九
    日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息部分，為有理由，應予准許。逾
    此所為請求，為無理由，應予駁回。又，上開應准許部分，兩造均陳明願供擔保
    請為准、免假執行之宣告，原審酌定相當擔保金額准許之，自無不合。至於被上
    訴人敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。原審就超過上開應准許
    部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨就此部分
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開應准許部分，原審判命上
    訴人給付，並為假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨，就此部分，仍執陳詞，指
    摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法或與本件無涉或與判決結果不生影響
    ，毋庸一一論列。
五、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
上訴人不得上訴。
被上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上
訴理由者，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人
數附繕本），且依後附民事訴訟法第四百六十六條之一規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                          書記官  賴  以  真
附錄：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格其經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任釋明之。
上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適
當者，第二審法院應定其先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者
，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
