【裁判字號】    89,抗,422
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度抗字第四二二號
    抗告人  即
    自  訴  人  乙○○
右列抗告人因自訴被告甲○○偽造文書等案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度七
月二十四日裁定（八十九年度自字第五０四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：人民有訴訟之權應予保障，不能以被告係司法人員而有所例
    外，法院應受理自訴，不宜以不受理處理，若有誣告，自可追訴刑責，原審未傳
    喚被告到庭，又自訴人係老榮民，無端受到法律迫害，新政府執政，應予抗告人
    有救濟機會。
二、自訴意旨略以：被告甲○○明知自訴人乙○○於民國七十八年十月二十六日在台
    灣台北地方法院，以自備之塑膠簿書寫不滿法院判決之文字，張貼及擺置在上開
    法院第一法庭外以資抗議，對維持法院秩序之法警長范國燥、副警長項程連及法
    警顏家榮辱罵稱你們是什麼東西，他媽的屌等語，並手持竹竿作勢欲打彼等之情
    並非真實，仍於七十八年十一月三十日以七十八年度偵字第一五八六三號起訴書
    ，向台灣台北地方法院提起公訴，因認被告甲○○涉犯刑法第一百二十五條第一
    項第三款之濫用職權追訴處罰罪、刑法第二百十三條之偽造文書罪等語。
三、查被告甲○○係承辦抗告人涉犯妨害公務罪案件之檢察官，偵查結果依法提起公
    訴有台灣台北地方法院檢察署七十八年偵字第一五八六三號起訴書及台灣台北地
    方法院七十九年易字第六一二六號刑事判決書在卷可稽全案已確定，抗告人所指
    檢察官有濫用職權追訴罪及偽造文書罪等情，依所述事實刑法第一百二十五條第
    一項第三款較刑法第二百十三條為重，重罪部分係保護國家審判權之犯罪，抗告
    人非直接被害人依法不得提起自訴，原裁定法院依刑事訴訟法第三百十九條第二
    項但書、第三百三十四條規定諭知自訴不受理並不經言詞辯論為之，經核並無違
    誤，抗告意旨所述，已無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年       十     月      十八    日
                                臺灣高等法院刑事第十八庭
                                    審判長法  官  吳      敦
                                          法  官  林  陳  松
                                          法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  李  華  安
中      華      民      國    八十九    年       十     月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
