【裁判字號】    89,上易,3632
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三六三二號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣新竹地方法院八十九年度自字第六二號中華民國
八十九年七月二十五日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年七月二十七日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查
，茲竟遲至同年八月八日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律
上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主
文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十八    日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
