【裁判字號】    89,上易,4655
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四六五五號
    上 訴 人
    即自訴人  甲○○
    被    告  華隆股份有限公司
    被    告
    兼 代 表  乙○○
    被    告  丙○○
右上訴人因被告業務侵占等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度自字第三二三號
，中華民國八十九年十月十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按第二審法院認為上訴無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百六十八條
    定有明文。又提起自訴，自訴狀應按被告之人數提出繕本，同法第三百二十條第
    三項復著有規定，此乃法定必備程式，如有欠缺經命補正而不予補正者，即屬起
    訴程式未備，應認欠缺起訴條件（最高法院二十七年滬上字第一○七號著有判例
    可資參照）。再自訴案件，其起訴程序違背規定者，依同法第三百四十三條規定
    ，準用同法第三百零三條第一款、第三百零七條之規定，即得不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
二、本件原審以：上訴人即自訴人甲○○提起本件自訴，並未依法按被告之人數提出
    自訴狀繕本，經該院於八十九年九月二十九日裁定命自訴人於裁定送達後五日內
    補正，詎上訴人僅另提出補正狀，且該補正狀所載被告及內容，與原先自訴狀所
    載被告及內容不同，因認上訴人未遵期補正自訴狀繕本，其起訴程式顯有未備，
    而依前揭規定，不經言詞辯論，逕予諭知不受理之判決，經核並無違誤。上訴人
    濫詞上訴，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                                臺灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  黃  瑞  華
                                      法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國    八十九    年      十二      月       二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
