【裁判字號】    89,再抗,120
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第一二０號
      再審聲請人  甲○○
      再審相對人  匯豐汽車股份有限公司
                            設台北市○○○路○段二七０號五樓
      法定代理人  林錫瑞    住.
右當事人間因票款執行事件，再審聲請人對於中華民國八十九年四月十二日臺灣板橋
地方法院八十九年度票字第二九五二號裁定第一審確定裁定，聲請再審，本院裁定如
左：
      主      文
本件移送於臺灣板橋地方法院。
      理      由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請，或依職權以裁定移送於
其管轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。本件再審聲請人係以該確定裁
定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一、二款之情形，而對之聲請再審。依同法
第四百九十九條前段之規定，專屬為裁定之臺灣板橋地方法院管轄。爰依民事訴訟法
第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                臺灣高等法院民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  劉  勝  吉
                                          法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                          書記官  楊  麗  雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
