【裁判字號】    89,聲再,575
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定               八十九年度聲再字第五七五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因竊盜等案件，對於本院八十九年度上易字第九四一號中華民國八十九年四
月十一日確定判決（台灣士林地方法院八十八年度易字第一四八０號，台灣士林地方
法院檢察署八十八年偵字第八九四四號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按聲請再審，經法院認為無再審理由裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，
    此觀刑事訴訟法第四百三十四條第二項之規定自明。
二、本件再審聲請意旨以：聲請人機車共乘二人發現地上一皮包將之拾起，拆開所
    見為一般雜件，原想丟入郵筒，因在行車中不便，致遭警攔檢，實為巧合，因顧
    及身分關係，固未聲請證人，另所涉妨害公務，係因氣憤而失控，請求法外施恩
    ，從輕酌判云云。
三、查聲請人以上開同一原因聲請，經本院於八十九年七月三十一日以八十九年度聲
    再字第四二九號以無再審理由而為駁回之裁定在案，有該裁定在卷可按，依上開
    法條規定，聲請人不得更以同一原因聲請再審，是本件聲請再審之程序違背規定
    ，應予以駁回。
四、依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  劉      瑗
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
