【裁判字號】    89,聲再,571
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度聲再字第五七一號
    抗  告  人
    即受判決人  甲○○
右列抗告人因聲請再審案件，不服本院中華民國八十九年十月十八日裁定（八十九年
度聲再字第五七一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因聲請再審案件，經本院裁定駁回其再審之聲請後，於民國八十九年
    十月三十日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期
    間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國八十九年十月三十日送達
    裁定之翌日起算，計至同年十一月四日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國
    八十九年十一月八日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法
    ，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中    華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
