【裁判字號】    89,重訴,57
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度重訴字第五七號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，經原告提起附帶民事訴訟，由本院刑事庭裁定
移送，本院判決如左︰
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹仟壹佰玖拾壹萬捌仟捌佰元，及自八十九年五月二十一日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決所命給付於原告以新臺幣佰玖拾柒萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、被告應給付原告新台幣（下同）一千一百九十一萬八千八百元及自起訴狀繕本
      送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、前項請求，原告院供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
    被告於八十八年間共同基於意圖為自己不法所有之詐欺犯意，組成詐欺集團，並
    賴以維生，以之為常業，嗣因原告在報紙上刊登出租台北縣中和市○○路○段三
    一一號廠房之廣告，被告認有機可乘，夥同詐騙集團，使原告陷於錯誤交付，前
    後共詐得一千二百萬元，案經原告訴由刑事警察局移送台北地檢署提起公訴，被
    告共同詐欺之犯罪事實，業經台灣台北地方法院八十九年度訴字第二四○號、台
    灣高等法院八十九年上訴字第一一七九號判決處有期徒刑四年，被告所為係共同
    故意不法侵害原告之權利，構成民法第一百八十五條、第一百八十四條第一項之
    侵權行為，造成原告一千一百九十一萬八千八百元之損害（業經刑事警察局發還
    贓款八萬一千二百元），應由被告負賠償責任。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未具狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於八十八年間共同基於意圖為自己不法所有之詐欺犯意，組
    成詐欺集團，並賴以維生，以之為常業，嗣因原告在報紙上刊登出租台北縣中和
    市○○路○段三一一號廠房之廣告，被告認有機可乘，夥同詐騙集團，使原告陷
    於錯誤，而分別湊錢與詐騙集團對賭，被告前後共詐得一千二百萬元（其中八萬
    一千二百元，業經刑事警察局發還原告），案經原告訴由內政部警政署刑事警察
    局移送台北地檢署提起公訴，被告共同詐欺之犯罪事實，業經台灣台北地方法院
    八十九年度訴字第二四○號、本院八十九年上訴字第一一七九號判決處有期徒刑
    四年等情，有本院八十九年度上訴字第二四○號刑事判決附卷可稽，被告於準備
    程序及言詞辯論均未到場，亦未具狀作何聲明或陳述，堪認原告之主張為真實。
三、查被告所為係共同故意不法侵害原告之權利，構成民法第一百八十五條、第一百
    八十四條第一項之侵權行為，造成原告一千一百九十一萬八千八百元之損害（被
    告詐得一千二百萬元，其中八萬一千二百元業經刑事警察局發還原告），應由被
    告負損害賠償責任。從而原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償原
    告一千一百九十一萬八千八百元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年五月二十
    一日起至清償之日止，按法定利率計算之遲延利息，洵屬正當，應予准許。原告
    陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當擔保金額宣告
    之。
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十八    日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十      日
                                        書記官  林  初  枝
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
