【裁判字號】    89,台聲,52
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    枉法裁判聲請移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台聲字第五二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因自訴被告陳德民枉法裁判案件，聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第十條規定：「有左列情形之一者，由直接上級法院以裁定將案件移轉
於其管轄區域內與原法院同級之他法院：一有管轄權之法院因法律或事實不能行使審
判權者。二因特殊情形由有管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平者（第一項）
。直接上級法院不能行使審判權時，前項裁定由再上級法院為之。（第二項）」。本
件聲請意旨略以：被告陳德民為台灣台北地方法院刑事庭法官，審理該法院八十八年
度自字第七九五號刑事案件時，枉法裁判而為不受理之判決，茲對其提出自訴（枉法
裁判罪），但該法院審判不公，且台灣高等法院審判長法官吳敦、法官吳明峰、何菁
莪審理該法院八十七年度上訴字第五二九四號案件時，亦枉法裁判，因而向本院聲請
移轉管轄云云。經查台灣台北地方法院之直接上級法院為台灣高等法院，台灣高等法
院除聲請人所指之上開三位法官外，尚有其他法官可行使聲請人聲請移轉管轄案件之
審判權，自無不能行使審判權之情形，聲請人逕向本院聲請裁定移轉管轄，自無從准
許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十八    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
