【裁判字號】    89,台上,6150
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六一五○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年八月四
日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第四二八號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十四年度偵緝字第五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國七十二年五月間，將其所簽發之高雄市第二信用
合作社新興分社帳號甲存第二七三二號支票號碼第四八三○七六、四八三○七七號、
發票日均為七十二年六月十日、金額各為新台幣（下同）十七萬、十八萬元之支票二
紙，與鄭丁財所簽發之台灣省合作金庫南高雄支庫支票號碼第一三七七七三、一三七
七七四號、發票日均為七十二年六月十五日、金額各為十七萬元、十八萬元之支票二
紙（下稱系爭二張支票）互換使用，嗣因上訴人簽發之前開二張支票屆期未獲兌現（
均於七十二年六月十日退票），鄭丁財乃向上訴人表示欲索回系爭二張支票，經上訴
人向鄭丁財保證不會使用該二張支票，鄭丁財遂未取回系爭二張支票。詎上訴人竟基
於意圖供行使之用之犯意，於系爭二張支票票載發票日七十二年六月十五日到期以後
至同年九月十五日期間某日，在其高雄市苓雅區○○○路一七八號住處，同時接續變
造系爭支票號碼第一三七七七三號支票之發票日為七十二年九月十五日、支票號碼第
一三七七七四號支票之發票日為七十二年十月十五日（即變造系爭二張支票發票日之
月份），再同時持該變造之二張支票交由不知情之吳添義背書後，又同時交予不知情
之蘇金福調借現款，蘇金福屆期提示，因系爭二張支票發票日期更改處未經發票人簽
章而遭退票，上訴人於七十八年四月二十五日經檢察官通緝，於八十四年一月十八日
為警緝獲等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人意圖供行使之用，而偽造有價
證券罪刑，固非無見。
惟查：(一)、當事人聲請調查之證據，如法院未予調查，又未認其無調查之必要，以裁
定駁回之，或於判決理由予以說明，而該證據與待證事實復有重要之關係，就其案情
確有調查之必要者，自屬應於審判期日調查之證據未予調查之違背法令。上訴人否認
系爭支票上發票日期之月份字跡係其所變造，辯稱係告訴人鄭丁財交付時即已更改，
並聲請鑑定筆跡（見原審上訴字卷第三十八頁）。原審就此重要待證事項，並未予以
調查，又未認無調查必要，以裁定駁回之，或於判決理由予以說明，顯有可議。(二)、
原判決認上訴人係於七十二年六月十五日至同年九月十五日間之某日變造系爭支票之
發票月份，並認支票之原發票日期均為七十二年六月十五日。然查告訴人之告訴狀指
稱：「告訴人於七十二年六月十一日及十三日偕同柯天助向甲○○索討該二張支票，
甲○○告訴該二張支票絕對不會提示交換，一定會拿回還與告訴人」等語（見偵字第
一五八九七號卷第二頁），其所述「會拿回」還給告訴人等情，如果屬實，則告訴人
於上開時日向上訴人索討系爭支票時，上訴人似已將支票用出，否則何須「拿回」﹖
如斯時已交付他人，上訴人何以能於之後之七十二年六月十五日至同年九月十五日間
之某日再變造該支票﹖又告訴人於原審八十六年十二月二十四日調查時陳稱：系爭支
票是同時交給上訴人，發票日分別為七十二年六月十五日及同年七月十五日，與原判
決認定二張支票之原發票日均為七十二年六月十五日之情節，亦不盡相同。究竟實情
為何﹖原審未進一步詳查釐清，遽行判決，亦有調查未盡之違誤。上訴意旨指摘原判
決違背法令，尚非全無理由，應認仍有發回更審之原因。又原判決理由欄四不另為無
罪諭知部分，基於審判不可分原則，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
