【裁判字號】    89,易,249
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二六七七號)，本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、檢察官起訴被告丁○○、丙○○、乙○○共同傷害告訴人甲○○，以及共同毀損
    告訴人車子的犯罪事實，請參閱附在本件不受理判決書後面的起訴書。
二、刑事訴訟法第二百三十八條第一項規定：「告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論
    終結前，得撤回其告訴」；第三百零三條第三款規定：「告訴乃論之罪，其告訴
    經撤回者，應諭知不受理之判決」，第三百零七條規定：「不受理之判決，得不
    經言詞辯論為之」。
三、本件告訴人告訴被告涉嫌傷害與毀損等案件，檢察官認為被告是觸犯刑法第二百
    七十七條第一項的普通傷害罪及第三百五十四條的毀損罪，依照刑法第二百八十
    七條前段、第三百五十七條的規定，這兩個罪都是屬於告訴乃論的罪。現在，告
    訴人已經在民國八十九年十月十七日，向本院撤回對被告的傷害告訴並且記明在
    筆錄內，依照前面所列舉的法條，本件不經過言詞辯論，直接諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十    月      十八    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九    年       十       月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
