【裁判字號】    89,簡上,7
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第七號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    臺東市公所
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○律師
右當事人間請求遷讓房屋事件，被上訴人為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
被上訴人追加「上訴人應將坐落臺東縣臺東市○○段第二五之六七地號土地如附圖所
示Ａ、Ｂ、Ｃ部分之建物拆除後，連同如附圖所示Ｅ、Ｆ部分建物坐落之土地及Ｇ部
分之空地交還被上訴人，以及請求上訴人自附圖所示Ｄ部分之建築物遷出，將建築物
交還被上訴人」之訴駁回。
訴訟費用由被上訴人負擔。
    理      由
一、按對於簡易程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院。當事人於前項
    上訴程序，為訴之變更、追加或提起反訴，致應適用通常訴訟程序者，不得為之
    ，民事訴訟法第四百三十六條之一第一項、第二項定有明文。
二、本件原審訴訟程序為依簡易訴訟程序之訴，而被上訴人為訴之追加後則致其訴之
    全部不屬第四百二十七條第一項及第二項適用簡易訴訟程序之範圍，按首揭法條
    規定，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百六十三條、第二百四十九條第
    一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十八      日
                                          臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  簡慧娟
~B法      官  張震武
~B法      官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，僅得以適用法規顯有錯誤為理由，於送達後十日內向本院提出抗告狀
。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十八      日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
