【裁判字號】    89,訴,82
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第八二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
四四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○未經許可持有獵槍，免刑。
土造獵槍壹支沒收。
    事  實
一、甲○係卑南族原住民，於民國（下同）八十八年十二月二十七日，在臺東縣卑南
    鄉泰安村，以新臺幣三千元之代價，向年籍不詳之男子購買具殺傷力之土造獵槍
    一支，未經許可而持有之，藉以打獵獲取食物，供作生活工具之用，嗣於八十九
    年二月十八日下午四時許，在臺東縣卑南鄉泰安村攔沙壩上游一百公尺處，為警
    查獲，並扣得該獵槍。
二、案經臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○於警訊及偵審中坦承不諱，並有土造獵槍一支扣案可證
    ，又該土製獵槍經送請鑑驗結果，認具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局八十
    九年三月九日刑鑑字第二五八六八號鑑驗通知書附卷佐證。事證明確，犯行堪以
    認定。
二、核被告所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項未經許可持有獵槍罪。公訴
    人認犯同條例第十一條第四項未經許可持有其他可發射金屬或子彈具殺傷力之槍
    砲罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。又按原住民未經許可，持有獵槍，供作生
    活工具之用者，減輕或免除其刑，槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項定有明
    文。查被告係卑南族原住民，有戶口名簿影本附卷為憑，又其持有該土造獵槍係
    供打獵獲取食物用，是堪以認定為日常生活工具所用，符合上開條例第二十條第
    一項規定，本院因而對於被告非法持有獵槍罪，予以免刑之宣告。扣案之土造獵
    槍乙支，為違禁物，依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項後段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第八條第四項、第二十條第一項，刑法第十一條前段、第三十九條、第三十八
條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官洪政和到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年        十        月    十八    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年        十        月    十九    日
附記：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項：
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍或空氣槍者，處五年以
上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
