【裁判字號】    89,訴,148
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一四八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王丕衍
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九七四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
其餘被訴部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月二十七日夜間七時許，聽聞乙○○與甲○○已離婚
    仍共同居住之前妻丁○○之間發生親密性關係，竟基於傷害及毀損之故意，持鋁
    條一枝毆打乙○○，致乙○○受有身體傷害，並砸毀乙○○所有之機車車頭（所
    涉傷害及毀損罪部份業據乙○○於本院撤回告訴）。甲○○對乙○○仍覺不滿，
    於飲酒後，復基於概括犯意，分別於八十九年一月一日中午一時許，及同日下午
    五時許，二次至乙○○位於台東縣長濱鄉忠勇村二鄰中城二十一號之住處企圖生
    事，因每次均未遇見乙○○，遂二次對亦住該處之乙○○之母丙○○○揚言：「
    要殺害乙○○」等語，丙○○○將此言告知其後回家之乙○○，使乙○○心生恐
    懼害怕之感。
二、案經乙○○訴由台東縣警察局成功分局報請臺灣台東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○固坦承有於前述時間，二次到乙○○住處找乙○○，並遇見丙○
    ○○之事實，惟矢口否認有說要殺害乙○○之恐嚇之語，辯稱：祇要丙○○○告
    知乙○○出面解決問題於云云。查被告為前述恐嚇言語之行為，業據證人即被害
    人乙○○之母丙○○○於本院審理中指證明確，核與其於警訊及偵查中所為指證
    筆錄相符，被害人亦於本院供稱，聽聞此言會害怕等語在卷（參見本院八十九年
    九月六日訊問筆錄、同年十月四日審判筆錄）。另查被告於八十九年一月一日連
    續兩次找被害人之數日前，即八十八年十二月二十七日，方發生持鋁棒毆打被害
    人成傷及砸毀被害人所有機車車頭之事實，對此傷害及毀損之事實均據被告坦承
    不諱在卷，且有被害人之診斷證明書二件、機車相片三幀附警訊卷足證，而被害
    人未於遭毆打之日或其後日即提出告訴，其直至八十九年一月十一日始至警局提
    出本案告訴，並稱因為被告說要殺害他，至心生害怕，都不敢回家，躲在朋友家
    等語，有警訊筆錄一件附警訊卷足證。再查被告係因被害人與被告之前妻丁○○
    發生性關係，基於氣憤始找被害人理論，亦據證人即被告前妻丁○○證述在卷。
    又查被害人已原諒被告，並於本院撤回對被告之傷害及毀損告訴，尚無誣攀被告
    之理。是本院另依此等情況證據，足以間接推論，被告方毆打被害人甫畢，情緒
    仍處於激憤之下，對於被害人確實不滿，於數日後口出前述惡語，足堪想像。是
    被告確有說要殺害被害人之恐嚇話語，且此語經證人丙○○○轉達予被害人，堪
    認屬實。本案爭點即為被告未直接將恐嚇之語通知被害人，是否成罪，及被害人
    是否因此心生畏怖。
二、按刑法第三百零五條所規定，以加害生命、身體、自由、財產之事「恐嚇」他人
    ，尚須「致生危害於安全」始足當之。本條所稱之「恐嚇」係指，以加害生命、
    身體等之事，足以使人生畏怖之心，而通知將加惡害之旨於被害人之行為，此最
    高法院五十二年台上字第七五一號判例著有相同之見解。實則與刑法第三百零四
    條及其他暴力犯罪所規定之「脅迫」概念相當，為無形之強制力。至「致生危害
    於安全」之構成要件要素，必須恐嚇之意達到受加害通知之人，使心生畏怖，而
    產生生命、身體、自由或財產受到不安全等危險的感覺，這種危險之結果是否發
    生，須依個案所有情狀為考量，如恐嚇者與被恐嚇者之間的實力關係、恐嚇者之
    語氣、說話之場合，及被恐嚇者之性格等，均為判斷之因素。又將惡害之旨通知
    之行為，並不限於對被害人直接為之，即使以間接之方式，如由第三人代為轉告
    等，亦無不可，質言之，恐嚇行為之人必須「直接」或「確定間接」（非空泛的
    對不特定人揚言，且未明示轉知被害人之「不確定間接」）對被害人為之，且該
    等恐嚇之語已通知達到被害人，至於類似傳達者之第三人是否心生畏怖則非所問
    。查被告所述恐嚇之語，輔以被害人數日前方為被告毆打之事實，及被告所以毆
    打被害人，係因為被害人與其前妻發生性關係之動機等客觀情狀，及被害人因此
    躲藏，乃至向警提出告訴，為求得人身保護之主觀上合於常情之認知等綜合判斷
    ，被告所言恐嚇之語，已致被害人發生危害於生命、身體安全之感受。至被害人
    之母丙○○○，被告並無對之為恐嚇之語，其尚非被害人，僅居於傳達者之第三
    人身份，公訴人稱丙○○○為被害人，尚有誤會，是丙○○○是否因而心生畏怖
    ，並非本案焦點，且不影響被害人之心生畏怖，被告選任辯護人辯稱丙○○○未
    生畏怖等語，對於被告之犯行認定，即無足輕重，附此敘明。綜上所述，本案事
    證明確，被告犯行堪以認定，應予論罪科刑。
三、核被告所為係犯刑法第三百零五條之恐嚇危安罪。被告前後兩次恐嚇犯行，於同
    日內發生，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論
    以一罪，並依刑法第五十六條之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    係出於激憤，對被害人恐嚇危害生命之語，致被害人處於恐懼環境中之犯罪手段
    及所生危害，否認犯行，惟尚取得被害人原諒之犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以示懲戒。另查被告前雖未受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可查，惟考量其所
    為對被害人造成之安全威脅，及其面臨本案被害人、證人明確指證之下，仍不願
    坦承犯行，心存僥倖。本院認其經此次偵查、審理及刑之宣告後，仍未能知所警
    惕，自一般預防之刑罰考量目的，本院認對被告所宣告之刑仍有執行之必要，爰
    不予緩刑之宣告。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告另以預藏之番刀一把砍殺被害人，致被害人受有身體傷害，
    被害人因逃避自行就醫始幸免於難；及被告持不明之器械毀損被害人所有之機車
    車頭，致生損害於被害人。被告所為係犯殺人未遂及毀損犯行，二罪為犯意各別
    ，罪名不同之數罪（詳如附件起訴書一件）。
二、公訴人認被告涉有刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪，無非係以
    被告持以砍傷被害人乙○○之工具為預藏之番刀一把，砍傷之部位為頭部及胸部
    共三刀，被害人所受之傷害為左顳部裂傷、右乳上方表淺裂傷、左前臂尺骨骨折
    等傷害，及被告不滿被還人與其前妻發生性關係之動機等犯罪情狀，提出告訴人
    於警偵中之指述，證人己○○及戊○○之證詞為據。訊據被告固不否認傷害被害
    人致前述傷害之事實，惟堅決否認有殺人未遂之犯行，辯稱：係持鋁條毆打被害
    人，並非番刀，且被害人遭毆打逃跑後，並未繼續追打被害人等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。復按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與
    事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年台上字第一三００號
    判例亦同此見解。再按刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，
    均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有
    罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理之懷疑存在時
    ，致使無從形成有罪之確信，在刑事訴訟「罪疑唯輕」、「無罪推定」原則下，
    根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，最高法
    院七十六年台上字第四九八六號判例意旨曾強調此一原則，足資參照。復按殺人
    未遂罪與傷害罪之區別，應視加害人有無殺意為斷，至於有無殺意此一主觀犯意
    之判斷，藉行為人表現於外在之客觀行為及結果即為重要之判斷標準。是又被害
    人所受傷害程度，雖不能據為認定有無殺意之唯一標準，惟加害人下手之動機及
    經過、所使用之工具等，於審究其犯意時，仍不失為重要之判斷標準。
四、查被告毆打被害人時，在場僅有丁○○一人目睹，業據被告、被害人及證人丁○
    ○供稱及證述在卷，丁○○於警訊、偵查及本院審理中，均一致證稱被告係持鋁
    條一枝毆打被害人等語。被害人則稱因為被告係持工具自背後毆打被害人，不確
    定被告係以番刀或鋁條毆打，後來是聽己○○、戊○○說被告用番刀毆打等語（
    參見本院八十九年九月六日及十月四日訊問及審判筆錄），是被害人於警訊及偵
    查中雖陳述被告係遭被告持番刀毆打，顯受證人己○○、戊○○轉述之影響，尚
    堪證明。又查本院訊據證人己○○、戊○○均證稱，未見到被告毆打被害人之經
    過，己○○證稱，回家時見被告在戊○○家，並看見戊○○家門口有一把類似刀
    的東西，不確定是否本案扣案之鋁條，並稱扣案鋁條為己○○所有，被被告撿去
    打人等語；證人戊○○則證稱被告到其家時，手上拿一個大約三十公分不知道是
    刀子或鋁條或棍子之物，並稱非本案鋁條等語（參見本院八十九年十月四日審判
    筆錄），核與其等於警訊及偵查中均未證稱，親眼看見被告毆打被害人之經過等
    語符合。惟對於其後在戊○○家中或家門外所見之物，究為番刀或鋁條，核與警
    訊及偵查中之證詞甚不一致，偵查中證人戊○○稱，被告手上持有類似番刀或刀
    子之物，警訊中稱一尺多長，審理中稱約三十公分等語；證人己○○偵查中則稱
    未見被告手持物，番刀係放在戊○○家門外，審理中稱係類似刀之物，長度與扣
    案鋁條類似等語。是證人之證述瑕疵甚大，且其等均未見到被告毆打被害人時所
    持之物，至多僅係於事後見到被告手中或屋外有番刀或鋁條，堪以證明。復查被
    害人因被告加害之行為，所受之傷害為為左顳部裂傷八公分Ⅹ０．八公分Ⅹ０．
    七公分，縫合十一針，右乳上方表淺裂傷長十公分，左前臂挫傷瘀血腫並骨折，
    有被害人初診之耕仁診所所出具之診斷證明書、轉送醫院馬偕醫院台東分院診斷
    證明書各一件附警訊卷足證。本院依此等診斷證明書所載被害人傷勢，尚難遽斷
    被害人係利器所傷，經本院函請被害人就診之醫院馬偕紀念醫院台東分院判斷，
    該院函覆稱無法判定被害人之傷處是否為刀傷或棍棒傷害，有該院八十九年六月
    二十八日馬院字第乙八九一三八０號函一件附卷足證。末查本案扣案之物為長約
    百餘公分之鋁條，經本院調閱該鋁條可證，公訴人所稱番刀又未經扣案在卷，是
    被告所辯其係持鋁條毆打被害人等語，基於「罪證有疑，利於被告」之證據法則
    ，堪認為實。綜上所述，被告既非持顯具殺傷力之番刀砍被害人，被害人所受傷
    害部位及程度又非致命之處，再被害人逃脫後，被告係至附近戊○○家中，未追
    殺被害人，有前述證人證述在卷，是被告應係基於傷害之犯意，毆打被害人，其
    非基於殺意，加害被害人，堪以證明。被告所犯應為刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪，公訴人認被告所犯為殺人未遂之罪，容有誤會。
五、按刑法第二百七十七條第一項、第三百五十四條之罪，須告訴乃論；告訴乃論之
    罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤
    回者，應諭知不受理之判決。刑法第二百八十七條、第三百五十七條，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、同法第三百零三條第三款分別定有明文。
六、查本案告訴人即被害人認為被告係犯傷害及毀損之罪，業如前述，依前述說明，
    該等之罪均須告訴乃論。本案於八十九年九月六日本院第一次調查證據期日，經
    告訴人乙○○當庭表示撤回對被告之傷害及毀損罪告訴，經載明筆錄在卷。依前
    述說明，本件爰不經言詞辯論，逕就被告被訴傷害及毀損罪部分，為不受理判決
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第五十六條、第三百零五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官薛樂儀到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十八      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十九      日
附件：起訴書一件。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
