【裁判字號】    89,婚,126
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度婚字第一二六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○  籍設.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國六十九年四月三十日結婚，婚後生活尚稱美滿，不料被告於八
    十七年八月間無故離家出走，棄家庭子女於不顧，拒不與原告同居，爰依民法第
    一千零一條之規定訴請判決如訴之聲明。
三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿、受理查尋人口案件登記表、中國時報各一份（
    均為影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十九年四月三十日結婚，婚姻關係現仍存續中，不料被告於八
    十七年八月間無故離家出走，棄家庭子女於不顧，拒不與原告同居之事實，業據
    提出戶籍謄本、戶口名簿、受理查尋人口案件登記表、中國時報各一份為證，並
    與證人即兩造之子何照明、女何秋蘋證述情節相符。被告經合法通知，既不於言
    詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，因認原告之主張，堪信為
    真實。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。本件兩造係夫妻，而被告無正當理由自八十七年八月間即離家他
    去，拒與原告履行同居義務，前已述及，是揆諸前揭法律規定，原告自得訴請被
    告履行同居義務。
四、從而，原告依民法第一千零一條之法律關係，請求被告履行同居義務，為有理由
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十八    日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
