【裁判字號】    89,東簡,202
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度東簡字第二○二號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應自門牌號碼台東縣台東市○○街二○六巷十七弄十四號二樓之房屋遷出，將房
屋返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：
    如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張門牌號碼台東縣台東市○○街二○六巷十七弄十四號二樓之房屋（下稱
    系爭房屋）為其所有，並於民國八十八年一月一日出租與被告乙○○，租期至八
    十九年一月一日止（契約書誤書為至八十年一月一日止），然租期屆滿，被告乙
    ○○竟拒不遷出，與其胞兄即被告甲○○共同無權占有系爭房屋中，爰依民法第
    七百六十七條之規定，訴請被告返還系爭房屋。
三、法院之判斷：
（一）原告主張之事實，業據提出房屋租賃契約書、八十九年房屋稅繳款書、戶籍謄
      本、土地登記謄本、建物登記謄本各一份為證（均為影本）。被告經合法通知
      ，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，因認原告主
      張之事實，堪信為真實。從而原告依民法第七百六十七條前段之規定，訴請判
      決如主文所示，應予准許。
（二）依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十八    日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
