【裁判字號】    89,易,2563
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第四九八號
），本院桃園中壢庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通
常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告甲○○被訴涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，惟查此項罪名
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○、丙○○於
    具狀撤回告訴，有聲請狀一份在卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十      月    十八  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                          法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   十   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
