【裁判字號】    89,聲,2684
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六八四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件(八十九年度聲沒字第七○六號)，本院裁定如左：
        主  文
扣案大麻淨重壹點參公克，沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收。此為刑法第三十
    八條第一項第一款、第四十條但書所明定。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品大麻，經依本院八十九年度毒聲字
    第五八三六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經台灣桃園地
    方法院檢察署檢察官於民國八十九年九月二十九日以八十九年度毒偵字第四九八
    九號為不起訴處分在案，而被告於八十九年九月十一日，在中正國際機場為警查
    獲時所扣得之第二級毒品大麻淨重一．三公克 (聲請書載為毛重二．○公克)係
    違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項等規定，聲請將上開扣案之大麻
    沒收銷燬之等語。經查，上開扣案毒品送法務部調查局鑑定，認送驗煙草含第二
    級第二四項毒品大麻成份，有該局出具之鑑定通知書乙紙附卷可稽，堪認上開扣
    案物確係第二級毒品大麻無訛，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定
    如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十    月    十八    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                           法  官  王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  陳靜娟
中        華        民        國   八十九   年   十   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
