【裁判字號】    89,婚,499
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第四九九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年七月十二日結婚，不料被告竟於民國八十九年六
        月二十四日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落
        ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、存證信函影本乙份為證，並聲請訊問證人楊林端
        、楊金定。
乙、被告方面：
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
    二、陳述：因被告發現原告有外遇，多次溝通未果，被告深覺精神上沒有保障，
        無法忍受。
    三、證據：提出存證信函影本二份、診斷證明書乙份為證。
    理     由
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十九年六月二十四日無故離家
    出走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本乙份、存證信函影本
    乙份可稽，且為被告所不爭執，另經證人楊林端、楊金定亦到庭證稱屬實，原告
    之主張自堪信為真實，被告雖辯稱：伊發現原告有外遇，多次溝通未果，深覺精
    神上沒有保障，無法忍受云云，原告則否認有外遇，而被告就原告有外遇乙節，
    復無法舉證以實其說，是被告前開之抗辯，即不足採信。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十八    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日
~B法院書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
