【裁判字號】    89,聲,2666
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                    八十九年度重訴字第二０號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人陳瑞明
    聲  請  人
    即被告之母  乙○○
右列聲請人因被告盜匪案件，聲請准具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
被告甲○○准予取具保證金新台幣伍萬元後，停止羈押。
    理      由
一、聲請意旨略以：請准被告甲○○具保停止羈押等語。
二、查本件被告甲○○因盜匪案件，經拘提到案並經本院認有逃亡之虞且有羈押之必
    要，於民國八十九年九月十日裁定執行羈押在案。茲查，被告前述虞逃之情形雖
    猶存在，惟若以具保之方式亦可達保全被告之目的，即無繼續羈押之必要，因之
    ，本件聲請應予准許，爰依刑訴訟法第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  謝順輝
                                        法  官  林惠霞
                                        法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   十   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
