【裁判字號】    89,聲,2682
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六八二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命毛重零點肆公克及殘餘安非他命塑膠袋貳只，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。且違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。此觀諸毒品危害防制條例第十八條
    第一項自明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十九年八月間某日起
    至同年九月八日止，在桃園縣大溪鎮月眉里八鄰月眉四一號住處，連續施用第二
    級毒品安非他命，為警於同年九月九日下午五時四十分許在上址查獲。嗣經台灣
    桃園地方法院於八十九年九月九日以八十九年度毒聲字第五八二二號裁定送台灣
    桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，有該所八十九
    年九月二十五日桃所澄衛勒字第０二０二二號函送之證明書一份附卷可稽，並經
    台灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第四九六三號為不起訴處分
    在案，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段聲請將上開扣案之第二級毒品
    安非他命毛重零點四公克及殘餘安非他命塑膠袋二只，沒收銷燬之。本院經核並
    無不合，爰依前揭規定，宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   洪  明  媚
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
