【裁判字號】    87,訴,1161
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十七年度訴字第一一六一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                羅美棋律師
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元及自民國八十五年九月二十一日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十四年十月二十日用原告之母親張金蘭所有不動
      產向訴外人林麗華借款，辦理抵押權登記，設定金額為四百萬元，兩造原約定
      被告應於八十五年九月二十日前主動清償並塗銷抵押權登記，立有一同意書（
      借款證）及見證人為證，詎屆期不為清償，原告一再催索，被告均置之不理，
      為此請求如訴之聲明。
  三、證據：提出同意書二份、存證信函影本乙份、戶籍謄本乙份、支付命令影本乙
      份、告訴狀影本乙份等為證，並請求訊問證人鄭金明。
乙、被告方面：
    未於最後言詞辯論期日到場，據其所為之聲明及陳述略以：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告係被原告脅迫及被原告欺騙始簽立系爭同意書，反而是原告欠被告
      金錢。
  三、證據：提出支票影本三份、本票影本四份、讓渡書影本二份等為證，並請求訊
      問證人徐泵忠。
丙、本院依職權調閱臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵續字第六十五號、本院八
    十六年度易字第五一三八號刑事卷宗（含偵查卷八十六年度偵字第二六八四號卷
    ）。
      理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告書立同意書乙紙，言明於八十五年九月二十日前，主動代清償塗銷
    原告向林麗華抵押不動產設定金額等語之事實，已據其提出與所述相符之同意書
    乙份為證，且經本院依職權調閱台灣桃園地方法院檢察署八十六年度偵字第二六
    八四號卷宗，核閱無訛，被告復不爭執上開同意書之真正，惟辯稱：係原告脅迫
    被告簽立系爭同意書，嗣又改稱因原告欺騙被告始簽立系爭同意書云云，惟查被
    告對原告有脅迫及詐欺等有利於己之事實，復無法舉證以實其說，應認原告之主
    張為可採信。
三、從而，原告據以請求被告應給付原告四百萬元及自八十五年九月二十一日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，即有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十八      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
~B法院書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
