【裁判字號】    89,訴,771
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第七七一號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○、丁○○應連帶給付原告新臺幣一百一十三萬二千三百八十五元，及自民
國八十八年十月二十日起至清償日止，按週年利率百分之九、六五計算之利息，並自
民國八十八年十一月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
十，逾期六個以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丙○○、丁○○、甲○○應連帶給付原告新臺幣九萬五千三百二十四元，及自民
國八十八年十月二十日起至清償日止，按週年利率百分之九、九五計算之利息，並自
民國八十八年十一月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
十，逾期六個以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
第一項判決於原告以新臺幣三十七萬七千四百六十一元為被告丙○○、丁○○供擔保
後，得假執行。
第二項判決於原告以新臺幣三萬一千七百七十五元為被告丙○○、丁○○、甲○○供
擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十五年十一月二十九日與原告簽訂擔保放款借據，向原告
      借款，其中借款新台幣（下同）一百二十六萬元部分，由丁○○為連帶保證人
      ，借款期間自八十五年十一月二十九日起至一００年十一月二十九日止，分一
      八０期依年金法按期於每月二十日平均攤還本息，利率按原告銀行所訂之基本
      放款利率加碼百分之一、零四機動調整之。其中借款二十萬元部分，由丁○○
      、甲○○為連帶保證人，借期自八十五年十一月二十九日起至九十年十一月二
      十九日止，分六十期依年金法按月於每月二十日平均攤還本息，利率按原告銀
      行所訂之基本放款利率加碼百分之一、三四機動調整之，借款人如有一期未依
      限履行繳款時，即喪失期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，支付
      利息及逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開
      利率百分之二十加付違約金。
（二）詎借款人即被告丙○○繳款至八十八年十月十九日日起即未再依約繳納二筆借
      款之本息，尚欠本金一百一十三萬二千三百八十五元（借款一百二十六萬元部
      分）、九萬五千三百二十四元（借款二十萬元部分），及自八十八年十月二十
      日起利息及同年十一月二十一日起之違約金，被告丁○○、甲○○均為連帶保
      證人，自應負連帶清償之責任，而目前之利率已調整為百分之九、六五及九、
      九五，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請如訴之聲明。
三、證據：提出中長期放款借據、撥款傳票、基本放款利率表、攤還收息記錄查詢表
    等為證。
乙、被告方面：被告丙○○、丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告丙○○、丁○○、甲○○三人均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丙○○於八十五年十一月二十九日與原告簽訂擔保放款借據，
    向原告借款，其中借款一百二十六萬元部分，由丁○○為連帶保證人，借款期間
    自八十五年十一月二十九日起至一００年十一月二十九日止，分一八０期平均攤
    還本息，利率按原告銀行所訂之基本放款利率加碼百分之一、零四機動調整之。
    其中借款二十萬元部分，由丁○○、甲○○為連帶保證人，借期自八十五年十一
    月二十九日起至九十年十一月二十九日止，按月平均攤還本息，利率按原告銀行
    所訂之基本放款利率加碼百分之一、三四機動調整之。借款人如有一期未依限履
    行繳款時，即喪失期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，支付利息及
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百分
    之二十加付違約金。詎借款人即被告丙○○繳款至八十八年十月十九日日起即未
    再依約繳納二筆借款之本息，尚欠本金一百一十三萬二千三百八十五元（借款一
    百二十六萬元部分）、九萬五千三百二十四元（借款二十萬元部分），及自八十
    八年十月二十日起利息及同年十一月二十一日起之違約金，被告丁○○、甲○○
    均為連帶保證人，自應負連帶清償之責任，而目前之利率已調整為百分之九、六
    五及九、九五等之事實，業據其提出與所述相符之中長期放款借據、撥款傳票、
    基本放款利率表、攤還收息記錄查詢表等為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌
    ，應認原告之主張為可採。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款一百一十三
    萬二千三百八十五元、九萬五千三百二十四元，並自八十年月日起至清償日止，
    按週年利率百分之九、六五及九、九五計算之利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十八    日
~B法院書記官  張淑美  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
