【裁判字號】    89,易,2502
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一六
三八號），本院改依通常程序審理判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨詳如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告甲○○、丙○○因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯分
    別觸犯刑法第二百三十九條前、後段之罪，依同法第二百四十五條第一項之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院中壢簡易庭八十九年度壢簡字第一二○
    ○號妨害家庭案件審理時撤回其告訴，有訊問筆錄一紙存卷可按，揆諸上開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因應諭知不受理之判決，不合刑事訴
    訟法第四百四十九條所定得以簡易判決處刑之案件，本院改依通常程序審理之，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第四百五十二條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年       十     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
