【裁判字號】    89,自,160
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一六號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  丁○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，乙○判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨詳附件自訴狀影本所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，以行為人意圖為自己
    或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產為要件，所謂「竊佔」，指在他人不
    知之間佔有他人之不動產而言。又竊佔罪，為即成犯，於其竊佔行為完成時犯罪
    即成立，有最高法院六十六年台上字第三一一八號判例可資參照。
三、查自訴人丙○○自承係被告甲○○偕自訴人外甥女即案外人郭玉環合夥興建寺廟
    ，而由案外人郭玉環與自訴人簽訂租賃契約，期間自民國八十七年一月一日起至
    九十一年十二月三十一日止，租金每年新台幣十五萬元，被告則擔任連帶保證人
    ，而將土地交由被告及案外人郭玉環共同管理，其上所興建太聖宮，亦由被告擔
    任廟祝等語，並有土地所有權狀、租賃契約書影本各一紙及相片二幀附卷可稽。
    被告坦認此情屬實，僅供稱偶爾前往太聖宮，平日係伊子王奇照住在該地等語。
    顯見本件被告佔有上開土地係本於自訴人丙○○與被告之合夥人即案外人郭玉環
    所定土地租賃契約而由自訴人丙○○將上開土地交由被告及案外人郭玉環佔有及
    管理，被告佔有上開土地既非圖不法利益趁自訴人丙○○不知間所為，即與刑法
    竊佔罪所定之要件不合。至自訴人丙○○雖稱嗣已解除前開租賃契約而被告猶未
    搬遷繼續佔用，被告則稱係因自訴人丙○○代管案外人郭玉環委交四十五萬元之
    款項未付，雙方各執一詞。然依前所述，竊佔罪為即成犯，以行為人佔有土地時
是否構成竊佔罪要件為準，自不得以嗣後租賃契約業經解除，反認被告自始該當
    竊佔犯行，是本件應屬民事糾葛，應循民事途徑解決。此外，復查無其他積極證
    據足以證明被告有何竊佔之犯行，其犯罪自屬不能證明，應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
                                     書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九     年     十       月    十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
