【裁判字號】    89,自,187
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一八七號
    自  訴  人  丙○○○○社區管理委員會
    法定代理人  徐逢德
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
本件自訴不受理。
        理  由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○、甲○○二人係肇嘉建設股份有限公司（下稱肇
    嘉公司）前任及現任之負責人，且為夫妻關係，本社區當初向肇嘉公司購買預售
    屋時，當初肇嘉公司負責人即被告乙○○，肇嘉公司曾「代收」本社區住戶每戶
    新台幣（下同）一萬元之「管理委員會管理基金」，這筆錢係是本社住戶自己的
    錢，是社區管理委員會成立時，被告乙○○須轉交社區管理委員會的錢，但被告
    乙○○竟易持有為所有而業務侵占該筆管理基金，計業務侵占洪迎春等三十二位
    （名單參見自訴狀所列）住戶管理基金各一萬元，共侵占三十二萬元。而被告甲
    ○○於本社區購買房屋後期，擔任肇喜公司董事長，其表示主主區要裝設天然瓦
    斯，肇嘉公司「代收」每戶二萬五千元之天然瓦斯管線裝設費，被告竟易持有為
    所有，業務侵占本社區住戶洪迎春等二十八位住戶（名單見自訴狀所列），每戶
    各二萬五千八百七十五元之天然瓦斯管線費，住戶袁簡書、羅蓮嬌各二萬七千一
    百三十五元之瓦斯管線費，位戶陳晃明二萬六千四百元之瓦斯管線費。因認被告
    二人涉犯法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌。
二、按犯罪之被害人始得提起自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。而所謂
    犯罪之被害人，依院字第一三０六號解釋，自係指直接被害人而言，而所謂直接
    被害人，亦自係指因犯罪直接受損害而言，院字第一三二四號解釋參照。又犯罪
    被害人係指具有法律上人格之自然人或法人而言，非法人團體無獨立之人格，不
得以該非法人團體之名義提出自訴。公寓大廈管理條例第三十五條第一項雖明定
    「管理委員會有當事人能力」，惟其立法意旨係指管理委員會依民事訴訟法第四
    十條可以為訴訟之當事人，管理委員會性質仍屬非法人團體，尚不得據此遽謂管
    理委員會可提出刑事自訴。經查，自訴人「丙○○○○社區管理委員會」自訴被
    告乙○○涉嫌侵占「丙○○○○社區」洪迎春等三十二名住戶管理基金之事實，
    及自訴被告甲○○涉嫌侵占前開社區住戶繳交瓦斯管線費之事實，均係侵害繳交
    費用之住戶，則本件之直接被害人顯係繳費之住戶而言，又自訴人丙○○○○社
    區管理委員會，性質仍屬非法人團體，本身並無自訴人之當事人能力，即非適格
    之當事人，其不得提起自訴而提起，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕行
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
