【裁判字號】    89,易,2292
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二九二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八九六五號），
本院判決如左︰
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。又意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂，處有期
徒刑月。緩刑年。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年六月十五日下午三時許，在桃園縣桃園市○○路某處，拾
    獲內裝有乙○○於八十八年二月間及不詳姓名年籍之人於不詳時地遺失之乙○○
    國民身分證一枚及偽造台新銀行背面已簽署「乙○○」署押之卡號為00000
    00000000000號信用卡一枚及現金新台幣（下同）二百元之皮夾乙只
    ，竟意圖為自己不法之所有而侵占入己。復基於意圖為自己不法之所有之犯意，
    旋於當日下午四時二十分許，持該偽造信用卡至甲○○所經營位於桃園縣中壢市
    ○○路四十九號「環球照相館」之信用卡特約商店，挑選好所欲購買總價為新台
    幣（下同）七萬五千元之Ｖ８攝影機及數位照相機各一台，並佯稱為前開偽造信
    用卡之真正持有人，而將前開偽造信用卡交予甲○○欲以刷卡付費，嗣因甲○○
    以電話向聯合信用卡中心查詢結果得知該信用卡上之卡號乃荷商荷蘭銀行所發行
    之信用卡，非卡面上記載之台新銀行，而要求丙○○稍候時，丙○○因查覺有異
    旋拿回上開偽造信用卡即奪門而出，嗣經甲○○及路人合力將其逮捕而未得逞，
    前開偽造信用卡亦因路人圍捕陳鴻濤時不慎遺失。
二、案經桃園縣警察局中壢分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右開事實，業據被告丙○○於警訊及偵審中供認不諱，核與被害人乙○○及甲○
    ○於警訊及審判中指訴之情節相符，而被告持前開偽造信用卡至被害人甲○○所
    經營之「環球照相館」選購商品並持卡消費乙節，業經該照相館所裝設之攝影機
    所拍攝，有監視錄影帶乙捲在卷可稽，此外復有乙○○遺失之國民身分證乙枚、
    信用卡消費簽帳單、荷商荷蘭銀行八十九年七月十一日荷法函字第二六二號函各
乙紙附卷足據，足徵被告自白與事實相符。事證明確，被告犯行洵堪認定，應依
    法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第三百三十九條
    第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。所犯上二罪，犯意各別，行為不同，應分論
    併罰。查被告丙○○拾獲前開皮包乙只，內有乙○○及不詳年籍之人所分別遺失
    之國民身分證及偽造信用卡各一枚，已如前述，惟查前開偽造台新銀行信用卡背
    面業經不詳姓名年籍之人偽造「乙○○」署押一枚，並與乙○○遺失之身分證同
    放置於皮包內，是被告顯非從外觀上即能得知該拾獲之物為分屬不同二人所遺失
    ，是被告所犯上開侵占遺失物罪應屬單純一罪，附此敘明。又被告丙○○明知其
    非前開偽造信用卡之持有人，仍至上開信用卡特約商店挑選所欲購買之商品後，
    佯裝自己即為前開信用卡之真正持卡人欲以刷卡付費，詐取財產，嗣因店主甲○
    ○發覺而未得逞，顯已著手於詐欺取財犯行之實施，而未至取得財物之結果，為
    未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告不思正途，欲以
    偽造信用卡刷卡消費圖利、危害社會經濟秩序、惟念其尚未取得不法利益即被查
    獲、犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，罰金部分
    並諭知易服勞役之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，因一時失慮而犯罪，犯後坦承犯行，頗
    有悔悟之心，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自新。
三、另前開台新銀行卡號0000000000000000號之偽造信用卡一枚，
    雖為供被告犯罪所用之物，惟非被告所有，且於被告為路人圍捕時不慎遺失不知
    去向，業據被告丙○○供明在卷，依法不得宣告沒收，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第三
百三十九條第一項、第三項、第二十六條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。本案經檢察官魏雯祈
到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官  陳婉婷
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
  前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵立遺失物、漂流物、或其他離本人所持有之
物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
