【裁判字號】    89,易,1506
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五○六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七九九一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月，緩刑四年，
    並於八十七年九月十二日確定後移送執行，現仍於緩刑期間，竟不知惕勵，意圖
    為自己不法之所有，於八十九年五月二十四日上午八時三十分許（起訴書誤植為
    九時三十分許），在桃園縣平鎮市○○街四八巷五弄九號前，見吳國達停放於該
    處車號KR－八六二三號自用小客車之車窗呈半開狀態有機可乘，乃以自半開車窗
    伸手進入車內之方式，下手竊取吳國達所有置於該車內之行動電話乙具（國際牌
    EB－GD七○型），得手後，於騎乘機車離去之際，為吳國達之妻乙○○發覺有異
  ，而隨即循線在桃園縣平鎮市○○路一三二巷口附近之便利商店內，發現甲○○
    正欲出售上開行動電話謀利，嗣經報警處理查獲。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局移請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，並核與證人乙○○於警訊及本院調查程序
    中所證述之情節相符，復有贓物領據乙紙附卷可稽，是認被告上開自白應與事實
    相符。本件事證明確，被告右揭犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○竊取被害人吳國達所有之上開行動電話，其所為係犯刑法第三百二
    十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告前於八十七年間因竊盜案件，經本院判處
    有期徒刑七月，緩刑四年，並於八十七年九月十二日確定後移送執行，現仍於緩
    刑期間，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷為憑，而再犯
    本件竊盜罪，本不宜寬貸，惟其所竊得財物之價值僅約為三千元，有上開贓物領
    據足參，情節尚非重大，且事後已取得被害人吳國達之諒解，不再追究，此經被
    害人吳國達之妻乙○○於本院調查程序中陳稱在卷（見本院八十九年十月四日訊
    問筆錄），及被告於本院審理中坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十    月      十八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官   王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   陳靜娟
中      華      民      國      八十九      年    十    月      十九    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
