【裁判字號】    89,訴,128
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林再輝律師
    被      告  辰○○      住.
                巳○○○    住台北縣板橋市○○路○段一０六巷一三弄三四號
                            二.
                辛○○      住台北縣板橋市○○路○段一五七巷一三號十樓
                乙○○○    住台北縣鶯歌鎮○○路二六八巷一六弄五號
                己○○      住.
                戊○○      住台北縣鶯歌鎮○○路二六八巷一六弄五號
                丁○○      住.
                寅○○      住.
                卯○○      住台北縣板橋市○○路○段二二五巷六０弄十一號
                庚○○      住.
                癸○○      住.
                壬○○      住.
                午○○○    住台北縣板橋市○○路○段四八巷四弄四號
                丑○○      住.
                子○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告（子○○、丙○○除外）應將坐落雲林縣虎尾鎮○○○段二三一號土地上如附圖
所示甲部分面積０．００一八六公頃、乙部分面積０．００五四公頃、丙部分面積０
．０００八公頃之建築物（門牌為雲林縣虎尾鎮○○里○○路三一七號）拆除，再與
被告子○○、丙○○併同將右揭土地如附圖所示Ａ部分面積０．０五三０公頃交還原
告及共有人全體。
前項之履行期間為肆個月。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾陸萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額及履行期間部分外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告係坐落雲林縣虎尾鎮○○○段第二三一號土地（下稱系爭土地）之共有
        人，詎被告竟未經原告及其他共有人之同意，擅自占用系爭土地上之如附圖
        所示編號Ａ部分面積五三０平方公尺，並於其上建築如附圖所示編號甲部分
        面積一八六平方公尺、乙部分面積五四平方公尺、丙部分面積八平方公尺之
        地上物（下稱系爭建物），影響原告及其他共有人所有權之行使。
  （二）按土地所有人本於所有權之作用，得對於無權占有人請求拆除地上物及交付
        土地，而拆除地上物乃為交還土地之階段行為，是本件拆除系爭建物須為有
        拆除權者始得為之。今被告辰○○、寅○○既陳稱系爭建物乃其母陳王掌出
        資興建，則系爭建物即為訴外人陳王掌所有，惟訴外人陳王掌業於民國八十
        七年四月十三日死亡，是系爭建物即由被告（子○○、丙○○除外）繼承而
        為公同共有，故渠等自負有將系爭建物拆除之義務。
（三）又按請求返還所有物之訴，應以現在占有該物之人為被告，本件系爭建物現
        使用人除被告辰○○外，尚有被告寅○○、丙○○、子○○、丁○○設籍於
        該處，足證渠等有久住該處之意思，故被告子○○、丙○○雖非訴外人陳王
        掌之繼承人，而非系爭建物之共有人，然彼等既為系爭建物之使用人，即為
        系爭建物之現實占有人，亦同為無權占用系爭土地之人，自應負交還土地之
        義務，爰依民法第七百六十七條前段及同法第八百二十一條之規定，請求被
        告應將系爭土地如附圖所示編號Ａ部分面積五三０平方公尺之土地返還原告
        及其他共有人，及請求被告（子○○、丙○○除外）將系爭建物拆除。
三、證據：提出土地登記簿謄本乙份、陳王掌繼承系統表乙份、戶籍謄本二十五份
    為證。
乙、被告方面：
    被告巳○○○、辛○○、乙○○○、己○○、戊○○、丁○○、卯○○、庚○○
    、癸○○、壬○○、午○○○、丑○○、子○○、丙○○均未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。被告辰○○、寅○○未於言詞辯論期日到場
    ，惟據彼等以前到場所為之聲明、陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：渠等族人在系爭土地居住已一百餘年，當初係因原告之祖先要求被告之
      先人不要辦理三七五租約登記，而同意將系爭土地交由被告祖先使用，並分擔
      地租，後被告之先人即在系爭土地上搭蓋房子居住，直至民國六十多年該房子
      倒塌，而由被告之母陳王掌出資興建系爭建物，於搭蓋斯時僅原告甲○○出面
      阻止，其餘系爭土地之共有人均同意並幫忙興建，故原告自不得請求彼等拆屋
      還地。
丙、本院依職權會同兩造勘驗現場，並囑託雲林縣虎尾地政事務所派員實地測量，製
    作複丈成果圖附卷。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴追加新訴，但不甚妨礙被告之防禦及訴訟之終結
    者，不在此限，又該訴訟標的對於數人必須合一確定者，追加其原非當事人之人
    為當事人，屬不甚妨礙被告之防禦及訴訟之終結，民事訴訟法第二百五十五條、
    第二百五十六條第四款分別定有明文，本件原告於起訴後，追加訴外人陳王掌之
    繼承人即巳○○○、辛○○、乙○○○、己○○、戊○○、丁○○、寅○○、卯
    ○○、庚○○、癸○○、壬○○、午○○○、丑○○為被告，揆諸前開說明，彼
    等與共同繼承人間就訴訟結果須合一確定，即屬不甚妨礙被告之防禦及訴訟之終
    結，又原告另追加子○○、丙○○為被告，其為訴之原因事實並無不同，亦無礙
    被告子○○、丙○○之防禦及訴訟之終結，是原告訴之追加，於法尚無不合，應
    予准許，核先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：伊係系爭土地共有人之一，卻遭被告無權占用該地如附圖所示編
    號Ａ部分面積五三０平方公尺之土地，前由訴外人陳王掌（即子○○、丙○○以
    外被告之被繼承人）於其上蓋建系爭建物，屢經原告出面制止不聽，嗣訴外人陳
    王掌於八十七年四月二十三日死亡，被告（子○○、丙○○除外）均為其繼承人
    ，則系爭建物即為渠等所公同共有。又被告子○○、丙○○雖非訴外人陳王掌之
    繼承人，惟因彼等均設籍於該處，顯見彼等確有久住該處之意思，而為系爭建物
    之現實占有人，亦同為無權占用系爭土地之人，是原告自得依民法第七百六十七
    條前段及同法第八百二十一條之規定，請求被告將上揭占用之土地返還原告及其
    他共有人全體，並請求被告（子○○、丙○○除外）拆除系爭建物等語。被告辰
    ○○、寅○○則以：系爭土地係原告之祖先交予被告之先人使用，並於其上搭建
    房屋及分擔地租，後該房屋倒塌，而於民國六十多年間由其母陳王掌出資興建系
    爭建物時，除原告不同意外，其他共有人均同意且幫忙興建，故彼等非無權占有
    系爭土地等語資為抗辯。
四、經查，原告主張訴外人陳王掌於如附圖所示Ａ部分面積五三０平方公尺之土地建
    造系爭建物，占用原告及其他共有人所共有之系爭土地，後訴外人陳王掌於八十
    七年四月二十三日死亡，被告（子○○、丙○○除外）均為訴外人陳王掌之繼承
    人，且被告子○○、丙○○均設籍於該處之事實，業據其提出土地登記簿謄本乙
    份、陳王掌繼承系統表乙份、戶籍謄本二十五份為證，復經本院勘驗現場及囑託
    雲林縣虎尾地政事務所派員測量，有勘驗筆錄及雲林縣虎尾地政事務所複丈成果
    圖可按，且為被告辰○○、寅○○所不爭執，是原告之主張，自堪信為真實。
五、被告雖以前詞置辯，並聲請訊問系爭土地之其他共有人，以證明前揭事實。惟按
    按各共有人按其應有部分，對於共有物之全部，有使用、收益之權。雖各共有人
    得自由處分其應有部分，但若涉及共有物之處分，變更及設定負擔，則因影響及
    其他共有人對於共有物之使用、收益，自應得共有人全體之同意，始得為之，此
    觀民法第八百十八條、第八百十九條之規定自明。土地法第三十四條之一第一項
    規定，對於共有土地或建築物之處分、變更及設定地上權、永佃權、地役權或典
    權，得以多數決之方式為之，乃民法第八百十九條第二項規定之特別規定，影響
    於少數共有人之權益甚鉅，在適用上自不宜擴大其範圍，及於共有物之管理。共
    有物之出租（使用借貸亦同），實乃共有物之管理行為，依民法第八百二十條第
    一項規定，除契約另有訂定外，應由共有人共同為之，當無土地法第三十四條之
    一第一項規定之適用（最高法院七十九年度第二次民事庭會議決議參照）。經查
    ，被告於本院審理時當庭陳稱：於民國六十多年間因舊建物倒塌，而由伊母陳王
    掌出資建築時，原告當時即反對再興建系爭建物等語（見八十九年五月三日準備
    程序筆錄），足證訴外人陳王掌於出資興建系爭建物時，未得系爭土地全體共有
    人之同意，縱被告所稱其已得其他土地共有人同意一事為真，惟揆之前揭說明可
    知，系爭土地借予被告或彼等之被繼承人使用乃為共有物之管理行為，自應得系
    爭土地之全體共有人同意，今原告既於興建系爭建物斯時為反對之意思表示，即
    難認被告有權占有使用系爭土地，故被告前揭所辯，實無足採。被告雖又辯稱系
    爭土地係原告祖先為免伊之先人為三七五租約登記而交予使用，並分擔租金，惟
    未舉證以實其說，空言主張，顯無可採。此外，被告復不能舉出占用系爭土地之
    其他合法權源，從而，原告依民法第八百二十一條、同法第七百六十七條之規定
    ，本於共有人之地位，請求被告應將附圖所示Ａ部分面積五三０平方公尺之土地
    交還原告及其他共有人全體，及請求被告（子○○、丙○○除外）將系爭建物拆
    除，為有理由，應予准許。
六、末查被告於系爭土地上既建有房屋居住，驟然命其拆除，非立時可就，爰斟酌實
    際情況，酌定四個月之履行期間，以兼顧之。
七、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
八、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十六條第一項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十八    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十八    日
~B法院書記官  廖錦棟



司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
