【裁判字號】    89,交訴,77
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第七七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四八四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑年。
    事  實
一、乙○○係營業用砂石曳引車司機，平日以駕駛砂石車載運砂石為其職業，為從事
    業務之人。民國八十九年六月二日七時十五分許，乙○○駕駛車號五Ｋ─八二七
    號營業用曳引車，沿雲林縣莿桐鄉往嘉義縣民雄鄉方向行駛，行經雲林縣斗南鎮
    ○○路與文安路口時，駕駛人原應注意駕車行經閃光黃燈交岔路口時，閃光黃燈
    表示警告，車輛應減速接近，注意安全，小心通過；汽車在雙向四車道行駛時，
    除準備停車或臨停車外，不得駛出路面邊線或跨越兩條車道行駛，且依當時晴天
    、晨間有自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、及視距良好等客觀環境判斷
    ，亦無不能注意之情事。詎乙○○竟疏未注意上揭規定，小心駕駛謹慎為之，仍
    貿然以時速約四十公里速度行駛，適有李吳蔭騎乘腳踏車，沿雲林縣斗南鎮○○
    路由東向西方向騎乘，已穿越延平路口騎至慢車道，乙○○見狀已不及煞閃，擦
    撞李吳蔭倒地後，身體為其駕駛之該車左後輪碾過，造成李吳蔭腹腔內出血，於
    同日七時十五分當場死亡。嗣乙○○肇事後，即央請路人報案，並自動向前來處
    理之員警，自首申告自己犯行。
二、案經被害人李吳蔭之子李金宗告訴暨臺灣雲林地方法院檢察署檢察官相驗後自動
    檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○，對於右揭時地駕車不慎肇事，致被害人李吳蔭死亡等情不諱，
    核與告訴人李金宗即李吳蔭之子指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表、
    現場圖、及照片可佐。而被害人李吳蔭確因本件車禍死亡，亦經台灣雲林地方法
    院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，掣有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄
    可稽。按汽車行經設有閃光黃燈之交岔路口時，閃光黃燈表示警告，車輛應減速
    接近，注意安全，小心通過；又汽車在雙向四車道行駛時，除準備停車或臨停車
    外，不得駛出路面邊線或跨越兩條車道行駛，道路交通標誌標線號誌設置規則第
    二百十一條第一項第一款、及道路交通安全規則第九十八條第一項第五款分別定
    有明文。本件被告駕車自應注意上開規定，小心駕駛謹慎為之，且依當時晴天、
    晨間有自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、及視距良好等客觀環境判斷，
    亦無不能注意之情事。詎被告乙○○駕車竟疏未注意上開規定，肇致本件事故，
    其行為顯有過失。本件車禍經鑑定結果，亦作相同之認定，即乙○○駕駛營大貨
    車，行經閃光黃燈號誌交岔路口，未減速作煞停動作，撞及已完成穿越道路之腳
    踏車，為肇事原因；被害人李吳蔭無肇事因素，復有台灣省嘉雲區車輛行車事故
    鑑定委員會八十九年八月十八日嘉鑑字第八九Ｏ六一六號函附鑑定意見書足憑。
    被告上開之過失行為，與被害人李吳蔭之死亡結果間，具有相當因果關係。事證
    明確，被告過失犯行堪以認定。
二、被告乙○○係營業用砂石曳引車司機，平日以駕駛砂石車載運砂石為其職業，為
    從事業務之人。核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪行
    。被告肇事後即央請路人報案，並留在現場向處理之警員自首申告犯行，已經證
    人甲○○即雲林縣警察局斗南分局新光派出所員警到庭證述屬實，被告對於未發
    覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告
    未曾受期徒刑以上刑之宣告，有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    本院被告前國前案紀錄表可稽，其因駕車疏失肇事，致被害人李吳蔭死亡，參酌
    被害人並無過失，及被告過失程度甚重，惟被告犯後已賠償被害人家屬新台幣二
    百八十萬元，有雲林縣斗南鎮調解委員會調解書可按，及犯後態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如上述
    ，其因一時過失犯罪，犯後已知所悔悟，經此罪刑之宣告，當知所惕勵，應無再
    犯之虞，本院綜合各情，認前開對其所宣告之刑，宜以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官林豐正到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條
    因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
    從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
