【裁判字號】    89,易,749
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七四九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六八九號
），經本院虎尾簡易庭簽准依通常審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之罪（詳如附件簡易判決處刑書），依同法第二百
    八十七條本文之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回告訴，並有撤回告訴狀
    一紙在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖國勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  顏錦清
中      華      民      國      八十九      年      十    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
