【裁判字號】    89,聲,683
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六八三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命伍包（驗餘淨重零點參陸柒壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
三、查扣案之疑似第二級毒品安非他命顆粒五包，毛重一、一公克，經送請憲兵司令
    部刑事鑑識中心鑑驗結果，確含有甲基安非他命成分〔驗餘淨重○˙三六七一公
    克〕，有該鑑識中心（89）綱得字第一二五四三號鑑驗通知書在卷可稽。核安非
    他命，係屬違禁物，茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經核尚無不合。爰依刑法第四
    十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國    八十九    年     十     月     十八     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  秋  火
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官  曾  玲  玲
中      華      民       國    八十九    年     十     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
