【裁判字號】    89,交易,218
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一八號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五六五號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以百元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國（下同）八十九年三月十三日下午三時四十分許，駕駛車牌Ｓ五－
    六四六一號自用小客車，沿雲林縣斗六市○○路由東往西方向行駛，途經該路與
    建興路設有閃光號誌之交岔路口，原應注意汽車行駛時，在市區道路，時速不得
    超過四０公里，且行經設有閃光黃燈之交岔路口應遵守燈號，減速接近，注意安
    全，小心通過。而依當時情形並無不能注意之情形，詎丁○○竟疏於注意上開規
    定，貿然以車速約七、八十公里之速度超速通過該路口；適乙○○騎乘腳踏車，
    沿前揭建興路由南往北方向行駛，亦疏未注意行經設有閃光紅燈之交岔路口應遵
    守燈號，減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方
    得續行之規定，即率然穿越前開路口，二車因而相撞，丁○○駕駛之小客車左前
    方撞及乙○○騎乘之腳踏車右側中央部位，乙○○因而受有頂頭部裂傷、腦震盪
    、右肘擦傷、右膝擦傷、右足踝擦傷併脛骨腓骨莖突骨折、左膝擦傷及左腳擦傷
    等傷害，並致左顳葉低密病灶、頭部外傷、智力退化，遺有記憶減退、尿失禁、
    人格改變等之重傷害。丁○○於肇事後，在有偵查犯罪職務之公務員知悉其犯罪
    前，即主動向到現場處理之警員甲○○自首肇事，並接受裁判。
二、案經乙○○之子丙○○訴由雲林警察局斗六分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丁○○先後於警訊及偵審中自白不諱，核與被害人之子丙○
    ○於警訊及偵審中指訴，及證人即到場處理之警員甲○○於審理中結證之情節，
    均相吻合，並有現場照片及道路交通事故調查報告表附卷可資佐證。而被害人乙
    ○○確因本件車禍受有頂頭部裂傷、腦震盪、右叉擦傷、右膝擦傷、右足踝擦傷
    併脛骨腓骨莖突骨折、左膝擦傷及左腳擦傷等傷害，並致左顳葉低密病灶、頭部
    外傷、智力退化，遺有記憶減退、尿失禁、人格改變等重傷之事實，亦有驗傷診
    斷書二紙在卷可稽，被害人上開傷害既需長期追蹤治療，仍屬刑法第十條第四項
    第六款所列之於身體或健康有重大不治或難治之重傷害。按行車速度，在市區道
    路，時速不得超過四０公里；又駕駛人應遵守燈號，在行經設有閃光黃燈之交岔
    路口時，閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路
    交通安全規則第九十三條第一項第一款、第一百零二條第一項第一款及道路交通
    標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款分別定有明文，被告身為汽車
    駕駛人，自應注意並遵守上述規定。查肇事地點，係設有閃光號誌之交岔路口，
    被告行向為閃光黃燈，被害人行向為閃光紅燈，撞擊後再踩煞車之煞車痕為二十
    七．六公尺，此有道路交通事故調查表附卷可稽。被告亦自白於進入交岔路口時
    未減速接近，而以時速七、八十公里超速通過，核與被告肇事後之煞車痕長達二
    十七．六公尺所換算之車速六十五至七十公里大致吻合。足見被告確實疏未注意
    上述規定，超速行駛，及進入交岔路口未減速接近，為肇事主因。此外，復查無
    不能注意之情形，是以本件車禍之發生，被告之過失相當明確。而受害人乙○○
    確因本件車禍而致重傷，已詳述如前，則被告之過失行為與被害人之重傷害間，
    顯有相當因果關係，本件事證明確，被告過失犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪。被告肇事後
    ，主動向到現場處理本件車禍之警員甲○○自首肇事，有證人甲○○之證詞可參
    ，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告犯後勇於認錯，表示後
    悔，惟未能與受害人家屬達成和解，被害人所受之重傷甚重，並被告之過失程度
    及被害人亦與有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
後段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十八     日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十八     日
刑法第二百八十四條第一項後段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
