【裁判字號】    89,附民,79
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第七九號
    原      告  丁○○
    法定代理人  許有福
                許林樹冉
    被      告  丙○○
    兼法定代理人乙○○
                甲○○○
右列被告因八十九年度訴字第一九九號殺人未遂案件，經原告提起請求損害賠償之附
帶民事訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶賠償原告新台幣一百八十七萬三千八百元及自起
    訴狀繕本送達之日起至清償日止，按周年利率百分之五計算之利息。原告並願供
    擔保，請准於宣告假執行。
    其陳述詳如刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告未作何聲明或陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告丙○○被訴殺人未遂一案，業經本院刑事判決諭知公訴不受理在案，
    揆諸首揭說明，原告之訴，應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁
    回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
