【裁判字號】    85,訴,269
【裁判日期】    891018
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十五年度訴字第二六九號
      上  訴  人  大堡建設股份有限公司
      法定代理人  戊○○
      送達代收人  丁○○
右上訴人與被上訴人乙○○、丙○○、甲○○間請求履行契約等事件，上訴人對於中
華民國八十九年九月十八日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件上訴之訴訟標
的金額核定為新臺幣一千一百二十三萬三千零五十五元，，應徵第二審裁判費銀元伍
萬陸仟壹佰陸拾陸元，折合新台幣壹拾陸萬捌仟肆佰玖拾捌元，未據上訴人繳納，茲
依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日
以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十八    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
