【裁判字號】    89,訴,70
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定    八十九年度訴字第七十號
    原      告  甲○○○○○○.
                              .
    法定代理人  乙○○○○○○.
                              .
    訴訟代理人  陳櫻芽律師  住台北縣永和市○○路九十巷二十二弄十五號二樓
    複  代理人  丙○○      住台北市○○○路○段九六號嘉新第二大樓Ｎ八一一
                            室.
                丁○○      住.
    被      告  順東工業股份有限公司  設彰化縣永靖鄉○○村○○路○段八十七
                              .
    法定代理人  戊○○      住.
    訴訟代理人  張仕賢律師  住台中市○○路○段一四八號十一樓
    複  代理人  蔡得謙律師  住台中市○○路○段一四八號十一樓
                洪明儒律師  住同右
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十二月七日上午十時，在本院第七法庭行
言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     二十四     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
