【裁判字號】    89,易,1191
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一一０二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件被告乙○○與告訴人甲○○於民國（下同）八十七年二月間結婚，婚後，
    乙○○因須常前往大陸地區經商、居住，王女則不適應當地生活，遂返台住居於
    台中縣大雅鄉○○村○○路○段二七一巷三二之一號住處，並另謀工作在台中市
    ○○路○段四四七號十一樓Ａ室「上誠齒額矯正專科」擔任牙科行政助理，雙方
    感情漸行不睦，八十八年一月三十一日，兩人於台中縣大雅鄉住處，復發生口角
    、肢體衝突，王女認已難以忍受，乃自即日起逕遷居彰化市○○路二○一巷四號
    兄長住處，從此，與乙○○分居兩地。乙○○因而懷疑王女有外遇，即於同年五
    月底，委託徵信社人員對王女個人為行止之跟蹤、非公開之電話談話內容竊聽並
    盜錄、外遇捉姦等任務；同年七月十五日凌晨四時許，乙○○夥同徵信社人員非
    法侵入李易達位於彰化市○○路住處後（妨害祕密、妨害自由、毀損部分，檢察
    官均另行提起公訴），發現甲○○、李易達二人共處一臥房內，均衣衫不整，遂
    於當日清晨五時許，向彰化縣警察局彰化分局民族派出所員警訴請偵辦王、李二
    人涉嫌妨害家庭罪，嗣移送台灣彰化地方法院檢察署分八十八年偵字第七四六一
    號案件偵查；詎乙○○於八十八年七月底至八月三日前之某日，在台中縣大雅鄉
    住處內，收取台灣彰化地方法院檢察署按王女戶籍地址所寄送之開庭傳票（定於
    八十八年八月三日上午十一時零分偵訊），竟意圖散布於眾並基於毀損甲○○名
    譽之概括犯意，將此件純粹涉及王、李二人之私德而與公共利益無關之事件之開
    庭傳票，先行影印後，再於影本空白處具體載述文字：「此件係儷蓉與彰化南瑤
    路男子李易達涉嫌通姦及妨害家庭案。請代為通知開庭時間及地點。敬請查照。
    」，連續以電話傳真予王女位於台中市○○路牙科辦公處所（傳真電話號碼04_
    0000000 ）、王女之母劉秀微位於彰化市○○路○段二八九號彰化縣汽車駕駛員
    職業工會辦公處所（傳真電話號碼00-0000000），致王女、劉秀微二人辦公處所
    之不特定人員、同事均得以共見共聞，足以毀損甲○○之名譽，起訴書認被告乙
    ○○係觸犯刑法第三百十條第二項之加重毀謗罪，依同法第三百十四條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月    二 十 四    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官   康 弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官田  慧  賢
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
