【裁判字號】    89,婚,410
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度婚字第四一○號
    原      告  甲○
    訴訟代理人  邱垂勳律師
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  李淵源律師
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年二月五日結婚，並於八十八年五月二十三日
    生下一子，因原告為越南人，婚後來台與被告家人同住一處，雖雙方為生活習慣
    上之差異難免摩擦，然原告仍善盡為人妻子、母親及媳婦之義務，惟被告父母仍
    不滿意，經常藉故嫌棄原告，被告甚且曾對原告施加暴力傷害，並稱要趕出家門
    等語，原告當時因懷孕百般忍耐，以圖家庭和諧，嗣於原告生下長子後，因居留
    期滿，不得不於八十八年九月二十日暫回越南，回國後即因思念台灣家人，積極
    洽辦來台事宜，豈料被告竟拒絕配合提供，致原告一時無法回台灣，期間多次電
    話、書信方式聯絡，請求原告提供文件，被告均置之不理，原告不得已乃委託在
    台之舅舅丙○○代發存證信函，並陳請有關單位幫助，終獲外交部協助取得簽證
    ，惟原告於八十九年八月順利來台，被告及其家人竟拒絕原告返回家中探視小孩
    及共同居住，原告多次回到家門欲進入家中，被告之母一再表示不讓原告回來同
    住等語，並將門鎖上，被告拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、存證信函、陳情函、外交部領事事務局函等為證，並聲請
    訊問證人丙○○。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：係伊父母不願讓伊夫婦居住，伊現在外租屋，原告已可來同居。
三、證據：身分證影本等為證。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造於八十七年二月五日結婚，並於八十八年五月二十三日生下
    一子，因原告為越南人，婚後來台與被告家人同住一處，嗣於原告生下長子後，
    因居留期滿，不得不於八十八年九月二十日暫回越南，回國後即因思念台灣家人
    ，積極洽辦來台事宜，豈料被告竟拒絕配合提供，致原告一時無法回台灣，原告
    不得已乃委託在台之舅舅丙○○代發存證信函，並陳請有關單位幫助，終獲外交
    部協助取得簽證，惟原告於八十九年八月順利來台，被告及其家人竟拒絕原告返
    回家中探視小孩及共同居住被告拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為
    此提起本件訴訟等語；被告則以：係伊父母不願讓伊夫婦居住，伊現在外租屋，
    原告已可來同居云云置辯。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，其因居留期滿返回越南，被告不配合提供證
    件，其回台後亦拒不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、存證信函、
    陳情函、外交部領事事務局函等件可稽，並經證人丙○○到庭證明屬實，被告對
    此不爭執，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十四    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
