【裁判字號】    89,訴,863
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第八六三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司大竹分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年三月三十日起至清償日止，
按年息百分之八．七五計算之利息，並自民國八十九年五月一日起至清償日止，逾期
清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十九年三月三
      十日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定利息按年息百分之八．七五計
      算，借款期限自八十九年三月三十日起至九十年三月三十日止，每月三十日分
      期攤還本息，如一期不履行視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自
      八十九年三月三十日起即不依約定日期繳納本息，尚欠本金二百萬元及如聲明
      所示之利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本訴。
  三、證據：提出借據影本一件、約定書影本一件、戶籍謄本一件及簡易查詢資料一
      件為證。
乙、被告乙○○方面：
    被告乙○○受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲
    明及陳述略稱：
  一、聲明：
    (一)原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)被告乙○○對借據上之簽名及印文之真正無意見。
    (二)被告戊○○有意出售房屋償債，但尚未賣出，而被告乙○○亦無能力代為清
        償系爭借款。
丙、被告戊○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、本件被告二人均受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張右揭事實，已據其提出借據影本一件、約定書影本一件及簡易查詢資料
    一件為憑，核屬相符，亦為被告乙○○不爭執，而被告戊○○受合法通知，竟拒
    不到庭陳述意見或提出書狀答辯，本院無從斟酌其意見，是原告之主張自堪信為
    真實。
三、原告依據消費借貸及連帶保證契約請求被告二人連帶給付借款二百萬元及如主文
    第一項所示之遲延利息與違約金，洵屬有據，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保請求宣告假執行部分，核與法律規定相符，爰酌定相當擔保
    金額宣告之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
