【裁判字號】    89,交易,167
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一六七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第七八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○告訴被告乙○○於民國八十八年五月四日上午十一時許，駕駛
    車牌號碼Ｄ二─二三八七號自用小客車，沿彰化縣溪州鄉○○路，由北往南方向
    行駛，途經同路與中正路交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注
    意，於通過上開交岔路口時，貿然加速行駛，未留意車前之車輛及路況，隨時為
    停車之準備，適同一時、地，由甲○所騎乘車牌號碼ＮＰＺ─八００號重機車，
    由東往西方向正欲穿越莒光路，乙○○因上述之疏失，致煞避不及，遂於交岔路
    口，撞及因閃避前車而跌倒在該路口之甲○，致甲○受有右側第五、六、七、八
    肋骨骨折合併右側血胸等傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月    二 十 四    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官   康 弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官   田  慧  賢
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
