【裁判字號】    89,交易,191
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五五七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於於民國八十八年十二月九日二十二時五十
    分許，駕駛車牌號碼ＱＳ─五二八五號自小客車，沿彰化縣溪湖鎮○○路由東往
    西方向行駛，於行經二溪路與北大路閃光黃燈交岔路口欲右轉彎時，其應注意汽
    車行駛至交岔路口時，轉彎車輛應讓直行車輛先行，而依當時天候晴、夜間有照
    明、路面無缺陷無障礙物、視距良好等情形，並無不能注意之情事，其竟疏於注
    意停讓，於右轉彎時，適有甲○○騎乘車牌號碼ＮＰＭ─五一二重機車，同向行
    駛於其右側，於行經上開交岔路口欲直行通過時，亦疏未注意其方向為閃光黃燈
    ，表示警告，車輛應減速慢行，注意安全，小心通過，以致二車相撞，甲○○因
    而人車倒地，受有右側股骨粉碎性骨折之傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月    二 十 四    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官   康 弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官   田  慧  賢
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
