【裁判字號】    89,訴,1137
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    給付買賣價金等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年訴字第一一三七號
    原      告  寶實業有限公司
    法定代理人  賴松輝
    被      告  甲○○
右當事人間給付買賣價金等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按當事人關於由一定法律關係而生之訴訟，得以合意定第一審管轄法院；又訴訟
    之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法
    院，民事訴訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就系爭買賣涉訟時，業已約定由臺灣臺中地方法院管轄，揆諸前開規定，自
    應由臺灣台中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
