【裁判字號】    89,簡上,100
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第一○○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九
年八月三十日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣
貳拾陸萬壹仟陸佰肆拾捌元，折合銀元捌萬柒仟貳佰壹拾陸元，應徵第二審裁判費銀
元壹仟參佰壹拾元，折合新台幣參仟玖佰參拾元，上訴人僅繳納新台幣玖佰元，茲依
民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定送達後五日以內
逕向本院如數補繳裁判費新台幣參仟零參拾元，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
