【裁判字號】    89,交簡,594
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第五九四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四五０
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○於本件車禍發生後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務
    員查知其為犯人前，即主動向接獲報案而至現場處理之嘉義市警察局第二分局北
    門派出所警員何昭明自首，進而接受本件裁判之事實應予補充外，其餘犯罪事實
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告及被害人分別於警訊、偵查及本院調查中之陳述。
（二）財團法人嘉義基督教醫院診斷證明書一紙。
（三）道路交通事故調查報告表一紙、現場照片七張。
（四）台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會八十九年十月四日嘉鑑字第八九０七六
      八號函及鑑定意見書。
（五）警員製作附件一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四五十四條第二項、刑法第二百八十四
    條第一項前段、第四十一條、第六十二條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十一    月      二十四    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年    十一    月      二十七    日
                                    書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
