【裁判字號】    89,易,266
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第八七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年九月二十二日，以動產擔保交易法動產抵押之方式，提供
    所有車牌號碼Ｎ六─二八八三號自用小貨車為動產擔保，向臺灣第一信託投資股
    份有限公司嘉義分公司（已改制為匯通商業銀行股份有限公司嘉義分行）辦理消
    費性貸款，借貸新臺幣（下同）二十三萬元（起訴書誤載三十五萬元），而為動
    產擔保交易之債務人。雙方約定貸款期限，自八十六年九月二十二日起，至八十
    九年九月二十二日止。並自八十六年十月二十二日起，每月攤還本息一次，分二
    十四期給付，利息依並約明自用小貨車應放置在嘉義縣民雄鄉○○村○○街六五
    ０號乙○○住處，在貸款未付清之前，上述標的物不得任意遷移、出賣、出質、
    出租、再抵押或為其他處分，詎乙○○於八十七年八月二十二日繳付十一期之分
    期款後，竟意圖不法之利益，自八十七年九月二十二日起餘款本金十七萬三千四
    百三十一元、利息一萬一千八百六十四元拒不繳付，並將上開自用小貨車遷移指
    定放置地點嘉義縣民雄鄉○○村○○街六五０號，不知去向，致生損害於匯通商
    業銀行嘉義分行。
二、案經匯通銀行訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，並供稱：因其夫向甲○○欠朋友紀文錢
    ，而將本件動產擔保之標的物自用小貨車借予紀文，且於八十七年底搬家時沒
    有通知匯通銀行等語（詳本院八十九年七月四日訊問筆錄、八十九年十一月十日
    審判筆錄）。核與告訴人指訴情節相符，並有證人即被告之夫甲○○證稱：「（
    問：車子在何處？）因欠紀文錢，借他使用已一年多，約在八十七年底」，「
    （問：將車子借給紀文有否通知告訴人匯通銀行？）我沒有徵求他們同意」等
    語（詳八十九年三月十日偵查筆錄、本院八十九年九月八日訊問筆錄）明確，此
    外復有動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、車輛動產抵押契約書、本票各一
    紙附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告為動產擔保交易之債務人，於抵押貸款未還清前，竟將動產抵押標的物予
    以遷移，並拒納餘款，致生損害於債權人，其有牟取不法利益之意圖甚明，核其
    所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    ，並與告訴人達成和解，同意每月還款一萬元，有債務分期償還承諾書一紙附卷
    可稽，及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可查，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二
    年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日
                                        書記官  馮  澤  文
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
