【裁判字號】    89,易,1131
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一三一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九四六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年八月二日十九時十五分許，因土地糾
    紛前往嘉義縣竹崎鄉沙坑村下厝五之七號被告甲○○住處理論，雙方一語不合，
    二人竟基於傷害之犯意，徒手互毆，甲○○之妻子被告乙○○見狀，持掃把毆打
    丙○○之背部，遭丙○○徒手毆打臉部，致丙○○背部挫傷、左膝挫傷、右腳指
    挫傷；甲○○右頰及右拇指挫傷；乙○○則右側股骨頸骨折、右手第四、五掌骨
    骨折及臉部挫傷。經甲○○、乙○○、丙○○告訴，因認被告丙○○、甲○○、
    乙○○涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據告
    訴人兼被告丙○○、甲○○、乙○○具狀聲請撤回告訴，有撤回狀二紙附卷可稽
    ，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十一    月      二十四      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  張    育    彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年    十二    月        一        日
書記官  馮    澤    文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
