【裁判字號】    89,訴,874
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八七四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  嚴庚辰律師
                王正宏律師
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾伍萬伍仟零貳拾捌元及自民國八十八年九月二十九日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾捌萬伍仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（以下同）一百九十五萬五千零四十三元及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並以供擔保為條件
    之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告於八十八年六月二十日下午六、七時許傷害原告之子林萬賀，並致林萬賀
      死亡，刑案部分業經檢察官提起公訴，由鈞院判處有期徒刑八年，依民法第一
      百八十四、一百九十二、一百九十四條之規定請求損害賠償。
（二）原告請求之金額如下：
      醫藥費一萬七千三百三十八元。
      殯葬費二十八萬四千七百零五元。
      扶養費六十五萬元：原告民國七年生，現年八十二歲高齡，於被害人林萬賀
        死亡時為八十一歲，依八十七年度臺灣區簡易生命表其平均餘命為六點八六
        年。以八十四年臺灣省平均每人消費每年支出十三萬一千八百十九元計算扶
        養費用，則被告應負擔之扶養費為七十萬七千零七十七元（131819×5.365
        ＝707077）。
      慰撫金一百萬元。
三、證據：提出戶籍謄本三份、醫療費用收據影本五張、喪葬費用單據影本十三張為
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向財政部臺灣省國稅局嘉義縣分局函查被告之財產狀況及調閱本院八
    十八年度訴字第五八八號被告傷害致死案件刑事卷。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十八年六月二十日下午六、七時許傷害原告之子林萬賀，並致
    林萬賀於死，被告並經本院刑事庭判處有期徒刑八年之事實，有本院八十八年度
    訴字第五八八號刑事判決書一份附卷可稽，並經本院調閱該號卷核閱無訛，被告
    經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項之規定，視同自認，堪認原告主張之事實為真實。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人致死者
    ，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之
    父、母、子、女及配偶雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一
    百八十四條第一項前段、第一百九十二條第一項、第一百九十四條分別定有明文
    。被告對於被害人林萬賀之死亡既應負侵權行為之損害賠償責任，原告為被害人
    林萬賀之母，有戶籍謄本一份附卷可憑，其訴請被告賠償損害，依前開規定，為
    有理由。原告請求被告賠償之金額，是否應予准許，分述如次：
（一）醫藥費一萬七千三百三十八元：此部分業據原告提出醫療費用收據五張為證，
      除其中證明書費一百元，非醫療上之支付，不應准許外，其餘醫療費用一萬七
      千二百三十八元，依被害人所受傷害及各收據載明之醫療費別，均屬治療上之
      必要費用，應由被告賠償原告。
（二）殯葬費二十八萬四千七百零五元：有原告提出之喪葬費用單據十三張為證，應
      予准許。
（三）扶養費六十五萬元：原告為被害人之母，民國七年六月十五日生，有戶籍謄本
      一份在卷可憑，其於被害人林萬賀死亡時為八十一歲，被害人對其有法定扶養
      義務。依臺灣地區歷年簡易生命表，八十七年女性平均餘命為七．六八年，原
      告尚有平均餘命約八年，再依卷附臺灣地區平均每人消費支出統計表之統計，
      八十四年臺灣省平均每人消費每年支出十三萬一千八百十九元，依此計算，並
      依霍夫曼式計算法，扣除中間利息（第一年不扣除中間利息），合計其八年之
      扶養費為九十萬六千一百六十九元（6.0000000×131819＝906169，元以下四
      拾五入）；而被害人林萬賀尚有兄弟林天体一人，現尚存等情，亦有戶籍謄本
      在卷可稽，林天体對原告亦應負扶養義務，因此原告之扶養權利，自應由該二
      人負擔，即被害人與林天体各應負擔二分之一之扶養義務，故被害人應負擔之
      扶養費即為四十五萬三千零八十五元（元以下四捨五入），原告請求之扶養費
      在此範圍內者，應予准許，逾此範圍之請求無理由，應予駁回。
（四）慰撫金一百萬元：原告突遭喪子之痛，其精神必受極大之痛苦，本院斟酌兩造
      之身份、地位、被告之資力（見卷附被告歸戶財產清單）等情形，認原告請求
      非財產上損害一百萬元應屬相當，是原此部分之請求應予准許。
四、綜上所述，原告得請求之金額為一百七十五萬五千零二十八元。從而，原告基於
    侵權行為之法律關係，訴請被告賠償其所受之損害，於一百七十五萬五千零二十
    八元及自起訴狀繕本送達被告之翌日即八十八年九月二十九日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息之範圍內有理由，應予准許，逾此範圍之請求於法無據
    ，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，於法並無不合，爰酌定
    相當之擔保金額予以准許，至於其敗訴之部分，其假執行之聲請即失所附麗，應
    併予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
