【裁判字號】    89,交簡,637
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第六三七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六四三
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○前曾於民國八十八年間八月間因公共危險案件，經台灣台
    南地方法院以八十八年度易字第二五六四號判決罰金二萬元，如易服勞役，以三
    百元折算一日確定，於八十九年三月十三日執行完畢，卻仍不知悔改之事實應予
    補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告於警訊及偵查中之自白。
（二）酒精測試紀錄一紙。
（三）刑法第一百八十五條之三測試觀察紀錄表一紙。
（四）被害人江雅玲於警訊時之證詞。
（五）道路交通事故調查報告表一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主
    文所示之刑。
中    華    民    國      八十九     年     十一     月     二十四    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九     年     十一     月     二十七    日
                                      書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
                        駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或
                        三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
