【裁判字號】    89,訴,915
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第九一五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬壹仟陸佰玖拾伍元，及其中新臺幣伍拾柒萬玖仟
捌佰玖拾壹元部分自民國八十九年六月二十一日起至清償日止，按年息百分之十．一
計算之利息，並按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○邀同被告丙○○○為連帶保證人，於民國（下同）八十年九
      月十九日，向原告借款新台幣（下同）一百七十五萬元，借款期間自八十年九
      月十九日至一百年九月十九日，嗣被告乙○○所有之不動產，經本院八十七年
      執字第六五九九號拍賣完畢，尚不足受償六十二萬一千六百九十五元（其中本
      金五十七萬九千八百九十一元，違約金四萬一千八百零四元），及自八十九年
      六月二十一日起之利息、違約金，被告自應負連帶清償責任，為此提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出借據及本院八十七年度執字第六五九九號分配表影本各一件、戶籍
      謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○邀同被告丙○○○為連帶保證人，於八十年九月十九日
    ，向原告借款一百七十五萬元，借款期間自八十年九月十九日至一百年九月十九
    日，嗣被告乙○○所有之不動產，經本院八十七年執字第六五九九號拍賣完畢，
    尚不足受償六十二萬一千六百九十五元（其中本金五十七萬九千八百九十一元，
    違約金四萬一千八百零四元），及自八十九年六月二十一日起之利息、違約金之
    事實，已據其提出借據及本院八十七年度執字第六三五○號分配表等影本各一件
    為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付六十二萬一千六
    百九十五元，及其中本金五十七萬九千八百九十一元自八十九年六月二十一日起
    至清償日止，按年息百分之十．一計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  楊力進
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十四    日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
