【裁判字號】    89,易,952
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九五二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二
六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。扣案之安非他命壹包（毛重
拾點陸貳伍公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例、竊盜等案件，經法院判處有期徒刑確定在案
    ，於民國八十四年五月二十六日執行完畢。竟仍不知悔改，復於八十九年五月二
    十四日十四時三十分許，在嘉義市○○鎮○○路八十五號「金山園旅社」，非法
    持有第二級毒品安非他命一包（毛重三十三．六二五公克），嗣經警臨檢時當場
    查獲，並扣得上開安非他命一包。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，並有第二級毒品安非他命一包（毛重三十三
    ．六二五公克）扣案可稽。本件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之罪。又被告曾因違反麻醉
    藥品管理條例、竊盜等案件，經法院判處有期徒刑確定在案，於八十四年五月二
    十六日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣嘉義地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表在卷可按，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害
    及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又扣案之安非他
    命一包（毛重三十三．六二五公克），為違禁物，爰依法宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主
    文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十四    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                            法  官  洪  秀  一
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十四    日
                                            書記官  陳  湘  蓉
附錄法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
