【裁判字號】    89,簡,678
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六七八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六三六
七號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○行使變造汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處拘役肆拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。扣案之汽車駕駛執照上甲○○之照片壹張沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除甲○○於民國八十九年九月十三日變造乙○○之駕駛執
    照應予補正外，引用檢察官請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第三百三十七條、第五十五條、
    第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年      十一  月      二十四  日
                                    台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      十一  月      二十九日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本判決論罪科刑所適用之法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載
不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅卷、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
