【裁判字號】    89,重訴,144
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一四四號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司梅山分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰肆拾柒萬參仟貳佰柒拾元，及自民國八十九年四月
二十四日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年五月二十五
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超
過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年十二月二十四
      日分別向原告借用新台幣（下同）五百萬元及二百五十萬元，清償期分別為九
      十一年十二月二十四日及一百零三年十二月二十四日，約定利息均按基本放款
      利率（貸放時為年息百分之一０．０八，迄今並未變動）減年息百分之一．０
      八計算，被告丙○○應按清償本息，如未依約履行，全部債務視為到期，除仍
      按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十九年四月二
      十四日起即未依約清償，迄今尚本金五百萬元及二百四十七萬千二百七十三元
      ，與各該利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及繳授信約定書、繳納明細查詢單各二件。
乙、被告面：被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及繳授信約定書、繳納明細查詢單等為證
    ，核屬相符；被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款七百四十七萬三千
    二百七十三元，及自八十九年四月二十四日起至清償日止，按年息百分之九計算
    之利息，並自八十九年五月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
