【裁判字號】    89,重訴,78
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度重訴字七八號
    原      告  花蓮縣花蓮市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  蔡文欽律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
一、被告應給付原告新台幣貳仟萬元及自民國八十九年四月二十四日起至清償日止，
    按年息百分之九．二五計算之利息，暨自民國八十九年五月二十五日起至清償日
    止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者按上開利率百
    分之二十計付之違約金。
二、訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  一、緣債務人林金鏞於民國八十七年十一月二十四日向原告借款新台幣二千萬元，
      約定利息按年息百方之九‧二五記付，借款期限自民國八十七年十一月二十四
      日起至九十年十一月二十四日止，按月繳息到期償還本金，並以陳呂玉英、甲
      ○○即被告、林柏鴻為連帶保證人。並約定未能按期攤還本金或未能按月付息
      時，其借款即視為到期，債務人等均承認喪失期限利益，經請求應立即全部清
      償，除了按約定利率付息外，並應自逾期日起逾期六個月以內者，按上開利率
      百分之十，逾期六個月以上者按上開利率百分之二十計付之違約金。
  二、詎債務人借款後僅繳交利息至民國八十九年四月二十四日止，本金尚欠二千萬
      元，迭經催討，均置之不理，故原告依借據約定請求被告負連帶保證責任。
三、證據：提出借據影本一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：借據上被告之簽名為真正，然而被告於簽名時並不知道自己是在擔任保證
    人，僅知道其提供土地讓別人貸款，且因未戴眼鏡，沒有辦法看清借據內容。另
    借據上被告之印章並不是被告所蓋，係因另一連帶保證人陳呂玉英欲買土地信託
    於被告名下，被告方交付印章給她去辦理貸款。
    理     由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本乙紙為證，核屬相符，被告對於借據
    上簽名及印章之真偽亦不爭執，自堪信為真實。
二、被告主張其簽名時，並不知道是在擔任保證人，而且沒有戴眼鏡，無法看清借據
    內容，而認不需負連帶保證責任。按民法第八十八條規定：「意思表示之內容有
    錯誤，或表意人若知其事實即不為意思表示者，表意人得將其意思表示撤銷之。
    但以其錯誤或不知事情，非由表意人自己之過失者為限。」查本件借款金額高達
    新台幣兩千萬元，被告為有社會生活經驗之人，於未看清借據內容及未明瞭簽名
    之法律效果時，即貿然於借據上簽名，難謂非由被告自己之過失而為錯誤之意思
    表示，被告以此推諉連帶保證之責任，自無理由。況被告自承是另一連帶保證人
    陳呂玉英承買土地信託登記於伊名下，所以將印章交付裨益辦理貸款，為足以認
    定被告知悉其受信託登記為所有權人並同意將該土地融資之相關事宜，自不容被
    告以印章非其親蓋而規避擔任連帶保障之責任。原告請求被告應連帶給付原告新
    台幣二千萬元及自民國八十九年四月二十四日起至清償日止，按年息百分之九‧
    二五計算之利息，暨自民國八十九年五月二十五日起至清償日止，逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者按上開利率百分之二十計付之違
    約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法  官  陳心弘
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
~B書記官  周秀香
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
