【裁判字號】    89,花交簡,156
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                  八十九年度花交簡字第一五六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三一三一
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○在民國八十九年十月四日晚上飲用了二瓶米酒後，已經達到不能安全駕駛
    動力交通工具的精神狀態，卻仍然在當晚十點左右駕駛車號Ｕ六－三七四五號的
    自用小客車，沿著花蓮縣新城鄉○○路由北往南的方向行駛，於晚上十點十分左
    右行經花蓮縣新城鄉北埔加油站旁時，因為酒醉精神不濟，沒有注意車前狀況而
    撞到林金城所有停放於路旁的Ｌ八─一四四二號自用小客車。經前往現場處理的
    警員測試甲○○呼氣的酒精濃度值，達每公升一點二毫克。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確：
  （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
  （二）證人林金城於警訊中之指述。
  （三）卷附之花蓮縣警察局舉發違規道路交通管理事件通知單、道路交通事故調查
        報告表、酒精測試值記錄紙各一張以及現場照片多張。按刑法第一百八十五
        條之三係「抽象危險犯」之規定，不以發生具體危險為必要，參照美國、德
        國之實務認定標準，呼氣達每公升０點五五毫克或血液濃度達百分之０點一
        一以上者，肇事率已為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標
        準，此有八十八年五月十日「研商訂定刑法第一百八十五條之三『服用毒品
        、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛交通工具』之認定標準」
        會議結論可參，本件被告於肇事後所為之酒精測試值達呼氣每公升一點二０
        毫克，已遠超過上述標準，參以被告在飲酒後駕車至北埔加油站旁時，竟因
        無法精準掌控小貨車而不慎撞及停放於路旁的自用小客車，造成該台小客車
        受有毀損的現象，有照片多張在卷供參，足認被告飲酒已達不能安全駕駛之
        程度，而且嚴重影響路上人車的安全，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法    官    陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
