【裁判字號】    89,易緝,31
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第三一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年毒偵字第三二
六），及移請併案審理（八十九年度毒偵字第七三四、一一四九號、六０六號、八十
九年度毒偵字第七一六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院判處有期徒刑六月確定，
    甫於民國（以下同）八十六年二月五日執行完畢，仍不知悔悟，於八十七年八月
    間因施用第二級毒品安非他命，經依本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，於八十七年八月六日經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官以八十
    七年度偵字第二五四八為不起訴處分確定，嗣又於八十八年四、五月間二度施用
    安非他命，經依本院八十八年度毒聲字第二八四號裁定送觀察勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向，而再經本院以八十八年度毒聲字第三六一號裁定入戒治處所施以
    強制戒治，並以八十八年度花簡字第二二九號判處有期徒刑六月，後經本院裁定
    停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。然於保護管束期間，竟又基於概括犯意，
    自八十九年二月間某日起至同年九月十二日止，連續在花蓮縣吉安鄉○○路○段
    二一二號住處及同縣新城鄉○○○街二十號其友吳進平住處等處所，非法施用第
    二級毒品安非他命多次。嗣先後經：（一）臺灣花蓮地方法院檢察署觀護人於八
    十九年二月二十三日採尿送驗。（二）花蓮縣警察局花蓮分局員警於同年四月二
    十七日搜索前揭吳進平住處，並扣得甲○○所有之吸食器一組。（三）同分局員
    警於同年九月十二日採尿送驗後。而次第查知上情。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署觀護人簽請同署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    事  實
一、訊據被告甲○○對於前述在停止戒治付保護管束期間，三犯施用安非他命行為多
    次等事實，均坦承不諱，並有慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心出具之尿液檢驗報告
    二份、花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一份、本院八十八年度花簡字第二二九
    號判決正本一份，及台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可稽
    ，並有吸食器一組扣案可證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其前後多次施用毒品行
    為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論
    處，並加重其刑。再被告於八十九年二月二十三日起至同年九月十二日止之施用
    犯行（即移送併辦部分），雖未據起訴，然與已起訴之部分有連續犯之裁判上一
    罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審酌。再被告曾因違反槍砲彈藥刀械管
    制條例等案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於八十六年二月五日執行完畢
    ，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表存卷可參，其於五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌
    被告之素行不佳，歷經觀察勒戒、強制戒治後，仍於保護管束期間再為本件犯行
    ，顯見其並未徹底根絕施用毒品之惡習，並考量施用毒品屬自殘行為及其犯罪之
    動機、目的、手段、所生損害、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示第一項之刑。
三、扣案之吸食器一組，係被告所有可供其施用安非他命犯罪所用之物，已據被告於
    供明在卷，然並無證據證明該物品係專供施用毒品不能供其他目的之使用，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                               臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                   法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國     八十九    年    十一     月    二十七    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
