【裁判字號】    89,花簡,509
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第五０九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第八八０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補正：「甲○○於民國
    八十六年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月，並得易
    科罰金確定，甫於八十六年十二月七日執行完畢，猶不知悔改。」等語。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  （一）慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心出具之尿液檢驗報告乙紙。
  （二）台灣花蓮看守所附設勒戒所八十九年十月三十日（聲請人誤植為三十一日）
        花所總字第二八四四號（聲請人誤載為二八七五號）函送之證明書乙份。
  （三）台灣花蓮地方法院檢察署刑事資料查註紀錄表及八十八年度偵緝字第九一號
        不起訴處分書各乙份。
        是被告甲○○空言否認，並無足採。本件事證已臻明確，應予依法論科。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、
第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年    十  一    月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年    十  一    月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑之法律條文：毒品危害防制條例第十條第二項
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
