【裁判字號】    89,婚,171
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度婚字第一七一號
    原告  甲○○
    被告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
  主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告原係夫妻，詎被告於婚姻關係存續中，不顧家庭及小孩，從
            民國六十八年五月離家出走至今無音，故請求法院判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、受理查尋人口案件登記表一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
  理    由
甲、程序方面：
被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告
之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張被告惡意遺棄之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任
      何書面之陳述或否認，復有原告提出之失蹤人口登記表為憑，且經雙方之女兒
      呂慧恩到院陳明屬實（參見本院八十九年八月三十日筆錄），依上開證據，原
      告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，且如有重
      大事由難以維持婚姻者亦同，民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項定
      有明文。
  四、被告離家出走至今已二十餘年，其未將行止告知原告，亦從未返家與原告共同
      生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
      有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且被告離家出走，
      棄原告及其兒女於不顧，多年音訊全無，堪見難以維持圓滿夫妻生活，原告據
      以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法  官  陳心弘
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
~B書記官  周秀香
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
