【裁判字號】    89,訴,397
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第三九七號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  金昌發開發有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付價金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納裁判費新臺幣（下同）肆拾伍元，經本院命其補繳裁判費
    陸仟零壹拾貳元，並於民國八十九年十月二十四日裁定命原告於裁定送達十四日
    內補正。該項裁定已於八十九年十月三十一日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
