【裁判字號】    89,訴,320
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字三二０號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  曾泰源律師
    被      告  乙○○  住花蓮.
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：聲明、陳述如附件（共三頁）。提出民國七十三年八月十一日遺囑影
    本一份、民國七十六年三月十五日遺囑影本一份、戶籍謄本一份、繼承系統表一
    份、台灣花蓮地方法院八十六年度家催字第一六號裁定影本一份、裁定確定證明
    書影本一份、土地登記簿影本各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲名：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：土地我要給他，為何要打官司我不知道，對二份遺囑都沒有意見。
    理    由
一、蓋民事訴訟之本質乃兩造間須有私法之訟爭，方有提起訴訟之必要，法院才有透
    過訴訟程序加以保護之必要。本件原告主張被告應將其聲明之十筆土地移轉登記
    予原告所有，而被告對此亦無爭執，兩造間並無任何之私權紛爭，顯然欠缺權利
    保護之必要。
二、原告提起本訴之原因乃係因花蓮縣鳳林地政事務所駁回當事人繼承登記之聲請，
    依鳳林地政事務所土地登記案件補正通知書補正事項第四點規定：「本案於本所
    辦理繼承登記時出現兩份遺囑，如何辨識其真偽非本所或親屬會議所能決定，請
    交由司法單位裁決並檢附其裁決確定之證明文件。」此應係在有兩份真偽不明之
    遺囑時，方有交由司法單位裁決之必要。本案中原告所提出之前後兩份遺囑，皆
    具備法定要件且內容相同，兩份遺囑並無抵觸，應皆發生遺囑之效力。鳳林地政
    事務所如駁回當事人辦理繼承登記之聲請，當事人應循行政救濟之途徑解決，而
    非向民事法院提起移轉土地所有權登記之訴，併此敘明。
三、據上論斷，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十四   日
                                  臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法  官  陳心弘
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
~B書記官  周秀香
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
