【裁判字號】    89,訴,139
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三九號
    原  告  乙○○
    被  告  丙○○
            甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告丙○○應給付原告新台幣貳拾貳萬伍仟元。
貳、被告甲○○應給付原告新台幣貳拾貳萬伍仟元。
參、原告其餘之訴駁回。
肆、訴訟費用由被告丙○○負擔五分之二，被告甲○○負擔五分之二，餘由原告負擔
    。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求被告給付原告新台幣五十七萬四千三百四十六元。
二、陳述：
  (1)被告等於民國八十八年九月二十三日因開車不慎，致使原被告等三方發生車禍，
    原告所有之該輛汽車遭被告丙○○所駕駛之汽車所撞毀，依原告所提修護估價單
    ，原告須支付修理費新台幣五十七萬四千三百四十六元，故認被告丙○○應負擔
    該損害賠償責任。該車目前的剩餘價值為新台幣四十五萬元。
  (2)原告本即欲將該件車禍案件送台灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定肇事責
    任，然因欠缺被告丙○○所有JA5957小客車之車損照片，故無法進行鑑定作業。
    如有鑑定結果，原告願依此為本件車禍實際肇事責任之認定標準（本院八十九年
    七月十四日筆錄），如甲○○亦有肇事責任，並追加其為共同被告。
三、證據：提出台灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會八九花鑑字第八八六二九號函
    一份、汽車修護估價單一份為證。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
  (1)本件車禍發生之原因係因被告欲閃避另一被告甲○○的車子，方會撞上原告的車
    子，被告亦是受害者。況甲○○已與被告達成和解，給付被告新台幣兩萬元，故
    甲○○才是真正的肇事者，而非被告。就原告的車所受之損害，被告估價為四十
    一萬，並對車子的殘餘價值為四十五萬無意見。
  (2)被告願依鑑定結果為本件車禍實際肇事責任之認定標準（本院八十九年七月十四
    日筆錄），並對原告追加甲○○為共同被告無意見。
丙、被告甲○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。然被告於原告
    追加為共同被告前，曾以證人之身分於言詞辯論中為陳述，認為本件車禍係原告
    與被告丙○○先發生車禍，丙○○的車子方撞到被告左側車門，故該車禍的肇事
    責任應不是由被告負擔，被告之所以和丙○○和解賠償其兩萬元，係為了使事情
    盡快解決。（本院八十九年六月三十日筆錄）。被告亦願依鑑定結果為本件車禍
    實際肇事責任之認定標準（本院八十九年七月十四日筆錄）。
丁、本院依職權調取花蓮縣警察局花蓮分局志學派出所與本件有關之相關筆錄三份、
    相關照片及交通事故調查表一份，並將本車禍案件送台灣省花東區車輛行車事故
    鑑定委員會鑑定肇事責任。
    理    由
一、緣原告之妻於民國八十八年九月二十三日晚間八時，駕駛原告所有車號為JE-8265
    號之自小客車，行經花蓮縣壽豐鄉○○○○路二二六公里七百公尺處時，與被告
    丙○○所駕駛車號為JA-5957之自小客車及甲○○所駕駛車號為U7-3189之自小客
    車發生車禍，原告之車僅與被告丙○○之車碰撞，並翻覆至對向車道，造成原告
    之車嚴重損毀，原告本欲送台灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定肇事責任
    ，然因欠缺被告丙○○之車損情形照片而無法鑑定，有八九花鑑字第八八六二九
    號函為證，因此列丙○○為被告提起本訴。
二、然被告丙○○抗辯，本件車禍之發生原因，係因甲○○之車從加油站出來後未打
    方向燈即從右邊閃出，被告躲避不及方撞上原告之車，真正的肇事者係甲○○，
    且甲○○於車禍發生後，已經和被告和解，賠償被告兩萬元，可見此車禍之真正
    肇事者應是甲○○，而非被告。
三、另一被告甲○○原係本件之證人，其陳述被告丙○○先撞到原告之車後才撞到自
    己的車子，所以自己並非車禍之肇事者。其之所以賠償丙○○兩萬元，則係為使
    事情盡快解決。
四、由於當事人間對於車禍案件之肇事責任無法釐清，三方同意將本車禍案件送台灣
    省花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，以確定實際上之肇事責任，並以此鑑定
    結果作為原告與被告丙○○、甲○○間認定損害賠償責任之依據，至於被告丙○
    ○與甲○○間之肇事責任認定，不在本件審酌之範圍。三方並對於志學派出所所
    做之相關警訊筆錄、照片及道路交通事故調查報告表俱無意見（本院八十九年七
    月十四日筆錄），故本院檢具相關卷證資料送台灣省花東區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定肇事責任。
五、依據鑑定之結果，肇事時之駕駛行為係被告甲○○之車由路外起步行駛進入車道
    時，未注意車道來車並讓其先行，被告丙○○行經閃黃號誌路口，未減速慢行，
    致向左閃避而撞擊原告之車，復彈回與江車相撞；原告之車則於內側車道正常直
    行。故甲○○於雨夜駕駛自小客車由路外起步行駛進入車道時，未注意車道來車
    並禮讓其先行，與丙○○於雨夜駕駛自小客車行經閃黃號誌之交岔路口，未減速
    慢行，二者同為肇事原因，原告則無肇事原因，有台灣省花東區車輛行車事故鑑
    定委員會花鑑字第八九０三六九號為證。故本件車禍應由被告丙○○及甲○○各
    負擔一半之肇事責任。
六、於釐清肇事責任後，另應處理者為賠償之金額。原告主張其所推估之汽車修護費
    用為五十七萬四千三百四十六元，有修護估價單為證，並主張汽車於車禍前之剩
    餘價值為新台幣四十五萬元。被告丙○○則主張其所推估之汽車修護費用為新台
    幣四十一萬元，並對汽車之剩餘價值無意見。蓋損害賠償制度乃係為填補被害人
    之損害，並不應使被害人因該侵權行為反而受有額外利益。查原告所提出之修護
    估價單中，包括引擎蓋、車頂、前後門等部分皆換新，同時全車重新烤漆，其中
    並有若干部分重複估價，例如已列「車頂換新」之項目，卻又再列「車頂」項目
    等，致使賠償價額估計偏高，且未將車輛之折舊計入。而被告所主張估價為四十
    一萬，並未提出任何證明，自無可採。該車於車禍前之剩餘價值為四十五萬，為
    兩造所不爭執，依民法第二百十三條之規定，損害賠償以恢復原狀為原則，故應
    回復該車原本可使用之狀態，既該車之剩餘價值為四十五萬，為兩造所不爭執，
    則原告所受之損害亦應為四十五萬元。復依前揭鑑定結果，被告丙○○及甲○○
    對於該車禍之實際肇事責任各為二分之一，故其各應賠償原告新台幣二十二萬五
    千元，原告在此範圍內之請求，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理
    由，應予駁回。
七、按請求之基礎事實同一、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，原告得將原訴變更
    或追加，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第七款定有明文。本件被告
    甲○○原係證人，亦係該件車禍肇事者之一，其於言詞辯論中之陳述，本院已加
    以審酌，本件相關之卷證資料亦皆向其提示，已顧及其程序之保障。為求使一個
    紛爭在一次訴訟程序中解決，原告於本院言詞辯論進行中，追加甲○○為共同被
    告，其追加所請求之基礎事實同一，亦不甚妨礙訴訟之終結，並經被告丙○○當
    庭表示同意（本院八十九年十月二十五日筆錄），原告之追加合法，應予准許。
    另本院已將八十九年十一月十七日言詞辯論通知書、起訴狀繕本、八十九年十月
    二十五日言詞辯論筆錄繕本合法送達於被告甲○○，被告無正當理由未於最後言
    詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
八、據上論斷，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法  官  陳心弘
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
~B書記官  周秀香
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
