【裁判字號】    89,交易,137
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四六二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丙○○於八十九年二月十日晚間二十一時
    三十分許，駕駛車牌號碼Ｕ七六一九一號汽車，沿花蓮台九線公路由南往北行駛
    ，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依
    當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，而貿然往前行駛行經該路與福德路
    口，未注意車前，適有甲○○由同方向騎乘，並搭載乙○○之ＨＣＬ九二Ｏ號機
    車，欲左轉福德路口，丙○○煞避不及而追撞該機車，致甲○○、乙○○人車倒
    地，使甲○○骨盆骨折、膀胱破裂等傷害，乙○○則受有第四腰椎骨折等傷害乙
    案，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○於本院審理時具狀撤回告訴
    ，有撤回告訴狀乙份附卷可按，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九 年    十一    月    二十四     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九 年    十一    月    二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
