【裁判字號】    89,聲再,52
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                 八十九年度聲再字第五二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因過失致人於死案件，對於本院八十九年度上易字第二三號確定判決聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一聲請意旨略以：
  (一)原確定判決理由欄內記載：「．．．．北上車道並無積水（因北上車道地勢較低
    ，路中間部分地勢較高，以致阻礙南下車道之水流，造成南下車道積水）．．」
    ，惟查證人胡春良曾證稱：「肇事地點的積水一直往北上車道流」，證人林德成
    亦稱稱：「該肇事路段有積水，是從鐵道旁排水溝向道路流，即水向甘蔗田流（
    即往北上車道方向）」，然原確定判決理由中雖有記載上述證言，惟僅以此等證
    言說明南下車道上確有積水，而漏未審酌此等證言同樣可說明北上車道亦有水流
    通過，亦未就現場照片調查北上車道上是否確有水流通過，導致北上車道之濕滑
    度更甚於南下車道，此點於本件車禍發生過失之歸屬極為重要，更可證明原確定
    判決認定北上車道並無積水之事實乃屬錯誤至明。
  (二)依本案之道路交通事故現場圖，可看出被害人潘誠揮係自左向右之彎道駛出，依
    物理學上之力學原理，當時天正下著大雨，北上車道復有水流經過，被害人潘誠
    揮顯因天雨路滑及離心力之關係偏左而侵入南下車道或至少有越過中線，茲以附
    件一之圖說說明離心力對聲請人與被害人潘誠揮駕駛車輛所應造成之影響。且因
    離心力之必然存在，聲請人於行經積水道路並準備進入左彎彎道時，袛會偏右行
    駛而遠離上車道，斷無可能違反大自然力學定律而偏左侵入北上車道之理；而被
    害人潘誠揮甫自右彎彎道駛出，因車道上有水流經過，濕滑度大增，再加上離心
    力之作用，自會偏左行駛而侵入南下車道，乃於本件因有大彎道之存在，離心力
    力學理論即為原審法院判決前即已存在，當時未能援用審酌之新證據，基於此離
    心力理論，原確定判決以聲請人係為閃避南下車道積水而侵入北上車道之事實即
    屬認定事實錯誤，至為明顯。
  (三)按聲請再審係指對於確定判決因認定事實錯誤，所設之特別救濟程序，以求糾正
    原判決認定事實之錯誤，發現真實，保護被告利益。查本案之所有卷宗中，皆絕
    對無法看出有任何事證可判斷係聲請人係為閃避南下車道之積水而侵入北上車道
    ，原確定判決於理由中記載聲請人發現北上車道有被害人之來車，急欲駛回南下
    車道時（聲請人於檢察官偵查時，自承伊儘量往右打，還是來不及）等語，惟查
    聲請人為此段陳述時，係說明聲請人當時在自己的車道上（即南下車道），而被
    害人潘誠揮侵入南下車道，聲請人發現南下車道上有被害人之來車，才儘量往右
    打，絕非如原確定判決所載聲請人自承之情形，此自民國八十七年十月五日之訊
    問筆錄即可明瞭，原審即有認定事實錯誤之情形，足生不利益於被告至明，即併
    請  鈞院審酌。
  (四)綜上所述，聲請人既在遵行之南下車道上行駛，對於本件車禍之發生即應無過失
    ，而應受無罪之判決；原確定判決未援用離心力理論，復未調查北上車道是否確
    有水流經過，即屬發現確實之新證據及漏未調查足生影響於判決之重要證據而具
    有新規性，可證明原確定判決認定事實顯有錯誤，因依刑事訴訟法第四百二十條
    第一項第六款之規定，因發現確實之新證據，足認聲請人應受無罪之判決而聲請
    再審。
二本院查：離心力之存在，因為理上之必然現象，然車輛於彎道中之行進方面，並非
  必然受離心力之作用而偏離行駛路線，蓋任何車輛設計上必有轉向系統，而轉向系
  統係結合車輛之懸載，方向機加上輪胎之抓地力而形成一可控制行進方向之結構，
  故而車輛行經彎道，除非車速超過車輛設計轉向系統可操控之極限，否則即無隨離
  心力作用而偏離正常操控之方向之可能；本案既乏證據足資證明被害人駕車行經肇
  事地點之彎道，確有超出車輛可控制極限之情事，要難以物理上有離心力之存在，
  即可推論被害人行車方向係因離心力之作用而駛入被告行車之車道，聲請意旨以離
  心力之理論為判決前即已存在，並據此以之為發現新證據而聲請再審，然揆之上揭
  說明：所謂「離心力」之物理現象（即本案所謂之新證據），顯然不足為被告有利
  之判決，況本案被害人駕車是否受離心力之影響而駛入聲請人行車方向之道內，尚
  待調查，依最高法院十九年抗字第八號判例意旨，即不能據為再審之理由。（另被
  告行實至肇事路段，依聲請人所提現場圖顯示尚未進入彎道，不生離心力問題，併
  予明）再審，本案車禍肇事當時，究竟那一車道積水，原確定判決已詳其認定
  之理由證人胡春良、林德成之證言亦已予斟酌，聲請意旨指原確定判決認定事實錯
  誤，亦不符刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款得請再審之要件。
三依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十四   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
