【裁判字號】    90,毒抗,4
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定              九十年度毒抗字第四號
    抗告人即被告  甲○○
右抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察、勒戒，不服臺灣
花蓮地方法院八十九年度毒聲字第一一八六號中華民國八十九年十一月二十四日第一
審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
  主  文
抗告駁回。
  理  由
一本件檢察官於原審聲請意旨以：抗告人即被告甲○○基於概括犯意，自民國( 下同
   )八十九年九月中旬某日( 約查獲前一個月 )起至八十九年十月十七日止，連續在
  花蓮縣玉里鎮大禹一八二號等處，施用第一、二級毒品海洛因、安非他命，嗣於同
  年十月十九日，在花蓮市○○○街五十三號( 即東林別館 )二一六號房，為警查獲
  之事實，業經被告自白不諱，並有吸食毒品之器具注射器二支、美娜水( 空瓶 )一
  瓶扣案及花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二
  十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處
  所觀察、勒戒。
二原審審核卷證，認無不合，依觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、毒品危害防制
  條例第二十條第一項，裁定送勒戒處所觀察勒戒，並無不合，抗告意旨，仍否認施
  用安非他命，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    一      月    十七    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  林  德  盛
                                        法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                      書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      九十        年    一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
