【裁判字號】    89,訴,284
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二八四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官檢察官聲請簡易判決處刑（八十九
年度偵字第一０三二號），經本院羅東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本
院適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案提撥管壹支、注射針筒壹支均沒
收銷燬之。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，應執行有期徒刑拾月。扣案提
撥管壹支、注射針筒壹支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例，經法院裁定執行觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，而經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年八月六日，以八十八
    年度偵字第一七九四一號不起訴處分確定。復因再施用第一、二級毒品案件，經
    法院再裁定執行觀察勒戒後，亦認無繼續施用傾向，而由前揭檢察署檢察官於同
    年十二月十三日以八十八年度毒偵字第五九七、偵字第二八七七、二０一八七號
    不起訴處分確定在案。詎甲○○竟不知悔改，復基於概括之犯意，更自八十八年
    十二月下旬起，至八十九年六月十六日採尿送驗之前三日，在其宜蘭縣羅東鎮○
    ○路○段一五０巷三七號之住處，各非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命多次，經警於八十九年六月十六日查獲上情，並扣得其所持有專供施用第
    一級毒品海洛因之注射針筒一支及提撥管一支。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告經採尿送驗結果，呈
    嗎啡及安非他命之陽性反應，此有宜蘭縣衛生局八十九年六月二十日（八九）宜
    衛六字第八七八號尿液檢驗單一紙附卷足稽，並有注射針筒及提撥管各一支扣案
    可憑，足徵被告之自白非虛，堪以採信。又被告前因施用毒品案件，先後經送觀
    察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    於八十八年八月六日以八十八年度偵字第一七九四一號；同年十二月十三日以八
  十八年度毒偵字第五九七、偵字第二八七七、二０一八七號不起訴處分確定在案
    ，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、上揭不起訴處分書在卷可稽，其三
    犯施用第一級、第二級毒品，事證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二
    級毒品罪、第十一條第三項持有專供施用毒品器具罪。其因施用毒品而各持有安
    非他命、海洛因之低度行為，均各為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所
    犯右開施用第一級毒品罪及第二級毒品罪間，其各罪先後多次犯行，各時間緊接
    ，所犯各構成要件相同，顯各基於概括之犯意反覆為之，應均依連續犯之規定各
    論以一罪，並均加重其刑。又被告持有專供施用第一級毒品之器具，目的在於施
    用第一級毒品海洛因，是其所犯持有專供施用毒品之器具罪與施用第一級毒品罪
    間，有方法、目的之牽連關係，應依刑法第五十五條後段之規定，從一重之施用
    第一級毒品罪處斷。另被告施用第一級毒品行為與施用第二級毒品間，犯意個別
    ，罪名互殊，應分論併罰之。審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪對社會所生之危
    害及經改依新制定之毒品危害防制條例審理，給予其戒絕之機會，竟不知悔改，
    然犯罪後態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定應執行刑。被告所
    犯施用第二級毒品罪，最重本刑雖係三年以下有期徒刑，但施用第一級毒品罪之
    刑度為五年以下六月以上，本即不得為易科罰金之諭知，是併罰結果，被告施用
    第二級毒品部分亦無須為易科罰金折算標準之諭知，附此敘明。而扣案提撥管、
    注射針筒各一支均為被告專供施用第一級毒品海洛因之器具，業據被告供明在卷
    ，應依法宣告沒收銷燬之。另扣案之殘渣袋十七只，經本院當庭勘驗係屬空袋，
    其中並無違禁物，爰不宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第第一項、第二項，第十一條第三項、第十八條第一項前段，刑法第
十一條前段、第五十六條、第五十五條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中      華      民      國     八十九      年     十一   月    二十四  日
                               臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                   法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )
                                   書記官  陳  旺  誠
中      華      民      國     八十九      年     十一   月    二十七  日
所犯法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第三項
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
