【裁判字號】    89,家訴,43
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度家訴字第四三號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  張秀凰
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求確認被告乙○○非被告張秀凰自原告甲○○受胎所生子女。
  二、陳述：
      原告甲○○於民國八十六年三月十二日與被告張秀凰結婚，婚姻關係存續中張
      秀凰於八十七年九月十二日產下被告乙○○，經推定為原告之婚生子。原告於
      結婚一年後，開始懷疑被告乙○○是否為原告所生，嗣經原告於八十九年六月
      二十七日帶同被告乙○○進行ＤＮＡ鑑定，鑑定結果認原告與被告乙○○間無
      親子關係存在，爰起訴請求判決確認被告乙○○非原告之婚生子。
  三、證據：提出戶籍謄本原本及ＤＮＡ親子血緣關係諮詢報告單影本各一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：
      被告乙○○係被告張秀凰與原告所生，ＤＮＡ檢驗報告不正確。
    理    由
一、本件原告主張甲○○於八十六年三月十二日與被告張秀凰結婚，婚姻關係存續中
    張秀凰於八十七年九月十二日產下被告乙○○，經推定為原告之婚生子。原告於
    結婚一年後，開始懷疑被告乙○○是否為原告所生，嗣經原告於九年六月二十七
    日帶同被告乙○○進行ＤＮＡ鑑定，鑑定結果認原告與被告乙○○間無親子關係
    存在，爰起訴請求判決確認被告乙○○非原告之婚生子。被告則以被告乙○○係
    被告張秀凰與原告所生，ＤＮＡ檢驗報告不正確等語，資為抗辯。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之。民法第一千零六十三條定有明文。本件被告乙○○於八十七
    年九月十二日出生，有戶籍謄本在卷可證，原告遲至八十九年十月二十三日始具
    狀向本院提起本件訴訟，顯已逾上開一年之期間，其請求即於法不合，不應准許
    ，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十四    日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
