【裁判字號】    89,易,432
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵字第一五九三號、八十九年度偵字第二五三○號），本院改依通常程序審理後判
決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，扣案之第二級毒品安非他命淨
重貳拾伍點伍公克沒收銷燬，另吸食器貳組沒收。
    事  實
一、甲○○前曾分別於民國八十四年十二月間、八十五年五月間及八十七年四月間，
    因麻醉藥品管理條例及藥事法等案件，分別經判處有期徒刑六月、一年二月及七
    月確定，三案接續執行後，於八十八年六月十一日執行完畢。又甲○○並曾因施
    用第二級毒品案件，經本院於八十八年七月十六日以八十八年度毒聲字第一四三
    八號，裁定送勒戒處所觀察勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，而經台灣基隆地方
    法院檢察署檢察官於八十八年八月五日，以八十八年度毒偵字第四七一二號為不
    起訴處分確定。嗣其又再度施用第二級毒品，經本院於八十八年九月七日以八十
    八年度毒聲字第一八三號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向
    ，而經台灣基隆地方法院檢察署檢察官提起公訴，並聲請施以強制戒治，經本院
    於八十八年十月八日裁定令入戒治處所施以強制戒治，並以八十八年度基簡字第
    八二○號判決判處有期徒刑五月確定，經先執行強制戒治後，於八十九年四月間
    ，經裁定停止戒治所餘戒治期間付保護管束，詎甲○○於保護管束期間，仍不知
    悔改，又基於概括犯意，自八十九年五月間某日起，至同年六月十四日止，在基
    隆市○○路二○三號三樓其住處及基隆市○○路五十四號六樓等處，連續多次以
    吸食器盛安非他命點燃後吸食之方式，施用第二級毒品安非他命。嗣於八十九年
    六月十六日十九時四十分許，為警在基隆市○○路五十四號六樓查獲，並扣得其
    持有之第二級毒品安非他命毛重二十八．九六公克（淨重二十五．五七公克，於
    鑑定化驗時取樣○．○七公克使用，尚餘淨重二十五．五公克）及其所有供施用
    毒品所用之吸食器二組。
二、案經台北市政府警察局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判
    決處刑，經本院改依通常程序審理。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，而其經警採尿送驗結
    果亦呈安非他命陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書一紙在卷，並
    有前述安非他命及吸食器二組扣案可佐，且扣案之結晶體經送台北市政府警察局
    鑑驗結果，亦確認係甲基安非他命，有該局八十九年六月二十六日北市鑑毒字第
    ○二九號鑑驗通知書影本在卷可按，足證被告自白與事實相符，其犯罪之事證明
    確。且被告前曾二度因施用第二級毒品經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，第
    一次觀察勒戒後因無繼續施用毒品之傾向，經檢察官為不起訴處分確定，而其再
    犯時觀察勒戒後因有繼續施用傾向，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣
    又有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在
    卷可按，而被告此次犯行，自屬三犯，是被告犯罪之事證明確，犯行應堪認定。
二、按安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定甚明，則
    核被告施用安非他命之行為，係分別犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    。且被告有先後多次之施用第二級毒品犯行，時間緊接，犯意概括，並觸犯相同
    構成要件，應依連續犯論以一罪並加重其刑。又被告前有事實欄所列之前案經判
    處有期徒刑確定及執行完畢情形，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷可按，而其於前案有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之上開
    罪名，應依累犯規定遞加重其刑。審酌被告沈迷毒品，無法自拔，一再觸法，情
    節非微，惟犯後坦承，態度尚佳及其犯罪相關之一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示儆懲。扣案之安非他命依上開台北市政府警察局鑑定通知書所載，其毛重
    為二十八．九六公克，淨重為二十五．五七公克，於鑑定時取樣使用○．○七公
    克，尚餘二十五．五公克，為第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項宣告沒收銷燬，另扣案之吸食器二組，為被告吸食安非他命犯罪所用，且係被
    告所有，業據其供明，應另依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
    、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      二十四    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
