【裁判字號】    89,重訴,868
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八六八號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰捌拾貳萬壹仟柒佰肆拾陸元，及其中新台幣柒佰貳拾
捌萬捌仟肆佰壹拾伍元部分，自民國八十九年三月二十四日起至清償日止，按年息百
分之八點二五計算之利息；其中新台幣陸拾壹萬參仟肆佰參拾壹元部分，按年息百八
點七五計算之利息，暨自民國八十九年四月二十五日起至清償之日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十九年三月二十四
    日向原告以房屋貸款為由，並提供坐落在屏東縣麟洛鄉○○路二四之一號房地為
    設定抵押第順一位債權擔保，分別借用新台幣（下同）七百三十三萬元及七十三
    萬元，約定分別自八十九年三月二十四日起至一○八年三月二十四日止、自八十
    九年三月二十四日起至九十三年三月二十四日止，分期按月均應於二十四日平均
    攤還，如未按期給付，則均喪失期限利益，全部債務視為到期，利息分別以年息
    百分八點二五及年息百八點七五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，均按上
    開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十總額加計違約金。
    詎被告自第八十九年三月二十四日起，即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄
    未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出亞洲信託投資股份有限公司放款借據及授信約定書二紙、土地及建物
    改良物他項權利移轉契約書、屏東縣屏東地政事務所影本、亞洲信託投資股份有
    限公司消費者貸款明細影本為各一紙證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，對被告二人均由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十九年三月二十四日
    向原告以房屋貸款為由，並提供坐落在屏東縣麟洛鄉○○路二四之一號房地為抵
    押權第一順位之擔保，分別借用七百三十三萬元及七十三萬元，並約定分別自八
    十九年三月二十四日起至一○八年三月二十四日止、自八十九年三月二十四日起
    至九十三年三月二十四日止，按月分期均應於二十四日平均攤還，如未按期給付
    ，則均喪失期限利益，全部債務視為到期，利息分別則以年息百分八點二五及年
    息百分之八點七五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，均按上開利率總加計
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率總額加計百分之二十之違約金之事實
    。此有原告提出放款借據及授信約定書二紙、土地及建物改良物他項權利移轉契
    約書、屏東縣屏東地政事務所影本在卷可按。惟被告自第八十九年三月二十四日
    起，即未按期攤還本息之事實，上開兩筆款共計積欠七百八十二萬一千七百四十
    六元本息迄未清償之事實，復有亞洲信託投資股份有限公司消費者貸款明細影本
    可証。被告二人經通知未到庭陳述，復未提供何其他証據以供審酌，應認原告上
    開主張可信為真實。
三、又按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第
    四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。另
    數人負同一債務，明示對債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務，民法第二
    百七十二條第一項定有明文。又按保証債務，除契約另有約定外，包含主債務利
    息及違約金，損害賠償及其他從屬主債務之負擔。民法第七百四十條亦有明文。
    本件被告乙○○與原告訂立消費借貸契約，並由被告丙○○純擔任連帶保証人，
    迄今尚積欠原告共計七百八十二萬元一千七百四十六元，未能清償之事實，已如
    前述。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告二人應連帶給付原告七百
    八十二萬一千七百四十六元，及其中七百二十八萬八千四百十五元部分，自八十
    九年三月二十四日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，另其中六
    十一萬三千四百三十一元部分，則按年息百八點七五計算利息，均自八十九年四
    月二十五日起至清償之日止，逾期在六個月以內者，均按上開利率總額加計百分
    之十，逾期六個月部分，均按上開利率總額加計百分之二十計算違約金，即屬正
    當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  李政庭
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
