【裁判字號】    89,聲,2986
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第五一號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重零點壹肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局小港分局於民國八十八年十月間，在
    高雄市小港區，查獲被告甲○○涉犯毒品危害防制條例案件，因該案業已不起訴
    處分確定在案，而查扣之海洛因係違禁物品，爰依法聲請單獨宣告沒收等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷毀之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件高雄市政府警察局小港分局於八十八年十月
    二十八日晚上七時四十分許，在高雄市○○區○○路旁，被告甲○○身上查扣之
    海洛因一包（驗後淨重○‧一四公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款之第一級毒品，有法務部調查局八十八年十二月八日編號00000000
    0號鑑定通知書一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之規定，不得製造、運輸、
    販賣、持有、施用，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
