【裁判字號】    89,聲,2794
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右受刑人因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字
第二三七號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因受刑人乙○○犯毒品危害防制條例案件，前經臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣（下同）四萬元，由具保人繳
    納現金後，已將受刑人停止羈押在案，茲以該受刑人已逃匿，自應將具保人繳納
    之上開保證金沒入之。
二、按依刑事訴訟法第一百十八條、第一百十九條第一項之規定沒入具保人繳納之保
    證金，係以被告逃匿中為其要件，而具保停止羈押之被告逃匿，於緝獲歸案再執
    行羈押時，具保人之具保責任即因被告再羈押而告消滅（最高法院七十五年度台
    非字第二四七號判例參照）。經查：本件受刑人雖未於臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官指定期日遵期到案執行，然聲請人向本院聲請沒入保證金之時間為民國八
    十九年十一月十日，而受刑人嗣於八十九年九月二十二日入臺灣高雄看守所暫收
    容復於同日入台灣屏東監獄強制戒治，即在本院收受本件聲請前，受刑人即遭逮
    捕，此有受刑人在監在押資料表一份附卷可稽。揆諸前開最高法院判例意旨，具
    保人之具保責任即因受刑人經警緝獲後入監受刑而告消滅，本院自不得於受刑人
    緝獲入監後以裁定沒入具保人之保證金四萬元，故聲請人向本院聲請沒入保證金
    尚有未洽，應予駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第二百二十條、第一百二十一條，裁定如主文。
中        華        民       國    八十九   年    十一   月   二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
