【裁判字號】    89,訴,2643
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六四三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  洪梅芬律師
                郭家祺律師
    被      告  乙○○
右當事人間給付貨款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒拾柒萬零陸佰捌拾元，及如附表二所示之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分中關於附表二編號一部分，於原告以新臺幣柒萬元供擔保後，得
假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣壹拾捌萬參仟柒佰捌拾元為原告供
擔保，得免為假執行。
本判決原告勝訴部分中關於附表二編號二及編號三部分得假執行。但被告如於假執行
程序實施前，以新臺幣伍拾捌萬陸仟玖佰元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：（一）應給付原告新臺幣（下同）八十五萬一千八百八十元，及如附表一
    所示之利息。（二）願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十九年三、四月份向原告購買鞋子，價金總計八十五萬一千八百
      八十元，被告簽發金額各為十六萬六千一百元及四十七萬零八百元、發票日各
      為八十九年四月二十日及八十九年七月十八日之支票二紙予原告，詎前開二紙
      支票均因存款不足未獲付款，其餘價金二十六萬四千九百八十元亦未給付，屢
      向被告催討，被告均置之不理，爰依民法第三百六十七條及票據法第一百二十
      六條規定，請求被告給付原告八十五萬一千八百八十元，及如附表一所示之利
      息。
（二）原告在被告無法清償後，曾向被告載回貨品，抵三十二萬元左右之貨款，但是
      原告載回的貨品並非當初原告出售之鞋子，而是市面上已無法出售的過期運動
      衣，被告用這些物品抵債，原告認為不合理，所以隔天留下價值八萬一千二百
      元的貨品，其餘二十四萬元左右的貨品又載回去給被告。
（三）留下價值八萬一千二百元之貨品對原告並無用處，請求再退還被告。
三、證據：提出支票及退票理由單各二紙、估價單十八紙為證。
貳、被告方面：
一、聲明：（一）駁回原告之訴。（二）如受不利判決願供擔保聲請免為假執行。
二、陳述：
（一）我現在無法還錢，因為我不只欠原告的錢，但已經半年沒有營業，我現在有三
      棟房子也沒有脫產，只是現在無法處理。
（二）原告提出之支票二紙是我所簽發無誤，估價單上所載物品也確實是我所購買，
      原告有來載三十二萬元的貨，後來原告告知載回去的貨賣不出去，又退回二十
      四萬元左右的貨品給我，原告留下價值八萬一千二百元的迷彩服抵債。
（三）我現在已經週轉不靈，無法接受原告再退回八萬一千二百元的貨品。
三、證據：提出退貨單三紙、估價單六紙及支票存根十六紙為證，並聲請訊問證人蔡
    文村。
    理    由
一、原告主張：被告於八十九年三、四月間向原告購買鞋子，價金總計八十七萬七千
    一百元，被告簽發金額各為十六萬六千一百元及四十七萬零八百元、發票日各為
    八十九年四月二十日及八十九年七月十八日之支票二紙予原告，詎前開二紙支票
    均因存款不足未獲付款，其餘價金三十萬零二百元亦未給付，屢向被告催討，被
    告均置之不理，爰依民法第三百六十七條及票據法第一百二十六條規定，請求被
    告給付原告八十五萬一千八百八十元，及如附表所示之利息，提起本件訴訟等語
    。
    被告則以：原告提出之支票二紙是我所簽發無誤，估價單上所載物品也確實是我
    所購買，原告有來載三十二萬元的貨，後來原告告知載回去的貨賣不出去，又退
    回二十四萬元左右的貨品給我，原告留下價值八萬一千二百元的迷彩服抵債，我
    現在已經週轉不靈，無法接受原告再退回八萬一千二百元的貨品等語資為抗辯。
二、查被告於八十九年三、四月間向原告購買鞋子一批，價金總計為八十五萬一千八
    百八十元，被告簽發金額各為十六萬六千一百元及四十七萬零八百元、發票日各
    為八十九年四月二十日及八十九年七月十八日之支票二紙予原告，該二紙支票均
    因存款不足未獲付款，其餘價金二十六萬四千九百八十元，被告亦未給付原告，
    嗣原告向被告運回價值三十二萬元左右之貨物一批，抵償價金債務，隔日又將其
    中價值二十四萬餘元之貨物退給原告，並留下價值八萬一千二百元之貨物，抵償
    同金額之被告對原告所負價金債務之事實，為兩造所不爭執，且有原告提出之支
    票及退票理由單各二紙、估價單十八紙、被告提出之退貨單三紙、估價單六紙為
    證，核屬相符，且有證人即被告之父蔡文村證稱：「（法官：證人請說明事情經
    過是否如被告所述。）是，我是經過被告的授權來處理兩造間的債務，今年八月
    二日原告來運貨時，是由我代理我兒子即被告同意原告運貨抵債，原告運走價值
    三十二萬元的貨，並且把面額十一萬六千一百元的支票，及一些估價單還給我，
    表示以貨物抵三十二萬的貨款，隔日原告又把約二十四萬元的貨品運回來給我，
    並把支票及送貨單取回，只留下如今日庭呈影本所示的估價單給我，表示抵八萬
    一千二百元的債務。」等語（詳見本院八十九年十月十九日言詞辯論筆錄），應
    堪信為真實。
三、按債權人受領他種給付以代原定之給付者，其債之關係消滅。民法第三百十九條
    定有明文。又按代物清償係一種消滅債之方法，故債權人與債務人間授受他種給
    付時，均須有以他種給付代原定給付之合意，代物清償始能認為成立。代物清償
    經成立者，無論他種給付與原定給付之價值是否相當，債之關係均歸於消滅。最
    高法院著有五十二年臺上字第三六九六號判例可稽。查被告固積欠原告買賣價金
    八十五萬一千八百八十元，惟原告曾於八月二日向被告運回價值約三十二萬元之
    貨物，抵償同金額之被告對原告買賣價金債務，隔日又將價值約二十四萬元之貨
    物退回被告，經被告之代理人即證人蔡文村收受，原告則留下價值八萬一千二百
    元之貨物，抵償同金額之買賣價金債務，已如前述，可認定原告就其對被告之買
    賣價金債權中八萬一千二百元部份，同意被告以貨物給付代替金錢給付，並已受
    領，依前揭法律規定及判例意旨，此部份原告與被告間此部份買賣價金債權已歸
    於消滅，原告自不得再主張此部份之債權。
四、買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務；給付無確定期限者，
    債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責
    任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之
    行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可
    據者，週年利率為百分之五；發票人應照支票文義擔保支票之支付；利率未經載
    明時，定為年利六釐。民法第三百六十七條、第二百二十九條第二項、第二百三
    十三條第一項、第二百零三條及票據法第一百二十六條、第二十八條第二項分別
    定有明文。綜上所述，原告依前揭法律規定，請求被告給付原告七十七萬零六百
    八十元，及如附表二所示之利息，為有理由，應予准許。逾此部份之請求，為無
    理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分關於附表二編號一部分
    ，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；另原告勝訴部分關於附表二編
    號二及編號三，係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。被告亦陳明
    就原告勝訴部分願供擔保聲請免為假執行，經核與法律規定相符，亦酌定相當之
    擔保金額准許之。原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官  陳素徵
附表一
┌───┬────────────┬──────────────┬────────┐
│編  號│金          額（新臺幣）│利  息  計  算  期  間      │週年利率        │
├───┼────────────┼──────────────┼────────┤
│一    │貳拾陸萬肆仟玖佰捌拾元  │自支付命令送達翌日即民國八十│百分之五        │
│      │                        │九年八月十一日起至清償日止  │                │
├───┼────────────┼──────────────┼────────┤
│二    │壹拾壹萬陸仟壹佰元      │自民國八十九年四月二十日起至│百分之六        │
│      │                        │清償日止                    │                │
├───┼────────────┼──────────────┼────────┤
│三    │肆拾柒萬零捌佰元        │自民國八十九年七月十八日起至│百分之六        │
│      │                        │清償日止                    │                │
└───┴────────────┴──────────────┴────────┘
附表二
┌───┬────────────┬──────────────┬────────┐
│編  號│金          額（新臺幣）│利  息  計  算  期  間      │週年利率        │
├───┼────────────┼──────────────┼────────┤
│一    │壹拾捌萬參仟柒佰捌拾元  │自支付命令送達翌日即民國八十│百分之五        │
│      │                        │九年八月十一日起至清償日止  │                │
├───┼────────────┼──────────────┼────────┤
│二    │壹拾壹萬陸仟壹佰元      │自民國八十九年四月二十日起至│百分之六        │
│      │                        │清償日止                    │                │
├───┼────────────┼──────────────┼────────┤
│三    │肆拾柒萬零捌佰元        │自民國八十九年七月十八日起至│百分之六        │
│      │                        │清償日止                    │                │
└───┴────────────┴──────────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
