【裁判字號】    89,易,4619
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六一九號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第二一六二六號），
本院判決如左：
    主  文
戊○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、戊○○有竊盜前科，並曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，為法
    院判處有期徒刑五月確定，於八十六年十月二十八日執行完畢，詎未悔改，復基
    於概括之犯意，自八十九年七月十日起至同年九月二十三日止，連續在附表所示
    地點竊取附表所示被害人丁○○等人之鋁梯，並將竊得之鋁梯，以每公斤新臺幣
    （下同）二十五元價格賣給「同連中古物商行」之負責人蔡清村十一支，另以每
    支一百六十元價格賣給舊貨商林武發二支。嗣至八十九年九月二十四日，己○○
    在「同連中古物商行」店內發現遭竊鋁梯及報警處理，同日下午一時許，未知前
    揭竊盜情事之薛永昌騎乘機車後載戊○○前往「同連中古物商行」出售鋁梯時為
    警當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊時及偵審中供認不諱，核與卷附同案被告薛永昌、蔡
    清村、林武發（前開之人均由檢察官不起訴處分）及被害人丁○○、壬○○、楊
    張玉妹、寅○○、丙○○、庚○○、辛○○、丑○○、乙○○、癸○○、甲○○
    ○、子○○、己○○等人所陳情節相符，並有贓物認領保管收據十一紙在卷可按
    ，被告罪證明確，犯行洵可認定。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告戊○○所為數
    行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。查被告戊○○曾於民國八十六年間因
    違反麻醉藥品管理條例案件，為法院判處有期徒刑五月確定，於八十六年十月二
    十八日執行完畢，有卷附刑案資料查註紀錄表可稽，被告五年內再犯本件竊盜案
    ，為累犯，應依法遞加重其刑。審酌被告犯罪之動機、目的、被害人受害程度及
    被告行竊次數等一切情節尚非重大等情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳  掌  珠
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處
  五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
