【裁判字號】    89,聲,2933
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一一○九號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案含毒品海洛因殘渣（量微無法析離秤重）之針筒壹支沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字
    第六三○號裁定令入戒治處所強制戒治一年，業於民國八十八年十月三日強制戒
    治期滿，已為台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年五月十六日以八十九年
    度戒毒偵字第二五一號不起訴處分確定在案，扣押之含毒品海洛因殘渣（量微無
    法析離秤重）之針筒一支係違禁物，爰請宣告沒收等情，經查，上開扣案物確屬
    違禁物無訛，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十八年四月二十日（編號Ｐ00
    00000號）檢驗報告單一紙附卷可憑，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    十一    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官      邱基峻
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      王美玲
中      華      民      國    八  十  九  年    十一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
