【裁判字號】    89,易,4596
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四三八
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（毛重０．三公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三四號裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於八十八年一月十九日以八十八年度偵字第一二二四號處分不起訴確定。惟
    仍不知猶改，復於八十九年六月二十二日下午一時許，在高雄縣鳳山市○○○路
    五七七巷十三號七樓住處，以將第二級毒品安非他命置於玻璃球內用火燒烤吸食
    霧化氣體之方式，施用安非他命一次，嗣於八十九年六月二十二日下午三時許，
    在高雄縣鳳山市○○○路附近為警查獲，並扣得安非他命一包（毛重０．三公克
    ），經本院以八十九年度毒聲字第六三七一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，而被告為警查獲後所採集之尿液經送請高
    雄縣衛生局檢驗結果，檢出甲基安非他命陽性反應，有該局八十九年七月十日八
    九煙檢字第一八七五號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，復有安非他命一包（
    毛重０．三公克）扣案可資佐證。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年
    度毒聲字第三四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年一月十九日以八十八年度偵字第一二
    二四號處分不起訴確定，有該不起訴處分書在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有
    台灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年九月二十五日高所坤戒勒字第四二六二號
    函所附有繼續施用毒品傾向證明書一件附卷可憑，事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。被告持有安非他命後，進而施用，其持有行為應被施用行為所吸
    收，不另論罪。爰審酌被告因施用毒品，經檢察官依初次勒戒、觀察後無繼續施
    用傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，顯見意志不堅
    ，惟其犯罪係自戕行為，犯後坦承犯行，態度良好，前無不良前科等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之安非他命一包（毛
    重０．三公克），屬第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定，宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
            法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李  文  廣
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
