【裁判字號】    89,訴,2334
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二三三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九
九九六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○轉讓第二級毒品，未遂，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
第二級毒品安非他命壹包（毛重零點肆零公克），沒收並銷燬。
    事  實
一、乙○○明知安非他命為第二級毒品，竟仍基於轉讓第二級毒品安非他命之犯意，
    於民國八十九年九月四日上午十時十五分許，在高雄市○○區○○路八十九號其
    住處前，將其持有之第二級毒品安非他命欲無償轉讓予甲○○，供其施用，而於
    尚未交付時，即為警於上址查獲，並扣得乙○○欲持以無償轉讓予甲○○而尚未
    交付之第二級毒品安非他命乙包（毛重○‧四○公克）。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵、審中坦承不諱，核與證人甲○○於本院
    調查時證述：伊先以電話向被告要毒品，被告要伊過去其住處再說，在其住處樓
    梯前，尚未看到毒品，即為警查獲等情節相符，並據證人即查獲之員警丙○○於
    本院審理時證稱：當時渠等巡邏經過高雄市○○區○○路八十九號，發現被告與
    甲○○正在騎樓前，渠等即前去臨檢，發現被告自其身上丟下一包香煙盒，渠等
    即撿起查看，內裝有安非他命乙包等語。又扣案之晶體，經送高雄醫學院附設中
    和紀念醫院檢驗之結果，確係第二級毒品安非他命無訛，有該醫院八十九年十一
    月七日檢驗報告單乙紙在卷足參。從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、按安非他命係屬第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項規定甚明。核被告
    乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第四項、第二項之轉讓第二級毒品罪
    。其持有安非他命後，進而轉讓，其持有行為應被其轉讓之行為所吸收，不另論
    罪。被告已著手於犯罪行為之實施，而未至轉讓之結果，為未遂犯，應依刑法第
    二十六條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告轉讓毒品供人施用，戕害他人身體健
    康，及被告之品行、犯罪之手段、目的、所生危害及犯後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，其
    犯後並坦陳犯行，已見悔意，復現為在校學生，有學生證影本乙紙附卷為憑，經
    此偵審程序及刑之宣告後，應知警惕，而無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，並宣告緩刑三年，以啟自新。另扣案之第二級毒品安非他命
    乙包（毛重○‧四○公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    ，宣告沒收併銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
四項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二十六條前段、第七十
四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第八條第二項、第四項：
  轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰
  金。
  前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
