【裁判字號】    89,訴,1384
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                    八十九年度訴字第一三八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳俊卿
右列被告因違反藥事法等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七八一九號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續輸入禁藥，處有期徒刑壹年。緩刑參年。
扣案之Sterile Balanced Salt Solution伍佰Ml裝玖拾陸盒（伍佰柒拾陸瓶）、貳佰
伍拾Ml裝拾伍盒（壹佰捌拾瓶）均沒收。
    事  實
一、甲○○係設在高雄市○○路一六四號十二樓之三「仁達實業有限公司」（以下簡
    稱仁達公司）之負責人，明知仁達公司登記營業項目係醫療器材之買賣業務、木
    材進出口買賣業務及一般進出口貿易業務（許可業務除外），並不包括藥物藥品
    之進出口買賣業務，且不得輸入未經主管機關行政院衛生署核准輸入之禁藥，竟
    基於概括之犯意，自民國八十七年六月初某日起至八十九年二月間止，連續十餘
    次赴中國大陸時，途經香港，前往香港向美國醫療發展有限公司（Medical Deve
    lopmental Rrsearch Inc.）香港分公司，以每瓶港幣七元之代價，購買未經行
    政院衛生署核准許可之Sterile Balanced Salt Solution眼用藥劑，以行李夾帶
    之方式，擅自輸入上開藥品，擬自用及銷售。嗣於八十九年四月五日下午二時三
    十分許，經警至高雄市○○區○○路三０二號十一樓之二搜索，扣得上開藥品五
    ００Ml裝九十六盒（五百七十六瓶）、二五０Ml裝十五盒（一百八十瓶）。
二、案經高雄縣警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，並有仁達實業有限公司基本資料附卷可稽，
    及扣案之上開藥品可資佐證，又上開藥品為眼用製劑，應以藥品管理，行政院衛
    生署未曾核准相同品名之藥品許可證之情，亦有該署八十九年四月十九日衛署藥
    字第八九０二０五六七號函在卷可按，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯藥事法第八十二條第一項之輸入禁藥罪及公司法第十五條第三項
    （起訴書贅述第一項）之罪。被告先後多次輸入禁藥犯行，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加
 重其刑。被告所犯上開二罪間，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重
    之輸入禁藥罪處斷。爰審酌被告前無犯罪紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，素行尚非不良，其因上述動機輸入禁藥
    ，行為自屬不當，惟犯後坦承罪行，態度難謂不佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開刑案資料表可按，其因一
    時失慮，初罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，信其經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院衡情因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自
    新。扣案之上開禁藥，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，藥事法第第八十二條第一項
，公司法第十五條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第三十八
條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十一    月    二十四    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
             法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十九   日
附錄本判決論罪法條：
公司法第十五條：
  公司不得經營登記範圍以外之業務。
  公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何他人。
  公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。
藥事法第八十二條：
  製造或輸入偽藥或禁藥者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元以下罰金
  。
  犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
