【裁判字號】    89,易,4705
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一五二二、一二一六
０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年肆月。手套壹隻，沒收。
    事  實
一、乙○○曾有多次竊盜前科，最近一次係於民國八十五年間，因犯竊盜罪，經台灣
    台南地方法院判處有期徒刑五月確定，甫於八十七年五月十一日執行完畢。乙○
    ○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，於八十九年五月十九日下午七時許，
    趁劉暉興出門，家中無人門未鎖之際，侵入高雄縣鳳山市○○路一七三號二樓劉
    暉興住處，竊取劉暉興所有置於屋內之皮包一只（內有現金新台幣（下同）三千
    元、玉手環一只、身分證、健保卡等證件），得手後逃離現場，嗣於八十九年五
    月二十日下午七時五十分許，在高雄市前鎮區○○○路六八八號，為警當場查獲
    ，經檢察官訊問後飭回，猶不知悔改，承前開同一之概括犯意，復於同月二十八
    日下午四時三十分許，穿戴其所有供犯罪所用之手套，侵入（起訴書誤繕為破壞
    紗窗）高雄縣鳳山市○○路一六五號甲○○住處，意圖再度行竊，正翻箱倒櫃欲
    竊取屋內財物之際，未及竊得財物即為適返家之屋主甲○○發覺，畏罪趁隙逃離
    現場，嗣經甲○○報警，旋於同日下午五時許，為警在高雄縣鳳山市○○路一四
    七巷內當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局及高雄縣政府警察局鳳山分局報請台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人劉暉興、甲○○於警訊及
    偵查中指述情節相符，並有贓物認領保管收據一紙及手套一隻附卷及扣案可稽。
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告第一次、第二次犯行所為，分係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之加
    重竊盜罪及同法第三百二十條第三項、第一項之普通竊盜未遂罪。被告先後一次
    竊盜既遂、一次竊盜未遂犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意
    為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。查被告曾
    於八十五年間，因犯竊盜罪，經台灣台南地方法院判處有期徒刑五月確定，甫於
    八十七年五月十一日執行完畢，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄
    表一紙在卷可憑，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第
    四十七條規定加重其刑。被告第二次竊盜犯行，已著手竊盜行為之實施，被查獲
    致未得逞，為未遂犯。爰審酌被告曾有多次竊盜前科，再犯本件相同之犯行，顯
    見其並無悔改之心，及利用侵入住宅之方式竊盜，破壞社會秩序及居家安全甚鉅
    ，竊盜次數、所竊金額及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案
    之手套一隻，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條、第一項第一款、第三百二十條第三項、第一項、第四十七條、第二十六條前
段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳瑞堯到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十四      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條第一項第一款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
