【裁判字號】    89,易,3128
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一七七五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十九年四月二十四日凌晨一時許，在高雄市
    三民區○○○路二二七號「八八八檳榔攤」前，因細故與甲○○發生爭吵，遂基
    於傷害之犯意，持酒瓶一支毆打甲○○，致甲○○受有後顱枕部挫傷瘀腫三×三
    公分合併頭暈腫痛之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○
    ○已於八十九年十一月十八日，具狀向本院聲明撤回告訴，有撤回告訴狀及和解
    書各一紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳玉聰
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  鄭淑臻
中      華      民      國    八十九      年    十一    月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
