【裁判字號】    89,聲,2940
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一一一一號），本院裁定如左
：
    主  文
第二級毒品安非他命貳包（壹包驗前毛重零點公克、驗後毛重零點貳柒公克；壹
包驗前毛重貳點零捌公克、驗後毛重貳點零公克；）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○施用毒品案件，被告經本院裁定令入戒治處所施以
    強制戒治期滿後，業經聲請人於民國八十九年五月十日以八十九年度戒毒偵字第
    二五三號為不起訴處分確定，扣案之安非他命二包，均係違禁物，爰依法聲請單
    獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之安非他命二包，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定結果，確均係第二
    級毒品安非他命（一包驗前毛重０‧三三公克、驗後毛重０‧二七公克；壹包驗
    前毛重二‧０八公克、驗後毛重二‧０三公克），有該院八十九年十月三十一日
    編號Ｐ0000000號、Ｐ0000000號檢驗報告單各一紙附卷可稽，核
    該扣案物均為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項規定，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
