【裁判字號】    89,訴,2173
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一七三號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○原名呂.
                            住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬玖仟壹佰陸拾玖元，及自民國八十八年八月
二十四日起至清償日止，按年利率百分之九點八計算之利息，暨逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十四年三月十一日以其所有之不動產，設定新台幣（下同）
    一百九十二萬元之最高限額抵押權予原告，嗣並於八十五年一月三十日邀同被告
    甲○○（原名呂基茂）為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百五十一萬
    元，約定借款期間自八十五年一月三十日起至九十年一月三十日止，到期清償本
    金，並按月給付利息，利息則按原告之基本放款利率百分之八點四加碼百分之一
    點六計算，並願隨原告調整基本放款利率而變動。另約定如未按期給付，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，
    超過六個月以上者，按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○竟未按期
    繳納利息，依約借款視為全部到期。原告並依約聲請法院拍賣資以擔保本件借款
    之不動產，計受分配得款六十五萬零四百四十元，經原告依約定抵充後，尚欠如
    主文第一項所示之本金、利息及違約金迄未清償，惟屢經催討，均置之不理，為
    此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、強制執行金額計算書分配表、放款明細資料查詢單等影本各一
    份、授信約定書影本及戶籍謄本各二紙為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其曾到場之聲明與陳述為：
  (一)聲明：
    駁回原告之訴。
    訴訟費用由原告負擔。
  (二)陳述：
    系爭借據及授信約定書確實由被告甲○○所親自簽立，其確為系爭借款之連帶保
    證人，對於原告所提出之分配表及請求之金額、利息起算日等均無意見。
    理    由
一、本件被告丙○○、甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、強制執行金額計算書分配
    表、放款明細資料查詢單、授信約定書、戶籍謄本等為證，被告丙○○復經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以供斟酌，而被告甲○○亦不為爭
    執，本院依調查之結果，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件借款被告丙○○未按期繳息，依約全部債務視為到期，而被告甲
    ○○既為系爭債務之連帶保證人，自應就丙○○所積欠原告之上開債務，負連帶
    清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告丙○○、甲
    ○○連帶清償剩餘本金一百二十三萬九千一百六十九元及自八十八年八月二十四
    日起至清償日止，按年利率百分之九點八計算之利息，暨逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，
    即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月  二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月  二十四    日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
