【裁判字號】    89,自,263
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二六三號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  丁○○
                甲○○
                丙○○
    被      告  戊○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左:
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告戊○○之確實之年齡、住所或居所或其他足
資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告戊○○住高雄市○鎮區○○路二十
    號接待中心，但未載明確實之性別、年齡（出生年月日）、籍貫、住居所或其他
    足資辨別之特徵。
三、本院依自訴狀所載地址送達結果，據報並無其人、查無該址，有送達回證數紙在
    卷可稽，又依自訴狀所載本院亦無從向戶政機關函詢，足見自訴狀上所載被告住
    所並非真實，而所載性別、職業等項，均不足以避免與同姓名之第三人相混，亦
    即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
四、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官      邱基峻
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官      王美玲
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
