【裁判字號】    89,聲,3007
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一三九四號），本院裁
定如左：
    主    文
第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重零點參壹公克）沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局移送經扣案之第二級毒品安非他命一包（
    驗後毛重０、三一公克），係屬違禁物，爰請依刑法第四十但書宣告沒收等情。
三、經查，上開扣案之第二級毒品安非他命一包（驗後毛重０、三一公克）係高雄市
    政府警察局刑警大隊於八十八年二月二十四日以高雄市警刑大偵二字第一六三二
    號解送人犯報告書，移送被告甲○○涉嫌施用安非他命毒品案件所隨案移送之扣
    押物，今該案件業經檢察官以被告經施以強制戒治期滿為由，為不起訴處分在案
    （八十九年度戒毒偵字第一一０七號），而上開扣案之毒品一包其成分為第二級
    毒品安非他命等情，業被告於警訊及偵查中供承在卷，且前開扣案之粉末一包經
    送法高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗之結果為安非他命，亦有該院檢驗報告單
    一紙附卷可稽；本件扣案之安非他命一包應屬第二級毒品無訛，揆諸前揭規定，
    是本件之聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條
    但書、毒品危害防制條例第十八條一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
