【裁判字號】    89,訴,2336
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地法院刑事判決                        八十九年度訴字第二三三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李衍志
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
二一二九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
扣案之第二級毒品安非他命二包（驗前毛重參點貳公克，驗後毛重參點壹伍公克）及
殘留第二級毒品安非他命夾連帶七個 、吸管一支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○基於轉讓第二級毒品安非他命之概括犯意，自民國八十八年九月間與至八
    十九年五月間某日，連續於高雄市○○區○○路雅竺飯店及其住處，無償提供第
    二級毒品安非他命予友人乙○○施用二次。嗣於八十九年九月十九日二十三時許
    ，在其住處為警查獲，並扣得其所有之第二級毒品安非他命二包（驗前毛重三‧
    二公克，驗後毛重三‧一五公克）、殘留第二級毒品安非他命夾連帶七個及吸管
    一支，經乙○○於警訊供述而查知上情。
二、案經高雄市政府警察局菱雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭時、地，連續無償轉讓第二級毒品安非他命供友人乙○
    ○施用二次之事實坦承不諱（見偵查卷八十九年九月二十日訊問筆錄、本院八十
    九年十一月十日審判筆錄），核與乙○○於警訊時供述之情節相符（見警卷八十
    九年九四日乙○○偵訊筆錄），並有扣案之第二級毒品安非他命二包、殘留第二
    級安非他命夾連帶七個、吸管一支可資佐證。本件事證明確，被告連續無償轉讓
    第二級毒品犯行，洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、轉
    讓，被告竟分別持之以轉讓，核其所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉
    讓第二級毒品罪。其先後多次轉讓第二級毒品犯行，時間緊密，所犯構成要件復
    為相同之罪名，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，
    以一罪論，並加重其刑。公訴人雖未就被告於八十九年九月間轉讓安非他命之犯
    行起訴，惟被告所犯本次之犯行與起訴之轉讓犯行，有連續犯之關係，為裁判上
    一罪，自為起訴效力所及，本院自得併予審理。又其先後多次持有第二級毒品安
    非他命，亦係基於概括之犯意，本應依連續持有論，惟其持有後，進而轉讓他人
    施用，其多次持有安非他命行為應被其轉讓之行為所吸收，不另論罪。爰審酌安
    非他命係屬中樞神經興奮劑，具有輕微之成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥性
    ，並引起不安、頭昏、顫抖、亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒、精神
    障礙、類似精神分裂症之錯覺、幻覺、妄想及伴有行動與性格異常等副作用，其
    劑量增大時，甚至會導致死亡；而其慣用者，由於精神錯亂，更具有暴力攻擊及
    反社會行為等傾向，情況極為嚴重；尤以戒解不易，其毒害不在煙毒之下，是以
    被告轉讓安非他命予他人施用，雖未收取代價，然對於他人身體健康造成戕害，
    且使社會施用毒品人口增加，而提高戒絕施用毒品之社會負成本，並減損勞動生
    產力，危害國民健康，影響社會安寧，所生損害自非輕淺，惟念被告少不更事、
    不知節制、而犯下本案、犯罪後坦承自白之態度及其他一切情狀，並念其尚就學
    於和春技術學院，此有和春技術學院學生證影本附卷可參，量處如主文所示之刑
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，且行為時尚就學中，經此刑
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知
    緩刑三年，用啟自新。又扣案之安非他命二包，確係第二級毒品安非他命（驗前
    毛重三‧二公克，驗後毛重三‧一五公克），殘留安非他命之夾鏈袋七個、吸管
    一支，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年十一月七日檢驗報告單三紙附卷
    可稽，而上開夾鏈袋、吸管與殘留之安非他命以無法分離，且上開毒品係被告購
    入，預備供己或轉讓他人施用等情，業據被告及乙○○供陳在卷可按，故就預備
    供他人施用而言，應認係供犯罪（轉讓）預備之物，爰依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段宣告沒收銷燬之。至鑑驗耗損部分，既已滅失，即無庸併予宣告
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款，判決
如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務
中    華     民     國      八十九     年    十一   月        二十四    日
     臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    沈   建   興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    蔡   琬   玲
中   華    民    國    八   十   九   年  十    一   月   二   十   四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
