【裁判字號】    89,訴,2431
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二四三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第五
三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之殘餘海洛因之殘渣袋壹個（量微無法析離秤重）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第三四五號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七
    年六月二十九日以八十七年度偵字第一三八六五號為不起訴處分確定在案。詎仍
    不知悔改，復基於施用毒品之概括犯意，自八十八年六月中旬某日起至同年八月
    十七日上午六時許止，連續在高雄縣岡山鎮○○里路旁等處，以將第一級毒品海
    洛因置放於香煙內吸食之方式，不定期施用第一級毒品海洛因多次，嗣於同年八
    月十九日上午十一時十一分許，在高雄縣路竹鄉○○路上為警查獲，並扣得第一
    級毒品海洛因殘渣袋一個。復經本院以八十八年度毒聲字第五九九八號裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經依本院八十八年度毒聲字第
    六六七九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並於八十九年九月十四日強制
    戒治付保護管束期滿。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，且其分別於
    警訊時所採之尿液經送高雄縣衛生局檢驗結果，均呈嗎啡陽性反應，此有高雄縣
    衛生局八十八年七月十七日八八煙檢字第一五八八號及八十八年八月二十三日八
    八煙檢字第一八八二號煙毒尿液檢驗成績書二紙附卷可稽，並有其所有之海洛因
    殘渣袋一個扣案足資佐證，又扣案之海洛因殘渣袋一個，經送高雄醫學院附設中
    和紀念醫院檢驗結果，確含有海洛因成分，有該院八十九年十月三十一日編號Ｂ
    0000000號檢驗報告單一紙在卷足證。而被告前因施用毒品案件，經本院
    以八十七年度毒聲字第三四五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年六月二十九日以八十七年度偵字
    第一三八六五號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書、臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其
    於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，令入戒治處所施以強制戒治一年，並於八十九年九月十四日強
    制戒治付保護管束期滿，亦有本院八十八年度毒聲字第五九九八號觀察、勒戒裁
    定書、臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十八年八月二十七日高所正戒勒字第三六
    八四號函所附有繼續施用毒品傾向證明書、本院八十八年度毒聲字第六六七九號
    強制戒治裁定書各一件及臺灣高雄地方法院檢察署觀護卷宗一宗附卷可憑，本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，核被告甲
    ○○施用海洛因之行為，係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有海洛因後，進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定，以一罪論
    ，並加重其刑。爰審酌被告前曾因施用毒品，經檢察官送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向而為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，繼續施用毒品，本不
    宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行，尚知悔悟，且施用毒品乃自戕行為及對社會危害
    性等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又扣案之殘餘海洛因之殘渣袋
    一個，因其內之毒品已無法剝離，故亦視為毒品，應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  鄭淑臻
中    華    民    國    八十九    年     十一     月        二十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
