【裁判字號】    89,易緝,252
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一六八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日。
    事  實
一、甲○○因無固定之工作，收入不定而陷於經濟困窘之境，於民國八十九年十月十
    六日下午二時三十分，見高雄市○○區○○路九十六號處，張秋雄正因女兒出嫁
    舉辦歸寧喜宴，即將散場，甲○○原本想向舉辦喜宴者要求打包部分剩菜，然見
    當時參加喜宴之乙○○因故暫時離開座位，然皮包卻留於座位之下，甲○○竟頓
    萌歹念，意圖為自己不法之所有，而竊取乙○○所有放置於座位下之皮包一只｛
    內有新台幣（下同）三千九百元｝，得手後藏置於所騎乘之機車置物箱內，本欲
    騎乘機車離去時，因乙○○發覺皮包遭竊，向張秋雄反應，張秋雄復見甲○○係
    一陌生之人，又神色慌張急欲離去，乃上前攔阻詢問，而甲○○與張秋雄拉扯間
    ，因乙○○之皮包自甲○○車內之置物箱滾出，張秋雄見狀即報警當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○供認不諱，核與證人即當時在場之人張秋雄於警訊及本
    院庭訊時所證述之情節相符，亦與被害人乙○○於警訊時所為之供述相一致，被
    告之自白可認為真實。此外，復有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，被告犯罪事
    證明確，犯行實堪認定，依法應予論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告犯罪後坦
    承犯行，態度良好，係因一時經濟困窘方犯刑章，而所竊得之財物亦非鉅額，復
    已經被告人乙○○領回，所造成之損害有限等一切情狀，爰酌情量處如主文所示
    之刑，以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年    十一      月      二十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳福記
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十四 日
附錄本件論罪條文：刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
