【裁判字號】    89,訴,2503
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五七０
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑三年二月確定
    ，於八十六年六月二十一日假釋期滿執行完畢，復因施用毒品案件，經台灣高等
    法院高雄分院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高等法院
    高雄分院於八十七年十一月三十日，以八十七年度上訴字第一九一八號刑事判決
    諭知免刑確定。猶不知悔改，復基於概括犯意，自八十九年二月間某日起至同年
    八月十三日止，連續在其綽號「峰仔」之友人住處（地址不詳）施用第一級毒品
    海洛因多次。嗣於八十九年八月十六日十六時許，在高雄縣大樹鄉○○路湖底橋
    為警查獲。經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第六
    四九九號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，其為警查獲後，採尿液送請高雄縣衛生
    局檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有該局八十九年九月十四日八九煙檢字第二三一
    三號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。而被告前因施用毒品案件，經台灣高等
    法院高雄分院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高等法院
    高雄分院於八十七年十一月三十日，以八十七年度上訴字第一九一八號刑事判決
    諭知免刑確定，有判決書一份在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十
    條第一項之罪，且經送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施
    用之傾向，有該所八十九年八月二十五日高所坤戒勒字第三八五九號函送之證明
    書一份附卷可參，事證明確，犯行洵堪認定。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之施用毒品罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處
    分；為不起訴之處分後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、觀戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向者，則不適用前開規定（即仍依法追訴其施用毒品之罪刑）。又本
    條例修正施行前繫屬之案件，除有刑法第二條但書之情形外，於修正施行後，審
    判中之案件，由法院依修正後之規定處理之；依修正後規定應為不起訴處分者，
    法院應為免刑之判決。且依規定為免刑之判決後，五年以內再犯毒品危害防制條
    例第十條之罪者，應適用該條例第二十條第三項之規定處理。八十七年五月二十
    日公布施行之毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項前段、第三項、第三十
    五條第三款，及八十八年四月二十一日發布施行之毒品危害防制條例施行細則第
    二十五條第三項分別定有明文。是被告曾於上開條例公布施行前因施用毒品案件
    ，經本院依首揭條文裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，判決免刑確
    定，此有台灣高等法院高雄分院八十七年度上訴字第一九一八刑事判決在卷可考
    ，其於五年內再有施用第一級毒品海洛因之行為，核其所為，係犯毒品危害防制
    條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其施用第一級毒品時持有第一級毒品海
    洛因之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後
    多次非法施用第一級毒品行為，時間緊接，反覆為之，所犯又係同一罪名，顯係
    基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。末查被告前於
    八十三年間因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑三年二月確定，於八十六年六
    月二十一日假釋期滿執行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯最重本刑為有期徒刑以上之罪，屬
    累犯，依法遞加其刑。爰審酌被告前曾因施用毒品觸法，經查獲並送觀察勒戒後
    仍未戒絕，並隨即再犯，且經再次送觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品傾向，
    顯見其無悔改之意，其吸用足以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險之
    毒品，戕害一己之身體健康，所為尚未害及他人、犯後又坦承吸食、態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之注射針筒
    一支，被告於審理中否認為其所有，衡情被告既已坦承施用海洛因，苟注射針筒
    為其所有，當無否認之理，是其所言針筒非其所有，應可採信，本院不予宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李  文  廣
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
