【裁判字號】    89,易,2785
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡祥銘
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五
四五四號），本院高雄簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（八十九年度雄簡字第六一三
號），移送本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於高雄縣岡山鎮○○○路四之四號榮祿企業社之
    負責人，明知不得聘僱許可失效之外國人在本國工作，竟自民國八十三年十二月
    起，以每小時新台幣六十元之薪資，僱用許可失效之泰籍勞工PHIANGSUNGNOEN
    SAYON，在上址從事殺雞之相關業務，嗣於八十八年八月六日為警當場查獲，因
    認被告涉嫌違反就業服務法。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定
    有明文。次按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二
    條第一款定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上
    一罪，亦均有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。再按違反就業
    服務法之刑事處罰，其性質為屬一般所稱之行政刑罰，適用時固應符一般刑法原
    理，惟仍應體察其行政管理之目的以作解釋。就業服務法第五十八條第一項前段
    及後段，分別就違反該法第五十三條第一款至第三款之規定，而聘僱、留用外國
    人一人或二人以上，處以不同之法定刑度，其考量當係著眼於外國人之人數多寡
    對於行政管理之危害性不同。是該法第五十八條第一項僅係單純一罪之性質，縱
    有先後或同時違反該法第五十三條第一款至第三款之情形而被查獲時，仍屬單純
    一罪，應併計入其人數，而分依聘僱、留用人數之不同，適用該法第五十八條第
    一項前段或後段之規定處斷。另前開聘僱人數判斷之時點，應以「查獲時」所聘
    僱或留用人數為判斷，適用同法第五十八條第一項前段或後段之規定，如多次聘
    僱外國人，每次僅一人，因查獲時已有二人以上，應適用同第五十八條第一項後
 段規定處罰，無成立連續犯之餘地。（司法院86廳刑一字第5350號函所附臺灣高
    等法院研究意見，及臺灣高等法院暨所屬法院八十四年法律座談會審查意見及審
    查結果見司法院公報第39卷5期109-110頁及刑事法律問題研究第十二冊第
    152-154 頁）。
三、訊據被告雖未否認於前揭時、地，聘僱許可失效之泰籍勞工PHIANGSUNGNOEN
    SAYON，而於八十八年八月六日為警當場查獲之事實，惟查：被告陳稱該名勞工
    係八十三年十二月間聘僱，當時另有RATHAM NUTTAWUT、PHONMAT WICHIAN、MNSA
    KESORN三名外籍勞工（業經本院以八十八年易字第二七一八號判決確定）同時為
    警查獲之事實，核與外籍勞工PHIANGSUNGNOEN SAYON於警訊所言相符，並有前開
    判決可資為證。另PHIANGSUNGNOEN SAYON係由雇主同盟公司於八十三年九月九日
    自泰國引進，許可期間至八十四年九月八日，後因連續曠職三日，經行政院勞工
    委員會自八十三年十一月三十日起撤銷其聘僱許可，嗣八十八年八月十六日經台
    南縣警局新營分局依法遣送出境之情，亦有行政院勞工委員會八十九年八月二十
    九日，台八九勞職外字第０二一五六七一號函附卷可稽，是PHIANGSUNGNOEN
    SAYON 自八十三年十二月間至八十八年八月六日間受雇於被告，其與八十八年八
    月六日同時為警查獲之另三名外籍勞工，受雇於被告之始點固然有別，然因雇用
    行為本身具有繼續性，渠等四人既係一併為警查獲，被告非法雇用其四人，揆諸
    首揭說明，自應為單純一罪，就被告非法聘僱其他三名外籍勞工部分既經判決確
    定，本案應為確定判決之既判力所及，不能另為實體判決。揆諸前揭判例意旨，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十四   日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法    官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
