【裁判字號】    89,聲,3000
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因贓物案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者
    ，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：右具保人乙○○因受刑人甲○○贓物案件，經依臺灣高雄地
    方法院檢察署指定之保證金新臺幣二萬元，出具現金後，將受刑人停止羈押在案
    ，茲因該受刑人已經逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一項，應將具保人所繳
    之保證金沒入，爰依同法第一百二十一條第一項規定聲請裁定沒入保證金。經查
    ，受刑人經聲請人依其陳報之居所，分別囑託臺灣彰化地方法院檢察署、臺灣台
    中地方法院檢察署代為執行，並經臺灣彰化地方法院檢察署、臺灣台中地方法院
    檢察署分別傳喚、拘提，均未到案執行，有臺灣彰化地方法院檢察署八十九年十
    月三十日彰簡榮執己執助四四三字第四二五○九號函、臺灣台中地方法院檢察署
    八十九年九月二十六日中檢楠執給執助八二七字第六四二九二號函可稽，嗣經聲
    請人依具保人住所發函通知具保人帶同受刑人遵期到案接受執行，惟具保人仍未
    帶同受刑人到案執行，足見受刑人已經逃匿。揆諸前揭規定，聲請人之聲請，於
    法自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官     曾  淑  娟
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官     陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
