【裁判字號】    89,聲,2763
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一二六七號），本
院裁定如左：
    主    文
殘留安非他命夾鍊袋壹只，沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收。又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。又按查獲之毒品及施用毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一
    項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鹽埕分局移送扣案之殘留安非他命夾鍊袋
    一只，依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，係屬違禁物，爰依首開法條
    聲請單獨宣告沒收等情。
三、經查：聲請人前因偵辦八十九年度毒偵字第五七五六號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件，就高雄市政府警察局鹽埕分局移送扣案之殘留安非他命夾鍊袋一
    只，因被告經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而為不起訴處分後，以
    上開扣案之殘留安非他命夾鍊袋一只係專供施用毒品之器具，有高雄醫學院附設
    中和紀念醫院八十九年十一月十八日編號Ｂ八九一０五九號檢驗報告單一紙附卷
    可稽，而聲請單獨宣告沒收，揆諸首揭之說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主
    文。
中    華    民    國      八十九      年     十一     月     二十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年     十一     月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
