【裁判字號】    89,聲,2980
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九八○號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一一一○號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因（淨重零點壹貳公克，包裝重零點零捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄縣警察局鳳山分局員警於民國八十七年七月三十一
    日十三時三十分許，在高雄縣林園鄉○○路一一六巷口處，查獲被告甲○○（業
    經不起訴處分）持有，並經扣案之第一級毒品海洛因毛重○‧二公克，臺灣高雄
    地方法院檢察署八十七年度偵字第一七八○九號毒品危害防制條例案件中所查扣
    之毒品，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案白粉，經送請法務部調查局鑑定結
    果，認係海洛因（淨重○‧一二公克，包裝重○‧○八公克），有該局八十七年
    九月一日（87）000000000號鑑定通知書一份附卷可稽，是白粉屬海洛
    因無訛。至送鑑耗損之海洛因粉末，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、
    刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十一     月     二十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年     十一     月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
