【裁判字號】    89,交訴,208
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三九四號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪之被害人，得為告訴；被害人之法定代理人或配偶，得獨立告訴；告訴乃
    論之罪，未經告訴者，法院應諭知不受理之判決；公訴不受理之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十二條、第二百三十三條第一項、第三百零三
    條第三款及三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件車禍被害人曾秀蘭係四十七年六月十日出生之人，告訴人乙○○○則
    係曾秀蘭之母之事實，業據被害人曾秀蘭到庭陳述明確，被害人曾秀蘭既已成年
    ，則其母乙○○○並非其法定代理人甚明。從而，告訴人乙○○○並無刑事訴訟
    法第二百三十三條第一項所規定之獨立告訴權，自不得以其名義提起告訴。告訴
    人乙○○○無獨立告訴權仍以其名義提起告訴，尚難謂為合法，揆諸前揭條文說
    明，本案未經合法告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、被告甲○○涉犯公共危險罪部分，由本院另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
