【裁判字號】    89,聲,2927
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一○八八號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命（驗後毛重壹點壹伍公克，驗後毛重壹點壹零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄縣警察局鳳山分局員警於民國八十八年十二月二日
    十七時許，在高雄縣鳳山市○○路○段五十巷四弄十之二號住處，查獲被告甲○
    ○（已另為不起訴處分）持有，並經扣案之第二級毒品安非他命毛重○‧九公克
    ，係臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度毒偵字第三○三五號毒品危害防制條例
    案件中所查扣之毒品，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案結晶體，經送請高雄
    醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，認是甲基安非他命（驗前毛重一‧一五公克
    ，驗後毛重一‧一○公克），有該醫院八十八年十二月二十一日編號Ｐ0000
    000號檢驗報告單一份附卷可稽，是結晶體屬安非他命無訛。至送鑑耗損之安
    非他命結晶體，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，
    裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十一     月     二十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年     十一     月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
