【裁判字號】    89,聲,2982
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一０九五號），本院裁
定如左：
    主    文
扣案之安非他命（驗後毛重零點陸參公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國八十九年二月十日晚上七時三十分許，
    經高雄市政府警察局第二分局在高雄市○○區○○路七十一號萊爾富超商前，查
    獲扣押之安非他命（驗後毛重零點六三公克，聲請書誤載為毛重零點五公克），
    依毒品危害防制條例規定，係違禁物，爰請宣告沒收等情。經查被告因施用毒品
    之行為遭送觀察勒戒，並經觀察勒戒結果認無繼續施用毒品傾向，而獲檢察官予
    以不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第一四
    五四號不起訴處分書一份可稽，而前開扣押之物，確係安非他命，有高雄醫學院
    附設中和紀念醫院之檢驗報告單一份在卷可稽，該物係屬毒品，足堪認定。本院
    認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
