【裁判字號】    89,簡上,208
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第二八號
    上 訴人 即
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度雄簡字第三二七號中華民
國八十九年七月七日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十九年度偵字第二九七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○、甲○○均緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○與甲○○於民國八十八年十二月三十一日凌晨一時五十分許，在高雄市新
    興區○○○路一二三巷口，因誤認丙○○及丁○○二人為前曾毆打其等之人，竟
    共同基於傷害之犯意聯絡，徒手、腳踢並持丙○○之安全帽毆打丙○○及丁○○
    ，造成丙○○因而受有「左臉挫傷腫痛、右肩挫傷、右手臂瘀傷３Ⅹ３公分」之
    傷害，丁○○受有「左下腿挫傷４Ⅹ１公分、右膝擦傷３Ⅹ２公分、左臉頰腫痛
    ４Ⅹ４公分」等傷害。
二、案經丙○○及丁○○訴由高雄市政府警察局新興分局報請台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○及甲○○均坦認不諱，核與告訴人丙○○及丁○○於
    本院調查程序時指訴之情節相符，並有驗傷診斷書二紙附卷可稽，是本件事證明
    確，被告等犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○及甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告二
    人間就上揭犯行，有犯意之連絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告等均
    無犯罪前科紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，素行尚佳，因誤認
    告訴人為前毆打其等之人而萌傷害之動機、傷害之手段、造成傷害之程度，及犯
    後均坦認犯行等一切情狀，因認原審適用刑法第二十八條、第二百七十七條第一
    項、第四十一條，罰金罰鍰提高準標條例第一條前段、第二條，均量處拘役三十
    日，如易科罰金，以三百元折算一日，其認事用法均無不當，量刑亦屬允當，檢
    察官依告訴人丙○○及丁○○之請求提起上訴，指摘原判決量刑過輕，為無理由
    ，應予駁回。又查被告等均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表可按，且事後亦與告訴人達成和解並據告訴人表明不再追究，
    有和解書乙紙在卷足憑，顯見其等業有悔改之意，其因一時失慮，偶罹刑典，經
    此偵審程序及刑之宣告後，應知警惕，而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對
    其等刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併均宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳建和到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  洪碩垣
                                            法  官  洪榮家
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
    書記官  曾定家
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
