【裁判字號】    89,訴,2005
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾貳月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因偽造文書案件，經本院認為所犯偽造文書罪嫌重大，其危害金融秩
    序重大，有逃亡之虞並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
    規定，於民國八十九年九月二日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年十二月二日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十  一    月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年    十  一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
