【裁判字號】    89,易,4327
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一一二一九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○未經許可，持有刀械，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。武士
刀壹把，沒收。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年五月十六日下午二時許，至高雄市鼓山區○○○路一四五
    巷十二弄十三號戊○○住處施用毒品（業經檢察官聲請觀察勒戒、強制戒治），
    並在該處把玩武士刀一把，而未經許可持有之，嗣於同日下午五時二十五分許，
    經警持搜索票至該處搜索當場查獲，並扣得武士刀乙把。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人甲○○、乙○○、丁○○於本
    院調查程序中證述情節相符，並有現場照片八張及上開武士刀一把附卷暨扣案可
    資佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項未經許可持有刀械罪。
    茲審酌被告犯罪之動機、目的，犯後坦承犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之武士刀一把為違禁物，依法
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年     十一    月      二十四       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民    國     八十九     年     十一    月      二十四       日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新台幣
一百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或
新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
