【裁判字號】    89,易,4078
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第四七八號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被上訴人
    即被告      甲○○
右列上訴人因被告詐欺案件，不服本院中華民國八十九年十一月二十四日判決，提起
上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院，刑事訴訟法第三百
    四十四條第一項前段定有明文。次按原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律
    上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，同法第三百六十二條前段
    亦定有明文。本件被上訴人甲○○固係被告，然因逃匿，經本院於民國八十九年
    十二月八日發布通緝，迄未緝獲，本院亦未對甲○○為任何裁判，上訴人竟以甲
    ○○為被上訴人提起上訴，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華    民      國    九十      年      一      月      八      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官    涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    乙  ○  ○
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
