【裁判字號】    89,自,331
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三三一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
二、按同一案件已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴或自訴者，依同法
    第三百四十三條及三百零三條第二款規定，亦應諭知不受理之判決。
三、本件依自訴人乙○○所自訴被告甲○○冒「吳金梅」之名義標取其自任會首自民
    國八十七年七月起至八十九年八月止，每會新台幣（下同）一萬元（下稱Ａ會）
    及八十七年二月起至八十八年十二月止，每會二萬元（下稱Ｂ會）之互助會及借
    標自訴人參加由邱鸞香擔任會首，自八十七年七月時日至九十年十二月十日止，
    每會一萬元之互助會（下稱Ｃ會），涉嫌詐欺之犯罪事實觀之，被告前開所為，
   時間緊接、所犯之罪構成要件相同且犯罪手法近似，顯係基於概括犯意而為之，
    其中被告冒標Ａ會及Ｂ會部分，業經自訴人孔洪雪貞、張慧康及韓家麟於八十八
    年九月十六日提起，提起本院八十八年自字第五０二號自訴，復經自訴人葉麗月
    於八十九年一月十九提起本院八十九年自字第五二號自訴，並經本院以八十九年
    高貴刑敬緝字第二四二號發佈通緝中，經本院調閱前開二案件查證屬實，有各該
    案件自訴狀影本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本件自訴人就同
    一案件復行提起自訴，揆諸首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
