【裁判字號】    89,重訴,805
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八○五號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    送達代收人    乙○
    被      告    長城重工股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
                              .
    被      告    丁○        住台北縣永和市○○街一五號四樓被      告
    丙○○      住台北市○○區○○路一二０巷八十弄一號四樓右當事人間請求給
    付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰零參萬伍仟參佰玖拾玖元，及其中新台幣壹仟肆
佰貳拾萬玖仟肆佰柒拾陸元部分，自民國八十九年四月二十日起至清償日止，按年息
百分之八點九五計算之利息；其中新台幣捌拾貳萬伍仟玖佰貳拾參元部分，按年息百
分之八點九五計算之利息，暨分別自民國八十九年五月二十一日、民國八十九年五月
十一日起均至清償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告長城重工股份有限公司（簡稱長城公司）與被告甲○○、丁○、
    丙○○共同簽發同一內容之本票二紙，載明免除作拒絕証書，並簽立本票作為借
    款契約書，共同分別向原告借用新台幣（下同）二千萬元及一百十四萬九千一百
    七十七元，約定分別自民國八十八年四月二十六日起至八十八年十月二十六日止
    、自八十八年九月二十七日起至八十九年三月二十五日止，分期按月均應於每期
    按月於二十六日及二十七日平均攤還本息，如未按期給付，則均喪失期限利益，
    全部債務視為到期，利息分別以年息百分八點二五及年息百八點七五計算，如逾
    期清償，在六個月以內者，均按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計算違約金，詎被告四人於上開期限屆滿後，未能清償全部欠款
    。經原告按月扣抵被告先前所繳付之保証金作為償還之本息後，被告四人分別積
    欠自八十九年四月二十日及八十九年四月十日如主文所示之本利迄未清償，屢向
    被告四人催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票影本二紙、授信約定書四紙及中興商業銀行授信戶索引資料查詢
    交易明細資料一紙為證。
乙、被告方面：
    被告四人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告四人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告長城公司與甲○○、丁○、丙○○共同發同一內容之本票二紙
    載明免除作拒絕証書，並簽立本票作為借款契約之依據，共同分別向原告借用二
    千萬元及一百十四萬九千一百七十七元，約定分別自八十八年四月二十六日起至
    八十八年十月二十六日止、自八十八年九月二十七日起至八十九年三月二十五日
    止，分期按月均應於二十六日及二十七日平均攤還本息，如未按期給付，則均喪
    失期限利益，全部債務視為到期，利息分別以年息百分八點二五及年息百八點七
    五計算，如逾期清償，在六個月以內者，均按上開利率百分之十，超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計算違約金，此有本票影本二紙、授信約定書影本
    四紙可証，而詎被告四人於上開其限屆滿後，未能清償全部欠款。經原告按月扣
    抵被告先前所繳付之保証金作為償還之本息後，被告四人分別積欠一千四百二十
    萬九千四百七十六元及八十二萬五千九百二十三元，共計一千五百零三萬五千三
    百九十九元迄未清償之事實，復有中興商業銀行授信戶索引資料查詢交易明細資
    料一紙為證。被告二人經通知未到庭陳述，復未提供何其他証據以供審酌，應認
    原告上開主張可信為真實。
三、又按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第
    四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。
    本件被告甲○○、丁○、丙○○與原告訂立消費借貸契約，迄今尚積欠原告共計
    一千五百零三萬五千三百九十九元，未能清償之事實，已如前述。從而，原告依
    消費借貸契約請求被告四人應連帶給付原告共計一千五百零三萬五千三百九十九
    元，及其中一千四百二十萬九千四百七十六元部分，自八十九年四月二十日起至
    清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，另其中八十二萬五千九百二十三
    元部分，則按年息百八點九五計算利息，及分別自八十九年五月二十一日及八十
    九年五月十一日起至清償之日止，逾期在六個月以內者，均按上開利率總額加計
    百分之十，逾期六個月部分，均按上開利率總額加計百分之二十計算違約金，即
    屬正當，應予准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  李政庭
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
