【裁判字號】    88,訴,3019
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第三○一九號
    原      告  丁○○
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬柒仟佰玖拾柒元，及自民國八十七年十一月二十九
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔百分之七十，餘由被告負擔。
本判決勝訴部分，於原告以新台幣貳拾肆萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）二百五十萬七千九百九十元，及自起
      訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)願供擔
      保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告與原告均無機車駕駛執照，被告於民國八十六年十月五日上午十一時許，
      騎乘車牌號碼ＷＢＪ－四六八號輕型機車自高雄縣茄萣鄉往路竹鄉方向，沿當
      時設置閃光黃燈號誌之民治路由西向東行駛，行經民治路、民族路口，原應注
      意機器腳踏車負載人員僅得附載一人，且依當時情形，並無不能注意之情事，
      竟附載其二歲及十歲之孫子鄭秀青、鄭俊宏二人，致影響其對人車動態之注意
      及反應，適原告騎乘ＷＢＤ－四九五號輕型機車沿當時未設置任何號誌之民族
      路，自興達港往崎漏村方向行駛，正欲通過該路口，原應注意暫停讓幹道車先
      行，且依當時情形，亦無不能注意之情事，竟疏未注意搶先通過，而與被告所
      騎乘之前開機車發生撞擊，致原告受有左側腦內出血、右側腦內出血併腦硬膜
      下出血，目前意識不清、大小便失禁之於身體腦部機能有難治之重傷害，被告
      則因而受有臉部挫傷、裂傷、頭部挫傷、腦震盪、左臉瘀腫、眼角膜瘀血之傷
      害。兩造均經高雄地方法院檢察署以八十七年偵字第五六七九號提起公訴，其
      中被告經鈞院刑事庭以八十七年交易字第五三九號刑事判決處有期徒刑八月，
      嗣經被告提起上訴，經臺灣高等法院高雄分院撤銷原判決，處有期徒刑四月，
      如易科罰金以銀元三百元折算一日確定。
    (二)被告因過失致原告受有身體之重傷害，因而支出醫藥費五十四萬七千五百九十
      元，且原告係於二十八年九月九日出生，以近海捕魚工作為生，於八十六年十
      月五日車禍發生之時，年齡為五十八歲，自車禍發生之後，完全喪失工作能力
      ，以勞保最低工資每月一萬五千六百元計算其日常收入至六十五歲退休年齡，
      工作損失即七年工作所得共計一百三十一萬零四百元。又原告因本件車禍意識
      不清，精神上受有重大損害，併請求精神慰撫金一百萬元。為此爰依民法第一
      百八十四條第一項、第一百九十五條第一項侵權行為之法律關係，訴請被告給
      付二百八十五萬七千九百九十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
      週年利率百分之五計算之利息。
  三、證據：提出診斷證明書、殘障手冊、醫療費用收據、船員手冊、漁業執照各一
      件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      被告在幹道騎乘機車，時速約二、三十公里，原告未讓幹道車先行，又無駕照
      ，撞上原告致撞及安全島，可見本件車禍係肇因於原告，不應由被告賠償，且
      被告亦因系爭車禍受傷。對於台灣高等法院高雄分院八十八年交上易字第二四
      八號刑事判決無意見，且被告已執行罰金刑完畢。被告不識字，前曾以打零工
      為業，月收入約一萬餘元，目前並無工作。
丙、本院依職權調閱本院八十七年禁字第八三號卷、臺灣高雄地方法院檢察署八十九
    年執字第一三九七號執行卷暨所附臺灣高雄地方法院檢察署八十七年偵字第五六
    七九號偵查卷、本院八十七年交易字第五三九號卷、臺灣高等法院高雄分院八十
    八年交上易字第二四八號卷；發函財政部南區國稅局岡山稽徵所調閱兩造綜合所
    得稅申報書及財產歸戶資料；發函高雄醫學大學附設中和紀念醫院及國立成功大
    學醫學院附設醫院調閱原告病歷資料全部；並函請高雄醫學大學附設中和紀念醫
    院鑑定原告勞動能力喪失程度。
    理      由
壹、程序方面：
    按民事訴訟法第四十五條規定，能獨立以法律行為負義務者，有訴訟能力。又同
    法第四十七條規定，關於訴訟之法定代理及為訴訟所必要之允許，依民法及其他
    法令之規定。又民法第第十五條規定，禁治產人無行為能力，而依同法第七十六
    條規定，無行為能力人，由法定代理人代為意思表示，並代受意思表示。另一民
    法第一千一百十三條第一項準用第一千零九十八條之規定，監護人為受監護人之
    法定代理人。經查，原告因系爭車禍致受有左側腦內出血、右側腦內出血併腦硬
    膜下出血，目前神智不清、大小便失禁，經其妻丙○○及其子乙○○為其聲請宣
    告禁治產，本院以八十七年禁字第八三號民事裁定認為原告已達心神喪失、無處
    理自己事務之能力，而宣告原告為禁治產人，並指定其妻丙○○為原告之監護人
    ，此經本院調閱該卷查核屬實。則原告為無行為能力人，應由其法定代理人即監
    護人丙○○代為並代受意思表示，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造均無機車駕駛執照，被告於八十六年十月五日上午十一時許，騎乘
    車牌號碼ＷＢＪ－四六八號輕型機車自高雄縣茄萣鄉往路竹鄉方向，沿當時設置
    閃光黃燈號誌之民治路由西向東行駛，行經民治路、民族路口，應注意機器腳踏
    車負載人員僅得附載一人，竟附載其孫二人，致影響其對人車動態之注意及反應
    ，且依當時情形，並無不能注意之情事，適原告騎乘ＷＢＤ－四九五號輕型機車
    沿當時未設置任何號誌之民族路，自興達港往崎漏村方向行駛，正欲通過該路口
    ，原應注意暫停讓幹道車先行，且依當時情形，亦無不能注意之情事，竟疏未注
    意搶先通過，而與被告所騎乘之前開機車發生撞擊，致原告受有左側腦內出血、
    右側腦內出血併腦硬膜下出血，目前意識不清、大小便失禁之於身體腦部機能有
    難治之重傷害，被告則因而受有臉部挫傷、裂傷、頭部挫傷、腦震盪、左臉瘀腫
    、眼角膜瘀血之傷害。兩造均經高雄地方法院檢察署以八十七年偵字第五六七九
    號提起公訴，其中被告經臺灣高等法院高雄分院處有期徒刑四月，如易科罰金以
    銀元三百元折算一日確定。原告因被告過失不法侵害其身體，因而支出醫藥費五
    十四萬七千五百九十元，且車禍發生之時年為五十八歲，因該車禍完全喪失勞動
    能力，以勞保最低工資每月一萬五千六百元計算其日常收入至六十五歲退休年齡
    ，工作損失即七年工作所得共計一百三十一萬零四百元。又原告因本件車禍意識
    不清，精神上受有重大損害，併請求精神慰撫金一百萬元。爰依侵權行為之法律
    關係提起本件訴訟等語。被告則以：系爭車禍之發生係因原告未讓幹道車先行，
    又無照駕駛所致，且被告亦因此而受傷，故不應由被告賠償其損害，況被告並無
    工作，亦無力賠償原告之損害等語，資為抗辯。
二、本件原告主張兩造均無機車駕駛執照，被告於八十六年十月五日上午十一時許，
    騎乘車牌號碼ＷＢＪ－四六八號輕型機車自高雄縣茄萣鄉往路竹鄉方向，沿當時
    設置閃光黃燈號誌之民治路由西向東行駛，行經民治路、民族路口，應注意機器
    腳踏車負載人員僅得附載一人，竟附載其孫二人，致影響其對人車動態之注意及
    反應，且依當時情形，並無不能注意之情事，適原告騎乘ＷＢＤ－四九五號輕型
    機車沿當時未設置任何號誌之民族路，自興達港往崎漏村方向行駛，正欲通過該
    路口，原應注意暫停讓幹道車先行，且依當時情形，亦無不能注意之情事，竟疏
    未注意搶先通過，而與被告所騎乘之前開機車發生撞擊，致原告受有左側腦內出
    血、右側腦內出血併腦硬膜下出血，目前意識不清、大小便失禁之於身體腦部機
    能有難治之重傷害乙節，業據提出診斷證明書、殘障手冊各一件為證。被告固不
    爭執上開事實，然辯稱上開過失係原告之過失所致，其並無過失云云。
  (一)惟按道路交通安全規則第八十八條第三款規定，機器腳踏車附載人員或物品，在
    駕駛人後設有固定座位者，得附載一人。原告主張被告發生系爭車禍當時，附載
    二名兒童乙節，為被告所不爭執，且被告在本院刑事庭八十七年交易字第五三九
    號案八十七年十二月十日之調查程序中，復自承「我當時車上有附載二個孫子，
    一名坐在後面，一名則在腳踏板上」等語屬實，有該日訊問筆錄附於前開刑案卷
    內可佐。衡諸道路交通安全規則第八十八條第三款之規範目的，無非考量機器腳
    踏車載重有所限制之特性，超載行駛，客觀上實足以影響駕駛人對於道路人車動
    態之注意及反應，影響道路使用人之安全，該規定係屬「保護他人之法律」。依
    民法第一百八十四條第二項之規定，違反保護他人之法律者，推定其有過失（系
    爭車禍係發生在民法修正前，依民法債篇施行法第一條之規定，尚無溯及適用新
    法之餘地），則被告違反前開保護他人之法律，即應推定為有過失。則原告主張
    被告過失不法侵害原告之權利，至原告受有上開身體上之重傷害乙節，自堪予以
    採信。
  (二)然就被告抗辯車禍係肇因於原告之過失乙節，經查，原告車輛係沿未設置任何號
    誌之民族路行駛，行經設有閃光黃燈號誌之民治路口，而與被告車輛發生撞擊，
    此觀高雄地方法院檢察署八十七年偵字第五六七九號卷附道路交通事故調查報告
    表之記載及該卷所附高雄縣警察局八十七年九月三日八七高警交字第三二００六
    號函可查即明。依道路交通安全規則一百零二條第一項第二款前段之規定，車輛
    行至無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之交叉路口，支線車應暫停讓幹道車先
    行。而依道路交通事故調查報告表之現場圖所示兩造因車禍撞擊倒地及散落物品
    位置觀之，兩造車輛撞擊點應在由北向南之崎漏村往興達港方向，已通過民治路
    之中心線。既原告係行駛在支道，已應讓幹道車先行，且行駛在幹道之被告又已
    通過中心線，亦無暫停先讓被告車輛通過之義務，可見原告就本件車禍之發生與
    有過失。
  (三)綜上所述，被告就系爭車禍之發生即有過失。按民法第一百八十四條第一項前段
    規定，因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。則被告過失不
    法侵害原告之權利，依前述規定，就原告所受損害，自應負賠償責任。是被告所
    辯其無過失云云，並不可採。惟本院斟酌系爭車禍之發生情狀，認原告之過失，
    為肇致系爭車禍之主因，被告之過失則為肇事之次要原因，被告應負百分之三十
    之過失責任，原告則與有百分之七十之過失責任。
三、則以下所應予審究者，乃原告所受損害金額若干？
  (一)醫療費用部分：
    原告主張其因被告之過失不法侵害行為，受有左側腦內出血、右側腦內出血併腦
    硬膜下出血，目前意識不清、大小便失禁之於身體腦部機能有難治之重傷害，因
    而支出醫療費用五十四萬七千五百九十元乙節，業據提出國立成功大學醫學院附
    設醫院收據一件為證，且為被告所不爭執。原告此部分主張，自堪信為真實。
  (二)勞動能力減損部分：
    按民法第一百九十三條第一項規定，不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人
    因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。勞動又
    被害人因身體健康被侵害，而喪失勞動能力所受之損害，其金額應就被害人受傷
    害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面定之，不能以一時
    一地之工作收入尚未發生減少為準。最高法院著有六十三年台上字第一三九四號
    判例，可資參照。關於原告因系爭車禍所致勞動能力之減損程度，經本院囑託高
    雄醫院大學附設醫院腦神經外科黃祖源醫師鑑定結果，認為原告腦部前後頭葉受
    損，經開刀治療仍有感染發炎現象，致腦部整體受到影響，造成原告自言自語，
    日常生活無法自理，偶爾可自行吃飯，然會吃錯東西，識別能力及理解能力均受
    影響，亦無法了解外人之意思，形成重度癡呆，往後恢復甚為困難等語，有本院
    八十九年十月十九日筆錄一件可查。由上開鑑定結果，參諸勞工保險殘廢給付標
    準表所載第二級精神障害，即為維持生命必要之日常生活活動之一部需他人扶助
    之情形，是屬第二級殘廢等級，因認原告已百分之百喪失勞動能力。次查，原告
    於系爭車禍發生前為漁民，領有漁業執照，教育程度為役男民補班結業等情，有
    船員手冊、漁業執照、戶籍謄本各一件在卷為證。又原告年薪資所得為三十萬元
    ，亦有本院依職權調閱之八十五、八十六年綜合所得稅結算申報書一件在卷可證
    。斟酌原告前擔任漁船船員，依船員法第五十一條第二項之規定，法定退休年齡
    為六十五歲，而原告係於二十八年九月九日出生，受傷時間為八十六年十月五日
    ，則原告喪失勞動年數為六點九年，堪予認定。又原告年收入為三十萬元，以一
    次給付，扣除依法定利率百分之五計算之中間利息，則原告勞動能力之損害為一
    百八十一萬七千零十元（300,000×6.0567＝1,817,010）。原告請求其中一百三
    十一萬零四百元，即為有據。
  (三)慰撫金部分：
    原告騎乘機車與被告發生系爭車禍，受到此等嚴重身體重度傷害，不僅日常生活
    無法自理，且喪失與外界之溝通能力，其所受驚嚇與創傷，以及精神上之痛苦，
    即屬重大。依民法第一百九十五條第一項前段之規定，被告就原告所受精神上損
    害，自應加以賠償。查原告於系爭車禍發生之時，年齡為五十八歲，擔任漁船船
    員，年收入約三十萬元，已如前述。而被告於系爭事故發生之時，年齡亦為五十
    八歲，不識字，以打零工為業，月收入約一萬餘元，現無收入乙節，為原告所不
    爭執，且經本院調閱其八十六、八十七年度所得稅結算申報書，原告係受其子王
    瑞生扶養，並無收入，亦觀卷附申報書即明。本院審酌上述兩造身份、地位、經
    濟狀況，及原告所受精神痛苦程度，認原告請求精神慰撫金以六十萬元為適當，
    逾此部分之請求，則非有據，非可准許。
  (四)綜上，原告所受損害金額共計為二百四十五萬七千九百九十元（547,590＋1,310
    ,400 ＋600,000＝2,457,990）乙節，堪可認定。
四、有關原告與有過失，應負百分之七十之過失責任乙節，業經認定如前。按民法第
    二百十七條第一項、第三項分別規定，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，
    法院得減輕賠償金額，或免除之。而原告所受損害金額共計二百四十五萬七千九
    百九十元，亦經敘明如前。則依前開規定，本院得依兩造過失責任比例職權酌減
    被告之賠償金額至七十三萬七千三百九十七元，原告此部分請求，即為有據。惟
    超過此部分之請求，即非可准許。
五、從而，原告依侵權行為之法律關係，訴請被告給付七十三萬七千三百九十七元，
    及自起訴狀繕本送達翌日即八十七年十一月二十九日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息，於法有據，應予准許；逾此部分之請求，則非有理由，應
    予駁回。
六、假執行之宣告：
    本判決勝訴部分，經原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定
    如主文所示之相當擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，亦失所
    附麗，此部分之聲請，併予駁回。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十四    日
~B書  記  官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
