【裁判字號】    89,訴,2305
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
六六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案第一級毒品海洛因粉末壹小包淨重零點壹壹公克（包裝重零點參肆公克）沒收銷
燬。
    事  實
一、甲○○前曾因施用第一級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第八Ｏ三六號（
    起訴書誤繕為二一八六號）裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十一月十日以八十八年度毒偵字
    第二一八六號不起訴處分確定。嗣又基於概括之犯意，自八十九年六月間起至八
    十九年八月十四日十八時起回溯二十四小時內之某時止，在高雄市前金區○○○
    街一三四號住處內，以將粉末摻水注射靜脈之方式施用第一級毒品海洛因，為警
    於八十九年八月十四日十七時二十分，在高雄市新興區○○○路與民主橫路口查
    獲，並扣得第一級毒品海洛因淨重○‧一一公克（包裝重Ｏ．三四公克），經本
    院以八十九年度毒聲字第六四五五號裁定送觀察、勒戒後，為高雄看守所附設勒
    戒處所觀察後評定有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警訊及偵審中均坦認不諱，被告之尿液經送驗後
    ，確呈嗎啡陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷足稽
    ，又被告被查獲時所扣得之白色粉末一包，經鑑驗後認該送驗白粉含有海洛因成
    分，淨重○‧一一公克（包裝重Ｏ．三四公克），此有法務部調查鑑定通知書附
    卷足憑，是被告之自白核與事實相符，故本件事證明確，被告犯行堪予認定，應
    依法論科。
二、按海洛因係毒品，為毒品危害防制條例第二條明定為第一級毒品，又被告經觀察
    、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分，為同條例第二十
    條第二項所明定。惟依前項規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十條之罪，經
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，則不適用前項之規定，亦為同條例第
    二十條第三項所明定。經查被告前因施用第一級毒品犯行，業經本院以八十八年
    毒聲字第八Ｏ三六號裁定送觀察勒戒後，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八
    十八年度偵字第二一八六號為不起訴處分確定。嗣被告於執行觀察、勒戒後，五
    年內又因本件施用第一級毒品再被查獲，經本院以八十九年度毒聲字第六四五五
    號裁定送觀察、勒戒，此有卷附之台灣高雄地方法院被告全國前案紀錄表足資佐
    憑。被告於觀察、勒戒期間為台灣高雄看守所附設勒戒處所陳報被告在所期間經
    衛生醫療網支援醫師評定結果為「有繼續施用毒品傾向」，並經檢察官聲請本院
    裁定先令入戒治處所施以強制戒治，現在台灣屏東戒治所戒治中，此有台灣高雄
    看守所附設勒戒處所八十九年八月二十五日以高所坤戒勒字第三八四三號函一件
    及右前案紀錄表附卷可憑。是被告依前開規定，應予起訴並審理之。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有海洛因之低度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次
    施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括之犯意為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被
    告所犯乃戕害自已之施用毒品行為並未危害他人，及犯後坦認犯行，尚有悔意等
    一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之海洛因一包淨重○‧一一公克
    （包裝重Ｏ．三四公克）係第一級毒品，業如前述，應依同條例第十八條第一項
    前段之規定宣告沒收併銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一     月    二十四     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  法  官  李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年    十一     月    二十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
  毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒
  刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
