【裁判字號】    89,聲,2919
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一一三四號），本
院裁定如左：
    主    文
安非他命貳包（驗後毛重共計壹點柒貳公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局楠梓分局及鼓山分局員警，分別於民國八
    十七年十一月十日下午六時三十分許及八十八年八月十九日下午五時許，在高雄
    市○○區○○街八十六號、高市○○區○○街一００巷十八號三樓之二等處，查
    獲被告甲○○非法用第二級毒品安非他命，並扣得被告持有安非他命二包（驗後
    毛重共計重一點七二公克）係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告因施
    用第二級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌一案，因被告經本院以
    八十七年度毒聲字第三四八八號裁定送高雄看守所附設勒戒處所觀察勒戒，結果
    認有繼續施用毒品傾向，復經本院以八十七年度毒聲字四三０八號裁定令入戒治
    處強制戒治，而於八十九年四月二日強制戒治期滿，經台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十九年八月二十一日以八十九年度戒毒偵字第九０二號為不起訴處分
    在案，此有卷附不起訴處分書可憑，而扣案之疑似安非他命晶體二包經送高雄醫
    學院附設中和紀念醫院檢驗，確為安非他命，此有該院八十九年十月三十一日編
    號Ｐ0000000號及Ｐ0000000檢驗報告單各一紙附卷可稽（見八十
    九年度戒毒偵字第九０二號偵查卷）。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如
    主文。
中        華        民        國    八十九    年    十一  月    二十四  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    歐文政
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
