【裁判字號】    89,易,2252
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二二五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，前經終結辯論，茲因尚有應
行調查之處，應再開本件辯論，並定於八十九年十二月二十日上午十時二十分在本院
刑事第五法庭開庭審理，希準時到庭，特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九年      十一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
