【裁判字號】    90,上訴,29
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度上訴字第二九號
    上  訴  人
    即自訴人    丙○○○股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  康裕成
    被      告  丁○○
右上訴人因被告偽造有價證券等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度自字第二０
八號中華民國八十九年十一月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署八十九年度偵字第一五一五八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略以：被告乙○○為自訴人丙○○○股份有限公司之總會計，竟意圖為
    自己不法之所有，利用自訴代表人甲○○於民國八十九年四月七日北上外出之機
    會，於同年月八日向高雄區中小企業銀行盜領新臺幣（下同）八千元，土地銀行
    鳳北分行盜領六千元，同年四月十一日向土地銀行盜領一萬五千元，土地銀行建
    國分行盜領六萬五千元，並予以侵占入己。被告乙○○復意圖為自已不法之所有
    ，竊取自訴人公司之人事資料、薪資表、廠商資料、應付票據明細本及土地銀行
    存摺等物。被告乙○○另與被告丁○○即自訴人公司之股東兼採購二人基於共同
    偽造有價證券之犯意聯絡，於同年月八日，先行利用職務上之機會向高雄市第二
    信用合作社新興分社，以自訴人名義領取一百張空白支票（票號為ＥＡ0000
    000至ＥＡ0000000號），再以自訴人名義偽造其中六張支票（票號分
    別為ＥＡ0000000號、ＥＡ0000000號、ＥＡ0000000號、
    ＥＡ0000000號、ＥＡ0000000號、ＥＡ0000000號）用以
    換取被告丁○○先前所簽發給廠商之支票。被告丁○○另意圖為自己不法之所有
    ，於同年月十一日將自訴人公務車開走，並將該公務車丟棄在高雄市○○路與建
    國路口，未返回公司。因而認被告乙○○所為係涉犯刑法第三百三十六條第二項
    業務侵占罪嫌、刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌及刑法第二百零一條第一項
    之偽造有價證券罪嫌；被告丁○○涉所為係涉犯刑法第二百零一條第一項之偽造
    有價證券罪嫌及刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號及四十年台上
    字第八六號分別著有判例；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證
    據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，最高法院三十年上字第八一六號判例參照。
三、訊據被告乙○○、丁○○均矢口否認有何前揭業務侵占、竊盜及偽造有價證券之
    犯行，被告乙○○辯稱：「八十九年四月八日之八千元及六千元都是甲○○（即
    自訴代表人）叫我去領的，我領回後就把錢交給甲○○，我沒有侵占，甲○○是
    四月八日下午才離開高雄。另四月十一日之一萬五千元及六萬五千元是秦培楨（
    即自訴人公司副總經理）叫我去領的，我領回來就交給秦培楨，我也沒有侵占。
    又空白支票是秦培楨叫我去領的，是秦培楨叫我拿空白支票換回被告丁○○開出
    之支票，我沒有偽造有價證券。且我也沒有偷取公司之人事資料、薪資表、廠商
    資料、應付票據明細本及土地銀行存摺。」等語。被告丁○○則辯稱：「被告乙
    ○○雖有拿空白支票換回我開出的支票，這是我與秦培楨及甲○○協議的。我的
    支票從四月份開始跳票，我有找甲○○協議，但他不在，我就以電話與甲○○聯
    絡，副總秦培楨在旁邊也有聽到，所以秦培楨才決定請被告乙○○領出空白支票
    回來簽發出去，去換回我開出的支票。自訴人是四月八日下午才離開高雄，員工
    皆可做證，我沒有偽造有價證券。又當天是我要去土地銀行補我開出去的票，平
    時公務車都是我在使用，所以我也沒有偷竊公司公務車。」等語。
四、經查：被告乙○○為自訴人公司之總會計，其自有權代表自訴人公司前往銀行存
    、提款，雖被告乙○○有於八十九年四月八日及十一日分別前往土地銀行、高雄
    區中小企業銀行提領現款之事實，惟尚難遽此推論被告乙○○有盜領公司現款之
    情事，且平時自訴人公司之大、小印章（即自訴人公司印章及代表人印章）係由
    自訴代表人甲○○保管，若不在公司時，則交由自訴人公司之副總經理秦培楨保
    管，且領款手續流程亦先由被告乙○○填寫取款條上之記載事項及金額，再經由
    自訴代表人甲○○核對蓋章後，被告乙○○才持取款條至銀行取款，此經自訴代
    表人甲○○於原審調查時自承在卷（見原審八十九年九月十八日訊問筆錄），從
    而，被告乙○○於八十七年四月八日及十一日欲至土地銀行、高雄區中小企業銀
    行提領現款，自當先經由自訴代表人甲○○或副總經理秦培楨於取款條內蓋妥自
    訴人公司之大、小印章後，始可至銀行提領現款。另佐以證人陳金龍即自訴人公
    司員工於原審調查時證稱：「甲○○於四月八日有至公司上班，在當天下午二點
    多還有看到甲○○。」等情，堪認自訴代表人甲○○於八十九年四月八日尚未離
    開高雄，則被告乙○○上開所辯甲○○於八十九年四月八日下午才離開高雄，當
    日係甲○○叫伊去提領，提領回來交給甲○○；同年四月十一日係秦培楨叫伊去
    提領，提領回來有交給秦培楨等語，應堪採信。雖證人秦培楨於原審調查時到庭
    證稱：「甲○○於八十九年四月七日及八日並不在高雄，所以被告乙○○的確沒
    有把錢交給甲○○，且四月十一日我並沒有叫被告乙○○去領錢。」、證人史斗
    魁於原審調查時到庭證稱：「甲○○於四月七日早上通知我至公司，我於四月七
    日中午才到，甲○○表示她下午要至台北借錢。我於四月七日中午有碰到甲○○
    及秦培楨，甲○○有交待若她不在，請我處理事情。」（見原審八十九年九月十
    八日訊問筆錄）、證人葉佳仁於八十九年十一月二十日原審審理時到庭證述：甲
    ○○於四月七日下午五、六點至台中找伊等情，惟查證人秦培楨業於八十九年七
    月十日向臺灣高雄地方法院檢察署對被告乙○○提起偽造文書案件之告訴，是證
    人秦培楨所言，顯有偏頗自訴人公司，尚難認不利被告乙○○之證明。又自訴代
    表人甲○○倘外出未在公司，公司業務則委由自訴人公司之副總經理秦培楨負責
    ，則自訴代表人甲○○若果係於八十九年四月七日有離開高雄至台北借錢，此際
    自訴人公司之業務當由副總經理秦培楨代為處理即為已足，何須再委由證人史斗
    魁代為處理自訴人公司之業務，是證人史斗魁前開所言，亦顯有偏頗自訴人公司
    ，難為被告乙○○不利之證明。另證人葉佳仁證稱甲○○於四月七日下午五、六
    點有至台中找伊等情，縱係屬實，惟尚難據此推論自訴代表人甲○○於四月八日
    即不在高雄。從而，證人秦培楨、史斗魁、葉佳仁所言，均難為被告乙○○不利
    之證明。此外，復查無其他任何積極證據足資證明被告乙○○有何自訴人所指之
    業務侵占犯行，是被告乙○○前開所辯伊無侵占等語，洵屬可採。
五、再查：被告乙○○係持自訴人公司之印章及代表人印章至高雄市第二信用合作社
    新興分社領取支票一百張，業據證人曾山田即高雄第二信用合作社新興分社經理
    到庭證述屬實（見原審八十九年六月十九日訊問筆錄），惟自訴人公司之印章及
    代表人之印章均係由甲○○或秦培楨保管，已如前述，則被告乙○○欲至高雄市
    第二信用合作社新興分社領取支票，當須經彼二人之同意並交付印章後，方得為
    之。又被告乙○○係將領取一百張支票之其中六張用以換取被告丁○○先前簽發
    給廠商之支票，參以被告丁○○係自訴人公司之股東兼採購，因業務關係，被告
    丁○○有簽發其私人的支票給廠商，此為自訴代表人甲○○所自承（見原審八十
    九年五月二十四日訊問筆錄），從而，被告丁○○辯稱：係伊與秦培楨及甲○○
    協議的，所以秦培楨才決定請被告乙○○領出空白支票用以換取伊先前簽發給廠
    商之支票等情；及被告乙○○辯稱：空白支票是秦培楨叫我去領的，是秦培楨叫
    我拿空白支票換回被告丁○○開出之支票等情，均符常理，應堪採信。此外，亦
    查無其他積極證據足以認定被告乙○○與被告丁○○二人間有何偽造有價證券之
    犯意聯絡及行為分擔，揆諸前開判例意旨即應為有利於被告乙○○、丁○○二人
    之認定。
六、復查：自訴代表人甲○○固指稱被告乙○○竊取自訴人公司之人事資料、薪資表
    、廠商資料、應付票據明細本及土地銀行存摺等物，惟並未提出其他確切之證據
    以供本院調查，自難憑其空言指摘，而遽認被告乙○○涉有竊盜之犯行。此外，
    復查無其他積極證據足資證明被告乙○○有何自訴人所指之竊盜犯行，是被告乙
    ○○辯稱伊無竊取自訴人公司人事資料、薪資表、廠商資料、應付票據明細本及
    土銀存摺等語，尚堪採信。
七、末查：刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，係以行為人意圖為自己或第三人不法
    之所有，而竊取他人之動產者始能成立。自訴人公司之公務車平日係由被告丁○
    ○使用，此為自訴代表人甲○○所不否認，被告丁○○雖於八十九年四月十一日
    駕駛公務車前往土地銀行辦理補票，嗣因路況不熟悉而將公務車暫行停放在高雄
    市○○路與建國路口，尚難遽此推論被告丁○○有何為自己不法所有之意圖。此
    外，復查無其他任何積極證據足資證明被告丁○○有何自訴人所指之竊盜犯行，
    是被告丁○○前開所辯伊無偷竊自訴人公司公務車等語，應堪採信。
八、綜上所述，足見被告乙○○、丁○○二人所辯上情，均堪採信。此外，復查無其
    他積極證據足資證明被告乙○○、丁○○二人有何自訴人所指之前揭犯行，揆諸
    首開法條及判例之說明，則原審所為被告等無罪之諭知，尚無不當。自訴人上訴
    意旨，仍執陳詞，指摘原判決不當，經核為無理由，應予駁回。
九、本件自訴部分既應為無罪之諭知，檢察官移送併辦部分（八十九年度偵字第一五
    一五八號），本院則無從併予審究，應退由檢察官另行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月     二十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  莊崑山
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
業務侵占、竊盜部分不得上訴。
偽造有價證券部分自訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，
其未述理由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       三       月     二十三   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
