【裁判字號】    89,再,60
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度再字第六０號
      再審聲請人  乙○○
右聲請人與相對人甲○○、丙○○二人間損害賠償事件，再審聲請人對於本院八十九
年度再字第五三號再審裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審聲請駁回。
聲請費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規
    定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法
    定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁
    回之。（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例參
    照），本件再審之聲請，未於訴狀敘明本院八十九年度再字第五三號裁定有何再
    審之具體情形，僅就他案為陳述，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法。
二、據上論結，本件聲請再審為不合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二
    條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2      法官  賴玉山
~B3      法官  張明振
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  劉博文
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
