【裁判字號】    89,毒抗,345
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三四五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
十月二十三日裁定（八十九年度毒聲字第八四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣高雄地方法院。
    理  由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八
    十八年四月二十二日以八十八年度偵字第八六七二號不起訴處分確定。惟查被告
    復於八十九年八月十九日十時二十五分許向前回溯二十四小時內之某時許，在高
    雄縣市某不詳地點之偏僻處，施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十九年八
    月十九日採尿查獲，經送請長榮管理學院檢驗，含有安非他命陽性反應，有該院
    煙毒尿液檢驗報告書一紙附卷可稽，其再犯毒品危害防制條例第十條之罪。依毒
    品危害防制條例第二十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規項
    規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、本件抗告意旨略以：否認施用第二級毒品，八十九年八月十九日，亦未採尿送驗
    。
三、經查：卷附之長榮管理學院煙毒尿液檢驗報告書，係八十九年七月十日鑑定，其
    所檢驗之檢體，係八十九年六月二十五日採集之尿液，八十九年六月二十八日簽
    收該檢體檢驗之結果，並非八十九年八月十九日採尿之結果，自不得採為本件聲
    請之証據，究竟八十九年八月十九日有無採尿，其檢驗結果如何，實有詳查之必
    要，本件抗告，非無理由，應予撤銷發回，由原審法院另為詳細調查，再為適法
    之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年     十一     月    二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
        書記官  劉金萍
中    華    民    國        八十九      年     十一     月    二十七    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
