【裁判字號】    89,附民上,53
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    被  上訴人
    即  原  告  乙○○○股份有限公司
    法定代理人  黃勳風
右當事人間因刑事附帶民訴案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年六
月七日第一審附帶民訴判決提起上訴（八十九年度附民字第三０三號），本院判決如
左：
    主  文
原判決撤銷。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決如主文所示。其事實上陳述略稱，上訴人無何侵權行為云云
    。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在原審或刑事訴訟之陳述，略稱：
    爰求為判決上訴人應給付被上訴人新台幣壹佰捌拾伍萬伍仟捌佰肆拾肆元及自民
    國八十九年五月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔
    保，聲請為假執行之宣告云云。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟被告甲○○詐欺部分，業經本院將
原判決撤銷，諭知上訴人無罪在案（八十九年上易字第一三八三號）。依首開規定，
應由本院將附帶民訴判決撤銷，駁回被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十九條第一項前段、第五百
零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      二十九    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
