【裁判字號】    89,交附民,57
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    八十九年度交附民字第五七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告，因民國八十九年度交上訴字第七十號業務過失致死案件，經原告提起附帶
民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百
零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      二十八    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
