【裁判字號】    89,訴,439
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四三九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  黃茂源
    送達代收人  黃茂源
一、原告與被告甲○○等間因請求清償借款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  （一）查本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰貳拾萬元，折合銀元柒拾萬仟
        佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元柒仟佰拾肆元，折合新台幣貳萬貳
        仟零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳
        萬壹仟玖佰伍拾柒元。
  （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
