【裁判字號】    89,苗簡,676
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    給付服務報酬
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度苗簡字第六七六號
    原      告  太平洋房屋仲介股份有限公司台中分公司
    法定代理人  鄭志宏
一、原告因請求給付服務報酬，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元陸萬元，折合新台幣壹拾捌萬元，應繳裁判
          費銀元陸佰元，折合新台幣壹仟捌佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹仟柒佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
