【裁判字號】    89,訴,263
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六三號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司頭份分公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  己○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○○、被告丙○○間移轉第三人栗華實業有限公司之出資額新台幣柒拾萬元
之所有權移轉行為應予撤銷。
被告丙○○應將前項所示之出資額所有權移轉登記予以塗銷。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、先位聲明：
請求如主文所示之判決。
二、事實上之陳述：
（一）被告於民國八十八年十月十五日，將其所有座落
      土地，以新台幣███████元出賣與原告。
（二）被告不依約辦理所有權移轉登記，所以提起本訴。
三、證據：提出買賣契約書__紙。
乙、被告方面：
    被告__未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：__
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張被告於██████，將其所有座落__
    土地，以新台幣███████元出賣與原告之事實，已據原告提出兩造所訂立之買賣契約書____件
    為證，應認原告之主張為真實。
三、原告本於買賣關係，請求被告辦理系爭土地所有權轉登記，於法相符，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第八十五條第一項，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事第一庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
