【裁判字號】    89,苗簡,471
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
宣示判決筆錄                                    八十九年度苗簡字第四七一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十九年度苗簡字第四七一號清償債務事件，於中華民國八十九年十一月
二十四日下午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   林念祖
                          法院書記官   邱鴻志
                          通      譯   秦秀英
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬陸仟參佰零柒元，及自民國八十九年九月九日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒萬陸仟元供擔保後得假執行。
訴訟標的：
消費借貸款返還請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二、原告主張：被告自民國八十六年間起，以繳納保險費為由，向原告借款，原告答
    應借用，因而將由訴外人錡興不銹鋼廚具有限公司（負責人為原告之夫吳爐兆）
    簽發，面額共計新臺幣（下同）十五萬一千三百零七元之支票交付被告，由被告
    持向國泰人壽保險股份有限公司行使支付保費，票款均係由原告依兩造之約定，
    將允借被告之同額款項直接存入支票戶內方能兌現。被告另以支付貸款為由，再
    向原告借款七萬五千元，原告乃依被告之要求，將款項匯入被告之兄劉俊明之帳
    戶。前述二筆款項共二十二萬六千三百零七元，原告屢向被告催討歸還，又於八
    十八年十一月十一日以存證信函催告其返還，距今已近一年，被告仍未返還等事
    實，已據其提出支票影本五紙、匯款單影本一紙、存證信函影本一件等為證，核
    與所述相符。被告經合法送達，對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀以供斟酌，本院審酌前開書證，認原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，
    催告返還，民法第四百七十八條定有明文。又貸與人有催告之事實，而催告後已
    逾一個月以上相當期限者，借用人即有返還借用物之義務，最高法院七十三年度
    臺抗字第四一三號、七十年臺上字第二○一號判例均可資參照。從而原告據以提
    起本訴，請求被告清償所欠借款暨自起訴狀繕本送達翌日即八十九年九月九日起
    至清償日止依法定利率年息百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保
    金額宣告之。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由
（應附繕本，並繳納上訴費用新臺幣三三九八元及送達郵資三十四元郵票十份）
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
