【裁判字號】    89,苗小,276
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
宣示判決筆錄  八十九年度苗小字第二七六號
    原      告  乙泰交通有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間八十九年度苗小字第二七六號給付租金事件，於中華民國八十九年十一月
二十四日下午五時在本院第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                        法      官    邱光吾
                        法院書記官    劉秋雯
                        通      譯    秦秀英
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖萬參仟元，及自民國八十九年十月十二日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰捌拾捌元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的
給付租金請求權。
    理  由  要  領
一、被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償以前，債
    權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，訴請清償其全部；又連帶保證人，即
    屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為履行債務之請
    求。
三、原告主張：被告丙○○於民國八十九年一月十日，邀同被告丁○○為連帶保證人
    ，向原告租用營業小客車，並訂定租賃合約書，約定租金以每日新台幣（下同）
    六百元計算，該連帶保證人並願拋棄先訴抗辯權，詎被告丙○○自八十九年四月
    十二日起至同年九月十三日止，共一百五十五天均未按期繳納租金，合計欠繳總
    金額為九萬三千元等事實，已據其提出與所述相符之營業小客車租賃合約書、欠
    繳租金計算表影本各一份為證；而被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，復未提出書狀加以爭執，本院審酌上開書證，認原告之主張為真實。從而原告
    依租賃及連帶保證之法律關係，訴請被告二人連帶清償如主文第一項所示之金額
    及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十月十二日起至清償日止之法定遲延利息，
    即無不合，應予准許。
四、本件係適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
