【裁判字號】    89,苗簡,670
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度苗簡字第六七○號
    原      告  乙○○
    送達代收人  王勝和律師
一、原告與被告甲○○間因請求清償借款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  （一）查本件訴訟標的金額核定為新台幣拾柒萬零伍佰貳拾元，折合銀元壹拾貳
        萬仟伍佰零柒元，應徵第一審裁判費銀元壹仟貳佰拾陸元，折合新台幣
        仟柒佰零捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
        台幣仟陸佰陸拾元。
  （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
