【裁判字號】    88,訴,357
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十八年度訴字第三五七號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
                              .
    法定代理人  顏慶章      住台北市○○路四十九號七樓
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○路○段二九六號二樓
    送達代收人  甲○○      住台北市○○路○段二九六號二樓
    被      告  丙○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十八年八月二十三日所為停止訴訟程序之裁定撤銷，定民國八十九年十
二月八日下午三時三十五分在本院第八法庭行言詞辯論。
原告至遲應於上開言詞辯論期日前補繳裁判費新台幣壹萬壹仟玖佰伍拾伍元及送達郵
票貳拾份（每份新台幣參拾肆元），逾期不補，即駁回其訴。
    理      由
一、本院前以右開被告丙○○犯過失致死罪，牽涉本訴訟事件之裁判，命在刑事訴訟
    終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有臺灣高等法院八十九年度交上易字第九一八號過
    失致死案件刑事卷宗可稽。
三、爰依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，並定民國八十九年
    十二月八日下午三時三十五分在本院第八法庭行言詞辯論，兩造應自行到庭，不
    另通知。
四、又本件原告請求之訴訟標的金額為新台幣一百二十萬元，折合銀元四十萬元，應
    依民事訴訟費用法第二條第一項：「民事因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或
    價額未滿一百元者免徵裁判費，一百元以上者，每百元徵收一元，其畸零之數不
    滿百元者，以百元計算。」之規定，繳裁判費銀元四千元，折合新台幣一萬二千
    元。原告僅於八十八年六月一日聲請對被告發支付命令時，曾繳納支付命令裁判
    費新台幣四十五元，此外並未繳納裁判費，尚欠裁判新台幣一萬一千九百五十五
    元未繳。另原告於聲請支付命令時所預納之郵資三百二十五元業已用罄，應再預
    送達郵票二十份（每份新台幣三十四元）。
五、茲限原告至遲應於上開言詞辯論期日前補繳裁判費新台幣一萬一千九百五十五元
    送達郵票二十份（每份新台幣三十四元），逾期不補，即駁回其訴。
六、依民事訴訟法第一百八十六條、第二百四十九條第一項，裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本裁定第一項抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人
之人數附繕本）。
本裁定第二項不得抗告。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
