【裁判字號】    89,苗簡,707
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第七七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三八九○
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○、丙○○結夥三人以上攜帶兇器竊盜，乙○○及甲○○各處有期徒刑
捌月；丙○○處有期徒刑壹年。均緩刑肆年。鐵棍壹支、批草刀貳支及十字鎬貳支均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告等所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第四款之加重竊盜罪。
    爰審酌被告等素行及犯罪後態度，且事後坦承犯行等一切情狀，各量處如主文所
    示之刑。又被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告乙○○及丙○○前
    受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此
    刑之宣告後，應知警惕，故本院因認暫不執行為適當，爰均予宣告緩刑四年，以
    啟自新。鐵棍一支、批草刀二支及十字鎬二支係被告等所有，且供渠等犯罪之用
    ，依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四款、第七十四條第一款、第二
    款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月    二十四      日
            台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      十一    月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
