【裁判字號】    89,重訴,80
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第八○號
    原      告  甲○○
右原告與被告新竹國際商業銀行股份有限公司間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾億元，折合銀元億仟佰拾
萬仟佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元佰拾萬仟佰拾肆元，折
合新臺幣壹仟萬零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
