【裁判字號】    89,苗簡,599
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第五九九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  李美珍
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆拾萬元，並自民國八十八年二月二十二日起至清償日止，按
年息百分之九點二一計算之利息，暨自民國八十八年三月二十二日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告甲○○於民國八十六年七月二十一日向原告借款新臺幣（下同
    ）四十萬元，與原告訂立借據，約定借款期限至八十八年七月二十一日止，按月
    攤還本息，利率以年息百分之九計算，並隨同原告基本放款利率調整之，如有遲
    延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十加付違約金，又逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被
    告僅繳納至八十八年二月二十一日止，自八十八年二月二十二日起未依約繳付本
    息，本金部分則全未清償，依契約約定，債務視為全部到期，爰依法提起本件訴
    訟請求清償等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、法院之判斷：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張被告書立借據向其辦理借款，兩造間立有前述利息及違約金之約定，
      惟被告僅繳納利息至八十八年二月二十一日止，自八十八年二月二十二日起未
      依約繳息，本金部分亦未清償等事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細影
      本各乙紙為證，經核屬實，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
      提出書狀加以爭執，堪信原告之主張為真實。從而原告本於消費借貸之法律關
      係，訴請被告清償如主文所示之本息及違約金，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十四   日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
