【裁判字號】    89,重訴,93
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第九三號
    原      告  華茂城企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
右原告與被告台灣銀行間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣柒億零佰肆拾肆萬伍仟元，折合銀元貳億仟肆佰肆拾捌萬
壹仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元貳佰拾肆萬肆仟捌佰壹拾柒元，折合新
臺幣柒佰零萬肆仟肆佰伍拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
