【裁判字號】    89,苗簡,428
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
宣示判決筆錄                                    八十九年度苗簡字第四二八號
    原      告  乙○○
    被      告  瑩展樂器有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間八十九年度苗簡字第四二八號確認本票債權不存在事件，於中華民國八十
九年十月二十四日下午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   林念祖
                          法院書記官   邱鴻志
                          通      譯   秦秀英
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
確認被告持有原告所簽發，票面金額新臺幣壹拾參萬伍仟元，受款人功學社山葉樂器
股份有限公司，即臺灣高等法院臺中分院以八十九年度抗字第一四八八號裁定准許強
制執行之本票債權，對原告不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的：
確認本票債權不存在。
    理  由  要  領
一、本件原告主張：原告女兒在被告公司學鋼琴，被告法定代理人以電話告知原告鋼
    琴正促銷中，原告口頭上答應購買，但未同意何時送貨，被告逕自將鋼琴送至原
    告家中。嗣原告帶女兒去被告公司上課時，被告當場要求原告簽發分期付款申請
    書等文件，原告並未發覺其中夾有一張文件係屬空白本票，以為是買賣契約書之
    一部分，遂一併簽名，但未填載發票日。數日後原告發現被告所送來的鋼琴係庫
    存品，且被告當時口頭上同意價金除鋼琴外，尚包括配件，但後來被告就配件亦
    向原告收費用，因此另行雇用搬運工人，將鋼琴退還原告。貨品既已退還，且該
    本票原屬無效，原告即無給付票款之義務，詎被告竟將該本票聲請鈞院裁定強制
    執行，經鈞院以八十九年度票字第四五七號裁定准許，並由臺灣高等法院臺中分
    院以八十九年度抗字第一四八八號裁定確定在案，為此提起本訴，請求確認上開
    本票之本票債權不存在。
二、被告則以：本件買賣係先於八十九年四月二十八日由被告法定代理人打電話予原
    告，告知山葉鋼琴將於五月一日起漲價，欲購從速，原告表示願意購買，故本件
    買賣係經兩造合意。嗣被告一再詢問何時可送貨，原告拖延數日亦始表示可於同
    年五月六日送貨，被告法定代理人遂於民國八十九年五月六日下午五、六時許雇
    工將原告購買之送至原告家中，再於同年五月八日傍晚由被告公司之調音師前往
    調音，並請原告書立分期付款申請書等文件。嗣於同年五月九日原告帶女兒去被
    告公司上課時，簽發系爭本票予被告法定代理人收受，但未載發票日，原告亦未
    授權被告法定代理人填寫空白處。該日期是被告法定代理人來法院時，想起原告
    簽票那天是八十九年五月九日才代為簽上去的。然被告所售鋼琴決非庫存品，有
    發票可證，原告竟未經被告同意，於民國八十九年五月二十日逕行請搬運工人將
    鋼琴運回被告公司，經被告多次要求原告出面處理，原告均置之不理。原告片面
    毀約顯屬無理，被告自得依原告所簽本票行使權利，請求駁回原告之訴等語，資
    為抗辯。
三、按欠缺票據法所規定票據上應記載事項之一者，其票據無效。而發票年、月、日
    為本票絕對必要記載事項之一，票據法第十一條第一項前段、第一百二十條第一
    項第六款規定甚明。經查：原告簽發系爭本票時未載發票日之事實，有被告八十
    九年十月十八日答辯狀所附本票影本一紙在卷可證，且為被告於八十九年十一月
    十日言詞辯論期日當庭自認無訛。參諸上開說明，系爭本票未記載發票日期，且
    發票人即原告並未授權被告填載，即屬記載不完全之無效票據，且係自始、當然
    、絕對無效，不因被告事後擅自加以填載而變為有效。該票據既屬無效，被告雖
    執有系爭本票，亦不得對原告主張任何票據上之權利，故被告對原告並無任何本
    票債權。從而原告據以提起本訴，請求確認被告主張之本票債權對原告不存在，
    核無不合，應予准許。
四、本件係屬確認本票債權不存在之訴訟，因此兩造間買賣契約標的物是否確有瑕疵
    、原告得否解除買賣契約、被告得否請求買賣價金等，不在本件審酌範圍。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據均經斟酌，核與本件判決
    結果無影響，爰不逐一論述，併此敘明。
 中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如不服本判決，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本，並繳納上訴費用新臺幣二○二五元，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
