【裁判字號】    89,苗簡,708
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第七八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                戊○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三
六九二號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、丁○○、戊○○、甲○○、丙○○共同私設漁具，以斷絕魚類之回游路徑，
各科罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，均以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案之魚網肆拾伍件沒收。漁獲物變賣所得新台幣貳仟元追繳之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第六行之「石班魚」更正為「石斑魚」之外，其於部份及及
    證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告等，係犯漁業法第六十二條第三款之罪，渠等均有犯意聯絡及行為分擔，
    為皆為共同正犯。扣案之魚網四十五件係屬採捕水產動物之漁具、漁獲物經警變
    賣得價金新台幣二千元，依法應追繳其價額。爰審酌被告等素行及犯罪後態度，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，漁業法第六十二條第三款、第六十八條，刑法第十一條前段、第二十八
    條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月   二十四       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      十一    月   二十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
