【裁判字號】    89,訴,1918
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年訴字第一九一八號
    原      告  忠晟企業有限公司
    法定代理人  陳孝忠
    被      告  常運工程股份有限公司
    法定代理人  潘俊嚴
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，依其訴狀記載原告之住居及事務所為台北縣新莊市○○街八六號
    三樓，惟此經本院送達該原告庭期通知，因查無此人而遭退回在卷，從而本件原
    告陳報未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，復
    無從命其補正。
三、原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文    。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
