【裁判字號】    89,重訴,31
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度重訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴〔八十九年度偵字第
一００六五號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑壹年貳月，併科
罰金新台幣玖萬元，罰金如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案如附表編號一所示物品，沒收。
    事  實
壹、甲○○未經許可，於民國〔下同〕八十九年四月上旬某日起，在台北縣三重市中
    興橋下跳蚤市場內，購得附表編號一所示可發射子彈具殺傷力之改造手槍壹把〔
    槍枝管制編號：0000000000號〕暨附表編號二所示可擊發、具殺傷力
    之子彈壹顆〔鑑驗時試射用罄〕，即在臺北縣三重市○路○街一三八號七樓住處
    ，無故持有之。嗣於八十九年五月十九日上午十時三十分許，在上址為警查獲，
    並扣得前開槍、彈。
貳、案經台北縣警察局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、右揭事實，業據被告甲○○自白不諱，查被告供稱：「仿ＳＩＧ  ＳＡＵＥＲ手
    槍不是我改造的，我買來就是這樣的，子彈也是這樣，我是單純持有，我是要〔
    在〕跳蚤市場買的。」、「．．． 槍是我放在家中擺者，．． 」、「是的〔案
    發時附表所示槍彈在其持有中〕，當時放在桌上。」、「我從跳蚤市場買回就放
    在家裡，．．． 」[參見本院八十九年十一月十五日審判筆錄、八十九年十一月
    二十二日審判筆錄〕，與證人即本案承辦員警乙○○證稱：「〔附表所示槍枝之
    槍管〕扣案時就是這個樣子，槍管是鐵質的。」〔參見本院八十九年十一月十五
    日訊問證人筆錄〕相符，復有扣案如附表所示物品足佐。扣案如附表所示物品，
    經內政部警政署刑事警察局驗覆：「一、送鑑九二型改造手槍壹枝〔槍枝管制編
    號0000000000〕，認係由仿ＳＩＧ  ＳＡＵＥＲ廠半自動手槍製造之
    金屬玩具手槍換裝土造槍管改造而成，機械性能良好，可擊發適〔用〕子彈，認
    具殺傷力。」、「二、送鑑子彈壹顆，認係由玩具子彈改造而成〔具直徑約伍點
    伍ＭＭ之鋼珠〕，經試射，可擊發，認具殺傷力。」，此有同局八十九年五月二
    十六日刑鑑字第六三九五四號鑑驗通知書足佐〔附偵卷〕。按「模型槍」係指原
    設計非供殺敵、獵物，而使用特殊〔空包〕子彈，可供田徑比賽起始信號或供以
    嚇退野獸或供射擊訓練〔因具後作力，可模擬真槍，以磨練射手持槍之穩定性〕
    等用途之金屬材質「槍枝」，非一般廠商為供觀賞或作樣品所製造之各類「槍枝
    模型」，亦非為市售之各類「玩具槍」；「改造模型槍」係指由產製槍械合法廠
    商製造之不具發射功能制式槍枝模型，經加工改造或得輕易改裝或加裝而具有發
    射功能及殺傷力之槍枝。而槍砲彈藥刀械管制條例所定「其他可發射金屬或子彈
    具有殺傷力之各式槍枝」，係指改造模型槍以外經製造、改造具殺傷力之其他槍
    枝〔以玩具槍改造並具殺傷力者，亦屬之〕〔司法院第三十八期司法業務研究會
    研究意見參照〕，爰認被告持有之槍枝係「可發射子彈具有殺傷力之改造手槍」
    。事證明確，右開事實，堪予認定。
貳、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有可發射
    子彈具有殺傷力之改造手槍罪、同條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。
    起訴書雖未引槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項，惟犯罪事實欄業已載及被
    告未經主管機關許可『非法持有』扣案槍枝，自已起訴，本院自應依法審究。其
    以一行為同時觸犯上開貳罪，依想像競合犯之規定，從一重之未經許可持有可發
    射子彈具有殺傷力之改造手槍罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併就所處罰金諭知易服
    勞役之折算標準。扣案如附表編號一所示物品係違禁物，不問屬於被告與否，依
    法宣告沒收。附表編號二所示子彈業以試射用罄，就之不為沒收之諭知。
、末查，「人民身體之自由應予保障，憲法第八條設有明文。限制人身自由之法律
    ，其內容須符合憲法第二十三條所定要件。保安處分係對受處分人將來之危險性
    所為拘束其身體、自由等之處置，以達教化與治療之目的，為刑罰之補充制度。
    本諸法治國家保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規定之內容，應受比例
    原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之
    危險性，及對於行為人未來行為之期待性相當。槍砲彈藥刀械管制條例第十九條
    第一項規定：『犯第七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條第一項至第三
    項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦
    免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年。』此項規定不問對行為人有無
    預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年，限制其中不具社會危險
    性之受處分人之身體、自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需
    程度，不合憲法第二十三條所定之比例原則。犯上開條例第十九條所定之罪，不
    問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年之部分，
    與本解釋意旨不符，應自本解釋公布之日起不予適用。」〔司法院大法官會議釋
    字第四七一號解釋意旨〕。查被告固犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之
    罪，惟於犯後坦承犯行，復未執附表所示槍枝干犯他罪，被告所為行為之嚴重性
    、所表現之危險性等，未達宣付強制工作冀預防矯治將來之危險性之程度，附此
    敘明。
肆、公訴意旨另以：「〔被告〕於八十九年四月初，在臺北縣三重市○路○街一三八
    號七樓家中，將上開槍枝換裝槍管，改造為具殺傷力之仿ＳＩＧ  ＳＡＵＥＲ廠
    半自動手槍壹把」，因認被告尚涉槍砲彈藥刀械管制條例第十條第一項之未經許
    可改造模型槍犯嫌。訊據被告甲○○，否認此部份犯罪，辯稱：「我不會改造槍
    械，我家也沒有工具可改。」、「我不會改造。我只是單純持有而已。」〔參見
    本院八十九年十一月二十二日審判筆錄〕、「仿ｓｉｇｓａｕｅｒ手槍不是我改
    造的，我買來就是這樣的子彈也是這樣，我是單純持有，我是要〔在〕跳蚤市場
    買的。」「〔搜索時〕都沒有找到〔改造的工具或原料〕」〔參見本院八十九年
    十一月十五日審判筆錄〕等。查：被告於警訊時固『自白』改造上開槍枝〔參見
    偵卷第四頁反面〕，惟於偵訊時改稱：「〔扣案槍枝來源〕是玩具手槍，在中興
    橋下跳蚤市場買的」〔參見偵卷第十四頁反面〕，於本院審理時復堅決否認此部
    份犯罪〔參見上開引述〕，其自白即有先後不一致之瑕疵。案發當時，復無何種
    改造槍枝之器械、原料扣案，此有搜索扣押證明筆錄〔附偵卷第七頁〕足佐，未
    便但憑被告先後不一致之供述入其此部份罪責。此外，復查無其他積極確切之事
    證足認被告涉此部份犯嫌，當屬不能證明其此部份犯罪，惟公訴意旨認此部份與
    有罪部份為實質上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第二項
、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務。
中      華      民國      八十九      年    十一    月    廿四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    六      日
附表：
┌──┬──────────────┬────┬────────────┐
│編號│品                        名│數    量│備                    註│
├──┼──────────────┼────┼────────────┤
│一  │改造手槍                    │壹把    │                        │
│    │〔槍枝管制編號：一一０二一六│        │                        │
│    │  四六三九號〕              │        │            │
├──┼──────────────┼────┼────────────┤
│二  │子彈                        │零顆    │原扣案子彈計壹顆，鑑驗時│
│    │                            │        │試射用罄。              │
└──┴──────────────┴────┴────────────┘
附錄本案論罪科刑參考法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
