【裁判字號】    89,附民,370
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第三七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗案件〔八十九年度易字第二四二九號〕，經原告提起請求損害賠償之
附帶民事訴訟，因事件繁雜非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百
零四條第一項之規定將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  陳秀
                                                法  官  陳鴻清
                                                法  官  陳福來
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  陳春銘
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
