【裁判字號】    89,簡,231
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  八十九年度簡字第二三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三二四七號
），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未向地方主管機關申請核發廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物
之處理，處有期徒刑壹年陸月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件），並適用廢棄物清理
    法第二十條、第二十二條第二項第四款，刑法第十一條前段、第七十四條第一款
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院合議庭提起上訴。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
