【裁判字號】    89,聲,2935
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  許春美  三十二.
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一一０七號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之安非他命貳包（共淨重零點柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告許春美違反毒品危害防制條例一案（八十七年度偵字第
    二四六六七號、八十八年度偵字第五三０七號），業經臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官為不起訴處分確定，查本案扣案之安非他命二包（共淨重０‧七公克）係
    屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，爰依該條例第十八
    條第一項聲請單獨宣告沒收銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。經查，本件扣案安
    非他命二包（共淨重０‧七公克）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所
    定之第二級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第
    四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十四   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
