【裁判字號】    89,聲,2904
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○過失傷害、竊盜、違反毒品危害防制條例等案件，先後判
決確定如附表所載，聲請定其應執行刑（八十九年度執聲字第四八一號），本院裁定
如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑貳年。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因過失傷害、竊盜、違反毒品危害防制條例等
    案件，先後經臺灣高等法院及臺灣板橋地方法院判處如附表所示之刑，並分別確
    定在案，有各該刑事判決書一份在卷可佐，依刑法第五十三條、第五十一條第五
    款規定，應定其應執行刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其
    應執行刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條規定，定其應執行刑。刑法第五十
    三條定有明文。查受刑人甲○○因過失傷害、竊盜、違反毒品危害防制條例等案
    件，經臺灣高等法院及本院先後判處如附表所示之刑，並經分別確定在案。茲檢
    察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑
    事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，裁
    定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      二十四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  吳  尚  文
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
