【裁判字號】    89,訴,1861
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八六一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，及自民國八十九年七月二十六日起至清償
日止，按年息百分之九點六二五計算之利息，並自民國八十九年八月二十七日起至清
償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上，按上開利率
百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
（二）陳述：
      被告戊○○於民國八十八年八月二十六日邀同其餘被告為連帶保證人向原告借
      款新臺幣（下同）一百四十六萬元，約定利息按原告銀行基本放款利率加碼年
      息百分之二點五計算（即年息百分之九點六二五），被告應按月繳息，並於八
      十九年八月二十六日一次清償本金，遲延給付時，被告即喪失期限之利益，應
      即全部償還，逾期六個月以內並按上開利率百分之十，逾期六個月以上按上開
      利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十九年七月二十六日起即未依約履行
      （即僅繳息至八十九年七月二十五日），已喪失期限利益，迄尚欠借款本金一
      百四十萬元未清償，為此本於借貸及連帶保證契約關係提起本訴，請求判決被
      告連帶清償本件借款、利息及違約金。
二、被告方面：
（一）被告戊○○、丙○○末於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
（二）被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前之陳述略以：
      伊對於原告之請求沒有意見，伊是連帶保證人，但目前沒有錢可還。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情
    形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出本票、連帶保證契約書各一紙、授信約定書三紙為
      證，並為被告丁○○所不爭執，被告戊○○、丙○○則經合法通知，既未到庭
      ，復未提出書狀作何聲明、陳述，以供本院審酌，經本院調查之結果，原告上
      開主張，堪信為真正。
（二）從而，原告本於借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付一百四十萬元
      ，及自八十九年七月二十六日起至清償日止，按年息百分之九點六二五計算之
      利息，並自八十九年八月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開
      利率百分之十，逾期在六個月以上，按上開利率百分之二十加付違約金，為有
      理由，應予准許。
三、原告雖另請求本院依職權宣告假執行，惟本件經核與民事訴訟法第三百八十九條
    各款構成要件均未相合，原告此部分聲請顯然無據，併此敘明。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十四  日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十四  日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
