【裁判字號】    89,訴,2103
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六一八號
    聲  請  人  宋陳桂子
    即  原  告
右聲請人因與被告陳逸儒間請求不動產所有權移轉登記事件，聲請本院補充判決，本
院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟標的之一部或訴訟費用，裁判有脫漏者，法院應依聲請以判決補充之。聲
    請補充判決，應於判決送達後二十日之不變期間內為之，民事訴訟法第二百三十
    三條第二項、第一項前段規定甚明。故判決須於訴訟標的之一部或訴訟費用有脫
    漏者，當事人於判決送達後二十日之不變期間內聲請，法院始應依聲請以判決補
    充之。
二、經查，
    1.原告起訴狀原於訴之聲明第一項請求「被告應將坐落台北縣三重市○○○段長
    泰小段八十一之七地號土地一筆，面積八十平方公尺，所有權應有部分六分之一
    ，及其基地上建物，即建號二九九號，門牌台北縣三重市○○○路一一九號，加
    強磚造二層樓房，面積第一層七十九點三平方公尺，第二層七十九點三平方公尺
    ，計一五八點六平方公尺，及其上加蓋第三、四、五、六層（面積以測量為準）
    所有權應有部分六分之一辦理移轉登記與原告」，嗣於本院八十九年七月二十六
    日言詞辯論期日則陳明「聲明加蓋部分（第三、四、五、六層）所有應有部分六
    分之一請求撤回」，則本院依其上開陳明，判決被告應將如附表所示不動產所有
    權應有部分六之分一，移轉登記予原告，並命被告負擔訴訟費用，關於訴訟標的
    及訴訟費用並無脫漏，聲請人聲請為補充之判決，於法已不應准許；
    2.本件判決業於八十九年八月八日送達原告訴訟代理人，亦有送達證書一紙在卷
    可憑，原告遲至八十九年十一月十七日始聲請補充判決，亦已逾二十日之不變期
    間，本件聲請於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
