【裁判字號】    89,重訴,136
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一三六號
    原      告  屏東縣立里港國民中學
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戴慕蘭律師
    被      告  子○○    住台北市○○區○○路二段一六○巷一六號四樓
                癸○○    住屏.
    右二人共同
    訴訟代理人  乙○○    住同.
    被      告  巳○      住屏.
                午○○    住屏.
                卯○○    住高.
                丑○○○  住屏.
                辰○○    住台北市○○區○○路一三一號
                寅○○    住屏.
    兼右六人共同
    訴訟代理人  未○○    住台.
    被      告  己○○○  住屏.
                戊○○    住屏.
                壬○○○  住台.
    右三人共同
    訴訟代理人  李興惠    住同.
    被      告  丙○○    住高.
                甲○○○  住屏.
    右二人共同
    訴訟代理人  方景治    住同.
    被      告  庚○○    住屏.
                辛○○    住高.
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決(一)被告癸○○、子○○應分別將坐落屏東縣里港鄉○○○段九二
    七地號土地應有部分各二分之一移轉登記與原告。(二)被告己○○○、辛○○、庚
    ○○、甲○○○、戊○○、壬○○○、丙○○應將坐落屏東縣里港鄉○○○段九
    二八地號土地辦理繼承登記後，將所有權移轉登記與原告。(三)被告巳○、未○○
    、午○○、卯○○、丑○○○、辰○○、寅○○應分別將坐落屏東縣里港鄉○○
    ○段九三○、九三○─一地號土地，其中被告巳○之應有部分為二分之一、被告
    寅○○為七二分之一、餘被告各為七十二分之七，移轉登記與原告。
二、陳述：
 (一) 原告於民國六十五年間為擴大學校操場用地，向被告之繼承人莊大樹、王榮章、
    藍吳來春分別購買其所有之坐落屏東縣里港鄉○○○段九二七地號、九二八地號
    、九三○地號（嗣經分割為九三○地號、九三○─一地號）面積各為一四九九平
    方公尺、二二四八平方公尺及三七四七平方公尺土地，並依約付清買賣價金，該
    訴外人等亦依契約書第三條之約定，交付土地所有權狀及印鑑證明予原告，並由
    原告占有使用系爭土地至今，惟因上述土地當時仍為農地，原告無法為所有權人
    登記，雙方遂約明俟地目變更為文教特區後再行辦理所有權移轉登記，而系爭土
    地直至七十八年十二月十八日始由屏東縣政府公告實施變更里港都市計劃「第一
    期公共設施保留地專案通盤檢討」案，變更地目為文教特區確定在案，故本件之
    時效應自七十八年十二月十八日起算，至今尚未逾十五年，無時效消滅可言。
 (二) 莊大樹於六十九年三月二十四日死亡，系爭九二七地號土地由被告癸○○、子○
    ○辦理繼承登記；另藍吳來春業於七十二年七月十九日死亡，系爭九三○地號、
    九三○─一地號土地亦由其繼承人即被告巳○、未○○、午○○、卯○○、丑○
    ○○、辰○○、寅○○共七人辦理繼承登記，原告自得依約請求其將系爭土地所
    有權移轉登記予原告。至王榮章已於七十七年二月十四日死亡，惟其繼承人即被
    告己○○○、辛○○、庚○○、甲○○○、戊○○、壬○○○、丙○○七人迄未
    就系爭九二八地號土地辦理繼承登記，爰請求其就系爭土地辦理繼承登記後，將
    所有權移轉登記予原告。
三、證據：提出屏東縣政府函、屏東縣里港鄉都市計畫土地使用分區證明書及戶籍登
    記謄本各一件，屏東縣政府公告、收據二件，不動產買賣契約憑證、土地所有權
    狀各三件，同意書、土地登記謄本各四件，印鑑證明五件為證，並聲請訊問證人
    劉仁坤、龔維伯。
乙、被告方面：
一、被告癸○○ 子○○部分：
 (一) 聲明：求為判決駁回原告之訴。
 (二) 陳述：
 1. 被告之父莊大樹生前並未告知有原告所稱之買賣行為，被告確實不知原告所提出
    同意書之真偽；至不動產買賣契約憑證上，雖有莊大樹等二人之記載，但並無其
    親自簽名，顯見該文書內容並未經莊大樹之同意，對其無拘束力。
 2. 原告自稱系爭土地買賣當時係農地，而依當時有效之法律規定，非具自耕農身份
    者，不得為農地之承受人，故本買賣契約有以不能給付之標的為買賣標的之無效
    原因；且原告雖主張雙方有約明俟地目變更為文教特區，再辦理所有權移轉登記
    ，然未見其提出任何證據以為證明，自不足採。而契約之無效係自始無效，原告
    自不得向被告為此等請求。
 3. 又本件依原告主張買賣行為發生時間觀之，迄今已逾二十年，故縱認原告與被告
    之父莊大樹間確存有買賣關係，原告之請求權亦已罹於時效消滅，被告自得主張
    時效抗辯而拒絕履行。
二、被告巳○、未○○、午○○、卯○○、丑○○○、辰○○、寅○○部分：
 (一) 聲明：求為判決駁回原告之訴。
 (二) 陳述：
 1. 被告之被繼承人藍吳來春就本件買賣，於生前未作任何交代，被告無從得知原告
    所提出藍吳來春之同意書及不動產買賣契約書是否真正，不能予以承認。
 2. 土地法及農業發展條例於八十九年一月二十六日始修正，而依六十五年間有效之
    土地法第三十條規定，未有耕作能力者，購買農地無效，故縱原告當時曾向訴外
    人藍吳來春購買系爭農地，其買賣亦屬無效，原告本於無效之買賣契約及同意書
    ，請求土地之移轉登記，非有理由。
 3. 另依原告所提之買賣契約書及同意書，雙方並未約定「俟地目變更為文教特區，
    再行辦理所有權移轉登記」，則縱買賣契約有效，自六十五年迄今已超過十五年
    ，原告要求移轉登記之請求權亦已罹消滅時效。
三、被告己○○○、甲○○○、戊○○、壬○○○、丙○○部分：
 (一) 聲明：求為判決駁回原告之訴。
 (二) 陳述：原告之請求權時效已消滅。
四、被告庚○○、辛○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問屏東縣政府都市計畫科技士方永松、梁精恆。
    理    由
一、被告庚○○、辛○○經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其於六十五年間為擴大學校操場用地，向莊大樹、王榮章、藍吳來
    春分別購買其所有坐落屏東縣里港鄉○○○段九二七地號、九二八地號、九三○
    地號（嗣經分割為九三○地號、九三○─一地號）面積各為一四九九平方公尺、
    二二四八平方公尺及三七四七平方公尺土地，並依約付清買賣價金，渠等亦依契
    約書第三條之約定，交付土地所有權狀及印鑑證明予原告，並由原告占有使用系
    爭土地至今，惟因上述土地當時仍為農地，原告無法為所有權人登記，雙方遂約
    明俟地目變更為文教特區後再行辦理所有權移轉登記，而系爭土地直至七十八年
    十二月十八日始由屏東縣政府公告實施變更里港都市計劃「第一期公共設施保留
    地專案通盤檢討」案，變更地目為文教特區確定在案，被告分別為莊大樹、王榮
    章、藍吳來春之繼承人，為此依買賣及繼承之法律關係，提起本件訴訟。而被告
    癸○○、子○○、巳○、未○○、午○○、卯○○、丑○○○、辰○○、寅○○
    則以：伊等之被繼承人莊大樹、藍吳來春生前並未告知有原告所稱之買賣行為，
    該同意書及不動產買賣契約憑證之真正，尚無從認定；且系爭土地當時為農地，
    雙方之買賣契約顯有以不能之給付為標的之無效原因，至原告雖主張雙方有約明
    俟地目變更為文教特區，再辦理所有權移轉登記，然未見其提出證據以為證明，
    該契約應自始無效；而縱確有買賣關係，依原告主張買賣行為發生時間觀之，迄
    今已逾二十年，原告之請求權已罹於時效消滅等語，資為抗辯。另被告己○○○
    、甲○○○、戊○○、壬○○○、丙○○亦以時效消滅等語置辯。
三、查本件原告主張六十五年間，其為擴大學校操場用地，向莊大樹、王榮章、藍吳
    來春分別購買其所有坐落屏東縣里港鄉○○○段九二七地號、九二八地號、九三
    ○地號（嗣經分割為九三○地號、九三○─一地號）土地，並依約付清價金，伊
    等亦交付土地所有權狀及印鑑證明予原告，並由原告占有使用系爭土地至今之事
    實，業據提出同意書、不動產買賣契約憑證、土地所有權狀、印鑑證明及收據等
    件為證，並經證人即原告事務組組長龔維伯與當時之出納組長劉仁坤於本院審理
    時證述無訛，該買賣契約書上之印文與當事人印鑑證明書上之印鑑章印文，復經
    本院互核一致，雙方間確有買賣契約一情，應堪認定；而就原告主張其已依約給
    付買賣價金部分，雖原告五十年度至七十二年度各項帳簿，業於八十三年四月十
    三日由屏東縣政府派員實施銷毀（八十三屏府主三字第四六一六六號函在卷可稽
    ），致除藍吳來春因買賣時間較早，其收據影本由出納組交事務組長另行保存迄
    今外，餘二人並無收據附卷，惟本院審酌前揭證人劉仁坤之證言，並參考莊大樹
    、王榮章二人簽訂之不動產買賣契約憑證第三條：授受後金當日，乙（即出賣人
    ）應備完全書類給與甲（即買受人）辦理登記手續不得拖延尚且自當負責至登記
    完畢之蓋章義務之約定，其顯須俟買受人給付價金，出賣人始交付辦理登記之完
    全書類，而渠等之土地所有權狀、印鑑證明，現均為原告保存中等一切情狀，認
    原告之主張尚堪信為實在。至被告癸○○、子○○、巳○、未○○、午○○、卯
    ○○、丑○○○、辰○○、寅○○僅以被繼承人莊大樹、藍吳來春生前並未告知
    有原告所稱之買賣行為而否認有買賣契約之存在，顯無足採。次就被告所辯系爭
    土地買賣當時為農地，然原告未能證明雙方曾約定俟地目變更為文教特區後，再
    辦理所有權移轉登記，該契約係以不能之給付為標的，應屬無效一節，查前揭證
    人龔維伯業已結證稱：「當時因校地不足，要擴建運動場，所以向附近地主協調
    ，最後以一百餘萬元價金成交，雙方簽訂同意書及合約書，由出納組給付價金後
    ，相對人交付土所有權狀及印鑑證明予學校辦理過戶登記，惟向地政事務所辦理
    登記時，地政人員稱該地是農地不能買賣，所以不能辦理過戶登記，須變更為文
    教區域後才能辦理，我們有向縣政府聲請變更，而當時發現不能辦理後，曾口頭
    向他們說明要變更為文教區域後才能辦理登記，相對人也均同意變更後再辦理登
    記。」等語；且依常理而論，藍吳來春與莊大樹、王榮章係分別於六十五年、六
    十七年間與原告訂立買賣契約，而自渠等訂約時起至其死亡之時，少則已逾年餘
    、多則為十七餘年不等之期間，苟非基於雙方有俟系爭土地地目變更為非農地後
    再行移轉之約定，焉能任令原告保留土地所有權狀與印鑑證明等相關文件，並占
    有使用系爭土地迄今，是應認雙方契約有民法第二百四十六條第一項但書規定之
    情形，其契約仍為有效，被告所辯，尚非可採認。
四、末就被告所辯本件原告之請求權已罹於消滅時效部分，按請求權，因十五年間不
    行使而消滅；又消滅時效，自請求權可行使時起算，民法第一百二十五條、第一
    百二十八條分別定有明文。查本件原告與被告之被繼承人莊大樹、王榮章、藍吳
    來春間就系爭土地有俟地目變更為非農地再行辦理所有權移轉登記之買賣契約，
    原告並已付清價金等情，業經認定如前，從而，原告自得本於買賣及繼承之法律
    關係，請求被告就系爭土地辦理所有權移轉登記，而其請求權行使期間，則應以
    系爭土地變更為非農地而得為移轉登記之日開始起算；查屏東縣政府就系爭土地
    曾分別於七十三年一月九日及七十八年十二月十八日為變更都市計畫之公告，有
    七三屏府建市字第二○二二號、七八屏府建都字第一三七一一一號公告在卷可參
    ，經本院詢問證人即屏東縣政府都市計畫科技士方永松、梁精恆，其均結證稱：
    「七十三年一月九日屏東縣政府以七三屏府建市字第二○二二號公告就生效，確
    定變更為學校用地。」是本件原告之請求權應自七十三年一月九日起算，原告遲
    至八十九年六月十六日始提起本件訴訟，已逾十五年，其請求權之消滅時效完成
    ，所訴已無從准許，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
