【裁判字號】    89,訴,173
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一七三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  葉武侯
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
七三八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十六年間，基於改造槍砲之犯意，而持有可
    發射金屬或子彈具有殺傷力之槍砲、彈藥主要組成零件槍管、擊鎚、板機、滑套
    、彈匣、彈頭等物，八十六年十一月二十四日槍砲彈藥刀械管制條例公布施行後
    ，仍未經許可，持有之，嗣於八十八年十一月四日下午四時卅分許，在屏東縣萬
    丹鄉○○路九號住處為警查獲，並扣得槍管三支、擊鎚、板機、滑套、彈匣、彈
    頭各一個及改造工具電鑽、砂輪、銼刀等物。因認被告涉有槍砲彈藥刀械管制條
    例之持有槍砲主要組成零件罪嫌（起訴書原載為槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
    第四項之未經許可持有其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之槍砲罪，後經台灣屏
    東地方法院檢察署來函更正其起訴罪名為持有槍砲主要組成零件罪）等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。訊據被告甲○○，坦承持有起訴書所載之物品，然否認係槍砲
    主要組成零件等語。經查本院將扣案之物品送內政部警政署刑事警察局鑑定結果
    ，認均非屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之槍枝主要組成零件，此有該局八十九
    年十月十七日（八九）刑鑑字第一五八一九四號函附卷可資佐證，是公訴人認上
    開扣案物品為槍枝主要組成零件，尚有誤會。此外復查無其他積極證據足認被告
    涉有持有槍砲主要組成零件之犯行，自應依法為無罪之諭知。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應諭知無罪之案件，爰依刑事訴訟
    法第三百零六條規定，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    廿四    日
                                          臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法   官  吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
          書記官   陳靖麗
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    廿四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
