【裁判字號】    89,婚,492
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第四九二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    原告於民國八十六年九月十七日與越南籍之被告結婚，夫妻感情原本融洽，詎於
    八十八年十月二日，被告以返回越南辦理良民證為由出境，聲稱一個月後回國，
    惟迄今未返，而經原告於八十八年十一月至八十九年一月間，多次電話聯絡促其
    返回臺灣，亦均未獲置理，惟夫妻互負同居之義務，為此依民法第一千零一條，
    提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍登記謄本、結婚證書各一件為證 。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署資訊室詢被告之入出境資料。
    理  由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為婚姻關係，且現仍存續中之事實，業據其提出戶籍登記謄本
    、結婚證書等件為證，堪信為實在。
三、按依涉外民事法律適用法第十二條前段規定：婚姻之效力依夫之本國法；次按夫
    妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。查本件被告於八十八年十
    月二日返回越南，迄今未曾返家之事實，業經本院函內政部警政署資訊室詢其入
    出境資料無訛，堪認原告之主張為真實，本院復查無被告有何不能與原告同居之
    正當理由，且縱兩造間之婚姻生活一時發生障礙，該事由亦應隨時間之經過而逐
    漸弱化，始無違婚姻之以夫妻共營生活為目的，今被告自八十八年十月二日出境
    即未再回返，迄今已一年餘，顯難謂於同居之義務無違，從而，原告請求判決被
    告履行同居義務，於法即無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十四   日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
