【裁判字號】    89,易,1352
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三五二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七七六號），暨移送併
辦(八十九年度偵字第五二八二號)，本院判決如左：
     主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑柒月。
扣案之鑰匙貳支，均沒收。
     事  實
一、甲○○前因竊盜罪，經本院判處有期徒四月，緩刑三年，現仍在緩刑期間，猶不
    知檢言慎行，復基於為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年七月二十三
    日上午八時許，在屏東縣內埔鄉公所停車場，以自備鑰匙竊取徐嘉玲所有之車號
    ＷＰＵ－５１１號輕型機車，得手後，留供己用，嗣於八十九年八月二十日上午
    九時許，騎乘上開機車途經屏東市○○○路與自由路口時，為警查獲，並扣得鑰
    匙一支。詎甲○○仍不知悔改，再承前揭犯意，於八十九年八月二十五日零時許
    ，在屏東縣內埔鄉○○村○○路農會前，以自備之鑰匙，竊得乙○○所有之車號
    ＯＷＩ－１５３號重型機車，同亦留供己用，迄於八十九年九月十五日上午一時
    三十分許，在屏東市○○路與民生路口，為警當場查獲甲○○騎乘該機車，並扣
    得鑰匙一支。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併辦。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右開犯罪事實，皆已坦承不諱，核與被害人徐嘉玲及乙○○
    於警訊中指訴情節相符，並有贓物保領結、車輛竊盜資料個別查詢報表各二紙、
    及扣案之鑰匙二支可資參佐，被告自白核與事實相符，本案罪證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告前後二次犯行，
    時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連
    續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。公訴人雖僅就被告於八十九年七月二十三
    日之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被
    告於八十九年八月二十五日之犯罪事實，與前揭起訴部分有連續犯之關係，已如
    前述，本院自應就屬裁判上一罪之部分，一併加以裁判。爰審酌被告之犯罪動機
    、手段、所造成之損害、及其曾有竊盜前科，現仍在緩刑中，又犯本罪，足認悔
    意不堅、惟被告犯後尚能坦認犯行，態度堪稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以符法制。又扣案之鑰匙二支，為被告所為，供其犯罪所用之物，業據其
    供明在卷，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官   包梅真
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   蔡進吉
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日
附錄法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
