【裁判字號】    89,撤緩,31
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三一號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人之搶奪案件（八十九年度執聲字第六八六號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因搶奪案件，經本院於八十四年十二月一日以八十
    四年度訴字第八八一號判決判處有期徒刑二年，緩刑伍年，並於八十五年一月七
    日確定在案。惟仍於緩刑期內即八十九年二月六日因犯服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪，經本院於八十九年四月十七日以八十九年潮交簡字第七十
    六號判決判處有期徒三月，並於八十九年八月十六日駁回上訴確定。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  林天化
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
