【裁判字號】    89,聲,1134
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一三四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三八三號，偵查案號：八十七年度
偵字第三九八一號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點貳公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，屬違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二
    款分別定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告施用毒品案件，經新竹市警察局第二分局查獲，並扣得
    第二級毒品安非他命０點二公克，其本次施用毒品犯行，經送觀勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，業經台灣新竹地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，唯前揭扣
    案物品，因係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命０點二公克（保管字號：八十七年度安保
    管字第三０四號），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭
    說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
