【裁判字號】    89,訴,738
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    宣告調解無效
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七三八號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求宣告調解無效事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按調解有無效或得撤銷之原因者，當事人得向原法院提起宣告調解無效或撤銷調
    解之訴，並須於調解成立後或知悉有無效或得撤銷之原因後，三十日之不變期間
    內為之，民事訴訟法第四百十六條第二項、第四項、第五百條第一項、第二項分
    別定有明文。
二、本件原告起訴主張兩造車禍糾紛事件，於民國八十九年七月二十日在新竹市東區
    調解委員會成立之調解有無效之原因，而請求宣告調解無效，惟其遲至八十九年
    九月二十二日始提出本件請求，有本院收狀章可憑，顯然已逾三十日之不變期間
    ，而原告復未提出證據證明其知悉該原因在後，應認其請求不合法，揆諸前揭規
    定，應以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第四百十六條第四項、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
