【裁判字號】    89,竹簡,454
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第四五四號
    原      告  東一鋼鐵股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
                              .
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬元，及自民國八十八年十二月三十日起至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告丙○○簽發，民國八十八年十二月三十日期、票面金額
    新台幣（下同）壹拾伍萬元、票號0000000號之支票一紙，詎屆期向付款
    人為付款之提示，竟遭拒付，追索無效，為此請求被告給付票款，及自提示日起
    至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單各一紙。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：系爭支票係訴外人林秀枝向伊借用，以向訴外人林再春清償債務。於退票
    期間，伊亦委由訴外人林再春向訴外人林秀枝催討，且訴外人林秀枝復於八十九
    年七月三十一日，以電匯方式，將系爭票款清償予訴外人林再春，故原告訴請本
    件訴訟實屬無由。
三、證據：提出電匯單為證
    理     由
一、本件原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單各乙紙為證，且為被告不爭執
    系爭票據之真正，應認原告之主張真實。
二、被告雖辯稱訴外人林秀枝已對訴外人林再春為清償，故原告此部分請求尚屬無由
    云云，惟按票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對
    抗執票人。是被告此部分之抗辯尚不足採，應予駁回。
三、從而原告依據票據法，請求被告給付票款壹拾伍萬元及自付款提示日即民國八十
    八年十二月三十日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予
    准許。
四、 本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九第一項第
四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
