【裁判字號】    89,竹簡,489
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四八九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二一七號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除竊取吳岳堂所有甲○○使用之車號ＫＵＷ－五三二號機車應予更
    正補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所記載之犯罪事實及證據（如附
    件）。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有其本院被告全國前案紀錄表在卷可按，此
    次因一時失慮，致蹈法網，犯後坦承犯行，態度良好，表示悔悟，經本件刑之宣
    告，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告
    緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
