【裁判字號】    89,訴,728
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九度訴字第七二八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○○○○○  台北縣淡水鎮○○里○○鄰○○街一三一之一號
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾壹萬仟貳佰陸拾貳元，及自民國八十九年五月九日起至
清償日止，按年息百分之九點零五計算之利息，暨自民國八十九年五月九日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十六年七月八日向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定
      借款期限為三年，被告應於每月八日付息，利息按當時基本放款利率年息百分
      之九點三減二碼計為年息百分之八點八計算，嗣後依加碼標準及放款利率浮動
      調整，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，
      按上開利率百分之二十計算，如一次未依約償還本息，即視為全部到期。詎被
      告未依約支付本息，經原告聲請本院以八十八年度執字第一八三號強制執行事
      件查封抵押物拍賣抵償，獲分配二百十四萬六千九百八十六元，經沖轉借款利
      息、違約金及部分本金後，尚欠本金八十一萬三千二百六十二元，及自八十九
      年五月九日起之利息、違約金未為清償，爰依消費借貸之法律關係請求被告給
      付原告八十一萬三千二百六十二元，及自八十九年五月九日起至清償日止，按
      年息百分之九點零五計算之利息，暨自八十九年五月九日起至清償日止，逾期
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
      二十計算之違約金。
  三、證據：提出借據一紙、本院民事執行通知書一件、強制執行金額計算書分配表
      一件、經濟部公司執照一件、財政部函文一件（以上均為影本）、戶籍謄本二
      件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張之事實，業據其提出借據、強制執行金額計算書分配表、本院民事
        執行處通知等件影本為證，經核屬實，且被告迄未到庭陳述，亦未提出任何
        證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
  （二）從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告給付原告八十一萬三千二百
        六十二元，及自八十九年五月九日起至清償日止，按年息百分之九點零五計
        算之利息，暨自八十九年五月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
        上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
        ，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
