【裁判字號】    89,訴,575
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第五七五號
    聲  請  人  乙○○
    即  被  告
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    共同選任辯護人  徐國楨律師
右聲請人因被告強盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告乙○○、甲○○因強盜等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、茲聲請意旨略稱：被告二人均以其子女皆由其撫養照護，極待其出所照護生活及
    處理深造就學之事務等語，聲請具保停止羈押。
三、本院審理之結果，被告二人共同犯有刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪，為
    最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，其有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
    羈押理由，且該理由迄今尚未消滅。又被告之子女多人均已長大成人且受高等教
    育，應可獨立自主，並照護年幼之手足，故被告上開聲請之原因難謂有理由，應
    予以駁回。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   鄭明枝
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
