【裁判字號】    89,訴緝,34
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決            八十九年度訴緝字第三四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林建和
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵緝字第七十二、
七十三號），本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年柒月；偽造之支票號碼零
零伍參參貳伍、發票人「陳芷雲」、票面金額參拾萬元、票載發票日捌拾肆年捌月貳
拾肆日、付款人新竹區中小企業銀行之支票壹紙沒收。被訴行使偽造私文書及詐欺部
分無罪。
    事  實
一、丙○○因婚姻不順遂，為躲避前夫之追蹤，於民國八十三年十月南下至新竹市，
    向乙○○○承租新竹市○○路二二八號店面，開設「晶華名品店」販賣名牌服飾
    ，並隱其本名而化名為「陳芷雲」。丙○○於經營上開名品店時因需資金週轉乃
    陸續向乙○○○借得新台幣（下同）三十萬元。嗣丙○○為應付乙○○○之催討
    ，明知其並無用化名「陳芷雲」在銀行開設支票帳戶，而係用本名丙○○開設支
    票帳戶，卻於八十四年四月間，在其經營之上開名品店內，利用其支票帳戶所領
    得之支票，加蓋「陳芷雲」之印文乙枚，偽造乙紙支票號碼0000000號、
    發票人「陳芷雲」、票面金額三十萬元、票載發票日八十四年八月二十四日、付
    款人為新竹區中小企業銀行之支票乙紙，並交付乙○○○而行使之。惟上開支票
    屆期後，經乙○○○提出兌領，即遭銀行以印鑑不符退票，始查獲上情。
二、案經告訴人乙○○○訴請及本院移請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丙○○對於其簽發上開支票並交付告訴人乙○○○，以清償其積欠乙○
    ○○之借款之事實固不否認，惟矢口否認有偽造有價證券之故意，辯稱，應是印
    章蓋錯云云。然查，被告並未以「陳芷雲」之名義開設支票帳戶，係以其以本名
    「丙○○」開設之支票帳戶，並利用領得之空白支票，蓋用「陳芷雲」之印章，
    偽造上開支票乙紙，並交付告訴人抵常債務之事實，業據告訴人於檢察官訊問時
    指訴綦詳，並有上開偽造之支票（影本）及退票理由單乙紙在卷可稽。而簽發支
    票顯為一種重要之商業行為，一般人無不慎而重之地執行，尤以本件票面金額高
    達三十萬元之情形下，更無不慎重一一載入支票所應記載事項，並加以簽名或蓋
    章之理。且蓋用與銀行約定之印鑑章更關係該支票是否能向銀行兌領之重要要件
    ，斷不可能不檢視所蓋印章內容，縱蓋錯印章，亦不可能不發覺。是被告前開辯
    稱蓋錯印章之辯詞，顯與常情有違，應為卸責之詞，不足採信。本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、按偽造有價證券，僅需簽發之有價證券內容，除授權行為人以己意填載之部分（
    例如：日期、金額），行為人應如實填載部分，以維持有價證券之真實性，行為
    人卻虛偽捏造，即構成偽造罪，不論該支票是否屬於行為人所有。核被告丙○○
    所為係犯刑法第二百零一條第一項偽造有價證券罪，被告丙○○偽造「陳芷雲」
    署押之行為，係偽造有價證行為之一部分；而偽造本票復加以行使之，其行使之
    低度行為當為偽造之高度行為所吸收，均不另論罪。被告丙○○因經營不善，為
    躲避債權人之催討而出此下策，為一時情急所致，其未受有任何新增利益，亦未
    影響支票流通交易安全，造成金融混亂，且事後清償債務並已與告訴人乙○○○
    和解，依其犯罪之情狀，顯可憫恕，如處以最低刑，仍嫌過重，爰依刑法第五十
    九條之規定，減輕其刑。爰審酌被告丙○○犯罪所生之損害、未受有任何新增利
    益、犯罪之手段暨其業與告訴人和解，以其開設之名品店之財物抵償債務，有和
    解書乙紙在卷可參，其雖未坦承犯行，但已彌補被害人之損失，顯有悔悟之心等
    一切情狀，量處主文如示之刑。被告偽造之支票號碼0000000號、發票人
    為「陳芷雲」、票面金額為三十萬元、票載發票日為八十四年八月二十四日、付
    款人為新竹區中小企業銀行之支票乙紙，應依刑法第二百零五條之規定予以宣告
    沒收。
貳、無罪部分
一、公訴意旨另以，被告於八十三年十月十七日使用假名「陳芷雲」向告訴人乙○○
    ○承租上開精品店，並以「陳芷雲」之名義與告訴人乙○○○簽訂租賃契約，並
    自八十四年十一月至八十五年十月止並未依約給付房租，致生損害於告訴人乙○
    ○○。又予八十三年十二月二十二日及八十四年四月二十二日，向告訴人乙○○
    ○詐欺三十萬元。且於八十四年二月起明知無清償能力，仍基於不法所有之概括
    犯意，冒用「陳芷雲」之名義，使告訴人甲○○陷於錯誤，陸續借予一百五十餘
    萬元，因認被告涉有詐欺及偽造文書之罪嫌。經查：（一）被告於八十四年八月
    分即宣告倒閉，並聘請律師於八十四年八月三十日招開債權人會議，故公訴人認
    被告於八十五年八月宣告倒閉容有誤會核先敘明。被告雖使用「陳芷雲」之名義
    與告訴人乙○○○簽訂租賃契約，但其於租賃契約所留之身分證字號及新竹市、
    台北市之住居所地址均為真實，有該租賃契約及被告之身分證影本在卷可稽。是
    被告雖使用化名，但其他用以鑑別人別之資料均為真實，交易相對人明確，無誤
    認之虞，被告使用真名或化名，並不足以變更上開房屋租賃之民事法律行為，亦
    即無礙告訴人乙○○○對於是否出租上開房屋及簽訂租賃契約造成誤導或有任何
    之損害，故與行使偽造文書須造成他人或公眾之損害之構成要件有間。雖被告嗣
    後因週轉不靈而有租金未能給付之債務不履行，然此乃為被告與告訴人乙○○○
    間之民事租賃契約所產生之民事上之損害賠償，並非導因於被告使用化名，故不
    能以此即認被告使用化名與告訴人簽訂租賃契約因而生此損害於告訴人曾陳繡鳳
    。（二）被告積欠告訴人甲○○部分僅五十萬元及因為被告之信用貸款充當保證
    人，因而代繳貸款五十一萬餘元部分，業據告訴人甲○○於八十六年七月二十一
    日本院調查中陳述屬實，並有借據二張在卷可稽。公訴人認被告積欠告訴人甲○
    ○一百五十餘萬元，容有誤會，附此敘明。而告訴人甲○○既曾充當被告之信用
    貸款保證人，銀行借款須經徵信，無法使用化名，且充當保證人必須至銀行對保
    並簽訂借貸契約，告訴人甲○○斷無不知被告之真名之理。雖被告提出之借據以
    化名為之，告訴人甲○○應無混淆之虞，亦無因此陷於錯誤之情形，而致生任何
    損害於告訴人甲○○之虞。雖被告借款後無力清償乃因其借貸之民事法律行為所
    致，尚非因被告使用化名簽具借據所致。再查被告係於八十四年四月二十八日始
    成為支票之拒絕往來戶，且其所經營之名品店於八十五年七月與告訴人乙○○○
    尚有裝潢及固定設備，以及服飾名品，並將其中一部份抵充債務一百二十一萬元
    ，此觀卷付之和解書即明。是被告於向告訴人甲○○及乙○○○借款時，財務狀
    況並未惡化至完全無支付能力，亦即無公訴人所稱之明知無資力而向他人借貸之
    不法所有之意圖，自與詐欺罪以行為人主觀上有為自己不法所有之意圖之構成要
    件未合。是被告向告訴人為借貸，嗣後無法清償，應為單純之債務不履行之民事
    糾葛，尚與刑法上之詐欺罪嫌有間。同時被告雖有偽造有價證券之行為，並因此
    負偽造有價證券之刑責。但偽造有價證券係於告訴人乙○○○已出借金錢之後，
    被告為應付告訴人乙○○○之催討所為，並非於借款之初，以之為詐術，故尚不
    能以被告交付上開偽造之支票，認被告係以該偽造之支票詐得借款，附此敘明。
二、綜上，被告雖以化名「陳芷雲」與告訴人乙○○○簽訂租賃契約，且出具收據予
    告訴人甲○○，但均未對告訴人造成損害，故不成立行使偽造文書罪。而被告向
    告訴人借款之部分，亦因被告或未使用詐術、或未有不法所有之意圖，而僅為單
    純之民事糾葛，尚與詐欺罪之構成要件有間，亦不成立詐欺罪。此外，復查無證
    據證明被告有公訴人所指之行使偽造文書及詐欺犯行，故應為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二百零一條第一項、第二百零五條、第五十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官   黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   鄭明枝
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
刑法第二百零一條第一項
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
