【裁判字號】    89,交聲,38
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度交聲字第三八號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所所為之
處分（原處分：北市交裁字第四一一三七七號裁決）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人在道路收費處所停車，不依規定繳費者，處新臺幣六百元以上一千
    二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十七年十月十七日下午三時五分，將其所
    有之車牌號碼ＣＰ─二九三八號自小客車，停放在台北市○○街道路收費停車處
    所停車，不依規定繳費，為台北市政府警察局以北市警交（８７）字第七一五六
    一二○○一號舉發單逕行舉發。嗣因異議人未依限繳付罰鍰，移送台北市交通事
    件裁決所裁罰。異議人則以：台北市停車管理處所開具之繳費通知單，其上記載
    之繳費地點不詳，且停車地點又無設置停車計時器或收費員無法立即繳費，況異
    議人已寄交停車費二倍之匯票外加手續費、郵費予停車管理處，何有不依規定繳
    費之情形？為理由聲明異議。
三、經查，異議人對於在上開時地在收費停車處所停車之事實固坦白承認，已如前述
    ，而上開處所係公有路邊停車場，亦據台北市政府交通局公告，有八十二年十一
    月六日北市交停字第三五六一四號公告在卷可憑。本件異議人係於八十七年十月
    十七日在上開收費停車處停車，經台北市停車管理處開具繳費單，並於繳款單上
    註明繳費期限（為五日之寬限期），異議人因逾期仍未繳費，經台北市停車管理
    處於同年十月二十七日（即停車十日後）始填具檢舉單向台北市政府警察局舉發
    ，自屬有據。異議人雖寄交停車費二倍之匯票，然既係於逾期後所為，仍無法卸
    免其違反上述規定之行政責任；而繳費通知單是否有記明繳費地點，或停車地點
    有無設置計時器、收費員，均係行政機關之上述收取停車費之行政行為是否便民
    ，亦與異議人違反上開規定之行為無涉。原處分機關依首揭規定並參酌違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準，對受處分人裁處新台幣六百元，並無不當，本件異
議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                      臺灣新竹地方法院交通法庭
                                         法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
