【裁判字號】    89,聲,1126
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一二六號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三九三號，偵查案號：八十七年度
偵字第四五四五號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點零壹公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹東分局移送偵辦被告甲○○施用第二級毒品
    安非他命案件，並扣得安非他命０點０一公克。被告施用第二級毒品安非他命行
    為，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，已由聲請人於民國八十七年八月
    三日以八十七年度偵字第三二九五、四五四五、四七二四號為不起訴處分確定。
    惟查扣之安非他命係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命０點０一公克（保管字號：八十七年度安
    保管字第三五四號，見八十七年度偵字第四五四五號偵卷第十八頁），係毒品危
    害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不
    合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
