【裁判字號】    89,聲,1127
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一二七號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三九二號，偵查案號：八十九年度
戒毒偵字第八五號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因零點貳伍公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹北分局於民國（下同）八十八年七月十三日
    下午一時三十分許，在新竹縣竹北市泰和里番子坡一四六之十五號三樓，查獲被
    告甲○○持有第一級毒品海洛因淨重０點二五公克，而被告施用第一、二級毒品
    行為，經送強制戒治後，業經聲請人於八十九年八月二十九日以八十九年度戒毒
    偵字第八五號為不起訴處分確定在案（該處分書漏載被告施用第一級毒品犯行）
    。惟扣案之海洛因，因係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因，於扣押物品清單上雖記載重０點六公克（八十八
    年度白保管字第五七號，見偵卷第十六頁），然經送法務部調查局鑑定確係海洛
    因，淨重０點二五公克，包裝重０點三０公克，有法務部調查局八十八年八月六
    日（八八）陸字第八八一六七二二一號鑑定通知書附卷足憑（見偵卷第三十七頁
    ），是扣案０點二五公克之海洛因係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違
    禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
