【裁判字號】    89,聲,1204
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二四號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：請求具保以停止羈押，能早日養奉親幼以盡為人子、人父之職責
    等語。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，且有羈押必要，所請具保停止羈押，不能准許，
    應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
