【裁判字號】    89,簡上,125
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十一年度訴字第九八七號
    原      告  林周煙
                林輝煌
                林  幼    即.
                          住台北縣八里鄉龍源村龍形六十二之二號
    共      同
    訴訟代理人  張獻村律師
    被      告  高義方  住台北市○○區○○街十三號
                高慶祥  住台北市○○○路○段十九巷十三號二樓
                高耀墀  住台北縣石碇鄉○○村○○○路八號
    共      同
    訴訟代理人  黃顯民律師
    複 代理 人  黃世芳律師
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院於民國八十二年七月十四日所為之判決，
其正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本中主文欄第三項關於「被告高耀墀應將坐落台北縣八里鄉○○里○
段蛇子形小段二六三、二六三─一、二六三─二號土地應有部分各為三六０分之一，
及同小段二六六、二六六─一號土地應有部分各為三六０分之二所有權移轉登記與原
告林周煙。」之記載，應更正為「被告高耀墀應將坐落台北縣八里鄉○○里○段蛇子
形小段二六三、二六三─一、二六三─二號土地應有部分各為三十六分之一，及同小
段二六六、二六六─一號土地應有部分各為三六０分之二所有權移轉登記與原告林周
煙。」又主文欄第九項關於「被告高耀墀應將坐落台北縣八里鄉○○里○段蛇子形小
段二六六、二六六─一號土地應有部分各為六三０分之三所有權移轉登記與原告林萬
得。」之記載，應更正為「被告高耀墀應將坐落台北縣八里鄉○○里○段蛇子形小段
二六六、二六六─一號土地應有部分各為三六０分之三所有權移轉登記與原告林萬得
。」
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
