【裁判字號】    89,易緝,73
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度易緝字第七三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  余鐘柳律師
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國八十九年十二月一日起延長貳月。
    理  由
本件被告因侵占案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、二款之情形
，並有羈押必要，於民國八十九年八月三十一日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年十二月一日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
