【裁判字號】    89,訴,979
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第九七九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元，及自民國八十九年七月二十六日起，至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百零四萬五千元，及自支付命令繕本送
    達之翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：被告先後於民國八十三年二月二十八日、八十三年十一月七日、八十三年
    十一月十五日、八十三年十一月二十八日、八十四年一月五日、八十四年一月十
    六日、八十四年二月三日及八十六年十一月十八日，向原告借款共計一百零四萬
    五千元，前七次原告均係以匯款方式將借款交付被告，最後一次則是簽發支票交
    付被告本人，約定清償期限為八十六年十二月三十一日，詎被告屆期並未清償分
    文，一再催索，仍置之不理，為此爰依消費借貸契約之法律關係，訴請被告給付
    如聲明所示。
三、證據：存證信函、電匯證明單、支票為證。
          聲請訊問證人林子通。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）八十三、八十四年間被告未曾向原告借款分文，原告所陳述之前七次借款，均
      係由被告之配偶陳清河向原告借貸，至於原告匯入款項之帳戶雖為被告所有，
      然均由陳清河使用，並非被告所花用。
（二）雖原告陳述於八十六年十一月十八日交付之二十萬元支票票款，確實為被告本
      人所借用，惟被告業已清償原告該筆二十萬元借款，目前並未積欠原告借款債
      務。
（三）被告之配偶陳清河為原告之胞弟，可能因被告與陳清河有民、刑事糾紛，原告
      才挾怨報復無端提起本件訴訟。
（四）原告與陳清河每隔一段時間就會進行對帳，依據對帳單上之記載，陳清河已經
      清償對於原告負債之一部分，可見兩造間並無消費借貸關係，而是原告與陳清
      河間有金錢往來。
三、證據：提出對帳單、錄音帶及譯文、台灣高等法院八十九年度上易字第一○四四
    號傷害案件刑事判決、本院八十八年度易字第一四四一號傷害案件刑事判決、為
    證。
    理      由
一、本件原告主張被告先後於八十三年二月二十八日、八十三年十一月七日、八十三
    年十一月十五日、八十三年十一月二十八日、八十四年一月五日、八十四年一月
    十六日、八十四年二月三日（下稱：前七次消費借貸契約關係）及八十六年十一
    月十八日，向原告借款共計一百零四萬五千元，前七次原告均係以匯款方式將借
    款交付被告，最後一次則是簽發支票交付被告本人，約定清償期限為八十六年十
    二月三十一日，詎被告屆期並未清償分文，經原告一再催索，仍置之不理，為此
    爰依消費借貸契約之法律關係，訴請被告給付如聲明所示等語。
二、被告則以其未曾於八十三、八十四年間向原告借款分文，原告所陳述之前七次借
    款，均係由被告之配偶陳清河向原告借貸，至於原告匯入款項之帳戶雖為被告所
    有，然均由陳清河使用，亦非被告所花用，至原告陳述於八十六年十一月十八日
    交付之二十萬元支票票款，雖確實為被告本人所借用，惟被告業已清償原告該筆
    二十萬元借款，目前並未積欠原告任何借款債務等語，資為抗辯。
三、按當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢之交
    付及借貸意思表示相互一致負舉證之責任，若僅證明有金錢之交付，未證明借貸
    意思表示互相一致者，尚不能認有金錢借貸關係存在，最高法院八十一年度台上
    字第二三七二號判決可資參照。經查，原告主張兩造間有前七次消費借貸契約關
    係存在之事實，均為被告所否認，且證人林子通亦僅證稱：「我與原告是同事，
    被告有時候打電話到辦公室來要找原告，我有接過電話，但我只把電話轉給原告
    ，被告並無跟我說她要借錢，：：。」、「兩造電話交談內容我雖然不清楚，但
    是打完電話之後原告就叫我匯款給被告，因此每次被告一打電話來，我就知道又
    要去匯錢。」等語（詳見八十九年十一月八日言詞辯論筆錄），充其量僅足以證
    明證人林子通每次於兩造通話之後，即受原告之託將金錢匯入被告帳戶，尚無從
    據以認定前七次匯款之原因關係均為消費借貸契約關係，亦無法憑此認定原因關
    係之當事人即為兩造。因此，姑不論原告是否將金錢匯入被告名義之帳戶，或匯
    入之金錢是否為被告所花用，既然原告迄本件言詞辯論終結時，仍未能舉證證明
    兩造間就金錢消費借貸之意思表示已有合致，其依消費借貸契約關係請求被告返
    還該部分借款八十四萬零五千元及自支付命令繕本送達之翌日起算之法定遲延利
    息，即乏依據，不能准許。
四、原告主張兩造間於八十六年十一月十八日有二十萬元之消費借貸契約關係存在，
    原告並交付二十萬元之支票給被告，且已兌現之事實，為被告所自認，自堪認係
    真實。被告雖辯稱：其已清償該筆二十萬元借款債務，目前並未積欠原告任何借
    款云云。然為原告所否認。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之
    責任，民事訴訟法第二百七十七條前段可資參照。查被告就其此部分辯解當庭自
    承並無任何證據足資證明（詳見八十九年十月二十五日言詞辯論筆錄），參照上
    開條文，被告所為辯解，即難採信。是原告基於消費借貸契約關係請求被告返還
    借款二十萬元，及自清償期屆滿後之支付命令繕本送達之翌日即八十九年七月二
    十六日起算之法定遲延利息，即屬有據。
五、綜上，原告基於消費借貸契約關係請求被告返還借款二十萬元，及自清償期屆滿
    後之支付命令繕本送達之翌日即八十九年七月二十六日起算之法定遲延利息，為
    有理由，應予准許，超過此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉證，於判決結果不生
    影響，無一一審究之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     二十四     日
                                臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     二十八     日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
