【裁判字號】    89,訴,1341
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第一三四一號
    原      告  戊○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
    兼右四人
    訴訟代理人  丙○○  住同右.
    被      告  己○    住台北市士林區○○○路○段八二巷八之一號二樓
右當事人間所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄，民事
    訴訟法第十條第一項定有明文。又按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，
    依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，同法第二十八條第一項亦有規定。
二、本件原告基於繼承取得之公同共有權，請求被告將坐落於如附表所示之不動產所
    有權全部移轉登記於被繼承人名下，顯屬因不動產之物權涉訟，參諸上開條文規
    定，應專屬不動產所在地之法院即台灣板橋地方法院管轄，玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  黃瑞華
~F０
附表：
土地：台北縣板橋市○○○段第二崁小段九八之四二地號
建物：台北縣板橋市○○○段第二崁小段四七四七建號（門牌號碼：台北縣懷德街一
      七四巷十八弄十二之四號）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
