【裁判字號】    89,易,1040
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公然侮辱案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六五三七
號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查告訴人甲○○告訴被告乙○○公然侮辱案件，聲請簡易判決處刑書認被告係觸
    犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌（聲請簡易判決處刑書雖誤載為被告
    係犯刑法第一百四十條第一項，惟上開處刑書已敘明被告以三字經辱罵甲○○時
    ，係在收取紅單後，離去之時為之乙節，業據告訴人陳述在卷，足見當時甲○○
    執行公務之行為已終了，核與該條「於公務員依法執行職務時」有別，尚難遽論
    以刑法第一百四十條侮辱公務員罪等情在卷；而蒞庭檢察官亦認處刑書係誤載法
    條，已當庭更正為刑法第三百零九條第一項，併此敘明），依同法第三百十四條
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                    台灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
