【裁判字號】    89,重訴,481
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四八一號
    原      告  台北市北投區農會
    法定代理人  甲○○
                送達代收人：乙.
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟萬元，及自民國八十五年四月十二日起至清償日止，
按年息百分之九點七五計算之利息；並自民國八十五年五月十二日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按前開利率百分之十，超過六個月者，按前開利率百分之二十
，加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告二人係貸款戶張明德、李志明之連帶保證人，張明德、李志明於民國
    八十四年四月十二日向原告借款新臺幣（以下同）四千萬元及二千五百萬元，約
    定至八十七年四月十二日全數清償，約定利息為年息百分之九點七五，如遲延繳
    款或清償者，另需加計違約金。詎主債務人等自八十五年大四月十二日起即未向
    原告繳息或清償，屢經催討亦置之不理，依雙方約定書內容，其業已喪失期限利
    益，原告為維權益，雖聲請拍賣抵押物以求償，然因無法拍定，迄今仍未受償，
    為此實有向連帶保證人求償之必要。惟考慮被告二人之經濟狀況，遂暫以一千萬
    元請求之。
三、證據：提出借據、轉帳支出傳票、存款憑條、約定書影本各二紙、放款交易明細
    查詢三紙。
貳、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：的確為張明德、李志明借款之連帶保證人。現在時機不好，房子不好賣。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、轉帳支出傳票、存款憑條
    、約定書、放款交易明細查詢等件為證，被告到庭復不爭執，原告之主張為可採
    信。
二、從而，原告依連帶保證的法律關係，起訴請求被告應連帶給付原告一千萬元，及
    自八十五年四月十二日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息；並自
    八十五年五月十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按前開利率百分之
    十，超過六個月者，按前開利率百分之二十，加計違約金，即無不合，應予准許
    。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
