【裁判字號】    89,聲,1218
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二一八號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告詐欺案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因詐欺案件，前經本院傳拘無著，於民國八十三年六月十日通緝
    ，迄八十九年十月三十日始通緝到案，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款有逃亡之事實，且有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨並未附理由而聲請具保停止羈押。
三、本院審查結果認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁
    回。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王梅英
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  廖春玉
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
