【裁判字號】    87,破,18
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十七年度破字第一八號
    聲  請  人  吳淑娟
    代  理  人  黃世芳律師
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
宣告吳淑娟破產。
選任陳昆明律師為破產管理人。
申報債權之期間自即日起至民國八十九年十二月二十六日止。第一次債權人會議定於
民國八十九年十二月二十八日（星期四）上午十時二十分，在本院第七法庭召開。
    理      由
一、按債務人不能清償債務者，得聲請法院宣告破產，破產法第五十七條、第五十八
    條第一項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因投資虧損，負有債務合計新台幣（下同）一億一千
    八百五十六萬元，而僅有資產土地一筆、建物二筆、珠寶藝術文物一批、世華銀
    行股票一千四百十七股，顯已不能清償債務，若不宣告破產將無法解決，為此檢
    具聲請人資產表、債權人清冊為證，聲請宣告破產等語。
三、經核尚無不合，爰依破產法第六十三條、第六十四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
