【裁判字號】    89,訴,322
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三二二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第
一七五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○曾犯妨害自由、違反麻醉藥品管理條例等前科多次，最後一次因違反麻醉
    藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院判決有期徒刑七月確定，於民國（以下
    同）八十二年五月二十六日執行完畢（不構成累犯），復不知悔改，明知安非他
    命業經毒品危害防制條例列為第二級毒品，不得非法轉讓，乃竟於八十八年一月
    二十一日下午，在台北縣淡水鎮○○街○段一一七號七樓甲○○住處，無償提供
    安非他命（重量不詳）與甲○○在上址共同施用，嗣經甲○○於同年月二十四日
    被查獲吸用安非他命時，主動供出上情而循線查獲。
二、案經台北市政府警察局大安分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告矢口否認有右開犯罪情事，並稱：是甲○○亂說的，甲○○打電話給我
    ，叫我拿美術燈去，我去時警察已在那邊，我還被警察打云云為辯解。然查右揭
    事實，已經被告在於八十八年一月廿四日凌晨三時，在淡水警察分局三組，由警
    員丙○○製作筆錄時，問：「你於何時在淡水鎮○○街○段一一七號七樓吸食安
    非他命」？答：「我與甲○○在本月廿一日有共同吸食安非他命，也是最近一次
    」問：「安非他命由誰提供，吸食器又由誰提供」？答：「安非他命是由我提供
    的，而吸食器是由甲○○提供的」（八十九年度偵緝字第一七五號卷第五七頁所
    附偵訊筆錄影本參照）；同日下午九時五分在臺灣士林地方法院檢察署偵查中，
    檢察官問：「你和甲○○一起吸安非他命被抓」？答：「廿一日下午吸的，昨天
    甲○○被抓，李說有和我一起在她家淡水吸過，只有一次，安非他命是我帶去的
    」（同卷第六三頁所附訊問筆錄影本參照）等情，供述明確，核與甲○○於警訊
    時、及檢察官偵查中，供稱安非他命是乙○○提供的（同卷第六四、七二頁參照
    ），八十九年九月一日在本院調查時更結證稱：八十八年一月二十一日當天吸食
    安非他命是乙○○在淡水之家裡給我的證詞相符。又派出所同仁沒有人恐嚇、威
    脅或出手毆打被告等情，亦經證人為被告製作筆錄的警察丙○○到庭結證在案，
    事隔年餘，被告始空言翻供被警察刑求，顯不足採。茲被告與甲○○於案發當天
    被警採尿化驗均呈安非他命之陽性反應，並經裁定送觀察勒戒，亦均為被告及甲
    ○○所是認，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，足見被告及甲
    ○○之供述與事實相符，犯罪事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪，爰審酌
    被告有妨害自由、違反麻醉藥品管理條例等前科多次，素行不佳，本件轉讓安非
    他命與其朋友，危害不輕，及其犯罪之目的、動機及犯後先承認後否認之態度等
    一切情狀，量處如主文所示所述之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官何明楨到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十四    日
                                     台灣士林地方法院刑事第一庭
                                         法  官  林  清  吉
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
