【裁判字號】    89,聲,1219
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二一九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第八八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行拘役伍拾日，如易科罰金以三佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛等案件，經本院先後判
處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行
之刑，本院審核認聲請為適當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條
第一項，刑法第五十三條、第五十一條第六款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
