【裁判字號】    89,重訴,666
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               八十九年度重訴字第六六六號
    原      告  台中縣烏日鄉公所
    法定代理人  壬○○
    原      告  丙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  林志忠律師
    被      告  己○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  戊○○      住.
    被      告  五二六企業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丁○○      住.
    被      告  乙○○      住.
    被      告  庚○○      住.
    兼右二  人
    訴訟代理人  辛○○      住.
右當事人間交還土地事件，本院判決如左：
    主      文
被告己○○、戊○○應將坐落台中縣烏日鄉○○段第一四地號土地如附圖壹所示Ａ部
分面積一四四．二九平方公尺及Ｂ部分面積一三．七二平方公尺土地之地上物全部拆
除，並將該部分土地交還原告台中縣烏日鄉公所。
被告五二六企業股份有限公司應將坐落台中縣烏日鄉○○段第六０地號土地如附圖貳
所示Ａ部分面積四一．０六平方公尺之地上物全部移除及拆除，並將該部分土地交還
原告丙○○。
被告五二六企業股份有限公司應將坐落台中縣烏日鄉○○段第五八地號土地如附圖貳
所示Ｂ部分面積六．八六平方公尺及Ｃ部分面積四八．七六平方公尺土地之地上物全
部拆除及移除，並將該部分土地謄空交還原告台中縣烏日鄉公所。
被告乙○○、辛○○、庚○○應將坐落台中縣烏日鄉○○段第五八地號土地如附圖貳
所示Ｄ部分面積一三五．０七平方公尺之柏油路面拆除及其上地上物移除，並將該部
分土地謄空交還原告台中縣烏日鄉公所。
被告乙○○、辛○○、庚○○應將坐落台中縣烏日鄉○○段第七二地號土地上之地上
物全部移除，並將該部分土地謄空交還原告台中縣烏日鄉公所。
訴訟費用由被告己○○、戊○○負擔百分之卅九，被告五二六企業股份有限公司負擔
百分之廿三，被告乙○○、辛○○、庚○○負擔百分之卅七。
本判決第一項原告台中縣烏日鄉公所勝訴部分於原告台中縣烏日鄉公所以新台幣玖拾
柒萬元為被告己○○、戊○○供擔保後，得假執行。
本判決第二項原告丙○○勝訴部分於原告丙○○以新台幣貳拾伍萬元為被告五二六企
業股份有限公司供擔保後，得假執行。
本判決第三項原告台中縣烏日鄉公所勝訴部分於原告台中縣烏日鄉公所以新台幣參拾
參萬肆仟元為被告五二六企業股份有限公司供擔保後，得假執行。
本判決第四項原告台中縣烏日鄉公所勝訴部分於原告台中縣烏日鄉公所以新台幣捌拾
壹萬元為被告乙○○、辛○○、庚○○供擔保後，得假執行。但被告乙○○、辛○○
、庚○○於假執行程序實施前，預以新台幣貳佰肆拾參萬貳仟元為原告台中縣烏日鄉
公所預供擔保，得免為假執行。
本判決第五項原告台中縣烏日鄉公所勝訴部分於原告台中縣烏日鄉公所以新台幣壹拾
貳萬元為被告乙○○、辛○○、庚○○供擔保後，得假執行。但被告乙○○、辛○○
、庚○○於假執行程序實施前，預以新台幣參拾陸萬元為原告台中縣烏日鄉公所預供
擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額及免為假執行部份外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）系爭坐落台中縣烏日鄉○○段第一四地號土地為台中縣所有，原告台中縣烏日
      鄉公所為系爭土地之管理人，被告己○○、戊○○於系爭土地之鄰地共同經營
      「東興地磅工廠」製造地磅出售，其等無權占用系爭土地如附圖壹所示Ａ部分
      土地面積約一四四‧二九平方公尺建有圍牆搭鐵棚做為倉庫使用，無權占用如
      附圖壹所示Ｂ部分土地面積約一三‧七二平方公尺設置地磅，業據被告己○○
      、戊○○自認無訛，且經鈞院勘驗現場並命地政人員測量屬實，從而被告己○
      ○、戊○○應將上揭地上物拆除，將各該占用部分之土地騰空返還原告台中縣
      烏日鄉公所。
（二）又系爭坐落台中縣烏日鄉○○段第五八地號及第七二地號土地均為台中縣所有
      ，原告台中縣烏日鄉公所為系爭土地之管理人；坐落台中縣烏日鄉○○段第六
      ０地號土地則為原告丙○○所有。被告五二六企業股份有限公司於第五八地號
      、第六０地號之鄰地經營製造木製模具，無權占用第六０地號土地如附圖貳所
      示Ａ部分面積四一．０六平方公尺鋪設水泥地堆放木材，另無權占用第五八地
      號土地如附圖貳所示Ｂ部分面積六．八六平方公尺設置雨棚及Ｃ部分面積四八
      ．七六平方公尺鋪設柏油，業據被告自認無訛，且經鈞院勘驗現場並命地政人
      員測量屬實，從而被告五二六企業股份有限公司應將前述水泥地、柏油拆除並
      將木板、雜物全部移除，將占用部分之土地騰空分別返還原告丙○○及原告台
      中縣烏日鄉公所。
（三）另被告乙○○、辛○○、庚○○於第五八地號土地之鄰地共同經營建成大理石
      工廠，無權占用第五八地號土地如附圖貳所示Ｄ部分面積一三五．０七平方公
      尺鋪設柏油並設置花草圍籬，且於該地號土地上放置木板、大理石材等雜物；
      復占用第七二地號部分土地放置木板、大理石材、售物架及雜物，此為被告乙
      ○○、辛○○、庚○○自認無訛，且經鈞院勘驗現場並命地政人員測量屬實，
      從而被告乙○○、辛○○、庚○○自應將上開柏油、花草圍籬等地上物拆除，
      並將木板、大理石材、售物架及雜物等地上物全部移除，將占用部分之土地騰
      空返還原告台中縣烏日鄉公所。
（四）對被告抗辯之陳述：
（１）按土地法第四十三條規定，依本法所為之登記，有絕對之效力。本條所謂登記
      有絕對效力，係為保護第三人起見，將登記事項賦予絕對真實之公信力，故第
      三人信賴登記而取得土地權利時，不因登記原因之無效或撤銷而被追奪（參照
      司法院二十八年院字第一九一九號解釋）。查本件原告業經台中縣大里地政事
      務所辦理系爭地號土地所有權登記完竣，即為系爭土地之所有權人，自得基於
      民法第七百六十七條之規定，對於無權占有系爭土地之被告，請求渠等拆除地
      上物並返還系爭土地。
（２）次按平均地權條例第六十二條規定，市地重劃後，重行分配與原土地所有權人
      之土地，自分配結果確定之日起，視為其原有土地。是以因市地重劃取得土地
      所有權者，性質上屬「原始取得」，而非「繼受取得」，故毋須繼受重劃前原
      土地所有權人之權利義務，即重劃前之原土地所有權人或有權占有人不得對重
      劃後之土地原始取得人主張任何權利。查本件系爭土地業經辦理市地重劃完竣
      並分配確定，被告等縱係重劃前之原土地所有權人或有權占有人，渠等仍不能
      持重劃前或對重劃異議事由對抗重劃後之土地所有權人即原告。
（３）又按獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法（以下簡稱本法）之相關規定觀之：
      本法第三十二條規定，重劃區土地分配完畢後，理事會應即檢具左列圖冊提經
      會員大會通過後，公告公開閱覽三十日，並通知土地所有權人：一、計算負擔
      總計表。二、重劃前後土地分配清冊。三、重劃後土地分配圖。四、重劃前地
      籍圖。五、重劃前後地號圖。土地所有權人得於前項公告期間內提出異議，理
      事會應予協調處理，並將處理結果送會員大會追認；協調不成，異議人得於一
      定期限內訴請司法機關裁判。本法第三十三條規定，重劃分配結果公告期滿確
      定後，重劃會應即辦理實地埋設界樁，並檢附左列圖冊，申請直轄市或縣（市
      ）主管機關辦理地籍測量及土地登記。一、重劃前後土地分配清冊。二、重劃
      後土地分配圖。三、重劃前後地號圖。揆諸前開規定，可知申請地政機關辦理
      市地重劃後土地登記須經層層法定程序，本件台中縣烏日鄉第三鄰里自辦市地
      重劃亦依循前開規定程序辦理；然查被告等並未於前開規定期間內對於系爭土
      地分配結果提出異議或訴請司法機關裁判，致重劃分配結果確定並辦妥土地登
      記，自不得再對重劃分配結果有所爭執，對於系爭土地亦不得再行主張有任何
      正當權源。
（４）綜右所陳，原告等所有系爭土地遭被告等無權占用，爰依民法第七百六十七條
      規定，訴請被告等拆除地上物並返還土地，賜判如原告訴之聲明，以維權益。
三、證據：提出現場照片十二幀、地籍圖謄本影本五份、土地登記簿謄本四份、五二
    六企業股份有限公司變更登記事項卡乙份、台中縣烏日鄉第三鄰里自辦市地重劃
    依法申請地政機關辦理土地登記相關資料影本乙份等為證。
乙、被告五二六企業股份有限公司方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
（一）按當事人不得就已起訴之事件於訴訟繫屬中，更行起訴。訴訟繫屬中為訴訟標
      的之法律關係雖移轉於第三人，於訴訟無影響。民事訴訟法第二百五十三條、
      第二百五十四條第一項定有明文。系爭台中縣烏日鄉○○段地號五八號土地係
      台中縣烏日鄉第三鄰里自辦市地重劃區重劃會重劃後所編定之新地號，其重劃
      後所編定之新地號，其重劃前原屬原地主所有，該土地固經重劃新為編定，惟
      因重劃會未依法補償，與地主間尚有爭議，而該重劃會前於八十八年間即已對
      被告等就上開系爭土地提起拆除上物，返還土地之訴，業由鈞院八十八年度訴
      字第一六四二號案件判決，本件即屬就已起訴之事件，更行起訴，顯於法未合
      。
（二）系爭五八地號土地非原告五二六企業股份有限公司所有，道路上之柏油在七十
      四年間已有，此間有重劃會與地主的糾紛，原告烏日鄉公所應找重劃會催討。
      且依獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法第三十八條規定，自辦市地重劃區辦
      竣土地登記後，重劃會應以書面通知土地所有權人及使用人定期到場交接土地
      ，並限期辦理遷讓或接管。逾期不讓者，得提經會員大會通過後訴請司法機關
      裁判。又依重劃會章程第十七條規定，地上物須有妨害重劃分配或工程之施工
      者，始為應行拆除之地上物，本件系爭土地之地上物究竟有何妨害重劃分配或
      或工程施工之情事。
三、證據：提出台中地方法院檢察署八十九年度偵字第三九五二號不起訴處分書影本
    乙份、台中地方法院八十八年度訴字第一六四二號判決影本乙份為證。
丙、被告乙○○、辛○○、庚○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。並陳明受不利判決時願供擔保請准宣告免
    為假執行。
二、陳述：
（一）按「重劃會辦理市地重劃時，應由重劃區內私有土地所有權人半數以上，而其
      所有面積超過重劃私有土地總面積半數以上者之同意，並經主管機關核准後實
      施之」，平均地權條例第五十八條第二項定有明文。準此，土地所有權人自辦
      市地重劃，只需重劃區內私有土地所有權人半數以上，而其所有面積超過重劃
      區私有土地總面積半數以上者之同意，該重劃計畫並經主管機關核准實施，不
      論該重劃區內其他少數土地所有權人是否同意，當然視為該自辦市地重劃會之
      會員，初無許其不同意之餘地，換言之，該條項之規定，具有強制性，以免少
      數土地所有權人阻礙市地重劃之進行。
（二）次按土地有權人辦理市地重劃，除須具備前揭規定之要件外，尚須依獎勵土地
      所有權人辦理市地重劃辦法第七條，先成立籌備會，並依同辦法第十八條規定
      ，檢附該辦法所列書、表、圖冊向主管機關申請核定擬辦重劃範圍後，再依規
      定徵求擬辦重劃地區內土地所有權人之意見，並依該辦法第二十四條檢附書、
      表、圖冊向主管機關申請核准實施市地重劃，主管機關受理申請時，應即進行
      審查，符合規定者應予核准。經查，本件市地重劃業經台中縣政府核准實施，
      被告乙○○、辛○○、庚○○均為重劃區範圍內之土地所有權人，被告三人確
      為自辦市地重劃區重劃會之會員。
（三）按「重劃區內應行拆遷之土地之改良物，應予補償，其補償數額，由理事會參
      照直轄市或縣（市）政府所定土地改良物或墳墓拆遷補償標準查定，並提交會
      員大會通過後辦理。前項應行拆遷之土地改良物或墳墓，以妨礙重劃土地分配
      或工程施工者為限。土地改良物所有權人或墓主拒不拆遷時，得由理事會協調
      ；協調不成，送會員大會通過後訴請司法機關裁判。」
（四）又按獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法規定，重劃區土地分配完畢後，理事
      會應即檢具左列圖冊提經會員大會通過後，公告公開閱覽三十日，並通知土地
      所有權人，土地所有權人得於前項公告期間內提出異議，理事會應予協調處理
      ，並將處理結果送會員大會追認；協調不成，異議人得於一定期限內訴請司法
      機關裁判。重劃分配結果公告期滿確定後，重劃會應即辦理實地埋設界樁，並
      檢附左列圖冊，申請直轄市或縣（市）主管機關辦理地籍測量及土地登記。準
      此，土地改良物所有權人若不拆遷時，須經理事會協調，若要送司法機關裁判
      ，尚須經會員大會通過，又重劃會在將重劃分配之結果向主管機關裁判，尚須
      經會員大會通過，又重劃會在將重劃分配之結果向主管機關申請土地登記之前
      ，應經公告之程序，且於公告期間屆滿前，有人提出異議，理事會應予協調處
      理，並將處理結果送會員大會追認，此乃程序上必須遵守之事項。詎重劃會就
      被告等人提出之異議根本未召開理事會，僅由理事長一人出面與被告等人協商
      ，縱有理事會紀錄，亦僅是事後補載，自與獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦
      法第十二條規定理事會為異議協調處理時，應有理事會四分之三以上之出席，
      出席理事三分之二以上同意行之規定不符，難認合法。重劃會請求重劃區內土
      地所有權人拆遷土地改良物，及向主管機關申請土地移轉登記，均應依前揭說
      明所述之法定程序辦理，始符合正當法律程序之要求，重劃會以概括授權予理
      事會之方式，剝奪會員就個案於法定程序中表達意見之機會，或視土地所有權
      人之異議於無物，而於重劃分配結果公告期滿後，逕行申請土地移轉之登記。
      經查，被告等人對於重劃分配結果認為不公平，曾於公告期間提出異議，然理
      事會並未依獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法第十二條第二項之程序予以協
      調處理，且未送會員大會追認，業經鈞院八十八年度訴字第一六四二號判決審
      認其程序確屬違法。詎重劃會猶不顧於此，於公告期滿後將被告等人原有土地
      規劃為道路公共用地部分，逕行移轉登記與台中縣政府，並由原告烏日鄉公所
      管理，系爭土地移轉登記為台中縣所有，於法不合。原告台中縣烏日鄉公所據
      為請求之土地謄本上所有權人固為台中縣，惟該系爭土地所有權移轉登記之程
      序並不合法，故原告台中縣烏日鄉公所依民法第七百六十七條請求被告等三人
      除去地上物並返還土地之請求，洵無正當權源。
（五）又按「自辦市地重劃地區重劃工程完竣，理事會應申請各該工程主管機關會同
      驗收合格，並由承包商向工程主管機關繳交工程結算金額百分之一之現金保固
      保証金無息退還承包商。」、「自辦市地重劃地區辦竣土地登記後，重劃會應
      以書面通知土地所有權人及使用人定期到場交接土地，並限期辦理遷讓或接管
      。逾期不讓者，得提經會員大會通過後訴請司法機關裁判。」，獎勵土地所有
      權人辦理市地重劃辦法第四十二條及第三十八條定有明文。而被告等人並未獲
      重劃會通知定期到場交接土地，且從未遷讓該系爭道路公共設施，況且被告等
      人之土地被劃歸為道路公共設施部分，重劃會並未鋪設柏油，重劃工程尚未完
      竣，依前揭規定，各該工程主管機關無從會同驗收，更無法接管養護，因此被
      告等人尚未遷讓，原告依法亦不得接管，故被告等人占有系爭土地原即為被告
      所有，且私權爭執之訴訟尚未確定，自具有占有之正當權源。
三、証據：提出本院八十八年度訴字第一六四二號判決影本乙份為証。
丙、被告己○○、戊○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場之陳述：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：伊等並不知道有占用到原告土地之情事。
    理      由
一、本件被告戊○○、己○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張系爭坐落台中縣烏日鄉○○段第一四地號土地為台中縣所有，
    原告台中縣烏日鄉公所為系爭土地之管理人，被告己○○、戊○○於系爭土地之
    鄰地共同經營「東興地磅工廠」製造地磅出售，其等無權占用系爭土地如附圖壹
    所示Ａ部分土地面積約一四四‧二九平方公尺建有圍牆搭鐵棚做為倉庫使用，無
    權占用如附圖壹所示Ｂ部分土地面積約一三‧七二平方公尺設置地磅；又系爭坐
    落台中縣烏日鄉○○段第五八地號及第七二地號土地均為台中縣所有，原告台中
    縣烏日鄉公所為系爭土地之管理人，系爭坐落台中縣烏日鄉○○段第六０地號土
    地則為原告丙○○所有。被告五二六企業股份有限公司於第五八地號、第六０地
    號之鄰地經營製造木製模具，無權占用第六０地號土地如附圖貳所示Ａ部分面積
    四一．０六平方公尺鋪設水泥地堆放木材，另無權占用第五八地號土地如附圖貳
    所示Ｂ部分面積六．八六平方公尺設置雨棚及Ｃ部分面積四八．七六平方公尺鋪
    設柏油；被告乙○○、辛○○、庚○○於第五八地號土地之鄰地共同經營建成大
    理石工廠，無權占用第五八地號土地如附圖貳所示Ｄ部分面積一三五．０七平方
    公尺鋪設柏油並設置花草圍籬，且於該地號土地上放置木板、大理石材等雜物；
    復占用第七二地號部分土地放置木板、大理石材、售物架及雜物；被告等人無權
    占有原告土地，爰依民法第七百六十七條之物上請求權，提起本件訴訟。
三、被告五二六企業股份有限公司則以台中縣烏日鄉第三鄰自辦市地重劃會於八十八
    年間即已對被告就上開系爭土地提起拆除上物之訴，已由鈞院八十八年度訴字第
    一六四二號案件判決，本件即屬就已起訴之事件，更行起訴，顯於法未合；及依
    獎勵土地所有權人辦理市地重劃法第三十八條規定，自辦市地重劃區辦竣土地登
    記後，重劃會應以書面通知土地所有權人及使用人定期到場交接土地，並限期辦
    理遷讓或接管。逾期不讓者，得提經會員大會通過後訴請司法機關裁判；又依重
    劃會章程第十七條規定，地上物須有妨害重劃分配或工程之施工者，始為應行拆
    除之地上物，本件系爭土地之地上物並無有妨害重劃分配或或工程施工之情事等
    語，資為抗辯。
四、被告乙○○、辛○○、庚○○則以伊等均為重劃區範圍內之土地所有權人，確為
    自辦市地重劃區重劃會之會員，伊等對於重劃分配結果認為不公平，曾於公告期
    間提出異議，然理事會並未依獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法第十二條第二
    項之程序予以協調處理，並將處理結果送會員大會追認，此乃程序上必須遵守之
    事項。詎重劃會就被告等人提出之異議根本未召開理事會，僅由理事長一人出面
    與被告等人協商，而於重劃分配結果公告期滿後，規劃為道路公共用地部分，逕
    行移轉登記與台中縣政府，並由原告烏日鄉公所管理，原告台中縣烏日鄉公所據
    為請求之土地謄本上所有權人固為台中縣，惟該系爭土地所有權移轉登記之程序
    並不合法；又自辦市地重劃地區重劃工程完竣後，而被告等人並未獲重劃會通知
    定期到場交接土地，被告等人尚未遷讓，原告依法亦不得接管，被告等人占有系
    爭土地原即為被告所有，且私權爭執之訴訟尚未確定，自具有占有之正當權源等
    語，資為抗辯。
五、原告主張系爭坐落台中縣烏日鄉○○段第一四、五八、七二地號土地為台中縣所
    有，原告台中縣烏日鄉公所為土地之管理人，系爭坐落台中縣烏日鄉○○段第六
    ０地號土地則為原告丙○○所有，業據原告提出土地登記簿謄本附卷可稽。雖被
    告乙○○、辛○○、庚○○抗辯稱土地謄本上所有權人固為台中縣，惟該系爭土
    地所有權移轉登記之程序違反獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法第十二條第二
    項之規定，台中縣取得系爭土地所有權之登記為不合法等語，惟按土地法第四十
    三條規定，依本法所為之登記，有絕對之效力。本條所謂登記有絕對效力，係為
    保護第三人起見，將登記事項賦予絕對真實之公信力，故第三人信賴登記而取得
    土地權利時，不因登記原因之無效或撤銷而被追奪（參照司法院二十八年院字第
    一九一九號解釋）。查本件系爭一四、五八、七二地號土地業經台中縣大里地政
    事務所將土地所有權登記為台中縣、管理人登記為原告台中縣烏日鄉公所，及將
    系爭六０地號土地所有權登記為丙○○，台中縣及原告丙○○即為系爭土地之所
    有權人，即無疑義。且原告台中縣烏日鄉公所既為系爭一四、五八、七二地號土
    地之管理機關，在其職掌業務範圍內，自有行使所有權人權利之當事人能力，先
    予敘明。且按獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法第三十二條、第三十三條規定
    觀之，重劃區土地分配完畢後，理事會應即檢具左列圖冊提經會員大會通過後，
    公告公開閱覽三十日，並通知土地所有權人：一、計算負擔總計表。二、重劃前
    後土地分配清冊。三、重劃後土地分配圖。四、重劃前地籍圖。五、重劃前後地
    號圖。土地所有權人得於前項公告期間內提出異議，理事會應予協調處理，並將
    處理結果送會員大會追認；協調不成，異議人得於一定期限內訴請司法機關裁判
    。重劃分配結果公告期滿確定後，重劃會應即辦理實地埋設界樁，並檢附左列圖
    冊，申請直轄市或縣（市）主管機關辦理地籍測量及土地登記。一、重劃前後土
    地分配清冊。二、重劃後土地分配圖。三、重劃前後地號圖。揆諸前開規定，可
    知申請地政機關辦理市地重劃後土地登記須經層層法定程序，本件台中縣烏日鄉
    第三鄰里自辦市地重劃亦依循前開規定程序辦理，有原告提出之台中縣烏日鄉第
    三鄰里自辦市地重劃依法申請地政機關辦理土地登記相關資料影本等為證，然查
    被告等並未於前開規定期間內對於系爭土地分配結果之異議訴請司法機關裁判，
    致重劃分配結果確定並辦妥土地登記，自不得再對重劃分配結果有所爭執，對於
    系爭土地亦不得再行主張有任何正當權源。
六、又原告主張被告己○○、戊○○占用系爭一四地號土地如附圖壹所示Ａ部分土地
    面積約一四四‧二九平方公尺建有圍牆搭鐵棚做為倉庫使用，及占用如附圖壹所
    示Ｂ部分土地面積約一三‧七二平方公尺設置地磅；被告五二六企業股份有限公
    司占用第六０地號土地如附圖貳所示Ａ部分面積四一．０六平方公尺鋪設水泥板
    地堆放木材，另占用第五八地號土地如附圖貳所示Ｂ部分面積六．八六平方公尺
    設置雨棚及Ｃ部分面積四八．七六平方公尺鋪設柏油；被告乙○○、辛○○、庚
    ○○占用第五八地號土地如附圖貳所示Ｄ部分面積一三五．０七平方公尺鋪設柏
    油並設置花草圍籬，且於該地號土地上放置木板、大理石材等雜物，復占用第七
    二地號部分土地放置木板、大理石材、售物架及雜物等事實，為兩造所不爭執，
    並經本院勘驗現場，及囑託台中縣政府大里地政事務所派員鑑測屬實，有本院八
    十九年八月廿二日勘驗筆錄及附圖，及大里地政事務所八十九年九月十三日複丈
    成果圖（即本判決附圖壹、貳）可稽，自堪信為真實。
七、被告五二六企業股份有限公司雖辯稱台中縣烏日鄉第三鄰自辦市地重劃會於八十
    八年間即已對被告就上開系爭土地提起拆除地上物之訴，由本院八十八年度訴字
    第一六四二號案件判決，本件係屬就已起訴之事件，更行起訴，顯於法未合等情
    ，惟查本院八十八年度訴字第一六四二號案件之原告為台中縣烏日鄉第三鄰自辦
    市地重劃會，其所依據之請求權為台中縣烏日鄉第三鄰自辦市地重劃會章程第十
    七條規定並經會員大會授權後所行使，而本件原告為台中縣烏日鄉公所及丙○○
    ，其所依據之請求權為民法第七百六十七條之所有物返還請求權，二者之當事人
    及訴訟標的皆不相同，非同一事件，被告五二六企業股份有限公司認為本院八十
    八年度訴字第一六四二號民事案件與本件為同一事件，顯有誤會。又被告五二六
    企業股份有限公司辯稱依重劃會章程第十七條規定，地上物須有妨害重劃分配或
    工程之施工者，始為應行拆除之地上物，本件系爭土地之地上物並無有妨害重劃
    分配或或工程施工之情事等語，查縱然有重劃會章程第十七條規定屬實，惟該等
    規定係於依重劃會章程請求時始有限制，對於所有權人依民法第七百六十七規定
    向妨害其所有權人請求時，應不受其拘束。
八、從而，原告本於民法第七百六十七條規定請求被告己○○、戊○○應將坐落台中
    縣烏日鄉○○段第一四地號土地如附圖壹所示Ａ部分面積一四四．二九平方公尺
    及Ｂ部分面積一三．七二平方公尺土地之地上物全部拆除，並將該部分土地交還
    原告台中縣烏日鄉公所；被告五二六企業股份有限公司應將坐落台中縣烏日鄉○
    ○段第六０地號土地如附圖貳所示Ａ部分面積四一．０六平方公尺之地上物全部
    移除及拆除，並將該部分土地交還原告丙○○；被告五二六企業股份有限公司應
    將坐落台中縣烏日鄉○○段第五八地號土地如附圖貳所示Ｂ部分面積六．八六平
    方公尺及Ｃ部分面積四八．七六平方公尺土地之地上物全部拆除及移除，並將該
    部分土地謄空交還原告台中縣烏日鄉公所；被告乙○○、辛○○、庚○○應將坐
    落台中縣烏日鄉○○段第五八地號土地如附圖貳所示Ｄ部分面積一三五．０七平
    方公尺之柏油路面拆除及其上地上物移除，並將該部分土地謄空交還原告台中縣
    烏日鄉公所；被告乙○○、辛○○、庚○○應將坐落台中縣烏日鄉○○段第七二
    地號土地上之地上物全部移除，並將該部分土地謄空交還原告台中縣烏日鄉公所
    ，為有理由，應予准許。
九、原告與被告乙○○、辛○○、庚○○分別陳明願供擔保，請求宣告假執行或免為
    假執行，經審核均無不合，爰各酌定相當之擔保金額，併准許之。
十、兩造其餘攻繫防禦方法，對於本案判決結果並不生影響，爰不一一論列，附此敘
    明。
十一、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項但書、第
      七十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       十一    月    二十四    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一     月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
