【裁判字號】    89,賠,127
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事決定書                        八十九年度賠字第一二七號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案，經前台灣中部地區警備司令部於
    民國七十四年九月二十九日逮捕並執羈押，嗣經前台灣中部地區警備司令部軍事
    檢察官於七十四年十一月十九日以（七四）一清字第五二七號不訴處分，依刑事
    訴訟法第三百十六條規定，不起訴處分後，應即無羈押之原因存在，亦不得繼續
    羈押；惟當時非僅未被依法釋放，更在警總脅迫刑求等非自由意願下，簽寫業已
    事先定稿之不明書件，隨後在手腳刑具拘束下，七十四年十一月十九日黃昏時分
    出發，連夜逕行移送前職訓第三總隊，並於翌日清晨到達隊部繼續執行矯正處分
    ，七十五年五月期間，始首次獲對外書信聯絡，七十七年二月間移轉岩灣第二總
    隊繼續羈押，直到七十七年四月二十七日始獲釋放，期間違法羈押共計九百四十
    一天而未經任何起訴，更無任何合法審判，依刑事訴訟法規定，不起訴後應即予
    釋放，俏聲請人有其他違法之事實亦應另案起訴並經法院審判，方合法理，聲請
    人於獲事檢察官不起訴處分後，未經任何法定程序，仍被繼續違法羈押，非僅
    違反刑事訴訟法規，在程序上、實體上皆顯有明確重大瑕瘧，聲請人之人身自由
    和法益，均受拘束侵害之事實。查司法院大法官釋字第四七七號解釋略以戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前受羈押或刑
    之執行者」得依規定請求國家賠償。故聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條例
    及大法官釋字第四七七號解釋，冤獄賠償法等相關規定，請求賠償，計聲請人遭
    非法羈押之日數共九四一日，請求依每日三千至五千計算之賠償金等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項固有明定。但如「行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處
    分者」及「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑之執行者」，不得請求
    賠償，冤獄賠償法第二條第二款、第三款亦有明文。
三、經查本件聲請人甲○○係因涉嫌叛亂罪，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察
    官於七十四年七月二十九日執行羈押在案，嗣經該部軍事檢察官於七十四年十一
    月十八日，以七十四年一清字第五二七號為不起訴之處分，並於七十四年十一月
    十九日開釋，移送前職訓第三總隊執行矯正處分，有軍管區司令部督察長室（八
    九）志厚字第一九０三號、第三二六五書函檢送之聲請人叛亂嫌疑案全卷與相關
    法令影本及臺中市警察局第一分局一清專案不法事證資料專卷可稽，即聲請人於
    上開不起訴處分確定前，確曾受羈押一百十三日，並於七十四年十一月十九日開
    釋，移送前職訓第三總隊執行矯正處分（矯正處分之起迄期間，經本院函查結果
    ，並無資料可查）。惟經本院查閱該叛亂案卷結果，聲請人當時於警訊時自承參
    加台中市十五神虎幫，嗣於司法行政部調查局台中市調查站訊問時亦坦承曾經加
    入「台中十五神虎幫」，且分別於七十三年十二月間起至七十四年九月間止，至
    相思林理髮廳、金時代卡拉ＯＫ店白吃、白喝、白嫖、強索保護費（夥同綽號「
    阿山」、「阿洲」、「阿祥」、「黑狗」等人），核與證人王金滿、陳月華、許
    李華蘭、蔡麗貞等人指訴情節相符，顯見聲請人之行為縱查無叛亂之意圖，然因
    違反公共秩序及善良風俗，嚴重擾亂社會治安，情節重大，已逾社會通常觀念所
    能容忍之程度，依冤獄賠償法第二條第二款、第三款及司法院大法官會議釋字第
    四八七號解釋意旨，即不得就上開羈押或矯正處分，請求賠償（參見司法院冤獄
    賠償覆議委員會八十九年度台覆字第一九六號決定書），是本件聲請人之聲請為
    無理由，應予駁回。
三、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
