【裁判字號】    89,撤緩,162
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一六二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案（八十八年上訴字第九四七號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書案件（聲請書誤載為妨害家庭案件）
    ，前經台灣高等法院台中分院於民國八十九年七月十三日，以八十八年度上訴字
    第九四七號判處有期徒刑四月（聲請書誤載為四年），緩刑二年，並於八十九年
    八月十日確定。查受刑人於緩刑前即八十七年八月間某日起，至八十八年八月二
    十五日止，因犯妨害家庭罪，經本院於八十九年八月十五日，以八十九年度易字
    第一二八一號判處有期徒刑四月確定。因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一  月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一  月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
