【裁判字號】    89,重勞訴,1
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度重勞訴字第一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王通顯  律師
    被      告  興農職棒事業股份有限公司
    法定代理人  楊天發
    訴訟代理人  張慶宗律師
    複 代理 人  何孟育律師
右當事人間確認僱傭關係存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件停止訴訟程序，原告應於本裁定送達後十日內，將該確認僱傭關係存在事件，提
付仲裁。
    理      由
一、按有關現在或將來之爭議，當事人得訂立仲裁協議約定由仲裁人一人或單數之數
    人成立仲裁庭仲裁之。仲裁協議，如一方不遵守，另行提起訴訟時，法院應依他
    方聲請裁定停止訴訟程序，並命原告於一定期間內提付仲裁。但被告已為本案之
    言詞辯論者，不在此限。原告逾前項期間未提付仲裁者，法院應以裁定駁回其訴
    。第一項之訴訟，經法院裁定停止訴訟程序後，如仲裁成立，視為於仲裁庭作成
    判斷時撤回起訴。仲裁法第一條第一項、第四條分別定有明文。又當事人於仲裁
    協議約定以仲裁機構之法人或團體為仲裁人，並非法所不許，此觀同法第五條第
    二項之規定甚明。
二、查兩造職業棒球球員合約書第二十四條約定：「就本契約之成立、終止、解釋及
    其他爭議，應依中華職業棒球聯盟規定交付中華職業棒球聯盟仲裁，雙方當事人
    並應遵守仲裁判斷」，上開約款，既係就兩造因職業棒球球員契約之法律關係及
    該法律關係所生之爭議，約定以中華職業棒球聯盟為仲裁機構，並以該作為仲裁
    機構之團體為仲裁人，依首開說明，兩造間仲裁協議即為成立。茲因原告未經仲
    裁，即對被告提起訴訟，被告於民國八十九年十一月二十三日未經本案之言詞辯
    論，依法聲請原告應依兩造間之仲裁協議提付仲裁暨停止本件訴訟程序，自屬有
    據。
三、依首揭法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
~B  書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
