【裁判字號】    89,聲,5001
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度毒偵字第五七一九號，八十九年度聲沒
字第一五四五號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重十一．六公克）、海洛因壹包（毛重二．二公克），應沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，經
    查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例之施用第一級毒品海洛因、第二級毒
    品安非他命案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十九年
    九月十九日以八十九年度毒偵字第五七一九號處分不起訴在案，惟該案尚扣得第
    二級毒品安非他命一包（毛重十一．六公克）、第一級毒品海洛因一包（毛重二
    ．二公克），經查係毒品危害防制條例所管制之毒品，爰依法聲請單獨宣告沒收
    等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重十一．六公克）、第一級毒品
    海洛因一包（毛重二．二公克）係屬毒品危害防制條例第二條第二項所示之毒品
    ，不得製造、販賣、運輸，持有、轉讓係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲
    請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  蔡  名  曜
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
