【裁判字號】    89,聲,4963
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四九六三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒第一六七六號、八十九年度毒偵字
第六四六六號），本院裁定如左：
    主  文
毒品安非他命（毛重零點伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，因無繼續施用
    毒品傾向，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第六四六六
    號為不起訴之處分。惟該案尚扣得被告持有之安非他命（毛重０．五公克），該
    毒品乃違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查上揭扣案之毒品安非他命（毛重０．五公克），為
    毒品危害防制條例第十一條第二項所規定不得持有之物，屬違禁物，依首揭法文
    規定，應認本件聲請為正當。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
