【裁判字號】    89,易,1278
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一二七八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  曹宗彝律師
                吳國聖
右列被告因違反專利法案件，本院裁定如左：
    主      文
本件於舉發案確定前停止審判程序。
    理      由
被告甲○○因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第一一五號）
，茲查告訴人乙○○所享有之本件新型專利權，業經被告甲○○依據專利法之規定，
向經濟部智慧財產局提出舉發，經審定舉發不成立後，提起訴願，復由經濟部訴願決
定「原處分撤銷，由原處分機關另為適法之處分」，有該部八十九年十月二十四日經
（八九）訴字第八九Ｏ八九Ｏ九四號訴願決定書影本一份附於本院卷可稽，因被告本
件犯罪應否成立，應以該舉發案是否成立為斷，爰依專利法第一百零五條準用第九十
四條規定，於其確定前停止本件之審判，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    二十四  日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
