【裁判字號】    89,自,918
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第九一八號
    自  訴  人  甲○○○股份有限公司
    代  表  人  丙  ○
    被      告  乙○○
                丁○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官移送併辦
（八十九年度偵字第四三一二號），本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按刑事訴訟法第三百二十三條第一項原規定「同一案件經檢察官終結偵查者，不
    得再行自訴。」民國八十九年二月九日修正公布之同條項規定則改為「同一案件
    經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，
    經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。」並於同年月十一日生效，是關於
    偵查在先，自訴在後之非告訴乃論之罪，已改採所謂「公訴優先原則」。又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有明文
    ，並得不經言詞辯論為之。
三、經查，本件自訴人甲○○○股份有限公司係於八十九年十一月二日向本院自訴被
    告乙○○、丁○○涉嫌詐欺犯罪事實，有本院收發室收狀章可稽，而自訴人甲○
    ○○股份有限公司前已就之同一事實於八十八年十一月二十六日向臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官提出告訴，並由該署以八十八年度偵字第二三四九六號偵辦，
    該署檢察官亦於八十八年十二月二十八日定期傳訊自訴人及被告等人到庭（被告
    等人未到庭），而依刑事訴訟法第二百二十八條第一項規定開始偵查，此有臺灣
    臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二三四九六號移送併辦卷可憑，而自訴人
    提起自訴所訴之罪為訴欺罪，非屬告訴乃論之罪，從而，自訴人對同一案件，於
    檢察官開始偵查後，復向本院提起自訴，自已違反前開修正施行之刑事訴訟法第
    三百二十三條第一項規定之「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查
    者，不得再行自訴」，依法本件即不得再行自訴，揆諸前開規定及說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕予諭知不受理之判決，
四、本件既經本院為不受理之判決，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官就同一事實停止
    偵查移送本院併辦部分（八十九年度偵字第四三一二號），自應退由檢察官另依
    法處理，附以敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百三十四條、中華
民國八十九年二月九日修正施行之刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  楊  國  精
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                  書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
