【裁判字號】    89,訴,2280
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二八○號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    佶富企業有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
    被      告    丙  ○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬肆仟參佰伍拾伍元，及自民國八十八年十二月十
六日起至清償日止，按年息百分之九點二捌計算之利息，並自民國八十九年一月十七
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告佶富企業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年七月二
    十七日向原告借用新台幣（下同）壹佰貳拾萬元，約定利息按年息百分之九點三
    八計算，並同意嗣後隨原告基本放款利率變動而調整年息，若逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，清償期為民國八十八年八月十八日，被告甲○○、丙○則分別於八十七年
    七月二十七日、八月三日即出具保證書表示願意負連帶清償責任。詎本金屆清償
    期後，計有本金九十二萬四千三百五十五元仍未清償，利息亦僅繳至八十八年十
    二月十六日，依約定被告已喪失期限利益，屢向被告催討，均置之不理，本利迄
    未清償，被告甲○○、丙○既為連帶保證人，亦應負連帶清償責任，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、放款收回明細表、撥款明細等影本各一份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、保證書、放款收
    回明細表、撥款明細等影本各一份為證，被告復未到庭或以書狀提出任何答辯以
    供斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款玖拾貳萬肆仟參
    佰伍拾伍元，及自八十八年十二月十六日起至清償日止，按年息百分之九點二捌
    計算之利息，並自八十九年一月十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予
    以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
