【裁判字號】    89,訴,3614
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年訴字第三六一四號
    原      告  蕭筧民即青年日報社
    訴訟代理人  龔維智律師
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造約定合意管轄法院為台灣台北地方法院，有兩造簽訂之協議書附卷可稽
    ，依民事訴訟法第二十四條之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
