【裁判字號】    89,聲,5010
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五０一０號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒第一五四四號、八十九年度毒偵字
第五六九０號），本院裁定如左：
    主  文
毒品安非他命壹小包（毛重零點壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品安非他命，經送觀察、勒戒後，因無繼續
    施用毒品之傾向，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴之處分。惟該案
    扣得被告持有之安非他命一小包（毛重０．一公克），係毒品危害防制條例第十
    八條第一項所規定之違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查上揭扣案之毒品安非他命一小包（毛重０．一公克
    ），為毒品危害防制條例第十一條第二項所規定不得持有之物，屬違禁物，依首
    揭法文規定，應認本件聲請為正當。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
