【裁判字號】    89,交易,576
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五七六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一五四五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年九月十八日晚上八時許，在台中縣豐原市租住處，與友人
    飲用米酒三瓶後，已達不能安全駕駛動力交通工具程度（嗣經警測試其吐氣所含
    酒精濃度成分達每公升０˙六八毫克），猶騎乘車號ＹＧＧ－四八一號機車，於
    同日晚上十時許，沿台中縣豐原市○○路往中山路方向行駛，行經台中縣豐原市
    ○○街、中正路口時，因酒精作用無法安全操控機車，不慎撞及沿中正路二一二
    巷往富春街方向行駛，由丙○○騎乘搭載甲○○之車號ＴＩＯ－七五七號機車，
    丙○○、甲○○因而受傷（過失傷害部分未據告訴）。
二、案經台中縣警察局豐原分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於酒後駕車肇事之事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告
    表、酒精濃度測試值、職務報告書各一份為證，被告自白與事實相符，其事證明
    確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪爰審酌被告年紀尚輕，惟酒後騎機車肇事致生危害、且於本院自陳尚未與被
    害人和解，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月  二十四    日
                                   台灣台中地方法院交通法庭
                                       法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月   二十七   日
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
