【裁判字號】    89,聲,5029
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五二九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一七三五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（毛重零點陸公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告
    沒收之。刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四十條但書定有明文；台中
    市警察局於民國八十九年十月十三日下午五時三十分許，在台中縣大里市○○路
    ○段三五二巷一弄七號處所，當場查獲被告甲○○非法施用第一級毒品海洛因，
    並扣得海洛因一包（毛重約０．六公克）。經查被告甲○○所涉上開違反毒品危
    害防制條例犯行，因被告甲○○業已於八十九年十一月二日觀察、勒戒結果並無
    繼續施用毒品傾向，已依法處分不起訴。惟該案查扣之第一級毒品海洛因一包屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之。本件扣案之海洛因一包（毛重０．六公克）係屬違
    禁物品，爰依首開規定，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四
    十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查：本件扣
    案之海洛因一包，毛重零點六公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款
    所規定之第一級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑
    法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許 月 馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
