【裁判字號】    89,自,679
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六七九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因公然侮辱案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左︰
    主  文
本件免訴。
    理  由
一自訴意旨略以：緣自訴人乙○○之子林煜庭因被告甲○○公然侮辱案件，向本院
    提起自訴，由本院以八十九年度自字第二七五號審理中，於民國八十九年四月二
    十四日上午十一時二十分許，上開案件於本院第三法庭開庭審理時，自訴人代理
    林煜庭出庭，被告竟基於公然侮辱之犯意，當庭辱罵自訴人「畜生、禽獸」二次
    ，因認被告涉有刑法第三百零九條第一項公然侮辱之罪嫌云云。
二、按曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定有明
    文，並為同法第三百四十三條準用於自訴程序。
三、經查：被告甲○○於八十八年十月十二日十一時許，在臺中縣龍井鄉公所調解委
    員會公開調解之時，以強暴方式，公然侮辱林煜庭之事實，業經林煜庭向本院提
    起自訴，並於八十九年五月十五日判處拘役十日，林煜庭不服提起上訴，再經臺
    灣高等法院臺中分院於八十九年十月二十五日以八十九年度上易字第一六六一號
    將本院關於甲○○部分之判決撤銷，並改判拘役二十日，因不得上訴而確定，均
    有該案判決書各一紙在卷可稽。本案被告涉嫌公然侮辱之行為，與該案自訴之犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，屬連續犯，為裁判
    上一罪，前開臺灣高等法院臺中分院判決亦同此認定，而將本案被告所涉公然侮
    辱犯行，與該案犯行，以有連續犯關係論罪科刑，是以自訴人就本案再提起自訴
    ，被告之公然侮辱犯行，當為臺灣高等法院臺中分院八十九年度上易字第一六六
    一號刑事確定判決效力所及，揆諸首開說明，本案自應諭知免訴之判決，並不經
    言詞辦論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十一      月    二十四    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  國  精
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年    十一      月  二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
