【裁判字號】    89,交易,577
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五七七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一五八七三號
)，本院判決如左：
    主  文
乙○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑年
。
    事  實
一、乙○係大陸地區女子，於民國八十四年十二月間與蔡世寶結婚，育有四名子女，
    最年幼之子蔡坤錫甫於八十九年六月二十三日生，尚在襁褓之中。其於八十九年
    九月八日上午九時二十五分許，駕駛其夫蔡世寶所有車牌號碼Ｘ九─七九０三號
    自用小客車內載其子蔡坤錫外出買完菜後，沿台中縣清水鎮鎮○街由東向西行駛
    欲返回住處，途經鎮南街五十二號前方道路時，原應注意汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時天候晴、日間自然光線、
    路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，並無不能注意之情事，竟因躺臥
    在駕駛座右側之強褓幼子蔡坤錫哭泣不已，而於行車中伸出右手予以安撫，致疏
    未注意車前狀況，適有行人符勝徒步同向行走於前方，迨乙○發現時已煞避不及
    ，乃撞擊符勝倒地，造成符勝受有頭部外傷之傷害，經送醫救治後，仍因顱內出
    血不治死亡。乙○於肇事後旋即請路旁民眾報案，於犯罪未經發覺前，自首而接
    受裁判。
二、案經符勝之配偶陳金蓮及子女符春坤、甲○○等人告訴及台中縣警察局清水分局
    報請台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○對於右揭事實供承不諱，核與告訴人陳金蓮、符春坤、甲○○指訴
    情節相符，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表、受理各類案件紀錄表及
    現場照片九張附卷足稽。而被害人符勝確因本件車禍受傷死亡，亦經台灣台中地
    方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗
    斷書附於該署八十九年度相字第一三四九號相驗案卷可資佐證。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意及此，且依卷附道路交
    通事故調查報告表所載，本件車禍發生時之天候、路況、視距皆屬良好，被告並
    無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況以致肇事，被告駕車顯有過失，且其過
    失行為與被害人符勝死亡間，有相當因果關係。被告事證明確，犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事後犯罪
    未發覺前，即請路人報案，於犯罪未經發覺前自首而接受裁判一節，業經被告陳
    明在卷，並有相驗案件初步調查報告表可稽，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失
    程度之輕重、被害人因本件車禍死亡、肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解
    ，並賠償損害，業經被告庭呈台中縣清水鎮鄉鎮調解委員會調解書一份閱後發還
    ，並有被害人家屬陳報本案業已和解之陳報狀一份在卷可參，及被告犯後態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表一份在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一  月    二十四    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  陳淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      十一  月     二十七   日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
