【裁判字號】    88,訴,3317
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年訴字第三三一七號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  丙○○  住台北市○○街○段一○五號四樓之三
右當事人間請求損害賠償事件，原告對於本院刑事庭八十八年易字第三一六號詐欺事
件提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭移送前來（八十八年度附民字第一七三號），本
院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元，及自民國八十八年十一月廿四日起至清償日止
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔五分之一；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前以新台幣參佰萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一千五百七十五萬八千一百二十九元及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按法定年息計算之利息。並陳明願供擔保請
    准為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）被告丁○○、戊○○二人為夫妻，自民國（下同）七十九年起，即向原告夫妻
      二人詐稱急需現金購買鋼材並赴雅加達和廈門設廠為由，陸續向原告調現，並
      開立以被告丁○○為發票人，被告戊○○及訴外人超式公司為背書人之支票五
      紙及本票一紙交原告收執，以取信於原告，另被告以開票向原告調現時，明知
      被告戊○○和訴外人超式公司已於上開支票上背書，卻故意趁原告未注意時偷
      蓋及加寫「禁止背書轉讓」，此係被告企圖為背書者逃避責任而聯手詐欺原告
      的鐵證。
（二）被告向原告陸續借款，至八十五年間已積欠原告本金利息共計約一千二百多萬
      元，被告二人於八十五年九月間，詐稱被告戊○○所有北投東華街透天厝，市
      價約一千五百多萬元，只要原告給三百萬元訂金，被告願將該屋抵債。惟被告
      於八十五年九月二十八日收受原告給付之三百萬元現金後，並未依約定將該屋
      過戶予原告，反將該屋以九百八十萬元售予第三人。被告明知無意以該屋抵債
      ，卻為了「再詐取原告購屋訂金三百萬元」，使用「售屋抵債的詐術」詐取原
      告購屋訂金三百萬元。後原告得知被告將該屋二賣他人，多次摧討購屋訂金三
      百萬元，被告竟不予返還。
（三）對被告抗辯之陳述：
（１）被告辯稱未收到系爭三百萬元訂金，惟系爭三百萬元訂金，係由原告親自在家
      中交付現金與被告丁○○夫妻，並有被告二人出具收據，且收據上將五百萬元
      改成三百萬元，係被告丁○○所為，至於八十六年十月二十三日的對帳單上，
      沒有提到三百萬元，因為平日對此筆債務雙方已有共識，所以沒有特別表列在
      其上。
（２）被告所指原告提出支票業經判決確定或經法院核發支付命令一事，就到期日為
      八十七年一月十三日（即支票號碼：ＰＺ─0000000號支票）及八十七
      年二月十四日到期（即支票號碼：ＰＺ─0000000號支票）二張空頭支
      票，先後均遭退票，原告雖為顧及支付命令時效，依法先向臺灣士林地方法院
      聲請發支付命令，但迄今未執行。至於支票號碼ＰＺ─0000000號至三
      三號三張支票，雖曾向臺灣士林地方法院簡易庭聲請支付命令，但因被告無理
      抗告，而法院要求原告需繳近七萬元裁判費，原告因無力繳交，故亦未受法院
      繼續審理。
三、證據：提出購屋訂金收據一件、支票六紙、本票一紙（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）原告甲○○係被告丁○○舅舅，雙方金錢往來已有數年，被告目前尚欠原告本
      金加利息共計一千零九十三萬五千五百八十八元，均是由被告二人出面借錢或
      處理，惟原告與被告間之借貸皆有付息。對於原告所提出支票號碼ＰＺ─00
      00000號至三五號共計五張支票之真正均不爭執。但否認票號ＣＨ─Ｎ0
      000000號本票之真正，主張係原告將換票後未歸還被告之舊票更改日期
      ，重覆請求。
（二）按被告自始未曾收受售屋訂金三百萬元，特予否認其真正。若果有售屋之事，
      理應提出所謂房屋買賣契約及說明如何交付訂金三百萬元。事實真相係八十五
      年九月二十八日被告戊○○一人前往原告甲○○住處交換支票時，原告甲○○
      表示要被告將所住之房屋賣掉還其借款，何況原告甲○○分別在八十五年十一
      月二十日傳真對帳單中詢問房屋要銷售情形如何？並於八十六年三月十九日傳
      真對帳單末尾亦表表示房子已售出，本金應還些方是上策，據上開傳真文件自
      可證明被告等自始未有出售房屋與原告，自亦無所謂收到原告主張售屋訂金現
      金三百萬元之事，至於收據係被告受原告脅迫所簽的，故原告主張被告等收受
      售屋訂金三百萬元，實難採信。
（三）另依原告乙○○在台灣士林地方法院簡易庭就支票號碼ＰＺ─0000000
      號及ＰＺ─0000000號二張支票業經鈞院判決確定在案；支票號碼ＰＺ
      ─0000000至三三號三張支票，亦獲士林地方法院核發支付命令在案；
      另原告甲○○將系爭本票即票號ＣＨＮＯ─一一六二七六號本票並獲鈞院以民
      事裁定在案。上揭票據既均經判決確定或核發支付命令在案，依一事不再理原
      則，就此部分請依法駁回原告之訴。
三、證據：提出八十五年十一月二十日、八十六年三月十九日、及八十六年十月二十
    三日之對帳單各一件、支票五紙及本票一紙（以上均影本）為證。
丙、本院依職權調取臺灣高等法院台中分院八十八年度上易字第二七一五號刑事卷宗
    （含臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵字第六○六號卷宗、八十七年度偵續
    字第三四八號卷宗、八十九年度執字第六六六號執行卷宗、臺灣臺中地方法院八
    十八年度易字第三一六號卷宗）。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告共同於八十五年九月二十八日，藉詞就被告戊○○所有之
    房地以總價一千五百萬元出售原告，用以抵付先前所欠原告約一千二百多萬元之
    債款，超過部分由原告支付訂金三百萬元為由，詐騙原告交付三百萬元現金。惟
    被告於八十五年九月二十八日收受原告給付之三百萬元現金後，並未依約定將該
    屋過戶予原告，反將該屋以九百八十萬元出售並過戶登記予第三人，原告因被告
    二人上開共同詐欺行為，致原告受有上項損害等情，爰依侵權行為法律關提起本
    訴。被告則以：伊並未售屋予原告，亦未曾收受原告所主張之售屋訂金三百萬元
    ，收據是受原告甲○○脅迫才簽立等語，資為抗辯。
二、原告主張被告前因積欠原告借款本金及利息約一千二百萬元未為清償，共同意圖
    為自己不法之所有，於八十五年九月二十八日向原告甲○○詐稱願以被告戊○○
    所有之房屋及其基地以總價一千五百萬元出售予原告，以解決積欠原告夫妻先前
    一千二百萬元債務，並由原告支付訂金三百萬元，餘則以前開一千二百萬元之債
    款抵付，惟被告在收受上開訂金三百萬元後，竟於八十五年十二月間將前開房地
    出售並過戶登記予第三者，詐取原告交付之訂金三百萬元，致原告受損害之事實
    ，業據原告提出被告簽立收受訂金三百萬元之收據為證，惟被告辯稱其從未售屋
    予原告，亦未曾收受所謂三百萬元之訂金，但查被告上開詐欺犯行，業據本院判
    決有期徒刑六月，嗣經臺灣高等高等法院以八十八年度上易字第二七一五號刑事
    判決駁回被告上訴而確定，此經本院調取上開刑事案卷核閱無誤，及原告所提出
    由被告簽立之三百萬元收據可資佐證，原告主張被告前揭行為係侵權行為，其因
    此陷於錯誤，而交付訂金三百萬元，受有損害，自堪信為真實。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。又原告對於自己主張之事實已盡證明之責後，被告對其主張，
    如抗辯其不實並提出反對之主張者，則被告對其反對之主張，亦應負證明之責，
    此為舉證責任分擔之原則，此有最高法院十八年上字第二八五五號判例意旨可資
    參照。本件原告就被告受領三百萬元訂金之事實，業已提出收據證明；查被告就
    上開收據內容之真正，並不爭執，其雖辯稱伊未曾收受該三百萬元訂金，且上開
    收據係受原告脅迫而簽，惟就此反對之主張，被告並無確實證明方法，僅空言爭
    執，依前揭法條及判例意旨，尚難為有利被告之認定。
四、次按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請
    求回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱
    令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求。此有最
    高法院六十年度台上字第六三三號判例意旨可參。本件原告另主張被告以開立張
    五張支票及一張本票向原告借款共計約一千二百多萬元，均未清償，且於票據上
    均記載「禁止背書轉讓」，冀圖免被告戊○○之背書人責任，而認被告對此亦有
    詐欺之侵權行為。惟查，票據上記載「禁止背書轉讓」，係票據法明文准許之行
    為，加蓋或書寫上開字樣，僅係欲與收受票據者發生票據法上權利義務，免生票
    據無因性情事，而須對非直接前後手發生法律上權利義務，既為法律所許可之行
    為，上難認為有何施用詐術之行為，而被告未清償借款，自非屬被訴犯罪事實所
    生之損害，原告雖可依消費借貸關係提起民事訴訟，惟仍不得於刑事訴訟程序附
    帶為此請求。是原告於提起附帶民事訴訟時，即併就被告未清償欠款一千二百萬
    部分，請求被告連帶賠償，於法自有未合，應予駁回。
五、綜上所述，本件原告交付三百萬元，既因被告之共同侵權行為所致，原告於此部
    分依據侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付原告三百萬元，及自起訴狀繕本
    送達翌日即八十八年十一月廿四日起至清償日止，依週年利率百分之五計算之法
    定遲延利息，洵屬正當，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。
六、本判決原告陳明願供擔保，請求宣告假執行；被告亦陳明願供擔保，請求宣告免
    為假執行，就原告勝訴部分，經核並無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以
    准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，核與判決結果不生影響，爰
    不另一一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法   官  廖穗蓁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
