【裁判字號】    89,撤緩,161
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一六一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度易字第二九七五號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國（下同）八十八年十
    月十四日判決（八十八年度易字第二九七五號），處有期徒刑八月，緩刑四年，
    並於同年十一月十五日確定。於緩刑期內即八十九年一月間更犯偽造有價証券罪
    （八十九年度訴字第一九七四號），經本院八十九年九月二十一日判處有期徒刑
    一年十月，並已於八十九年十月二十三日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予
    以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國        八十九  年    十一    月    二十四    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法    官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
