【裁判字號】    89,訴,3251
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三二五一號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴關於如附表一所示部分，及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及依民法負賠償責任之人請求回復其損
    害者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此為刑事訴訟法第四百八十
    七條第一項所明定，且其附帶提起之民事訴訟，如不合於上開法條所定之要件者
    ，縱於刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項將附帶之民事訴訟移送於民事庭
    後，亦不得將關於民事訴訟之法規，溯及於附帶提起民事訴訟之時，而予適用，
    仍應認其起訴為不合法，此亦為最高法院四十一年度台抗字第五十八號裁定所持
    之見解。
二、本件原告因被告犯詐欺罪案件於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求判令被告
    給付新台幣一百零二萬四千零九十九元，及其中就新台幣九十五萬二千二百四十
    六元自民國八十九年六月二日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，
    暨按利息總額百分之十計算之違約金，並願供擔保請准宣告假執行，且已經刑事
    庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將其附帶之民事訴訟，以裁定移送民
    事庭。
三、但查，本件被告因犯詐欺罪經判處罪刑之部分，僅限於如附表二所示之部分，原
    告被詐騙而受損之金額共計一十九萬九千零六十四元，其餘如附表一所示部分之
    刷卡消費行為，除該編號一者亦即如附表三所示部分業經刑事判決認定不另為無
    罪判決之諭知者，如附表一編號二、三、四所示部分則屬依兩造間信用卡契約應
    付之利息及違約金，此部份均與原告因被告前開詐欺之犯罪行為而受之損害無涉
    ，揆諸首揭說明，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦因而失所依附，均應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官
~FO
附表一：
一、原告請求被告給付新台幣一百零二萬四千零九十九元中，超過新台幣一十九萬九
    千零六十四元之部分。
二、原告請求被告給付新台幣九十五萬二千二百四十六元中，超過新台幣一十九萬九
    千零六十四元之部分，自民國八十九年六月二日起至清償日止按日息萬分之五點
    四計算之利息，及按利息總額百分之十計算之違約金。
三、原告請求被告給付新台幣壹拾玖萬玖仟零陸拾肆元部分，自民國八十九年六月二
    日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息。
四、原告請求被告給付新台幣壹拾玖萬玖仟零陸拾肆元部分，自民國八十九年六月二
    日起至清償日止，按日息萬分之五點四利息總額百分之十計算之違約金。
附表二：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
