【裁判字號】    89,訴,2568
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二五六八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請書案號：八十九年度偵
字第九三七七號），本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依通
常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○經營通訊行業務，於民國八十六年六月間，因其先前以廖玉蕙名義向中華
    電信股份有限公司申請使用之00－0000000號市內電話積欠電話費未繳
    而不得再申請市內電話使用，乃意圖為自己不法之所有，利用友人丁○所交付委
    託乙○○為丁○之妹婿甲○○辦理傳呼機之機會，將甲○○之國民身分證及甲○
    ○委託乙○○刻用之印章各一枚交付與不知情之丙○○，由丙○○於八十六年七
    月八日（公訴人誤載為八十八年十月二十日）持往中華電信股份有限公司南台中
    區營運處，在聯單號碼87TCHS023083市內電話業務申請書之申請人欄，盜用甲○
    ○之印章而成甲○○名義之印文一枚，因而偽造該申請書之私文書，並持以向中
    華電信股份有限公司申請將上開市內電話過戶至甲○○名下，而將該市內電話繼
    續供己使用，使中華電信股份有限公司之職員陷於錯誤而將該電話移轉至甲○○
    名下而由乙○○繼續使用，足生損害於甲○○及中華電信股份有限公司對電話使
    用者收取費用認識之正確性。嗣因乙○○未繳納電話費用，中華電信股份有限公
    司向甲○○催繳，甲○○始知悉其名義遭人冒用，因而對丙○○提出告訴（業經
    公訴人為不起訴之處分確定），公訴人於偵辦該偽造文書案件時，循線查悉上情
    。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵辦而聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實固供承不諱，惟以誤認丁○有同意伊借用甲○○名義
    辦理市內電話過戶云云置辯。經查：右開事實，業據甲○○指陳綦詳，復經證人
    丁○證述明確，並有市內電話業務申請書影本一紙在卷可按，且被告亦自承並未
    徵得甲○○同意即擅自以其名義辦理市內電話過戶，故所辯誤認丁○有同意其借
    用甲○○名義辦理市內電話過戶云云，無非避重就輕之詞，無解其罪責之成立。
    本件事證至臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之偽造私文書罪及第三百三十
    九條第二項之詐欺得利罪。被告利用不知情之丙○○為本件犯行，為間接正犯。
    其盜用印章為偽造私文書之部分行為，不另成罪。偽造私文書而後行使，偽造之
    低度行為應為行使之高度行為所吸收，應依行使論擬。所犯上開二罪，有方法與
    目的之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪論處。本院審酌被告之品行，犯
    罪之動機、手段、所生危害之程度尚屬輕微，犯後已繳清積欠之電話費用，且甲
    ○○亦表示不願追究等一切情況，量處如主文所示。末查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有被告全國前案紀錄表在卷可按，其雖未坦承犯行，然經此案之
    科刑教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百十六條、第二百十條、第三百三十九條第二項、第五十五條、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日
                                        法  官   游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
