【裁判字號】    89,聲,5055
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    聲請調卷
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五五五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請調卷一案，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理由
一、聲請意旨詳如聲請狀所載。
二、查聲請人所聲請調閱之違反毒品毒危害防制條例案件刑事卷宗，該案業於民國八
    十九年六月一日，經最高法院以八十九年度台上字第三一○七號判決駁回上訴確
    定在案，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。聲請人遽向本院聲請調
    閱該案卷宗云云，於法無據，尚難准許。
中      華      民      國      八十九      年    十一  月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一  月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
