【裁判字號】    89,易,3550
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四七二０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十八年間曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月，緩
    刑三年確定，緩刑期間復因竊盜、詐欺等罪，經本院於八十九年一月二十四日分
    別處刑，並定應執行刑為六月（尚未執行），詎仍不知悔改，於八十九年九月二
    十三日凌晨，前往台中市○○路一０九號七樓「ＫＩＳＳ  ＫＴＶ」消費後，於
    是日上午六時五十分許，結帳離去時，見店員乙○○將其所有行動電話手機一支
    置放櫃上，竟意圖為自己不法之所有，趁店員不注意，竊取上開手機，得手後
    留供己用。嗣經乙○○藉由該店之監視錄影帶發現行竊者之容貌，於翌日（九月
    二十四日）十六時四十分許，在台中市○○路○段九二號四樓「ＫＩＳＳ  ＫＴ
    Ｖ」北屯店巧遇甲○○，隨即報警查獲，並當場自甲○○身上起獲贓物即上開行
    動電話手機一支。
二、案經楊明賜訴請臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人指訴情節相符，並有贓物認
    領保管收據一份在卷足資佐證，事證至臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害及犯罪後坦認罪行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十一      月      二十四    日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年    十一      月      二十四    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
