【裁判字號】    89,保險,36
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
台灣台中地方法院民事判決              八十九年度保險字第三六號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  黃嘉明律師
    被      告  國華產物保險股份有限公司台中分公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬陸仟柒佰陸拾元及自民國八十九年十月二十五日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前，以新台幣伍拾萬陸仟柒佰陸拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：原告所有牌照號碼Ｘ七─三三九三之自用小客車，向被告投保車體損失險
    ，保險期間自民國（下同）八十八年十二月十五日起至八十九年十二月十五日止
    ，保險金額為新台幣（下同）伍拾玖萬玖仟元。系爭保險車輛於八十九年一月十
    六日中午十二十四十七分許，由原告之子王信鈞駕駛，在台中縣太平市○○○路
    ○段二００號前與訴外人鄭振良所駕小客車相撞，車輛受損，經南陽實業股份有
    限公司（下簡稱南陽公司）西屯服務廠估計，其修理費用為伍拾萬陸仟柒佰陸拾
    元。按被告為保險人，依保險契約於保險事故發生時，對原告負有理賠之責任。
    然上開事故發生後，原告向被告請求上開修理費用金額之給付，被告卻以保險契
    約第十條第一項第三款拒絕理賠。惟該約定條款內容為：被保險人或被保險汽車
    所有人、使用人、管理人、或駕駛人之故意或唆使行為致被保險汽車毀損、滅失
    ，保險公司不負賠償之責。本案被保險車輛雖係因駕駛人違規蛇行所致，然絕非
    故意造成車輛毀損，與前揭條款內容並不相符，該次車禍亦經刑事判決認定係過
    失致死，故被告應賠償原告如聲明所示之金額。
三、證據: 提出汽車保險單影本一份、估價單影本一份、本院八十九年度交易字第一
    六七號判決為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請：如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免
    為假執行。
二、陳述：原告以其所有牌照號碼Ｘ七─三三九三之自用小客車，向被告投保汽車任
    意險險，保期為八十八年十二月十五日起至八十九年十二月十五日止，於八十九
    年一月十六日中午十二十四十七分許，由訴外人即原告之子王信鈞駕駛該車，在
    台中縣太平市○○○路○段二００號前，以時速超過六十公里以上之高速，任意
    大弧度蛇行（俗稱Ｓ型）侵入對向車道，致與鄭振良所駕駛之自用小客車相撞，
    並致鄭振良當場死亡，此種蛇行駕駛，於道路上實有極大的危險，應予以遏止，
    不應予以保障。而在道路上蛇行駕駛，雖不得謂其係故意肇事，但對於事故之發
    生顯可預料，應認其具有事故發生不違其本意之未必故意，與故意應相同之處理
    。故被告依保險契約第十條第一項第三款之規定拒絕理賠。
    理    由
一、本件原告起訴主張：其以所有牌照號碼Ｘ七─三三九三號之自用小客車，向被告
    投保車體損失險（乙式），保險期間自八十八年十二月十五日起至八十九年十二
    月十五日止，保險金額為伍拾玖萬玖仟元（免自負額）。系爭保險車輛於八十九
    年一月十六日中午十二十四十七分許，由原告之子王信鈞駕駛，在台中縣太平市
    ○○○路二段二００號前與訴外人鄭振良所駕小客車相撞，車輛受損，經南陽公
    司西屯服務廠估計，其修理費用為伍拾萬陸仟柒佰陸拾元。按被告為保險人，依
    保險契約於保險事故發生時，對原告負有理賠之責任。然上開事故發生後，原告
    向被告請求上開修理費用金額之給付，被告卻以兩造保險契約第十條第一項第三
    款約定拒絕理賠。惟該約定條款內容為：被保險人或被保險汽車所有人、使用人
    、管理人、或駕駛人之故意或唆使行為致被保險汽車毀損、滅失，保險公司不負
    賠償之責。本案被保險車輛雖係因駕駛人違規蛇行所致，然絕非故意造成車輛毀
    損，與前揭條款內容並不相符，該次車禍亦經刑事判決認定係過失致死，故被告
    應賠償原告如聲明所示之金額及法定利息等語。被告則以：原告有以其所有牌照
    號碼Ｘ七─三三九三之自用小客車，向被告投保汽車任意險險，保期為八十八年
    十二月十五日起至八十九年十二月十五日止，且於八十九年一月十六日中午十二
    十四十七分許，由訴外人即原告之子王信鈞駕駛該車，在台中縣太平市○○○路
    ○段二００號前，以時速超過六十公里以上之高速，任意大弧度蛇行（俗稱Ｓ型
    ）侵入對向車道，致與鄭振良所駕駛之自用小客車相撞，並致鄭振良當場死亡，
    此種蛇行駕駛，於道路上實有極大的危險，應予以遏止，不應予以保障。而在道
    路上蛇行駕駛，雖不得謂其係故意肇事，但對於事故之發生顯可預料，應認其具
    有事故發生不違其本意之未必故意，與故意應相同之處理。故被告依保險契約第
    十條第一項第三款之約定，得拒絕理賠等語資為抗辯。
二、本件原告主張：其以所有車號Ｘ七─三三九三之自用小客車，向被告投保汽車任
    意險險，於保險期間之八十九年一月十六日中午十二十四十七分許，由原告之子
    王信鈞駕駛該車，在台中縣太平市○○○路○段二００號前，因任意大弧度蛇行
    侵入對向車道，致與鄭振良所駕駛之自用小客車相撞，而鄭振良當場死亡，並使
    原告所有上開汽車受有損害，其修理費用為伍拾萬陸仟柒佰陸拾元，且王信鈞亦
    因過失致死犯行，經本院判處罪刑確定等情，為被告所不爭執，並有原告所提出
    汽車保險單影本一份、估價單影本一份、本院八十九年度交易字第一六七號判決
    一份為證，堪信為真。是本件所應審究，為被告得否依兩造所訂保險契約第十條
    第一項第三款約定之不保事項對原告主張免責？經查：
（一）本件被告抗辯：其就原告所為之保險金給付請求權，依兩造保險契約第十條第
      一項第三款約定具有不保免責事由存在。按當事人主張有利於己之事實者，就
      其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。是被告就該不保
      免責事實，即應負舉證之責。依卷附兩造所不爭執之汽車保險單，兩造於保險
      契約第十條不保事項之第一項第三款約定：就被保險人或被保險汽車所有人、
      使用人、管理人或駕駛人之故意或唆使行為所致賠償責任或被保險汽車毀損滅
      失，被告不負賠償之責。故依兩造約定，本件肇事車損，如係駕駛人故意為之
      ，被告自可免責，然駕駛人如僅為過失或重大過失，依上述約定，被告仍應給
      付保險金。是被告如欲免責，其就本件駕駛人具故意損害保險標的汽車之事實
      ，應負舉證之責。
（二）被告辯稱：系爭保險標的汽車肇事時之駕駛人王信鈞，於肇事時以時速超過六
      十公里以上之速度，任意大弧度蛇行（俗稱Ｓ型）侵入對向車道，致與鄭振良
      所駕駛之自用小客車相撞，並致鄭振良當場死亡，此種蛇行駕駛，於道路上實
      有極大的危險，應予以遏止，不應予以保障。而在道路上蛇行駕駛，雖不得認
      為其係故意肇事，但對於事故之發生顯可預料，應認其具有事故發生不違其本
      意之未必故意，與故意應相同之處理云云。然查：本件訴外人王信鈞於案發時
      ，疏未注意在遵行車道內行駛，貿然以超過時速六０公里以上之高速任意大弧
      度蛇行（或俗稱Ｓ型）行駛，侵入對向車道或駛出其車道路面邊線外等方式危
      險駕駛，導致其車輛失控側向打滑，跨越道路中央行車分向線侵入來車道，以
      致撞及鄭振良駕駛車牌號碼ＭＱ－３７６８號藍色自用小客車，致鄭振良死亡
      及乘客呂淑娟受傷等情，業經訴外人王信鈞、呂淑娟等人於本院八十九年度交
      易字第一六七號刑事案件中陳述甚明，並有該案決一份在卷可參，本件駕駛人
      王信鈞未遵守汽車行車速度，在市區道路，時速不得超過四０公里，在郊外道
      路時速不得超過六０公里；及汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行
      駛，在劃有行車分向線之路段，超車時得駛越，且除準備停車或臨時停車外，
      不得駛出路面邊線之規定，固有違道路交通安全規則第九十三條第一項第一款
      、第九十七條第一、四款之規定，實屬不當，惟本件肇事之主因在於王信鈞操
      控車輛蛇行於道路上，因車輛失控側向打滑所致，而非王信鈞故意朝向他人車
      輛衝撞，肇事之發生顯係王信鈞過失所致甚明，王信鈞之過失或屬重大過失，
      惟其與故意仍屬有別。另按刑法上所謂未必故意，乃指對於構成要件之事實，
      預見其發生，而其發生並不違其本意而言，本件王信鈞係因車輛失控打滑而肇
      事撞及鄭振良所駕車輛，並無證據足資證明王信鈞有蓄意衝撞鄭振良所駕汽車
      故意毀損車輛之事實，被告稱王信鈞就本件肇事之發生心存故意，顯不足採。
      又保險法第二十九條僅就「故意」所致保險事故之發生設有排除責任規定，並
      未及於重大過失，縱王信鈞之重大過失行為受道德非難，仍非保險制度所不保
      護; 而雙方所訂保險契約，亦僅就故意行為設排除責任之規定，自不得因王信
      鈞之過失重大，而認王信鈞之行為，具道德可非難性，即認被告有免責不予賠
      償之事由存在。是原告主張被告應依約就其所受之車損負賠償之責，應屬有理
      。被告抗辯王信鈞之行為具道德非難性，應與故意同視而不受保護，其得拒絕
      給付保險金，顯無理由。
三、按保險係謂當事人約定一方交付保險費於他方，他方對於因不可預料或不可抗力
    之事故所致之損害負擔賠償財物之行為。另被保險人係於保險事故發生時遭受損
    害，享有賠償請求權之人。保險法第一條第一項、第四條定有明文。系爭保險契
    約，原告為被保險人，而被告所承保之車體損失險額度為伍拾玖萬玖仟元，且兩
    造約定原告就保險事故發生之損害免自負額，有上述保單在卷可參，本件保險標
    的物因本次車禍受損伍拾萬陸仟柒佰陸拾元，有原告所提上述南陽公司出具之估
    價單可參，且為被告所不爭執，從而，原告本於保險契約之保險金給付請求權，
    請求被告給付伍拾萬零陸仟柒佰陸拾元，及自起訴狀繕本送達翌日（即八十九年
    十月二十五日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應
    予准許。
四、兩造其餘之攻擊防禦方法，經審酌結果，與本案判決結果無影響，爰不一一論述
    ，併此敘明。
五、兩造圴陳明願供擔保，分別聲請准予假執行及免為假執行，經核無不合，爰分別
    酌定相當金額，併准許之。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十四      日
                                            臺灣台中地方法院民事第民一庭
                                                法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十四      日
                                                法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
