【裁判字號】    89,重訴,2076
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十九年度重訴字第二０七六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳鴻謀
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾貳月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、二、三款情
形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十九年九月二日執行羈押，茲本院以該條項第
二款原因雖已不存在，但第一、三款原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國
八十九年十二月二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主
文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                     審判長法官  蔡  名  曜
                                           法官  黃  俊  隆
                                           法官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
