【裁判字號】    89,訴,810
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第三三九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因貳小包（分別淨重零點
壹陸公克、零點零壹公克）均沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月
，扣案之安非他命壹小包（毛重零點參公克）沒收銷燬之；主刑部分應執行有期徒刑
拾月。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院以八十七年度毒聲字第四一六
    號及本院以八十八年度毒聲字第五○○三號先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認
    無繼續施用毒品之傾向，分別由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年九月
    二十四日以八十七年偵字第一一九七九號及臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八
    十八年九月十三日以八十八年度毒偵字第三四○號處分不起訴確定。詎甲○○又
    基於概括犯意，自八十八年十二月間某日起至八十九年一月初某日止，連續在台
    中縣豐原市○○路九十二巷七弄十一號友人周秋峰住處等地點，將第一級毒品海
    洛因摻入香煙內，施用第一級毒品海洛因多次；另基於概括犯意，自八十八年十
    二月初某日起至八十八年十二月二十五日止，連續在上址等地點，以將第二級毒
    品安非他命置於玻璃吸食器內以火燒烤而產生白煙再以口鼻吸入之方式，施用第
    二級毒品安非他命多次。嗣於八十九年一月六日下午十九時五十分許，在台中市
    ○○路九十九之八十一號前為警查獲，並扣得其所有之第一級毒品海洛因二小包
    （分別淨重○點一六公克、○點○一公克）及第二級毒品安非他命一小包（毛重
    ○點三公克）。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，復有如事實欄所載之物扣案足資佐證，且
    其於為警查獲後在警局中所採之尿液，經送台中市衛生局檢驗結果，呈甲基安非
    他命陽性反應，有該局煙毒尿液檢驗成績書一件附卷可稽，又查獲之海洛因二小
    包，經送法務部調查局鑑定結果，淨重分別為○點一六公克、○點○一公克，亦
    有該局鑑定通知書一紙在卷足憑，復有如事實欄所載之物品扣案足資佐證。又被
    告因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院以八十七年度毒聲字第四一六號及本
    院以八十八年度毒聲字第五○○三號先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續
    施用毒品之傾向，分別由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十四
    日以八十七年偵字第一一九七九號及臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年
    九月十三日以八十八年度毒偵字第三四○號處分不起訴確定，有臺灣台中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及上開二案件不起訴處分書各一件在卷可考，應認
    被告分別自八十八年十二月間某日起至八十九年一月初某日止及自八十八年十二
    月初某日起至八十八年十二月二十五日止再度施用第一級及第二級毒品等犯行，
    係三犯毒品危害防制條例第十條之罪。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有毒品海洛因及安非他命之低度行為，
    均應為施用毒品海洛因及安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施
    用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之行為，均時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意而反覆為之，均為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    論以一罪，並各加重其刑。爰審酌被告之素行資料，犯罪之動機、手段、所生危
    害及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應
    執行之刑，以示懲儆。扣案之海洛因二小包（分別淨重○點一六公克、○點○一
    公克）及安非他命一小包（毛重○點三公克），分別為第一級毒品及第二級毒品
    ，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十
六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日
                                        法  官 崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
