【裁判字號】    89,自,925
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第九二五號
    自  訴  人  甲○○
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住、居所係在南投縣埔里鎮○○里○○路○段一三
    八號，有被告之戶籍資料一紙在卷可稽，且其現所在地依自訴人於本院調查中所
    述係在大陸地區，而非在本院管轄區域內，另自訴狀所指被告設立得硯實業有限
    公司之設立地址係在南投縣埔里鎮○○○街，是被告實施自訴人所指之犯罪事實
    均係在南投縣，自訴人向本院提起自訴，顯與上開管轄之規定有違，揆諸上開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百三十五條、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                      台灣台中地方法刑事第四庭
                                          法  官  許 月 馨
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
