【裁判字號】    88,易,3400
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                己○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０七八一號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
己○○搬運贓物，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、己○○明知不詳姓名、年籍綽號「阿賓」之人平日所駕駛懸掛一面車牌號碼Ｂ五
    －八五二一號車牌之自小客車為贓車（車牌號碼Ｂ五－八五二一號車牌一面係戊
    ○○所有而於八十八年四月初某日，在台中市○○街四一０號前失竊；而自小客
    車車體係隆台精印股份有限公司所有，原車牌號碼為ＭＷ－六二二二號，於八十
    八年四月十七日晚上十時許，在台中市○區○○里○○路七一號前失竊），竟基
    於為其搬運贓物之犯意，於八十八年四月中旬某日，依其所託前往台中市警察局
    第五分局旁六百公尺處，將該部自小客車駛往某空地停放，而持續使用該車數日
    。嗣於同年月二十九日下午三時許，在台中縣東勢鎮○○路八九之一號前為警查
    獲，並扣得上開車牌一面及自小客車一輛（業據戊○○、隆台精印股份有限公司
    負責庚○○領回）。
二、案經台中縣警察局東勢分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告己○○部分：
一、訊據被告己○○固承認有於查獲日前約一星期至十餘日，受不詳姓名、年籍綽號
    「阿賓」之人之託，前往台中市警察局第五分局旁六百公尺處，將一部懸掛車牌
    號碼Ｂ五－八五二一號車牌一面之自小客車遷往他處停放，惟矢口否認涉有右揭
    搬運贓物之犯行，辯稱：其不知道該部車係贓車，因其曾看「阿賓」開過該部車
    ，且「阿賓」說該部車係伊所買的；亦曾遭警察攔檢，均無問題；雖查獲當時該
    部車僅懸掛一面車牌，但「阿賓」說另一面車牌係因交通違規而遭吊扣云云。然
    查：（一）右揭車牌號碼Ｂ五－八五二一號車牌一面，係戊○○所有，而於八十
    八年四月初某日，在台中市○○街四一０號前失竊；而自小客車車體係隆台精印
    股份有限公司所有，原車牌號碼為ＭＷ－六二二二號，於八十八年四月十七日晚
    上十時許，在台中市○區○○里○○路七一號前失竊，業據被害人戊○○、隆台
    精印股份有限公司負責人庚○○於警訊中指述甚詳，並有渠二人所出具之贓物認
    領據二紙在卷可稽，該車牌及自小客車係屬贓物無訛。（二）次查，被告自承其
    名下亦有一部汽車，故依被告之智識程度及經驗閱歷，被告應知悉汽車係以行車
    執照作為所有權證明文件，且以懸掛兩面車牌為正常，然被告於上揭時、地前住
    取車時，明顯易見該部車僅懸掛一面車牌，而與常情有違，本有合理懷疑該部車
    為贓車；再依被告自承不知「阿賓」之真實姓名及住居所，足認被告與該名男子
    不甚熟識。既然被告與該名男子並不熟識，依常情，被告在發現該部車未依規定
    懸掛兩面車牌時，理應再聯絡「阿賓」向之索取行車執照、來源證件或查詢該汽
    車是否確為其所有，但被告竟未向其索取行車執照，亦未查詢該汽車是否為其所
    有，即貿然為其搬運行駛，顯見其事先應已明知該部車為贓車無訛。（三）另依
    證人即查獲當日乘坐該部車之黃佳宜於警訊中證稱被告曾告訴其該部車是ＡＢ車
    等語（詳偵查卷第二一頁），是被告於搬運駕駛之前，對該部車自有贓物之認識
    ，所辯不知該機車係贓車一節，顯係卸責之詞，要不足採。（四）再被告雖稱其
    自搬運該車至停放地點後，未再駕駛該車，直至查獲當日始再駕駛一次云云，惟
    據證人黃佳宜於警訊中證述被告駕駛該車已有十餘日等語（詳偵查卷第二一頁）
    ，而證人乙○○亦於本院審理中證述該部車在被查獲前一星期都是被告在使用等
    語（詳本院卷第一七九頁），且參諸該車鑰匙一直在被告保管中，而查獲前被告
    所有之車輛因被撞而無法使用（詳本院卷第二一九頁），業據被告供承在卷，足
    見被告自搬運該車時起，至查獲時止，該車一直在其使用中。其前揭說詞亦不足
    採。（五）綜上所述，足認被告確實知悉上開懸掛車牌號碼Ｂ五－八五二一號車
    牌一面之自小客車係屬贓車，從而被告事後辯稱：不知係贓車云云，顯非可採。
    此外，復有贓物認領據兩紙附卷可稽，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪。又公訴人另以被告
    係另行起意於查獲當日，前往該部車原持有人家中借用該部車使用而認其另涉有
    刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪嫌，而與搬運贓物罪間，係犯意各別，
    行為互殊，而應分論併罰。然查公訴人所指此部分之事實，業據被告供承係其瞎
    編（詳本院卷第二０一頁），如前所述，被告自搬運該車後，該車一直為其使用
    中，按收受贓物為贓物罪之概括規定，凡與贓物罪有關，不合於搬運、寄藏、故
    買、牙保贓物之取得持有者，均成立收受贓物罪，且收受贓物罪，以有交付或授
    受為要件，本件被告既於搬運後擅自使用該車而無授受之行為，即與收受贓物罪
    之要件未合，是其行為應僅論以刑法第三百四十九條第二項搬運贓物罪之單純一
    罪，從而被告於查獲當日駕駛該贓車之行為，不另成立刑法第三百四十九條第一
    項之收受贓物罪，公訴人前述認定，容有誤會，附此敘明。爰審酌被告知贓而仍
    予搬運，增加警察機關查贓之困難，犯後猶不知悔悟，飾詞狡辯，及其犯罪之手
    段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
貳、被告丙○○部分：
一、公訴意旨略以：被告丙○○基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，先後於八十
    八年四月初某日及同年月十七日晚間十時許，分別在臺中市○○街四一０號前及
    同市○區○○里○○路七一號前，連續竊取戊○○所有之Ｂ五─八五二一號自小
    客車車牌一面及隆台精印股份有限公司所有之車牌號碼ＭＷ─六二二二號自小客
    車一輛，並將上開Ｂ五─八五二一號車牌，懸掛於車牌號碼ＭＷ─六二二二號自
    小客車上使用。因認被告丙○○涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、公訴人認被告丙○○涉有前開竊盜罪嫌，無非以共同被告己○○之初供為據，雖
    己○○嗣復改稱：並非向被告丙○○借得該車，而係另一位真實姓名不詳、綽號
    「阿賓」之人云云，然因己○○無法供出「阿賓」其人之真實姓名，且己○○於
    八十八年四月二十九日內勤檢察官偵訊之際，供稱借與上開車輛之「丙○○」住
    處係在臺中縣東勢鎮埤頭鄉，與被告丙○○之住所相符，且證人辛○○亦證述被
    告丙○○曾駕駛上開車輛至其任職之修車廠修車。因認是被告丙○○之辯詞，顯
    係事後卸責之詞，無可採信。此外，復依被害人戊○○、庚○○之指述、查詢車
    輛認可資料、贓物認領據各二份及彩色照片二幀在卷可佐為其主要論據。惟訊據
    被告丙○○堅詞否認有何竊盜犯行，辯稱：在己○○為警查獲時，其人正在戒治
    中，且其並非為台中市警察局第五分局通緝到案，係自行搭乘計程車前往台中市
    警察局第二分局到案，在警局中並無打電話給任何人，確未為任何竊盜犯行，且
    對本案一無所知等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他
    必要之證據，以察其是否與事實相符，同法第一百五十六條第二項亦有明文。故
    共同被告所為不利於己之供述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利
    之供述，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，自難專憑此項供述
    ，為其他共同被告犯罪事實之認定，最高法院三十一年上字第二四二三號及四十
    六年台上字第四一九號判例即本此旨，可資參照。經查：（一）本件公訴人認被
    告丙○○涉有竊盜罪嫌，主要係以共同被告己○○於偵查中供稱：「是丙○○打
    電話給我，說他被警察路邊攔檢，車子放在路邊，他被警察帶走，叫我去幫他開
    回來。他叫我去他家拿備份鑰匙，我隔天去他家拿備份鑰匙，把車子開回他家空
    地，就沒有再開了。到今天我開這台車要去跟他會面，途中輪胎沒有氣，後來找
    修車廠修理，之後被警察攔下來。」、「是他家的人都不會開車，問我要不要，
    若要去就開這台車去，也可載他家人去。所以我才開這台車。」、「（問：丙○
    ○叫你去何處牽這台賓士車？）台中市第五分局旁邊六百公尺處。但我不知道路
    名，他有告訴我車號，叫我去他家拿備份鑰匙，是丙○○的姐姐拿給我的，說車
    號是八五二一號，行照在車上。」（詳偵查卷第四十、四一頁）等語為據，然查
    ，被告己○○於偵查中曾改稱：「（問：查獲之ＭＷ－六二二二號車掛Ｂ五－八
    五二一號車牌何來？）八十八年四月二十九日早上六、七點時在金鑫中古車行將
    車子開走，前一天我有打電話向阿賓（非在場丙○○）說要借車，說要開車來台
    中看在場的這位丙○○開庭，我借時即已懸掛車牌，沒有索行車執照，鎖匙是開
    車時阿賓當場交給我的。」（詳偵查卷第四五頁）等語、於本院審理中又改稱：
    「當初我在警局中是說阿賓，警察就拿丙○○的口卡給我看，當時我因為有吸食
    毒品，所以沒有認清楚才指證是丙○○，事實上是另壹個叫丙○○的人，我是綽
    號阿賓的人叫我到台中市警察局外面開的。」（詳本院卷第一四三頁）、「在偵
    查中指訴丙○○是因為沒有見過丙○○，以為丙○○就是綽號阿賓之人，在本案
    審理時見面才知道丙○○不是綽號阿賓之人，我所說綽號阿賓之人沒有刺青，很
    斯文，之前有說是阿賓的家人要我去開車，載他們去監獄看阿賓，是我編的謊話
    。」（詳本院卷第二０一頁）等語，是被告己○○之供詞前後反覆不一，且大相
    逕庭，實難以之認定被告丙○○確有竊盜犯行之不利證據。（二）另被告己○○
    於通緝到案時供述：「丙○○拜託我朋友乙○○幫忙開那部車，乙○○剛好沒空
    ，就拜託我去開，我跟丙○○不熟，乙○○曾帶我去過他家，所以我知道他家在
    那裏，我就自己去他家拿備份鑰匙，再到中市五分局附近六百公尺處駕駛庭上提
    示偵查卷二六頁照片所示之車子，．．．」（詳本院卷第八九頁）等語，於本院
    裁定羈押之訊問時又供述：「．．．是綽號阿賓打電話給我，叫我去牽，去到那
    住所前面橋的那頭牽。阿賓託一個人拿鑰匙（叫阿水）給我（在橋那邊）。」等
    語（詳本院卷第一四八頁）、又於本院審理中供述：「去取車當天，是我到第五
    分局文心路旁取車，是在取車的前壹個小時，有壹個叫阿賓的人打電話給我，叫
    我找乙○○拿鑰匙，也有留乙○○的電話給我，我就聯絡乙○○，我們相約在車
    子停放地點碰面，乙○○有帶鑰匙去，我與阿賓的人不會很熟，那天是我跟乙○
    ○拿鑰匙後就獨自將車開往東勢鎮埤頭橋．．．」（詳本院卷第一九九頁）等語
    ，惟證人乙○○於本院審理中證述：「庭上丙○○沒有打電話給我過，我們被查
    獲時丙○○就被關了，我沒要己○○去牽車．．．」、「（問：如何與丙○○認
    識？）是朋友介紹認識，若與己○○比較，我與丙○○比較熟．．．」（詳本院
    卷第一八０頁）等語，是被告己○○既與被告丙○○不甚熟識，倘該車確係丙○
    ○竊得，應無可能不將車子交予與其較為熟識之乙○○代為遷移，而交待己○○
    遷移，況乙○○亦未承認曾接受丙○○託其牽車之電話，是被告己○○之前揭供
    詞亦不足採。（三）又被告己○○曾供述其有前往丙○○家中拿取備份鑰匙取車
    ，惟被告丙○○之母親甲○○及姐姐丁○○於本院審理中均證述：「（問：提示
    卷附己○○、及車子照片，有無看過此人？）我們沒有看過己○○，也沒有看過
    那部車，乙○○我們不認識。」、「沒有人到我家借車子，也沒有要帶我們去看
    丙○○，我們都是包計程車去看丙○○。」等語（詳本院卷第一一五、一一六頁
    ）。且被告己○○嗣後亦坦承：「．．．之前有說是阿賓的家人要我去開車，載
    他們去監獄看阿賓，是我編的謊話。」（詳本院卷第二０一頁），顯見被告己○
    ○此部分之供詞亦為不實。綜上所述，足見被告己○○前後不一之供詞顯係其臨
    訟自行編纂。（四）再證人辛○○雖於偵查中證述：「（問：你認識幾個丙○○
    ？）一個，他曾和己○○到我修車廠來換賓士車的輪胎。」（詳偵查卷第五八頁
    ）等語，於本院拘提到案時供述：「他（指丙○○）是開卷附內之照片之賓士去
    我那修理，那天是丙○○及己○○開車去我那，我是後來才知道他們二人名字，
    因他們後來有被查到毒品。」（詳本院卷第五一頁）等語，然查，查獲當日與被
    告己○○一同前往修理廠修理輪胎之人有黃佳宜及乙○○二人，且當時丙○○確
    已於八十八年四月二十二日入台灣台中戒治所戒治中，有台灣台中戒治所八十九
    年六月一日中戒行一六０九號函在卷可稽，是辛○○前揭證詞所稱「丙○○」之
    人應係指乙○○，而非本案之被告丙○○，此亦據辛○○於本院審理中面對丙○
    ○時，證稱：「（是否認識丙○○？）不認識。」、「我有看過這部車，但我沒
    看過丙○○。」（詳本院卷第九七頁）等語甚詳，是證人辛○○確未看過丙○○
    駕駛過上開車輛。（五）復查，被告丙○○係於八十八年四月二十二日晚上八時
    三十分許，自行前往位於台中市○○路四四０號之台中市警察局第二分局到案，
    有警訊筆錄影本一紙在卷可稽（詳本院卷第二一三頁），顯與被告指稱「阿賓」
    係因被警查獲而將車停在第五分局附近之位置不符，由此益徵本件竊盜案件，顯
    與被告丙○○無涉。此外，並查無其他積極證據足認被告丙○○確有公訴人所指
    之竊盜犯行，被告丙○○犯罪即屬不能證明，自應依法為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第三百四十九條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林忠義到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許 月 馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
