【裁判字號】    89,交易,431
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度交易字第四三一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被告        甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四九三０號) ，
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：如起訴書所載云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○○、丙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論，茲據告訴人具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      十一      月     二十四     日
                                        法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本) ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九      年      十一      月     二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
