【裁判字號】    89,重訴,589
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年重訴字第五八九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  原住台.
                        現應.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬肆仟肆佰拾元，及自民國八十九年四月十九日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣貳拾壹萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）九百二十五萬元，及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)願供擔保請准宣告假執
      行。
  二、陳述：
    (一)被告於民國八十八年六月二十六日晚上十時四十五分許，駕駛車牌號碼ＱＪ─
      六九七二號自小客車，沿台中市○○○路由太原路往東山路方向行駛，行經台
      中市○○路與景賢八路閃光紅燈號誌之交岔路口處，應注意減速慢行，且在市
      區道路行駛，時速不得超過四十公里，依當時狀況，天氣晴朗，路面乾燥亦無
      障礙物，且為直路夜間有照明設備視距良好，並無不能注意之情形，竟疏於注
      意及此而貿然以時速五十公里之速度前進，撞及同向前方由原告所駕駛車牌號
      碼ＪＣＵ─二九八號機車，致原告因而受有第五腰椎骨折及腦震盪等之傷害。
      爰依侵權行為之規定，請求被告給付：(1)醫藥費二十萬一千六百元。(2)看護費
      四萬八千四百元。(3)工作損失及增加生活上之需要八百萬元。(4)非財產上損害
      一百萬元。
  三、證據：提出收據十五紙、診斷證明書二紙及統一發票一紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度交易字第一二七號過失傷害刑事案卷，向財政部
    台灣省中區國稅局臺中市分局調取兩造之綜合所得稅申報書，及函詢中國醫藥學
    院附設醫院。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十八年六月二十六日晚上十時四十五分許，駕駛車牌號碼
    ＱＪ─六九七二號自小客車，沿台中市○○○路由太原路往東山路方向行駛，行
    經台中市○○路與景賢八路閃光紅燈號誌之交岔路口處，應注意減速慢行，且在
    市區道路行駛，時速不得超過四十公里，依當時狀況，天氣晴朗，路面乾燥亦無
    障礙物，且為直路夜間有照明設備視距良好，並無不能注意之情形，竟疏於注意
    及此而貿然以時速五十公里之速度前進，撞及同向前方由原告所駕駛車牌號碼Ｊ
    ＣＵ─二九八號機車，致原告因而受有第五腰椎骨折及腦震盪等傷害之事實，業
    據原告提出收據十五紙、診斷證明書二紙及統一發票一紙為證。被告過失傷害刑
    事部分業經本院刑事庭以八十九年度交易字第一二七號判處有期徒刑五月，如易
    科罰金以三百元折算一日確定，有上開刑事判決附卷足憑，並經本院依職權調閱
    前開刑事案卷，核閱無訛。又被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以
    供斟酌，自應認原告之主張為真實。
二、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；再不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償相當之金額，修正前民法第一百八十四條第一項、第一百九十三條第
    一項及第一百九十五條第一項分別定有明文。被告之過失侵權行為既經認定，且
    其侵權行為與原告所受傷害之間，具有相當因果關係，自應負損害賠償責任。茲
    就原告請求給付之金額審核如左：
  (一)醫療費用部分：原告雖主張其因被告之過失致第五腰椎骨折及腦震盪，經送醫急
    救及住院治療，共計支出醫療費用二十萬一千六百元，並提出收據十四紙及統一
    發票一紙為證，惟依原告所提出之前開收據及統一發票所載，原告支出之醫療費
    用金額應為十六萬九千六百三十七元，依原告所受傷害及各收據載明醫療費別，
    核屬治療上之必要費用，是原告得請求之醫療費用應以十六萬九千六百三十七元
    為限，逾此數額之請求，即屬無據，不應准許。
  (二)看護費部分：原告主張其自八十八年六月二十七日起至同年七月十九日止，受傷
    住院共計支出看護費四萬八千四百元，業據其提出收據一紙為證，堪信為真實，
    應予准許。
  (三)工作損失及增加生活上需要部分：原告雖主張其下半身嚴重受害，行動困難，最
    快二年後才能取出固定腰椎骨折之鐵片螺絲，且需繼續醫療復健，無法至大陸工
    作，增加生活上之需要，計需八百萬元云云，惟經本院函詢中國醫藥學院附設醫
    院，該院函覆稱：創傷性椎板崩解手術內固後，一般約六個月不宜勞動工作，內
    固定如無移位，一般不需手術取出等語，有該院八十九年八月十八日院歷字第八
    九０八一六八二號函附卷可參。又經本院向財政部台灣省中區國稅局臺中市分局
    函調原告之綜合所得稅申報書，該分局函覆稱：原告八十七、八十八年度均未於
    該分局辦理綜合所得稅申報，亦有該分局八十九年九月一日中區國稅中市密字第
    八九００二八三三六號函在卷可佐。參以原告就其原在大陸投資及受傷後增加生
    活上之需要乙節，並未能提出任何證據以供斟酌，是原告請求工作損失及增加生
    活上之需要合計八百萬元，尚屬無據，不應准許。
  (四)非財產上損害部分：
    原告因被告之過失致第五腰椎骨折及腦震盪，其受有精神上之創痛當可想見，本
    院斟酌原告年齡五十一歲、未婚、學歷為高中畢業；被告年齡二十五歲、八十八
    年度申報之薪資所得為四十六萬六千六百十元，及兩造之身分、地位、資力、原
    告所受傷勢等一切情狀，認原告請求非財產上之損害一百萬元尚屬過高，應予核
    減為六十萬元，方屬公允。
三、查損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民
    法第二百十七條第一項定有明文。又此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間
    之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之，最高法院著有八十五年台上字
    第一七五六號判例可資參照。經查本件原告駕駛重型機車於交岔路口不當左轉，
    未讓同向左側直行車先行，違反道路交通安全規則第一百零二條第一項第四款之
    規定，同為肇事原因，此有台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書
    附於台灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第三三六號偵查卷可稽，是應認原
    告對於損害之發生或擴大與有過失。再審酌被告超速行駛，且於行經無號誌之交
    岔路口，未減速慢行，違反道路交通安全規則第九十三條第一項第一款及道路交
    通標誌標線號誌設置規則第二百十一條之規定等情，本院認被告就原告所受傷害
    應負擔百分之八十之過失，原告本身應負擔百分之二十之過失。是則，原告請求
    之損害賠償金額，亦應按上述過失之比例減輕之。從而，原告請求被告給付六十
    五萬四千四百三十元【（169637＋48400＋600000）×0.8＝654430】，及自起訴
    狀繕本送達之翌日即八十九年四月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    遲延利息部分，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    二十四  日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二十四  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
