【裁判字號】    89,上重訴,13
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度上重訴字第一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十二月五日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯懲治盜匪條例罪嫌疑重大，有逃亡之虞，且
    所為係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，於民國（下
    同）八十九年七月五日執行羈押，至民國八十九年十月四日羈押期間屆滿後，經
    第一次裁定自八十九年十月五日延長羈押貳月後，其羈押期間將於八十九年十二
    月四日屆滿，茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八
    十九年十二月五日起，再予延長羈押貳月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月    二十四  日
              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  劉  連  星
                                              法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年      十一     月   二十四   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
