【裁判字號】    89,上訴,1640
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一六四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十二月五日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告廖前經本院認為犯偽造有價證券等嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一款情形，並有羈押之必要，於民國（下同）八十九年九月五日執行羈
    押，至民國八十九年十二月四日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月五
    日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月    二十四  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  劉  連  星
                                              法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年      十一     月    二十四  日
附錄法條：
第一百零一條：被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予
羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
