【裁判字號】    89,上易,2056
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上易字第二五六號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因恐嚇取財案件，本院於中華民國八十九年十一月二十四日所宣示之判決，有
應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
本案經檢察官甲○○到庭執行職務部分，應更正為本案經檢察官張秋源到庭執行職務
。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件到庭執行職務之檢察官係張秋源，原判決誤為甲○○，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      二    月       九       日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                    法  官  江  德  千
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國      九十      年     二       月    十二    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
