【裁判字號】    89,上易,1796
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一七九六號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因贓物案件，不服台灣台中地方法院八十八年度訴字第二四五一號，八十九
年二月九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第二一
五二三、二０七五七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、證人丙○○到庭證稱：伊知道上訴人即被告乙○○向張耿豪買ＮＴ─０六六九號
    自用小客車，不知乙○○是否悉該車為贓車等語，不足為被告有利之證據。
三、上訴人在本院未提出其他有利之證據證據及辯解，其上訴無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中  華        民      國    八十九    年    十一    月    二十二    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  廖  來  信
中      華        民      國    八十九    年    十一    月    二十四    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
