【裁判字號】    89,上訴,1220
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一二二號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  陳大俊
                郭登富
                張秀瑜
右被告違反毒品危害防制條例案件，本院中華民國八十九年十一月二十四日所宣示之
判決，有應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
本案經檢察官甲○○到庭執行職務部分，應更正為本案經檢察官張秋源到庭執行職務
。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大
    法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件到庭執行職務之檢察官係張秋源，原判決誤為甲○○，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       一      月    十二    日
    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  邱  顯  祥
                                                法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國      九十     年       一      月    十二    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
