【裁判字號】    89,交易,549
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九０四一號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○係大貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九
    年三月二十六日十時二十七分許，駕駛車號ＳＩ─５２８號自用大貨車，在台南
    縣善化鎮○○○路段互助營造鐵工廠前，欲左轉駛出該工廠，本應注意轉彎車應
    讓直行車先行，而依當時天氣晴朗、有日間自然光線、現場為無障礙物無缺陷之
    乾燥柏油路面等客觀狀況，並無不能注意之情事，竟疏未注意禮讓，貿然左轉，
    致撞及直行途經該處由甲○○所騎乘車號ＯＳＥ─６９２號重型機車，造成甲○
    ○倒地受有右側脛骨、非骨開放性骨折之傷害。案經甲○○訴由台南縣警察局善
    化分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十
    四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，有撤回狀一件在卷可按，揆諸首開說明，應不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
