【裁判字號】    89,交易,89
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八九號
    公訴人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三九二二號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○明知酒醉不得騎乘機車，仍於民國八十八年九月十四
    日二十四時許，騎乘車牌號碼ＮＦＴ─八四六號重型機車，沿台南市○○路由北
    向南行駛，途經明興路五五三號前，其原應注意汽車駕駛人飲酒過量後不得駕車
    ，及車輛行駛時，應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，且車輛在同一車道
    行駛時，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離。而依當時情形又無不能注
    意之情事，竟疏於注意，仍貿然於酒後反應遲鈍情況，行駛於明興路上。適同一
    時、地，由甲○○騎乘車號ＷＢＶ─七六五號輕型機車，亦應注意慢車不得侵入
    快車道行駛，而依當時情形又無不能注意之情事，疏於注意，行駛於明興路上之
    快車道上。基於雙方上述疏失，被告失控擦撞行駛在快車道由甲○○所騎乘之輕
    型機車，雙方均跌倒，造成被告受有頭部外傷併大腦瀰漫性軸突損傷及蜘蛛膜下
    腔出血（昏迷指數為五分，深度昏迷）（甲○○過失重傷害被告之部份已撤回告
    訴，業經本院判決不受理），甲○○因而受有右手肘、右膝等處擦傷，輕微腦震
    盪等傷害（被告過失傷害甲○○之部份已撤回告訴，業經本院判決不受理），而
    乙○○送醫急救時，抽血檢驗其血液中酒精含量達四九一點七三ｍｇ／ｄｌ，已
    超過標準值。因認被告涉有刑法第一百八十五條之三重大違背安全駕駛罪嫌等語
    。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查本件被告業於民國八十九年七月十五日死亡，有聯德診所死亡證字第八九
    ─Ｏ一Ｏ號之死亡證明書及戶籍謄本附卷可稽。依首揭說明，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
