【裁判字號】    89,家訴,125
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                        八十九年度家訴字第一二五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蔡建賢律師
右原告與被告洪卓爾等人間請求分割遺產事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣伍佰
玖拾元，惟查本件訴訟標的價額核定為新台幣陸拾肆萬陸仟伍佰元，折合銀元貳拾壹
萬伍仟伍佰元，應徵第一審裁判費銀元貳仟壹佰伍拾伍元，折合新台幣陸仟肆佰陸拾
伍元，原告僅繳納新台幣伍佰玖拾元，尚不足新台幣伍仟捌佰柒拾伍元，茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      二十四    日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
