【裁判字號】    89,訴,1283
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七一八五號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑參月。
盜拷之行動電話機乙具沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因犯妨害投票罪，經本院於同年五月二十八日判處有
    期徒刑一月，褫奪公權一年，緩刑二年，竟仍不知悔改。復基於意圖為自己不法
    利益之概括犯意，自民國八十八年十二月一日起至八十九年一月三十一日止，在
    台南市○○路○段一四０號其經營之電器行內，持不詳姓名客戶遺留在該行之已
    為他人盜烤自戴萬得所有之000000000號行動電話內外碼之行動電話乙
    具，盜用發話予鄧永成、謝佩勳、黃淑珍、王鶴彥及其他不詳姓名之人，而以無
    線方式，盜用他人之電信設備通信，先後計盜打一百三十四通，致使中華電公司
    股份有限公司限於錯誤，而將甲○○發話之電話費計入原租用人戴萬得之帳單內
    ，甲○○因而詐得新台幣（以下同）二千二百餘元之免付電話費之不法利益。嗣
    經戴萬得發覺電話費異常，報警循線查獲。
二、案經交通部電信總局函請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，核與被害人戴萬得指訴被害情節
    及證人鄧永成、謝佩勳、王鶴彥、黃淑珍證述被告以該盜烤之電話發話與伊等之
    情節均相符，並有行動電話被盜用申報書、通話明細單各乙紙附卷附卷足資佐證
    ，罪證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯電信法第五十六條第一項之以無線方式盜用他人電信設備通信
    罪。其先後多次犯行，時間緊接，手段相同，顯係基於一個概括犯意反覆為之，
    應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告所犯上開盜用他人電信設
    備罪，與刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪間有法條競合之關係，依特別
    法優於普通法之原則，應從電信法第五十六條第一項處斷，毋庸再論以詐欺得利
    罪。公訴人雖未就被告詐欺得利部分起訴，惟查此部份與已經起訴部分，係單純
    一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得併予審究，附此敘明。爰審酌被告之素
    行非佳，惟犯罪所生危害尚輕，審理中坦承犯行，且已與被害人戴萬得達成民事
    和解並賠償其損失（有和解書乙份附卷足憑），態度良好，爰從輕量處如主文所
    示之刑。至被告所持用之盜拷行動電話機乙具，係被告犯上開罪之電信器材，雖
    未扣案，惟無證據證明其已滅失，爰併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一
    項、第六十條、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十四   日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十七   日
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或
盜用他人電信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
