【裁判字號】    89,訴,1665
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六六五號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丙○○○
                            .
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾壹萬陸仟陸佰零捌元，及自民國八十九年六月十
七日起至清償日止，按週年利率百分之九‧二五計算之利息，暨自民國八十九年六月
十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾參萬捌仟捌佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
(一)被告丙○○○於民國  (下同)八十六年二月十八日邀同被告丁○○為連帶保證人
    ，共同簽立借據，向原告借款新台幣  (下同)二百五十萬元，約定利息按週年利
    率百分之九‧二五計算，利率機動調整，借款期限為七年，本息如有遲延時，除
    仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個
    月部份，按上開利率之二成計付違約金。且被告即喪失期限利益，全部債務均視
    為到期。
(二)惟被告於借得前開款項後，除攤還本金二萬二千一百八十二元及繳納至八十六年
    八月十七日止之利息外，即未再繳息還款，經原告聲請鈞院以八十八年度執字第
    五八五六號強制執行事件拍賣被告丙○○○所提供抵押之擔保品，經受償一百六
    十二萬四千九百七十三元，尚不足一百六十一萬六千六百零八元，當時週年利率
    百分之九‧二五，迄今仍積欠不還，訴請如聲明。
三、證據：提出借據、授信約定書、利率變動表各一紙、轉帳支出傳票、放款撥款通
    知單各二紙、本院八十八年度執良字第五八五六號強制執行事件分配表一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○○於八十六年二月十八日邀同被告丁○○為連帶保證人，共
    同簽立借據，向原告借款二百五十萬元，約定利息按週年利率百分之九‧二五計
    算，利率機動調整，借款期限為七年，本息如有遲延時，除仍按上開利率計息外
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部份，按上開利率
    之二成計付違約金。且被告即喪失期限利益，全部債務均視為到期。惟被告於借
    得前開款項後，除攤還本金二萬二千一百八十二元及繳納至八十六年八月十七日
    止之利息外，即未再繳息還款，經原告聲請本院以八十八年度執字第五八五六號
    強制執行事件拍賣被告丙○○○所提供抵押之擔保品，經受償一百六十二萬四千
    九百七十三元，尚不足一百六十一萬六千六百零八元，當時週年利率百分之九‧
    二五，迄今積欠不還等情，業據原告提出與所述相符之借據、授信約定書、利率
    變動表各一紙、轉帳支出傳票、放款撥款通知單各二紙、本院八十八年度執良字
    第五八五六號強制執行事件分配表一紙可證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出準備書狀作何聲明或陳述。就證據調查所得，可信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百六十一萬
    六千六百零八元，及自八十九年六月十七日起至清償日止，按週年利率百分之九
    ‧二五計算之利息，暨自八十九年六月十七日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第二項、第八十五條第
    二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十四    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
