【裁判字號】    89,訴,1521
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五二一號
    原      告  乙○
    訴訟代理人  翁秋銘律師
    被      告  甲○  住台南市.
    訴訟代理人  莊貴美律師
                徐建光律師
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落台南縣仁德鄉○○段一一四一地號、地目旱、面積一千六百零九平方公
尺之土地分割方法為：如附圖一所示甲部分面積二百零一平方公尺土地分歸被告甲○
取得；乙部分面積一千四百零八平方公尺土地分歸原告乙○取得。
訴訟費用由被告負擔八分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  (一)查坐落台南縣仁德鄉○○段一一四一地號之土地（以下簡稱系爭土地），面積一
    千六百零九平方公尺，乃為原被告雙方所共有，原告乙○之應有部分為八分之七
    ，被告甲○之應有部分為八分之一。因系爭土地係連結略平行之道路，也無不能
    分割之協議或情況，為期土地能提早有效之利用，及達成共有人之分割意願，原
    告爰請求  鈞院判准將之分割。因分割方式，迄未臻一致，請求准依原告所提之
    分割方案予以分割。
  (二)對於被告抗辯所為之陳述：
    1.否認被告之主張與陳證。
    2.原告根本未曾與被告達成有關系爭土地之「分割、交換之協議」！苟真有之，
      被告為何不提出「協議書」以佐其說？況被告所指之訴外人「葉謝況秀」業已
      死亡。故退萬步言，該訴外人縱曾與被告「談過」諸事，諒亦無「約束」或「
      拘束」不知其情之原告之效力也！
    3.按土地法第四十三條規定：「依本法所為之登記，有絕對效力」。該登記之物
      權效力，自然遠超越其他私相約定之債權效力。今原告依農業發展條例第十六
      條第四款之「得分割」等之規定，依法請求分割；並請求將系爭土地地理位置
      （兩邊臨路）最佳之甲部分，分割予共有人之被告，循理亦要無不當也。
    4.被告陳稱「．．．伊可連接一一四０地號土地使用．．．」、「伊請求就已協
      議分割分管土地使用」云者，均非事實。姑不論一一四０地號土地與系爭一一
      四一地號土地之間，隔有乙條巷道（台南縣仁德鄉○○路○段四九一巷），根
      本「不能連接使用」。即以：
      一一四０地號土地所有權人中，並無被告甲○其人。
      系爭一一四一號土地之下側土地的所有權人中，亦無被告甲○其人。
        鈞院履勘所見，系爭一一四一地號土地為空地。並無任何地上物或植物，
        可被認為「已有分割分管事實」！
      循此，被告又如何能主張「連接鄰地使用」！被告又如何主張「已有分割分管
      事實」！
    5.綜上，被告提出之分割意見，徒然大斧一劈，把原告可使用之土地細割為兩部
      ，自己夾在中間，可謂「損人不利己」。基於兩造「土地使用之經濟效益」
      觀，被告之分割意見，實一無可採也！
  三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖、地籍圖謄本各一件及土地所有權狀影本
      五件，並聲請履勘現場。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  (一)緣兩造先父謝馬江於民國四十三年間將其名下土地分給七名子女（長子謝媽棟、
    次子謝解清、三子謝對、長女謝況秀、四子謝爐、五子乙○即原告、六子甲○即
    被告），分割圖略為附件一所示，其上辛及『６11.行蕃薯行』部份為被告所分得
    。
  (二)被告所分得其中『６11.行蕃薯行』部份，即是附件二圖上所示地號一一四一土地
    Ａ＋Ｂ＋Ｃ部份，而至七十四年間系爭土地除附件二圖上Ａ、Ｂ、Ｃ部份外，均
    由訴外人葉謝況秀所收購，惟因其並未具有自耕農身份，故該土地均登記於原告
    名下。
  (三)七十四年十二月間，被告與葉謝況秀之子葉煌輝所經營之統一遊艇公司內就其所
    共有之大甲段一一四０地號、一一四一地號土地達成分割、交換之協議（在場者
    尚有葉煌輝、葉煌輝之妻王明月、葉煌輝之長子葉文修及被告之子謝忠焚），被
    告以其所有一一四一地號土地Ａ、Ｃ部份與葉謝況秀所有一一四０地號土地Ｆ部
    份交換，並由葉煌輝長子當場繪圖如附件三，而因土地面積並不一致，故雙方就
    所交換之土地面積計算如附件二，被告因此土地交換結果短少三十一點四六五坪
    之土地，而就此部分差額當時言明葉謝況秀應以現金補償之。此土地交換之事實
    由大甲段一一四０地號土地於七十五年二月六日以買賣原因將一三六八分之四八
    五登記予被告之情，即可得明證。
  (四)就系爭土地，原告業已由實際所有人葉謝況秀出面與被告達成分割協議，故原告
    再提起本件分割共有物訴訟，並無理由。
  (五)再查，系爭土地實際所有人葉謝況秀與被告之所以於七十四年十二月間達成前揭
    分割協議，主要原因係因如附件二圖上所示一二七七地號係為被告所有，一二七
    六及一二七八則均為葉謝況秀所有，故雙方為求土地整齊好利用，故而為前揭土
    地分割、交換之協議。此土地分割交換後，雙方土地均呈整齊之長條狀，由附件
    二之圖可明顯看見。而今原告再起訴請求分割系爭土地，並將土地分割如台南縣
    歸仁地政事所土地複丈成果圖所示，甲部份分歸被告所有，如此一來非但破壞原
    來分割協議，且致被告因前交換所得來之一一四０地號土地又將孤立且無法合併
    利用，如此對被告損害至鉅，實屬不公。若此，則被告願將原來交換所得之一一
    四０地號土地還給原告，原告應將被告原所有一一四一地號土地還給被告，如此
    再為分割，始符合公平正義，故應按附圖二所示，將如附圖二所示乙部分面積一
    百八十一平方公尺土地分歸被告取得；甲部分面積一千三百四十三平方公尺及丙
    部分面積八十五平方公尺土地分歸原告取得。
  三、證據：提出土地登記簿謄本二件、地籍圖影本二件、地籍圖謄本影本一件並聲
      請訊問證人葉煌輝、王明月、葉文修、謝忠焚。
丙、本院依原告之聲請履勘系爭土地，並囑託台南縣歸仁地政事務所製作現狀圖並依
    兩造所提出之分割方案製作複丈成果圖。
      理    由
一、原告主張系爭土地乃為兩造共有，原告之應有部分為八分之七，被告之應有部分
    為八分之一。因系爭土地係連結略平行之道路，也無不能分割之協議或情況，為
    期土地能提早有效之利用，及達成共有人之分割意願，原告爰請求  鈞院判准將
    之分割。因分割方式，迄未臻一致，請求准依原告所提之分割方案予以分割等語
    。
    被告則以系爭土地實際所有人係葉謝況秀，葉謝況秀已於七十四年十二月間與被
    告達成分割協議，主要原因係因如附件二圖上所示一二七七地號係為被告所有，
    一二七六及一二七八則均為葉謝況秀所有，故雙方為求土地整齊好利用，故而為
    前揭土地分割、交換之協議。此土地分割交換後，雙方土地均呈整齊之長條狀，
    由附件二之圖可明顯看見。而今原告再起訴請求分割系爭土地，並將土地分割如
    台南縣歸仁地政事所土地複丈成果圖所示，甲部份分歸被告所有，如此一來非但
    破壞原來分割協議，且致被告因前交換所得來之一一四０地號土地又將孤立且無
    法合併利用，如此對被告損害至鉅，實屬不公。若此，則被告願將原來交換所得
    之一一四０地號土地還給原告，原告應將被告原所有一一四一地號土地還給被告
    ，如此再為分割，始符合公平正義，故應按附圖二所示，將如附圖二所示乙部分
    面積一百八十一平方公尺土地分歸被告取得；甲部分面積一千三百四十三平方公
    尺及丙部分面積八十五平方公尺土地分歸原告取得等語置辯。
二、按依本法所為之登記，有絕對效力，土地法第四十三條定有明文，本件原告主張
    系爭土地為兩造所共有，應有部分如土地登記謄本所載之事實，業據提出土地登
    記謄本為證，被告雖以除被告為系爭土地之共有人外，另一位實際所有權人為葉
    謝況秀，因葉謝況秀並未具有自耕農身份，故該土地均登記於原告名下云云置辯
    ，惟查有無共有關係之存在，在不動產自應以登記為準，本件依土地登記謄本所
    載，系爭土地確為兩造所共有，被告亦不否認系爭土地之登記名義人為原告，是
    以應認原告確為系爭土地之共有人，至於證人即被告之子謝忠焚雖到庭證稱：葉
    謝況秀因為沒有自耕能力證明，所以借原告的名義登記等語（見本院八十九年十
    月十七日言詞辯論筆錄），惟證人亦自承其所知的都是其父親即被告告知的，則
    其所述僅係傳聞證據，其證詞顯不足採，況依被告所辯，葉謝況秀既同意將系爭
    土地登記為原告名下，則原告亦係登記名義人，在葉謝況秀與原告未變更登記前
    ，原告仍為共有人，是以被告所辯，委無足採，原告此部分之主張應堪採信。
三、次按本條例中華民國八十九年一月四日修正施行前之共有耕地，得分割為單獨所
    有，農業發展條例第十六條第四款定有明文；再按共有人得隨時請求分割共有物
    ，但因物之使用目的不能分割或契約定有不可分割之期限者，不在此限；又共有
    物之分割，依共有人協議之方法行之，分割方法不能協議者，法院得依任何共有
    人之聲請，以原物分配於各共有人，民法第八百二十三條第一項、第八百二十四
    條第一項第一款分別定有明文。經查系爭土地，為兩造所共有，應有部分原告為
    八分之七、被告八分之一，已如前述，系爭土地地目為旱，有土地登記簿謄本附
    卷可稽，兩造間並無不為分割之約定，依其使用目的，亦無不能分割之情形，依
    上開規定，原告主張其有分割請求權，被告另辯稱：系爭土地已經實際所有人葉
    謝況秀於七十四年十二月間與被告達成分割協議云云，惟此業據原告所否認，是
    以本件所應審酌者乃在於兩造有無協議分割之約定，按協議分割必須經全體共有
    人之同意，故如共有人未參與協議或不同意者，自不生效力，查證人即被告之子
    謝忠焚到庭證稱：「民國七十四年時，我父親（即被告）為了土地完整，把Ａ、
    Ｃ和該地段一一四○地號的Ｆ做了交換，Ｆ本來是在葉謝況秀的名下，這件事是
    我帶我父親到官田鄉的統一遊艇公司辦公室作成的協議，當場有葉煌輝、王明月
    與我們達成協議，但沒有作成書面。當時有約定他們應該補償我們現金，但是後
    來也沒有補償。」等語（見本院八十九年十月十七日言詞辯論筆錄），惟證人係
    被告之子，其所述顯係迴護被告之詞，其證詞顯不足採，況依證人所述，則參與
    協議者為被告與葉煌輝、王明月，而非其所謂「實際所有權人」葉謝況秀，參以
    被告提出之地籍圖及地籍圖謄本均僅係草圖，又未簽名其上，復為原告否認其真
    正，若已達成分割協議，被告焉會未要求對方簽名其上，此顯與常情有違，況本
    件被告對原告並未參與協議分割乙節，並不爭執，按協議分割共有物之約定，乃
    債權行為，原告既未參與該協議，亦無拘束原告之效力，從而，被告之抗辯，委
    無足採。兩造既無法協議分割，則原告依前揭法條之規定，訴請判決分割，於法
    洵無不合，應予准許。
四、再按共有物之分割，應由法院依民法第八百二十四條命為適當之分配，不受當事
    人主張之拘束。又分割共有物時，法院應參酌當事人之聲明、共有物之性質、經
    濟效用及全體共有人之利益等因素公平為之。經查：系爭土地地形完整，北側面
    臨道路為二仁路一段四九一巷，在西側為中正西路三六０巷等情，業經本院履勘
    現場及囑託台南歸仁地政事務所測量在案，有勘驗筆錄及複丈成果圖可稽。兩造
    對於系爭土地目前為空地，其南側一四八八地號土地亦為空地等節，並不爭執，
    則依原告所提如附圖一分割方案所示予以分割，兩造皆可面臨道路，所分得之土
    地地形完整，堪為公平合理之分割方法。反觀被告所提之如附圖二則將土地細分
    ，原告分得之甲、丙部分並未相連，被告所分得之乙部分從中切開原告分得之甲
    、丙部分，就經濟價值而言，不僅造成對原告顯不公平之情形，且無法達到土地
    整體有效利用之目的。雖被告抗辯謂：如依原告上開分割圖，甲部份分歸被告所
    有，如此一來非但破壞原來分割協議，且致被告因前交換所得來之一一四０地號
    土地又將孤立且無法合併利用，如此對被告損害至鉅，實屬不公云云，惟查：系
    爭土地並無分割協議已如前述，自無所謂破壞原來分割協議之情形，又其所謂會
    造成與被告因前交換所得來之一一四０土地又將孤立且無法合併利用乙節，惟系
    爭土地北側面臨道路為二仁路一段四九一巷，已如前述，其與一一四０地號土地
    並未相連，自無所謂「合併利用」之問題。綜上，本院審酌兩造共有人之應有部
    分、面積、使用現況、分割後之整體利用、未來通行、各共有人間之公平均衡原
    則等節，並權衡共有人之意願、土地經濟效用與共有人所生利益及所受損害，認
    應以原告所提如附圖一分割方案為可採，爰判決如主文第一項所示。
五、本件雖認原告之主張為有理由，而准予分割系爭土地如主文第一項所示，惟被告
    在訴訟進行中所提出之主張及分割方案，依當時之訴訟程度，確為伸張及防衛其
    權利所必要，依民事訴訟法第八十一條第二款規定，自應命勝訴之原告負擔一部
    分之訴訟費用。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法之陳述，均與判決結果無影響，爰不
    一一論述，併此敘明。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法七十八條、第八十一條第二款，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應依對照人數附具繕本
。）
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
