【裁判字號】    88,自,357
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                  八十八年度自字第二九號
    自  訴  人  林添順
    被      告  郭益成
右列被告因妨害自由案件，本院於中華民國八十九年十一月二十四日所為之裁定原本
及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本關於「如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀」應
更正為「如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本「如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
    」，顯係「如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀」之誤寫，而不影
    響於全案情節與判決本旨。茲更正為「如不服本裁定應於送達後五日內向本院提
    出抗告狀」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月    二十六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十   九 年      十二      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
