【裁判字號】    89,簡上,93
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決    八十九年度簡上字第九三號
    上  訴  人  甲○○
    即反訴被告
                        身分證.
    被上訴人    乙○○  住台南.
    即反訴原告
                        身分證.
    訴訟代理人  張天良律師
                許世烜律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年四月六日臺灣
臺南地方法院簡易庭八十九年度南簡字第四一四號第一審判決提起上訴，被上訴人並
提起反訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
反訴被告應給付反訴原告新台幣陸萬柒仟陸佰肆拾肆元，及自民國八十九年六月二十
三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
反訴原告其餘之駁回。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）本訴部分：(一)原判決廢棄。
                          (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）三十九萬八千
                            九百二十元正及自訴狀送達之翌日起至清償日止，按
                            年息百分之五計算利息。
                          (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
          （二）反訴部分：(一)駁回反訴原告之訴。
                          (二)反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
二、陳述：
  （一）被上訴人駕駛車號Ｎ八─三九四一號自用小客車，於民國（下同）八十七年
        三月四日上午十一時三十分許，由北向南往高雄方向行駛，行經省道台一線
        與台南縣仁德鄉○○路口處，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
        ，並按照號誌行駛，竟疏未注意並闖越紅燈號誌行駛，適上訴人駕駛ＲＴ─
        七四五０號自小客車由南向北，行經上開路段欲左轉中正路時，為被上訴人
        駕駛上開車輛撞擊，致上訴人受有頭上部外傷、頭皮撕裂傷、胸部挫傷、腦
        震盪等傷害及汽車損壞，刑事部分業經法院對於被上訴人判刑確定。為此，
        本於侵權行為之法律關係，訴請被上訴人給付醫療費用八千九百二十元、喪
        失勞動能力之損害賠償九萬元及精神慰撫金三十萬元，總計賠償金額為三十
        九萬八千九百二十元，故求為命被上訴人給付三十九萬八千九百二十元，及
        自起訴狀繕本送達翌日即八十八年一月一日起至清償日止，按週年利率百分
        之五計算之利息。
  （二）上訴人認為系爭車禍之鑑定報告與事實明顯不符：本件事故發生時間係八十
        七年三月四日上午十一時三十分，上訴人由高雄往台南方向行駛，途經台一
        線仁德鄉○○路口，號誌為綠燈，上訴人要左轉，但由於車流量過大，一直
        在路口待轉，卻被超速且與一位小姐談天、闖越紅燈迎面駛來、由被上訴人
        駕駛之自小客車撞上，並傷及無辜之訴外人徐嘉濟之車輛，事故發生地點為
        一彎道，且地勢較低，行駛內側車道車輛根本看不到前方號誌與在路口待轉
        之車輛，被上訴人超速、在車上聊天、未注意號誌燈已變為紅燈，且強行闖
        越而肇事，此一闖紅燈事實被上訴人在刑事案件中已坦承不諱。且本件刑事
        案件開庭時，法官曾當庭斥責被上訴人乙○○亂來，說有徐嘉濟等二名證人
        及警察調查報告直指被上訴人闖紅燈，但台灣省南區車輛行車事故鑑定委員
        會之鑑定報告，對於警察調查報告指被上訴人闖紅燈則隻字未提，且做鑑定
        報告時只詢問被上訴人當時經過，並未詢問上訴人，就草草結束，此一鑑定
        結果如何能讓人信服？
  （三）原審判決認為兩造於肇事時係對向行駛，倘被上訴人如有上訴人所稱闖越紅
        燈行駛之事實，則上訴人於當時左轉亦必然未遵守紅燈號誌，此是否太過於
        主觀的推定？上訴人為待轉靜止不動之車輛，遭被上訴人側撞（車頭、保險
        桿損壞），被上訴人還撞擊第三人徐嘉濟之車輛，上訴人何來未遵守號誌而
        行？何來如鑑定委員會所稱轉彎車未讓直行車先行之說呢？試想一般駕駛習
        慣，如遇車流量大時，會強行穿越轉彎嗎？本案之肇事責任實係由被上訴人
        因圖一時之快而超速並強行闖越紅燈所造成，並造成了對上訴人之傷害及車
        輛之損毀，亦傷及了無辜之第三人車輛，懇請賜判決如訴之聲明。
  （四）上訴人因本件車禍受有身體、精神及工作等損害（請看附呈之診斷證明書、
        工作證明、藥費收據）：
        (1)上訴人所提之工作證明是上訴人老闆即訴外人林世豐先生親筆所寫，對於
          當年度薪資總額為何只二十萬元，這是當年度春節期間停工與二個月無法
          工作和雖然五月開始工作，但上訴人所從事是需大量勞動力之工作，於工
          作中時常身體不適（並未完全康復），故當年度時常做個幾天就需在家休
          息，無法繼續工作。
        (2)上訴人雖經兩個月休養，但還是無法正常工作，且當時家裡有一未滿週歲
          與一尚未出世之小孩，在無法正常工作，後續之經濟來源有問題，身心俱
          創，精神之損害實係大矣。
  （五）對被上訴人主張之答辯：上訴人否認被上訴人所提之修車估價單：其汽車左
        前輪胎與左前輪鋁圈，加起來一個車輪需三萬六千八百元，那一輛車四個車
        輪需十四萬七千二百元？已超過其新車價七十二萬之五分之一，簡直太離譜
        ，而且被上訴人已將肇事車賣掉，毀滅證物，可見其估價單參雜不必更換之
        零件，而且工資也貴得離譜。
  （六）對反訴之答辯：
        １、否認反訴原告所主張之事實：引用警方道路交通事故調查報告表中肇事
            經過摘要中「從三位當事人之談話中可清楚顯見第一、二當事人中有一
            方有闖紅燈直行致發生交通事故」，這其中一方即為反訴原告乙○○，
            並且肇事車輛都撞到路邊，可見乙○○當時車速之快。
        ２、反訴原告謂其車因車禍所減少之價額為四六五一四三元根本就亂講，反
            訴原告有說過其車是隔年車而且是在促銷期間買的，買進價為五十七萬
            元，試想新車價為七十二萬元的車子，經過一年多，反訴原告還用八十
            五萬元購進根本太離譜，並且反訴被告主張車損部分僅需將肇事車恢復
            原狀，反訴原告借貸是其個人行為。本件侵權行為理應就車損部分提出
            請求，其所謂價額之損失是其借貸關係，並且反訴原告已將肇事車出售
            ，毀滅證物。
        ３、反訴原告謂其車禍造成右手大拇指關節脫臼腫大，這也是亂講，其所提
            診斷書應診日期為八十七年六月十九日，但車禍是發生在八十七年三月
            四日，試想手指脫臼三個半月後才就診這合理嗎？診斷書根本是偽造。
        ４、本件車禍是乙○○先生超速闖紅燈造成。反訴原告與反訴被告之過失比
            例應為七比三才合理，請賜判駁回反訴原告之訴。
        ５、本件侵權行為發生於八十七年三月四日，反訴上訴人提起反訴是在八十
            九年六月二十二日，依民法第一百九十七條之規定，反訴原告請求時已
            超過二年之請求權時效。
三、證據：提出薪資證明一張、診斷證明書一張、藥費收據一張、修車估價單一件、
    八十七年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單、汽車牌照註銷處分書一件等為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：（一）本訴部分：(一)駁回上訴。
                          (二)上訴費用由上訴人負擔。
          （二）反訴部分：(一)反訴被告應給付反訴原告三十九萬五千六百元，及自
                            反訴狀繕本送達反訴被告翌日起至清償日止，按年息
                            百分之五計算之利息。
                          (二)反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
二、陳述：
  （一）本件兩造之車因車禍互撞，上訴人為肇事主因，應負絕大部分之責任，有歷
        次鑑定可稽。原審認定上訴人之損害額，除醫藥費用外，其餘部分有左開各
        項疏漏：
        １、就上訴人勞動能力之喪失及其提出之工作證明，被上訴人已予以否認，
            蓋上訴人謂其每日工資一千八百元純屬無稽。查上訴人任職於萬都工程
            行，其八十七年度之薪資總額為二十萬元，即每月一萬六千六百六十七
            元，有上訴人於原審八十九年一月十六日陳述狀提出之所薪資扣繳憑單
            可稽，則縱使上訴人因車禍兩個月不能工作，其損失應為三萬三千三百
            三十四元。原審逕依上訴人之主張認其每月薪資為九萬元，薪資損失為
            十八萬元，應有未合。
        ２、上訴人僅係輕傷，原審竟核予三十萬元之精神慰撫金，顯然失當。按兩
            造之經濟狀況均非富裕，精神慰撫金應以不超過三萬元為宜。則被上訴
            人主張上訴人之損害額為六八、八三四元。按兩造之過失比例為七比三
            計算，則被上訴人應賠償上訴人之數額應係二０、六五０元。
        ３、原審計算被上訴人之損害數額並不正確：被上訴人在原審提出估算費用
            六十萬八千九百六十八元，係工資及零件費用，估價單中之「交修項目
            欄」所載係「工資」，「零件名稱欄」所載係「零件」，故工資為七九
            、一五０元，零件為五二九、八一八元，其中之工資七九、一五０元不
            應計算折舊，惟原審將修復費用之工資亦計以折舊，並不正確。查被上
            訴人之新車自八十五年十月十一日掛牌使用，至車禍之日八十七年三月
            四日止，計使用一年又一一三天，將上開零件五二九、八一八元扣除一
            年又一一三天之折舊後，則為二九六、一二三元，加上工資七九、一五
            ０元，則修復費用為三七五、二七三元。又按物被毀損時，被害人得向
            加害人請求修復費用或其物所減少之價額（最高法院七十七年度第九次
            民事庭會議決議）。查被上訴人之車（Ｎ八－三九四一號）因車禍致車
            頭部分重創，而汽車之最重要部分均在車頭，故維修費用高昂。因被上
            訴人仍積欠部分分期附款未清償，汽車出賣人台灣通用傳動機械股份有
            限公司（下稱通用公司）已於八十九年三月十日就該輛受損之車取回求
            償，將之拍賣，拍賣所得金額為幣壹萬元（有附條件買賣契約書及車輛
            拍賣價款證明書）。而被上訴人之新車價為八十五萬零一百十六元，八
            十五年十月十一日掛牌，至車禍之日八十七年三月四日，計使用一年又
            一一三天，將八十五萬一百十六元扣除一年又一一三天之折舊即三七四
            、九七三元後，剩餘四五五、四八九元。則車禍時被上訴人之汽車價格
            為四五五、四八九元，又因車禍所致，該車最後拍賣價為一萬元，則該
            車因車禍所減少之價值為四五四、四八九元。則被上訴人不僅得向上訴
            人請求修復費用三九一、一三一元，亦得向上訴人請求因車禍減少之價
            值為四五四、四八九元。
        ４、依上揭計算方法，被上訴人就車損部分對上訴人得請求物因毀損減少之
            價額四五四、四八九元，依上訴人與被上訴人之過失比例七比三計算，
            被上訴人得向上訴人請求三一八、一四二元，並以此數額與本件上訴人
            請求權二０、六五０元相抵銷，則上訴人之請求，均應駁回。
  （二）就上訴人主張之答辯：
        １、工作損失部分：依被上訴人記憶，原審八十九年三月二十三日言詞辯論
            時，被上訴人並未看到萬都工程行負責人林世豐出具之證明書，被上訴
            人似僅對上訴人甲○○因傷休養期間無意見，對甲○○每日工資一千八
            百元及每月工作天數二十五天，因未看到該證明書故未表示任何意見。
            查被上訴人在原審之八十八年十二月二十日答辯狀即已明白表示否認許
            銘輝所提出之工作證明之真正，又甲○○於八十七年全年度在萬都工程
            行所領之薪資為二十萬元，有其提出之扣繳憑單可稽，則實際上甲○○
            每月在萬都工程行所領之薪資為一六、六六七元，兩個月則為三三、三
            三四元。故而甲○○主張其每日工資一千八百元及每月工作天數二十五
            天，即二個月之工資為九萬元云云，與事實不符，故被上訴人於原審若
            有自認，所自認之事項因與事實不符，茲依新修正民事訴訟法第二百七
            十九條第三項，撤銷該自認。則甲○○之工作損失僅為三三、三三四元
            。
        ２、就上訴人甲○○所請求之精神慰撫金部分：查車禍之所以發生係肇因於
            甲○○之重大過失，而其又非受有重傷，其要求精神賠償已屬無理由，
            原審就上訴人所其請求之三十萬元全部精神賠償之請求均核准，顯有可
            議。請酌量上情，減輕具狀人賠償其慰撫金數額至三萬元以下為禱。
  （三）反訴部分：
        １、反訴原告因車禍所受之損害為：(1)車牌Ｎ八－三九四一號自小客車因車
            禍所減少之價額為四六五、一四三元（如前所述）。(2)反訴原告因車禍
            造成右手大拇指關節脫臼腫大，而反訴原告之工作係擺地攤販賣成衣，
            係極需勞力，故大拇指受傷後數月間無法搬運貨物，若稍加用力，則痛
            苦萬分，為此，反訴被告應賠償反訴原告精神慰撫金十萬元。則反訴原
            告因車禍所受之損害為五六五、一四三元。
        ２、因本件車禍反訴被告未讓直行之反訴原告先行為肇事主因，故原審認定
            反訴原告與反訴被告之過失比例為三比七，應屬相當。依上開比例計算
            反訴被告應賠償之數額則為三九五、六００元
        ３、按過時之舊款車型，其售價大多比剛推出時較低，反訴原告之車牌Ｎ八
            －三四九一號自用小客車係八十四年六月間出廠，反訴原告於八十五年
            十月十一日購買時該車已是舊款車型。反訴原告於八十五年十月十一日
            以八十五萬零一百十六元向通用公司購買車牌Ｎ八－三九四一號自用小
            客車，則該車於八十五年十月十一日之市價即為八十五萬零一百十六元
            。反訴原告係以八十五年十月十一日之價值計算其折舊，故自八十五年
            十月十一日開始計算，應無不合。
        ４、反訴原告於八十九年六月二十二日提起反訴時雖已逾二年時效期間，惟
            甲○○已表示同意並且表明拋棄時效抗辯權（請看八十九年六月二十二
            日筆錄），故甲○○於八十九年八月一日之反訴答辯狀復主張時效抗辯
            ，並無理由。
        ５、具狀人確實因車禍而右手大拇指脫臼，至八十七年六月間仍然腫大未癒
            ，可見傷害之深，上開事實除有卷附之診斷證明書外，亦經檢察官對許
            銘輝起訴過失傷害罪在案，有八十七年偵字第一一一００號起訴書可稽
            ，則甲○○抗辯具狀人未受傷，除有違常理外（蓋兩車對撞，豈有可能
            不會受傷），亦與事實不符，不足採。
  三、證據：提出台灣省台南區車輛行車故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故覆議鑑
      定委員會函各一件、汽車行車執照一件、估價單一份、存證信函及回執各一件
      、附條件買賣契約書一件、車輛拍賣價款證明書一件、診斷證明書一張等為證
      。
丙、本院依職權向臺灣臺南地方法院檢察署調閱八十七年度偵字第一一００號過失傷
    害案件刑事偵審卷宗；並函財政部台灣省南區國稅局調取兩造之歸戶財產及所得
    稅申報資料；又函賴俊良骨外科診所查詢被上訴人受傷之情狀。
    理      由
甲、本訴部分：
  一、本件上訴人起訴主張被上訴人駕駛車號Ｎ八─三九四一號自用小客車，於八十
      七年三月四日上午十一時三十分許，由北向南往高雄方向行駛，行經省道台一
      線與台南縣仁德鄉○○路口處，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
      ，並按照號誌行駛，竟疏未注意並超速闖越紅燈號誌行駛，適上訴人駕駛ＲＴ
      ─七四五０號號自小客車由南向北，行經上開路段欲左轉中正路時，為被上訴
      人駕駛上開車輛撞擊，致上訴人受有頭部外傷、頭皮撕裂傷、胸部挫傷、腦震
      盪等傷害，而有二個月期間無法工作，精神上亦受有莫大之痛苦，故被上訴人
      應賠償其醫療費用八千九百二十元、減少勞動能力九萬元及精神慰撫金三十萬
      元，爰依侵權行為之法律關係，求為命被上訴人給付三十九萬八千九百二十元
      （000000-00000），及自起訴狀繕本送達被上訴人翌日即八十八年一月一日起
      至清償日止按週年利率百分之五計算之利息等語。
  二、被上訴人則以：（一）系爭車禍之肇事責任，上訴人應有七成過失，被上訴人
      僅應負三成過失責任。（二）上訴人勞動能力之喪失及其提出之工作證明，被
      上訴人予以否認，因上訴人任職於萬都工程行，其於八十七年度之薪資總額為
      二十萬元，即每月一萬六千六百六十七元，有上訴人於原審八十九年一月十六
      日提出之所薪資扣繳憑單可稽，則縱使上訴人因車禍兩個月不能工作，其損失
      應僅為三萬三千三百三十四元。（三）上訴人僅受輕傷，其請求精神慰撫金三
      十萬元亦過高，應以三萬元為適當。（四）況被上訴人因系爭車禍亦受有損害
      為：(1)車牌Ｎ八－三九四一號自小客車因車禍所減少之價額為四六五、一四三
      元。(2)被上訴人因車禍造成右手大拇指關節脫臼腫大，大拇指受傷後數月間無
      法搬運貨物，若稍加用力，則痛苦萬分，上訴人應賠償被上訴人精神慰撫金十
      萬元。故被上訴人因車禍所受之損害共為五六五、一四三元，依上訴人與被上
      訴人之過失比例七比三計算，被上訴人得向上訴人請求三九五、六００元，並
      以此數額與本件上訴人得請求之損害額相抵銷，則上訴人之請求，自應予駁回
      等語資為抗辯。
  三、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。又汽車
      行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行。道路交通安全規則第九十四條第三
      項、第一零二條第一項第六款定有明文。查本件上訴人駕車行經上開路段左轉
      ，依上開規定應讓直行之被上訴人先行，按當時情節又無不能注意之情形，竟
      未讓被告先行，致與被上訴人相撞；另被上訴人行經上開路段，本應注意車前
      狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時客觀狀況，尚無不能注意之情形
      ，竟疏未注意車前狀況，並採取必要安全措施，致與上訴人相撞。是兩造對於
      本件對於本件車禍之發生，均有過失，本院八十七年度交易字第三三一號刑事
      判決亦作同一認定，有該判決一件附卷可稽。再參以台灣省台南區車輛行車事
      故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會，就系爭車禍之鑑定意見
      均一致認為：上訴人駕駛小客車，行經號誌路口，左轉車未讓直行車先行，為
      肇事主因；被上訴人駕駛小客車，未注意車前狀況，為肇事次因，有各該委員
      會鑑定書各一紙附原審卷可稽，益徵兩造就本件車禍均有過失。而兩造之過失
      與兩造所受身體、車輛等損害，均有因果關係，審酌兩造上述過失行為，本院
      認本件行車事故之發生，上訴人應負擔十分之六之過失責任，而被上訴人則應
      負擔為十分之四之過失責任。至上訴人抗辯本件肇事原因在於被上訴人闖越紅
      燈號誌云云，惟查兩造於肇事時係對向行駛，該路口亦無左轉號誌，則倘被上
      訴人果如上訴人所稱有闖越紅燈行駛之事實，則上訴人於當時左轉亦必然未遵
      守紅燈號誌而行，故上訴人執此認被上訴人過失程度大於上訴人，並非可採。
      另上訴人又抗辯被上訴人當時駕車超速行使云云，並舉證人即台南縣警察局歸
      仁分局文賢派出所負責處理本件車禍之員警潘明忠為證，然證人潘明忠到庭係
      證稱：「（本件車禍你處理的否？）是的，當時許明輝（即上訴人）有受傷，
      沒有看見乙○○（即被上訴人）有明顯外傷，但後來在做筆錄時乙○○有說他
      手有脫臼。（當初雙方有否說車禍如何發生的？）當時乙○○說許明輝闖紅燈
      ，許明輝沒有講。（乙○○有否說他的車速為何？）他沒有說，但他說他從對
      向過來時，甲○○眼睛一直看右後方，我在那路口服務十幾年了，工業區的車
      子很多，車子會按喇叭，可能後面有車子在趕他，但車子多，也不可能過得去
      。（有否講到車禍原因？）他說甲○○闖紅燈過去。」等語，則證人潘明忠之
      證詞並不足以認定車禍發生時被上訴人之車速過快，是上訴人此部分之抗辯亦
      不足採。上訴人復抗辯其所駕之車於車禍發生時係靜止不動云云，惟依系爭道
      路交通事調查報告表之碎片掉落處顯示，系爭車禍係發生在快車道與慢車道之
      間，即上訴人之車輛實已左轉進入中正路而橫跨被上訴人之車道，則上訴人之
      車輛應非係靜止待轉中，其此部分之抗辯亦無足憑採。
  四、次按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身
      體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應
      負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，
      亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條
      第一項、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。查被上訴人所為上開過失
      駕車致撞擊上訴人之行為，與上訴人之受傷有因果關係，自屬侵權行為，從而
      上訴人本於侵權行為之法則，請求被上訴人應給付醫療費、減損勞動能力、精
      神慰撫金及其法定遲延利息，自屬有據；茲就上訴人請求之損害賠償金額是否
      可採，分項審酌如下：
      （一）關於醫療費八千九百二十元部份：查依上訴人所受傷害及醫療費用明細
            表所載治療費別，上訴人所支出之醫療費用，係屬治療上之必要費用；
            而被上訴人就該醫療費之收據之真正亦不爭執，是上訴人自得請求被上
            訴人賠償醫療費用八千九百二十元。
      （二）關於減損勞動能力九萬元部分：查上訴人主張因前開傷害，自八十七年
            三月四日起至同年五月三十日共二個月之期間無法工作，而其平均每月
            工作二十五日，每日工薪一千八百元，有「萬都工程行」負責人林世豐
            所開立之薪資證明一張在卷可稽，此亦為被上訴人於原審八十九年三月
            二十三日言詞辯論時所不爭執，自堪認為真實，則上訴人自得請求此期
            間內之勞動損失九萬元（每日工資一千八百元乘以五十日）。至被上訴
            人嗣後又爭執上訴人之工資數額，並主張撤銷前開自認云云。然按當事
            人對於他造主張之事實為自認後，非經證明其自認與事實不符，且係出
            於錯誤者，不得撤銷其自認，民事訴訟法第二百七十九條第三項定有明
            文。查證人即萬都工程行負責人甲○○到庭證稱：「（是否萬都工程行
            負責人？）是，許明輝自八十七年過完農曆年，即二月時就到我那裡工
            作，他作粗工及學徒，薪資每日日薪一千八百元，不是以月計，有工作
            才有領錢，每月約休息四、五天。八十七年三月初四他發生車禍，約休
            了二個月左右。（提示薪資證明是否你出具？）是我寫的。（報稅為何
            報他只有二十萬元？）因為後來他身體不好，常常沒來，我是按照他實
            際工作算的。」等語，堪認上訴人所提出之薪資證明為真正，且與該年
            度上訴人所得稅申報資料並無不符之處。則被上訴人就上訴人主張勞動
            能力損失之事實予以自認後，雖欲撤銷該自認，然並未能舉證證明此項
            自認係出於錯誤，且與事實不符，是被上訴人就此自認之事實當無再行
            爭執餘地。
      （三）關於精神慰撫金三十萬元部分：按慰撫金數額之認定，除依被害人所受
            身體上及精神上痛苦程度及所造成之影響予以衡量外，尚須斟酌雙方之
            身分資力與加害之程度及各種情形，予以核定。查上訴人因被上訴人八
            十七年三月四日之侵害行為致受有頭部外傷、頭皮撕裂傷、胸部挫傷、
            腦震盪，至同年四月二十日乃需至醫院追蹤複查，此有華濟醫院八十八
            年十二月十八日華（圖）字第八八一二一八０一號函在卷可稽，則上訴
            人自受有精神及肉體上之相當痛苦。經斟酌前揭傷勢造成上訴人精神及
            肉體痛苦程度，及上訴人為已婚、育有二名子女（三歲、四歲）、在嘉
            義縣有土地與房屋各一筆、原從事水泥粗工；而被上訴人為未婚、高職
            畢業、有小汽車一輛等事實，分別經兩造陳明在卷，復有財政部台灣省
            南區國稅局嘉義縣分局、台南市分局函送之兩造歸戶財產查詢清單足稽
            ，本院因認上訴人得請求被上訴人賠償之精神慰撫金以三十萬元為適當
            。
      （四）綜上所述，上訴人所得請求被上訴人賠償者為醫藥費用八千九百二十元
            、未能工作之勞動能力減損九萬元及精神慰撫金三十萬元，合計為三十
            九萬八千九百二十元。惟上訴人於損害之發生既應負十分之六之過失責
            任，依民法第二百十七條之規定，被上訴人所負損害賠償金額應依此比
            例減輕為應給付上訴人十五萬九千五百六十八元（398900*0.4）。
  五、再按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與
      他方之債務，互為抵銷，民法第三百三十四條第一項定有明文。本件被上訴人
      主張其因系爭車禍之發生，其身體亦受傷害，車輛亦因之減少其價額，茲就被
      上訴人主張之損害賠償是否可採，分項審酌如下：
      （一）按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務
            人時起，二年間不行使而消滅，民法第一百九十七條第一項前段定有明
            文。而債務人於時效完成後所為之承認，固無中斷時效之可言，惟民法
            第一百四十七條僅就時效利益之預先拋棄加以禁止，則於時效完成後拋
            棄時效之利益，顯非法之所禁。債務人知時效完成之事實而為承認者，
            其承認自可認為拋棄時效利益之默示意思表示，時效完成之利益一經拋
            棄，即回復時效完成前之狀態，債務人不得再以時效業經完成拒絕給付
            。查上訴人於八十九年六月二十二日本件準備程序時，已明示願拋棄系
            爭車禍被上訴人請求權之時效利益，揆諸前開說明，上訴人於為拋棄意
            思表示時，系爭車禍之侵權行為損害賠償請求權時效既已完成，上訴人
            自不得再以時效業經完成拒絕給付，是上訴人抗辯被上訴人之侵權行為
            損害賠償請求權已罹於時效，於法自有未合，先予敘明。
      （二）關於精神慰撫金十萬元部分：被上訴人主張其因系爭車禍造成右手大拇
            指關節脫臼腫大，而其之工作係擺地攤販賣成衣，極需勞力，故大拇指
            受傷後數月間無法搬運貨物，若稍加用力，則痛苦萬分，為此，上訴人
            應賠償其精神慰撫金十萬元云云，並提出診斷證明書一紙為證，惟此為
            上訴人所否認，則被上訴人就其身體受有傷害一節，自負有舉證之責。
            按刑事訴訟所調查之證據，及刑事訴訟判決所認定之事實，非當然有拘
            束民事訴訟判決之效力。查系爭車禍事故，有關被上訴人涉有過失傷害
            罪嫌部分業經本院以八十七年度交易字第三三一號判處被上訴人拘役三
            十日確定，而於該刑事判決中雖亦認定被上訴人亦因之受有右大姆指腫
            大之傷害，然依被上訴人所提出之診斷證明書之記載，被上訴人應診之
            日期係八十七年六月十九日，離車禍發生時八十七年三月四日已有三個
            月之時間，實難率以該診斷證明書認定被上訴人之傷害係因該車禍所造
            成；且本院依職權函詢開立該診斷證明書之「賴俊良骨外科診所」有關
            被上訴人之就診經過，經該診所回覆稱：「患者乙○○於八十七年六月
            十九日門診時，理學檢查只發現右大姆指掌骨指骨關節腫大，但活動度
            正常，據患者自述，三個月前因骨折，有經復位治療，至於其在何處治
            療？詳細治療方法為何？則未告知，因患者只要求開診斷書，之後就未
            在門診追蹤檢查，且未照Ｘ光證實是否真有骨折或脫臼，或只是一般扭
            傷，則不得而知。」有該診所八十九年七月二十八日之回函在卷可憑，
            則該診斷證明書自不足以證明該傷勢是因系爭車禍所造成，而被上訴人
            復未能提出其他證據以證明該傷勢之原因，是被上訴人此部分之主張自
            無足憑採。
      （三）關於車損四十六萬五千一百四十三元部分：按物被毀損時，被害人除得
            依民法第一百九十六條請求賠償外，並不排除民法第二百十三條至第二
            百十五條之適用。依民法第一百九十六條請求賠償物被毀損所減少之價
            額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以
            新品換舊品，應予折舊）。被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，
            超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償（最高法院七十七年
            五月十七日第九次民事庭會議決議參照）。經查：
            １、本件被上訴人因上訴人之過失致其所有之汽車受損，估算修理零件
                費用為六十萬八千九百六十八元（零件部分為五十二萬九千八百十
                八元、工資部分為七萬九千一百五十元），且被上訴人業已以存證
                信函催告上訴人回復原狀等事實，有被上訴人所提出估價單、存證
                信函各一份附原審卷為證。又查，被上訴人上開車輛係自八十五年
                十月十一日開始使用，有被上訴人所提之行車執照附原審卷可稽，
                迄本件車禍發生之日即八十七年三月四日，實際使用有一年四月二
                十二日，依行政院公佈之「固定資產耐用年數表」及「固定資產折
                舊率表」，採定率遞減法計算其折舊，另依「營利事業所得稅結算
                申報查核準則」第九十五條第八項規定，固定資產提列折舊採用定
                率遞減法者，以一年為計算單位，其使用期間未滿一年者，按實際
                使用之月數相當於全年比例計算之，不滿一月者，以一月計。即系
                爭汽車耐用年數為五年，每年折舊率為千分之三六九，則被上訴人
                車損零件部分以一年五月計算其折舊額為二十四萬六千九百零四元
                （第一年折舊金額：529818x0.369=195503，第二年起零件之價值
                為000000-000000=334315，第二年第五月之折舊金額：
                334315x0.369x5/12=51401，合計一年五月之折舊總額為246904，
                小數點以下均四捨五入），上開零件修復費用扣除折舊後僅剩二十
                八萬二千九百十四元（000000-000000=282914）；再加上修復之工
                資七萬九千一百五十元，則被上訴人所有之車輛所因減損所支出之
                必要費用應為三十六萬二千四百二十四元（282914+79150）。至原
                審就修復之工資部分亦予以計算折舊，似有疏漏，併此敘明。
            ２、依前揭說明，物遭毀損時，被害人如能證明其物因毀損所減少之價
                額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償，則被上訴
                人主張其所有之系爭汽車所減少之價額超過必要之修復費用，於法
                自屬有據。查被上訴人所有之系爭車輛，其於八十五年十月十一日
                購入時之實際價額為七十二萬七千九百元，此為被上訴人於原審中
                所自陳，並有附條件買賣契約及清償證明書各一件為證，並為上訴
                人所不爭執，堪信為真實。至被上訴人嗣後又主張該車之新車價格
                為八十五萬零一百十六元云云，然此數額係被上訴人分期給付價金
                之總額，已包括分期繳付之利息十二萬二千二百十六元在內，此利
                息數額係被上訴人分期給付價金所支付之代價，自不能併入計算為
                該車購入時之新車價格，是被上訴人主張該車之新車價額係八十五
                萬零一百十六元自不足採信。則被上訴人所有之系爭車輛依前開之
                折舊比率計算，該車輛於系爭車禍發生時之價值應為三十八萬八千
                六百八十七元（第一年折舊金額：727900x0.369=268595，第二年
                起之價值為000000-000000=  459305，第二年第五月之折舊金額：
                459305x0.369x5/12=70618，合計一年五月之折舊總額為339213 ，
                小數點以下均四捨五入）。又查，系爭車輛業經訴外人即通用公司
                拍賣，拍得價格為一萬元，此有該公司八十九年九月十五日法管字
                第０一二號函附卷可稽，則系爭車輛因本件車禍所減少之價額為三
                十七萬八千六百八十七元（000000-00000）。
            ３、前開車輛修復之必要費用與車輛減少之價格相較之下，該汽車所減
                損之價格較高於修復之必要費用，而汽車經撞擊後，雖經修護，但
                仍會導致交易價格減少之損失，此為公眾週知之事實，是被上訴人
                主張以該車所減少之價格三十七萬八千六百八十七元計算其損害而
                請求上訴人賠償，為有理由。
      （四）綜上，被上訴人所得請求上訴人賠償者為車輛之減損價格三十七萬八千
            六百八十七元。惟被上訴人於損害之發生既應負十分之四之過失責任，
            依民法第二百十七條之規定，上訴人所負損害賠償金額應依此比例減輕
            為應給付上訴人二十二萬七千二百十二元。
      （五）依前所述，上訴人請求被上訴人給付之損害賠償額於十五萬九千五百六
            十八元範圍內為有理由，而被上訴人主張上訴人應給付之損害賠償額於
            二十二萬七千二百十二元範圍內為有理由，則被上訴人所得主張抵銷之
            債權額尚高於上訴人所請求之金額六萬七千百六百四十四元。從而，上
            訴人本於侵權行為之法律關係，訴請被上訴人給付三十九萬八千九百二
            十元及自起訴狀繕本送達被上訴人翌日起至清償日止之法定遲延利息，
            為無理由，應予駁回。其假執行之聲請亦因之失所依附，應併予駁回。
            原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意
            旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
乙、反訴部分：
  一、按提起反訴，非經他造同意，不得為之。但有下列各款情形之一者，不在此限
      ：（一）於某法律關係之成立與否有爭執，而本訴裁判應以該法律關係為據，
      並請求確定其關係者。（二）就同一訴訟標的有提起反訴之利益者。（三）就
      主張抵銷之請求尚有餘額部分，有提起反訴之利益者。（四）他造於提起反訴
      無異議，而為本案之言詞辯論者。民事訴訟法第四百四十六條第二項定有明文
      。本件被上訴人於原審主張抵銷之債權額為六十萬八千九百六十八元，高於上
      訴人之請求四十五萬三千九百二十元，則被上訴人就其主張抵銷之請求既尚有
      餘額，其自有提起反訴之利益，是上訴人於第二審訴訟程序提起反訴，核無不
      合，應予准許，先予說明。
  二、反訴原告起訴主張系爭車禍之發生，反訴被告為肇事主因，應負絕大部分之責
      任，而反訴原告因該車禍所受之損害為：(1)車牌Ｎ八－三九四一號自用小客車
      因車禍所減少之價額為四十六萬五千一百四十三元。(2)反訴原告因車禍造成右
      手大拇指關節脫臼腫大，因反訴原告之工作係擺地攤販賣成衣，極需勞力，故
      大拇指受傷後數月間無法搬運貨物，若稍加用力，則痛苦萬分，是反訴被告應
      賠償反訴原告精神慰撫金十萬元。故反訴原告因系爭車禍所受之損害為五十六
      萬五千一百四十三元。而系爭車禍反訴被告未讓直行之反訴原告先行既為肇事
      主因，則反訴原告與反訴被告之過失比例為三比七，依該比例計算，則反訴被
      告應賠償反訴原告三十九萬五千六百元及其法定遲延利息等語。
  三、反訴被告則以：系爭車禍之發生，係因反訴原告駕車超速並闖紅燈所肇致，反
      訴被告之過失較小。且反訴原告並未因該車禍而受有傷害，其所提出之診斷證
      明書亦無法證明其於車禍時已受有傷害；而反訴原告主張其車之新車價額係八
      十五萬餘元，顯屬過高；況反訴原告於車禍後發生後，又將該肇事車輛出售，
      並未修復，其所估之修復費用亦顯然不實等語資為抗辯。
  四、依前開本訴部分所述，本院認本件行車事故之發生，反訴被告應負擔十分之六
      之過失責任，而反訴原告則應負擔為十分之四之過失責任；即反訴被告請求反
      訴原告給付之損害賠償額於十五萬九千五百六十八元範圍內為有理由，反訴原
      告主張反訴被告應給付之損害賠償額於二十二萬七千二百十二元範圍內為有理
      由。則反訴原告主張抵銷之金額既高於反訴被告得向反訴原告請求之金額六萬
      七千六百四十四元，即反訴原告於主張抵銷後尚有餘額六萬七千六百四十四元
      。從而，反訴原告主張依侵權行為之法律關係，訴請被上訴人給付六萬七千六
      百四十四元及自反訴狀繕本送達反訴被告翌日即八十九年六月二十三日起至清
      償日止之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則無理
      由，應予駁回。
丙、至於兩造其餘攻擊、防禦方法及所提出之各項證據資料，經審酌後，因與本件判
    決之基礎無涉，且不影響判決之最後結果，爰未予一一論述，附此敘明。
丁、據上論結，本訴部分上訴為無理由，反訴部分為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第七十八條、七
    十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十四    日
                             臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  鄭彩鳳
~B      法  官  洪碧雀
右正本證明與原本無異
不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十四    日
~B      法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
