【裁判字號】    89,交易,605
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八五七０號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○（起訴書誤載為許畢瑞）係高明貨運公司（設高雄市
    ○○○路二九○號）駕駛員，以載運貨物為業，為從事業務行為之人。民國八十
    九年三月二十三日上午，甲○○駕駛車號ＸＣ─○七五號半聯結車，沿國道一號
    公路由北向南行駛於外側車道，上午十一時許行至三○六公里二八○公尺處時，
    依當時日間、天氣晴朗、直路、路面乾燥無缺陷、視距良好之情況下，並無不能
    注意情事，甲○○竟疏未注意車前狀況，亦疏未注意保持安全距離，適發現前方
    塞車，雖採取緊急煞車，仍無法將車輛停止，致擦撞外側車道由古仁求駕駛車號
    ＳＫ─二五○六號自小客車左後車尾，甲○○復為閃避而將車輛轉入內側車道，
    因而追撞內側車道由丙○○駕駛搭載乙○○之車號Ｃ８─二八七五號自小貨車，
    致Ｃ８─二八七五號自小貨車追撞前方由莊叔銓駕駛之車號ＺＣ─一三八三號自
    小客車及洪旭隆駕駛之車號ＨＰ─七九九○號自小客貨車，ＨＰ─七九九○號自
    小客貨車再追撞由陳桂生駕駛車號ＸＬ─九九八號半聯結車，ＸＬ─九九八號半
    聯結車再追撞由蘇水松駕駛車號ＸＫ─九七二號聯結車。本件肇事致丙○○受有
    右股骨骨折、腹壁挫傷、全身多處擦傷、血尿、膀胱挫傷等傷害，乙○○則受有
    左內踝骨折併脫位、多處擦傷及撕裂傷等傷害。案經丙○○、乙○○訴請臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之
    業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人丙○○、乙○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
