【裁判字號】    89,訴,1850
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八五○號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司關廟分公司
    法定代理人  丁○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○  原住台.
                        應受送.
                        身分證.
                丙○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾柒萬玖仟肆佰拾元，及自民國八十九年一月十
日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，暨自民國八十九年二月十
一日起至民國八十九年八月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年八月十一
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十八年八月十日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借
      款新台幣（下同）一百五十萬元，並約定借款期間自八十八年八月十日起至一
      百零三年八月十日止，借款期間內以每一個月為一期，利息則按原告之基本放
      款利率（貸放時為週年利率百分之十點零八）減週年利率百分之一點三三計付
      ，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之，本金及利息按月平均攤還。遲延履
      行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加
      付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。惟被告乙○○自八十九年一月
      十日起即未依約履行，且利率現已調整為週年利率百分之八點七五，而被告丙
      ○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任，屢經催討未果，依授信約定書之
      約定，借款已喪失期限利益，視為全部到期，尚欠一百四十七萬九千四百三十
      元，依法被告應負連帶給付責任，並應連帶給付自八十九年一月十日起至清償
      日止之約定利息及違約金。
（二）證據：提出借據、授信約定書、轉帳收入傳票、放款撥款傳票、放款單筆利率
      明細查詢表、牌告利率表、查詢單、分期償還放款帳各一件（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告乙○○於八十八年八月十日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告
    借款一百五十萬元，並約定借款期間自八十八年八月十日起至一百零三年八月十
    日止，借款期間內以每一個月為一期，利息則按原告之基本放款利率（貸放時為
    週年利率百分之十點零八）減週年利率百分之一點三三計付，如遇基本放款利率
    調整時，隨同調整之，本金及利息按月平均攤還。遲延履行時，除仍按上開利率
    計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個
    月以上者，加倍計付。惟被告乙○○自八十九年一月十日起即未依約履行，且利
    率現已調整為週年利率百分之八點七五，而被告丙○○為連帶保證人，自應負連
    帶清償之責任，屢經催討未果，依授信約定書之約定，借款已喪失期限利益，視
    為全部到期，尚欠一百四十七萬九千四百三十元，依法被告應負連帶給付責任，
    並應連帶給付自八十九年一月十日起至清償日止之約定利息及違約金之事實，業
    據其提出借據、授信約定書、轉帳收入傳票、放款撥款傳票、放款單筆利率明細
    查詢表、牌告利率表、查詢單、分期償還放款帳各一件（以上均影本）為證，被
    告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，綜
    上證據調查結果，應認原告之主張為真實。
二、又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最
    高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。
    被告丙○○為本件消費借貸契約之連帶保證人，自應與主債務人乙○○負同一清
    償責任。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連帶給付一百四
    十七萬九千四百三十元，及自八十九年一月十日起至清償日止，按週年利率百分
    之八點七五計算之利息，暨自八十九年二月十一日起至八十九年八月十日止，按
    上開利率百分之十，自八十九年八月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                            法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應依對照人數附具繕本
。）
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
