【裁判字號】    89,交聲,111
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人
    即異議人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站民國八十九年七月六日所為南監五車裁字第七四─Ｓ00000000號裁
決處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、本件移送機關略以：受處分人即異議人於民國八十九年五月十三日上午十一時二
    十五分許，騎乘ＴＭＩ─七三九號輕型機車，在台南市○○路三三七號前，因任
    意在顯有妨礙他車通行處所停車，違反規定，爰依道路交通管理處罰條例第五十
    六條第一項第五款，處罰鍰新台幣六百元云云。
二、按汽車駕駛人停車時，不得在顯有妨礙他車通行處所停車，為上開條例第五十六
    條第一項第五款所明定，惟查：本件異議人於上開時地停車時，該地黃線已褪色
    無法辨視，且標有模糊仍可辨之白色字體「機車停放」四字，證人即舉發警員甲
    ○○亦證稱：照片上確實看不出黃線。復有照片一張附卷可稽，雖異議人所停放
    之處所為機慢車道，白線為車道線，有妨礙車輛通行之虞，惟因有上述可辨之白
    色字體「機車停放」四字留存其上，而異議人並非執行道路交通安全事務之相關
    人員，自無法判斷矛盾之標示與標線何者為正確；再維持道路交通相關標示及標
    線之正確性乃行政機關之責，豈能將其疏失歸責於一般用路大眾身上，是本件異
    議人信賴上述可辨之「機車停放」標示而將機車停放其上，尚不能認為有停車於
    顯有妨礙他車處所之行為，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第五款規定罰鍰新台幣六百元自有不合，本件異議有理由，應由本院裁定將原
    處分撤銷，諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
