【裁判字號】    89,訴,1848
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八四八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司大灣分行
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬伍仟壹佰零肆元，及自民國八十八年七月一
日起至清償日止，按年息百分之八．八四計算之利息，並自民國八十八年八月二日起
至民國八十九年二月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月二日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十三年
    十二月一日向原告借款新台幣（下同）貳佰貳拾萬元（經部分攤還後目前尚欠壹
    佰玖拾柒萬伍仟壹佰零肆元）約定自貸款日起分二四０期按月攤還本息，利率按
    年息百分之八．八四計付，遲延履行時除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以
    內者，按原貸利率之一成，逾期超過六個月以上部分，照原貸放利率之二成加付
    違約金，經履次催討，並未按期攤還本息，即表失期限利益，視同到期，詎被告
    自八十八年七月一日起即未按期攤還本息，依約應立即全部清償，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、放款攤還收息登記表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十三年十二月一
    日向原告借款貳佰貳拾萬元（經部分攤還後目前尚欠壹佰玖拾柒萬伍仟壹佰零肆
    元）約定自貸款日起分二四０期按月攤還本息，利率按年息百分之八．八四計付
    ，遲延履行時除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按原貸利率之一成
    ，逾期超過六個月以上部分，照原貸放利率之二成加付違約金，經履次催討，並
    未按期攤還本息，即表失期限利益，視同到期，詎被告自八十八年七月一日起即
    未按期攤還本息之事實，已據其提出借據、放款攤還收息登記表各一份為證，核
    屬相符，被告既未到場，復未提出任何證據資料供本院參酌，就調查證據結果，
    自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰玖拾柒
    萬伍仟壹佰零肆元，及自民國八十八年七月一日起至清償日止，按年息百分之八
    ．八四計算之利息，並自民國八十八年八月二日起至民國八十九年二月一日止，
    按上開利率百分之十，自民國八十九年二月二日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十四    日
                                      法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
