【裁判字號】    89,訴,2148
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一四八號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                戊  ○
                台南縣政府
    右  一  人
    法定代理人  丁○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按共有物之分割，於共有人全體有法律上之利害關係，須共有人全體始得為之，
    故請求分割共有物之訴，屬於民事訴訟法第五十六條第一項所稱訴訟標的對於共
    同訴訟之各人必須合一確定者；依法律之規定必須數人一同起訴或數人一同被訴
    ，當事人之適格始無欠缺。
二、本件原告起訴主張坐落台南縣麻豆鎮○○○段五之十六號建地為原以應有部分五
    一八四００分之二六０八八三，被告甲○○以應有部分六四００分之七０七，被
    告戊○以應有部分三四五六分之一六０，原所有權人邱文華（已亡故）以應有部
    分三四五六分之一四四，被告乙○○以應有部分三四五六分之一０三一共有，其
    中原所有權人邱文華應有部分因未辦理繼承登記而由被告台南縣政府代管。為此
    提起本訴等語。
三、查坐落台南縣麻豆鎮○○○段五之十六號，地目建，面積八五九平方公尺土地為
    原告與被告戊○、乙○○、甲○○及訴外人邱文華等人所共有，及訴外人邱文華
    系爭土地應有部分尚未辦理繼承登記等節，有原告所提出之土地登記簿謄本一件
    在卷可憑。又上開訴外人邱文華應有部分三四五六分之一四四，因自繼承開始之
    日起逾一年未辦理繼承登記，經該管市縣地政機關查明後，公告繼承人於三個月
    內聲請登記，逾期仍未聲請，由台南縣政府代管一節，已據原告於起訴狀中自認
    在卷；按未辦繼承登記之土地及建築改良物由地政機關代管期間為九年，代管期
    內，代管機關僅得為使用、收益或管理上之必要處分；且繼承人得於代管期間內
    隨時申辦繼承登記；繼承人逾期仍未申請登記者，始得逕為國有之登記。是以在
    代管期滿登記國有以前，系爭土地仍屬邱文華之遺產，代管機關並無處分權能。
    是以原告提起本件分割共有物之固有必要共同訴訟，未以自己以外之其他全體共
    有人為被告，顯有當事人適格之欠缺，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
