【裁判字號】    89,訴,4553
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第四五五三號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬玖仟陸佰貳拾伍元，其中新台幣拾肆萬陸仟貳佰零
柒元部分，自民國八十九年四月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利
息，暨次月及再次月之違約金共新台幣肆佰伍拾元，並自民國八十九年七月二十四日
起至清償日止，按月給付新台幣陸佰元之違約金。另其中新台幣貳拾柒萬柒仟柒佰伍
拾貳元部分，自民國八十九年一月二十四日至清償日止，按年息百分之十九點七一計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國七十九年六月五日向原告請領信用卡使用，至八十九年四月止累計
      消費記帳新台幣（下同）拾伍萬壹仟捌佰柒拾元，其中拾肆萬陸仟貳佰
      零柒元為消費款，伍仟陸佰陸拾陸元為循環利息，並約定自延滯繳款開始第一
      個月及第二個月部分之違約金，分別為壹佰伍拾元及佰元，並於延滯繳款第
      三個月即八十九年七月二十四日起，按月給付陸佰元之違約金，並應給付自最
      後繳款截止日八十九年四月二十三日之翌日起至清償日止，按年息百分之二十
      計算之利息。
（二）被告另於八十七年九月八日向原告借用肆拾萬元，約定分四十期攤還本息，並
      訂於每月二十三日為攤還日，本按期攤還本息時，自遲延日起至清償日止，依
      應繳金額按年息百分之十九點七一加付違約金，如任一期債務未按期清償，被
      告即喪失期限利益，借款視為全部到期。詎被告於借款後除清償十五期即未再
      清償，依約債務全部到期，尚欠本息貳拾柒萬柒仟柒佰伍拾貳元及違約金，為
      此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡約定條款、簡易貸款申請書
    、借據、簡易通信貸款帳務明細、約定書（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡約定條款
    、簡易貸款申請書、借據、簡易通信貸款帳務明細、約定書為證，核屬相符，被
    告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，
    依民事訴訟法第二百八十條第三項，視為自認，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付如主文所示之消費款、借款
    、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                        民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                                  法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
