【裁判字號】    89,小上,157
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    返還押金
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  八十九年小上字第一五七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間返還押金事件，上訴人對於民國八十九年十月十一日本院台北簡易庭八十
九年度小字第一二六三號小額民事第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；至其上
    訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內
    容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五條分別定有明文。又依同法第
    四百三十六條之三十二第二項準用第四百六十八條及第四百六十九條規定，判決
    不適用法規或適用不當者，為違背法令，其中判決有同法第四百六十九條所列各
    款情形之一者，為當然違背法令。是當事人於小額訴訟程序提起上訴，如依民事
    訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由
    時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成
    文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或最高法院之判例，
    則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
    為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未
    依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴
    自難認為合法。
二、經查，本件上訴人對於小額程序之第一審判決提起上訴，雖以該判決違法為由，
    惟核其上訴理由狀所載內容，僅泛指原判決違背民法第二百五十二條、民事訴訟
    法第二百七十七條之規定及就原審取捨證據認定事實任加指摘，並未具體指出原
    判決違背法令之具體事實，揆諸前揭說明，自不得謂已合法表明上訴理由，其上
    訴不合程式，顯難認為合法，自應由二審法院以裁定駁回之。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                              民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                              法      官  張競文
                                              法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                              法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
