【裁判字號】    89,訴,4046
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    回復名譽
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○四六號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳德林
                陳俊宏
右當事人間請求回復名譽事件，本院判決如左：
    主    文
被告應於本判決確定之翌日起二週內，將如附件所示道歉啟事張貼在台北市○○○路
○段三四二號十樓之六房屋上，為期參天。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告二分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應將如附件所示道歉啟事張貼在台北市○○○路○段三四二號登峰大樓管理
    委員會之佈告欄七天。
二、陳述：
    緣台北市○○○路○段三四二號十樓之六房屋係原告名下財產，並以之為住所。
    而原告前欠被告之借款早於民國七十九年間即已清償完畢，被告對原告並無任何
    執行名義，竟以原告為債務人聲請鈞院強制執行（案號八十九年度民執字第一七
    二七六號），並於民國八十九年八月十四日，導引執行人員至原告上址，切結指
    封上開建物，由執行人員在該建物揭示封條查封在案。原告年近八十，住居右址
    十餘年，一生奉公守法，鄰人皆知，今因被告之草率行事，一生清譽毀於一旦，
    為此，依侵權行為法則，提起本訴請求被告以聲明所示方式道歉回復原告之名譽
    。
三、證據：提出利息收據影本一份、建物謄本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
    駁回原郜之訴。
二、陳述：
丙、本院依職權調閱八十九年度執字第一七二七六號清償債務執行案卷。
    理    由
一、按除別有規定外，法院不得就當事人未聲明之事項為判決，民事訴訟法第三百八
    十八條定有明文。此即民事訴訟法上所稱之處分權主義，其立法理由乃民事訴訟
    之進行採用不干涉審理主義，故法院不得於當事人所未經聲明之事項為判決。凡
    當事人所未聲明之利益，不得歸之於當事人，所未主張之事實不得斟酌之。即法
    院應在原告主張之原因事實及法律關係範圍內而為審判，不得越出此範圍，任作
    准駁。然民法第一百九十五條第一項後段又規定名譽被侵害者，得請求為回復名
    譽之適當處分。上開二法條應如何適用始符立法精神﹖究係法院僅能嚴格地就原
    告所聲明之回復名譽方式而為審理，如非屬適當，只有駁回一途﹖抑原告只要有
    聲明回復名譽即為已足，至何者為適當之回復名譽方式則由法院本於職權酌定﹖
    查前者過於僵化，何者始為適當每有仁智之見，甲法官所認之適當方式未必為乙
    法官所贊同，設有某名譽受損之被害人於起訴時所聲明之回復名譽方式，受理之
    甲法官認不適當而予駁回確定，勢必重行起訴聲明另一回復名譽之方式，設受理
    之乙法官仍認非屬適當之回復名譽方式，或認前案之回復名譽方式始為適當，則
    該被害人將無所適從，被告亦須隨同訟累，當非訴訟制度之本意。但如採後者作
    法，又失諸過寬，有違前述處分權主義規定之嫌。本院以為應將「法院經審酌後
    所認為適當之回復名譽方式」與「原告所聲明之回復名譽方式」作一比較，倘性
    「質」上並無改變，僅「量」上縮減，則並未違反處分權主義，自不生訴外裁判
    之問題，例如原告請求登報道歉，法院認以設宴道歉為妥，前者係以書面為之，
    後者則需實物為之，性質自有不同；又如原告請求登報道歉三天，法院認原告請
    求登報道歉一天即可，二者性質上並無改變，僅登報天數減少而已，自不違處分
    權主義等是，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告對伊並無執行名義竟聲請法院查封其所有台北市○○○
    路○段三四二號十樓之六房屋，造成其名譽受損，為此起訴請求被告以張貼道歉
    啟事之方式回復原告之名譽等語。
    被告則以：系爭不動產本係訴外人即原告之夫王文洲所有，並提供予被告作為訴
    外人林桂蘭對被告銀行欠款之擔保後，始轉讓與原告，抵押權本有追及力，自得
    就該不動產實現債權，故而原告並未受有損害；即便有損害亦極輕微，以口頭道
    歉方式為之，方符合比例原則等情。
三、原告主張被告未取得對伊之執行名義即切結指封系爭房屋，由法院執行人員張貼
    封條揭示查封事實，為被告所不爭，經本院閱八十九年度執字第一七二七六號清
    償債務執行案卷得悉：該執行案件之債務人列有三名即原告甲○○○及訴外人林
    桂蘭、莊明清；執行名義為本院明民八一洪五九一五字第一五一二三號債權憑證
    （係由本院八十年度重訴字第三九四號確定民事判決所換發）、該執行名義之債
    務人為賀圓實業有限公司、王方偉、林桂蘭、莊明清四人（並未包括原告甲○○
    ○在內）；被告銀行之職員陳德林代理被告於八十九年八月十六日上午十時許，
    導往法院執行人員抵上址，切結指封系爭房屋，而由執行人員辦理查封完竣；陳
    德林發現錯誤旋於是日下午三時許，到院撤回該強制執行並領回執行名義即債權
    憑證正本等情，經查核無誤，且核與原告之主張相符。是原告主張被告對原告無
    執行名義即切結指封系爭房屋致系爭房屋遭法院查封之事實，至堪採信。按聲請
    強制執行須有執行名義，本件無執行名義所為之執行，核屬非法。被告辯解其對
    系爭房屋有抵押權，可對之實現債權云云，但在未取得執行名義之前所為切結指
    封進而實施查封等行為，均屬非法，被告之此一辯解仍無由解免其責。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之
    名譽者，被害人雖非財產上之損害，得請求為回復名譽之適當處分。民法第一百
    八十四條第一項、一百九十五條第一項後段分別有明文。再名譽為人在社會上享
    有一般人對其品德、聲望或信譽等所名之評價，是屬於一個人在社會上所受之價
    值判斷，因此名譽有無受損，應以社會上對其評價是否貶抑為斷。本件原告所有
    系爭房屋固設定有被告銀行之抵押權存在，第目前社會上以不動產向銀行抵押借
    款，資以理財者所在多有，世人並不會因其人有抵押權之設定而對其評價有所貶
    抑，然其人不動產上遭法院查封，類多意謂其人經濟面臨困境，已達任由債權人
    處置之田地，則左鄰右舍、親朋好友亦將重新評估其人之社會價值，則其人平常
    所建立之聲望勢必有所減損，信譽亦必低落，核屬上開條項所規定之名譽遭受損
    害，是被告前開不法切結指封致原告所有系爭房屋遭受查封而名譽受損，原告自
    得請求為回復名譽之適當處分。
五、本件原告原告依民法第一百九十五條第一項後段請求本院判令「被告應將如附件
    所示道歉啟事張貼在台北市○○○路○段三四二號登峰大樓管理委員會之佈告欄
    七天。」之回復名譽處分。本院查：被告於查封當日下午發現發無執行名義而為
    查封之錯誤即向法院撤回執行聲請，並謀補救，口頭向被告道歉，不為被告所受
    ；查封之初，執行人員顧及被告顏面，將封條張貼在系爭房屋之門後，此為兩造
    所不爭，已如前述，參以系爭房屋確有被告銀行之抵押權存在，此亦有卷附建物
    謄本一份可參，並酌以原告年近八十，住居右址十餘年，向無債信不佳情事各節
    ，認以被告於本判決確定之翌日起二週內，將如附件所示道歉啟事，張貼在台北
    市○○○路○段三四二號十樓之六房屋上，為期三天，作為本件回復名譽之方式
    為適當，原告之請求在此範圍內為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理
    由，應予駁回，爰判決如主文所示。
六、末將將「本院經審酌後所認為適當之原告回復名譽之方式」與「原告所聲明之回
    復名譽方式」兩相比較，同屬張貼如附所示之道歉啟事作為回復名譽之方式，僅
    張地點一在系爭房屋上、一在同大樓管理委員會之佈告欄上；張貼天數一為三天
    、一為七天。具見上開二種回復名譽方式，本質上並無差異，只是本院所定方式
    在張貼天數減少，可能觀看道歉啟事之人數有所減縮，易言之，亦僅「量」上之
    縮減，揆諸首揭說明，本件判決未逾原告聲明範圍，自無訴外裁判可言，附此敘
    明。
七、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
八、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十四    日
                              民事第五庭法   官  邱新福
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
