【裁判字號】    89,訴,4522
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五二二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾肆萬柒仟佰陸拾玖元，及自民國八十七年六月
十二日起至清償日止，按年息百分之九點零五計算之利息，並自民國八十七年七月十
二日起至民國八十八年一月十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年一月十
二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾伍萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年二月六日向原告借
    用新台幣（下同）伍佰貳拾貳萬元，約定利息按年息百分之九點零五計算，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，清償期為民國一百年二月六日。詎被告丁○○僅繳息至八十六
    年九月六日止，即未再依約繳納，經原告聲請拍賣抵押物後仍不足清償本息，尚
    欠本金貳佰伍拾肆萬柒仟佰陸拾玖元，及自八十七年六月十二日起之利息、違
    約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、貸款本息攤還表、台灣士林地方法院八十九年二月十四日仁執
    康字第二八五六號民事執行處通知分配表（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、貸款本息攤還表、台灣士林地方法院民事執
    行處通知分配表為證，核屬相符，被告則未到場或以書狀作何抗辯，自堪信原告
    上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰伍拾肆萬柒仟
    佰陸拾玖元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
