【裁判字號】    89,賠,327
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第三二七號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因叛亂嫌疑案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪，於受感化教育執行前受羈押，計貳佰捌拾
玖日，准予賠償新台幣捌拾陸萬柒仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）三十八年七月二十日以匪嫌案被新竹縣警
    察局逮捕羈押後移送台灣省保安司令部保安處偵查後就移送台灣省保安司令部軍
    法處，但未經判決又無判決書而於三十九年五月九日就移送至台灣省保安司令部
    新生總隊執行感化教育，至三十九年十二月十二日始獲釋放，由於政府成立「戒
    嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會」可依法向該基金會申請補償，然該
    基金會僅限於依法執行感訓期間得獲補償，而不當羈押或未經依法釋放者該基金
    會都不予補償，只給聲請人自三十九年五月九日至三十九年十二月十二日止感訓
    期間之補償金，至三十八年七月二十日被捕之日至送感訓前之三十九年五月八日
    則無補償，因此依據冤獄賠償法及戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條依法聲
    請自三十八年七月二十日起至三十九年五月八日止遭非法羈押共二九三日，以五
    仟元折算一日，共新台幣一百四十六萬五千元之國家賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。此種因人身自由所為限制所受
    之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利。雖上
    開解釋未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受羈押日
    數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定
    留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之
    旨，而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八
    條第一項第二款所定之感化處分，就折抵之規定則付闕如。惟上開羈押既係對人
    身自由之限制，雖上開大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同
    得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條
    、第二十四條之意旨。
三、經查：本件聲請人甲○○因涉嫌匪嫌案件，經前台灣省保安司令部交付感化，感
    化期間自三十九年五月九日起至三十九年十二月十二日止，有聲請人檢附前台灣
    省保安司令部新生總隊證明書在卷可稽；又經本院函查軍管區司令部，由軍管區
    司令部以八十九年九月十九日以（八九）志厚字第二九三九號函檢送聲請人所涉
    匪諜案件前軍法處留存案卡影本一份過院。經核：（一）依據前開（八九）志厚
    字第二九三九號函檢附之留存案卡所示，聲請人受扣押之日期為三十八年七月二
    十四日，開釋之日期記載為三十九年五月九日，開釋原因為發交感訓，聲請人所
    稱自三十八年七月二十日開始羈押，尚無其他證據足資證明，自以軍管區司令部
    記載之扣押日期為據，是聲請人於執行感化教育前，自三十八年七月二十四日起
    至三十九年五月八日止（送交感化教育之三十九年五月九日應不予計入）共計二
    八九日日遭受違法羈押無訛，依前揭說明，聲請人於受感化處分執行前遭受羈押
    ，既與修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定等同，為權利遭受同等
    損害，應享有回復利益之情形無異；（二）另查，依據前開八九志厚字第二九三
    九號函檢附之案卡所示，聲請人因匪嫌案發交感訓八月，且註記該犯在押日數與
    感訓日數折抵計算，惟依據聲請人檢附之前台灣省保安司令部新生總隊證明書，
    聲請人自三十九年五月九日至三十九年十二月十二日執行感訓處分，合計已執行
    七個月又四日，從而聲請人主張於三十九年五月九日前係受違法羈押，應屬有據
    。且前開部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又無逾法定
    聲請賠償之時間，是其聲請國家賠償應認為有理由。爰審酌聲請人受羈押期間之
    長短、其財產上之損害及精神上之苦痛等一切情事，認以三千元折算一日賠償為
    相當，准予賠償如主文所示之金額。聲請人逾此部分之請求則不予准許，應予駁
    回。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
