【裁判字號】    89,訴,5041
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五○四一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
                              送達代收人  李振生律師
一、原告因請求返還不當得利事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰捌拾壹萬貳仟肆佰貳拾貳元，應繳裁
          判費銀元陸仟零肆拾貳元，折合新台幣壹萬捌仟壹佰貳拾陸元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬捌仟零捌拾壹元
          。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本壹份逕送對造並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                                      書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
