【裁判字號】    89,易,2615
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○八六七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告（即告訴人）甲○○於民國八十八年七月二十二日上午六時
    許駕駛車號ＤＪ─五二六二號自用小客車，在台北市○○○○道路上，因超車問
    題，與被告（即告訴人）乙○○駕駛車號Ｂ九─一一一營業用小客車發生爭執，
    繼而被告甲○○持網球拍及雨傘，被告乙○○持鐵棍，互相毆打，並互損壞所駕
    駛之上開車輛，致被告甲○○受有頸部瘀傷等傷害，被告乙○○受有頭部、胸部
    及左側肢體外傷及多處擦傷等傷害，雙方車輛鈑金、保險桿受損，因認被告二人
    均涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌及刑法第三百五十四條之毀損
    器物罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害等案件，公訴人認係犯刑法第二百七十七條第一項之
    普通傷害罪嫌及第三百五十四條之毀損器物罪嫌，依同法第二百八十七條前段及
    第三百五十七條規定，均須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      十一    月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈銘哲
中    華    民    國      八十九      年        十一    月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
