【裁判字號】    89,附民,509
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五九號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因八十九年度自字第八五五號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
（一）被告等應給付原告新台幣（下同）五百十七萬一千六百五十六元即自本起訴狀
      繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、原告陳述略稱：綠本案原告係承攬被告丙○○所負責之春原營造股份有限公司，
    向私立文化大學城區部大廈館拆除工程，被告丙○○故意施用詐術使原告陷於錯
    誤在締結承攬書時將第二條承攬範圍，第四條合約價數及數量第六條計算方式及
    第十一條變更設計內容互相矛盾致原告勞力無法得到酬金，更甚者被告甲○○在
    工程數量核算上，將已承認之工程數量揚言堅持不給付工程款，被告等因犯罪行
    為產生嚴重損失，總計五百十七萬一千六百五十六元，為此提起附帶民事訴訟。
三、被告未為何聲明及陳述。
        理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定有明文。
二、經查，本件被告等被訴詐欺一案，業經本院於八十九年十一月二十四日以八十九
    年度自字第八五五號為不受理判決在案，揆諸前揭說明，原告之訴自應駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
