【裁判字號】    89,訴,3957
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第三九五七號
    原      告    臺灣省合作金庫
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    汎霖實業有限公司
                            設.
    兼右一人
    法定代理人    丁○○    住.
    被      告    戊○○    住.
                  乙○○    住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾貳萬肆仟零玖拾元，及自民國八十九年八月八日
起至清償日止，按年息百分之九．六二五計算之利息，並自民國八十九年八月八日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告汎霖實業有限公司（以下簡稱汎霖公司）以其餘被告為連帶保證人，於民國
    八十七年六月二十六日向原告借得新臺幣（下同）六百五十萬元，約定應於八十
    八年八月二十六日清償，利息按年息百分之九．六二五計算，自借款日起按月攤
    還本息，未按期清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延
    利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告汎霖公司自
    八十八年十月二十日起即未清償本息，依上開約定，應視為全部到期，尚欠本金
    一百五十二萬四千零九十元，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據契約、授信約定書、分期攤還債務申請書、放款帳務資料查詢單等件為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據契約、授信約定書、分期攤還債務申請書
    、放款帳務資料查詢單等件為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信
    。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額一百
    五十二萬四千零九十元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
