【裁判字號】    89,簡,1454
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一四五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０二六０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑年，緩刑期內付保護管束。
扣案之扳手壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除審酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，且事後已坦承犯行，知所
    悔改，是其經此次偵審程序後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認對其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。然為確實督促被
    告於緩刑期間戒絕犯罪，並協助其建立正確之法律觀念，爰併依法宣告於緩刑期
    內付保護管束，俾由觀護人提供各種有效且必要之協助，以期發揮附條件緩刑刑
    事政策之立法意旨外。餘均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第九十三條
    第一項，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九     年      十一     月      二十四    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
                                    書記官  李  文  椿
中    華    民    國      八十九     年      十一     月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
