【裁判字號】    89,訴,3283
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二八三號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
    被      告  戊○○
                乙○○  原住臺.
                        現應.
                甲○○  住臺北.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾柒萬捌仟柒佰捌拾肆元，及自民國八十九年四月十二
日起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，並自上開日期起至清償日止，
按年息百分之一點七一六計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬陸仟元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：
      １被告乙○○（原名林文隆，民國八十九年八月廿四日改名）、甲○○分別於
        八十七年十月二日及同年月三日與原告台北銀行股份有限公司簽立保證書，
        保證被告戊○○對原告現在及將來連續發生之票據、借款、墊款、保證及其
        他有關債務，包括利息、遲延利息、違約金、損害賠償及有關履行上開債務
        所需之一切費用，以新臺幣（下同）貳仟伍佰貳拾萬元為限額，與主債務人
        負連帶清償之責。
      ２被告戊○○於八十七年十月廿八日向原告借款三筆，金額分別為：第一筆壹
        仟伍佰萬元、第二筆肆佰萬元、第三筆貳佰萬元，合計貳仟壹佰萬元，均約
        定於八十八年十月廿八日清，利息依原告所訂基本放款利率第一筆加碼百分
        之０．三六、第二筆及第三筆加碼百分之０．五一計算，自借款日起，按月
        計付，嗣後原告調整上開基本放款利率時，應自調整之日起，按新利率加原
        加碼計息。本息遲延給付時，逾期在六個月以內，按未還本金餘額依所訂利
        率百分之十，逾期超過六個月部分，加倍計付。並約定有任何一宗債務，不
        依約付息時，經原告定合理期間依約定方式通知或催告，即喪失期限利益，
        其債務視為全部到期。
      ３詎料上開借款自八十八年五月廿八日起即未按約繳付利息，經原告定合理期
        間催告後未還，依約其借款已全部屆期。嗣原告聲請拍賣抵押物之強制執行
        ，計受償貳仟壹佰玖拾柒萬柒仟壹佰拾元，抵充執行費貳拾萬零肆仟肆
        佰零伍元、至八十九年四月十一日之利息壹佰伍拾伍萬玖仟玖佰拾伍元、
        違約金壹拾玖萬壹仟伍佰柒拾柒元，暨第一筆借款全部本金壹仟伍佰萬元，
        第二筆借款全部本金肆佰萬元及第三筆借款部分本金壹佰零貳萬壹仟貳佰壹
        拾陸元，尚欠第三筆借款本金玖拾柒萬捌仟柒佰捌拾肆元及其利息、違約金
        未償，為此提起本訴。
    (三)證據：提出借據三份、約定書一份、保證書二份、催告函一份、強制執行通知
      及分配表各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出借據三份、約定書一份、保證書二份、催告
      函一份、強制執行通知及分配表各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖拾柒萬捌仟柒佰捌拾
      肆元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十四    日
                                    民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十四    日
                                              法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
