【裁判字號】    89,易,2311
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四一九０號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處拘役伍拾日。
    事  實
一、丙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於民國
    八十六年八月二十一日執行完畢。詎猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，而
    基於概括之犯意，先於八十九年七月十三日下午三時許，在台北市○○街六十四
    號美容材料行內，趁店員甲○○不注意之際，動手竊取甲○○所有置放於手提袋
    內之皮夾一只（內有身分證、駕照、行照、健保卡、中國信託商業銀行金融卡、
    慶豐銀行信用卡各一張及現金新台幣（下同）三百元）後離去。再於翌（十四）
    日上午十一時許，在友人乙○○位於台北市○○路○段九十一巷十六號二樓住處
    ，趁乙○○睡覺之際，竊取乙○○所有置放於床鋪旁長褲內之皮夾一只（內有身
    分證、香港匯豐銀行信用卡、合作金庫信用卡各一張及現金四千五百元）及桌上
    手提袋內之Ｋ金手環一個，得手後欲離去上址時為乙○○發覺報警處理，並自其
    身上起出前開乙○○遭竊物品及甲○○所有之健保卡、中國信託商業銀行金融卡
    、慶豐銀行信用卡各一張，乃為警循線查知上情。
二、案經甲○○及乙○○訴由台北市政府警察局中正第一分局報請台灣台北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○、乙○○指訴情節
    相符，並有贓物認領保管收據二紙附卷可按，足認其自白與事實相符，是本件事
    證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌。其先後二次犯行，時間緊
    接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連
    連續犯之規定以一罪論並加重其刑。又被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，曾
    經本院判處有期徒刑三月確定，於八十六年八月二十一日執行完畢，有台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件附卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後，五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰
    審酌被告係因工作失利，且有一名年幼子女待哺育，一時貪念致為前開竊盜犯行
    ，到案後已坦承犯行，不斷表示悔意，而告訴人乙○○亦到庭稱願意原諒被告等
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官董怡臻到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    廿四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林翠華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林明龍
中    華    民    國      八十九      年      十一    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
