【裁判字號】    89,訴,3019
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第三○一九號
    原      告    乙○○
                          送達.
                              .
                              .
    被      告    丙○○  住臺.
    兼右一人
    訴訟代理人    丁○○  住桃.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應連帶給付原告新臺幣（下同）八十萬元，及如附表所示之利息。
二、陳述：
  (一)被告丙○○以其所有坐落桃園市○○段六八一地號土地及其上建物，為向原告借
    款之擔保，由被告丁○○出面，先後於民國八十五年一月二十九日、八十六年六
    月六日，向原告借得新臺幣（下同）五十萬元、三十萬元，約定利息按年息百分
    之二十四計算，清償期分別為八十五年七月二十八日、八十六年九月三十日，詎
    清償期屆至後，被告等均未依約履行，為此提起本件訴訟。
  (二)被告丙○○第一次借款時，提出印鑑證明及土地、房屋所有權狀等文件，由被告
    丁○○協同原告辦理抵押權設定登記事宜。第二次借款時，更提出已蓋妥印鑑章
    之空白所有權移轉契約書及被告丁○○代被告丙○○簽名之借貸約定書。若謂被
    告丙○○不知此二筆借款，則被告丁○○豈不涉及偽造文書、竊盜、詐欺等罪嫌
    ？
  (三)況原告以存證信函告知被告丙○○上開二筆借款之事，並以電話與之討論上開借
    款清償事宜，依民法第一百六十九條規定，被告丙○○自應負授權人之責任。
三、證據：
    提出抵押權設定契約書、土地及建物登記謄本、土地及建物所有權狀、印鑑證明
    、約定書、存證信函等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    系爭借款係存在於原告與被告丁○○間，與被告丙○○無涉，借款八十萬元均由
    被告丁○○收受，惟兩造曾書立約定書約定上開借款倘屆期未能清償，即由原告
    以處分上開土地、建物之方式清償，現上開不動產未經處分，原告不得為本件請
    求。
    理      由
一、原告起訴主張：被告丙○○以其所有坐落桃園市○○段六八一地號土地及其上建
    物，為向原告借款之擔保，由被告丁○○出面，先後於八十五年一月二十九日、
    八十六年六月六日，向原告借得五十萬元、三十萬元，約定利息按年息百分之二
    十四計算，清償期分別為八十五年七月二十八日、八十六年九月三十日，詎清償
    期屆至後，被告等均未依約履行，為此提起本件訴訟等語。被告則以：系爭借款
    係存在於原告與被告丁○○間，與被告丙○○無涉，借款八十萬元均由被告丁○
    ○收受，惟兩造曾書立約定書約定上開借款倘屆期未能清償，即由原告以處分上
    開土地、建物之方式清償，現上開不動產未經處分，原告不得為本件請求等語資
    為抗辯。
二、本件原告主張被告丁○○前以被告丙○○所有上開土地、建物，為向原告借款之
    擔保，先後於八十五年一月二十九日、八十六年六月六日，向原告借得五十萬元
    、三十萬元，約定應分別於八十五年七月二十八日、八十六年九月三十日清償，
    詎清償期屆至後，上開借款均未獲清償，已據原告提出抵押權設定契約書、土地
    及建物登記謄本、土地及建物所有權狀、印鑑證明、約定書、存證信函等件為證
    ，且為被告所不爭，原告此部分主張，應堪信為真實。
三、又原告主張上開借款均已屆期，惟被告等迄未清償，為此提起本件訴訟請求被告
    連帶給付八十萬元及如附表所示之利息等語，惟為被告所否認，並以前揭情詞置
    辯。經查：被告八十五年一月二十九日向原告借款五十萬元時，曾提供上開不動
    產為借款之擔保，設定五十萬元之本金最高限額抵押權，嗣於八十六年六月六日
    ，被告交付蓋妥印鑑章之所有權移轉契約書，並書立約定書，由被告以同一不動
    產為借款之擔保，再向原告借款三十萬元，約定書除載明系爭不動產業已設定第
    二順位五十萬元之本金最高限額抵押權予原告外，並約定倘上開借款屆期未能清
    償，則由原告出售系爭不動產求償，買賣價格由原告決定，買賣所得價金超出借
    款金額時，原告無庸退回，買賣所得價金不足清償上開借款時，被告仍應就不足
    部分負清償之責，為兩造所不爭，並有約定書在卷可憑，則自兩造上開約定以觀
    ，本件借款雖有屆期未能清償情事，惟原告僅得行使出售系爭不動產抵償借款之
    權利，尚不得請求被告返還全數借款。易言之，原告之借款返還請求權係以系爭
    不動產處分後，經結算結果，賣得價金不足清償系爭借款為停止條件，則於系爭
    不動產處分結算結果，賣得價金不足清償系爭借款等條件成就之前，原告之借款
    返還請求權尚未生效。矧本件系爭不動產既未經處分，賣得價金是否足以清償系
    爭借款自亦無法確定，則原告之借款返還請求權即未生效，從而，原告本於借款
    返還請求權，請求被告返還八十萬元之借款，尚非可採。
四、綜上所述，原告於系爭不動產未經處分，賣得價金不足清償系爭借款等停止條件
    成就前，請求被告連帶給付借款金額八十萬元及如附表所示之利息、違約金，為
    無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不另一
    一審酌，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
