【裁判字號】    89,訴,4621
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六二一號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    戊○○
                              .
    被      告    創裕音響企業有限公司          設台北縣中和市○○路九○號
                              .
    兼法定代理人  乙○○                        住台北縣中和市○○路一六七
                              .
    被      告    丁○○                        住台北縣中和市○○路一二五
                              .
                  丙○○○                      住台北縣中和市○○路九○號
                  甲○○      .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，由台灣板橋地方法院移送前來，本院判決如左
：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬零柒仟元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告創裕音響企業有限公司（下簡稱創裕公司）邀同其餘被告為連帶保證
    人，分別於民國八十六年三月十五日、八十七年三月三十一日向原告借用新台幣
    （下同）一百四十萬元、一百五十萬元，約定利息按年息百分之九、七計算，本
    息自借款日起按月繳付，分三十六期攤還，遲延清償時，依約視為全部到期，除
    仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告創裕公司分別自八十八年八
    月十七日及八十八年九月九日起，即未依約繳納，屢經催討無效，尚欠本金二十
    二萬八千元、七十七萬九千元及如附表所示之利息、違約金未獲清償，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二紙、授信約定書影本五紙、台灣省建設廳營利事業資料查
    詢一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告創裕公司邀同其餘被告為連帶保證人，分別於八十六年三月十
    五日、八十七年三月三十一日向原告借用一百四十萬元、一百五十萬元，約定利
    息按年息百分之九、七計算，本息自借款日起按月繳付，分三十六期攤還，遲延
    清償時，依約視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告創裕公司分別自八十八年八月十七日、八十八年九月九日起，即未依約繳納
    ，屢經催討無效，尚欠本金二十二萬八千元、七十七萬九千元及如附表所示之利
    息、違約金未獲清償等事實，業據提出與其所述相符之借據、授信約定書等件為
    證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院
    審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。被告既未依約清償系爭借款，依兩造約定，系
    爭借款債務視為全部到期，就尚欠本金、利息及違約金，被告創裕公司應負返還
    責任，被告乙○○、丁○○、丙○○○、甲○○為連帶保證人，依法應負連帶清
    償責任。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百萬零七
    千元及如附表所示之利息、違約金。依法即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十四      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十四      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
