【裁判字號】    89,重訴,2232
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二二三二號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  莊鈞喻
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告甲
    ○○、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳億元，應繳裁判費新台幣貳佰萬零壹元，扣
      除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰玖拾玖萬玖仟
      玖佰伍拾陸元。
（二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
