【裁判字號】    89,賠,137
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                        八十九年度賠字第一三七號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因叛亂嫌疑案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於受感化教育執行前受羈押，計陸拾玖日
，准予賠償新台幣貳拾萬柒仟元。又於交付感化教育執行完畢後，未依法釋放，計貳
拾貳日，准予賠償新台幣陸萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○，於民國（下同）四十九年，因人事凍結，任職於
    高雄縣民訪指揮部旗山指揮所臨時雇員，四十九年二月十一日既無拘票，亦無告
    知為警以「莫須有」罪名，押送至當時台灣警備總司令而遭羈押，至次三月十一
    日接奉該司令部軍事檢察官（四九）督眷字第○二七九號聲請書，明示聲請人在
    押，其所述理由尾開：「核其思想行為，有錯誤之處」云云，旋於同（三）月二
    十六日，另奉該司令部（四九）督審聲字第七號裁定書主文：「交付感化三年」
    ，於四月一日無任何文件交付被押送至台北縣土城鄉清水村十七鄰即台灣省生產
    教育實驗所實施感化，依其裁定三年，應於五十二年三月三十一日釋放，然延至
    同五十二年五月一日釋放，聲請人所受感化期間，已依法向財團法人戒嚴時期不
    當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會聲請補償在案，對於感化前後之羈押核計如下
    ：（１）於四十九年二月十一日被捕羈押至四十九年四月二十日開釋，移送前台
    灣省生產教育實驗所執行感化。（2）四十九年四月二十日起，為感化三年期間
    ，但釋放於五十二年五月十一日（證據：見戶籍謄本「原住台北縣土城鄉清水村
    十七鄰民國五十二年五月十一日遷入」）是逾期羈押，以上合計逾期羈押三個月
    ，以每天新台幣（下同）五仟元計算，應賠償四十五萬元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。此種因人身自由所為限制所受
    之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利。雖上
    開解釋未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受羈押日
    數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定
    留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之
    旨，而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八
    條第一項第二款所定之感化處分，就折抵之規定則付闕如。惟上開羈押既係對人
    身自由之限制，雖上開大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同
    得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條
    、第二十四條之意旨。
三、經查：本件聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，經前台灣警備總司令部於四十九年三
    月一日聲請裁定交付感化，嗣於四十九年三月二十二日經前台灣警備總司令部以
    （四九）警審聲字第七號裁定交付感化三年，有聲請人檢具之台灣警備總司令部
    （四九）督眷字第○二七九號聲請書、台灣警備總司令部（四九）警審聲字第七
    號裁定書（以上均影本）在卷可稽，並檢附軍管區司令部督察長室八十九年五月
    二日（八九）志厚字第一三七三號函影本為據；又經本院函查軍管區司令部，由
    軍管區司令部以八十九年七月五日以（八九）志厚字第二○八三號函檢送聲請人
    所涉叛亂案件相關資料影本一份過院。經核：（一）依據前開（八九）志厚字第
    二○八三號函檢附之留存資料所示，聲請人受扣押之日期未予載明，開釋之日期
    記載為四十九年四月二十日，開釋原因為送生教所，與聲請人所述之情節大致相
    符，參酌聲請人檢附之台灣警備總司令部（四九）督眷字第○二七九號聲請書，
    聲請人於軍事檢察官四十九年三月一日聲請軍事法庭裁定交付感化時仍在押，是
    聲請人自陳於四十九年二月十一日即被逮捕羈押，因時間相近，應可採信，是聲
    請人於執行感化教育前，自四十九年二月十一起至四十九年四月十九日止（送交
    感化教育之四十九年四月二十日應不予計入）共計六十九日遭受違法羈押無訛，
    依前揭說明，聲請人於受感化處分執行前遭受羈押，既與修正之戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條規定等同，為權利遭受同等損害，應享有回復利益之情形
    無異；（二）另查，依據前開（八九）志厚字第二○八三號函檢附之前生教所開
    釋清冊所示，聲請人釋放之日期為五十二年四月二十四日，惟查，「人犯『出監
    時』該監所共同事業戶之戶長，應向該管戶政事務所申報其戶籍『遷出登記』。
    職訓總隊、仁愛教育實驗所、綠島地區之警備指揮部、少年輔育院、地方法院少
    年觀護所等收容機構，比照辦理」，為前「監所人犯戶籍登記辦法」所明定，則
    依上開規定，人犯既應於出監時由監所共同事業戶之戶長申報戶籍遷出登記，自
    堪推知人犯遷出監所共同事業戶之遷出日，即係人犯釋放日，是聲請人於台灣省
    生產教育實驗所執行感化教育，係設籍於台北縣土城鄉清水村十七鄰，嗣於五十
    二年五月十一日由該址遷入高雄縣旗山鎮○○路十七號，有聲請人檢附之戶籍謄
    本（影本）附卷可憑，從而聲請人主張其係於五十二年五月十一日始經台灣省生
    產教育實驗所釋放一情，應屬有據。是聲請人於五十二年四月十九日感化處分執
    行屆滿後未經依法釋放，自五十二年四月二十日起迄五十二年五月十一日止，仍
    受違法執行計二十二日，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款
    之規定應予賠償，且前開（一）（二）部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不得
    請求賠償之情形，又無逾法定聲請賠償之時間，是其聲請國家賠償應認為有理由
    。爰審酌聲請人受羈押期間之長短、其財產上之損害及精神上之苦痛等一切情事
    ，認以三千元折算一日賠償為相當，分別准予賠償如主文所示之金額。聲請人逾
    此部分之請求則不予准許，應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十四    日
              臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
