【裁判字號】    89,易,2187
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三○五○號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑肆年。
    事      實
一、乙○○曾因過失傷害案件，經法院判處有期徒刑四月，於民國八十三年六月二十
    四日易科罰金執行完畢後，五年內未曾再受有期徒刑以上刑之宣告。嗣乙○○任
    職統家股份有限公司大直分店（設於台北市○○區○○路五七五號，以下簡稱統
    家公司），竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，自民國八十九年二月間
    起至同年五月間止，連續多次在上址店內，趁店內員工下班疏未注意之際，以將
    店內貨品置於手提包內夾帶返家之方式，竊取如附表所示非其業務上掌管之物品
    。嗣因店內盤點貨物發現高額盤損，始於八十九年五月二十三日為統家公司大直
    分店經理查知上情。
二、案經統家公司訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，並據告訴人代理人甲○○到庭指述甚詳，且有被
    告所寫自白書（載有竊取物品明細）在卷可按，核均與前開被告任意性自白相符
    ，堪以採信。本件事證明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第第三百二十條第一項之罪。被告先後多次竊盜犯行之時
    間緊接，犯意概括，所犯構成要件相同，為連續犯，依法以一罪論，並加重其刑
    。爰審酌被告犯後坦承全部犯行，態度良好，且事後已將附表所示竊得物品全數
    交還被害人，此據告訴人代理人甲○○陳述在卷（本院八十九年十一月十三日審
    判筆錄參照）及其手段、智識、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。查
    被告前曾因過失傷害案件，經法院判處有期徒刑四月，於民國八十三年六月二十
    四日易科罰金執行完畢後，五年內未曾再受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其經此教訓應知警惕，當無再犯之虞；
    雖被告因告訴人要求其賠償其餘盤損損失（包括不能證明係被告所竊取之短少貨
    品），而未能達成民事和解，本院仍認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰
    併宣告緩刑四年，以啟自新，並免短期自由刑之流弊。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官孫冀薇到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                台灣台北地方法院刑事第八庭
                                    法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  葉  金  發
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
