【裁判字號】    89,簡,1359
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三五九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一八五九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為壹
人，處罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中供承不諱，核與證人即受其聘僱
    之菲律賓籍人NARCISO NELLIE VALDEZ 於警訊中證述情節相符，復有證人 NARCI
    -SO NELLIE VALDEZ 之中華民國外僑居留證影本、居留外僑作業外勞詳細資料表
    各一份附卷可稽，被告罪證明確，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     二十四   日
                                  台灣台北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
                                      書記官  林  素  霜
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     二十八日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
