【裁判字號】    89,易,1978
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九七八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一六七七九號
），本院認應以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同攜帶兇器竊盜，乙○○處有期徒刑陸月，甲○○處有期徒刑陸月
，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。扣案之扳手壹支及手套壹只，均沒收。
    事  實
一、乙○○前因竊盜罪，於民國八十八年七月十六日經臺灣臺北地方法院判處有期徒
    刑五月確定，現正在緩刑期間中。猶不知悔改，竟與甲○○共同基於意圖為自己
    不法所有及毀損之犯意聯絡，於前案宣判後之同年七月二十日凌晨零時許，在臺
    北市○○區○○路巷內，分別由乙○○在旁把風，甲○○則持客觀上具危險性可
    供兇器使用之扳手，毀損打破丙○○所有停放在上址之車牌號碼ＦＧ－九八四九
    號自用小客車之右側前座車窗玻璃並拉斷警報線後，乙○○、甲○○二人即一同
    進入車內竊取刮鬍刀、望遠鏡各一個、測速雷達二個與ＶＣＤ放影機一台，得手
    後正欲離去時為警查獲乙○○，並扣得甲○○所有供犯罪所用之扳手一支及手套
    一只。
二、案經告訴人丙○○訴由臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○二人坦承不諱，核與被害人丙○○於警訊中
    指訴之情節相符，並有扳手一支及手套一只扣案可證，扣案之扳手足以打碎車窗
    玻璃客觀上具危險性，可供兇器使用，亦可認定，本件事證明確，被告二人犯行
    均堪認定。
二、核被告乙○○、甲○○二人所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第三款加重
    竊盜罪與第三百五十四條毀損罪。被告二人間具有犯意聯絡及行為分擔，為共同
    正犯。其二人所犯前開二罪之間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之
    規定，應從較重之加重竊盜罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪之手段
    、被告乙○○前已有竊盜前科及甲○○之品行、其二人犯罪所生之損害、犯罪後
    均坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。查被告甲
    ○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件
    在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。惟被告乙○○冒然持兇器
    破壞停放於路旁之車輛行竊，而不思以正當之途逕靠己力謀生，其顯對法律未有
    適當之認識，為使其有正確之法律觀念並提供必要之協助及督促，爰併依法宣告
    緩刑期內付保護管束，俾由地方法院檢察署之觀護人予以適當之督促，並發揮附
    條件緩刑制度之立意及避免短期自由刑執行所肇致之弊端。至扣案之扳手一支與
    手套一只，為被告甲○○所有供犯罪所用之物，業據被告甲○○供承在卷，應依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三百五十四條、第五十五條、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第
三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡名堯到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    傅小茹
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  三十    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
刑法第三百二十一條、第三百五十四條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪使用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
