【裁判字號】    89,簡上,785
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第七八五號
    上  訴  人  若嘉企業有限公司
    法定代理人  朱淑慎
    被  上訴人  甲○○
右當事人間八十九年度簡上字第七八五號請求給付票款事件，上訴人對於民國八十九
年九月七日本院判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於簡易程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議
    行之。關於其上訴及抗告程序，則準用通常程序之規定。民事訴訟法第四百三十
    六條之一第三項定有明文。依同法第四百四十條、第四百四十二條第一項規定，
    提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴如
    逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之。上訴不合程式或已逾期間或法律
    上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之。是對於簡易程序之第一審裁判提起
    上訴，應於宣示判決筆錄送達後二十日之不變期間內為之，倘上訴人逾期，而第
    一審簡易庭未予裁定駁回者，應由本院予以裁定駁回。
二、本件第一審宣示判決筆錄正本係於八十九年十月四日送達上訴人，有附於原審卷
    之送達證書在卷可稽。而上訴人延至八十九年十月二十五日始行提起上訴，依上
    說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                        民事第五庭審判長法官
                                                        法官
                                                        法官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
~B書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
