【裁判字號】    89,訴,4090
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○九○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬壹仟捌佰零柒元，及自民國八十九年七月十六日起至清
償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，並按週年利率百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告於民國（下同）八十七年四月三日向原告請領信用卡，依約被告即得
    於特約商店記帳消費。並約定持卡人應於當期繳款截止日前，付清當期最低繳金
    額，如未於每月繳款截止日前付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，應給付
    依每筆帳款入帳日起，以年息百分之二十計算至該筆帳款結清日止之循環利息，
    並依循環信用利息總額之百分之十計付逾期違約金。而被告至八十九年六月止，
    累計消費記帳五十萬一千八百一十七元，惟未依約給付，依約除應給付上開消費
    款項外，另應給付自最後繳款截止日八十九年七月十五日之翌日起至清償日止，
    按年息百分之二十計算之利息，並按年息百分之二計算之違約金，為此提起本件
    訴訟。又依信用卡約定條款第二十四條規定，兩造合意以台灣台北地方法院為第
    一審管轄法院。
參、證據：提出(一)信用卡申請書影本一份、(二)信用卡帳務明細影本一份、(三)信用卡約
    定條款一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書影本一份、信用卡帳務明細影本一份
    、信用卡約定條款一份為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告確
    積欠原告五十萬一千八百一十七元，及自八十九年七月十五日之翌日即八十九年
    七月十六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按年息百分之二計
    算之違約金，從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告如數給付，為有理由
    ，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經並核無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
