【裁判字號】    89,自,700
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度自字第七號
    自  訴  人  丁○○○交通股份有限公司
    自訴代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
丙○○、甲○○均無罪。
    理      由
一、自訴意旨如附件所示自訴狀所載。
二、訊據被告丙○○、甲○○均堅決否認有侵占之行為，被告丙○○辯稱：其向自訴
    人丁○○○交通股份有限公司租用該ＢＴ五七五號營業小客車，期間長達一年餘
    ，雖曾積欠租金，但經自訴人催告後，於八十九年七月間給付新台幣（下同）十
    萬元予自訴人，結清先前所欠之租金，嗣該車於八十九年九月十八日遭竊，因自
    訴人不配合，致警局不受理報案，其並無侵占該車之意思等語；被告甲○○則辯
    稱：其僅係連帶保證人，何來侵占該車等語。經查，被告丙○○係自八十八年五
    月十二日即向自訴人租用該營業小客車，而被告甲○○僅係連帶保證人，有租賃
    契約在卷為憑，又被告丙○○雖曾積欠租金，但經自訴人催告後，於八十九年七
    月間給付十萬元，結清先前積欠之租金乙節，為自訴代理人乙○○自承在卷；又
    被告確曾向自訴人表示該營業小客車遭竊，請求自訴人協助報案，因自訴人有其
    他考量因素，未偕同被告丙○○向警局報案，該車已尋獲等情，亦為自訴代理人
    所不否認。次查，被告丙○○租用該營業小客車，至八十九年七月止，給付租金
    期間長達一年餘，僅因嗣後未繼續給付租金，及被告丙○○表示該車遺失，自訴
    人即臆測被告等有侵占之意圖，於八十九年七月三十一日遽然提起本件自訴，衡
    情顯失依據，況被告甲○○僅係連帶保證人而已，竟強認其亦有侵占之犯意。綜
    上所述，被告等所辯應屬可信，本件顯僅係民事債務履行之糾葛；此外，復查無
    其他積極證據足資認定被告等有侵占之行為，既不能證明其犯罪，依法應為無罪
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十一      月     二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      八十九      年     十一      月      二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
