【裁判字號】    89,附民,535
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    因竊盜案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第五三五號
    原      告  統家股份有限公司  設台北市○○路五八八巷三十弄十八號地下一
    代  表  人  林蒼生
    被      告  甲○○
右被告因本院八十九年易字第二一八七號竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其
內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項
前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  王淑滿
                                                法  官  鄭佾瑩
                                                法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
不得抗告
                                                書記官  葉金發
中     華       民      國    八十九     年     十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
