【裁判字號】    89,易,2593
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五九三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０六四八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，於民國八十八年三月間經本院判處拘役三十日，緩刑三年
    確定，現仍在緩刑期間，詎猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，而基於概括
    之犯意，先於八十九年十月四日上午九時許，在台北縣深坑鄉北二高深坑聯絡道
    旁，見乙○○所有車號ＰＰＪ─七一九號重型機車一輛停放上址，鑰匙疏未拔取
    ，遂動手竊取，得手後供己代步使用，嗣因該車油料耗盡，乃將之棄置於台北縣
    深坑鄉○○街八十巷之停車場內。再於同年十月十日十七時許，在前揭台北縣深
    坑鄉○○街八十巷停車場內，見陳  俊所有車號ＡＥＮ─○七七號重機車停放上
    址，鑰匙亦留置車上疏未拔取，遂再度予以竊取，得手後仍供己騎乘使用。後於
    同年月廿五日凌晨二時十五分許，在台北縣深坑鄉○○街八十巷十八號六樓前為
    警查獲。
二、案經台北縣警察局新店分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○供認不諱，核與被害人乙○○、陳  俊二人指訴
    情節相符，並有贓物領據二紙、車輛尋獲電腦輸入單、車輛失竊紀錄查詢表、保
    管單各一件及照片一幀附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，是本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告供陳其竊取上開二輛
    機車前，本即打算如無交通工具時即欲伺機竊車使用，且該先後二次犯行間相隔
    僅有六日，時間緊接，方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    之犯意而為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑，公訴人認被告前開二
    次犯行，犯意各別，應予分論併罰，容有誤會，附此敘明。爰審酌被告前曾因竊
    盜案件，於八十八年三月間經本院判處拘役三十日，緩刑三年確定，現仍在緩刑
    期間，竟又再為前開竊盜犯行，顯未能深切記取教訓，到案後業已坦承犯行，犯
    後態度尚稱良好，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害等情狀，量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官孟令士到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      廿四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
          法  官  林翠華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林明龍
中    華    民    國      八十九      年     十一     月     二十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
