【裁判字號】    89,訴,4097
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第四○九七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  丙○○      住台北縣新店市○○街四五巷六號八樓
    被      告  吳松        住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○、乙○○應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬零陸仟陸佰壹拾捌元及自民國
八十八年十二月二日日起至清償日止，按週年利率百分之八點二七計算之利息，並自
民國八十九年一月三日起至民國八十九年七月二日止，按上開利率百分之十計算，自
民國八十九年七月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告甲○○、乙○○、吳松  應連帶給付原告新台幣肆拾萬元及自民國八十九年四月
十六日起至清償日止，按週年利率百分之九點零五五計算之利息，並自民國八十九年
五月十七日起至民國八十九年十一月十六日止，按上開利率百分之十計算，自民國八
十九年十一月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
本判決第一項訴訟費用由被告甲○○、乙○○連帶負擔。本判決第二項訴訟費用由被
告甲○○、乙○○、吳松  連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌拾柒萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲
類第一期債票供擔保後，得假執行，但被告甲○○、乙○○如於假執行程序實施前以
新台幣貳佰伍拾萬零陸仟陸佰壹拾捌元為原告預供擔保得免假執行；本判決第二項於
原告以新台幣壹拾肆萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票供
擔保後，得假執行，但被告甲○○、乙○○於假執行程序實施前，以新台幣肆拾萬元
為原告預供擔保，得免假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行及免為假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：如附件。
三、證據：提出授信約定書三紙、借據一紙、消費者貸款契約一份（均影本）為證。
乙、被告方面：
一、被告吳松  未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告甲○○、乙○○部分：除聲明駁回原告之訴及假執行之聲請併陳明願供擔保
    免假執行及陳明願試行和解外，未提出任何證據。
    理    由
甲、程序方面：本件被告吳松  未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之授信約定書三紙、借據一紙、消費者
    貸款契約一份為證。被告甲○○、乙○○、吳松  則未提出書狀答辯以供斟酌，
    應認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告乙○○、甲○○連帶給
    付新台幣（下同）二百五十萬六千六百十八元，被告乙○○、甲○○、吳松  連
    帶給付四十萬元及分別如主文第一項、第二項所示之利息、違約金均有理由，應
    予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，被告乙○○、甲○○陳明
    願供擔保免假執行，經核均無不合，茲分別酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項後段、第七十八條、第八十五條第一項後段、第八十
    五第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十四    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
