【裁判字號】    89,訴,4230
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    減少價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四二三○號
    原      告  岱達工業股份有限公司
    法定代理人  李慧芬
    訴訟代理人  張世興律師
    被      告  釜立企業有限公司      設彰化縣員林鎮○○路○段四二一號
    法定代理人  郭振武        .
右當事人間請求減少價金等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又同法第二條第二項則規定
    ：「對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所
    所在地之法院管轄。」。
二、經查，兩造雖於買賣契約書中約定被告交付貨物之地點為原告公司事務所。但本
    件原告係基於買賣契約關係，請求被告賠償因遲延交貨所受之損害，另因瑕疵給
    付請求減少價金，及被告未依約履行試車之義務，請求被告支付費用等，而非請
    求被告交付貨物，是自無此約定之適用。再者，兩造並未合意以本院為第一審管
    轄法院，有買賣契約書可查。茲既被告事務所所在地係在彰化縣員林鎮○○路○
    段四二一號，則依民事訴訟第二條第二項之規定，自應由臺灣彰化地方法院管轄
    。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                                  書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
