【裁判字號】    89,簡抗,66
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第六六號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求聲明異議事件，抗告人對於民國八十九年八月二十九日本院新店簡易
庭裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條規定繳納裁判費，為必須具備之
    程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，且未具抗告聲明及抗告理由，經本院於
    民國八十九年十月三十日裁定，命抗告人於裁定送達後五日內補正，該裁定業於
    民國八十九年十一月十日送達抗告人，有卷附送達證書可憑。
三、抗告人迄未依期補正，其抗告自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                      民事第五庭審判長法  官  邱新福
                                                      法  官  歐陽漢菁
                                                      法  官  林秀圓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
