【裁判字號】    89,簡,1452
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一四五二號
   聲  請  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
   被      告   乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二○五一九
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
    （一）被告乙○○於警訊及偵查中所為自白。
    （二）被害人甲○○於警訊及偵查中所為指述。
三、被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及臺灣臺北地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參。其尚為在學之學生，因
    一時失慮，偶罹刑章，事後坦承犯行並表明悔過之意，此亦有警訊及偵查筆錄可
    按，信其經此教訓及刑之宣告後，當知警惕而無再犯之虞。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
