【裁判字號】    89,重訴,2169
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二一六九號
    原      告  今凱興業有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告伊莎貝爾國際有限公司發支付命令，惟
    被告伊莎貝爾國際有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰壹拾萬肆仟柒佰伍拾陸元，應繳裁
          判費銀元貳萬仟柒佰捌拾元，折合新台幣柒萬壹仟佰肆拾玖元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬壹仟佰
          零肆元。
    （二）提出準備書狀壹件及繕本各壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                          書  記  官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
