【裁判字號】    89,訴,4480
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四四八○號
    原      告  北都汽車股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            （目前於台灣嘉義監獄執行中）
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○區○○街六十三巷十四號二樓
右當事人間損害賠償等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾壹萬零佰柒拾捌元，及自民國八十九年十一月二日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾柒萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：如附件。
三、證據：提出員工人事資料、吳碧霞訂購合約書（買方聯及營業所聯各乙份）、收
    據二份（吳碧霞款）、汽車險要保書、邱佳惠訂購合約書（營業所聯）、邱佳惠
    車輛收款明細簽收單、確認書、邱琦瑛訂購合約書（買方聯及營業所聯各乙份）
    、許坤榮訂購合約書（買方聯及營業所聯各乙份）、收據（許坤榮款）、台灣台
    北地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第八七一二號起訴書、本院八十九年度
    易字第一二二０號刑事判決（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：承認有原告起訴狀所記載之事實。
    理    由
甲、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告侵占客戶交付用以購實之相關款項共計新台幣（下同）壹佰零
    萬伍仟壹佰零元，並違背聯務，逾越職權範圍擅允客戶優惠購車條件，致原
    告損失柒萬伍仟貳佰柒拾伍元乙節，業據提出員工人事資料、吳碧霞訂購合約書
    、收據、汽車險要保書、邱佳惠訂購合約書、邱佳惠車輛收款明細簽收單、確認
    書、邱琦瑛訂購合約書、許坤榮訂購合約書、收據、台灣台北地方法院檢察署檢
    察官八十九年度偵字第八七一二號起訴書、本院八十九年度易字第一二二０號刑
    事判決為證，復為被告所不爭執，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依侵權行為法律關係請求被告給付壹佰壹拾壹萬零佰柒拾捌元，及
    其遲延利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
