【裁判字號】    89,重訴,2125
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二一二五號
    原      告  甲○○
    被      告  第一商業銀行股份有限公司
                            設：台北市○○○路○段三○號
    法定代理人  陳安治      住.
右原告與被告間債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國  (下同)八十九年十一月十三日
    裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於八十九年十一月十七日送達原告，有送
    達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
