【裁判字號】    89,訴,4481
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第四四八一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  洪維煌律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間清償債務事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在基隆市○○○路十五之二十三號十二樓之四依民事訴訟第一
    條第一項之規定，自應由臺灣基隆地方法院管轄。
三、茲原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                     民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                               書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
