【裁判字號】    89,訴,3584
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五八四號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○○路○段六六號三九樓
                          送.
    被      告  丙○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾柒萬零壹拾柒元，及自民國八十八年十月二十七
日起至清償日止，按年息百分之九點六二五計算之利息，並自民國八十八年十月二十
七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：如附件。
三、證據：提出約定書、保證書、抵押權設定契約書、借據、台灣高雄地方法院八十
    七年度執字第二九七五五號強制執行金額計算書分配表（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出約定書、保證書、抵押權設定契約書、借據、
    台灣高雄地方法院八十七年度執字第二九七五五號強制執行金額計算書分配表為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付尚餘欠款新台幣二百八
    十七萬零十七元，並自民國八十八年十月二十七日起至清償日止，按年息百分之
    九點六二五計算之利息，並自同日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違
    約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     二十四     日
                                     民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一   月     二十四     日
                                               法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
