【裁判字號】    89,除,5728
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度除字第四四四一號
    聲  請  人  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  蔡宏圖
    代  理  人  劉樂美
右當事人間聲請除權判決事件，本院於民國八十九年九月十四日所為之判決，應裁定
更正如左：
    主      文
原判決當事人欄關於「聲請人  劉樂美  住台中市○○區○○街五０七號」之記載，
應更正為「聲請人  國泰人壽保險股份有限公司  設台北市○○路○段二九六號  法
定代理人  蔡宏圖  住同右  代理人  劉樂美  住台北縣龍井鄉○○街一九八號」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
