【裁判字號】    89,上訴,3017
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第三一七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十二月四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年九月四日執行羈押，至民國
    八十九年十二月三日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月四
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日
                              台灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官 賴  淑  真
中      華      民      國     八十九     年    十一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
