【裁判字號】    89,重附民,160
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民字第一六號
    原      告  乙○○
                戊○○
                庚○○
                丙○○
                丁○○
                辛○○
                己○○
    被      告  湖園實業股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  甲○○
右列被告等因詐欺案件（八十九年度上易字第三六三六號），原告等提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告方面：
  (一)聲明：
    1.被告湖園實業股份有限公司（下稱湖園公司）及甲○○應連帶給付原告乙○○
      新台幣（下同）一百六十九萬八千八百一十三元，及自本件起訴狀繕本送達之
      翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    2.被告湖園公司及甲○○應連帶給付原告戊○○一百六十一萬九千四百五十六元
      ，及自本件起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
      利息。
    3.被告湖園公司及甲○○應連帶給付原告庚○○一百四十三萬八千六百七十元，
      及自本件起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
      息。
    4.被告湖園公司及甲○○應連帶給付原告丙○○一百四十三萬八千零七十元，及
      自本件起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
      。
    5.被告湖園公司及甲○○應連帶給付原告丁○○一百五十四萬零一百元，及自本
      件起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    6.被告湖園公司及甲○○應連帶給付原告辛○○三十四萬零一百元，及自本件起
      訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    7.被告湖園公司及甲○○應連帶給付原告己○○一百五十四萬零一百元，及自本
      件起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    8.願供擔保，聲請准宣告假執行。
  (二)陳述略稱：緣被告甲○○係被告湖園公司負責人，於民國八十二年間在臺北市○
    ○區○○段三小段一九四○號土地上興建「凱旋門社區」建物（門牌號碼為臺北
    市○○○路○段二○八巷二一號等），明知該建物依原設計圖及臺北市政府核發
    之使用執照，僅規劃平面車位三十五個，亦明知在系爭大樓地下二樓欲增設非法
    之坎箱式機械停車位，勢將危及系爭大樓建築結構之安全，詎被告甲○○故意隱
    匿並違法擅自增設非法坎箱式之機械停車位五十六個，並將系爭結構安全危虞之
    房屋出售與原告等人。再者，被告甲○○於原告等人向其購買系爭房地時，曾出
    示原告等人關於系爭大樓之地下一樓及二樓大公部分示意圖，圖中並有「大公持
    分部分」記載之文字。詎被告等竟罔顧其簽約時所附示意圖之承諾，將不應列入
    為大公面積部分，一併登記為大樓大公面積，再由大樓所有住戶分攤該項不實大
    公面積，並向原告等人詐取依該浮記面積換算房屋平均售價之不法利益。為此依
    民法第一百八十四條第一項規定，提起本件請求，求為判決如訴之聲明，並援用
    刑事訴訟之證據。另被告甲○○於代表被告湖園公司執行其銷售房屋與原告等人
    之職務時，竟不法造成原告等人之損害，被告湖園公司自應依民法第二十八條之
    規定，對原告等人負連帶賠償之責。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣士林地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應駁
    回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     二十四   日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
               書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
