【裁判字號】    89,上易,4704
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四七０四號
    上  訴  人  祥建企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
    代  理  人  陳春裕
    被      告  丙○○
                乙○○
右列上訴人因被告等詐欺等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度自字第八五五號
，中華民國八十九年十一月二十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院，刑事訴訟法第三百
    四十四條定有明文。又上訴不合法律上之程式者，第二審法院應以判決駁回之，
    同法第三百六十二條、第三百六十七條亦定有明文。
二、查本件原審判決之當事人，其自訴人係陳春裕，並非祥建企業股份有限公司（下
    稱祥建公司）。該祥建公司，既非受判決人之當事人，因未經原審法院判決，自
    不得提起上訴，其上訴不合法律上程式，且屬無可補正，自應駁回其上訴，並不
    經言詞辯論為之。
三、至原審受判決之自訴人陳春裕主張，於原審法院已補正其代理祥建公司自訴云云
    。然此係其補正是否合法，原審是否就祥建公司漏未裁判，應否補充判決之問題
    。因祥建公司，未經原審判決，自不得向本院提起上訴，附此說明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月     九     日
                               臺灣高等法院刑事第五庭
                                   審判長法  官  曾  德  水
                                         法  官  楊  貴  雄
                                         法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                         書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國      九十      年      一      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
