【裁判字號】    89,上易,1850
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一八五０號
    上  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣士林地方法院，八十九年度易字第十一號中華民
國八十九年三月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十八年
度偵字第一一九八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告戊○○犯罪而諭知無罪，核
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由及證據。
二、上訴意旨略謂：原審認定僅有被告乙○○（本院另行審理）行竊，被告戊○○並
    未參與竊盜犯行，因而判處被告乙○○犯竊盜罪，判處被告戊○○無罪，固非無
    見。然查，本件被害人丙○○及證人丁○○均指稱伊等進入便利商店時，看到被
    告二人在店外，而當其離開便利商店時，業已發現行動電話被偷及被告不見了，
    以被害人進入便利商店購物僅有短短幾分鐘觀之，行竊行動電話時顯然被告二人
    均在現場，而被告戊○○亦稱伊與乙○○係一同騎車離開，顯見被告戊○○辯稱
    不知行竊之事等語，並非事實。又查，被害人丙○○及證人丁○○指稱當時伊等
    追尋竊嫌時，發現被告戊○○與乙○○係一人走路，一人騎車，且是分開走不同
    的兩條路，顯見被告戊○○供稱係一同騎車離開等語，並非事實，又被告二人既
    然已經分開走了，何以又要會合﹖顯與常理不符，足見被告分別離開只在混淆被
    害人追蹤，被告會合之後才要去處理贓物，應認被告戊○○亦屬竊盜罪之共同正
    犯等語，指摘原判決此部分不當。
三、查被害人丙○○及證人丁○○固證稱彼等要進入超商購物之際，曾見到被告戊○
    ○與同案被告乙○○，惟彼等並未目睹當場竊盜情形。而被害人事後發覺乙○○
    時，乙○○持手機丟擲丙○○，另一具手機則放在樓梯間，被告戊○○則正在下
    樓，依理被告戊○○果有竊取手機，自應帶上樓，斷無棄置樓梯間之理，且同
    案被告乙○○亦於原審偵審時供稱竊盜係其自己所為。綜此，原判決為被告戊○
    ○無罪之判決，核無不當。檢察官上訴，指摘原判決此部分不當，核無理由，應
    該駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十四      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
