【裁判字號】    89,上訴,3826
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三八二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  呂傳勝
右上訴人因妨害公務等案件，不服台灣板橋地方法院八十九年度訴字第五九四號中華
民國八十九年八月十一日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第一八二七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年九月六日收受原審法院判決之送達，且其仍設籍於前揭住
所等情，有戶籍謄本及送達證書各乙份可參 (原審卷廿一、九十頁參照），茲竟遲至
同年九月二十一日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程
式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中    華      民      國      八十九      年    十一    月   二十四   日
                              台灣高等法院刑事第廿二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  胡  方  新
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉      瑗
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
