【裁判字號】    90,上訴,113
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上訴字第一一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴
字第六０三號，中華民國八十九年十一月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋
地方法院檢察署八十八年度偵字第二五九五七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯槍砲彈藥刀械管制條例第十三條第
    四項之未經許可持有金屬槍管罪，判處有期徒刑柒月，併科罰金新台幣貳萬元，
    罰金如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨僅以書狀表示不服原判決，提起上訴，請求就不利益之原審判決予
    以救濟云云。經查原判決認事用法，核無不當，被告上訴，空言指摘原判決不當
    ，核無理由，應該駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  許  宗  和
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十六    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十三條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列零件者，處六月以上五年以下有
期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
