【裁判字號】    89,再審,1082
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        八十九年度再審字第一○八二號
    再審議聲請人  甲○○
    右再審議聲請人因違法失
號議決聲請再審議，本會議決如左.
    主  文
再審議之聲請駁回。
    事  實
再審議聲請人甲○○（以下稱聲請人）係臺灣省臺中縣沙鹿鎮公所前秘書，於辦理沙
鹿鎮公所所有坐落臺中縣沙鹿鎮○○段二六二－一四、北勢坑段北勢坑小段四七○－
一○、四七○－四○、四七○－八一、四七○－八三號等地號之土地五筆標售事宜時
，有違失情事，案經臺灣省政府移送本會審議。本會於八十五年一月二十六日以八十
五年度鑑字第七八八八號議決休職期間一年在案。茲聲請人以本會前開議決有公務員
懲戒法第三十三條第一項第三款之再審議事由，對之聲請再審議。
其聲請意旨略以：
聲請人所涉刑事案件業經臺灣高等法院臺中分院判決無罪確定，爰依前開規定聲請再
審議等語。
提出刑事判決影本一份為證。
原移送機關臺灣省政府意見：關於臺中縣沙鹿鎮公所前秘書甲○○聲請再審議案，本
府無意見提出。
    理  由
公務員懲戒法第三十三條第一項第三款所謂「原議決所憑之刑事判決已經確定裁判變
更者」，係指原議決據為認定懲戒事實之刑事裁判已經變更確定，且足以變更原議決
者而言。本件聲請人於擔任沙鹿鎮公所秘書期間，辦理該鎮標售公有土地時，因涉有
違失，經法院論以依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，直接圖利未遂罪，判
處有期徒刑四年，褫奪公權四年，臺灣省政府認聲請人有公務員懲戒法第二條第一款
之違法情事，移送本會審議，經本會以八十五年度鑑字第七八八八號議決休職期間一
年在案。茲聲請人以其刑事案件業經法院判決無罪確定，檢附刑事判決影本一份聲請
再審議。
查本會前開議決係以聲請人辦理前項標售土地時，為該地價複估會議之主席，竟對顯
然偏低之底價，置之不顧；且標售公告及投標須知亦未及時登報並函送臺中縣政府，
因而使招標程序具有瑕疵，聲請人亦坦承有行政上之責任等情，因認聲請人有違公務
員服務法第五條、第七條所定公務員應謹慎，執行職務應力求切實之規定，並非依據
前開刑事判決認定聲請人有何圖利自己或他人之行為，此於原議決理由欄敘述甚明。
從而本件聲請人主張其刑事涉及圖利部分，業經刑事法院判決無罪確定，雖據提出臺
灣高等法院臺中分院八十七年度上更(一)字第三六號刑事判決影本，並經本會函臺灣高
等法院臺中分院查明確實，有該院八十九年七月一日（八九）中分義刑程決字第○九
六八二號函附卷可稽。惟其聲請理由既與首揭條款所定再審議之理由不相符合，其提
起本件再審議之聲請即無理由，應予駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為無理由，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十四    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十七    日
                                      書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
