【裁判字號】    89,台簡聲,17
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    調整租金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡聲字第一七號
    聲  請  人  甲  ○
右聲請人因與相對人乙○○間請求調整租金事件，對於中華民國八十九年七月二十一
日本院裁定（八十九年度台簡抗字第四七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定提起再抗告，應視為再審之聲請，合先敘明。次按對於
本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，不得
為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院八十九年度台簡抗字
第四七號確定裁定聲請再審，經核其聲請狀內並未表明上開確定裁定究有如何合於法
定再審原因之情事，依上說明，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
