【裁判字號】    89,台抗,641
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六四一號
    再 抗告 人  丙○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
右再抗告人因與戊○○間強制執行事件，對於中華民國八十九年九月四日台灣高等法
院裁定（八十九年度抗字第二九一六號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：本件債權人即相對人戊○○前訴請債務人即再抗告人遷讓房屋及拆屋
還地，業經判決勝訴確定，系爭房地之坐落位置及面積均已明載於判決主文及附圖，
相對人以該確定判決聲請強制執行，系爭土地雖經重測，惟仍可委由地政機關依新舊
地籍圖套繪債務人占用之位置及面積，其執行範圍並非不可確定。台灣台北地方法院
（下稱台北地院）以本件無法依該確定判決強制執行，駁回相對人之聲請，即有未合
云云，因而裁定廢棄台北地院所為之裁定，命為適當之處理，經核於法並無違誤。再
抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
