【裁判字號】    89,台簡抗,65
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第六五號
    抗  告  人  甲○○○
                隆永盛企業有限公司
    右  一  人
    法定代理人  吳明亮
右抗告人因與相對人第一商業銀行民生分行間請求給付票款事件，對於中華民國八十
九年九月四日台灣雲林地方法院合議庭裁定（八十七年度聲再字第八號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾第四百六十六條所定
之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告
。對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百
萬元者，不得上訴。民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百六十六條第一項
定有明文。復按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告；
對於不得抗告之裁定而抗告者，原法院應駁回之。民事訴訟法第四百八十四條、第四
百九十條第二項分別定有明文。查，本件抗告人係對於八十九年六月十四日八十七年
度聲再字第八號確定裁定提起抗告。經查，該裁定係屬簡易訴訟程序之第二審裁定，
且本件抗告人之上訴利益僅為二十四萬元，未逾一百萬元，依上開規定，不得以第二
審裁定適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起第三審抗告。抗告人雖稱原法院
不得就其抗告自為裁定等語，然抗告人所引之判例並不能否定首揭規定，而使原不得
上訴第三審之事件，其第二審裁定變為得提起抗告，是抗告人之抗告於法不合云云。
爰將抗告人之抗告駁回，於法核無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非
有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
