【裁判字號】    89,台上,7103
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七一○三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十八
年十一月三十日第二審判決（八十八年度上訴字第二八九號，起訴案號：台灣花蓮地
方法院檢察署八十七年度偵字第二○○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決及第一審判決均撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款著有明文。又
被告在第二審法院判決後，上訴第三審法院中死亡者，依同法第三百九十四條第一項
但書、第三百九十三條第五款、第三百九十八條第三款、第三百八十七條之規定，第
三審之審判，亦有上開條款之適用。查本件上訴人甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例
一案，歷經檢察官提起公訴、第一審判決，並經原審以八十八年度上訴字第二八九號
維持第一審論處上訴人意圖販賣而持有第二級毒品罪刑之判決，駁回該上訴人在第二
審之上訴後，上訴人不服，於民國（下同）八十八年十二月九日提起第三審之上訴，
嗣於八十九年十月七日死亡，此有花蓮縣吉安鄉戶政事務所函附戶籍謄本乙份在卷可
稽，揆之首開說明，自應由本院將原判決及第一審判決均撤銷，另為諭知公訴不受理
之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十八條第三款、第三百八十七條、第三百零三條
第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
