【裁判字號】    89,台聲,624
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第六二四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與財政部國有財產局台灣北區辦事處間請求所有權移轉登記事件，對於中
華民國八十九年一月二十一日本院裁定（八十九年度台聲字第四八號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定
表明再審理由，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何
合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事
者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲請
人對本院八十九年度台聲字第四八號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第
一款所定事由，對之聲請再審，並未表明究有如何合於該條款規定之具體情事，依上
說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
