【裁判字號】    89,台上,2687
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    履行協議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二六八七號
    上  訴  人  台灣土地開發信託投資股份有限公司
    法定代理人  范義桓
    訴訟代理人  鄭建國律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求履行協議事件，上訴人對於中華民國八十九年七月十四日（原判決誤
載為八十八年七月十四日）台灣高等法院第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第八
六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件上訴人之法定代理人於第三審程序中變更為范義桓，有上訴人員工任免通知書可
稽，茲據其具狀聲明承受訴訟，核無不合，先予敘明。次按對於第二審判決上訴，非
以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十七條定有明文。依同法第四
百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同法第四百
六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟
法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上
訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法
則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號
或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由
書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者
，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之
指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法
令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指
摘其為不當，而非具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六
十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明
，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
