【裁判字號】    89,台抗,640
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六四○號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因與乙○○等間聲請確定訴訟費用額事件，對於中華民國八十八年三月二
十五日台灣高等法院裁定（八十七年度抗字第一五七號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項，固規定抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁
回之，或以抗告為有理由而廢棄，或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。惟以抗
告為有理由而廢棄，或變更原裁定時，僅得由原抗告人之相對人再為抗告，在原抗告
人實無再為抗告之餘地。故抗告法院之裁定，以抗告一部為有理由，變更第一審法院
裁定之一部分，以抗告一部為無理由而駁回之，亦僅相對人就其變更之部分得再為抗
告。至關於以抗告為無理由而駁回之部分，則無論何造，皆不在得再為抗告之列。查
本件再抗告人就其與相對人乙○○等請求確認派下權存在事件之確定判決，聲請確定
訴訟費用，在原抗告法院係居於抗告人之地位，其對於原抗告法院以其對第一審法院
裁定之抗告一部為有理由，變更第一審法院裁定之一部分，另一部為無理由予以駁回
之裁定提起再抗告，依上說明，顯難認為合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
