【裁判字號】    89,台上,7109
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七一○九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年六月二十二日第二審判決
（八十八年度上訴字第一七九七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年度
偵字第二八四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決及第一審判決均撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
本件原判決維持第一審論處上訴人即被告搶奪罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，
固非無見。惟按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款
定有明文。查本件上訴人甲○○已於民國八十九年十月十六日死亡，此有台北市信義
區戶政事務所函及其所附戶籍謄本在卷可稽，本件被告既已死亡，揆諸上開說明，爰
將原判決及第一審判決均撤銷，另為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十八條第三款、第三百八十七條、第三百零三條
第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
