【裁判字號】    89,台簡抗,66
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第六六號
    抗  告  人  甲○○
    訴訟代理人  游開雄律師
右抗告人因與相對人乙○○○○○○○○間請求給付票款事件，對於中華民國八十九
年十月十二日台灣台北地方法院合議庭裁定（八十八年度簡上字第一七五號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。本件抗告人對於原第二審判決提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：伊
於系爭本票簽名處簽名，表明係有權更改票期之人，亦即仍為公司發票之意思為之，
並非以共同發票人之意思而為明甚。且原判決既認伊與東王染織股份有限公司（下稱
東王公司）為共同發票人，依法即應負連帶責任，伊就東王公司應負擔系爭票款債務
部分，與相對人對東王公司所負利潤返還債務主張抵銷，於法有據。原判決未察於此
，即有適用法規顯有錯誤之情事云云，為其論據。原法院以抗告人所陳各節，均屬原
審認定事實當否之問題，與適用法規是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具
有原則上重要性之情事，因認抗告人之上訴不應許可，裁定駁回抗告人之上訴，經核
於法洵無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
