【裁判字號】    89,東小,137
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭小額民事判決  八十九年度東小字第一三七號
    原      告  荷商荷蘭銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  曾慶富
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖萬參仟捌佰陸拾玖元，及其中新台幣捌萬貳仟參佰陸拾捌元
自民國八十九年十一月一日起至清償日止，按週年利率百分之十九點九七計算之利息
及每月新台幣參佰元之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰肆拾參元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
甲、原告聲明：如主文第一項所示。
乙、事實摘要：原告主張被告與訴外人美商美國商業銀行國家信託儲蓄股份有限公司
    松山分公司訂立信用卡使用契約，被告得憑信用卡向特約商店簽帳消費，惟應於
    約定日期前向訴外人美商美國商業銀行國家信託儲蓄股份有限公司松山分公司清
    償所代付之消費款，逾期依使用條款第七條第二項、第四項約定，被告應另給付
    原告按消費款年息百分之十九點九七計算之利息，並按月給付違約金新台幣（下
    同）三百元。被告至民國八十九年二月二十日止累計尚欠消費帳款八萬二千三百
    六十八元及利息、違約金一萬一千五百零一元未為給付，原告與訴外人美商美國
    商業銀行國家信託儲蓄股份有限公司松山分公司於八十八年五月簽訂購買與受讓
    合約經財政部台財融第八八七四一七七八號函核准，並刊登廣告，是原告已受讓
    訴外人美商美國商業銀行國家信託儲蓄股份有限公司松山分公司全部營業及資產
    負債，雙方並定於八十八年九月二十七日為生效日，則原告自得基於債權人之地
    位，向被告請求清償前開債務，爰起訴請求判決如訴之聲明等語，並據提出信用
    卡申請書暨約定條款、帳單、財政部台財融第八八七四一七七八號函、廣告單各
    一份（均為影本）為證。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
丙、法院判斷：
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，業據提出與所述相符之信用卡申請書暨約定條款、帳單、
    財政部台財融第八八七四一七七八號函、廣告單各一份為證。被告經合法通知，
    既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，因認原告前開主張
    ，堪信為真實。從而，原告依信用卡契約約定之法律關係，請求被告給付原告九
    萬三千八百六十九元，及其中八萬二千三百六十八元自八十九年十一月一日起至
    清償日止，按週年利率百分之十九點九七計算之利息及每月三百元之違約金，為
    有理由，應予准許。
三、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條之二
十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十四    日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一   月      二十四    日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
