【裁判字號】    89,訴,175
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張政衡律師
    被      告  乙○○      住台北縣新店市○○路○段七○六號三樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌萬肆仟元及自民國八十九年十月二十九日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告前向原告借款新台幣（下同）八萬四千元，並為還款計，而簽發本票
    八紙交付原告，詎屆期均未清償，爰依法請求判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出本票八紙（均為影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出與所述相符之本票八紙為證。被告經合法通知，既不
    於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，因認原告之主張堪
    信為真實。
三、按利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十七條前段、第四百七十八條
    前段各有明文。本件被告乙○○向原告借款八萬四千元未清償之事實，前已述及
    ，而據卷附本票到期日之記載，被告之還款期限應自八十五年三月二十五日起至
    同年十月二十五日不等之事實，亦足認定，則揆諸前揭法律規定，原告請求被告
    返還所借金錢，尚屬有據。
四、從而，原告依民法消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告八萬四千元及自起
    訴狀繕本送達翌日即八十九年十月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十四    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十四    日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
