【裁判字號】    89,東小,126
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣台東地方法院台東簡易庭小額民事判決
                                             八十九年度東小字第一二六號
    原      告  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用新台幣捌佰零參元由原告負擔。
    理由要領
一、原告主張：被告於民國八十七年十月五日駕駛牌照號碼K3-7813號自用小客車，
    行經台九公路四二六公里以南三八○公尺處，因過失跨越雙黃線駛入對方車道，
    撞及對向原告所承保之被保險人黃新典所有並由其駕駛之牌照號碼N9-1577號自
    用小客車，致該車毀損，原告乃依保險契約給付被保險人修理費用（即保險金）
    計新台幣（下同）五萬六千元之事實，此有行、駕照、發票估價單、賠款同意書
    影本各乙件及毀壞車輛照片六張附卷可稽，並有台東縣警察局道路交通事故調查
    報告表在卷可證，此項損害係因被告過失所致，依法應負賠償之責，爰依保險法
    第五十三條規定代位被保險人對被告請求賠償上開金額。
二、按被保險人對第三人之請求權，既係來自被保險人對於第三人之損害賠償請求權
    ，則被保險人對於第三人之所為發生保險事故者，如被保險人與第三人成立和解
    ，向第三人取得損害賠償，則被保險人對第三人既無損害賠償請求權，保險人雖
    再給付保險金與被保險人，亦不得向第三人請求給付任何款項，只能向被保險人
    請求返還保險金，期使該被保險人不致取得雙重賠償（最高法院五十五年度台上
    字第一四一○號判例參照）。經查，被告業於八十七年十月二十日與被保險人黃
    新典成立和解，由被告賠償黃新典十二萬元，作為醫療及精神損害之費用，有和
    解書影本乙件可證，和解金額並包括車損部分，亦有證人黃新典證述在卷可憑，
    參酌前開判例要旨，被保險人既與被告成立和解，取得損害賠償，則被保險人既
    無損害賠償請求權，保險人雖再給付保險金與被保險人，亦不得向被告請求給付
    任何款項，從而，原告之請求為無理由，不應准許。
~B法      官  姜麗香
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內敘明原判決如何違背法令為理由，向本院提出
上訴狀（須按他造當事人人數附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十四    日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
