【裁判字號】    89,婚,325
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第三二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十二年一月三日結婚，不料被告竟於民國八十六年五月
        間起忽反常態，經常深夜未歸，嗣又無故離家，拒與原告履行同居生活，經
        原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人姜金枝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，業據其提出戶籍謄本為證，核與所
    述相符，堪信屬實。又兩造同居住所之鄰居姜金枝到院證述其已一年多未見過被
    告，被告以前有住在那裡等情明確；且本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達
    訴訟文書，均未能合法送達，原件退回在卷；堪認原告主張被告於民國八十六年
    五月間無故離家出走，迄今不履行同居義務等情屬實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定訴請被告履行同居，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    一        日
~B法院書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
