【裁判字號】    89,訴,1325
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三二五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  葉雲光
    送達代收人  己○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰肆拾壹萬捌仟陸佰柒拾伍元，及自民國八十七年十二
月十七日起至清償日止，按年息百分之十．一二計算之利息，並自民國八十七年十二
月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人官張春蓮以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年十二月十
      八日向原告借用新台幣（下同）九百萬元，約定於一百零五年元月八日到期。
      約定利息按原告基本放款利率加年息百分之二．二五計算，並率隨原告基本放
      款利率調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開借款訴外人張春蓮自八十六年三
      月八日起，即未依約履行攤還，依雙方簽定之借據約定事項第三條約定，任何
      一宗債務不依約清償本金或利息者，視為全部到期。經原告聲請拍賣扺押物，
      獲清償四百二十三萬二千三百九十七元，其中一百五十八萬三千零六十九元抵
      充自八十六年三月九日起至八十七年十二月十六日之利息，二十五萬六千七百
      六十元抵充八十六年四月九日起至八十七年十二月十六日止之違約金，剩餘之
      二百三十九萬二千五百六十八元抵充本金八百八十一萬一千二百四十三元，目
      前尚積欠六百四十一萬八千六百七十五元及自八十七年十二月十七日起計算之
      利息及違約金，訴外人官張春蓮自應償還上開債務。惟訴外人官張春蓮業於八
      十五年二月二十日死亡，由被告丙○○、乙○○、甲○○、戊○○○為繼承人
      ，彼等自應繼承官張春蓮之借款債務，即應就官張春蓮之借款債務負連帶責任
      。又被告丙○○既為連帶保證人，亦應就官張春蓮之借款債務負連帶保證責任
      ，為此依民法繼承、消費借貸及連帶保證之規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、分配表影本各乙紙、戶籍謄本三份為證。
乙、被告於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年執字第四五五九號民事執行卷宗。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表影本各乙紙、戶籍謄本為證，復
    經本院依職權調閱本院八十七年執字第四五五九號民事執行卷宗，核屬相符。被
    告丙○○、乙○○、甲○○、戊○○○經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執
    或提出任何書狀答辯以供斟酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、
    義務。又按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；
    再按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔。另連帶債務之債權人，得對於債務人中之一
    人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第一千一百四十八
    條前段、第四百七十八條、第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第
    一項分別定有明文。本件原告主張訴外人官張春蓮未依約還款，已如前述，則訴
    外人官張春蓮自應負清償借款之責；惟訴外人官張春蓮既於八十五年二月二十日
    死亡，被告丙○○、乙○○、甲○○、戊○○○又分別為官張春蓮之繼承人，此
    有原告提出之戶籍謄本可稽，即應繼承官張春蓮之上開借款債務，即應負連帶清
    償責任。至於被告丙○○亦身為連帶保證人，原應就官張春蓮之上開借款債務負
    連帶保證責任，惟此部分之保證債務業因被告丙○○身兼債務人及連帶保證人而
    混同消滅，附此敘明。
四、從而原告依民法繼承及消費借貸契約請求被告連帶給付借款六百四十一萬八千六
    百七十五元，並自八十七年十二月十七日起至清償日止，按年息百分之十．一二
    計算之利息，及自八十七年十二月十七日起至清償日止，依上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十四    日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
