【裁判字號】    89,易,2710
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七一０號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            丙○○
            乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第八四號），本院判
決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○、丙○○、乙○○三人係鄰居，於民國八十八年
    八月二十六日下午五時五十分許，在住處即桃園縣桃園市○○○街二九九巷二弄
    二四號地下車道出入口處，因停車管理問題發生爭執，被告甲○○、丙○○二人
    遂基於傷害乙○○之犯意聯絡，乙○○亦基於傷害丙○○之犯意，三人持鐵棒互
    相扭打，致乙○○受有頭部、背部、臂部等多處擦、瘀傷，丙○○受有眼角、膝
    部等多處擦、瘀傷之傷害。案經告訴人丙○○、乙○○訴請偵辦，因認被告三人
    均涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。惟查，前開罪名依刑法第二
    百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人丙○○、乙○○於本院訊問時均
    陳稱：伊等已私下達成和解，願撤回對彼此傷害之告訴等語（見本院八十九年十
    一月二十三日訊問筆錄），並有撤回告訴狀及和解書附卷可憑，揆諸前開法條意
    旨，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
