【裁判字號】    89,訴,1279
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一二七九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                          送.
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年二月十四日起至清償日止，
按年息百分之九點一六計算之利息，並自民國八十八年三月十四日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年五
            月十三日向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元。依上開約定，將所欠金
            額按月繳息，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款
            全數清償，約定利息按年息百分之九‧一六計算按月計付，利率機動調
            整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
            ，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎料被告乙○○○自八
            十八年二月十四日起，未依約履行迄今已逾期一次以上，計欠貸款本金
            一百萬元，依借款約定條款第四條約定，視為全部到期，被告即應償還
            ，惟屢向被告催討，均置之不理，爰依民法消費借貸、連帶保證法律關
            係為此提起本訴訟。
三、證據：提出借據影本、放款客戶往來明細、戶籍謄本各乙份為證。
乙、被告乙○○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細各一份為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告乙○○○、甲○○連帶給付借款
    一百萬元，並自八十八年二月十四日起至清償日止，按年息百分之九‧一六計算
    之利息，並自八十八年三月十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月              日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
