【裁判字號】    89,易,1280
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一二八號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月參拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情
形，而有羈押必要，於民國八十九年八月三十日執行羈押，茲羈押期限即將屆滿，而
本院以前項原因依然存在，認仍有繼續羈押之必要，爰自民國八十九年十一月三十日
起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項規定，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十一    月  二十四  日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   魏慧夷
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
