【裁判字號】    88,訴,584
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第五八四號
    聲  請  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  甲○○
                乙○○
右列聲請人因貪污等案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、茲聲請意旨略以：被告丙○○自八十八年七月三十日具保並同時諭令限制出境之
    處分，期間被告之家人及母親，屢次要求被告陪同出國觀光旅遊，均無法成行，
    被告當如期應訊全力配合審理，且被告家人盡住居於台灣，不會棄保潛逃，爰聲
    請解除限制出境。
二、查本件被告丙○○因貪污等案件，前經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，且有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第二款之情形，非予羈押顯難進行追訴、審判，而有
    羈押之必要，於八十八年五月七日予以執行羈押，而於同年七月三十日諭知以新
    台幣三十萬元具保停止羈押，並同時諭知限制出境之處分。
三、茲查聲請人即被告丙○○涉犯貪污治罪條例第十一條第一項、刑法第二三一條第
    三項之罪嫌等案件，尚在本院審理中，而被告聲請解除限制出境之目的乃欲出境
    前往國外，故本院認有逃亡之虞，限制出境之原因尚未消滅，所請聲請解除限制
    出境，不能准許，應予駁回。
中        華      民    國    八十九    年    十一  月      二十四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  許  世  賢
中        華        民        國   八十九   年     十二     月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
