【裁判字號】    89,聲,3015
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一五號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十九年度聲沒字第七八五號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品安非他命（分別淨重零點陸公克、毛重參點參參壹公克、毛重伍玖
點零捌貳公克）均沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之第二
    級毒品安非他命，不得非法持有，為違禁物，應沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十一條第二項、第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告官甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命罪嫌部分，業經
    強制戒治期滿，本署於民國八十九年八月八日以八十九年度戒偵字第四一三號為
    不起訴處分，惟其先後為警查扣之毒品，分別送法務部調查局（八十八年度保管
字第五號）及行政院衛生署管制藥品管理局（八十八年度安保管字第二０六四號
    ）鑑定結果，確認係第二級毒品安非他命（分別淨重０．六公克、毛重三．三三
    一公克、五九．０八二公克），此有檢驗通知書及檢驗成績書各一紙附卷可稽（
    見八十八年度偵字第三三六號卷第五十一頁、八十八年度毒偵字第一八四七號卷
    第三十八頁），因均係違禁物，爰依法聲請就前開違禁物單獨宣告沒收等語。
三、經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
