【裁判字號】    88,重訴,246
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年重訴字第二四六號
    原      告  天邦國際有限公司
    法定代理人  庚○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○
                戊○○
                己  ○
    右  一  人
    訴訟代理人  張慧萍
    右六人共同
    訴訟代理人  蕭佳灶律師
    複  代理人  林英章
右當事人間因妨害自由案件附帶請求侵權行為損害賠償事件，經刑事庭裁定移送前來
，本院判決如左
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：原告未於最後言詞辯論期日到場，據其前言詞辯論所為之聲明及陳述
    如左：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）四千三百零八萬二千四百六十二元
            及自本起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
            息，並願供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
      (一)被告於民國八十五年八月五日十九時三十分至同日二十時許，於原告位於桃
        園縣蘆竹鄉蘆竹村二之七號工廠內，強行搬走破壞原告所有之機械、模具等
        物品，侵害原告權益甚鉅，業經  鈞院八十六年度易字第一三六七號之刑事
        判決確定在案，而參照司法院六十六年六月一日院台參字第０五七八號令例
        變字第一號及六十七年台上字第一七三七號判例「．．．苟各行為人之過失
        行為，均為其所生損害之共同原因，即所謂行為關連性共同，立足成立共同
        行為。．．．」之意旨，被告等人之不法侵害行為，均是造成原告損害之共
        同原因，是原告請求被告負共同侵權行為之連帶賠償責任，要非無據。
      (二)被告應連帶賠償原告共四千三百零八萬二千四百六十二元之損害，析述如下
        ：
        (1)依  鈞院八十六年度易字第一三六七號刑事判決書及同法院檢察署八十五
          年度偵字第九七八八號起訴書所載被盜物品，計受有三百七十一萬四千七
          百一十六元之損害。
        (2)其他尚有如附表所列電腦等被盜物品，至今仍未尋獲，而上揭物品亦遭被
          告強行搬走之事實，業經證人邢巧玲於刑案警訊時，供述明確，故請求被
          告連帶賠償尚未能尋獲之物品折舊後之價值五百五十一萬三千零四十六元
          之損失。
        (3)再者，宏轉興業股份有限公司（下稱宏轉公司）向原告訂購三千二百八十
          五萬四千七百元之貨品，因工廠機器設備等遭被搬走破壞，無法繼續製作
          生產，肇致宏轉公司解除上揭鉅額訂購合約，使原告受有上揭三千二百八
          十五萬四千七百元損失，自當由被告連帶賠償。
        (4)又因被告等搬取破壞工廠機器設備，致工廠未能繼續生產營運，無法支付
          工廠房屋之租金，而遭出租人謝坤進、謝吟誠沒收一百萬元之押租保證金
          ，故此一百萬元之損失，亦應由被告連帶負責賠償。
        (5)綜上合計被告應連帶賠償原告四千三百零八萬二千四百六十二元。
      (三)被告持有原告簽發之三十八張支票，係被告丙○○與原告換票而來，惟其交
        付予原告之支票嗣後均遭退票，金額高達二千二百四十六萬三千四百六十六
        元，雙方因關係已不存在且欠缺對價關係，原告自無給付票款之義務。
  三、證據：提出被盜物品清單二紙、報價單六紙、買賣合約書三份、模具製造合約
            書二十一份、發票二十八紙、估價單五紙、出貨單二十七紙、合約書乙
            紙、送貨單四紙、銷貨結帳表乙紙、發貨單乙紙、應收帳款明細表三紙
            、訂貨合約書四份、警訊筆錄乙份、訂購單九紙、租賃合約書二份、支
            票一百一十四紙及退票理由單三紙、宣示判決筆錄乙份、判決書乙份（
            以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。如受不利判決，被告願提供擔保，請准免予假執行。
  二、陳述：
      (一)原告在八十五年八月五日止積欠被告邱奕泰二萬九千零八十八元之貨款，積
        欠被告丙○○二千萬元債務，積欠被告甲○○十四多萬元，積欠被告侯國進
        一萬多元，積欠被告己○二十幾萬元貨款，迄今皆未償還。因於八十五年八
        月五日前，陸續風聞原告公司發生經營危機，所開立支票皆無法兌現，同時
        並聞原告公司擬脫產逃避債務，被告等於是不約而同，於八十五年八月五日
        原告公司發餉日，赴該公司看該公司負責人會否出現，以便向其催討債務。
        詎料當日該公司聚集約五十幾個債權人在搬東西，連該公司之員工家屬亦因
        領不到薪資而加入搬運行列。被告等為確保各自之債權，又不見該公司負責
        人出面處理相關債務之清償事宜，於不得已之緊急情況下，遂加入搬取該公
        司機器設備以為抵償債務。惟該等機器設備，均經原告公司報警取回。
      (二)按被告等人之本意，原為確保本身之債權得獲清償，且因不及向有關機關聲
        請援助，方才跟隨其餘債權人逕行搬運原告公司之機器及料件，自已符合自
        助行為之要件。而依民法第一百五十一條規定，為保護自己權利對於他人之
        自由或財產施以拘束、押收或毀損者，不負損害賠償之責。
      (三)再按侵權行為成立要件之一，乃須有損害之發生，而該損害又須與加害行為
        有因果關係。惟查，原告公司並未舉證證明其有損害之發生，且縱使原告公
        司有損害之發生，亦與被告等之搬取物品抵債行為，無因果關係。茲略述答
        辯如下：
        (1)經查，原告所列之機械、模具並非被告等強行取走，該等物品或為其他債
          權人取走，或為原告自己載到九九倉儲內。至於被告等取走之機械、料件
          等均已由原告取回，已如前述。是原告縱有如所列之機械、模具等物品之
          損失，亦與被告等無因果關係。
        (2)次查，原告所舉之宏轉公司，其本身之財務早於民國八十五年三月間就已
          因週轉不靈而跳票，且該公司於八十五年四月曾召開債權人會議，根本已
          無能力下訂單，如何造成原告公司一千一百四十六萬零九百元之訂單損失
          ？又原告所列之洋威有限公司亦因原告積欠其債務，而控告原告詐欺、偽
          造文書等罪嫌，現仍繫屬第二審法院。實質上洋威有限公司仍為原告公司
          之債權人，而原告公司於八十五年八月五日以前已財務狀況不佳，面臨倒
          閉，無法償還債務，洋威有限公司怎可能再下訂單予原告？即原告公司之
          訂單損失，乃其本身造成，與被告等之行為並無任何相當因果關係。再查
          ，原告所列之雅格企業有限公司乃原告公司負責人庚○○之小舅子所經營
          ，且該公司營業地址與原告公司設在同處所，其間有無訂購單之往來或損
          失，均與被告等強行取物抵償債務之行為無關。
        (3)就謝坤進之押金損失及恆智重機股份有限公司之違約損失，原告公司均未
          舉證證明其損失乃被告等之行為所造成，實與侵權行為之要件不合。
      (四)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，為民事訴訟法第
        二百七十七條所明定。原告既主張被告等應負共同侵權行為之連帶賠償責任
        ，則原告對於侵權行為之成立要件，即其受有損害，及其受有損害與被告等
        間之不法行為須有因果關係之事實均需負舉證責任。否則鈞院應依法駁回原
        告之訴，以維被告等之權益，實感法便。
  三、證據：提出支票及退票理由單各四十一紙、送貨單憑證二份、領回物品清冊乙
            份（以上均為影本）為證，並聲請訊問證人陳榮吉、陳坤壁。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度易字第一三六七號刑事判決卷宗全卷。
    理    由
一、原告受合法之通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條列各款情形，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十五年八月五日十九時三十分至同日二十時許，於
    原告位於桃園縣蘆竹鄉蘆竹村二之七號工廠內，強行搬走破壞原告所有之機械、
    模具等物品，其犯行業經  鈞院八十六年度易字第一三六七號之刑事判決確定在
    案，被告等之不法侵害行為造成原告受有四千三百零八萬二千四百六十二元之損
    害，爰請求被告連帶賠償原告受之損害等語；被告則以：被告等是不約而同於八
    十五年八月五日原告公司發餉日，赴該公司看該公司負責人會否出現，以便向其
    催討債務，本意原為確保本身之債權得獲清償，因不及向有關機關聲請援助，方
    才逕行搬運原告公司之機器及料件，依民法第一百五十一條規定，不負損害賠償
    之責。況該等機器設備，均經原告公司取回。是原告縱有如所列之機械、模具等
    物品之損失，亦與被告等無因果關係。宏轉公司、洋威公司及雅格公司訂單之損
    失，亦均與被告強行取物抵償債務之行為無關，且原告亦未舉證證明押金損失及
    恆智重機股份有限公司之違約損失乃被告等之行為所造成等語，資為抗辯。
三、本件原告主張被告於民國八十五年八月五日十九時三十分至同日二十時許，於原
    告位於桃園縣蘆竹鄉蘆竹村二之七號工廠內，強行搬走原告所有之機械、模具等
    物品，其犯行業經本院刑事庭判決確定及被告辯稱原告已取回被搬走之機械、模
    具等情，為兩造所不爭執，並有本院八十六年度易字第一三六七號判決及領據在
    卷足稽，自堪信為真正。是以本件所應審酌者，乃在於被告強行搬走原告之機械
    、模具應否負賠償責任？又原告得否向被告請求連帶賠償其受之損害？
四、按為保護自己權利，對於他人之自由或財產施以拘束、押收或毀損者，不負損害
    賠之責但以不及受法院或其他有關機關援助，並非於其時為之，則請求權不得實
    行或其實行顯有困難者為限。民法第一百五十一條定有明文。至主張該條之自力
    救濟是否具備規定之要件，應由行為人負舉證責任。本件被告既未舉證證明強行
    搬走原告機械、模具當時有不及受法院或其他有關機關援助之情事，且其於事後
    亦未即時向法院聲請處理，是渠等抗辯其行為得主張自力救濟而不須對原告負賠
    償之責，顯不足採，合先敘明。
五、次按侵權行為賠償損害之請求權，以受有實際上之損害為成立要件。又損害賠償
    之方法，以回復原狀為原則，金錢賠償為例外，故損害發生之後，如有回復原狀
    之可能，受害人請求加害人賠償，應先請求為原狀之回復，倘非法律另有規定或
    契另有訂定，不得逕行請求金錢賠償（最高法院十九年上字第三一五０判例及六
    十年台上字第三０五一號判例可資參照）。原告既已領回被告強行搬走之如附表
    一所示之物品，則原告所受之損害已然回復，原告請求被告連帶賠償此部分物品
    折舊後之價值三百七十一萬四千七百一十六元，顯屬無據，應予駁回。
六、復按侵權行為賠償損害之請求權，除須有損害之發生，及有責任原因之事實外，
    並以兩者之間有相當因果關係為其成立要件，故侵權行為賠償損害之訴訟，原告
    須先就上述成立要件為相當之證明，始能謂其請求權存在（最高法院四十四年度
    台上字第一０八號判例）。又當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之
    責任，如不能舉證或其所舉證據不能證明其所主張事實存在，則不問被告之反證
    如何均應將其訴予以駁回；如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若
    原告先不能舉舉證以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能
    舉證或所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院四十四年度台上字第
    一０八號、四十九年度台上字第九一四號判例參照）。本件原告主張除刑事判決
    所認定之物品外，其尚未尋獲之附件二所列物品亦係遭被告強行搬走云云，此部
    分之事實既為被告所否認，原告自應舉證以明之，原告既未能舉證以實其說，再
    參諸本院依職權調取本院八十六年度易字第一三六七號刑事案卷全卷，依各該相
    關資料及所附卷證，亦難認係被告所強行搬走，是故，在原告未能舉證以證實自
    己主張之事實為真實前，則被告就其抗辯事實即令不能舉證或所舉證據尚有疵累
    ，亦應駁回原告之請求。從而，原告主張被告應連帶賠償其如附表二示物品折舊
    之價值五百五十一萬三千零四十六元，亦難認有據。
七、末按「侵權行為之債，固須損害之發生與侵權行為間有相當因果關係始能成立，
    惟所謂相當因果關係，係以行為人之行為所造成的客觀存在事實，為觀察的基礎
    ，並就此客觀存在事實，依吾人智識經驗判斷，通常均有發生同樣損害結果之可
    能者，該行為人之行為與損害之間，即有因果關係」（最高法院七十六年台上字
    第一五八號、八十二年台上字第二一六一號判決可資參照）。換言之，依一般經
    驗法則，認為有此行為，通常即足生此種損害者，則行為與結果之間即有因果關
    係，無此行為，必不生此種損害，有此行為通常亦不生此種損害者，即無因果關
    係。原告雖主張因工廠機器設備遭被告搬走破壞，致無法繼續製作生產，肇致宏
    轉公司解除三千二百八十五萬四千七百元之訂購合約，且工廠因未能繼續生產營
    運，致無法支付工廠房屋之租金，而遭出租人謝坤進、謝吟誠等沒收一百萬元之
    押租保證金，故受有一百萬元之損失云云，然查，原告既因未舉證證明其所主張
    之附表二所示之物品係被告等人強行搬走之事實為真實，而不得就附表二所示之
    物品向被告請求賠償，已如前述，雖被告於八十五年年八月五日十八時許搬走原
    告如附表一所示之物品，惟該等物品原告既已於隔日即八十五年八月六日領回，
    有領據附於刑事案卷可稽，而原告又未舉證證明系爭機器設備已遭被告破壞無法
    使用，則就此客觀存在之事實，依吾人智識經驗判斷，縱令原告無法繼續製作生
    產因而無法支付租金，致遭出租人沒收押租保證金一百萬元而受有損害屬實，除
    與被告之行為無因果關係外，另遭宏轉公司取消之三千二百八十五萬四千七百元
    訂單，亦難認與被告之行為具有相當因果關係，是原告此部分之主張礙難准許。
八、綜上所述，原告依共同侵權行為法律關係，請求被告連帶給付四千三百零八萬二
    千四百六十二元七百八十四元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之法定遲延利息，於法尚有未合，應予駁回。原告之訴既經駁回
    ，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回之。
九、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防方法及舉證，核與判決結果無影響，
    毋庸一一論列，併此敘明。
十、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十四      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一    月    二十四    日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
