【裁判字號】    89,易,798
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七九八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二三一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑柒月。緩刑
參年。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十四年十一月廿八日，因侵占案件，經臺灣臺中地方法院判處
    有期徒刑六月，緩刑三年，緩刑期滿未經撤銷。詎乙○○仍不知悔改，明知公務
    人員之升遷須依循相關之法定管考途徑，於八十八年五月間某日，因偶悉丙○○
    在臺中縣環境保護局擔任約僱人員工作並不如意，竟意圖為自己不法之所有，在
    臺中市○○區○○路四一九巷七十弄九之五號甲○○住處，向丙○○佯稱伊關係
    良好，有辦法讓丙○○成為臺中市消防局（公訴人誤繕為臺中縣環保局）之正式
    人員，且於八十八年八月間即可開始上班，惟需花錢打點相關人員，其後並陸續
    向丙○○騙稱其友人已代墊打點費用新臺幣（下同）八萬元，致使丙○○陷於錯
    誤，於八十八年五月十四日及同年月廿九日，陸續交付五萬元及三萬元予乙○○
    。嗣因乙○○始終未兌現上開諾言及介紹相關人員予丙○○認識，丙○○始知受
    騙。
二、案經被害人丙○○訴由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於右揭時、地向告訴人丙○○騙稱有辦法讓其成為臺中市消
    防局正式人員，而陸續向告訴人收取八萬元等情坦承不諱，核與告訴人指訴及證
    人甲○○證述之情節相符，復有告訴人之存摺明細表及被告所簽立之本票各一紙
    附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其陸續向告
    訴人騙取金錢五萬元及三萬元，係基於同一詐欺取財犯意下之接續行為，為接續
    犯。爰審酌被告前有竊盜、詐欺及侵占前科，足見素行不端，及其年輕力壯，不
    思以正當途徑，獲取合法利益，竟以智慧用於犯罪，惟念其詐騙金額尚低，告訴
    人受損尚輕，並已與告訴人達成民事和解（有本院附帶民事訴訟和解筆錄在卷可
    參），取得告訴人之原諒，且告訴人輕易相信被告所言，不予詳察，致被告有機
    可乘，暨被告犯後坦承犯行，態度尚良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。末查被告前於八十四年十一月廿八日，雖曾因侵占案件，經臺灣臺中地
    方法院判處有期徒刑六月，緩刑三年，惟於緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷，
    是其上揭刑之宣告，依刑法第七十六條之規定已失其效力，而與未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告者同，此有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其因犯罪後已深知悔悟，並與告訴
    人達成民事和解，經此科刑宣告之教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，本院綜
    合各情，因認上開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以
    啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
