【裁判字號】    89,易,805
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八０五號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  丁○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一００號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丁○○前於民國（下同）八十二年間，因偽造文書等案件，經台灣嘉義地方法院
    判處有期徒刑七月，緩刑四年確定。丁○○係統發交通有限公司（下稱統發公司
    ）僱用之司機，負責駕駛油罐車運載油料之工作，為從事業務之人。緣統發公司
    與台灣化學纖維股份有限公司（下稱台灣化纖公司）訂有油料載運之契約，丁○
    ○並受統發公司指示擔任油料載運之工作。其因缺錢花用，竟意圖為自己不法之
    所有，於八十九年十月二日上午十時三十分許，利用運送油料之機會，在雲林縣
    土庫鎮土庫商工附近公墓，將其業務上所持有屬台灣化纖公司之低硫燃料油三十
    三公秉（價值二十萬七千九百元），以新台幣（下同）三萬五千元之價格，販賣
    予二名成年男子（真實姓名年籍不詳），將上開油料易持有為所有加以侵占入己
    。丁○○於侵占上開油料後，為掩飾其侵占犯行，於同日下午三時四十分許，將
    其另次由中國石油公司「民雄油庫」處提領等量之低硫燃料油，載運至雲林縣麥
    寮鄉三盛村台塑六輕廠交貨時，分別在北門及東南門地磅重複磅量，以取得二次
    地磅單及發貨單，惟旋為台塑六輕廠警衛甲○○發現報警查獲。
二、案經雲林縣警察局台西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丁○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與證人台塑六輕廠警衛
    甲○○、成品處員工丙○○、司磅人員乙○○於警訊或偵審中證述之情節，均相
    吻合，並有中國石油股份有限公司油品行銷事業部嘉南營業處民雄供油服務中心
    發貨單二紙、台塑企業麥寮廠地磅單二紙、照片二張及贓物認領保管收據一紙在
    卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告只有國
    小程度，智識程度不高、及其犯罪動機、目的並犯罪所得財物之價值等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日
                                            台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日
刑法第三百三十六條第二項
  對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有
  期徒刑，得併科五千元以下罰金。
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
