【裁判字號】    89,訴,233
【裁判日期】    891124
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二三三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  申○○
    選任辯護人  黃翎芳
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第一五號），本院
判決如左：
    主      文
申○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年陸月。
    事      實
一、申○○與丑○（後一人另由檢察官偵查起訴）係夫妻，二人明知其家庭收入無多
    ，經濟狀況不佳，然因購建房地需款孔急，乃推由丑○擔任合會會首，分別於民
    國八十五年一月五日、八十六年一月十五日及八十七年四月十日，在雲林縣崙背
    鄉港尾村新鎮三十號渠等住處，籌組如附表一所示之互助會三會應急（各組互助
    會起迄時間、會員人數、每會金額，均如附表一所示）。詎渠等二人竟基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，於各組互助會有效期間，利用各會員彼此未聯繫之
    情況，共同連續於各組互助會之投開標日，在其前揭住處內，擅以如附表二編號
    (一)所示之活會會員子○○、丙○○及其中某七人之名義、編號(二)所示之活會會員
    己○○、戌○○及其中某五人之名義、編號(三)所示之活會會員其中某一人之名義
    ，將渠等之姓名及標息偽造於標單上，再持之向到場之會員佯稱由各該被冒名之
    人得標，足以生損害於渠等所偽造標單上之活會會員，並於開標後，向其他尚未
    得標之活會會員詐取會款，致使如附表二編號(一)(二)(三)所示之活會會員陷於錯誤而
    分別陸續交付會款予申○○夫婦，迨至八十七年十二月十五日申○○夫婦宣告停
    會，該三組互助會活會會員始知受騙，總計為申○○夫婦詐得會款共計新台幣（
    下同）八百四十九萬二千九百元。
二、案經告訴人癸○○、己○○、戊○○、未○○、寅○○、酉○○、庚○○、宇○
    ○、甲○○、辛○○、亥○○、壬○○等十二人訴請臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、訊之被告申○○矢口否認有右揭犯行，辯稱：該三組互助會均係伊太太丑○所招
    募的，丑○有無冒標會款伊不清楚，另伊亦曾未到會員家裡收取會款，所有互助
    會會務伊均未參與處理云云。惟查：
  (一)附表一所示第一組互助會，會期由八十五年一月五日起至八十八年四月五日止，
    共計四十會次，迨至八十七年十二月十五日停會時，該組合會依約所餘未開標會
    次應僅有四會次（即八十八年一月五日至同年四月五日止，四個會期）。然被害
    人即該組合會會員辰○○到庭證稱：我參加八十五年一月五日的互助會二會‧‧
    ‧，目前‧‧‧還是活會，我是以「良元」的名義參加的‧‧‧。會員卯○○到
    庭證稱：我參加八十五年一月五日之互助會一會，每會二萬元，會單上「石山」
    就是我本人，我還是活會，丑○已經用七十萬元與我和解了。會員子○○到庭證
    稱：我參加八十五年一月五日的互助會一會，‧‧‧互助會單上的「謀居」是我
    本人，當初是丑○向我招募互助會的，八十五年一月五日的互助會我要去標會時
    ，丑○告訴我說她已經用我的名義標走了，後來她有把會錢全部還我‧‧‧。會
    員地○○之妻廖完滿到庭證稱：‧‧‧八十五年一月五日之互助會我參加二會，
    其中一會後來讓給辛○○，地○○是我先生，所以‧‧‧互助會會單上都是用「
    豐東」的名義參加，‧‧‧目前還是活會。會員辛○○到庭證稱：我參加八十五
    年一月五日的互助會一會，是以「豐東」的名義參加的。我到現在還是活會，‧
    ‧‧，互助會是地○○參加的，他讓一會給我‧‧‧。會員廖石連之妻宇○○到
    庭證稱：我是參加被告在八十五年一月五日所招募的互助會二會，我們是用我先
    生「石連」的名義參加的。我們有標一會起來，另一會是活會‧‧‧。會員丁○
    ○到庭證稱：我參加八十五年一月五日的互助會二會，‧‧‧目前還是活會‧‧
    ‧，互助會單上「月桂」是我本人。會員天○○到庭證稱：我參加八十五年一月
    五日之互助會一會，‧‧‧還是活會‧‧‧，會單上「興茂」是我本人。會員酉
    ○○到庭證稱：我參加五日開標的互助會二會‧‧‧，我是用「清和」的名義參
    加的‧‧‧，我目前只剩下‧‧‧一會未標，其他的都已經標起來了，‧‧‧。
    會員丙○○到庭證稱：我參加八十五年一月五日的互助會一會，目前我還是活會
    ，會單上「月女」是我本人，丑○到我家跟我媽媽招募互助會，我媽媽告訴我後
    ，我參加一會，我從來都沒有到現場參加標會，後來我要蓋房子須用錢就去參加
    標會，丑○跟我說叫我不要去了，她已經用我的名義標走了，八十八年年初時，
    申○○有跟我說會與我處理，但是到現在都還沒有與我談。會員庚○○到庭證稱
    ：我參加被告在八十五年一月五日所招募的互助會二會，是用「昆保」的名義參
    加的，‧‧‧我曾經標過一會‧‧‧等語。實際未投開標會次高達十三會次，足
    徵該組合會前所已進行之三十六會次中，曾有九會次為會首冒用他人姓名標得會
    款挪為己用至灼。
  (二)附表一所示第二組互助會，會期自八十六年一月十五日起至八十八年七月十五日
    止，共計有三十一會次，迨至八十七年十二月十五日停會時，該組合會依約所餘
    未開標會期應僅有七期次（即八十八年一月十五日至同年七月十五日止，七個會
    期）。然被害人即該組合會會員辰○○到庭證稱：我參加八十六年一月十五日的
    互助會二會‧‧‧，目前‧‧‧都還是活會，我是以「良元」的名義參加的。會
    員甲○○到庭證稱：我參加被告所招募的八十六年一月十五日的會一會，這一會
    我還是活會‧‧‧。會員子○○到庭證稱：有的，我參加‧‧‧八十六年一月十
    五日的互助會一會，互助會單上的「謀居」是我本人，‧‧‧互助會還是活會，
    ‧‧‧。會員宙○○到庭證稱：我參加八十六年一月十五日的互助會二會‧‧‧
    ，會單上的「蔡仔」是我本人，‧‧‧還是活會。會員庚○○到庭證稱：我參加
    八十六年一月十五日招募的互助會一會，是用「坤保」的名義參加的，‧‧‧此
    會我還沒有標，‧‧‧。會員己○○到庭證稱：我參加八十六年一月十五日的互
    助會一會，我是用「月霜」的名義參加的，‧‧‧還是活會，我並沒有到現場去
    投標，都是由我媽媽去的，丑○有到我家告訴我們說我們的會已經被冒標了，丑
    ○都在外面做生意，所有的會務都是申○○在處理的。會員廖新再之子酉○○到
    庭證稱：‧‧‧我爸爸廖新再也參加十五日開標的互助會一會，他是以「新仔」
    的名義參加的，‧‧‧，我爸爸的還是活會未標。會員地○○之妻廖完滿到庭證
    稱：我參加八十六年一月十五日之互助會一會，‧‧‧地○○是我先生，所以‧
    ‧‧互助會會單上都是用「豐東」的名義參加，‧‧‧目前還是活會。會員戌○
    ○之母王麗美到庭證稱：我參加八十六年一月十五日的互助會一會，會單上面編
    號二○號「戌○○」就是我參加的，目前還是活會，當初是丑○向我招募的，會
    錢我都是繳給被告夫妻二人，我去參加過一次投標，丑○告訴我她已經把我的會
    標走了，後來還繼續向我收會錢，我曾經去參加標會，都是在晚上七點多接近八
    點時去，我去的時候，丑○都跟我說已經開標完了。會員寅○○之兄未○○到庭
    證稱：我參加被告每月十五日開標的合會，我是以「寅○○」的名義參加，我只
    參加這一會，我的會還是活會，我參加這個互助會是丑○向我招募的；我妹妹寅
    ○○也參加每月十五日開標的合會一會，這個會是丑○向我招募的，她的會也還
    是活會，標會時有時我會去，有時我會叫我太太去，要標會時要寫標單，我去標
    會時都是看到申○○在主持開標，丑○都在旁邊。會員丁○○到庭證稱：我參加
    八十六年一月十五日之互助會二會‧‧‧，已經標了一會起來，‧‧‧互助會是
    丑○向我招募的，我去參加標會時，是申○○主持的，會錢都是我自己拿到被告
    家裡，會錢我都是交給申○○過，申○○的媽媽也曾經跟我收過，丑○偶而一、
    二次會到我家去收，因為我與丑○都是在做生意‧‧‧，互助會單上「月桂」是
    我本人。總計未得標者高達十四會次，亦徵該組合會所已進行之二十四會次中曾
    有七個會次為會首以他人姓名所冒標至明。
  (三)附表一所示第三組互助會，會期自八十七年四月十日起至八十八年十二月十日止
    ，共計二十一會次，迨至八十七年十二月十五日停會時，該組合會依約所餘未開
    標會次應僅有十二會次。然被害人即該組合會會員辰○○到庭證稱：我參加‧‧
    ‧八十七年四月十日的互助會一會，目前，‧‧‧還是活會，我是以「良元」的
    名義參加的，當初是丑○向我招募的，標會時我都沒有去標過會，會錢都是丑○
    到我家收的。會員亥○○之繼承人乙○到庭證稱：我參加‧‧‧八十七年四月十
    日的互助會三會，‧‧‧三會都還是活會，從八十五年我參加他們的互助會開始
    ，幾乎所有的會款都交給申○○，丑○只跟我收過四至五次，申○○的媽媽跟我
    收過二次，開標時都是申○○主持的。會員巳○○到庭證稱：我參加八十七年四
    月十日的互助會一會，會單上「幸雄」是我本人，‧‧‧當初是丑○向我招募的
    ，我曾經去參加過開標，有時候丑○如果比較晚回來，就由被告主持開標，，‧
    ‧‧還是活會，‧‧‧。會員午○○到庭證稱：我參加八十七年四月十日的會一
    會，互助會單上編號七號的「阿貴」是我本人，‧‧‧目前還是活會。會員丁○
    ○到庭證稱：我參加，‧‧‧八十七年四月十日之互助會一會，‧‧‧目前還是
    活會‧‧‧，互助會單上「月桂」是我本人。會員己○○到庭證稱：我參加‧‧
    八十七年四月十日的互助會二會，我是用「己○○」、「廖振坤」的名義參加的
    ，‧‧‧都還是活會，我並沒有到現場去投標，都是由我媽媽去的，丑○有到我
    家告訴我們說我們的會已經被冒標了，丑○都在外面做生意，所有的會務都是申
    ○○在處理的。會員地○○之妻廖完滿到庭證稱：我參加，‧‧‧八十七年四月
    十日之互助會一會，‧‧‧地○○是我先生，所以，‧‧‧會單上都是用「豐東
    」的名義參加，，‧‧‧目前還是活會。會員壬○○到庭證稱：我參加八十七年
    四月十日起會的互助會一會，我是用「鳳珠」的名義參加的，目前我還是活會。
    會員宙○○到庭證稱：我參加‧‧‧八十七年四月十日的互助會一會，會單上的
    「蔡仔」是我本人，當初向我招募互助會的是丑○，還是活會。會員廖紋增到庭
    證稱：我參加‧‧‧八十七年四月十日的互助會一會，當時是丑○向我招募的，
    ‧‧‧還是活會，‧‧‧互助會單上「文增」是我本人。該組合會還屬活會者總
    計尚有十三會次，足證該組合會進行期間曾有某一會次為會首以他人姓名所冒標
    甚明。
  (四)次查，本案三組合會雖係由被告之配偶丑○出面鳩集，然各組合會投、開標及收
    受會款等會務，被告均曾參與其間之事實，業據告訴人戊○○、未○○、庚○○
    、宇○○、甲○○、辛○○、壬○○到庭指陳在卷明確，核與證人即合會會員丁
    ○○、地○○之妻廖完滿、廖紋增、子○○、巳○○、午○○、戌○○之母廖王
    麗美到庭證述：互助會是丑○招募的，標會時，有時申○○夫妻兩人都在場，有
    時由丑○主持，有時由申○○主持的，會錢有時丑○來收，有時是我們自己拿到
    丑○家裡，由申○○或申○○母親收受等語，大致相符。再者，民間互助會會首
    於每會期投開標前，依慣例當須一一通知各活會會員到場參與，除可提高標息，
    增加會員收益外，並可昭公信，此為眾所週知之事實，被告就本案三組合會，既
    曾參與主持投開標事宜，則各組合會會員，何人已得標？何人尚未得標？當知之
    甚詳，否則即難盡通知之責。被告既知每組合會會員曾否得標等節，則其通知合
    會會員參與投標並主持投開標時，自當發現每組合會所餘會期，與應通知之到場
    活會會員人數有前揭不符之情事，被告猶仍繼續進行合會相關會務事宜，而未向
    到場會員提出適度質疑，顯見其就丑○曾有冒標會款行止知之甚明。是被告辯稱
    ：伊不知丑○有無冒標會款云云，應係卸責之詞，委無足取。
  (五)又查，被告其家庭收入無多，經濟狀況不佳之事實，可由被告其配偶丑○於本院
    訊問時曾供述：我本身是在擺路邊攤的小菜販，收入不穩定，有時候一毛錢也沒
    賺，有時候像年節這種大日子才能賺到二、三千元，平時只能賺幾百元餬口，我
    的經濟狀況不好，我招募這些合會是因為我要買土地及蓋房子，需要用錢，我先
    生在務農，他知道我招會買土地蓋房子的事，這三組合會均為我冒用別人的名義
    標會等語，即得其情。另被告亦供承：我是在做工，務農，每個月的收入不一定
    ，最多賺個一萬多元，有時候沒有出去工作，就沒有收入等語綦詳。是被告既知
    其家庭財務狀況非佳，無力擔負鉅額債務，仍任由其妻丑○陸續召集高額會款合
    會多會，用以支應購地建屋家計所需，足徵被告與丑○確有為自己不法所有意圖
    之犯意聯絡至明。再者，丑○供承其確有冒標前揭三組合會會款之情事，被告又
    曾參與主持合會投開標及收取會款事宜，顯見被告申○○應知丑○有冒標會款及
    詐欺行為至灼。
  (六)綜上所述，前開互助會確遭被告與其配偶即另案被告丑○共同冒標，至被告於何
    月份？冒用何人名義標會？標息多少？被告堅不吐實，是無從計算其確實冒標金
    額，僅依告訴人所提出之計算書：「八十五年一月五日之互助會，每月二萬元
    ，扣除每次之開標金額，會員每人已支付五十九萬一千五百元，此會為被告冒標
    九次，另四人未標，故總計騙取七百六十八萬九千五百元（591500×13=0000000
    ）。八十六年一月十五日之互助會，每月二萬元，扣除每次之開標金額，會員
    每人已支付四十萬一千七百元，此會為被告冒標八次，故總計騙取三百二十一萬
    三千六百元（401700×8 =0000000）。八十七年四月十日之互助會，每月三萬
    元，扣除每次之開標金額，會員每人已支付二十一萬五千五百元，此會僅一次會
    員真正得標並取得會款，其餘均係被告冒標，而向其餘十九人詐財，故計騙取四
    百零九萬四千五百元（215500×19=0000000）。總計詐取之款項計有一千四百九
    十九萬七千六百元。」作為計算標準，被告第一次冒標人數為九人，冒標金額為
    五百三十二萬三千五百元（591500×9 =0000000），第二次冒標人數為七人，冒
    標金額為二百八十一萬一千九百元（401700×7 =0000000），第三次冒標人數為
    一人，冒標金額為三十五萬七千五百元（以最低標息二千五百元計，每會應繳金
    額二萬七千五百元，27500×13=357500），故被告冒標金額總計為八百四十九萬
    二千九百元。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、按互助會之標單僅記載投標人姓名及投標金額，業據被害人及會首丑○等供明在
    卷，依民間互助會之習慣，此乃表示某活會會員以多少利息標取會款之意思，係
    參與競標互助會會款之用意證明，故本件互助會所使用之標單，應以私文書論。
    被告擅以如附表二編號(一)所示之活會會員子○○、丙○○及其中某七人之名義、
    編號(二)所示之活會會員己○○、戌○○及其中某五人之名義、編號(三)所示之活會
    會員其中某一人之名義冒標互助會款，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二
    百十條之行使偽造私文書罪；至於被告以偽造標單冒標向被害人騙取會款，該部
    分所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。被告就上開犯行與另案被告
    丑○，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告偽造被害人等署押之行為係偽
    造私文書行為之一部，偽造私文書後復持以行使，其偽造私文書之低度行為應為
    行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。其先後多次行使偽造私文書及
    詐欺取財犯行，均時間緊接，所犯構成要件亦復相同，皆顯係基於概括之犯意反
    覆為之，為連續犯，各應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又被告
    行使偽造私文書係為達其詐欺取財目的，故其所犯上開行使偽造私文書、詐欺間
    ，具有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依同法第五十五條規定，從一重按行
    使偽造私文書罪處斷。另其各次冒標行為，而使多數活會會員受騙，係一行為觸
    犯數罪名，屬想像競合犯。末查，公訴人僅就第一組合會會員庚○○、酉○○、
    丁○○、子○○、丙○○等五人，第二組合會會員庚○○、蔡仔（宙○○）、辰
    ○○、丁○○等四人為被告冒標部分起訴，惟第一組合會如附表二編號(一)所示之
    活會會員子○○、丙○○及其中某七人，共九會次；第二組合會如附表二編號(二)
    所示之活會會員己○○、戌○○及其中某五人，共計七會次，為被告擅以渠等名
    義冒標互助會款，易言之，第第一組合會另有四會次，第二組合會另有三會次，
    亦遭被告冒標，此部分未為起訴書所載，然此與起訴書所載起訴部分，有連續犯
    裁判上一罪之關係，本院自得並予審究，並予敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生之危害及犯罪後之態度，已與部分會員達成和解等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。被告偽造如附表二編號(一)所示之活會會員子○○
    、丙○○及其中某七人之名義、編號(二)所示之活會會員己○○、戌○○及其中某
    五人之名義、編號(三)所示之活會會員其中某一人名義之標單，均未經扣案，而被
    害人宇○○亦稱開標後會首已將會單撕毀丟棄，而衡諸常情，會首亦無保留犯罪
    證物之必要，此外，亦無證據足資證明上揭偽造之標單確屬存在，是被告所偽造
    標單其上之偽造署押，爰不為沒收之諭知，附此載明。
三、公訴意旨另謂：被告申○○與其配偶丑○，自八十五年二月五日起至十二月十五
    日止，共同連續偽造第一組合會會員己○○、戊○○，第二組合會員阿良、亥○
    ○，第三組合會員庚○○等人名義之會單，再持之向到場之會員佯稱由各該被冒
    名之人得標，足以生損害於渠等所偽造標單上之活會會員，並於開標後，向其他
    尚未得標之活會會員詐取會款，因認被告此部分行為，亦涉犯刑法第二百十六條
    、第二百十條之行使偽造私文書罪，及同法第三百三十九條第一項之詐欺罪云云
    。惟查，李月霖於八十九年九月十四日到庭時陳稱：我參加八十六年一月十五日
    的互助會一會，我是用「月霜」的名義參加的，八十七年四月十日的互助會二會
    ，我是用「己○○」、「廖振坤」的名義參加的，三會都還是活會等語在卷；而
    觀諸第一組合會名單並無己○○其人，己○○既未參與第一組合會，又未指述其
    曾遭被告冒名標取第一組合會，公訴人認被告擅以己○○之名冒標第一組合會款
    ，自屬無據。次查，戊○○於八十九年八月二十四日到庭時供稱：‧‧‧，被告
    有起三個會，分別是在五日、十日、十五日開標，我本人參加的是每月十五日開
    標的會，是從八十六年一月十五日開始的，這個會我是死會，我已經標起來了‧
    ‧‧；是戊○○既參加第一組合會，被告自不可能以其名義冒標第一組合會款，
    而公訴人就被告涉犯冒用戊○○名義詐標第一組合會款罪嫌部分，復未能證明，
    自無可採。另告訴人廖復久之繼承人乙○於八十九年九月十四日亦到庭時陳稱：
    我參加八十五年一月五日的互助會二會（指第一組合會），八十七年四月十日的
    互助會三會（第三組合會），八十五年一月五日的會已經是死會了等語。而觀諸
    第二組合會名單亦廖復久其人，足徵被告應未冒用廖復久名義冒標第二組合會會
    款。末查，告訴人庚○○於本院八十九年九月十四日庭訊時亦供稱：我參加被告
    在八十五年一月五日所招募的互助會二會（指第一組合會），是用「昆保」的名
    義參加的，參加八十六年一月十五日招募的互助會一會（指第二組合會），是用
    「坤保」的名義參加的，五日的互助會我曾經標過一會，其他會的都沒有標。而
    觀諸第三組合會名單亦無李坤保其人，是被告應無冒李坤保名義冒標第三組合會
    款，至為灼然。此外復查無其他積極證據，足資認定被告有前揭犯行，原應為無
    罪之諭知，惟公訴意旨認此部分，與前開有罪部分有連續犯裁判上一罪之關係，
爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十四    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔣  得  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                        書記官  陳  姵  君
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十四    日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。
附表一：
(一)第一組
  1.會  期：自八十五年一月五日起至八十八年四月五日止（含會首計會）。
  2.組  員：會首、良元（二會）、紋增、富久（二會）、信木（二會）、石山、黑
            松、謀居、豐東（二會）、清和（二會）、石連（二會）、月桂（二會
            ）、松峻、招陽、興茂、月霖、月女、阿珍、再興、阿美、義雄、龍江
            、鴻茂（二會）、益諒（二會）、昆保（二會）、格明、宗鍾（二會）
            、集福（二會）。
  3.會  款：每會二萬元。
  4.投標日：每月五日。
(二)第二組
  1.會  期：自八十六年一月十五日起至八十八年七月十五日止（含會首計會）。
  2.組  員：會首、良元（二會）、甲○○、廖玉梅、謀居、李春汝、蔡仔（二會）
            、坤保、龍江（二會）、月珠、月霜、阿再、宗鍾、清河、豐東、興茂
            、戌○○、寅○○（二會）、義雄（二會）、阿雪、幸雄（二會）、月
            桂（二會）、阿良、新仔。
  3.會  款：每會二萬元。
  4.投標日：每月十五日。
(三)第三組
  1.會  期：自八十七年四月十日起至八十八年十二月十日止（含會首計會）。
  2.組  員：會首、良元、富久（三會）、幸雄、阿貴、月桂、阿美、己○○、廖振
            坤、豐東、鳳珠、蔡仔、阿財、文增、龍江、信本、榮煌、阿雪、再興
            。
  3.會  款：每會三萬元。
  4.投標日：每月十日。
附表二：至八十七年十二月十五日停會時各組合會，已投開標會次，及未得標會員
(一)第一組（四十會次）
  1.約定應已開標會次：三十六會次。
  2.約定剩餘未開標會次：四會次。
  3.實際未投開標會次：十三會次。
                      辰○○（二會，即會單上「良元」者）、卯○○（即會單上
                      「石山」者）、子○○（即會單上「謀居」者）、地○○（
                      即會單上「豐東」者）、辛○○（即會單上「豐東」者）、
                      宇○○（即會單上「石連」者）、丁○○（二會，即會單上
                      「月桂」者）、天○○（即會單上「興茂」者）、酉○○（
                      即會單上「清和」者）、丙○○（即會單上「月女」者）、
                      庚○○（即會單上「昆保」者）。
(二)第二組（三十一會次）
  1.約定應已開標會次：二十四會次。
  2.約定剩餘未開標會次：七會次。
  3.實際未投開標會次：十四會次。
                      辰○○（二會，即會單上「良元」者）、甲○○、子○○（
                      即會單上「謀居」者）、宙○○（二會，即會單上「蔡仔」
                      者）、庚○○（即會單上「昆保」者）、己○○（即會單上
                      「月霜」者）、廖新再（即會單上「新仔」者）、地○○（
                      即會單上「豐東」者）、廖淑慧、寅○○（二會）、丁○○
                      （即會單上「月桂」者）。
(三)第三組（二十一會次）
  1.約定應已開標會次：九會次。
  2.約定剩餘未開標會次：十二會次。
  3.實際未投開標會次：十三會次。
                      辰○○（即會單上「良元」者）、亥○○（三會，即會單上
                      「富久」者）、巳○○（即會單上「幸雄」者）、午○○（
                      即會單上編號7.「阿貴」者）、丁○○（即會單上「月桂」
                      者）、己○○、廖振坤、地○○（即會單上「豐東」者）、
                      壬○○（即會單上「鳳珠」者）、宙○○（即會單上「蔡仔
                      」者）、廖紋增（即會單上「文增」者）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
