【裁判字號】    89,易更(一),1
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易更(一)字第一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因損害債權案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第九五七三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論絡結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、三百零三條第三款分
    別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係彰化縣合信紙器股份有限公司（設彰化市○○路八
    十九號，以下簡稱合信公司）實際負責人，其妻即被告乙○○為和信公司董事長
    ，即名義上之負責人，被告甲○○於民國（下同）七十九、八十年間，以合信公
    司名義向告訴人丙○○所屬之隆裕印刷器材有限公司（簡稱隆裕公司）購買雙色
    印刷機乙台，總價款計共新台幣（下同）四百五十萬元，並給付三十五萬元定金
    ，嗣後因該機器疑有瑕疵問題，雙方發生紛爭，告訴人丙○○遂於八十六年八月
    間，向臺灣彰化地方法院先聲請核發支付命令後，再聲請強制執行，聲請執行查
    封並拍賣前開合信公司所有機器設備（釘頭機三台、合紙機一部），以供清償前
    開應付之貨款，被告甲○○、乙○○竟意圖損害債權人之債權，偽以合信公司與
    被告甲○○間原有債務關係為由，由合信公司乙○○為發票人，簽發票號二五Ｏ
    一二六，面額五百九十五萬元本票乙張交被告甲○○收執，復將該項合信公司所
    有機器設備轉讓並處分予被告甲○○，以供扺銷前開本票債務，並交付於被告甲
    ○○本人保管，亦據此向民事執行處聲明異議（八十六年度執字第五二五六號）
    ，聲明前開經查封機器係被告甲○○個人所有，非合信公司所有，致隆裕公司執
    行前開查封標的物釘頭機三台、合紙機一台無著，因認被告等前開所為均係犯刑
    法第三百五十六條之損害債權罪嫌云云。
三、經查，前揭查封標的係隆裕公司所有，故本件犯罪之被害人為隆裕公司（依本院
    八十二年度促字第二四０五號支付命令，及八十六年度執字第五二五六號執行案
    件之債權人均為該公司可証），丙○○則為隆裕公司之代表人（即董事），故本
    件之告訴自應由丙○○代表隆裕公司提出始為適法，先予敘明，而隆裕公司既係
    法人，則其為意思表示自係透過自然人之其代表人為之甚明。依卷內資料之記載
    ，本件雖係於八十六年十一月五日由丙○○以本人名義具狀提出告訴，然其後於
    同年十一月十五日則再以「隆裕印刷器材有限公司法定代理人丙○○」名義，並
    由其個人蓋章繕具之追加告訴理由狀及民事聲請狀繕本中，表明追加告訴，由該
    刑事告訴追加理由狀所載，應可認其係代表隆裕公司具狀告訴之意，起訴書中雖
    未明示本件係隆裕公司提出告訴，然並不影響隆裕公司為告訴人之地位，故丙○
    ○既為隆裕公司之代表人，則其於本院所為之訴訟行為，自非係僅表示其個人意
    思，而應係以代表公司之意為之，則丙○○既於本院（八十七年度易字第八四六
    號）八十八年九月三十日審理中，表示不再追究，願撤回告訴之語，有筆錄在卷
    可稽，其所為之表示自係代表隆裕公司為之，故本件告訴人既已於第一審辯論終
    結前撤回告訴，參諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    三    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
