【裁判字號】    89,易,1626
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五七０號）
，認應適用通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人兼被告丙○○與乙○○係姐妹關係，於民國八十八年九月十日下午
    三時五十分許，在彰化縣溪湖鎮鎮立托兒所內，與被告丙○○前夫之母即告訴人
    兼被告甲○○因爭奪被告丙○○所生之子而生爭執，渠等三人各以傷害他人身體
    之犯意，與對方相互拉扯，致被告丙○○、乙○○及甲○○等分別受有手、腳瘀
    血等傷害，經三人告訴後，起訴書認被告等均係觸犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人等於本
    院審理時撤回其告訴，有筆錄在卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第四百五十二條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     三     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
