【裁判字號】    89,交簡,19
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四九四
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日。如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正及補充被告甲○○係於彰化縣大城鄉飲酒後，駕駛車牌號碼
    Ｙ七─一九一一號自用小貨車在彰化縣溪州鄉○○路○道台一線南下二二０．四
    公里處撞及被害人乙○○所駕駛之車牌號碼Ｘ八─八二九七號自用小客車右車頭
    部位外，餘與證據部分，本院均認與附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同
    ，茲引用之。
二、被告於審理中已自白犯行，且表示願意賠償被害人之損失及接受緩刑之宣告，本
    院乃於此範圍內為科刑之判決。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年  十一    月    三    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官    梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年  十一    月    七    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
