【裁判字號】    89,訴,713
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第七一三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬陸仟捌佰捌拾元及自民國八十九年七月六日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告於民國 (下同)八十八年六月二十日向原告借款新台幣 (下同)六十萬元
        ，約定三個月清償，並簽發其名義、同面額之本票乙紙為擔保，而上開本票
        屆期未獲兌付；被告又於八十八年七月間，委託原告代為辦理土地登記業務
        ，其中規費、稅費及代書費共計一萬六千八百八十元，仍未獲被告給付，亦
        置之不理，原告遂於八十九年三月二十三日寄發竹塘郵局第十一號存證信函
        催促被告付款，仍無結果，為此提起本訴。
    (二)被告代理原告辦理土地登記業務部分，係於八十八年七月間以被告之夫徐義
        光為贈與人、被告之女徐秀萍為受贈人，辦理坐落彰化縣二林鎮○○段一二
        七之八地號土地之贈與申報及撤銷贈與案件，該部分除被告代繳印花稅費六
        千三百八十一元外，其餘均為代書費用，合計為一萬六千八百八十元。
  三、證據：提出本票影本、存證信函影本、收費明細表及代書收費價目表各一件，
      並聲請函詢彰化縣稅捐稽徵處北斗分處有關土地贈與登記相關文件為證。
乙、被告方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據其於八十九年七月十一日對本院
    八十九年度促字第一００八一號支付命令聲明異議提出書狀略稱：
    (一)系爭六十萬元債務已提供坐落彰化縣二林鎮○○段第三九０建號之房屋供原
        告設定抵押權，待被告經濟寬裕時再行清償。
    (二)地政規費部分待日後攤還。
丙、本院依原告聲請向彰化縣稅捐稽徵處北斗分處調取徐義光與徐秀萍間土地贈與登
    記之現值申報及撤銷贈與申報案件相關資料影本到院。
    理      由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張右揭事實，已據其提出被告簽名之本票影本、存證信函影本、收費
    明細表及代書收費價目表各一件為憑，核屬相符，而本院依原告聲請向彰化縣稅
    捐稽徵處北斗分處調取訴外人徐義光與徐秀萍間土地贈與登記之現值申報及撤銷
    贈與申報案件相關資料影本查明屬實，亦經被告於八十九年七月十一日提出支付
    命令聲明異議狀時自認在卷，依民事訴訟法第二百七十九條第一項規定，原告就
    上開事實既毋庸舉證，原告之主張自堪信為真實。
三、從而原告依據消費借貸契約及委任契約等關係，請求被告清償借款六十萬元及給
    付委任報酬與償還必要費用一萬六千八百八十元，二筆共六十一萬六千八百八十
    元，並自起訴狀繕本送達被告翌日即八十九年七月六日起至清償日止按年息百分
    之五計算之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三      日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
