【裁判字號】    89,簡,56
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０一號），本院
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○放火燒燬自己所有之自用小客車一部，致生公共危險，處有期徒刑貳月。如易
科罰金，以佰元折算壹日。扣案打火機壹只沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與證據本院認與附件檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。
二、被告於本院審理中自白犯行，且表示願受有期徒刑二月之科刑，本院認屬允當，
    爰依其請求判決如主文。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第一百七十五條第二項、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十一  月    三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官    梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年    十一  月    七    日
刑法第一百七十五條第二項
放火燒燬前二條以外之自己所有物，至生公共危險者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
