【裁判字號】    89,訴,550
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
五三二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有空氣槍，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金
部分如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀圓佰元折算壹日。緩刑年。扣案之空氣槍
壹枝、鋼珠捌拾貳粒、瓦斯罐壹個，均沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國七十八年六月間某日下午五時許，在桃園縣桃園市某處流動攤販，
    以新台幣一萬元之價格，購得具有殺傷力之瓦斯空氣長槍一枝及配附之鋼珠八十
    二粒、瓦斯罐一個，並自即日起未經許可，無故持有該具殺傷力之瓦斯空氣長槍
    及配附之鋼珠八十二粒、瓦斯罐一個。嗣於八十九年九月二十三晚上十一時許，
    其持該槍及配附之鋼珠八十二粒、瓦斯罐一個至嘉義縣大林鎮中坑里大林糖廠中
    坑農場欲狩獵斑鳩（非保育類動物）時，當場為警查獲，並扣得上開空氣長槍及
    配附之鋼珠八十二粒、瓦斯罐一個。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，並有上開上開空氣長槍一枝及配附之鋼珠八
    十二粒、瓦斯罐一個扣案可資證明。上開槍枝，經送請內政部警政署刑事警察局
    鑑驗結果，該瓦斯空氣長槍係接裝二氧化碳中型鋼瓶氣體為動力之玩具空氣槍，
    槍管為金屬材質，具木質握把，經以適用鋼瓶裝填測試結果，其單位面積動能為
    四十八．一焦耳／平方公分，已超過日本科學警察研究所之研究結果，彈丸單位
    面積動達二十焦耳／平方公分則足以穿入人體皮肉層之標準甚多，而認具殺傷力
    ，此有該局八十九年九月二十日刑鑑字第一三五三０三號鑑驗通知書及所附槍彈
    測試紀錄表一份附卷可稽。本件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為係犯，槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之罪。爰審酌被告之品性
    、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併科罰金部分，併諭知易服勞役之折算標準。又被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認為以暫不執行刑
    罰為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。又扣案之空氣長槍一枝為違禁物，配
    附之鋼珠八十二粒、瓦斯罐一個，為被告所有，因犯罪所持用之物，併依法宣告
    沒收之。又依被告涉犯上開罪名，依其行為之嚴重性不大及所表現之危險性不高
    ，並經本院認為無再犯之虞，予以緩刑之處遇，以勵自新，核無諭知強制工作之
    必要（司法院大法官會議釋字第四七一號解釋參照），併此敘明。又被告自七十
    八年間即購入而持有中，其間槍砲彈藥刀械管理條例雖曾數度修正，惟於新法修
    正公布生效時，其持有上開槍枝之行為尚在繼續中，自應依行為終了時之新法處
    斷，核無新舊法比較之問題。又公訴人以同條例第三項之罪名起訴被告，業經到
    庭檢察官當庭更正起訴法條在卷，核無變更之必要，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例
    第八條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第
    三十八條第一項第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三      日
                                        書記官  陳  湘  蓉
附錄法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一項、第四項
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍或空氣槍者，處五年以
上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
