【裁判字號】    89,補,305
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度補字第三○五號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人  顏慶章
    送達代收人  魏至平
右原告與被告甲○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹佰貳拾萬元，折合銀圓肆拾萬元，應徵得第一審裁判費銀圓肆仟元
，折合新臺幣壹萬貳仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
