【裁判字號】    89,簡,612
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六一二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第六０四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條第四款命令遠離被害人住居所至少二百公
尺之裁定，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治法
    第五十條第四款，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第第
    二條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三      日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                            法  官  洪  秀  一
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三      日
                                            書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
