【裁判字號】    89,易,943
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九四三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
    選任辯護人  嚴庚辰
                王正宏
                游瑞華
右列被告等因毀損等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八二八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨，詳如附件起訴書。（如附件）
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○○、丙○○被訴毀損及傷害案件，業經被害人丁○○、乙○○於
    民國八十九年九月二十九日，以同一事實向本院提起自訴，由本院以八十九年度
    自字七七號案件審理中，此有自訴狀影本一件附卷可稽，並據本院調閱上開自訴
    案卷核閱無訛；本件公訴人雖係於八十九年九月十六日偵查終結，惟本件公訴係
    於八十九年十月三日始繫屬於本院，是公訴繫屬時，就同一案件已有合法之自訴
    繫屬於本院，公訴人就同一案件，向本院重行起訴，揆諸上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
