【裁判字號】    89,簡,629
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六二九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六○九
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年，緩刑伍年，緩
刑期內付保護管束。
嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
「移送聯」、「迴覆聯」、「存查聯」上偽造之「乙○○」署押各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○冒用其兄「乙○○」名義，在嘉義縣警察局嘉縣警交字
    第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單「移送聯」之「收受
    通知聯者簽章」欄內，偽造「乙○○」之署押一枚（複寫於「迴覆聯」、「存查
    聯」各一枚），用以表示業已收受該項通知單之意思，旋交由警員處理，持以行
    使上開文書，足以生損害於警察機關對於道路交通管理事務之正確性及乙○○部
    分應予補充外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事
        件通知單之移送聯一紙。
三、爰審酌被告之偽冒犯行足以造成人際關係之疏離，徒生社會之紛擾，惡性非輕，
    並犯罪之動機、目的、手段，以及事後坦承犯行、知所悔悟，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。另查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    在卷（偵查卷第三頁，本院卷第三頁，另被告前因詐欺案件，經法院判處有期徒
    刑五月，緩刑二年確定，緩刑於八十六年十月三十日期滿未經撤銷，上開刑之宣
    告即失其效力，視同未經宣告）可參，被告事後坦認犯行，深表悔悟，此次因一
    時失慮，偶罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑五年，緩刑期內付保護管束，以
    觀後效。末偽造如主文第二項所示之署押，不問屬於犯人與否，併依刑法第二百
    十九條之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第七十四條第一款
    、第九十三條第一項，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    三    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    四    日
                                      書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
