【裁判字號】    89,易,958
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九五八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第
五三六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年三月七日，因賭博案件，經法院判處有期徒刑五月確定
    ，於同年五月八日易科罰金執行完畢；繼於同年十月二十八日，因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月確定，於八十六年一月三十一日易科罰
    金執行完畢。
二、甲○○仍不思悔悟，明知未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者
    ，不得經營電子遊戲場業，竟未辦理營利事業登記，自八十九年七月一日起，在
    其所經營位於嘉義縣太保市○○里○○路○段六三號之歐棚科技遊藝場內，擺放
    利用電、電子、電腦、機械方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作，或
    利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機具滿天星七台、撲克牌四台、十三張
    二台、水果台五台、滿貫大亨四台及王牌唆哈一台，供不特定人以投入硬幣啟動
    後把玩，而經營電子遊戲場業，嗣經警於八十九年八月二十四日十八時三十分許
    在上址查獲。
三、案經嘉義縣警察局水上分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警局初訊、檢察官偵查及本院審理中坦承不諱
    ，核與證人即被告所僱用員工黃雅如於警、偵訊中供證情節相符，復有現場照片
    六幀附卷可證，足徵被告確有經營電子遊戲場業之事實，本案事證明確，被告犯
    行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處。又被告有如事實欄第一項所示之犯罪科刑及執行紀錄之
    事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一件附卷可稽，其於有期徒刑之執行完畢後，五年以內，再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被
    告之品行、犯罪動機、目的、手段、擺放電動玩具機台數量，其犯罪所生之危害
    及被告坦承犯罪之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第十
五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                          書記官  洪  麗  惠
附錄論罪法條：
電子遊戲業管理條例：
第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
