【裁判字號】    89,花秩易,2
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    易以拘留
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院簡易庭裁定                        八十九年度花秩易字第二號
    聲請人即被移送人）  甲○.
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，聲請人請求易以居留，本院裁定如左：
    主  文
甲○○易處拘留貳日。
    事實及證據理由
一、甲○○在左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：自民國八十九年十月十九日下午二十一時許。
    (二)地點：花蓮市○○路三十二號前。
    (三)行為：吸用強力膠計一次。
二、經本院於八十九年十月二十日以八十九年度花秩字第三一號裁定裁處罰鍰新台幣
    （下同）二千元，並經被移送人捨棄抗告權而於八十九年十月二十三日確定。聲
    請人因經濟因素，無法立即完納，依社會秩序維護法第二十條第四項規定聲請易
    以居留。本院調閱八十九年花秩字第三一號裁定書審查無誤，應予准許。被處罰
    人應繳納之罰鍰二千元，以九百元折算壹日，不滿一日之零數不算，應易以拘留
    貳日。
四、依社會秩序維護法第二十條第四項、第二十一條第一項、第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十  一    月    三    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官   林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    十  一    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
