【裁判字號】    89,易,523
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六五一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：甲○○明知不詳姓名之人，於民國八十九年四月五日二十一
    時許，在花蓮縣鳳林鎮某處，所交付內有記事簿一本、電話簿一本、鋼筆一枝、
    修正液一瓶、梳子一支等物之皮包一只（以下簡稱系爭皮包，該皮包係丙○○所
    有，而於八十九年四月間在花蓮縣鳳林鎮○○里○○路○段一一七號住處遭竊）
    係贓物，竟仍予以收受，因認被告甲○○涉犯刑法第三百四十九條第一項之收受
    贓物罪嫌等情。
二、本件公訴人認被告甲○○涉犯收受贓物犯行，無非係依丙○○於警訊中所為：系
    爭皮包遭竊之供述為論據。訊據被告否認有公訴人所指之犯行，於本院調查時供
    稱：該皮包是我到劉宅拿的等語。經查：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，此刑事訴訟法第一
      百五十四條定有明文。又刑法第三百四十九條第一項所謂收受贓物，指其物因
      他人財產犯罪已成贓物之後，有所收受取得持有者而言，即必須先有他人犯財
      產上之罪，而後始有收受贓物行為之可言，亦即客觀上行為人必有收受之行為
      ，且所收受者係贓物，始得以該罪論之。
（二）被告於警訊中所辯：系爭皮包是綽號「龍得」之人，於八十九年四月五日在花
      蓮縣鳳林鎮借我用的等語（見八十九年四月六日警訊筆錄），雖因丙○○實際
      上自八十九年四月一日起至同年月十三日止，均在台灣花蓮看守所附設勒戒所
      執行觀察勒戒（見偵卷所附刑案人犯在監所最新資料系統查詢結果表），致被
      告前開陳述之可信度令人啟疑，惟被告於警訊中所稱「龍得」之人，依被告所
      述：綽號「龍得」之人償還借款新台幣（下同）三千元，與丙○○陳稱：曾向
      被告借三千元並還款等情相符，被告當時所指綽號龍得之人應即係本件之證人
      丙○○。又證人丙○○於警訊時即供稱：甲○○我認識，是朋友關係，系爭皮
      包及皮包內之物品均是我所有，為何會在甲○○手上，我不清楚，沒有借給甲
      ○○使用等語；其於本院調查時則供述：皮包是甲○○到我家拿的，當時我在
      勒戒，甲○○沒有告訴我拿皮包的事，是我勒戒出來時，羅春三告訴我的等語
      ，核與甲○○於本院訊問時所稱：皮包是我到劉宅拿的等語，情節相符。而證
      人丙○○之父親乙○○更到院證述：被告在丙○○勒戒期間，有到我家，說要
      拿東西，他自己進去拿，離開時拿什麼，我也不知道，像皮包的樣子，在丙○
      ○去勒戒前，被告常去我家等語。由上可知，系爭皮包應係被告自行前往丙○
      ○住處拿取，該皮包在被告取得之前，並非贓物，至為明顯。從而，被告拿取
      系爭皮包之行為，即難以刑法收受贓物罪責相繩。本件不能證明被告犯罪，應
      為無罪判決之諭知。
三、至被告拿取系爭皮包之行為，是否涉犯刑事罪嫌，應由檢察官實際進行調查後偵
    查處理。
四、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應諭知無罪之案件，爰不待其陳述
    逕行判決，併此說明。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三      日
              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
