【裁判字號】    89,聲,718
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    沒入保証金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七一八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  丙○○
右被告即受刑人因竊盜案件，前經諭知具保，茲據聲請人聲請沒入保證金，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○因竊盜罪，前經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新台幣（下同）一萬元，經具保人丙○○於民國八十九年一月十二日
    繳納現金一萬元後，將被告釋放。茲因被告於八十九年度執字第六一０號案件執
    行時逃匿，依法聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按沒入保證金係因被告於具保人以相當金額具保後逃匿，所給予具保人之制裁。
    ，而具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之。不
    繳納者，強制執行，保證金已繳納者，沒入之，乃刑事訴訟法第一百十八條所明
    文，即沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件，又具保停止羈押
    之被告雖曾逃匿，但既經緝獲歸案，即不可再謂其逃匿而裁定沒入具保人繳納之
    保證金，此最高法院七十五年台非字第二四七號、八十七年台抗字第四０六號裁
    判意旨可參。
三、經查：本件被告乙○○因犯竊盜罪，經判處有期徒刑十月確定（本院八十九年度
    易字第八０號刑事判決），經臺灣花蓮地方法院檢察署以被告在執行中逃匿為由
    ，而於八十九年十月十八日以甲○博執乙緝字第四四九號發佈通緝。本件經本院
    八十九年十月二十三日分案後，經向臺灣花蓮地方法院檢察署調閱八十九年度執
    字第六一０號執行全卷，並於八十九年十月二十七日取得該案刑事卷，然被告已
    於八十九年十月二十三日晚間經花蓮縣警察局新城分局緝獲到案，此有臺灣花蓮
    地方法院檢察署撤銷通緝書影本在卷可佐，顯然被告已無逃匿之事實，依前揭意
    旨，即不得沒入保證人所繳納之保證金，是聲請人之聲請，尚有未洽，應予駁回
    。
四、由上結果，似有因被告遭緝獲時間之早晚，而就是否沒入保證金有不同之結果，
    惟此容係立法時之疏漏，於法律未修訂前，仍應依法為之，附此敘明。
中      華      民      國    八  十  九  年      十一  月      三      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年      十一  月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
