【裁判字號】    89,訴緝,8
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                           八十九年度訴緝字第八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○違反偽造文書等案件，前經本院指定保證金新臺
    幣參萬元 (收據號碼：刑保字第113號)，已由其繳納現金後，業經本院命被告停
    止羈押。
二、茲以該被告傳拘無著，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月     三     日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                    書記官  陳  淑  宜
中      華      民      國      八十九    年    十一    月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
