【裁判字號】    89,訴,243
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二四三號
    原      告  勝霸實業股份有限公司
    法定代理人  何進通
    送達代收人  武永輝
    被      告  義嵐營造有限公司
                              .
    法定代理人  黃林素妙      .
右當事人間請求給付工程款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，漏未繳新台幣七千五百七十五元，經本院於民國（下同）八十九年九月
    二十六日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於八十九年十月五日送達原告，有送達
    證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   八十九   年     十一      月      三       日
                                   臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)
中        華        民        國   八十九   年     十一      月      七       日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
