【裁判字號】    89,訴,358
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三五八號
    原      告  豪漢興股份有限公司
右原告與被告甲○○即正記實業社間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣玖拾貳萬陸仟柒佰捌拾捌元，折合銀圓拾萬零捌仟玖
佰拾元，應繳第一審裁判費銀圓仟零玖拾元，折合新臺幣玖仟貳佰柒拾元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳
，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
