【裁判字號】    89,易,354
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八九一號)及移送併
案(八十九年偵字第一九七七號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年貳月，扣案之鐵鉗壹支及美工刀貳支均沒
收。
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑肆年，扣案之鐵鉗壹支及美工刀貳
支均沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，先於民國八十九年七月三日下午
    六時許，持其所有客觀上足為兇器之鐵鉗一支，侵入宜蘭縣三星鄉萬富村活動中
    心，竊取該活動中心之電纜線四十公斤；復承前犯意，與甲○○基於犯意聯絡，
    持客觀上足為兇器之上開鐵鉗一支及美工刀二支，於同年月七日晚上八時許，由
    其騎機車載甲○○，在宜蘭縣三星鄉○○路六八之二號後方空地，由甲○○坐在
    機車上把風，由其下手將丁○○所有電纜線一綑 (已剪下綑好)約一百公尺 (起
    訴書誤載為一百公斤)搬上機車，竊取得手。嗣於同日晚上九時許，其二人在宜
    蘭縣三星鄉○○村○○○○路與南北幹二之十字路口處剝電纜線時，為警查獲，
    並扣得上開乙○○所有供竊盜或預備竊盜所用之鐵鉗一支及美工刀二支。乙○○
    復承前之犯意，於八十九年七月十六日十九時許之夜間，侵入宜蘭縣羅東鎮仁愛
    里十七鄰忠孝新村一二四號丙○○住處，著手竊取財物尚未得手之際，適丙○○
    與家人返家，即由二樓下到一樓廚房屋頂後跳下地面，欲騎機車逃逸，為丙○○
    之配偶當場抓住機車而報警查獲。
二、案經宜蘭縣警察局三星分局及羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○坦承右揭事實不諱，就被告二人共同竊盜部分，亦互核
    相符，並與證人戊○○、被害人丁○○及丙○○指述失竊情節相符，復有贓物認
   領保管單一紙附卷及鐵鉗一支及美工刀二支扣案可資佐證，事證明確，被告二人
    犯行堪以認定。
二、核被告乙○○持鐵鉗竊取萬富村活動中心電纜線及與被告甲○○持鐵鉗及美工刀
    一起竊取丁○○之電纜線部分，均係犯同法第三百二十一條第一項第三款之攜帶
    兇器竊盜罪，竊取丙○○住處未得手之部分，係犯同法第三百二十一條第二項、
    第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜未遂罪，被告甲○○與乙○○一起竊取丁○○
    之電纜線之行為，係犯同法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被
    告乙○○與甲○○間，就竊取丁○○所有電纜線部分，有犯意聯絡及行為分擔，
    均應論以共同正犯。被告乙○○先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依法應以所犯刑法第三百二十一條第
    一項第三款之竊取萬富村活動中心之一重罪論處，並加重其刑。又被告乙○○著
    手竊取丙○○住處，而未得手，係未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定，減
    輕其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告乙○○曾犯竊盜罪及甲○○曾有竊盜非
    行，均有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷足佐，及其二人犯罪手段、行
    為分擔之輕重、所生之危害及犯罪後均坦承等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開刑案紀錄簡覆表在卷可憑
    ，茲因一時失慮而罹刑典，經此偵審程序應已知警惕，本院認對其所宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑肆年，以勵自新。扣案之鐵鉗一支及美工刀二
    支為被告乙○○所有供自己犯罪或與甲○○共同犯罪所用或預備之物，為其於警
    訊中供明，爰併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二十八
條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月    三        日
                                     臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                         法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
