【裁判字號】    89,基簡,458
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度基簡字第四五八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                康月秋
右當事人間請求排除侵害等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴，依民事訴訟法第二百四十四條第一項第二款及第三款規定，應以訴狀表
    明訴訟標的及其原因事實與應受判決事項之聲明，提出於法院為之，此為法定必
    須具備之程式；而應受判決事項之聲明必須明確一定，此乃起訴必備之程式（最
    高法院七十六年度台上字第二○五九號判決同此意旨可資參照）。又按原告之訴
    有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形可以補正經
    審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第一項所明
    定。
二、本件原告起訴請求「店家房屋產權認定事宜」及請求「店家公共出入口無故遭封
    閉造成之一切損失」，其聲明之事項甚為籠統，並未表明具體之不動產地段、地
    號、建號或門牌號碼，何事項何爭執而應為何認定之具體訴求，及請求被告為何
    種類何數量之賠償，其應受判決事項之聲明，所表明應受確認之事項及給付之範
    圍尚不明確；復經本院於八十九年十月四日以基院政民易八九基簡字第四五八號
    通知原告應於收受送達後五日內補正應受判決事項之聲明等，原告已於八十九年
    十月九日收受通知，有送達證書一份附卷可稽，迄未依法補正，依上開規定，原
    告之訴顯難認為合法，應予裁定駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
