【裁判字號】    89,基簡,448
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄
                                       八十九年度基簡字第四四八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間八十九年度基簡字第四四八號給付會款事件於中華民國八十九年十一月三
日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                  法      官  陳鈺林
                  法院書記官  盧小芬
                  通      譯  楊孝龍
進行事件點呼後
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應給付原告新台幣拾捌萬捌仟伍佰柒拾元，及自民國八十九年十月八日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：其參加被告於民國八十七年十二月二十日邀集之互助會，每會新台幣
    （下同）二萬元，會首暨會員合計四十六會。詎被告竟於八十八年十月間無故倒
    會，拒絕繼續履行合會契約，總計原告已繳納十一期會款，原得請求被告給付二
    十二萬元之損害金，經與被告和解並取得部分會款後，被告仍積欠原告十八萬八
    千五百七十元，履經催討均未獲支付，爰依法提起本件訴訟，請求被告如數給付
    ，另加計法定遲延利息等語，並提出互助會單、標會明細表等物為證。
二、被告認諾原告之請求權存在，自應依法為原告全部勝訴之判決。
三、本件係本於合會有所請求而涉訟者，應依職權宣告假執行。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      八      日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
