【裁判字號】    89,基小,348
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    八十九年度基小字第三四八號
    原      告  大正交通企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李鴻賓
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付租金等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣萬壹仟肆佰伍拾元，及自民國八十九年九月八日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣肆佰玖拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於八十九年四月十日與原告訂立租賃契約，向原告承租車
    牌號碼ＢＴ─○一九號營業小客車一輛，約定每日租金為新台幣（下同）八百五
    十元，被告於租賃期間積欠租金總計三萬一千四百五十元未付，迭經催索迄未清
    償之事實，業經原告提出小型計程車租用合約書一份為證，而被告未到庭為何陳
    述，本院審酌其情事，認原告之主張為實在。
三、從而，原告依兩造間租賃契約之法律關係，請求被告給付原告租金三萬一千四百
    五十元，並加計自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年九月八日起至清償日止，按
    法定利率即年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
