【裁判字號】    89,基小,383
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                                                八十九年度基小字第三八三號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣甲○○○分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  陳國棟
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    爭執事項及理由要領
一、爭執事項：原告起訴主張被告向原告租用門號0000000000、0000
    000000號行動電話電信設備，積欠自八十八年十一月份至八十九年一月份
    電話費共計新台幣（下同）一萬八千五百二十五元，經催均不繳納，乃訴請被告
    如數給付並加計法定利息等語；被告則以其並未申請租用系爭行動電話門號，且
    其身分證曾於八十九年一月間遺失而於八十九年一月二十一日補發，應係他人冒
    用其身分證申請電話等語置辯。
二、理由要領：
    (一)原告之主張固據提出行動電話業務租用申請書影本二份為證，被告之抗辯則據
      提出其身分證一枚、桃園縣警察局中壢分局八十九年六月二十七日中警刑字第
      一三六八○之四號書函影本一份為證。經查：系爭行動電話門號係於八十九年
      一月十七日申請裝機，而被告確於八十九年一月間遺失身分證，並於同年一月
      二十一日補發身分證，有被告之身分證一枚及桃園縣警察局中壢分局八十九年
      六月二十七日中警刑字第一三六八○之四號書函可證，又系爭電話門號申請書
      上署名之「乙○○」字跡，與本院命被告當庭書寫姓名之筆跡顯不相同，且被
      告居住基隆，實無遠赴桃園地區申請租用行動電話之理，況原告公司並未留存
      被告之身分證影本資料可供核對，要難即認確係被告所為申請系爭電話，而原
      告或其代理人於該申請人申請租用本件行動電話時始終接近該申請人，倘能嚴
      加審核，原告舉證係否被告申請，並非難事，然原告復無從舉證證明系爭電話
      確係被告親自或委託他人辦理租用，原告之主張尚難採信。
    (二)從而，原告本於電話租用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之電話費、利息
      ，即無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
