【裁判字號】    89,基小,384
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                                                八十九年度基小字第三八四號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣甲○○○分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  陳國棟
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付電話費事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    爭執事項及理由要領
一、爭執事項：原告起訴主張被告向原告租用門號0000000號固定線路電話，
    積欠自八十八年七月份至八十八年九月份電話費共計新台幣（下同）一萬一千七
    百十八元，經催均不繳納，乃訴請被告如數給付並加計法定利息等語；被告則以
    其自八十八年五月十八日入伍至今，在台北市服役，居住在基隆，並未申請租用
    系爭南區○○○路電話門號，且其身分證曾於八十七年六月間遺失而於八十七年
    七月二十二日補發，又其遺失之身分證曾遭他人冒用申請銀行帳戶，應係他人冒
    用其身分證申請電話等語置辯。
二、理由要領：
    (一)原告之主張固據提出市內電話業務申請書影本一份為證，被告之抗辯則據提出
      其身分證一枚、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第七○五六號
      起訴書、入營服役證明書影本各一份為證，經查：系爭電話門號係於八十八年
      七月六日申請裝機，而被告確於八十七年六月間遺失身分證，並於同年七月二
      十二日補發身分證，並曾遭人冒用其遺失之身分證，有被告之身分證、臺灣臺
      中地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第七○五六號起訴書可證，又系爭電
      話門號係署名「潘信志」之人所代為申請，並非被告自為申請，且被告居住基
      隆，自八十八年五月十八日入伍至今，在台北市服役，實無在高雄地區申請租
      用電話之理，要難即認確係被告所為申請系爭電話，而原告或其代理人於申請
      人及其聲稱為代理人之人申請租用本件電話時始終接近該申請人，倘能嚴加審
      核，原告舉證係否被告或其代理人申請，並非難事，然原告復無從舉證證明系
      爭電話確係被告親自或委託他人辦理租用，原告之主張尚難採信。
    (二)從而，原告本於電話租用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之電話費、利息
      ，即無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
