【裁判字號】    89,基簡,462
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    八十九年度基簡字第四六二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間八十九年度基簡字第四六二號給付會款事件於中華民國八十九年十一月三
日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                  法      官  陳鈺林
                  法院書記官  盧小芬
                  通      譯  楊孝龍
進行事件點呼後
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾萬肆仟捌佰元，及自民國八十九年十月八日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原、被告二造間原為公司同事，被告於民國八十八年五月十日參加原
    告邀集之互助會，每會新台幣（下同）一萬元，採外標制，原告參加一會，會首
    暨會員合計三十三會，合會契約並約定會員得標後如中途離職，應將所有未到期
    之死會會款一次繳清。而被告於八十八年七月間，以標金二千八百元得標，依約
    應每月繳交一萬二千八百元之會款予原告。詎被告於八十九年九月間離職後，即
    拒不繳納會款。依本件合會契約內容，原告自得請求被告一次付清所有應繳會款
    共計二十萬四千八百元，爰依法提起本件訴訟，請求被告給付如數給付，另加計
    法定遲延利息等語，並提出互助會單、本票等物為證。而被告未於辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌。經審酌原告之陳述及其提出之證
    據，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於合會契約提起本訴，請求被告給付二十萬四千八百元，及自起訴
    狀繕本送達之翌日即八十九年十月八日起至清償日止按法定利率計算之遲延利息
    ，即無不合，應予准許。
四、本件係本於合會有所請求而涉訟者，應依職權宣告假執行。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      八      日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
