【裁判字號】    89,瑞簡,131
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度瑞簡字第一三一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二二０六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣
案之吸食器壹支(含其內安非他命殘渣約零點零零壹公克)沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以認定被告有前述犯行：
（一）被告於警訊及偵查時之自白。
（二）基隆市衛生局基衛六字第一一五二五號檢驗成績書。
（三）被告所有專供施用之吸食器一支 (其內有安非他命殘渣約０．００一公克)扣
      案。
（四）台灣基隆地方法院檢察署八十九年度毒偵字第六四０號不起訴處分書一紙、台
      灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表附卷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑
    如主文。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一      月      三     日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  靜  敏
中      華      民      國    八十九    年     十一      月      四     日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
