【裁判字號】    89,基簡,890
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第八九０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四二０九
號)，本院判決如左：
        主  文
乙○○、丙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟伍佰元，如易
服勞役，均以壹佰元折算壹日。扣案之賭具天九牌壹副、骰子參粒、碗公壹個、賭資
新台幣參仟伍佰元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月     三     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  靜  敏
中      華      民      國     八十九     年     十一     月     四     日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
