【裁判字號】    89,易,47
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四七號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、乙○○於民國八十六年六月四日凌晨二時許，在金
    門縣金沙鎮何斗里中蘭「春風ＫＴＶ」，基於傷害他人身體之犯意聯絡，共同徒
    手毆打告訴人甲○○，致告訴人受有頭部挫傷併雙眼瘀血、前額撕裂傷、前胸挫
    傷之傷害，因認被告二人均涉有刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一項之罪
    ，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，有刑事撤
    回告訴狀在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一      月    二    日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                      法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  董培祥
中      華      民      國      八十九      年    十一  月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
