【裁判字號】    89,訴,1789
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一七八九號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  辛○○
    被      告  乙○○
    被      告  庚○○已於民.
                              .
    繼  承  人  壬○○      住.
                己○○      住.
                辛○○      住.
                戊○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由被告庚○○之繼承人壬○○、己○○、辛○○、戊○○續行訴訟。
    理      由
一、按民事訴訟法第一百六十八條至第一百七十二條、第一百七十四條規定之承受訴
    訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明；如當事人不聲明承受訴訟時，法院亦
    得依職權，以裁定命其續行訴訟，同法第一百七十五條、第一百七十八條定有明
    文。
二、本件被告庚○○於民國八十九年八月十七日死亡後，訴訟程序當然停止，兩造迄
    未為承受訴訟之聲明，經查壬○○、己○○、辛○○、戊○○為被告庚○○之繼
    承人，且未拋棄繼承，有卷附戶籍謄本五件及臺灣屏東地方法院八九屏院正民孝
    字第０一四三二號函可以證明，該繼承人等應即與原告及其他共同被告一同續行
    本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
