【裁判字號】    89,訴,2720
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七二○號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  戊○○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告肆佰玖拾玖萬玖仟玖佰陸拾伍元，及自民國八十九年一月三日起
至清償日止，按年息百分之九點六七計算之利息，並自民國八十九年二月四日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告戊○○○邀被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年二月三日向原告借款
    新台幣（下同）五百六十萬元，約定借款期間自八十六年三月三日起至一○一年
    二月三日止，按月繳納本息；利息則按原告基本放款利率加碼年息百分之一點四
    五五計算，並願隨原告基本放款利率調整而變動，如未按期給付，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○○自八十九年一
    月三日起即未按期攤還本息，依約即視為全部到期，原告雖屢經催討，被告均置
    之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書、基本放款利率變動表、放款明細分戶帳等影本各一份及
    戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、本件被告戊○○○、丁○○經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款契約書、基本放款利率變動
    表、放款明細分戶帳等為證。被告戊○○○、丁○○復經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀以供斟酌，本院依調查之結果，堪信原告之主張為真
    實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件被告戊○○○向原告借款後，並未按期繳納本息，被告丁○○為
    系爭借款之連帶保證人，自應就被告戊○○○所積欠原告之剩餘債務，負連帶清
    償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告戊○○○、丁
    ○○連帶給付剩餘借款四百九十九萬九千九百六十五元，及自八十九年一月三日
    起至清償日止，按年利率百分之九點六七計算之利息，並自民國八十九年二月四
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月  三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月  三      日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
