【裁判字號】    89,易,3305
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三○五號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
    選  任
    辯護人  蔡勝一律師
    被  告  甲○○
    選  任  鄭淑貞律師
    辯護人  楊昌禧律師
            唐小菁律師
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七一一四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：乙○○、甲○○於八十八年十一月二日下午四時十分許，在高雄
    縣鳳山市○○○路一二二號，因甲○○告訴乙○○傷害案（本院八十八年易字第
    二三六五號）起爭執，進而互毆，乙○○並拉扯甲○○之衣物，致甲○○衣物毀
    損，而甲○○則踢倒乙○○之機車，使乙○○人車倒地。致甲○○受有前胸處挫
    傷紅腫、右大腿挫傷等傷害，乙○○則受有左大腿挫傷、頭部外傷併腦震盪之傷
    害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪、刑法第三百五十四條之毀損罪，甲○○則係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○於本院調查中，聲請撤回其告訴，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
