【裁判字號】    89,婚,762
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第七六二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告與原告於民國六十九年九月二十日結婚，為原告之妻。婚後育有子
      女一人，初尚和睦。不料近年來被告不理家務，迷信宗教，交往複雜，並於八
      十九年一月二十四日離家出走，迄今行蹤不明，被告顯已棄家庭子女於不顧，
      拒與原告同居，無正當理由未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本及受理查尋人口案件登記表各一件，並聲請訊問證人陳瓊
      林。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件原告主張兩造係
    夫妻關係，婚後約定住所設定於高雄市○鎮區○○街二百０八巷五之二號及被告
    於八十九年一月二十四日離家出走迄今未歸之事實，業據其提出戶籍謄本及受理
    查尋人口案件登記表各一件為證，並經證人即原告之子陳瓊林到庭證稱：「今年
    元月二十四日晚上我下班回來，就發現家裡神明不見了，本來沒有注意到，後來
    發現我的繼母即被告沒有在家，我繼母本來就有拜神明的習慣，她從元月二十四
    日離家後就沒有再回家，也沒有跟家裡的人聯絡，我爸爸也曾規勸繼母不要迷信
    ，被告也曾經要求我代她到嘉義鄉番路鄉拜神明，我爸爸規勸被告時並沒有以暴
    力對待被告，被告確實迷信的有點太過頭，與一般信仰不同，被告離家出走的原
    因純粹是因為她個人迷信宗教，與我們家裡其他人沒有關係。我在帶被告出外拜
    神明時，車上男男女女都有，從他們的言談舉止中，感覺不像一般正派的宗教團
    體，言語有些曖昧。」等語（詳見本院八十九年十月十九日言詞辯論筆錄），被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，原告主張之前
    揭事實，自堪信為真實。
三、被告既離去該兩造共同之住所，無正當理由迄未返回住所與原告共同居住，從而
    原告本於現存之婚姻關係，依民法第一千零一條規定請求被告履行同居義務，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三      日
                                    台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三      日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
