【裁判字號】    89,易,4276
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第一四二四０號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（八十九年度雄簡
字第一一二八號）簽移本院依通常程序審理，及移送併辦部分（八十九年度偵字第二
０八七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機「滿貫大亨」、「動物柏青哥」各壹台（均含ＩＣ板）均沒收之。
    事  實
一、甲○○明知經營電子遊戲場業，須依電子遊戲場業管理條例相關規定辦理營利事
    業登記，竟未經向主管機關高雄市政府辦理該相關營利事業登記，即自民國八十
    九年五月三十日起至八十九年六月十日止，擅自在高雄市前鎮區○○○路四００
    號，擺設普通級益智類之電子遊戲機「滿貫大亨」及「動物柏青哥」各一台供不
    特定人以投入新台幣（下同）十元硬幣之方式，打玩之用，每天營業額約七百五
    十元，嗣於八十九年六月十日上午十一時十分許，為警於上揭地點臨檢查獲，甲
    ○○復承上揭概括犯意，利用警方並未查扣上揭電玩機台之便，復於八十九年九
    月二日至九月四日，又以上揭電玩，於上址以同一方式供不特定人打玩，每日營
    業額約三百元，為警於八十九年九月四日下午十時四十五分於同一地點臨檢查獲
    。
二、案經高雄市政府移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易處刑。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警偵訊中自白不諱，惟於本院審理中改稱上揭電玩
    未供人打玩，係借放在該處出售而已，惟查上開電玩機台內查獲有硬幣四千二百
    一十元，此有高雄市政府前鎮分局營業場所檢查紀錄一紙在卷可稽，此外，另據
    在場查獲正在打玩上揭電玩之吳家益於警訊時亦供述查獲之電玩機台係供不特人
    投幣打玩等語，復參以被告於警訊中均有供述上開電玩每日之營業額分別為每日
    七百五十元及三百元，且均有插電等語，被告所辯上開電玩僅供借放未供人打玩
    ，顯不足採，此外，復有高雄市政府警察局前鎮分局營業場所檢查紀錄二紙及現
    場相片二幀附卷可資佐證，足徵被告於警偵訊中之自白與事實相符，堪信為真實
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按電子遊戲場業管理條例第十五條之立法意旨係為健全電子遊戲場之營業秩序，
    明定未依該條例規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記者，即屬未經設立而營業
    ；又按同條例第二十二規定，其處罰對象為「行為人」，即指實際違規經營該電
    子遊戲場業者，至於營業場所、設備之規模，該條例並未有明文設限，末按所謂
    電子遊戲場業不以專營或主要營業為設置電子遊戲機為限，此有經濟部經（八九
    ）商字第八九二一八一五八號函一紙在卷可稽。是核被告所為，係違反電子遊戲
    場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記而擅自經營電子遊戲場業之規定
    ，應依同法第二十二條之規定處斷。被告先後二次未經許可擺設電玩而營業，時
    間緊接，所犯之犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定加重其刑。公訴人雖未就被告八十九年九月二日至同年月
    四日未經許可擺設電玩營業之行為起訴，惟此部分與公訴人起訴部分有連續犯之
    裁判上一罪關係，已如前述，本院自得一併審酌。爰審酌被告所陳列機台之時間
    不長，尚查無有何重大之獲利情事，所犯情節尚屬輕微，暨其犯後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至於「滿
    貫大享」一臺、「動物柏青哥」一臺，為警查獲時雖未扣案，惟為被告所有，業
    據被告於警訊時供承甚明，係供被告犯罪所用之物，又無證據證明已滅失，自應
    依刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二
款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       十一     月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      十一月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
