【裁判字號】    88,自,621
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                  八十八年度自字第六二一號
    自  訴  人  甲○○
    即反訴被告
    被      告  乙○○
    即  反訴人
    選任辯護人  許舜卿
右列被告因偽造有價證券等案件，經自訴人提起自訴，及自訴被告提起反訴，暨台灣
高雄地方法院檢察署移送併辦（八十八年偵字第二二四九六、二五八七三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○均無罪。
    理  由
甲、自訴部分：
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十二年初，假藉邀約參加民間互助會為由，
    佯稱：「參加伊家為首之會，每會以新台幣（下同）一萬元為單位」，自訴人因
    不疑有詐乃參加兩會，遂按月於住處以現金交付會款二萬元予被告，並稱：全權
    委伊代辦，並願意負責到底。至八十三年六月間，共交付十六會次，計三十二萬
    元。此期間，自訴人經多次向被告催索互助會名冊及告知欲標會，皆不得要領。
    經自訴人要求，被告才告知參加丁○○轉讓之互助會，乃會同前往查詢參加互助
    會原委，據丁○○稱：「被告以伊自己名下與會，且互助會已被被告標走其中一
    會云云．．」，始知受騙。案發後被告逃匿無，經查知其下落，於八十三年十
    月三日，雙方邀約至高雄縣鳳山五甲地區陳代書事務所，被告乃簽發會款十六萬
    元之「陳曉蘭」假名本票返還自訴人，且當時自訴人要求將交付之所有會款全部
    歸還，為被告所拒，稱：先返還被伊標走之一會，另一會係活會，待標得後再予
    歸還。然被告戶籍上真正之姓名為「乙○○」，並非本票所載「陳曉蘭」之名，
    被告竟意圖以「陳曉蘭」之化名，簽發於本票上，矇混其真實身分，使自訴人遍
    尋無人，被告明知其真實身分，竟意圖偽造假名或假他人之名簽發本票供行使之
    用，詐取不法利益供其花用，因認被告所為涉犯刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌
    及刑法第二百零一條之偽造有價証券罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者，
    應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有
    明文。又被害人所述被害情形如無瑕疵可指，而就其他方面調查又與事實相符，
    其供述始足據為判決之基礎；且自訴人之指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，
    是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院三十二年上字
    第六五七號、五十二年台上字第一三００號判例參照）。次按刑法第三百三十九
    條第一項詐欺罪之成立，須意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
    之物交付為要件，所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若
    其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪（最高法院四
    十六年台上字第二六０號判例參照）。至於債務人於債之關係成立後，如有未依
    債之本旨履行民事債務之情形，在一般社會經驗上可能之原因甚多，縱令是出於
    惡意不為履行，苟無足以證明其在債之關係發生時，自始即具有不法所有意圖之
    積極證據，亦僅能令負民事債務不履行之責任，依刑事訴訟法第一百五十四條之
    規定，尚不得據此債信違反之客觀事態，而推定債務人原有詐欺取財或詐欺得利
    之犯意。
三、訊據被告乙○○坦承於右揭時地有以「陳曉蘭」名義簽發十六萬元之本票一紙交
    予自訴人，惟堅決否認有自訴人所指之詐欺及偽造有價證券犯行，辯稱：伊未向
    自訴人邀會，亦未向自訴人按月收取二萬元之會款，自訴人所持面額十六萬元本
    票，係自訴人於丙○○代書處恐嚇被告而簽發，伊未欠自訴人任何會款未清償，
    該本票用「陳曉蘭」名義簽發，係因被告偏名為「陳曉蘭」，且被告曾受僱於自
    訴人，並曾在合作金庫申請活期儲蓄存款存摺供自訴人使用，自訴人知悉被告本
    名為乙○○，伊無詐欺會款及偽造本票之偽造有價證券犯行等語。
四、本件自訴人認被告涉有詐欺取財罪及偽造有價證券罪嫌，無非以伊持有被告簽發
    之面額十六萬元本票及伊曾寄發存證信函各一紙為其依據。惟查：
（一）自訴人雖陳稱：伊參加被告所召募之一萬元互助會二會，已繳十六會次共三十
      二萬元，被告向會首丁○○查證後始知受騙，被告因而於八十三年十月三日在
      丙○○代書處簽發十六萬元之本票一紙交予自訴人，用以支付其中一會已死會
      之會款等語。惟查：簽發本票之原因眾多非一，尚難僅憑自訴人持有本票，即
      遽以論斷被告積欠自訴人會款三十二萬元。而自訴人於八十三年十月二十四日
      及同年十二月七日兩次寄發存證信函予被告，其內容均記載：被告積欠自訴人
      會款二十二萬元，此有存證信函二紙在卷可稽（偵查卷第四五、四八頁），而
      自訴人自承該二紙存證信函係伊自己所寄發，依其記載並對照本院陳述觀之，
      被告究係積欠自訴人會款二十二萬元或三十二萬元，自訴人前後供述不一，尚
      有可疑。又依被告提出某未具名之債主寄予被告父母之信函其內容記載：「敬
      告不孝女─Ｘ蘭的父母親：有關你女兒侵佔本人之代墊民間會款共計二十二萬
      元正，請督促及時還清款項，僅作最後通告。債主留」（偵查卷第四四頁）；
      「陳Ｘ蘭的父母：Ｘ蘭借我的錢，開給我的本票影份可證明，請督促儘速還款
      ，他─Ｘ蘭說要向男人拿錢還我，至今不著。Ｘ蘭─人在外亂交男人，不上班
      ，每天在外約男人休息，出賣身肉，可恥。請多加管教是幸。債主上」（偵查
      卷第四二頁）等情，自訴人雖否認該匿名信函為其所撰寫寄發，惟依該信函所
      附寄之十六萬元本票影本，經本院核對自訴人於本案所提出之十六萬元本票，
      兩者顯為同一紙本票，是自訴人陳稱該匿名信非其所為，是否屬實，顯有可疑
      。此外，被告並未提出任何憑證，足以證明被告有向其召募一萬元之互助會二
      會，且按月向其收取會款等情，是以被告是否有設詞向自訴人詐騙會款？被告
      有無積欠自訴人會款？或被告所積欠自訴人之款項，係屬會款？亦或借款、代
      墊款？均有可疑。
（二）證人即會首丁○○到庭證稱：「自訴人與被告二人伊均認識，八十二年初，我
      鄰居吳太太邀會並為會首，乙○○曾借用我之名義跟了二個五千元之互助會，
      乙○○有二次標取會款，死會會款也有付清，自訴人甲○○未曾帶被告乙○○
      來找我，向我要會單，甲○○亦未向我說過伊向乙○○跟會之事，亦未聽聞甲
      ○○說乙○○向伊詐騙會款之事」（本院卷第七三頁、偵查卷第二七頁）等情
      明確，是由證人丁○○之證言觀之，僅可證明被告有跟會之事實，並無法證明
      被告有向自訴人詐騙會款情事。
（三）證人即代書丙○○到庭具結證稱：「被告乙○○與自訴人甲○○我均認識，八
      十三年十月三日，他們二人先後來我事務所泡茶，後來他們二人發生爭執，甲
      ○○就要求乙○○開本票，乙○○就開本票給他。惟對於他們之爭執及為何開
      本票我均不了解，因我認為這是他們二人間之事，我不便插手」（本院卷第八
      七頁）等情綦詳，是由證人丙○○之證述情節，亦無法證明被告係因詐騙自訴
      人會款而簽發該紙本票。
（四）按「票據行為，雖以簽名為必要，惟因法律上並未規定必須簽其全名，是故僅
      簽其姓或名，即生簽名之效力，且所簽之姓名，不以本名為必要，故簽其字或
      號或雅號、渾號、筆名、藝名均無不可」（六十三年第六次民庭會議及最高法
      院七十一年度台上字第四四一六號判決參照）。查被告陳稱其自小即取偏名為
      「陳曉蘭」一情，已據其提出信函二紙為證（本院卷第九七頁以下），並經證
      人丙○○到庭證述屬實（本院卷第八六頁），被告所簽名於本票雖屬偏名，惟
      依首開說明，該本票仍屬有效票據，其並不因所簽為偏名而影響本票之效力。
      況且，被告於該紙本票並有書立身分證號碼Ｚ000000000號，經核與
      被告之真實身分證字號相符，據此亦足以辨識被告之真實身分，是自訴人以被
      告於本票所簽發「陳曉蘭」係屬假名非本名，而認被告犯有偽造有價證券犯行
      ，尚有誤會。
（五）綜上所述，自訴人所提出之證據，並不足以證明被告有向自訴人詐取會款及偽
      造有價證券犯行。此外，又查無積極證據足資證明被告等有何詐欺、偽造有價
      證券犯行，依前開說明，自應為被告乙○○無罪之諭知。
乙、反訴部分：
一、反訴意旨略以：
（一）反訴被告稱反訴人於八十二年初，佯稱邀其參加互助會，其信而參加二會，每
      會一萬元，至八十三年六月間已交付十六次會款，共計三十二萬元，經催討不
      還，認反訴人涉犯詐欺罪嫌。惟查自訴人於八十三年十月二十四日以存證信函
      致反訴人稱：「台端積欠本人民間互助會代墊款共計新台幣二十二萬元。」則
      既是自訴人為反訴人代墊會款，可知是反訴人本人參加互助會，並非自訴人參
      加互助會。又自訴人於八十三年十一月二十三日致函反訴人父母稱：「Ｘ蘭借
      我的錢，開給我的本票影本可証明，請督促儘速還款．．．」，亦可知反訴人
      並未邀自訴人參加互助會，竟稱反訴人向其借錢而已。又金額二十二萬元，為
      何僅要十六萬元之本票，至有疑問。由此可知，自訴人自訴反訴人詐欺事實，
      並非實在，係其虛構事實，毋庸置疑。
（二）自訴人既稱受反訴人之邀參加互助會，又每月交會錢予反訴人長達一年半之久
      ，則其何能不知悉反訴人之姓名（正名）。自訴人又認識反訴人之弟（自訴人
      稱其弟曾向其借錢已還清）。則自訴人何能諱稱不知悉反訴人之姓名。而且反
      訴人曾受僱於自訴人，自訴人曾於八十三年三月間叫反訴人以乙○○正名向合
      作金庫申請活期儲蓄存款存摺（支庫別０六三０，帳號：一六二二四－０）供
      其使用，其知悉反訴人之姓名，甚為明顯。且票據行為之簽名並不以簽本名為
      必要，所簽之姓名為偏名，並無不可。反訴人以偏名陳曉蘭簽發本票交付自訴
      人，其簽名即有效力，其時自訴人亦無異議，嗣後何能誣稱反訴人偽造假名或
      假他人之名，而偽造有價證券。
（三）自訴人意圖反訴人受刑事處分，虛構反訴人有詐欺事實及偽造有價証券事實，
      向鈞院檢察署提起告訴後，復行向鈞院提起自訴，應認反訴被告涉犯刑法第一
      百六十九條誣告罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一
    條第一項分別定有明文。又按誣告罪之成立，須其申告內容完全出於憑空捏造，
    若所告尚非全然無因，祇因缺乏積極證明，致被誣告人不受追訴處罰者，尚難遽
    以誣告罪論罪，且誣告罪之成立，以意圖他人受刑事處分虛構事實而向該管公務
    員申告為其要件，故其所訴事實，雖不能證明屬實，而在積極方面尚無證據證明
    其確係故意虛構，仍不能遽以誣告罪論處，最高法院四十三年台上字第二五一號
    、四十六年台上字第九二七號分別著有判例。又「誣告罪之成立，須以被誣告人
    因虛偽之申告，而受有刑事或懲戒處分之危險為其要件，故以不能構成犯罪或懲
    戒處分之事實誣告人者，雖意在使人受刑事或懲戒處分，亦不能成立犯罪，上訴
    人以被誣告人借米不還指為侵占提起自訴，所謂借米不還，純為民事上之借貸關
    係，根本不成犯罪，是其事實縱出虛構，被誣告人仍無受刑事處分之危險，即難
    論上訴人以刑法第一百六十九條第一項之誣告罪名」（最高法院四十四年台上六
    五三號判例參照）。
三、訊據反訴被告甲○○堅決否認有何誣告犯行，辯稱：反訴人乙○○確實有向其詐
    騙會款三十二萬元，並簽發「陳曉蘭」假名之本票交付，伊並無誣告反訴人等語
    。經查：
（一）反訴被告向台灣高雄地方法院檢察署及本院提起告訴及自訴，申告反訴人涉犯
      詐欺罪及偽造有價證券罪嫌，已據其提出本票及存證信函各一紙為證，反訴人
      對於為何簽發該紙本票雖於本院陳稱：係遭反訴被告強迫、恐嚇始簽發該紙本
      票，惟反訴人於偵查中亦陳稱：「我數年前曾在甲○○處工作，八十三年十月
      間我離職時，因知悉甲○○從事房地產掮客甚多內情，甲○○恐我離職後向外
      洩漏，仍要我開立本票乙紙，做為不洩漏知悉上開內情之保證」（偵查卷第三
      二頁）等情，是該紙本票，究竟反訴人係為何簽發，因反訴被告堅持指稱係反
      訴人為返還會款而交付之本票，而兩人均無其他佐證，致使本院均無從查證雙
      方所言何者係為真實。而反訴人上開涉犯詐欺罪部分，經本院認反訴被告所述
      內容，因缺乏積極證據，不足以證明反訴人涉有詐欺罪嫌，前已論述，而反訴
      被告申告反訴人涉犯詐欺罪並非全然無因，此外，本院亦查無反訴被告有意圖
      使反訴人受刑事處分而虛構事實而申告情事，故反訴被告此部分所訴事實，雖
      不能證明屬實，是依前開判例意旨，反訴被告尚難認其成立誣告罪。
（二）反訴被告申告反訴人涉犯偽造有價證券罪部分，因係反訴被告對反訴人以偏名
      「陳曉蘭」簽立本票之法律效果有所誤會，致不能構成偽造有價證券罪，前已
      論述，依前開判例見解，反訴被告因誤認法律規定，致所申告反訴人之內容不
      能成立犯罪，其所為尚難以誣告罪相繩。
（三）綜上所述，反訴被告所為，核與誣告罪之構成要件有間。此外，復查無其他積
      極證據足資證明被告係意圖他人受刑事處分，而虛偽指訴明知為不實之犯罪事
      實；不能證明反訴被告有誣告犯行，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
