【裁判字號】    89,重訴,978
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第九七八號
    原      告  丁○○
    原      告  己○○
    原      告  戊○○
    原      告  乙○○
    原      告  庚○
    右五人共同
    送達代收人  丁○○        .
    被      告  甲○○        .
    被      告  丙○○○○○○.
右當事人間請求所有權移轉登記等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年十月十九日裁定命原告
    於收受裁定後五日內補正。此裁定已於民國八十九年十月二十六日送達原告，有
    送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                  台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
