【裁判字號】    89,易,4611
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告，因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二四六一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月十四日凌晨一時許，在高雄
    鳳山市○○路中崙社區旁，持其所有之鑰匙一把，竊取甲○○所有靠行登記於光
    裕貨運股份有限公司之車號ＷＧ─四一八號營業大貨車一輛，得手後將車牌卸下
    丟棄，欲將車供己載運砂石之用，嗣於同日上午十一時四十分許駕駛該車行經屏
    東縣東港鎮興東里東新國中側門時，經警查獲，並扣得作案用之鑰匙一把。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署呈請臺灣高等法院高雄
    分院檢察署令轉臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○均坦承不諱，核與被害人甲○○指訴之情節相符，並
    有贓物認領保管收據及車籍作業系統查詢認可資料各一紙在卷可稽，且有扣案之
    鑰匙一把附卷足憑，故本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告竊取該
    部ＷＧ─四一八號大貨車之價值非輕，此觀諸被害人甲○○證陳該車價值約新臺
    幣六十萬元之語至明，惟念及被告竊取該車之動機係為藉該車謀生，於犯罪後坦
    承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有卷附之臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表足按，因一時貪慾，短於思慮，致罹本件犯行，經此刑之教訓，信無再犯
    之虞，本院認前開對其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以
    啟自新。扣案之鑰匙一把，係被告所有，且係供本件竊盜犯行所用之物，業據被
    告陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百二十條第一項、第七
十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     三     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     三     日
附錄本判決論罪科刑應適用法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
