【裁判字號】    89,上易,1596
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第一五九六號
    上訴人
    即被告      甲○○
    上訴人即被  乙○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第一八０三號中
華民國八十九年八月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九
年度偵字第二二九０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
甲○○、乙○○均緩刑參年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用如附件第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告甲○○、乙○○於本院仍如原審審理否認犯罪，辯稱伊等夫妻確有買賣甲○
    ○所有高雄縣大寮鄉○○村○○路十九號持分十分之三土地房屋之事實，並非虛
    偽買賣云云，然查被告等委無實際買賣土地房屋之事實，已據被告甲○○於檢察
    官偵查中供承：「因先生做生意，需要信用擔保，實際上是贈與，有繳贈與稅，
    以買方式（辦理移轉登記），但實際未拿錢，我與我先生結婚十八年了，我先生
    平常給我的費用，超過房子的代價」，被告乙○○亦供承：「9.6.有否向太太
    買大寮中村八德路十九號的建物及基地）那是我媽媽過戶給我太太，因我做生
    意需生意擔保，所以又移轉登記給我，實際上未拿錢」各等語，甚為明確，原審
    就被告等嗣後翻異前詞所為確有買賣及如何付款之辯解，均詳予指駁，原審依法
    予以論科，並無不合，被告等上訴否認犯罪，而指摘原判決不當，非有理由，應
    予駁回。
三、查被告甲○○、乙○○等並未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因不諳法律而誤觸刑
    章，且犯罪情節尚屬較微，經此偵審程序，已足資警惕，諒無再犯之虞，本院認
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰均併予諭知緩刑年，用勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第七十四條第一
    款，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華民    國     八十九     年      十        月  三十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳啟造
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國     八十九     年      十一      月    三    日
                                                              Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
