【裁判字號】    89,上更(一),12
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度上更(一)字第一二號
      受罰人：沈寧波
右受罰人因甲○○與松春間履行契約事件為證人，本院裁定如左：
      主      文
受罰人處罰鍰新台幣伍仟元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣三萬元以下之罰
鍰，證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下之罰鍰
，並得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項第二項定有明文。本件受罰人為證人
，經通知於民國八十九年十月三十日到場作證，已受合法通知，核無正當理由，竟不
遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  黃清江
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
~B法院書記官  鄭靜芳
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
