【裁判字號】    89,附民上,88
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民上字第八八號
    上  訴  人
    即  原  告   甲○○
    被  上訴人
    即  被  告   乙○○
右上訴人因被上訴人偽造有價證券等附帶民事訴訟案件，不服臺灣高雄地方法院八十
九年度附民字第六二四號中華民國八十九年十一月三日第一審判決，提起上訴，本院
判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人方面：上訴人未為任何聲明或陳述。
二、被上訴人方面：被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，且該判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。刑事訴訟
    法第五百零三條第一項前段、第二項定有明文。
二、本件被上訴人即被告乙○○被訴偽造有價證券等案件，經臺灣高雄地方法院諭知
    無罪在案，上訴人即自訴人甲○○提起上訴後，又於九十年一月三十一日撤回上
    訴，業經檢察官於同年二月十二日同意其撤回。依首開規定，刑事訴訟部分之上
    訴既已撤回，附帶民事訴訟部分已失所附麗，自應予以駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月   廿六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       三       月    二    日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
