【裁判字號】    89,聲,779
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七七九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑 (八十九年度執聲字
第一三０號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯竊盜罪，處有期徒刑拾月；又因於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處
有期徒刑伍月；又因連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑柒
月；又因連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月
。應執行有期徒刑壹年捌月。
    理  由
甲○○因犯竊盜、妨害公務、恐嚇及詐欺等罪，前經臺灣新竹地方法院及本院先後判
處如附表所示之刑，並均經分別確定在案。茲以檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十
一條第五款，裁定如主文。
中      華民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  楊  台  清
本件證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
