【裁判字號】    88,訴,263
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十八年度訴字第二六三號
    原      告    戊○○
    訴訟代理人    江錫麒律師
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    酈長春律師
    複代理人      甲○○
右當事人間塗銷土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）被告應將原告戊○○所有，坐落苗栗縣卓蘭鎮○○段一七一地號土地，應有
        部分千分之八十五，以七十九年八月九日苗栗縣大湖地政事務所大湖地字一
        九四一號所為之所有權移轉登記塗銷。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  （一）坐落苗栗縣卓蘭鎮○○段一七一地號土地，面積一三六八平方公尺，原告戊
        ○○原有應有部分二十分之三，係原告戊○○為出入方便起見（原告戊○○
        家族自有建物坐落在相鄰之老庄段一六九地號上），乃於六十八年二月十日
        ，由原告戊○○之配偶謝耀南向戊○○之叔父詹清章購買如附圖編號Ａ、Ｂ
        部分之土地含其上舊建物，並以原告戊○○名義於同年四月三日辦妥移轉登
        記，有土地登記簿謄本可按。原告戊○○於民國七十九年間委請被告代為辦
        理土地分割事宜，詎被告竟利用原告戊○○之信賴，擅將原告交付之印鑑、
        權狀，以買賣為名，將應有部分千分之八十五移轉其私人名下，其行為顯然
        違反委任契約，應負債務不履行及侵權行為之損害賠償責任，另該件移轉土
        地之物權行為欠缺讓與合意，依法亦不生物權變動效果，原告另得依民法第
        七百六十七條規定請求返還之。
  （二）原告戊○○事後一再請求被告將該次登記塗銷，回復所有權登記，詎均遭被
        告拒絕，故起訴請求如聲明第一項所示。
  （三）對被告抗辯之陳述：
      １、原告於八十七年間始知應有部分遭被告非法移轉，故原告之請求權並未罹
          於時效。因苗栗縣大湖地政事務所於八十七年間指定日期辦理坐落卓蘭鎮
          ○○段七三三地號分割前指界依法通知鄰地所有人到場指界時，原告等意
          外發現被告既非鄰地所有人，何以列名於該通知書內，察覺有異，乃向地
          政機關申領鄰地同段七三九、七三九之一地號之土地登記簿謄本後，得知
          被告早於七十九年間，竟虛以其與原告丙○○○間有買賣關係，偽造文書
          將原告丙○○○所有如附表三所示之土地，向苗栗縣大湖地政事務所辦理
          移轉登記完畢；再經原告等全面調閱所有土地登記簿謄本，始發現該土地
          亦遭被告以相同之手法偽造文書辦理移轉登記完畢。原告回想被告係於七
          十九年間，以上開土地擬辦理分割登記為由，分別向原告戊○○、丁○○
          、丙○○○騙取土地權狀、印鑑證明後，將原告戊○○、丙○○○所有之
          土地直接以買賣為原因辦理移轉登記於被告名下，另原告丁○○所有如附
          表二、四所示之土地，則因該土地仍在原告丁○○之先父詹清章名下，故
          被告先片面替原告丁○○辦理繼承登記為原告丁○○名下後，再以同一手
          法，以買賣為原因辦理移轉登記於被告名下。（原告丙○○○、丁○○部
          分，業於八十九年九月二十九日在本院言詞辯論時成立和解。）
      ２、辦理前述繼承登記、移轉登記之代書詹愛純係由被告所委任，其代書報酬
          亦係由被告支付，辦理繼承登記、移轉登記一切稅費均由被告支出，原告
          戊○○雖與代書詹愛純係朋友關係，惟關於本件移轉登記亦係由被告向原
          告戊○○騙取印鑑、土地權狀後，由被告自行持往代書詹愛純處蓋印，原
          告戊○○從未目睹移轉登記之文件，試想被告如將移轉登記之書面持往原
          告處蓋印，或由原告親往代書處蓋印，則其辦理冒名虛偽移轉登記之事實
          定將曝光，故被告絕對不可能讓原告接觸目睹移轉登記之文件，當可想像
          。
      ３、其次，原告戊○○名義之移轉登記文件內，蓋有原告戊○○之不同印文兩
          枚，係因原告戊○○之印鑑章曾經遺失而辦理變更，被告於七十九年間向
          原告戊○○騙取印鑑時，原告戊○○第一次錯拿印鑑，其後發現有誤，被
          告再次前來原告上班之地點取得第二枚印章持往代書處辦理，被告所辯原
          告戊○○親自前往代書詹愛純處蓋印云云，絕非事實。
      ４、再者，被告自有房屋坐落在卓蘭鎮○○段一七一地號之東南側，基地部分
          與其他共有人維持共有關係，並曾向原告丁○○之先父詹清章受讓其毗鄰
          之一部分土地（即以前為菜園之部分），惟此部分僅約定分管範圍而未辦
          理所有權移轉登記。兩者各有使用分管範圍，無毗鄰關係，且有相當之距
          離，彼此毫無關連，被告所辯「被告發現當初詹清章賣給被告之持分部分
          ，已被戊○○過戶在其名下，於是被告即找丁○○及其母親即原告詹陳五
          娘，當時該二人也承認被告使用部分是詹清章早於五十二年即出賣給被告
          的，丁○○即找其堂妹即原告戊○○說明原委，戊○○即同意過戶還給被
          告」云云，純屬被告捏造之詞。
      ５、戊○○從未承認原告戊○○使用之土地即係詹清章當年出售予被告之土地
          ，更未允諾將自有土地移轉予被告，試想原告如將如附圖Ａ、Ｂ部分之土
          地所有權移轉予被告，原告戊○○在一七一地號土地上即無任何權源，則
          自有住宅將出入無門，焉有是理？
      ６、原告戊○○於六十八年二月十日，向詹清章購買老庄段一七一地號土地應
          有部分各二十分之三，並於同年四月三日登記完畢，換算其面積為二０五
          平方公尺，用於既有宅前曬穀場並供聯外通路使用，及土造房屋之基地 (
          已於九二一大地震倒塌) ，鈞院於八十九年二月二十二日履勘現場時，命
          原告戊○○指界並由大湖地政事務所測量結果，標示Ａ部分為曬穀場，面
          積一一七平方公尺；標示Ｂ部分為地震倒塌房屋，面積八八平方公尺，二
          者合計二０五平方公尺，載明測量成果圖可稽。據此，原告戊○○使用面
          積為二０五平方公尺，其登記持分面積亦為二０五．二平方公尺，兩者完
          全相同，即便被告之土地與原告戊○○同係向詹清章購得，雖被告主張其
          登記範圍有所不足，原告戊○○亦萬萬不可能同意以自己使用中且通行上
          所必需之土地，移轉登記補給被告。從而，被告於其答辯狀所稱移轉之理
          由，顯然悖於常情，無可採信。
      ７、又被告於一七一地號土地  (即二樓房屋、土造房屋之後段基地位置)其既
          有持分為二十五分之二 (登記面積為一０九．四四平方公尺)，據大湖地
          政事務所測量成果圖所示，被告現占用面積為一０五平方公尺   (即標示
          C2+D2)位置，兩者相差不多，且一七一地號土地內業由其餘共有人分管中
          ，無其餘可供被告使用土地，詎被告就此筆土地竟然自原告戊○○處移轉
          登記持分一千分之八十五  (登記面積為一一六．二八平方公尺)，不惟較
          其目前占有使用之範圍為廣，且事實上亦無從想像此部分之分管範圍何在
          ？被告當無法自圓其說，足見其所辯：因向詹清章購地不足，原告丁○○
          、戊○○同意將其繼承之土地補辦理移轉登記予被告云云，顯難置信。
      ８、再者，本件被告於各筆土地其登記面積少於其使用面積，且最具爭議性者
          ，為一七一之一地號。查被告之二樓房屋前段之基地、土造房屋之前段之
          基地、二樓房屋屋前空地，均使用一七一之一地號土地，此部分可謂被告
          分管使用最核心之範圍，據測量成果圖所示 (C1+D1+E2+F2)共使用九三平
          方公尺，而被告之登記持分僅二十五分之二 (登記面積四０．八八平方公
          尺) ，兩者相差五十二．一二平方公尺，然被告辦理本件所有權移轉登記
          時，本筆土地之應有部分竟無任何增加，著實令人訝異。
      ９、證人詹愛純之證詞避重就輕，所述不確定且與被告所述事實不符，足見證
          人無非事後推諉責任，過度保護自己而已，不宜遽為採信。
    １０、綜上所述，被告所辯其於五十二年間向原告丁○○之先父詹清章購買土地
          ，因已辦理所有權移轉之部分與契約約定之面積有間，或許有其可信之處
          ，原告不否認詹清章將一地兩賣，但原告戊○○與被告間並無買賣契約，
          被告係以辦理土地分割之名義，將原告之土地辦理移轉登記。
三、證據：提出系爭土地之土地登記簿謄本、地籍圖謄本為證，並聲請履勘現場並測
    量，另聲請傳訊證人即代書詹愛純、證人即原告戊○○之堂兄弟詹振國、詹秀志
    。
乙、被告方面：
一、聲明：
  （一）駁回原告之訴。
  （二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  （一）被告與原告丁○○之父親詹清章就系爭土地原本即係持分共有人（被告與詹
        清章均係詹水金之後代），就系爭第一七一地號土地詹清章持分部分（即一
        ０００分之八五），係被告於五十二年間向詹清章以新台幣（下同）五千七
        百餘元購得，其中五千元是向當時被告之姊夫吳木英借得，七百多元是被告
        變賣手飾所得，交付詹清章後，詹清章即將臨近被告土地之道路兩側持分面
        積之土地點交被告使用，被告當時曾要求辦理過戶手續，詹清章稱土地是整
        筆的，嗣以後分割時再將點交被告使用部分之所有權移轉登記予被告，被告
        即未再催促辦理過戶。被告獲得上開土地後，分別在該土地上蓋有豬舍、倉
        庫及堆肥場，到了六十九年間蓋起樓房住家。被告一直使用該地，並無任何
        爭議，到了七十九年那年，詹清章大哥詹德榕委託被告申領土地謄本準備辦
        理分割，被告發現當初詹清章賣給被告之持分部分，已被戊○○過戶在其名
        下，而戊○○及其父親對該一七一、一七一之一、一七二、一七三、一三四
        、一三五、一三六、一三七等地號土地完全沒有繼承及共有關係，何以戊○
        ○有權將該等土地登記在其名下，反而有共有關係之被告卻未辦理移轉登記
        ，於是被告即找丁○○及其母親即原告丙○○○，當時該二人也承認被告使
        用部分是詹清章早於五十二年即出賣給被告的，被告基於渠等之間係親屬關
        係，所以只要求將被告應有部分登記回來即可，並未要求任何補償，丁○○
        即找其堂妹即原告戊○○說明原委，戊○○即同意將已經過戶之一七一地號
        持分土地，扣除戊○○實際買賣面積（即附圖Ｂ部分地震倒塌處八八平方公
        尺）外，其餘持分過戶還給被告，當時即由被告委請土地代書詹愛純代為辦
        理過戶手續，契約書之印章也都是原告戊○○親自加蓋，印鑑證明書也是由
        原告自行申請，該契約書上之戊○○先行蓋之印章與印鑑不符，被告再拿到
        戊○○辦公處所補蓋，有關用印過程非如原告所稱是以辦理分割為名來騙使
        其蓋章，況原告戊○○當時並非「神智不清」或「低能兒」，不可能在契約
        書上用印而不自知之理，該事實且經證人詹愛純當庭證明屬實（詹愛純與戊
        ○○本有同窗之誼，沒有必要偏袒被告），不容原告事後反悔而狡辯。其間
        並無任何弊端，否則何以原告在辦妥後當年或次年不曾追究。
  （二）系爭土地之過戶完全是原告等同意下辦理，於法並無不合，倘若是被告違法
        侵權，事發迄今已也有八年，倘自原告知有損害時起，已逾二年，其損害賠
        償請求權因罹時效而不存在。
  （三）原告等在八十八年十二月十七日之準備書狀書稱：「．．．惟關於本件移轉
        登記亦係由被告向原告戊○○騙取印鑑、土地權狀後，由被告自行持往代書
        詹愛純處蓋印，原告戊○○從未目睹移轉登記之文件．．．．」（第五頁第
        一行），又稱：「．．．被告再次前來原告上班之地點取得第二枚印章．．
        ．．」（第五頁第十行），然原告戊○○在當天開庭時卻稱：「這麼久了．
        ．．重蓋印鑑章，也不是證人拿來，而是被告拿來給我蓋的．．．」由此可
        知準備書所載該等情節並不真實，事實上，是土地代書寫好後，要被告去蓋
        章，原告等均一一蓋章，而印鑑證明也是原告等自行申領，而非由原告授權
        被告代為申請，為何要申領印鑑證明及為何要使用印鑑證明，事關權益甚鉅
        ，原告應無不知之理？
  （四）原告等一再主張，當初是委託被告辦理分割，被告卻辦理過戶，請問原告等
        當初若要辦理協議分割，一定要全體共有人同意，然當時有部分共有人並不
        在國內，如何取得全體共有人之同意？倘若是要協議分割，一定要共有人大
        家同意之分割圖，請問原告等當初有提出分割圖或分割方案？既然是在七十
        九年要求辦理分割，為何在八十年、八十一年、八十二年．．．不去追問分
        割事情？顯然與常情不符，況且被告在六十一年及六十九年在菜園地上蓋房
        子，原告等並未因而發生爭執而要求被告拆屋還地？足證菜園地部分確實是
        詹清章賣給被告的，其餘系爭土地也是經過雙方買賣合意而完成過戶，否則
        ，原告等何以會在填好之買賣契約上蓋上印鑑章？
  （五）勘驗時所指宅前曬榖場，本就是被告共有共管土地之一部分，在未分割前無
        需辦理移轉登記，而倒塌房屋之面積是戊○○所購得之八十八平方公尺，這
        均是眾親屬明知之事實，反而戊○○原本對該土地既無共有持分也無共管權
        利，被告為土地之所有權人，何來侵占之有？
  （六）在現場勘驗時，原告戊○○一再表明其所購買部分是宅前地震震倒之房屋基
        地，也為大家所認同，為何其於準備書狀中又不承認呢？其中顯有隱情。
  （七）原告戊○○在現地履勘時，一再表示其所購買之一七一地號土地僅有土造房
        屋基地部分，就詹清章所繼承之土地面積（一七一地號）總共有二０五平方
        公尺，如此一來，戊○○不應該將其持分面積全部移轉登記在其名下，戊○
        ○又無法自圓其說其為何將詹清章持分面積全部移轉登記在其名下之理由，
        又何以事隔八年之久才提起本訴？顯與常情有違。
  （八）被告要回來之面積僅一一六．六五平方公尺，而實際買賣面積則為一六九平
        方公尺，已經不足五二．七二平方公尺，若是塗銷該項移轉登記，戊○○取
        得詹清章全部持分（即一七一地號八八．九二加上一一六．二八等於二０五
        ．二平方公尺，另加上一七一之一地號七六．六五平方公尺，合計為二八一
        ．八五平方尺），則被告向詹清章所購得部分即等於零（不包含被告就該兩
        地號土地之原繼承面積一０九．四四及四０．八八平方公尺），如此合理嗎
        ？
  （九）過戶之前係由被告之子甲○○以皮尺測量Ｂ部分面積，被告所有之二層樓房
        及廢棄豬舍部分則是會同戊○○之堂兄詹振國一同測量的。算法是被告以一
        七一地號面積一三六八平方公尺乘以詹清章應有部分二十分之三（二○五．
        二平方公尺），減去戊○○占有部分即Ｂ部分，即為該移轉被告之部分，算
        好才交由代書辦理。
  （十）被告並無假借分割之名移轉土地持分之行為，只是原告戊○○將多得之土地
        持分歸還被告，而以買賣為名辦理過戶而已。
三、證據：提出被告房屋之照片四幀、土地過戶繳稅及契約書影本各一份為證，並聲
    請履勘現場，並聲請向苗栗縣大湖地政事務所調閱七十九年八月六日大湖地字第
    一九四一號所有權申請移轉登記案件資料。
丙、本院依兩造之聲請履勘現場，並囑託苗栗縣大湖地政事務所測量現況地上物之面
    積作成複丈成果圖，另依被告聲請，向苗栗縣大湖地政事務所調閱七十九年八月
    六日大湖地字第一九四一號申請所有權移轉登記案件資料。
    理      由
一、查系爭坐落苗栗縣卓蘭鎮○○段一七一地號土地，連同鄰近同段一七一之一、一
    三四、一三四之一、一三五、一三五之一等地號土地，均為詹姓族人歷代相傳而
    共有，原告戊○○之父詹清淮，與已死亡之詹清章為親兄弟。詹清章先於數十年
    前，將以往菜園之分管部分出賣予被告，並已交付由被告占有，但未辦理移轉登
    記。被告嗣後即在其上興建二層樓房及豬舍。詹清章復於六十八年二月十日將如
    附圖編號Ｂ之分管部分之土地含其上舊建物出賣予原告戊○○之配偶（原告戊○
    ○主張該次買賣之範圍尚包含Ａ部分，被告則主張不含Ａ部分），並於六十八年
    四月三日將其於該段第一七一地號、一七一之一地號二筆土地之應有部分各二十
    分之三移轉登記予戊○○。而被告係於七十九年八月九日，委請代書詹愛純以買
    賣為名義，將戊○○因上開原因取得第一七一地號之應有部分二十分之三，移轉
    千分之八十五予自己所有，致原告戊○○剩餘應有部分千分之六十五等事實，有
    原告提出土地登記簿謄本可證，並經證人即原告戊○○之堂兄弟詹振國、詹秀志
    在庭證述明確，復為兩造所不爭執，堪信為真實。
二、茲本件應審究者，洵為被告於七十九年八月九日，將原告戊○○自詹清章取得之
    應有部分二十分之三中，將戊○○因上開原因取得第一七一地號之應有部分二十
    分之三，移轉千分之八十五予自己所有時，究係原告戊○○主張之「因委請被告
    代為辦理土地分割事宜，被告利用原告戊○○之信賴，擅將原告交付之印鑑、權
    狀，將應有部分千分之八十五移轉其私人名下」，抑或被告抗辯之「因早於五十
    二年間向詹清章買受詹清章分管之菜園地，詹清章僅移轉占有，未將應有部分移
    轉登記予被告，嗣於七十九年間發現詹清章於第一七一地號、一七一之一地號之
    應有部分已全部登記在戊○○名下，被告即找詹清章之子即原告丁○○、詹清章
    之妻即原告丙○○○理論，由丁○○向其堂妹即原告戊○○說明原委，戊○○即
    同意將已經過戶之一七一地號持分土地，扣除戊○○實際買賣面積後過戶還給被
    告」？經查：
（一）詢之證人即代書詹愛純，詹愛純對十年前所辦理之本件移轉登記，雖因歷時太
      久而無法明確記憶，惟仍有印象為「是乙○○委託辦理，好像是說他的持分不
      夠，要原告再過給他：：：我有打電話給我同學戊○○過，向他表示乙○○委
      託我辦這些事，問她有無意見，但她當時好像在忙，就叫我去拿東西辦，後來
      好像印鑑章有誤，我還拿去換過。（本院問：有無表示分割或移轉？）印象沒
      有說要分割，而是說要移轉，大家都是年輕人應該不會不識字。」等語（本院
      八十八年十二月十七日言詞辯論筆錄），核與被告所述相符，且經本院向苗栗
      縣大湖地政事務所調閱七十九年八月六日大湖地字第一九四一號申請所有權移
      轉登記案件資料結果，該「所有權移轉契約書」上，確有原告戊○○之二種不
      同印文，與證人所述情形相同。而證人詹愛純乃原告戊○○之同學，衡情於辦
      理時，應不致有貪圖被告所付少許代書費即罔顧同學情義將同學之土地移轉他
      人之情形，其證言當屬可信。
（二）共有土地辦理分割以後，地政機關將編列新地號，同時亦發給新權狀，此不惟
      經證人詹愛純證述甚明（八十九年九月八日言詞辯論筆錄），亦為本院職務上
      已知之事實。若原告戊○○確係於七十九年間委請被告代為辦理土地分割事宜
      ，原告戊○○何以歷時七、八年餘，從未過問分得之土地在何處，亦均未向被
      告索取新權狀？
（三）若被告確如原告所言，係利用原告委任其辦理分割而交付權狀、印鑑證明時，
      乘機將戊○○應有部分移轉其名下，則被告之動機，無非欲侵吞原告之應有部
      分。然被告當時既已騙得全部證件在手，應可一次將戊○○之應有部分二十分
      之三全部移轉為自己所有，何必僅移轉千分之八十五？又詹姓族人共有土地筆
      數甚多，戊○○共有之土地，僅就本院調查證據所知，即不只第一七一地號，
      尚有第一六九地號及第一七一之一、第一七一之二地號，被告既欲侵吞原告之
      土地，何不利用全部證件在手之此一大好機會，將原告戊○○共有之所有土地
      一次過戶於自己名下？
（四）另土地代書之人數早在十年前即可謂多如牛毛，苗栗地區雖較不繁榮，然因土
      地眾多，從事代書行業之人數仍然頗眾，被告若存心侵吞原告之土地，豈有可
      能甘冒自暴行跡之危險，捨棄其餘代書不選，偏偏選擇委任戊○○之同學詹愛
      純辦理過戶手續？
（五）至證人即原告戊○○之堂兄弟詹振國、詹秀志均一致證稱如附圖所示Ａ部分之
      曬穀場多年來均由詹清章、詹清淮兄弟使用，其他族人未曾干涉，衡諸原告戊
      ○○現住房屋係坐落於同段第一六九地號，與其向詹清章買受之Ｂ部分恰相隔
      Ａ部分曬穀場之事實，原告戊○○主張當年向詹清章買受之範圍包含曬穀場一
      節，雖較被告為可採。然查訴外人詹清章於第一七一地號之應有部分二十分之
      三，折算面積應為三三九平方公尺（經查依土地登記簿謄本記載，第一七一地
      號面積原為二二六○平方公尺，2260×3/20＝339， 至七十六年一月二十七日
      始由大湖地政事務所逕為分割出第一七一之一、第一七一之二兩筆土地後，始
      剩餘一三六八平方公尺），原告戊○○於六十八年四月三日全部移轉於自己名
      下，超出Ａ、Ｂ部分合計之二○五平方公尺尚有一三四平方公尺之多（況且坐
      落上開地號上之祠堂係族人共有，故各人之應有部分扣除祠堂之部分後，實際
      分管範圍均較應有部分折算之面積為小，上開計算方式尚未將祠堂之部分扣除
      ），原告戊○○卻一再主張其向詹清章所買受者，包含如附圖所示Ｂ部分之倒
      塌房屋及Ａ部分之曬穀場，換算應有部分恰為二十分之三（Ａ＋Ｂ＝117平方
      公尺＋88平方公尺＝205平方公尺，第一七一地號面積1368平方公尺×3/20 ＝
      205.2平方公尺），互相符合，故絕不可能同意還給被告云云，對第一七一地
      號面積原為二二六○平方公尺，於七十六年一月二十七日由大湖地政事務所逕
      為分割出第一七一之一、第一七一之二兩筆土地後，始剩餘一三六八平方公尺
      ，原告戊○○對於第一七一之一、之二其亦有應有部分二十分之三之事實，故
      意略而不提，尚非可採。
（六）以上各點均大悖常情，原告均不能舉證以實其說，原告所述自難以信為真正。
      反之，被告所辯合乎常理，復與證人所言及書證所示情形相符，應較為可採。
三、按被告與已死亡之訴外人詹清章間之買賣契約，在法律上雖原無對抗原告戊○○
    之效力，然原告戊○○既係基於被告與詹清章之買賣契約係為族人所共知之事實
    ，同意將應有部分之一部分移轉予被告，則本諸私法自治原則，該移轉所有權之
    物權行為自有讓與之合意而屬有效。
四、至大湖地政事務所於七十六年一月二十七日將第一七一地號逕為分割出第一七一
    之一、第一七一之二兩筆土地，第一七一地號面積縮減為一三六八平方公尺，以
    致原告戊○○之分管部分全部在第一七一地號上，計二○五平方公尺，對於第一
    七一之一、之二地號原告戊○○有應有部分卻無分管部分，而被告興建二層樓房
    之部分亦在第一七一地號上有五一平方公尺，但詹清章原有應有部分二十分之三
    在第一七一地號分割後僅有二○五．二平方公尺（1368×3/20＝205.2），勢不
    能兩全，此一複雜情況係因地政機關將第一七一地號逕為分割而起，被告忽略此
    一事實，逕將第一七一地號戊○○所有之應有部分移轉為自己所有，雖有可議，
    惟畢竟並無原告所稱之違背被告委任分割，騙取證件後盜行過戶之故意侵權行為
    ，自應由兩造自行協調，或由族中長老以斡旋方式解決。原告主張被告「違反委
    任契約，應負債務不履行及侵權行為之損害賠償責任，另該件移轉土地之物權行
    為欠缺讓與合意，不生物權變動效果」云云，尚無理由，不應准許。
三、原告丙○○○、丁○○請求之部分業於八十九年九月二十九日在本院言詞辯論時
    成立和解，就該部分兩造之主張陳述均不再贅述。兩造其餘攻擊防禦方法及所提
    之證據均經審酌，因與判決結果不生影響，不再一一論述，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。（應敘明上訴聲明及理
由，依他造當事人之人數提出繕本，並繳納上訴費用新臺幣一五七○一元，另附送達
郵資三十四元郵票十份）
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
