【裁判字號】    89,易,3691
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一七五
一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、乙○○二人與甲○○係兄弟，丙○○與乙○○二人
    竟基於共同傷害之犯意聯絡，於民國（下同）八十九年六月十六日，在臺北縣蘆
    洲市○○街三二巷五七弄二一號二樓處，共同徒手毆打甲○○，致甲○○受有頭
    部傷併面部及頭皮多處挫擦傷、前胸壁、右肘及左手腕挫瘀傷等傷害，因認被告
    二人涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○及乙○○二人涉犯傷害罪嫌案件，公訴人認
    均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。經查告訴人甲○○於本院八十九年十一月三日庭訊時，陳
    明已與被告和解而願意撤回對被告二人之傷害告訴在案，有該日之訊問筆錄乙份
    附卷可憑，揆諸前開規定，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月      三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
