【裁判字號】    88,全聲,353
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度全聲字第三七０號
    聲  請  人  鍾安斌
    相  對  人  林圓真
右當事人間請求撤銷假扣押事件，本院於民國八十八年十一月二十三日所為之裁定，
應裁定更正如左：
    主      文
原裁定正本當事人欄中關於「相對人即債務人林素貞」之記載，應更正為「相對人即
債務人林素真」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  吳從周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
