【裁判字號】    89,易,3703
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五六九○號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
扣案之螺絲起子壹支，沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月十六日凌晨三時三十分許，
    攜帶其所有客觀上可供兇器使用之螺絲起子一支，至臺北縣新莊市○○○街一三
    七號對面，以該螺絲起子撬開吳枝樹所有，由甲○○使用中之車牌號碼ＲＶ－七
    九三一號自用小客車之車門（毀損部分未據告訴）後，進入車內竊取太陽眼鏡一
    副、國道高速公路回數票七張及手機皮套一個等物品，得手後將上開物品置於口
    袋準備離去時，旋經警發覺可疑而查獲，並扣得上開物品。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人即被
    害人甲○○於警訊時指訴之失竊情節相符，並有其立具之臺北縣警察局贓物認領
    保管單、贓物照片乙紙附卷可稽，復有扣案被告所有，供竊取上開自用小客車車
    內物品所用之螺絲起子乙支可資佐證，足徵被告前揭自白與事實相符，堪以採信
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、按螺絲起子在客觀上足以對人之生命、身體構成威脅，自屬兇器之一種，被告意
    圖為自己不法之所有，持上揭兇器竊取甲○○置於上開自用小客車內物品，核其
    所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告不思由正
    當途徑獲取財物，竟攜帶兇器犯罪，其行可議，復衡其竊取車內少量財物，惡性
    尚非重大，犯罪後於警訊及偵、審中均坦承犯行，表示悔意，態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示薄懲。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，並有正當工作，有在職證
    明書附卷可稽，因一時失慮致觸犯本件罪行，犯後坦承犯行並表悔意，經此偵審
    程序並科刑判決後，當已知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之螺絲起子一支，為被告所
    有，供其犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳盈錦到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
