【裁判字號】    89,交簡,36
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二五二八號)，
本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，併判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知其於民國八十九年四月六日晚間某時，在臺北市○○○路
    臺大醫院康樂中心與朋友共酌後，其意識模糊不清，已至不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，猶執意於同日晚間八時許，駕駛牌照ＣＵ─六一０一號自用小客車
    自臺北市往臺北縣永和市方向行駛，途經臺北縣永和市中正橋時，自後撞及趙永
    輝所駕駛之車號Ｂ六─００九號營業小客車，足以致生公共危險。嗣經警測得其
    呼氣所含酒精濃度高達每公升零點七三毫克。
二、前項犯罪事實，有１、被告甲○○之自白、２、臺北縣警察局永和分局之酒精測
    試值高達０．七三ｍｇ／ｌ，有酒精測試單乙份在卷為憑，從而被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。按酒精成分對人之意識
    能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況
    薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度
    危險性，爰審酌被告明知上情，既漠視自己安危，更罔顧公眾行之安全，於服用
    酒類，酒後呼氣達每公升０．七三毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態，仍駕駛車輛及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
四、依刑事訴法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院
管轄第二審之合議庭。
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
