【裁判字號】    89,交易,506
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五二八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載傷害部分犯罪事實（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丁○○告訴被告丙○○、甲○○、乙○○，及告訴人甲○○、乙○
    ○告訴被告丁○○傷害案件，起訴書認係均觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪
    ，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人等於民國八十九
    年十一月一日當庭言詞撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
