【裁判字號】    89,婚,749
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第七四九號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)兩造於民國（下同）五十九年間結婚，育有五名子女，兩造感情初尚融洽，惟
      好景不常，自女林雯雯於六十三年十月二日出生後，被告性情大變，經常在
      外花天酒地，棄家中妻女於不顧。原告多次婉言相勸，卻遭被告辱罵，為使子
      女得以有健全之家庭，原告對被告之惡行極盡容忍，冀盼得藉此感動被告，而
      被告非但不為所動，反而於長子出生（六十五年十月十日）後變本加厲，徹夜
      不歸成習，對原告苦苦之哀求，亦置之不理。
    (二)於六十六年間，經原告多方查訪，始發現被告在外與人通姦並同居，原告對被
      告提出妨害家庭之告訴，因被告懇求原告原諒，並保證返家團聚後會盡為人夫
      、為人父之責，又婆婆亦請求原告給被告一次機會，原告心軟，遂撤回上開告
      訴。惟原告對被告撤回告訴不久，被告隨即故態復萌，流連在外於多名女子之
      住處，七十九年開始便長時間離家出走，不曾間斷，更有甚者，於八十四年間
      未留支字片語，從此一去不回，至今已近五年，原告自被告在外與人同居後，
      一名婦道人家，胼手胝足地將五名子女養育成年，每每回想被告以此對待原告
      及子女，實令原告與子女傷心欲絕，且被告離棄原告子女於不顧之事實，子女
      均可為證。
    (三)按夫妻互負同居之義務為民法第一千零一條所明定，次按夫妻之一方，有惡意
      遺棄他方在繼續狀態中，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條定有
      明文。被告離家出走，音訊全無，迄今已五年，被告離家之初並無拒絕履行同
      居之理由，惟歷經四年餘，被告至今非但不見蹤影，於離家期間亦未與原告及
      五名子女有所聯絡及關懷，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
      同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告自得訴請離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向臺灣板橋地方法院查閱被告之刑案資料查註記錄表，並依原告之聲
    請訊問證人林娟娟、林雯雯。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張兩造自五十九年間結婚，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍謄本可證
    ，堪信為真。
  二原告主張被告自六十三年十月二日兩造所生之女林雯雯出生後，被告性情大變
    ，經常在外花天酒地，棄家中妻女於不顧。原告為使子女得以有健全之家庭，對
    被告之行為極盡容忍，而被告非但不為所動，反而於長子林裕民出生（六十五年
    十月十日）後變本加厲，徹夜不歸成習，對原告苦苦之哀求，亦置之不理。於六
    十六年間，經原告多方查訪，始發現被告在外與人通姦並同居，原告對被告提出
    妨害家庭之告訴，因被告懇求原告原諒，並保證返家團聚後會盡為人夫、為人父
    之責，又婆婆亦請求原告給被告一次機會，原告心軟，遂撤回上開告訴。惟原告
    對被告撤回告訴不久，被告隨即故態復萌，流連在外於多名女子之住處，七十九
    年開始便長時間離家出走，不曾間斷，更有甚者，於八十四年間未留支字片語，
    從此一去不回，至今已近五年之事實，業經證人即兩造之女林娟娟到庭證述：「
    （問父母親的感情好不好？）不好。因為我父親沒有責任感，從小，我父親很少
    回家，我要照顧弟妹，生活費由母親在外面工作支應。」、「（問：父親沒有回
    家的原因？）我的親戚有看到我的父親和其他的女人在一起，而且有債權人到家
    裡來要債。」、「（問：母親有無提出通姦的告訴？）我媽媽好像抓過一次，因
    為奶奶勸過，而撤回。」等語；而證人即兩造之女林雯雯亦證述：「（問：何時
    結婚？）今年三月二十九日，因父親和祖父、母親聯絡，轉告結婚時，要回來，
    父親說不會參加婚禮。問原因，說是債務問題。據我的印象中，八十四年前即未
    回家。．．．．」等語綦詳，被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
  三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，亦為同法第一
    千零一條前段所明定。被告於離家迄今長達五年餘，均未支付原告及其子女所需
    之生活費用，參酌首揭規定，應認被告係以惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依
    該規定起訴請求離婚，於法有據，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  徐福晉
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
