【裁判字號】    89,交易,149
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六六九號），本
院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑柒月。
     事  實
一、甲○○曾因傷害罪，經本院判處有期徒刑五月確定，於民國八十九年三月二十一
    日執行完畢。復因酒後駕車，再經本院於八十九年四月五日判處有期徒刑四月，
    猶不知悔改，於八十九年六月八日晚上十時許，在屏東縣恆春鎮○○路五十巷三
    號，服用酒類後，明知其反應已遲鈍，注意力無法集中，達不能安全駕駛動力交
    通工具之程度，竟仍於當晚十一時許，自上址騎乘車號000－0000機車欲返回車
    城鄉家中，途經恆春鎮○○路衛生所前，為警當場查獲，並測得其呼氣酒精濃度
    為每公升一點二毫克。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實皆已坦承不諱，且依卷附之測試觀察紀錄表所
    載，被告遭查獲時確有語無倫次、含糊不清、意識模糊、多話等異於常人之表現
    ，再者，被告飲酒後，經測得其呼氣之酒精濃度為每公升一‧二毫克，有酒精濃
    度測試值一紙在卷可稽。按刑法第一百八十五條之三為抽象危險犯，不以發生具
    體危險為必要，被告飲酒後，呼氣之酒精濃度已高達每公升一‧二毫克，參考德
    國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○‧五五毫克以上，肇事率
    為一般正常人之十倍 ((88)法檢字第001669號函)，及依道路交通安全規則第一
    百十四條第二款所明定，汽車駕駛人飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升○‧二
    五毫克以上者，不得駕車之規定，被告當時顯已達不能安全駕駛動力交通工具之
    程度。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。被告曾因傷害罪，經
    本院判處有期徒刑五月，於八十九年三月二十一日執行完畢，有卷附被告全國前
    案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為
    累犯，依法加重其刑。爰審酌被告前因酒後駕車，觸犯公共危險罪，甫於八十九
    年四月經本院判處徒刑後，又再次觸犯本罪，足認毫無悔意，且被告飲酒後酒精
    濃度超過標準值甚多，而仍執意上路，嚴重威脅其他交通參與者之安全，惟因被
    告犯後尚能坦認犯行，態度堪稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
刑法第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    三    日
      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   包梅真
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   蔡進吉
中     華      民      國      八十九       年      十一    月    四    日
附錄法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
