【裁判字號】    89,竹交簡,586
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第五八六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四六五八
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金參萬元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件)之記載，並補充
    、更正如二所示。
二、(1)聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄內第一行起頭補充：甲○○前因違反麻醉藥品
      管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，甫於民國八十六年十二月一日
      易科罰金執行完畢。
    (2)聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄內第一行至第三行關於「明知飲酒至不能安全
      駕駛動力交通工具之程度 (‧‧‧)即不得駕駛」之記載，更正為「飲酒後已
      達不能安全駕駛動力交通工具之狀態 (案發時呼氣所含酒精濃度為每公升○點
      五三毫克)」。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一      月      三     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年     十一      月      三     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
