【裁判字號】    88,訴,608
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第六○八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王志陽律師
    送達代收人  王志陽律師
    被      告  東陞建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  王麗能律師
右當事人間履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應於原告給付新台幣壹佰肆拾萬元，及其中壹佰貳拾萬元自八十七年十一月十九
日起，及其中貳拾萬元自八十九年九月十六日起，均至清償日止，各按上開金額日息
萬分之五計算之滯納金之同時，將坐落新竹市○○段六二九地號土地面積二七四八平
方公尺，權利範圍一○○○○分之一○○，及其上一○一八、一○七九、一○八○號
建物即門牌號碼新竹市○○路六四○巷五八四號二樓之房屋，及地下一層編號第五一
號車位規格為長六公尺、寬二點五公尺，高二點五公尺，另含車道及其他必要空間，
面積共二六點四四平方公尺交付原告。
反訴被告應給付反訴原告新台幣壹佰肆拾萬元，及其中壹佰貳拾萬元自八十七年十一
月十九日起，及其中貳拾萬元自八十九年九月十六日起，均至清償日止，各按上開金
額日息萬分之五計算之滯納金。
反訴原告其餘之訴駁回。
本訴訴訟費用由被告負擔。反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行，但被告如
於假執行程序實施前，以新台幣肆佰萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第二項於反訴原告以新台幣肆拾柒萬元為反訴被告供擔保後，得假執行，但反
訴被告如於假執行程序實施前，以新台幣壹拾肆萬元為反訴原告預供擔保，得免為假
執行。
反訴原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：__
  （三）證據：提出__
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之________為證，原告之主張為可採
        信。
  （二）原告據以提起本訴，為如主文第一項所示之請求______，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
