【裁判字號】    89,竹簡,410
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵
字第三六四四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之含第二級毒品大麻成份之煙草重零點三四公克 (包裝零點一七公克)，沒收銷
燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件)之記載，並補充
    如二所示。
二、(1)聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第二行、第三行關於「非法持有第二級毒品大
      麻零點三四公克」之記載，應更正為「非法持有含第二級毒品大麻成份之煙草
      重零點三四公克(包裝零點一七公克)」
    (2)另被告甲○○於八十九年六月一日為警查獲時所採尿液，經送法務部調查局先
   以螢光偏極免疫分析法篩檢、再以氣相層析質譜儀分析法確認，檢驗結果呈大
      麻陰性反應等情，業經本院依職權調閱臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度毒
      偵字第一五二三號偵查影印卷 (內有尿液檢體代號對照表影本一紙，偵查卷正
      本調閱無著)及函新竹市警察局、法務部調查局查明，有該尿液檢體代號對照
      表影本一紙、新竹市警察局八十九年十月二十三日八九竹市警刑二字第三六三
      八九號函、法務部調查局八十九年十月二十五日八九陸一字第八九○八一四一
      八號函在卷可資佐証。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文
    。
四、如不服本判決，得於收受本判決書後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
附錄本案論罪科罰法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
