【裁判字號】    89,竹簡,471
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  八十九年度竹簡字第四七一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  凱遠有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張其持有被告凱遠有限公司背書（發票人分為楊家將及台灣歐潔企業有限
    公司，發票日分為民國八十九年四月八日及六月二十日，面額各為新台幣壹拾壹
    萬肆仟伍佰元及壹拾萬元，號碼ＤＸ0000000號及ＡＬ0000000號
    ）之支票二紙，於上開支票屆期提示不獲付款，為此請求被告清償票款；被告則
    以系爭票據並非被告公司所背書等語置辯。
二、按當事人主張有利於己之事實，就該事實，負有舉證責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。惟此所謂之舉證，係指提出足供法院對其主張之事實，為有利
    認定之證據而言。本件原告主張之事實，固提出支票及退票理由單為證。惟觀諸
    上開支票有關被告背書部分，僅係一般橡皮章所為之印文，並非被告公司正式之
    大小印章所為，是系爭支票之背書是否確為被告所為即屬有疑，且原告並未就此
    提出進一步證據供本院參酌，從而原告請求被告依據票據背書之責清償系爭票款
    及利息，尚屬無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月      三    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官   彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官   洪木志
中      華      民      國      八十九    年      十一    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
