【裁判字號】    88,自,56
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十八年度自字第五六號
    追加自訴人  甲○○
    自訴代理人  魏翠亭律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  朱昭勳律師
右列被告因違反專利法案件，經自訴人追加自訴，本院就追加自訴部分判決如左：
    主  文
本件追加自訴部分，自訴不受理。
    理  由
一、按自訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百四十三條準用同法第三百零三條、第三百零七條定有明文。
二、第按刑事訴訟法第五十三條規定，文書非由公務員制作者，應記載年、月、日並
    簽名，其非自作者，應由本人簽名，是以書狀追加自訴者，應於追加自訴狀內簽
    名，始符追加自訴之程式。經查自訴人於八十九年八月二十九日提出「補呈證據
    暨自訴理由 (三)」狀，主張被告生產之「ＫＩＮＧＭＡＸ  ＲＡＭＢＵＳ  ８
    ００」產品，未經自訴人許可擅自使用自訴人擁有「半導體晶圓崁入電路板之封
    裝方法」專利，涉有侵害該方法專利之嫌等語，該狀內並未有自訴人之簽名，經
    本院於八十九年十月十三日命應於七日內補正簽名，自訴人迄未補正，因自訴人
    於該狀內主張被告生產之「ＫＩＮＧＭＡＸ  ＲＡＭＢＵＳ  ８００」產品侵害
    其封裝之方法專利，與原提起自訴時主張被告生產之「ＴＲＵＥ  ＣＳＰ  ＭＥ
    ＭＯＲＹ  ＭＯＤＵＬＥ」產品侵害其上開封裝之方法專利，係屬不同之產品，
    顯係另就被告生產、販賣上開「ＫＩＮＧＭＡＸ  ＲＡＭＢＵＳ  ８００」產品
    等行為有所追加，惟其追加自訴部分合不程式且逾期迄未補正，已如前述，自訴
    人得否就被告上開生產、販賣「ＫＩＮＧＭＡＸ  ＲＡＭＢＵＳ  ８００」產品
    之行為，另行提起自訴，核屬另一問題，然其追加自訴部分既不合法，爰就該追
    加自訴部分，諭知自訴不受理判決，以符法制。至於原自訴部分，本院另訂於八
    十九年十一月十七日宣判。
三、應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    三    日
                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
