【裁判字號】    89,易,468
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                      八十九年度易字第四六八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第八一四號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴人以被告丙○○於民國八十九年一月二十四日十八時許，在新竹縣竹東
    鎮員山里下員山八十三號住處，基於概括傷害之犯意，先因其子甲○○（八十四
    年十二月二十六日生）不願洗澡，即以塑膠製之蒼蠅拍毆打甲○○，致甲○○全
    身受有多處之瘀傷；被告之養母乙○○見狀即上前維護甲○○，丙○○反續上開
    傷害之犯意以腳踢傷乙○○，致乙○○受有右前胸瘀傷之傷害。因認被告涉犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。惟依同法第二百八十七條前段之規定，上
    開傷害罪須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回其告訴（含甲○○部分），依照首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官   黃小珮
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於高等
法院
右正本證明與原本無異。
                                     書記官   鄭明枝
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
