【裁判字號】    89,易,671
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第六七一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林龍輝
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月玖日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情
形並有羈押必要，於民國八十九年八月九日執行羈押。茲本院經訊問後，以被告有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第一款之羈押原因，仍有繼續羈押之必要，本院並已於
八十九年十一月二日訊問時當庭告知被告應自八十九年十一月九日起延長羈押二月，
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年     十一    月     三      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國    八十九      年     十一    月     七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
