【裁判字號】    89,易,957
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九五七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第八二八四號）
，本院認不得行簡易判決程序，簽請改為通常程序審理，判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件簡易判決處刑書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。訊據被告丙○○，固坦認收受系爭三紙支票，並請友人朱新年持至銀行
    提示等情不諱，然堅詞否認上開犯行，辯稱：該支票係伊前開設之漫畫店顧客「
    高明宏」向伊貸款所交付，先前「高明宏」亦曾多次持支票調現，且均於票載到
    期日前持現金還款換回票據，此次方會再借款。且收受票據後，曾電詢彰化銀行
    該票據之帳號信用如何，經告知無問題，始借款，並不知該等支票係彭太原遭竊
    之物等語為辯。
三、查公訴人認被告丙○○涉有前開贓物犯行，無非以被告就「高明宏」此人，先稱
    年籍不詳、後稱五十六年次，再稱二十七歲，台中大肚人，經查均無此年籍之人
    。又「高明宏」所留之0000000電話，被告已承打此電話查無「高明宏」
    之人，又所留之0000000000號行動電話，申裝人為張王金，非「高明
    宏」，另「高明宏」與被告支票往來多次，被告竟不知其年籍資料，又向漫畫書
    借書、還書怎可能沒填身份資料，暨證人甲○○之證詞、系爭支票、退票理由單
    、遺失票據申報書、掛失止付通知、票據提示人資料查報表等為據。然查：
    １按刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪之成立，除須收受者為贓物外，另須
      收受之人「明知」所收者為贓物，始足當之。是檢察官自應就此等要件負舉證
      之責。查系爭支票，乃彭太原於八十五年六月十三日，在台北市○○○路○段
      五四號遭人竊取等情，業據證人即彭太原之妻甲○○於警訊述明，此外並有系
      爭支票、退票理由單、遺失票據申報書、掛失止付通知等在卷可參。堪認被告
      交朱新年提示之票據確為彭太原遭竊之物無訛。然依證人甲○○之證詞，及前
      開支票、遺失票據申報書等資料，僅足證明彭太原之上開支票遭竊，尚不足證
      明為「高明宏」所竊，公訴人於聲請簡易判決處刑書認定為「高明宏」所竊，
      尚乏依據。查既無證據證明系爭票據為「高明宏」所竊，既無法證明被告指稱
      交付票據之「高明宏」對該票據有無贓物之認知，既無法證明「高明宏」對票
      據有贓物之認知，同無法證明被告明知所收受者為贓物。
    ２另檢察官以前述被告對「高明宏」之年籍先後所述不一，即查無被告所稱「高
      明宏」年籍之人，且認被告與「高明宏」有多次票據往來竟不知「高明宏」身
      分資料顯悖常情，以證明被告明知所收受之支票係來源不明之贓物，然查縱被
      告前開所辯均不足採，亦僅能證明無「高明宏」此人，此點與被告明知收受之
      支票為贓物，無何關連性，尚無從以之證明被告明知所收受之支票係贓物。
    ３次查被告辯稱：前與「高明宏」有借貸關係，「高明宏」亦有如期還款，後「
      高明宏」又要借十五萬元，伊即以其自台北第一信用合作社帳戶所領之款，及
      漫畫店內之現款，於八十八年三、四月間，借款予「高明宏」，「高明宏」並
      交付系爭支票擔保等語。查有位自稱在迪化街布行任職之「高明宏」，前常至
      被告經營之漫畫店租書。被告均稱「高明宏」為「小高」，「高明宏」曾向被
      告借款，且有還款等情，業據證人即被告之妻王秀英於本院審理時述明，堪認
      被告辯稱：有「高明宏」此人，且前亦曾向其借款，並如期還款等情，尚非不
      可採。再查證人王秀英另稱：漫畫店裏通常有六、七萬元之現金，買書約需三
      、五萬元，不清楚八十八年間其家中及店裡並無因事要用大筆錢，印象中八十
      八年三月間並無因事要用錢等語，再查被告陳稱：通常店裡一個月買書要五、
      六萬元，房租五萬二千元，是月初繳納等語，堪認被告開設之漫畫店月需進書
      款五萬元左右，及每月月初要繳交五萬二千元之房租，從而被告八十八年間如
      有在月初進書，因另需付房租，才會有近十萬元之支出。再查依卷附之被告台
      北第一信用合作社存摺影本，可悉被告於八十八年三月十五日先後領取二萬元
      、三萬元、三萬元及二萬八千元，計十萬八千元。此金額再加上被告店內通常
      有之現金六、七萬元，共十七萬餘元。如前述，被告八十八年三月間，並無特
      別需錢之事，而三月十五日又非月初應繳房租之時，衡情，應無同天領款近十
      一萬元之必要，是被告辯稱領該款係要借錢予「高明宏」等語，尚值採信。查
      被告既借款予「高明宏」，對「高明宏」交付之支票，當認係來源無問題方收
      受，始符事理之常，絕不會已知為贓物而仍收受之理，依此益足認被告並不知
      該支票為彭太原失竊之物至明。
    ４又查被告稱「高明宏」所留之行動電話號碼為0000000000，經函查
      該號行動電話八十八年四、五月之申請使用人為身分證統一編號Ｚ00000
      0000號之「張王金」，經查該身分證統一編號為乙○○，此有和信電訊股
      份有限公司函及法務部戶役政連結作業系統在卷可參。而訊據證人乙○○證稱
      ：未申請該支行動電話，是有人冒名申請，該申請書除住址及身分證號碼對外
      ，名字及出生日期均不對等語，依上，足悉確有被告所提供之行動電話號碼，
      且申請人為冒「張王金」之名申請，是被告辯稱：「高明宏」留該支行動電話
      號碼供其聯絡，先前有通等語，應值採信。又查檢察官雖執以「高明宏」之名
      ，查詢法務部戶役政連結作業系統，並無五十六年次、台中大肚人之「高明宏
      」，以證明被告說之「高明宏」並無其人，然查此「高明宏」既冒名申請行動
      電話，其留予被告之身分資料極可能不實，從而查無被告所述年籍之「高明宏
      」，並無何異常處，另若無「高明宏」此人，檢察官如何認定被告所收之支票
      為「高明宏」竊取與交付。又如前所述，即便被告此所辯不可採，仍不足證明
      被告收受贓物。
三、綜據上述，檢察官所舉之證據既無法證明被告明知收受之支票為贓物，而經本院
    調查證據之結果，亦無從證明被告有檢察官所指之犯行。既無證據證明被告明知
    系爭支票「贓物」，依前說明，即難以收受贓物罪相繩，既不能證明被告犯罪，
    依法自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官陳嘉琪到庭執行職務
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
