【裁判字號】    89,交聲,422
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四二二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年九月十九日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第裁二二—ＡＢＵ四八０九０一
號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定：「汽車駕駛人，駕駛汽車肇事
    致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離
    ，違者吊扣其駕照三個月至六個月，逃逸者吊銷其駕照。」又同條例第六十七條
    第一項規定汽車駕駛人曾依第六十二條第一項之規定：吊銷駕駛執照者，不得考
    領駕駛執照。
二、本件異議意旨略以：本件受處分人即異議人於民國八十九年七月八日，與張朝宗
    發生汽車擦撞事件，事件發生當時係中午時間，受處分人並未飲酒，而該擦撞事
    件事出突然，因受處分人初步入社會，年紀尚輕又有心臟方面疾病，事發當時因
    緊張過度，故僅在肇事現場稍留片刻，確定張朝宗無嚴重大礙才離開現場，未即
    時下車察看受傷者慰問傷勢，此純係因緊張驚嚇所致，絕無肇事潛逃之意，況事
    後受處分人業已賠償張朝宗醫藥費達成和解，嗣接獲臺北市交通事件裁決所違反
    道路交通管理事件裁決書課以違反道路交通管理處罰條例第六十二條第一項、第
    八十五條第二項之處罰。懇請體察受處分人年紀尚輕涉世未深，且有心臟方面疾
    病，事發當時亦未飲酒，僅因過去凡事依賴父母，造成無處理能力，予以從輕處
    罰云云。
三、經查本件受處分人甲○○於八十九年七月八日上午十一時五十分許，駕駛車號Ａ
    Ｓ—２６７２號自用小客車，在臺北市○○路一六六巷口與張朝宗所騎乘之車號
    ＤＭＰ—３０５號輕型機器腳踏車發生擦撞，致張朝宗受有左手肘、右手肘擦傷
    及左小腿撞傷之傷害而逃逸，嗣臺北市政府警察局松山分局員警據目擊證人黃東
    湖報警前往處理而掣單舉發，案經臺北市交通事件裁決所於八十九年九月十九日
    以北市裁三字第裁２２—ＡＢＵ４８０９０１號違反道路交通管理事件裁決書裁
    決違反道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定，裁處吊銷駕駛執照等情，
    有道路交通事故調查報告表、臺北市政府警察局松山分局交通分隊交通事故談話
    紀錄表、補充資料表、受處分人及張朝宗警訊筆錄、臺北市政府警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知書、臺北市交通事件裁決所違反道路交通管理事件裁決書
    影本各一份等在卷可按，堪認為是實。受處分人執上情聲明異議，無非以當時係
    因緊張、驚嚇，並無逃逸意圖等情資論據，惟依上開資料顯示，受處分人肇事後
    加速逃逸，此業為張朝宗於員警訊問時陳明綦詳，並本案係經目擊路人報警處理
    ，顯見受處分人於肇事後並未停留下車察看張朝宗有無受傷、傷勢如何，渠明顯
    違反前揭道路交通管理處罰條例所定救護義務無疑。況肇事者致他人受傷時，為
    有救護義務，此為法律所明訂，要亦不能因所謂「緊張」、「驚嚇」、「有心臟
    方面疾病」即予免除，而果如所陳並無能力處理駕車所致事故，踐履法律所定義
    務，則更應避免從事駕駛活動，否則對於受害人生命、身體安全之維護，豈非尚
    須依賴肇事人之處理、應變能力或經驗而致其他用路人受有不確定之危險。再依
    受處分人稱：當時身心恐懼，俟見張朝宗將機車扶正確無大礙後才離去云云，則
    渠既見張朝宗並無大礙，為何仍無勇於面對、妥適處理之意，而竟未加置理旋即
    駕車離去，顯見渠係因不願面對肇責圖謀僥倖而意欲潛逃至明，受處分人所陳因
    見張朝宗並未受傷，且當時因緊張而離去等情，顯係卸責不能採取。至另陳業與
    張朝宗達成和解賠償損失等情，係屬民、刑事法律關係之處理，核與本件違反道
    路交通管理事件之裁處無涉，不能據為免除或減輕本件行政處罰之依據。是原處
    分機關援引首開規定裁處吊銷受處分人駕駛執照並無不當，受處分人所執前開異
    議毫無足採，其異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一  月      三      日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
