【裁判字號】    89,簡附民,12
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度簡附民字第一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度簡上字第四二號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述均如附帶民事訴訟起訴狀所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後
    第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴
    訟法第四百八十八條定有明文。
二、查原告主張其於民國八十八年五月二十日晚上十一時許，在台北市○○區○○路
    上因行車事故遭被告毆傷及毀損車輛，爰請求被告賠償損害云云。惟查本件被告
    刑事部分，已經本院士林簡易庭於八十八年十二月二十日判決，並於八十九年一
    月十三日確定，原告於同年七月十九日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明
    ，顯有未合，原告之訴自應予以駁回。
    結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月      三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         審判長法  官  李  錦  樑
                                               法  官  李  昆  霖
                                               法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                               書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
