【裁判字號】    89,易,798
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第七九八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  薛銘鴻律師
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年十一月十一日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因竊盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之情
形，而有羈押之必要，於民國八十九年八月十一日執行羈押，茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年十一月十一日起延長羈押二月，爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    三    日
                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  美  月
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
