【裁判字號】    89,易緝,87
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第八七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (七十六年度偵字第五三三三號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國七十六年四月間，在
    台北縣新莊市○○路二九一號二樓，以貨到即付現金為條件，向甲○○訂購燈飾
    一批，價值美金二萬二千元，使甲○○誤信為正常交易，如期出貨，詎乙○○收
    得貨品，卻開交支票二張抵償貨款，且於到期日前止付該二紙支票，人又逃匿不
    知去向，因認被告所為係犯刑法第三百三十九條第二項之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國七十六年四月間觸犯刑法第三百三十九條第二項之罪，被
    告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能進行。依刑法第八十條、第八十三條
    之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一
    三八號解釋，追訴權之時效業已完成、依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免
    訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
