【裁判字號】    89,賠,33
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              八十九年度賠字第三三號
    聲  請  人  甲○○○
    代  理  人  劉龍飛律師
右聲請人因莊懷遠叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○○之夫莊懷遠，於民國三十六年時任海軍機械
    學校辦公廳主任，嗣於三十八年間隨政府來台，竟於三十八年八月四日傍晚，有
    二名訪客至渠家中，稱海軍總司令桂永清命赴海軍總部為由，將莊懷遠帶走後一
    去不返。而於三十九年元月間，聲請人曾前往請求會見，雖經海軍情報主管黃開
    元准予接見，然因當時看守所主管刁難索賄未能如願。又於四十年五月三十日海
    軍總部曾函覆莊懷遠係因案在押予以停職等情。惟迄於四十二年二月間，海軍總
    司令部竟來函稱：莊懷遠業於三十九年二月二十九日在左營自殺身亡。並海軍迄
    今無法交代埋骨所在，其情節較之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所列情
    節為甚。因認莊懷遠確因叛亂罪嫌遭收押二百十日，爰依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例請求國家賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅罪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定
    前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付
    感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」，八十九年二月二日公布
    修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文。惟按人民依本條例聲請
    受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或
    相關文書，不以正本為限，同條例第六條之一亦有明文。
三、聲請人提起本件賠償請求，固主張：渠夫莊懷遠自三十八年八月四日起迄於三十
    九年二月二十九日止，遭治安機關非法羈押二百十日，並提出「中華民國海軍蒙
    冤退役袍澤蒙冤事實陳述書彙編」節本、聲請人四十三年七月函、、海軍總司令
    部四十三年二月二十四日（４５）倡田字第０一七三一號證明書、黃開源氏手諭
    、海軍總司令部四十年五月三十日〈四０〉辰陷佑善字第五五七一號批答、海軍
    總司令部人事署八十二年九月二十二日坪管０七九九二號書函、聯勤總部留守
    業務署八十二年七月二十四日蕙綬００八０七六簡便行文表各一份及戶籍謄本
    二份等影本為證。惟查：
  (一)本件聲請人為莊懷遠之妻，此有戶籍謄本二份在卷可按，固應認為真實，是聲請
    人為莊懷遠之法定繼承人堪以認定，而依前開戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條規定，準用冤獄賠償法第七條規定：「受害人死亡或受死刑之執行者，法定
    繼承人得聲請賠償」，則依聲請人所主張事實，渠於本件聲請為有當事人適格，
    合先敘明。
  (二)審之前開戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，係屬列舉規定，必以係因
    涉犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅罪諜條例之罪，而有各該款所定之情形，
    並提出相當之證據供法院調查無誤，始得准其賠償之聲請。是本件之爭點闕在於
    ：莊懷遠是否曾經羈押？羈押原因、期間為何？是否有戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條列舉之情事？是否有冤獄賠償法第二條所定不予賠償之事由？等節
    。而據本件聲請人所提出之上開文件，本院以：
  (1)「中華民國海軍蒙冤退役袍澤蒙冤事實陳述書彙編」節本：從其上所載內容以觀
    ，有關莊懷遠部分之記載，係由「遺眷甲○○○撰」，即為本件聲請人所自撰，
    雖經刊載，仍不能於無其他證據證明之情形下，逕以之為本件裁判之依據。另聲
    請人所提渠於四十三年七月間所書陳情函，亦應為同此之認定。
  (2)海軍總司令部四十三年二月二十四日（４５）倡田字第０一七三一號證明書：經
    核以該證明書主要內容為有關撫卹之證明，並僅提及「本軍機械學校前海軍中校
    莊懷遠一員於民三十九年二月二十九日在左營因悲觀厭世自殺」，全篇並無有關
    莊懷遠案情之文字敘述，是亦無從為本件莊懷遠是否確遭冤抑認定之依據。
  (3)黃開源氏手諭：聲請人所提此件證據上僅記載「在押莊懷遠准接見一次‧胡隊附
    」，雖堪為莊懷遠曾經在押之佐證，然究其實，莊懷遠究竟係自何年月日、因何
    案由羈押，則尚付闕如，不能僅此就具體情事而為認定。
  (4)海軍總司令部四十年五月三十日〈四０〉辰陷佑善字第五五七一號批答：其上僅
    記載：「查莊懷遠一員係因案被押先行停職在案」，再觀其全體文意，係對於聲
    請人所為聲請援照安撫辦法所為准駁之批答，有關前揭羈押案由、期間、裁判、
    執行等情，則隻字未提，要亦難據為有利之認定。
  (5)海軍總司令部人事署八十二年九月二十二日坪管０七九九二號書函、聯勤總部
    留守業務署八十二年七月二十四日蕙綬００八０七六簡便行文表：此二文件亦
    僅均係對於立法委員朱鳳芝代莊懷遠之女莊婉直陳請查明莊懷遠埋骨所在之回覆
    ，並均陳為查無資料等語，是與本件聲請主張事實並無直接關連。
  (三)另本院依職權去函去函國防部，經轉由國防部軍法局、海軍總司令部督察長室辦
    理，而分別以國防部軍法局八十九年七月七日（八九）則創字第二六九七號、海
    軍總司令部督察長室八十九年八月十六日（八九）揆法字第一０五五號函函覆之
    結果，均以查無莊懷遠涉案案卷、資料函知本院。又本院另去函中央研究院近代
    史研究所，請提供典藏資料供本院審參，惟經以八十九年十月十七日發近字第
    四００號函覆本院為「無典藏前海軍中校莊懷遠民國三十八年間被疑涉匪諜案相
    關資料」，此均有前開函件在卷為憑。再本院去函臺灣省文獻委員會請提供相關
    資料結果，固據函覆並提供「臺灣地區戒嚴時期五０年代政治案件史料彙編〔五
    〕—附錄」一冊供本院參辦，而依該附錄資料第五十六頁第四行以下，固載有莊
    懷遠一員經於三十八年八月四日為情治人員帶同離家後一去不返等情，然依臺灣
    省文獻委員會八十九年十月二十三日八九文編字第三三七八號函說明欄第二項所
    載：該篇係由前海軍中將徐學海撰稿，本會不做任何說明或注解，並彙編所列之
    相關資料，僅供研究參考，不做為任何證明或訴求之依據。是就有關該文之內容
    既僅屬私人撰述，並未經查證，而文中又未見引據來源，是其真實性已非無疑，
    不能遽採。況縱依該內容以觀，亦無法就本件前述莊懷遠羈押案由、是否不可歸
    責於莊懷遠、是否非法拘束其自由等各項爭點為確切之證明，是亦不能僅以此為
    有利於聲請人之認定。
  (四)有關莊懷遠雖前確曾經羈押固堪認定，然其羈押期間、原因則均無證據可以證明
    ，則當時莊懷遠是否係遭受「非法」羈押、拘禁或刑之執行即屬無從認定，而本
    件聲請人又無法提出其他可供調查之證據予以證明，至本院依職權調查證據結果
    ，亦查無任何有關莊懷遠遭受非法羈押之積極證據，是本件聲請人主張之事實既
    無證據足資佐證，尚難僅憑聲請人之聲請書所載內容及卷附前開資料，即遽認聲
    請人所述莊懷遠在前開期間確曾遭受非法羈押乙節屬實。綜核上情，聲請人之聲
    請核與前開法條規定不符，為無理由，應予駁回。
四、依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項規定，決
    定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三      日
        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
