【裁判字號】    88,訴,533
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第五三三號
    公  訴  人   台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告   甲○○
                 丁○○
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵
字第七七一六號、第七七一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將第三人之物交付，處有期徒刑玖月
。
丁○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將第三人之物交付，處有期徒刑柒月
。
甲○○被訴未經許可持有子彈部分無罪。
    事  實
一、甲○○、丁○○係男女朋友關係，目前同居一室。甲○○因案外人陳正中死亡案
    ，遭乙○○誤指為其所為而懷恨在心，遂要求乙○○應補償其新台幣（下同）三
    十萬元，並與丁○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國八十八年
    七月十日下午四時許，由丁○○先至台北市○○街一二九號乙○○住處，甲○○
    並隨即前往該處，欲與乙○○商談前述陳正中死亡案補償事宜。甲○○於商談過
    程中，即以「你要給我一個交待，否則要把你全家殺死」等語恐嚇乙○○，並暗
    示其所帶之皮包內有槍，致乙○○及在場祖母戊○心生畏懼，甲○○並向乙○○
    索取財物，然因乙○○並無現款，且乙○○之母係從事金飾加工業，遂起意打開
    保險櫃以取得財物。然因乙○○之母丙○○當時出國，無法以保險櫃鑰匙打開保
    險櫃，甲○○為找尋開箱工具遂暫離開，丁○○則在乙○○住處等候，其間乙○
    ○因畏懼甲○○對其家人不利故不敢報警。約半小時之久甲○○自外返回後，即
    持切割器及剪刀撬開保險櫃，丁○○則在旁觀看，於保險櫃撬開後，甲○○、丁
    ○○即由其中取走丙○○所有之鑽石戒子二個、玉鐲二個及玉珮一個等物，並於
    翌日凌晨離去。甲○○並於其後二、三天，在其台北市○○街八七巷十一號八樓
    住處，繼向乙○○索取面額三十萬元本票一紙。另於當日為逃避責任，而在乙○
    ○女友孫雅雯住處脅迫乙○○書立不實之切結書一紙而使乙○○行該無義務之事
    。嗣因乙○○之母丙○○回國後發現保險箱被撬開，遂向警方報案，警方於八十
    八年七月二十二日下午二時三十分許，持台灣士林地方法院檢察署檢察官簽發之
    搜索票前往甲○○台北市○○街八十七巷十一號五樓住處搜索，當場扣得不具殺
    傷力之奧地利克拉克道具槍一支及子彈底火一盒。
二、案經台北市政府警察局士林分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○、丁○○對於有於八十八年七月十日下午四時許至乙○○台北市
    士林區○○街一二九號一樓住處之事實坦承不諱，惟均否認有右揭恐嚇取財之犯
    行，甲○○辯稱係乙○○要其幫忙撬開保險櫃，丁○○則辯稱其沒有參與云云，
    惟查（一）右揭事實，業據證人乙○○及證人戊○於偵查及本院調查審理時證述
    綦詳，並有在被告甲○○住處查獲之奧地利克拉克道具手槍及玩具底火一盒扣案
    可證。此外，在甲○○身上扣得之觀音玉珮一件，及在丁○○身上扣得之玉鐲二
    件，經證人丙○○指認均為其所有，亦有贓物認領收據一件在卷可憑。再者，被
    告甲○○曾於八十八年七月十一日持鑽戒一只至立順當舖典當，被告丁○○曾於
    八十八年七月十七日至順利當鋪典當金墜子一個、黃Ｋ台一個、小鑽戒一只等情
    ，有立順當鋪及順利當鋪典當資料各一件在卷足憑，並經證人閩慧文、林滄海於
    警訊時證述綦詳，而經本院提示該典當資料與證人丙○○辨認時，其亦證稱與其
    不見之東西價格相符等語。被告甲○○雖自承證人乙○○於事發後另交付其現金
    五萬元之情，然經本院訊問證人乙○○結果，其證稱並未交付被告甲○○五萬元
    等語（見本院八十九年十月二十日審理筆錄），此部分僅有被告之自白，自難認
    定。（二）被告丁○○、甲○○雖辯稱係乙○○交給其去典當云云，然為證人乙
    ○○所否認，而經本院於調查時訊問被告丁○○，其稱係乙○○與其一同去典當
    ，甲○○未去過云云（見本院八十九年八月十八日訊問筆錄），經本院訊問被告
    甲○○，其竟供稱係與丁○○、乙○○共同前去典當，再經本院隔離訊問被告二
    人，其二人就在何地交付典當物品之細節所供亦不相符（見本院八十九年十月二
    十日審理筆錄），足認其二人所供係乙○○交與其二人去典當云云，實為係卸責
    之詞，不足採信。（三）被告丁○○雖辯稱所扣得之玉環係乙○○女友孫雅雯所
    贈，然據被告甲○○於偵查中所述「玉環是七月二十二日陳之女友孫雅雯在社子
    他家說要送給我女友丁○○，二個叫丁○○選一個」及被告丁○○在偵查中所述
    「玉環是七月二十一日孫雅雯要給我一個，叫我二個選一個，他在他社子奶奶家
    說要送我一個，我說我帶二個回去選，叫我選好再還他。」，二人所述受贈時間
    即有差異，其二人復未能提供孫雅雯年籍地址以供傳訊到庭作證以實其說，其所
    辯尚難採信。（四）被告甲○○雖辯稱奧地利克拉克道具手槍及底火係乙○○和
    安非他命一同拿來寄放，然其於偵查時辯稱乙○○係八十八年七月十二日交其保
    管（八十八年度偵字第七七一六號第五十四頁背面），於本院審理中竟供稱係乙
    ○○在警察查獲前之前二天交其保管（見本院八十九年十月二十日審理筆錄），
    其前後所供證人乙○○交其寄放時點即有歧異，況被告甲○○供稱乙○○係將安
    非他命與玩具手槍一併託其保管，然該玩具手槍係在甲○○住處床底查獲，而安
    非他命係在廁所窗戶旁查獲，如二者均為證人乙○○所寄放，何以將二者分置不
    同處所？是其前開所辯，亦不可採。（五）被告甲○○於本院審理時辯稱撬開保
    險櫃是乙○○之意云云，於警訊時辯稱當天乙○○奶奶和姑姑叫他幫忙將保險箱
    撬開，撬開後乙○○就拿一塊玉佩送給伊云云。衡情如打開保險箱係乙○○、戊
    ○及乙○○姑姑之意，只須待證人丙○○回國以鑰匙打開即可，何以需用剪刀、
    切割機大費周章為之？其所辯顯違常情。（六）被告丁○○雖辯稱其並未參與云
    云，然被告丁○○於打開保險箱之時係在旁觀看，打開之後並加以挑選之情，業
    據證人乙○○證述在卷，且證人陳慧瑩於本院調查時亦證述「（保險箱）門打開
    後，他們看了很久，不認識之大哥大姊走出去」等語（見本院八十八年十月十八
    日訊問筆錄），而被告丁○○於偵查中亦自承當時有在旁邊看等語（見八十八年
    度偵字第七七一六號卷第七十二頁背面），其嗣後於本院審理時竟改稱打開保險
    箱之時她不在云云（見本院八十九年十月二十日審理筆錄），無非畏罪情虛之詞
    ，並不足採。又被告丁○○於之後幾天曾至被告乙○○家中取得手鐲數支之情，
    為被告丁○○於本院調查時所自承（見本院八十八年八月十八日訊問筆錄），核
    與證人陳慧瑩到庭證述「過幾天約二、三天，那個不認識的大姊姊，中午到我家
    ，叫我帶他去房間挑，我拿手鐲（玉鐲）十幾支給他」等語相符。雖被告丁○○
    辯稱係拿至客廳給乙○○，然為證人乙○○所否認，且衡情若係乙○○所需，由
    其自己自保險箱拿取即可，何以需透過證人丁○○？其嗣後既又前去乙○○家取
    走玉環，自係知悉保險櫃已被打開，其所辯並未參與云云，尚難憑採。（七）至
    證人丙○○雖指稱其損失Ｋ金項鍊一百四十條、玉環十一對、紫玉佩五件、翠玉
    珮三件、女用鑽戒四件，然為被告二人所否認，除扣案已發還予丙○○之玉珮一
    個、玉環二個及典當資料所載之鑽石戒子二個外（其中所載黃Ｋ台一個、金墜子
    一個與證人丙○○所述不符），並無其他證據足證保險箱內確有其所指稱之其他
    財物，自應作對被告較為有利之認定，認被告二人取走玉珮一個、玉鐲二個及鑽
    石戒子二個等物。（八）至被告甲○○雖提出乙○○所寫，載明因偷開甲○○車
    撞傷別人，甲○○先代為償還，故開保險箱拿珠寶與甲○○內容之書據，然證人
    乙○○於本院審理時證稱該書據係被告甲○○要其簽立，用意在要其一人承擔，
    跟他沒有關係等情，而實際上甲○○之所以要乙○○給付三十萬元，係因陳正中
    死亡案乙○○誣指甲○○涉案，與書據所載內容有異，衡情若如被告甲○○所供
    係證人乙○○要求其開啟保險箱，何以切結書所載又與實情不符？堪認該書據係
    被告甲○○為逃避責任始叫證人乙○○書立，尚難憑此對被告為有利之認定。（
    九）又證人陳慧瑩雖於本院調查時證稱「七月十日他們沒對我很兇，我沒聽到甚
    麼話」等語，然因被告甲○○與證人乙○○談話之際，證人陳慧瑩未必在旁，是
    其所言，亦難作為對被告有利之認定。（十）被告甲○○因陳正中死亡案遭乙○
    ○指其涉案懷恨在心，而要求乙○○應補償其三十萬元，法律上並未賦予被告甲
    ○○享有該請求權，其即採取私力解決，則其有不法所有意圖亦明。綜上，被告
    二人所辯均係卸責之詞，不足採信，事證明確，其二人犯行洵堪認定，應依法論
    科。
二、核被告二人所為，係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。被告丁○○既
    與被告甲○○同去乙○○家中，於打開保險箱時在旁觀看，打開後又挑選珠寶，
    且嗣後並與被告甲○○一同將所得財物典當，顯與被告甲○○有犯意之聯絡及行
    為之分擔，均為共同正犯。被告甲○○於事發二、三天後復脅迫乙○○簽立不實
    之切結書，其所為係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪，其所犯恐嚇取財罪與
    強制罪二罪間，有方法結果之牽連關係，應從重論以恐嚇取財一罪。爰審酌被告
    二人之犯罪動機、目的、以加害生命之事恐嚇並撬開保險箱取物之手段，犯罪時
    所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等
    一切情狀，分別量處如主文第一項、第二項所示之刑。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：警方前往台北市○○街八十七號十一號五樓甲○○住處搜索，當
    場查獲具殺傷力之制式子彈一顆，因認被告甲○○涉有槍砲彈藥刀械管制條例第
    十二條第四項未經許可持有子彈罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院
    著有三十年上字第八一六號判例可資參照。本件公訴人以被告甲○○涉有非法持
    有子彈之犯行，無非以該子彈係在甲○○台北市○○街八十七巷十一號五樓所扣
    得及內政部警政署刑事警察局八十八年八月二日刑鑑字第七三七五六號鑑驗通知
    書一件為據。訊據被告則堅決否認有上開犯行，辯稱子彈不是他的等語。
三、經查該扣案子彈一顆經送鑑結果，認係制式口徑零點三吋卡賓槍彈（彈底標記為
    "L C 45"），經實際試射，可擊發，認具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局八
    十八年八月二日刑鑑字第七三七五六號鑑驗通知書一件在卷可稽。然據證人即當
    時查獲警員己○○到庭證稱扣案之子彈、槍管係在被告住處隔壁廢棄屋內垃圾堆
    中查獲，在夾層椅內找到用衛生紙包著的子彈，在衛生紙外再用一般刮鬍刀的塑
    膠袋包，子彈是夾在折起來的椅背與座墊內，台北市○○街八十七巷十一號五樓
    有五間屋子，被告甲○○所住為第三間，其右邊為無屋頂之廢棄屋即子彈尋獲地
    點，左邊二間房屋於查獲當時無人居住，最右邊房屋當時亦為被告所借住，放置
    家電等語。則尋獲子彈之地點並非被告甲○○住處，而係右邊之無屋頂廢棄屋甚
    明。又該五樓五間房屋均係頂樓加蓋，一般人均可自由進出走廊，且該廢棄屋除
    無屋頂外，僅有一矮牆與走廊相隔，常人翻越即可進入，亦經本院勘驗現場，並
    製有勘驗筆錄一件及照片六張在卷可證。衡情查獲之處既非密閉，乃一般人所得
    進出，該子彈自有可能係他人所放置，尚無從證明即為被告甲○○所持有。此外
    ，本院依職權調查結果，復查無其他積極證據足資認定被告甲○○有非法持有子
    彈之犯行，此部分既不能證明被告甲○○犯罪，揆諸前揭說明意旨，爰為無罪判
    決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二十八條、第三百四十六條第一項、第三百零四條第一項、第五十五條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林曉芳到庭執行職務。
中    華    民    國    八    十    九         年   十   一   月   三   日
                                   臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年               月               日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
