【裁判字號】    89,交聲,409
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所民國八
十九年七月三十一日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─Ａ0000
0000號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人係於民國八十九年八月八日收受裁決書，有北投郵局投遞簽收清單影
    本一份在卷可證，異議人遲至八十九年九月六日始提出聲明異議，有異議狀上所
    蓋台北市交通事件裁決所收文章存卷可按，已逾十五日期間，其異議不適法，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      十一     月     三    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國     八十九     年      十一     月     八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
