【裁判字號】    89,聲,1158
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一五八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第六七六號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹拾壹包（驗餘淨重陸點玖捌陸陸公克）均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年二月二十二日下午十八時四十分
    許，在臺北市士林區○○○道○段十二巷四號因施用第二級毒品安非他命被警查
    獲，涉嫌違反毒品危害防制條例案件，因認被告施用第二級毒品安非他命，經臺
    灣士林地方法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院依聲請
    裁定送強制戒治期滿後，本署依法以八十九年度戒毒偵字第一二一號處分不起訴
    確定在案。惟扣案查獲之毒品安非他命一十一包（聲請書誤載為一包，淨重七．
    ○三四四公克，取樣○．○四七八公克（已鑑析用罄），餘六．九八六六公克，
    有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年三月十五日（八八）綱得字第○三三三○號
    鑑驗通知書可憑），因屬違禁品，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並
    無不合，爰裁定如主文第一項。
三、聲請意旨另以：被告甲○○前揭被警查獲時尚持有安非他命吸食器一組、玻璃球
    四粒、分裝袋二十三個、電子秤一台及分裝器一支，因屬專供施用毒品之器具，
    係屬違禁物，爰一併聲請宣告沒收云云。經查，所謂「專供施用毒品之器具」係
    指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以其他日用
    物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包括在內，不能依毒品危害防制條例第
    四條第四項予以論處或沒收。而扣案之安非他命吸食器一組、玻璃球四粒、分裝
    袋二十三個、電子秤一台及分裝器一支，均非屬專供施用毒品之器具，聲請人聲
    請沒收，尚有未洽，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國     八十九      年      十一    月     八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
