【裁判字號】    89,訴,2362
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三六二號
    原      告  彰化商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                              .
                              .
    被      告  乙○○        .
                              .
                丁○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾柒萬肆仟佰柒拾元，及自民國八十九年二月二十九日
起至清償日止，按年息百分之七點四計算之利息，並自民國八十九年三月三十日起至民國八
十九年九月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年九月三十日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十八年五月三十一日邀同被告丁○○為連帶保證人
    向原告借款新台幣（下同）壹佰陸拾萬元，約定利息按原告銀行之基本放款利率七點八
    四減年息百分之零點四四（現為年息百分之七點四）計算，按月平均攤還本息，並約定
    若未平均按月攤還本息時，除按屆期時利率付息外，另對於逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且全部借款
    喪失期限利益，視為全部到期。詎被告乙○○自八十九年二月二十九日起即未依約攤還
    本息，目前尚欠本金一百五十七萬四千三百七十元，迭經催討無效，依授信約定書第五
    條之約定，即喪失期限利益，全部債務視為已到期，被告等依約自應就入主文所示金額
    之本金、利息及違約金負連帶清償之責。
三、證據：提出借據影本二紙、授信約定書影本二紙、適用利率變更申請書影本乙紙、轉帳
    收入傳票影本乙紙、放款帳戶資料表影本乙紙原告銀行目前基本放款利率公告影本乙紙
    為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○及丁○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○及丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告乙○○於八十八年五月三十一日邀同被告丁○○為連帶保證人向原
    告借款壹佰陸拾萬元，約定利息按原告銀行之基本放款利率七點八四減年息百分之零點
    四四（現為年息百分之七點四）計算，按月平均攤還本息，並約定若未平均按月攤還本
    息時，除按屆期時利率付息外，另對於逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且全部借款喪失期限利益，視為
    全部到期。詎被告乙○○自八十九年二月二十九日起即未依約攤還本息，目前尚欠本金
    一百五十七萬四千之事三百七十元，迭經催討無效，依授信約定書第五條之約定，即喪
    失期限利益，全部債務已視為到期，業據其提出借據影本二紙、授信約定書影本二紙、
    適用利率變更申請書影本乙紙、轉帳收入傳票影本乙紙、放款帳戶資料表影本乙紙原告
    銀行目前基本放款利率公告影本乙紙為證，核屬相符。被告二人已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，則原告所述，自堪信為真實
    。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告乙○○及丁○○二人連帶給付借款壹佰
    伍拾柒萬肆仟佰柒拾元，及自民國八十九年二月二十九日起至清償日止，按年息百分
    之七點四計算之利息，並自民國八十九年三月三十日起至民國八十九年九月二十九日止
    ，按上開利率百分之十，自民國八十九年九月三十日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
、第八十五條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年     十一      月      三       日
                              台灣台中地方法院民事第民四庭
~B審判長法    官  王  銘
~B      法    官  陳毓秀
~B      法    官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由。
中        華        民        國   八十九   年     十一      月      三       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
