【裁判字號】    89,自,724
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第七二四號
    自  訴  人  丑○○
                丁○○
    共      同  陳榮昌
    自訴代理人
    自  訴  人  丙○○
    被      告  己○○
                庚○○
                卯○○
                寅○○
                壬○○
                癸○○
                甲○○
                乙○○
                子○○
                辰○○
    共      同  柳正村律師
    選任辯護人
    被      告  辛○○
右列被告等因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前
    段、第三百三十四條，分別定有明文，並得不經言詞辯論為之。次按自訴之事實
    與前所告訴之內容，縱稍有出入，然既與告訴之內容具有牽連犯或連續犯裁判上
    一罪關係，復經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，自應受同
    法第三百二十三條第一項前段之限制，不得自訴（最高法院四十七年度臺上字第
    一一九九號判例參照）。
三、本件自訴人丑○○、丁○○、丙○○自訴被告己○○、庚○○、卯○○、寅○○
    、壬○○、癸○○、甲○○、乙○○、子○○、辰○○、辛○○之右開犯罪事實
    ，前經自訴人於民國八十九年八月十五日向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出
    告訴（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九度他字第三二六三號偵查卷宗），雖本
    案自訴事實另臚列被告等與戊○○共謀虛列新臺幣（下同）二千五百六十七萬八
    千二百七十四元之廣告製作及業務承攬報酬、虛列張秀龍建築師設計費九百六十
    一萬三千一百八十九元、虛列借款、利息、同業往來及股東往來合計五千八百八
    十三萬二千三百七十五元及虛列自訴人丑○○借款一億零八百萬元等，為前開告
    訴內容所未述及，然告訴內容既已詳列告訴人（即本案自訴人）與被告己○○、
    卯○○、子○○合資購買土地，並同意由己○○指定所屬企業集團鈞國建設股份
    有限公司（下稱鈞國公司）就前土地興建「中港世紀紅Ｃ案」房屋，渠等並以土
    地投資百分之四十計價九千九百十四萬八千三百六十元，被告己○○、卯○○、
    子○○以土地投資各百分之二十計價四千九百五十七萬四千一百八十元，轉繳前
    開「中港世紀紅Ｃ案」之投資款，被告寅○○、辛○○、甲○○、乙○○、辰○
    ○、壬○○、庚○○亦分別投資「中港世紀紅Ｃ案」，詎被告己○○、卯○○、
    子○○並未繳納約定之投資款，卻於帳簿內記錄收訖，並據此虛偽之投資比例分
    派盈餘，被告庚○○、壬○○、寅○○、辛○○、辰○○、甲○○、乙○○亦未
    繳納出資即取得相當成數之投資比例，被告癸○○係鈞國公司會計，亦與其餘被
    告等互相勾串，被告等以欺罔之方式，取得告訴人前開以土地投資計價繳納之投
    資款及「中港世紀紅Ｃ案」之盈餘款項，涉有行使偽造私文書、詐欺取財及背信
    罪嫌等情，與渠等在本案自訴狀所載被告等利用籌建「中港世紀紅Ｃ案」之機會
    ，以偽造帳簿資料虛列或重複列帳，進而將渠等之投資款及盈餘款項納入私囊等
    情，顯屬同一案件，自訴人於自訴狀所另行詳細臚列之自訴事實，亦分別與告訴
    內容有連續犯裁判上一罪關係而亦屬同一案件。自訴人對同一案件，於檢察官依
    刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查後之八十九年八月二十一日再行向本院
    提起自訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百二十三條第一項前段、第三百三十
四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    三    日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官    陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
