【裁判字號】    89,聲,4723
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四七二三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一六四一號、八十八年度毒偵
字第一八五三號），本院裁定如左：
    主  文
毒品海洛因壹小包（毛重零點參公克）及安非他命壹小包（毛重零點玖公克），均沒
收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○施用毒品案件，業經台灣台中地方法院檢察署偵結為
    不起訴處分確定在案（八十八年度毒偵字第一八五三號），而本件查獲之第一級
    毒品海洛因（毛重０．三公克）及安非他命（毛重０．九公克），為毒品，係違
    禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查上揭扣案之海洛因一小包（毛重０．三公克）及安
    非他命一小包（毛重０．九公克），為毒品危害防制條例第十一條第一項、第二
    項所規定不得持有之物，屬違禁物，依首揭法文規定，應認本件聲請為正當。爰
    依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    三    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
