【裁判字號】    89,訴,3232
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二三二號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            身.
    被      告  丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾陸萬元，及自民國八十八年九月三十日起至清償
日止，按年息百分之七點四九計算之利息，並自民國八十八年十月三十一日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年六月三十
      日向原告借用新台幣（下同）佰玖拾陸萬元，及壹佰萬元，約定利息均按年
      息百分之七點四九計算，借款期限分別至九十五年六月三十日及八十八年十二
      月三十日，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金，詎自八十八年九月三十日起未按期履行，
      依約一期不給付，視為全部到期，尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約
      金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及授信約定書各二件、放款資料表一件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書各二件、放款資料表一件為
    證，核屬相符，被告已於相當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日到場爭執，
    復未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項之規定，視自
    堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰捌拾陸萬元，及如主
    文第一項所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      四       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
