【裁判字號】    89,簡上,187
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一八七號
    上  訴  人  陳江阿順
    訴訟代理人  黃文崇  律師
    被  上訴人  乙○○        .
    訴訟代理人  甲○○        .
                王秋霜  律師
右當事人間請求確認通行權存在事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月六日本院
豐原簡易庭第一審判決（八十八年度豐簡字第三八七號），提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）原判決廢棄。（二）駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）被上訴人所有台中縣豐原市○○段七○二之地號土地，尚可經由訴外人陳土所
      有同段七○之一地號土地上寬三、五公尺之道路出入，並非無其他道路可通行
      。是被上訴人強行要求上訴人再提供寬二、五公尺之道路，供其通行，顯不符
      民法所定袋地通行權之要件。
（二）系爭土地僅供被上訴人及數名承租戶等特定對象通行，應非既成巷道。況如確
      係既成巷道，則被上訴人如對之有所爭執，亦應提起行政爭訴，而非民事訴訟
      。是鈞院應無審判權。
（三）退步言之，縱被上訴人所有上開土地係屬民法所定之袋地，其通行上訴人之土
      地，亦選擇對上訴人最小損害之處所為之，今被上訴人要求通行共計寬六公尺
      之道路，與法有悖，不應准許。
（四）再者，訴外人陳土所有同段七○之一地號土地原係被上訴人所有，且被上訴人
      本即通行該土地，對外聯絡。其卻於將該土地出賣予訴外人陳土後，再要求通
      行上訴人所有之系爭土地。故被上訴人應適用或類推適用民法七百八十九條規
      定，僅得通行訴外人陳土所有同段七○之一地號土地，對外聯絡，而不得通行
      上訴人所有之系爭土地。
（五）系爭土地地目為水，原係灌溉水溝，不可能是既成巷道，原審認定有誤，應以
      台中縣政府之函覆結果可準。
（六）上訴人於鈞院八十四年度訴字第一六九一號拆屋還地事件中，固曾為被上訴人
      如欲通行，應可通行系爭土地之意思表示，惟並未獲被上訴人同意。是上訴人
      之該項要約業因被上訴人未承諾，而失其效力。如未失效，上訴人亦撤回該項
      意思表示。
（七）否認被上訴人所提證明書之真正。
三、證據：提出照片三張，地籍圖一紙，土地登記簿謄本二紙為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）本件被上訴人係依民法第七百八十七條規定，主張有袋地通行權，而非主張有
      公用地役權，自屬民事訴訟，而非行政爭訟。是鈞院自有審判權。
（二）本件應無民法第七百八十九條之適用，亦無類推適用之餘地。
（三）被上訴人所通行之系爭土地，寬度僅有二、五公尺，總面積僅為三十二平方公
      尺，業已符合對上訴人所有土地損害最小之法定要件。
（四）況被上訴人業於鈞院八十四年度訴字第一六九一號、臺灣高等法院臺中分院八
      十六年度上字第七三號拆屋還地事件，明確同意上訴人通行系爭土地。是上訴
      人應有容忍被上訴人通行系爭土地之義務，而不應私自搭建圍牆，妨礙通行。
（五）台中縣政府函覆系爭土地並非既成巷道，與原審認定係既成巷道有悖，應以原
      審之認定為準。況系爭土地縱非既成巷道，被上訴人就系爭土地，亦有袋地通
      行權存在。
（六）否認上訴人所提證據之真正。
三、證據：提出使用執照、地價證明、土地所有權狀、建築改良物所有權狀各一紙，
    戶籍謄本、土地登記簿謄本各三紙，複丈成果圖、民事判決各二紙，照片影本八
    張，照片十一張，筆錄六紙，證明書二紙為證。
丙、本院依職權向台中縣政府，函查台中縣豐原市○○路七四二巷二四五弄是否為既
    成巷道。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：台中縣豐原市○○段五八０之一地號土地為上訴人所有，與
    之毗鄰同地段七０之二地號土地為被上訴人所有。被上訴人所有上開土地因無對
    外聯絡通路，須經上訴人所有上開土地，始能對外聯絡。而上訴人所有上開土地
    中，如原審判決附圖一所示ＤＥ部分，原係既成巷道，被上訴人本經該巷道，對
    外連絡。惟上訴人卻於八十七年十月二十四日，僱工堆砌圍牆，阻礙被上訴人對
    外通行。為此，訴請確認被上訴人就如原審判決附圖一所示ＤＥ部分，有通行權
    ，並請求被告將其上之地上物除去。上訴人則以：本件屬行政爭訟，鈞院應無審
    判權。況被上訴人尚可經訴外人陳土所有上開土地，對外聯絡，非必須經由系爭
    土地，始可對外聯絡。且依（或類推適用）民法第七百八十九條規定，被上訴人
    應僅得通行訴外人陳土所有上開土地，對外聯絡，不得通行系爭土地。又被上訴
    人通行系爭土地，並非對上訴人所有上開土地，損害最小等情置辯。
二、查：本件被上訴人係主張其所有上開七○之二地號土地，係屬袋地，請求就系爭
    土地，確認有袋地通行權存在，並請求排除對其通行權之侵害。被上訴人並非以
    ：系爭土地如屬既成巷道，其基於公用地役權，所得通行系爭土地之權利，受有
    侵害，而對上訴人有所請求。足見本件應屬民事訴訟事件，而非行政爭訟事件，
    是本院對之自有審判權，合先指明。
三、按土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，土地所有人得通行周圍地
    以至公路。但對於通行地因此所受之損害，應支付償金。前項情形，有通行權人
    ，應於通行必要之範圍內，擇其周圍地損害最少之處所及方法為之，民法七百八
    十七條定有明文。查：（一）被上訴人主張：其所有台中縣豐原市○○段七０之
    二地號土地，無法直接與台中縣豐原市○○路之公路聯絡，為一袋地之事實，業
    據其提出土地登記謄本三紙，土地所有權狀一紙，複丈成果圖二紙，照片影本八
    張，照片十一張為證，復經原審於八十八年四月十四日，會同兩造及台中縣豐原
    地政事務所至現場履勘屬實，分製有勘驗筆錄及複丈成果圖各一紙附於原審卷內
    可參，並為上訴人所不爭執，此部分自堪信為真實。（二）至上訴人固辯以：被
    上訴人應可經訴外人陳土所有七○之一地號土地，與台中縣豐原市○○路之公路
    聯絡，並非必須經由被告之土地始能對外通行等情，為被上訴人所否認，主張：
    被上訴人本即經由上訴人所有系爭土地（寬度為二、五米），與訴外人陳土所有
    之土地（寬度為三、五米），所構成約六米寬之柏油道路，對外與台中縣豐原市
    ○○路之公路聯絡。而上訴人亦曾於八十四年，由上訴人對被上訴人提起拆屋還
    地之訴時，被上訴人曾提地反訴，請求確認就上訴人所有上開土地之其他部分，
    有通行權存在。惟經臺灣高等法院臺中分院以：被上訴人可由系爭土地及訴外人
    陳土所有上開土地，共計約六公尺寬鋪設之柏油路面，對外連絡，且上訴人同意
    上訴人通行系爭土地為由，駁回被上訴人所提之反訴之事實，業據其提出有臺灣
    臺中地方法院八十四年度訴字第一六九一號及臺灣高等法院臺中分院八十六年度
    上字第七三三號民事判決各一紙為證，復為上訴人所不爭執。此部分亦堪信為真
    實。（三）揆諸民法物權編關於土地相鄰關係規定之立法意旨，乃係重在圖謀相
    鄰不動產之適法調合利用，以發揮鄰地之利用價值，以增進社會經濟公益。基前
    所述，被上訴人所有上開土地，既係袋地，依法自得通行鄰地，對外聯絡。惟被
    上訴人如全部經由上訴人所有上開土地，或全部經由訴外人陳土所有上開土地，
    對外聯絡，則其通行寬度及面積，勢必均大於原狀（即部分通行上訴人所有寬二
    、五米之系爭土地，部分通行訴外人陳土所有上開土地），此一情狀對該二人所
    有上開土地所造成之損害，顯屬較大，亦欠公允。是本院被上訴人所有之上開袋
    地，應經由上訴人所有上開土地之一部及訴外人陳土所有上開土地之一部所構成
    之道路，對外聯絡，如此方對該二人所有上開鄰地，損害最少，且較公允、妥當
    。（四）準此，本院審酌：被上訴人所有上開土地，係供興建農舍僅居家使用。
    而依現今生活情狀，一般道路除供行人通行外，尚須供機車及汽車通行。又坊間
    自用小汽車之寬度均逾二公尺，為期日後通行會車及行人之通行安全等一切情狀
    後，認被上訴人通行系爭土地即如原審判決附圖一所示Ｄ、Ｅ部分（寬二、五米
    、面積○、○三二平方公尺），對外聯絡，應屬必要，且亦係對上訴人損害最少
    。
四、又上訴人另辯以：訴外人陳土所有上開七○之一地號土地，本係被上訴人所有，
    故依民法第七百八十九條規定，被上訴人應僅得通行訴外人陳土所有之上開土地
    ，對外聯絡，而不得通行上訴人所有系爭土地云云，但被上訴人所否認，主張：
    本件應無民法第七百八十九條之適用，亦無類推適用之餘地等情。查：（一）按
    因土地一部之讓與或分割，致有不通公路之土地者，不通公路土地之所有人，因
    至公路，僅得通行受讓人或讓與人或他分割人之所有地，民法第七百八十九條第
    一項定有明文。依被上訴人所提之三紙土地登記簿謄本，被上訴人所有七○之二
    地號土地係於四十二年八月一日，分割自七○地號土地。因上訴人所有七○之二
    地號土地並非分割自訴外人陳土所有七○之一地號土地，故自無民法第七百八十
    九條規定之適用，殆為顯然。（二）再者，民法第七百八十九條規定係為規範原
    僅有一筆土地，但因當事人之任意分割或讓與行為，而成為數筆土地，且該數筆
    土地中，有因而成為袋地之情形，明定此種情形該袋地所有人，僅得通行受讓人
    或讓與人或他分割人之所有地。惟倘原即係二筆土地，而分別讓與或分割時，即
    與該條文義不符，並無該條規定之適用。誠如前述，訴外人陳土所有上開七○之
    一地號土地固係於六十七年十一月十七日，受讓自被上訴人，惟被上訴人所有上
    開七○之二地號土地，當時即為另一單筆土地，非與七○之一地號土地為同一筆
    土地。職是，本件自非民法第七百八十九條規定所規範之情形，要屬當然。（三
    ）次按物權除民法或其他法律有規定外，不得創設，民法第七百五十七條定有明
    文，此即「物權法定主義」法則。又該法則非僅指物權權利之種類，不得任意創
    設而已，就物權權利之內容，亦應不得任意加以變更或限制。是除非有明顯之立
    法脫漏，非由法院以法學解釋方法，加以補充，難期公平正義（最高法院七十九
    年度第二次民事庭會議決議（二）即屬適例）外，原則上不得任意經由類推適用
    之方式，對物權權利之種類、內容，加以創設、變更或限制。因袋地通行權，亦
    屬廣義之物權，自亦有上開法則之適用。就本件而言，除難認民法第七百八十九
    條有何明顯之立法脫漏外，亦無如不類推適用該條之規定，即難期公平正義之例
    外情形存在。是揆諸上開說明，上訴人主張應類推適用該條之規定，限制被上訴
    人之袋地通行權，自顯無足取。
五、綜上所述，上訴人所辯，均無可採。從而，被上訴人就系爭土地，既有袋地通行
    權存在，則上訴人事後否認其有通行權，並進而在系爭土地上堆砌圍牆，顯已對
    被上訴人之通行權，構成侵害。故被上訴人依袋地通行權之法律關係，請求確認
    其就系爭土地有通行權存在，並請求上訴人拆除系爭土地上妨礙其通行之圍牆，
    為有理由，應予准許。原審判決確認被上訴人對上訴人所有台中縣豐原市○○段
    第五八０之一地號內如原審判決附圖一所示Ｄ部分面積○、○○一四公頃；Ｅ部
    分面積○、○○一八公頃土地，有通行權存在，並判命上訴人將如原審判決附圖
    一所示Ｄ、Ｅ部分土地上之ＡＢＣ連線之圍牆除去，經核於法尚無不當。是上訴
    人上訴指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已明，兩造其餘主張與舉證，經核均無礙於本院上開認定之結果，爰不
    予一一論述，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      三    日
                          臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  莊嘉蕙
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
