【裁判字號】    89,易,2523
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五二三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五九
四號），本院判決如左：
    主    文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事    實
一、乙○○於民國八十七年七月九日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向聲寶股
    份有限公司（下稱聲寶公司）購買聲寶牌電腦一台，為動產擔保交易之債務人，
    約定總價金新台幣（下同）五萬二千元，分十五期繳付，每月一期，每期付款三
    千五百元，標的物存放地點為台中縣大里市○○路○段一八四巷十七弄十二號，
    在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人聲寶公司所有，買受人乙○○僅
    得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○在取得標的物之後，僅
    付款九期，尚欠二萬一千元，自八十八年四月十五日起，即拒不付款，且意圖為
    自己不法之利益，未經告訴人同意，於同年五、六月間將該標的物遷移至台中市
    西屯區○○○街十一巷二三號，致出賣人聲寶公司追索無著受有損害。
二、案經聲寶公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人聲寶公司代理人甲○○、丙○
    ○分別於偵查及本院審理時指述情節相符，且有附條件買賣契約書影本一件附卷
    可資佐證，而被告為動產擔保交易之債務人，其於八十八年四月十五日未繼續付
    款後，隨即未經告訴人同意，於同年五、六月間將標的物遷移，其有不法利益之
    意圖甚明。因而罪證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告已於犯後與告訴人和解
    ，有和解書在卷可憑。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段，及所遷移標
    的物價值不高告訴人所受損害尚輕、犯後坦承犯行態度良好且已與告訴人達成和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。末查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方院檢察署刑案資料查註紀錄表與
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，且被告已被害人達成和解，經此刑
    之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，宣告之刑，認以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一      月    三  日
臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年      十一      月    六  日
附錄條文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
