【裁判字號】    89,重訴,706
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七○六號
    原      告    台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    神大電子電腦有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
    被      告    乙○○      .
                  戊○○      .
                  丙○○○    .
                  甲○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹億壹仟柒佰萬元，及自民國八十九年二月二十九日起至
清償日止，按年息百分之七點八計算之利息，並自民國八十九年四月一日起至清償日
止，逾期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告神大電子電腦有限公司（以下簡稱神大公司）邀同被告丁○○、乙○
    ○、戊○○、丙○○○、甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十九年一月三
    十一日，向原告借款新台幣（下同）壹億壹仟柒佰萬元，約定借款期間自八十九
    年一月三十一日至九十一年一月三十一日止，神大公司應按月攤還本息，如有一
    期未履行，即視為全部到期。並約定利息為年息百分之七點八，且遲延繳款逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月者，按上開利率百分之二十
    加付違約金。詎被告神大公司僅繳息至八十九年二月二十八日，自八十九年二月
    二十九日起之利息，即未償付，經原告屢向被告神大公司催討，均置之不理，計
    尚積欠壹億壹仟柒佰萬元及利息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，訴請被告給付如主文所示之金額、利息及違約金。
三、證據：提出借據一份、簡易資料表一份、神大公司變更登記事項卡一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人主張之事實，經他造於言詞辯論期日時自認者，無庸舉證；又當事人對
    於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；而當事人對於他造主張
    之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百七十九條第一項、第二百八
    十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張前述被告神大公司邀同被告丁
    ○○、乙○○、戊○○、丙○○○、甲○○為連帶保證人向原告借款未償之事實
    ，業據原告提出借據影本一份、簡易資料表一份、神大公司變更登記事項卡一份
    為證，被告已於相當時期，受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項，準用同條第一項
    之規定，視同自認，是本件原告主張之事實，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付壹億壹仟柒佰
    萬元，及自八十九年二月二十九日起至清償日止，按年息百分之七點八計算之利
    息，並自八十九年四月一日起至清償日止，逾期六個月內者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
