【裁判字號】    89,易,1665
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一六六五號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月拾伍日起再延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一之情形而有羈
押必要，於民國八十九年六月十五日執行羈押，並於八十九年九月十五日延長羈押二
月，茲因延長羈押期間即將屆滿，本院於八十九年十一月三日訊問被告後，認前項原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年十一月十五日起再延長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     法  官  劉  長  宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年     十一   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
