【裁判字號】    89,訴,3214
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二一四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬肆仟佰肆拾柒元及自民國八九年八月十一
日起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，暨自民國八九年八月十一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告甲○○於民國（下同）八十五年六月廿一日邀同被告乙○○為連帶
    保証人，向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定於九十二年六月廿一日清償
    ，利息按百分之九點五計付，遲延履行時除仍按上開利率計息外，逾期在六個月
    以內部分，按本金金額照原貸利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月部分加
    倍計付，立有借據及約定書為証。依約被告甲○○應按期繳納本息，然自八十七
    年十月廿二日延滯繳款，原告不得已便針對擔保之不動產聲請拍賣受償後尚欠0
    000000元（計息至八九年八月十日）未獲清償，被告乙○○為連帶保証人
    ，依法應負連帶清償責任，迭經催討，均未獲置理。
三、證據：提出借據影本暨附屬授信約定書影本乙份、本院八十八年度民執字第二六
    一五五分配表影本乙份、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單四紙、存放款利率
    調整表乙紙為証。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本暨附屬授信約定書影本乙份
    、本院八十八年度民執字第二六一五五分配表影本乙份、放款單筆貸放攤還及收
    息記錄查詢單四紙、存放款利率調整表乙紙為証，被告則未提出書狀答辯以供斟
    酌，應認原告之主張為可採信。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百四十六萬四千三百四
    十七元及自八九年八月十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利
    息，暨自民國八九年八月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
~B法院書記


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
