【裁判字號】    89,聲,4749
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四七四九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  楊宗欣
    受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
楊宗欣繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因妨害風化案件，前經臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官指定保證金新臺幣五萬元，由具保人楊宗欣繳納現金後，已將被告停
    止羈押，茲以該被告逃匿，故而聲請將原繳納上開保證金沒入。
二、經核尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官   呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
