【裁判字號】    89,賠,82
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                  八十九年度賠字第八二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國七十四年五月間不知何故遭臺中市警察局
    第三分局逮捕，並以「叛亂罪」嫌疑犯押解至中部警備總司令部予以羈押，迭至
    七十四年七月始被告知「叛亂罪」獲不起訴處分確定，隨即轉送東部警備總司令
    部所轄職業訓導第二總隊”綠島營區”施以管訓處分，至七十七年十月十日於臺
    灣警備總司令部職業訓導第二總隊”警備總部營區”結訓，整個事件實令聲請人
    蒙受重大無法彌補之名譽及權益損失，所受之痛無法言諭。查司法院大法官釋字
    第四七七號解釋略以戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無
    罪之判決確定前受羈押或刑之執行者」得依規定請求國家賠償。故聲請人依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例及大法官釋字第四七七號解釋，冤獄賠償法等相關規
    定，請求賠償，計聲請人遭非法羈押之日數共一二四０日，請求依每日伍仟計算
    ，賠償聲請人合計六百二十萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項固有明定。但如「行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處
    分者」及「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑之執行者」，不得請求
    賠償，冤獄賠償法第二條第二款、第三款亦有明文。經查本件聲請人甲○○係因
    涉嫌叛亂罪，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官於七十四年五月三十一日
    執行羈押在案，嗣經該部軍事檢察官於七十四年七月十三日，以七十四年一清字
    第三二七號為不起訴之處分，並於七十四年八月二十五日開釋，移送前職訓第三
    總隊執行矯正處分，有軍管區司令部督察長室（八九）志厚字第二七四七、三三
    ０四號書函檢送之聲請人叛亂嫌疑案全卷與相關法令影本及臺中市警察局第三分
    局一清專案不法事證資料專卷可稽，即聲請人於上開不起訴處分確定前，確曾受
    羈押八十七日，並於七十四年八月二十五日開釋，移送前職訓第三總隊執行矯正
    處分（矯正處分之起迄期間現無資料可查）。惟經本院查閱該叛亂案卷結果，聲
    請人當時於法務部調查局台中市調查站訊問時已坦承曾經加入「後龍十五神虎幫
    」及自七十三年十二月底起至七十四年五月二十五日止，以其為首經常夥同潘克
    敏、蔡文龍、張定宗等其他不詳姓名之人，在臺中市○○區○○里○○路夜市○
    ○○路、五權路口、中清路、文心路口及烏日啤酒廠附近，以在流動市場、夜市
    擺設以「樸克牌翻黑、紅」之方式向不特定之路人詐賭，如有不悅即出手毆打客
    人，復向其他攤販強索保護費、強佔他人之攤位、且經常身帶刀械，甚更夥同張
    奉容開設麻將賭場，由聲請人負責拉客聚賭抽頭營利等情，核與共同移送叛亂罪
    嫌之潘克敏及被害人張瑞珍、陳進和、徐海明、沈正芳等人所供相符，顯見聲請
    人之行為縱查無叛亂之意圖，然因違反公共秩序及善良風俗，嚴重擾亂社會治安
    ，情節重大，已逾社會通常觀念所能容忍之程度，依冤獄賠償法第二條第二款、
    第三款及司法院大法官會議釋字第四八七號解釋意旨，即不得就上開羈押或矯正
    處分，請求賠償（參見司法院冤獄賠償覆議委員會八十九年度台覆字第一九六號
    決定書），是本件聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
三、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
