【裁判字號】    89,附民,316
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三一六號
    原      告    丁○○○實業有限公司    設台北縣中和市○○街九四號
    法定代理人    己○○
    被      告    戊○○○○實業股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    被      告    甲○○○○業股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右列被告因八十九年度訴字第九七六號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：
    (1)求為判決被告應連帶給付原告新台幣（下同）二十三億四千八百九十八萬六千
      八百零八元。
    (2)原告願提供擔保，請准宣告假執行。
（二）陳述略稱：
      被告乙○○係戊○○○○實業股份有限公司（下稱達盈公司）、甲○○○○業
      股份有限公司（下稱巨盈公司）之實際負責人，民國八十七年，原告取得被告
      巨盈公司之去疤液產品於大陸地區獨家之銷售權及商標專用權，並自行設計去
      疤液及豐胸貼片之外包裝、說明書，委任被告巨盈公司生產，惟因上開產品銷
      售極佳，被告乙○○意圖為自己不法所有，未經原告同意，自行生產上開產品
      ，以被告達盈公司之名義，委託捷登公司運輸公司出口，經原告查獲，爰請求
      賠償如下之損失：
      (1)貨物損失（共計九億八千一百二十萬元）：
        包括仙芝柔去疤液精華露八十七年度損失三億八千二百零八萬、仙芝柔ＤＮ
        Ａ豐胸貼片八十七年度總計損失三億一千二百三十二萬元、仙芝柔眸芝魅力
        美眼組八十七年度總計損失八千七百六十萬元、仙芝柔喜瘦貼片八十七年度
        總計損失一億九千九百二十萬元。
      (2)被告為賺取利潤，與大陸上海顯著實業有限公司共同檢舉原告於大陸商標，
        並以仿冒品等為由，致原告公司遭受下列損失：
        貨物損失一千五百五十一萬一千八百零八元及被告與大陸上海顯著實業有限
        公司共同檢舉原告於大陸之商標，及侵權行為致原告支出律師費及訴訟費用
        共計二百二十七萬五千元。
      (3)被告之行為造成原告市場損失每年約九億元，即原告八十八年度與八十九年
        度上半年共損失十三億五千萬元。
    爰依法請求被告造成原告之損失共計二十三億四千八百九十八萬六千八百零八元
    。
二、被告方面：
    未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月      三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
