【裁判字號】    89,再易,34
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    確定界址
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度再易字第三四號
    再審原告    乙○○
    再審被告    財政部國有財產局
    法定代理人  甲○○
右當事人間確定界址事件，再審原告對於中華民國八十九年七月七日本院八十七年度
簡上字第四一六號簡易訴訟第二審判決，提起再審，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事實及理由
一、再審意旨如再審起訴狀所載（詳附件）。
二、按適用法規顯有錯誤者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服，固為民事訴
    訟法第四百九十六條第一項第一款所明定，惟所謂適用法規顯有錯誤，乃指原確
    定判決所積極的適用之法規，顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效及大法
    官會議之解釋，或最高法院現尚有效之判例，顯然違反者而言（最高法院七十一
    年臺再字第二一０號判例參照），並不包括取捨證據不當，或認定事實錯誤之情
    形在內。本件再審原告固以內政部土地測量局以重測前舊地籍圖經界線經測定後
    之座標展繪於重測後五百分之一地籍圖上得出ＥＦＣＤ點連線為兩造土地界線係
    屬合法測量，然原第二審法院卻不予採用為由，而認原確定判決有民事訴訟法第
    四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之再審事由云云。然查：再審前訴
    訟程序第二審法院係斟酌重測時參照舊地籍圖協助指界之成果、再審被告所有之
    坐落同地段四四五之二地號（重測後為東林段六三九地號）土地與鄰地即同地段
    一六五之一地號土地間之經界業經重測公告確定、重測後兩造土地面積雖較舊地
    籍圖登記面積減少，然減少比例相近及兼顧土地上建物現狀等一切情狀，認定再
    審原告所有坐落台中市○○區○○段一六四之一地號（重測後為東林段六四三地
    號）土地與再審被告所有坐落同地段四四五之二地號（重測後為東林段六三九地
    號）土地之界址應以該判決附圖中內政部土地測量局民國八十九年一月十三日所
    施測之鑑定圖所示１２３Ｄ點連線為經界線，並對何以不採該判決附圖中內政部
    土地測量局八十九年一月十三日所施測鑑之定圖所示ＥＦＣＤ點連線為經界線已
    詳敘理由，是原第二審法院所為確定兩造間之界址之判決並無適用法規顯有錯誤
    之情形。再按取捨證據認定事實，原屬事實審法院之職權，況本件再審原告所陳
    稱原審未採用其所出之經界線為認定之依據，係屬取捨證據或事實認定問題，揆
    諸上揭說明，該等情形並非屬於前開所謂「適用法規顯有錯誤」之情形，自不得
    據為再審理由。
三、再按對於簡易訴訟程序之第二審確定終局判決，如就足以影響於裁判之重要證物
    ，漏未斟酌者，得依民事訴訟法第四百三十六條之七規定，提起再審之訴；再按
    民事訴訟法第四百九十七條所規定之「就足以影響於判決之重要證物漏未斟酌」
    ，係指第二審言詞辯論終結前，已經存在並已為證據聲明之證據，第二審確定判
    決未調查，且未於判決理由中說明其無調查、斟酌之必要或雖經調查而未於判決
    中斟酌者而言。經查：本件再審原告固稱原第二審確定判決漏未斟酌之重要證物
    ，即在依上開內政部土地測量局八十九年一月十三日所施測之鑑定圖確定之經界
    線時，漏將兩造有利且公平之因素作通盤考量云云，惟原確定判決業已審酌再審
    原告所稱原確定判決漏未斟酌之重要證物，並就維持國土水利地走向之完整、兩
    造土地面積減少比例亦相近等情，確定上開兩造土地間之界址，且載明何以不採
    以內政部土地測量局八十九年一月十三日所施測之鑑定圖所示ＥＦＣＤ點連線為
    經界線之理由（見上開確定判決理由欄第三、四項）。是再審原告所稱原確定判
    決未就上開內政部土地測量局八十九年一月十三日所施測之鑑定圖之重要證物漏
    未斟酌云云，自非實在，為無可取。
四、從而，再審原告對八十九年七月七日本院八十七年度簡上字第四一六號簡易訴訟
    第二審判決，以適用法規顯有錯誤及就足以影響判決之重要證物漏未斟酌為由，
    提起本件再審之訴，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十
    八條，判決如主文。
中       華       民       國    八十九    年     十一   月     三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B 審判長法官  王  銘
~B 法      官  林學晴
~B 法      官  王世華
右為正本，係照原本作成。
不得上訴
中       華       民       國    八十九    年     十一    月     三     日
~B法院書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
