【裁判字號】    89,訴,2401
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二四０一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一五一三０號) ，
本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足生損害於他人，處有期徒刑壹年。聯合信用卡處理中心八
十九年九月六日偽造之洪忠文署押及附表所示之四張銀行信用卡均沒收之。
偽造國民身分證，足生損害於公眾及他人，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算
壹日，偽造之洪忠文國民身分證一枚沒收。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十六年五月間某日，在台中市某處遺失身分證壹張，因
    鑑於另犯他案，避免被警查緝，竟意圖為自己不法之所有，於同年五月間某日，
    將尋獲之上開身分證以3M隱形膠帶貼上，再以油性鉛筆填寫姓名為甲○○，身分
    證字號為Ｚ000000000號及出生年月日為六十年六月二十六日生予以偽
    造，以便供自己行使之用，足以生損害於戶政機關對戶籍資料管理之正確性及洪
    忠文。
    甲○○另意圖為自己不法所有之犯意，於八十九年九月六日十三時許，在台中市
    ○○路與雙十路口，以每張新臺幣（下同）三千元至五千元之代價，向綽號「小
    陳」之不詳姓名成年男子購買如附表所示之偽造信用卡四張：洪某取得上開偽造
    信用卡後，於同日十六時許，即至台中市○區○○路一三七號玖盈電腦科技有限
    公司（即筆記型電腦專賣店，以下簡稱玖盈公司），使用如附表編號（二）之信
    用卡購買價值六萬五千九百元之筆記型電腦一台，預先支付訂金九千元，並在玖
    盈公司職員所交付之簽帳單上偽造「洪忠文」之簽名署押一枚後，將簽帳單交還
    店員，致使發卡之華信銀行承辦人員不知洪某所使用之信用卡係偽卡，陷於錯誤
    ，而接受簽帳，足以生損害於「洪忠文」其人及華信銀行。嗣於翌日十時十分許
    ，甲○○使用如附表編號（三）之信用卡至玖盈公司，刷卡給付筆記型電腦之尾
    款五萬六千九百元，因刷卡機所顯示之號碼與卡片號碼不符，經該店職員發現可
    疑報警查獲，並隨即在洪某身上扣得上開偽造洪忠文身分證一張及如附表所示偽
    造信用卡四枚。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○，對右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即玖盈公司店員覃啟天、
    富邦銀行行員陳俊甫、華信銀行襄理張介和、大安銀行行員江肇基及台新銀行法
    務專員吳建明於警訊時證述情節相符；此外，並有偽造之身分證一張、如附表所
    示偽造信用卡四枚、偽造「洪忠文」署押之簽帳單影本一張扣案可資佐證；被告
    自白與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、被告將前所遺失後尋獲之身分證加以偽造，核其所為，係犯刑法第二百十二條偽
    造特種文書罪；另被告購買如附表所示之偽造信用卡，並持至玖盈公司刷卡購買
    筆記型電腦，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條偽造私文書、第三
    百三十九條第一項詐欺罪；被告偽造「洪忠文」署押於簽帳單上，係屬偽造私文
    書行為之一部，不另構成偽造署押之罪，其偽造私文書之低度行為，為高度之行
    使行為所吸收，不另論罪；其所犯上述行使偽造私文書罪、詐欺罪間，有方法結
    果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。又被告所犯上開偽造特種文
    書罪及行為偽造私文書罪，犯意各別，構成要件互異，應分論併罰。爰審酌被告
    一切犯罪情狀、目的、動機及對社會之危害等分別量處如主文所示之刑、以資薄
    懲，扣案之身分證一張及附表所示偽造信用卡四張均為被告所有，且均供犯罪所
    用之物，均應予宣告沒收。又被告偽造「洪忠文」之署押壹枚（留存在財團法人
    聯合信用卡處理中心八十九年九月六日洪忠文簽帳單上），亦依刑法第二百十九
    條之規定。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十二條、第二百
十條、第二百十六條、第二百十九條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十
一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條第二條，判決如主文
。
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     六      日
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
