【裁判字號】    89,自,450
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度自字第四五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名性別年齡籍貫住所或居所或
    其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款，定有明文，此乃
    法定必備之程式。自訴人甲○○提起本件自訴，雖於自訴狀記載被告為︰「乙○
    ○住台中市○○路一六○巷八之三號」，惟本院依上址寄發傳票予「乙○○」
    ，因「遷移」而遭退回，又經以法務部戶役政連結作業系統查詢該址結果，亦「
    資料不存在」，且自訴人甲○○於民國八十九年八月三十日經本院當庭諭知七日
    內陳報自訴人戶籍地址後，迄未到庭或具狀補正被告「乙○○」之年齡住居所
    等事項。是本件自訴人提起自訴之程式顯有未備，揆諸前開說明，應為諭知不受
    理之判決，並不經言詞辯論為之。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官 崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
