【裁判字號】    88,自,1129
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度自字第一一二九號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法
    第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法第三百
    二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨如附件自訴狀所載。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文；又誣告罪之成立以意圖他人受刑事或懲戒處分，而為虛偽之告
    訴、告發為要件，所謂虛偽乃指明知無此事實故意捏造而言，若告訴人誤認有此
    事實或以為有此嫌疑，自不得指為虛偽，即難科以本罪，最高法院四十年台上字
    第八八號判例參照。
四、本件自訴人認被告等涉犯誣告之罪嫌，無非係以被告等二人於擔任台灣台中地方
    法院檢察署檢察官期間，二人瀆職在先，且明知自訴人並無妨害名譽之犯行，竟
    推由被告乙○○以簽呈代替告發，簽請偵辦自訴人妨害名譽等案件而使自訴人受
    追訴，顯涉有誣告之犯嫌；惟查，本案乃源於中國時報於民國（下同）八十四年
    六月十九日十六版刊登「打擊仿冒鍥而不捨始克竟全功  瓦斯防爆器發明人丙○
    ○進出法庭上千次終可享受發明成果」一文，內載：「最近卻也因為保護專利心
    切檢舉檢察官貪瀆，監察院亦認有貪瀆之嫌，惟仍遭誣告嫌疑收押及起訴」「從
    這次羈押檢察官不准被告聲請法院撤銷不當羈押，証明羈押並不合法，法務部已
    調查中，更証明其遭羈押確有冤柱無疑」等詞，承辦自訴人案件之檢察官即被告
    乙○○、甲○○二人見報後認名譽受損，旋聯合發表更正聲明，而經被告乙○○
    檢察官聯絡該報記者陳志成查詢後，陳志成表示其新聞稿遭自訴人丙○○變造後
    擅自發稿予以刊登，致報導不實，被告乙○○檢察官因而於八十四年六月二十日
    於台灣台中地方法院檢察署檢察官辦公室簽請偵辦自訴人涉嫌妨害其名譽及擅自
    變造新聞稿之犯行，經該署檢察長於同日簽准分他案辦理（八十四年度他字第六
    九八號），經該署檢察官偵查結果，於八十四年六月二十二日以被告有偽造文書
    罪嫌，簽分偵案辦理（八十四年偵字第一０一八五號），並於八十四年六月二十
    六日以自訴人涉犯偽造文書罪嫌提起公訴，後經本院審理結果，認自訴人變造記
    者陳志成之新聞稿，足生損害於中國時報新聞報導之正確性暨記者陳志成個人及
    受評論之檢察官人格名譽，犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使變造私文書
    罪，因而判處有期徒刑十月（本院八十五年十二月十三日八十四年度訴字第一七
    三四號刑事判決）（該案經上訴台灣高等法院台中分院於八十六年十二月九日以
    八十六年度上訴字第二四二號撤銷原判決，改判無罪，經上訴最高法院後，撤銷
    發回台灣高等法院台中分院，該院於八十八年十二月八日以八十八年度重上更（
    一）字第三七號判處自訴人有期徒刑十月，嗣復經上訴最高法院撤銷發回，刻由
    台灣高等法院台中分院審理中），此業據本院調閱上開案件查核明確，並有上開
    案號起訴書、判決書影本在卷可稽，由是以觀，顯見被告乙○○檢察官於八十四
    年六月二十日簽請偵辦自訴人涉嫌妨害其名譽及擅自變造新聞稿，非全然無據，
    並非故意捏造，揆諸上揭判例意旨所示，顯與誣告罪之構成要件不符，即難論以
    誣告罪責。此外，復查無任何積極證據足資證明被告等有何自訴人所指之犯行，
    依前揭條文規定，自應為駁回自訴之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月       三     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                          法  官    吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      十一    月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
