【裁判字號】    89,婚,598
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第五九八號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  王世勳律師
    被      告  丙○○      住.
                            .
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、先位聲明：如主文所示。
二、備位聲明：被告應至台中縣東勢鎮○○街雪山一村三五號與原告同居。
貳、陳述：
一、先位聲明部分：
（一）原告於民國八十五年七月九日與被告在福建省莆田市結婚，之後即多次申辦被
      告來台與原告同居事宜，詎料被告於八十五年九月與原告同來台灣後，整日不
      顧家務，游手好閒，視家如旅館，早出晚歸，原告為謀家庭圓滿和諧，忍氣吞
      聲。
（二）被告於八十五年十二月間出境回大陸後即音訊中斷，避不見面，未顧念夫妻之
      情誼，不來台與原告共同生活，迄今行蹤不明已逾三載，被告不僅有違背同居
      義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
      狀態之中，是以，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第五款及第九款之
      規定訴請裁判離婚。
（三）再者，依原被告雙方現時感情之狀況，婚姻已出現難以彌補之破綻，再維持有
      名無實之婚姻關係，只是對彼此的身心徒增折磨，亦即此婚姻，在客觀上已達
      難以繼續維持之狀態，該當民法第一千零五十二條第二項之「有重大事由難以
      維持婚姻者」，且該事由復非可歸責於原告，依法原告自得請裁判離婚。
二、備位聲明部分：
    倘鈞院審認本件先位聲請部分，尚未符合法律之規定，則請依民法第一千零零一
    條前段規定，判決如備位之聲明。
參、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書影本、中華人民共和國居民身分證影本各一份
          為證，並聲請訊問證人詹楊三妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張原告於八十五年七月九日與被告在福建省莆田市結婚，詎料被告於八十
    五年九月與原告同來台灣後，整日不顧家務，游手好閒，視家如旅館，早出晚歸
    ，又於八十五年十二月間出境回大陸後即音訊中斷，避不見面，未顧念夫妻之情
    誼，不來台與原告共同生活，迄今行蹤不明之事實，業據原告提出戶籍謄本、結
    婚公證書影本、中華人民共和國居民身分證影本各一份為證，核與證人即原告之
    母詹楊三妹證述情節相符，且經本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告
    入出境資料，被告確於八十五年十二月二十三日出境，而未再入境，有內政部警
    政署入出境管理局八十九年七月十九日（八九）境信昌字第四七一九六號函在卷
    可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文，查
    原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是本件應適用台灣地區法律，核先
    敘明。復按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告出境回大陸後即音訊中斷，
    避不見面，未將行止告知原告迄今三載餘，從未返台與原告共同生活，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。本件既淮原告離婚，則原告另依民法第一千零五十二條第一項第九
    款、第二項規定請求離婚，為請求權競合，即無庸論述，附此敘明。
四、原告先位聲明既有理由，則備位聲明自毋庸再加審酌，併予敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三      日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
