【裁判字號】    90,交抗,274
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十年度交抗字第二七四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
    代  理  人  徐阿米
右抗告人因聲異異議案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十一月三日裁定
（八十九年度聲字第一二五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、抗告意旨略以：抗告人所有自用小客車於八十九年六月七日由代理人徐阿米駕駛
    ，途經苑裡鎮苗一三○甲線山柑段與社柑農地重劃農南北幹十路交岔路口，由東
    向西行，遇綠燈靠右閃避正等待右轉之靜止車輛，而跨出右邊車線通行，以維持
    交通舒暢，竟遭員警照相逕行舉報，被裁處違規，顯有違誤，由於法無規定遇前
    車左轉時，不得跨越白色邊線行駛，否則裁罰，且抗告人也非為爭道行駛才任意
    駛出邊線，與違規爭道之處罰要件不符，況抗告人依法提起訴願，且收到裁決書
    後聲明異議，均在法定期限內提出，並非不依指定期日到案，又本案執行員警不
    定期在交通尖峰時間偷拍，嚴重違反程序正義，原裁定不察，竟將抗告人之聲明
    異議駁回，尚有未當等語。
二、查抗告人所有之ＯＺ－三六一八號自用小客車，於上開時地駛出邊線，有照片二
    張附卷可稽，又有執行取締之警員羅世評在原審結證屬實，而從該二張照片觀之
    ，所有車輛均在車道內依序行駛，只有抗告人之小客車大部分駛出白線之外，與
    行駛在慢車道之機車爭道行駛，再從照片中顯示抗告人之小客車係直線行駛狀態
    ，顯非因閃避正等待左轉之車輛而跨出右邊邊線通行，至警員不定期在尖峰時段
    拍照舉發，係其職責所在，何有違反程序正義可言，又苗栗縣警察局通霄分局於
    接獲函轉之抗告人訴願書後，八十八年七月十十四日以通警交字第五二九九號書
    函通知抗告人逕行舉發並無不當，要抗告人逕向應到案裁決機關辦理結案，而違
    反道跨交通管理事件裁決書載明抗告人應到案日期為八十九年七月二十六日，抗
    告人因未依規定期限前往辦理，到八十九年九月十一日才裁定罰鍰六百元並記違
    規點一點，均係依規定裁罰，並無不合，抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，道路交通案件處理辦法第二十六條裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十     年       四      月    二十七  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國      九十     年       四      月    二十七  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
