【裁判字號】    89,聲,796
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    聲請停止執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲字第七九六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因再審案件，聲請停止刑之執行，本院裁定如左：
      主  文
本院八十八年度上更一字第三二二號判決，於本院八十九年度再字第四號案件判決確
定前停止刑罰之執行。
      理  由
一、按法院為開始再審之裁定後，得以裁定停止刑罰之執行，刑事訴訟法第四百三十
    五條第二項定有明文，而本院八十八年度上更一字第三二二號判決，業經本院以
    八十九年度再字第四號案件開始再審，是本院八十八年度上更一字第三二二號判
    決，於本院八十九年度再字第四號案件判決確定前停止刑罰之執行。
二、依刑事訴訟法第四百三十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
公訴人得抗告。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國     八十九     年     十一     月     七     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
