【裁判字號】    89,毒抗,924
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第九二四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，檢察官聲請將被告令入戒治處所施以強制
戒治案件（八十九年度聲戒字第一二三九號、八十九年度毒偵字第四九九四號），不
服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年十一月三日裁定（八十九年度毒聲字第五一○
六號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件檢察官聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品，經依原審法院八十九年度毒
    聲字第四七二九號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，有該所八十九年十月十七日彰所戒字第二六三七號函送之有無
    繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項
    之規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、原審法院經審核結果認檢察官聲請於法並無不合，依毒品危害防制條例第二十條
    第二項，裁定令入戒治處所施以強制戒治壹年。
三、抗告意旨略以：原審法院裁定與事實不盡相符，被告甲○○施用毒品係作為癌症
    之末期治療，為止痛所必要，被認有繼續施用毒品之傾向，自屬有誤云云，顯非
    有理由。本件抗告，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      六      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  世  傑
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     七     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
