【裁判字號】    89,上易,2849
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第二八四九號
    上  訴  人
    即 上訴 人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十一月三日第一
審判決（民國八十九年度自字第四五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、本件上訴人即自訴人甲○○自訴被告乙○○詐欺案件，雖自訴狀欠缺記載被告之
    年籍住所等資料，惟自訴人嗣已補正查知被告現住台中市○○路○段二五○巷八
    弄十九號，並提出被告之戶籍謄本一份在卷，則自訴人之自訴程序已符刑事訴訟
    第三百二十條第二項之規定，乃原審竟以自訴之程式顯有未備為由，予以諭知不
    受理之判決，實有未合，自訴人上訴指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原
    判決撤銷發回，更為適當之裁判，並不經言詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項後段、第三百七十二條，判決
    如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    十三    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  秀  真
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    十四    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
