【裁判字號】    89,聲再,277
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    背信聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二七七號
    再審聲請人
    即 自訴 人    甲○○
右列聲請人因被告乙○○背信等案件，對於本院八十九年度上易字第一四七○號第二
審確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請再審意旨略以：再審聲請人即自訴人自訴被告乙○○背信及毀謗二罪，聲請
    人在陳述狀已清楚陳述自訴人因董事身分及欲行使董事職權遭到被告不法違法枉
    法之多項不當行為直接侵害，本院八十九年度上易字第一四七○號確定判決卻隻
    字不提等情詳（如附件）。
二、按有罪、無罪、免訴或不受理之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之
    不利益，得聲請再審：一有刑事訴法四百二十條第一款、第二款、第四款或第五
    款之情形者（即一、原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。二、原判決所
    憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。四、原判決所憑之通常法院或特別法
    院之裁判已經確定裁判變更者。五、參與原判決或前審判決或判決前所行調查之
    推事，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者。）。二
  受無罪或輕於相當之刑之判決，而於訴訟上或訴訟外自白，或發現確實之新證據
    ，足認其有應受有罪或重刑判決之犯罪事實者。三受免訴或不受理之判決，而於
    訴訟上或訴訟外自述，或發見確實之新證據，足認其並無免訴或不受理之原因者
    。刑事訴訟法第四百二十二條定有明文，經查本件聲請人所述與前揭再審事由均
    不符，本件再審無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月     三     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  吳  火  川
                                               法  官  郭  同  奇
                                               法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  陳  如  慧
中      華      民      國     八十九     年    十一      月     七     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
