【裁判字號】    89,毒抗,940
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第九四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十九年十一月三日第一審裁定（八十九年度毒聲第五一○四號，聲請
案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度聲戒字第一二五○號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○僅第一次觀察勒戒，即經認定有繼續施用毒品
    傾向，其認定標準為何？應詳細說明以昭信服，因認原裁定不當等語。
三、經查被告因施用第二級毒品安非他命案件，經原審法院依臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，惟被告經送勒戒所觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，此有臺灣彰化看守所附設勒戒所證明書附卷等情，
    業經本院調卷查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並
    無不合，抗告人仍自以其係第一次觀察勒戒而不服原裁定，自屬無據，且抗告人
    經專業醫師評定人格特質十二分、臨床徵候五十分、行為表現七分，合計六十九
    分，認定無戒治動機而有繼續施用毒品之傾向，有臺灣彰化看守所附設勒戒所有
    無繼續施用毒品之傾向證明書附卷可稽，是本件抗告無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    十三    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  劉  連  星
                                          法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                        書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    十五    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
