【裁判字號】    89,上更(一),294
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            八十九年度上更(一)字第二九四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制上訴案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十一月十四日起，延長貳月。
    理    由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判或執行，於民國八十九年八月十四日執
    行羈押，至民國八十九年十一月十三日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一月十
    四日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月      三    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                         法  官  吳  重  政
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     六     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
