【裁判字號】    89,上易,2920
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二九二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  許漢鄰
右列上訴人因侵占案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年十一月三日第一審
判決（民國八十九年度易字第三一二號；起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
九年度偵字第一三九二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴辯稱：上訴人於收取保險費後並未即日解繳泰安保險總公司，此因保險
    業務員為爭取績效，往往為被保險人方便，在短期內有借貸之情事，後因被保險
    人失信，致使業務員有時發生延繳，日積月累愈拖愈久，故總公司為防止弊病，
    設有督導單位簽報最高主管催收，上訴人之所為正如上情，並無侵占之故意云云
    。惟查，上訴人所辯情節，未指明具體之被保險人姓名，以供本院調查，難以遽
    然採信。再者，其既收取保險費，而後將之再借予被保險人，即有將收取之保險
    費納為己有之意，難謂無侵占之故意。是以，上訴人所辯並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十一    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十二    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
