【裁判字號】    89,交聲,138
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一三八號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受 處分 人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年八月二十四日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四—0
000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國八十八年十一月十二日下午
    一時十分許，騎乘車牌號碼ＶＫＢ－七八一號輕型機車，行經台南縣歸仁鄉○○
    路與看東路口，因未戴安全帽而被攔下，當時提出大貨車駕駛照而被開了一張未
    戴安全帽罰單，卻於八十八年十二月二十六日又接獲另一張罰單乃無照駕駛，按
    警方既未當場開單，可見警方係同意異議人可騎乘機車，事後卻又再予處罰，因
    認該處分實有不公，而提起本件異議。
二、按駕駛執照吊扣期間駕車者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，道路交
    通管理處罰條例第二十一條第一項第七款定有明文。而已領有大貨車駕駛執照者
    ，得駕駛小型車、輕型機器腳踏車，道路交通安全規則第六十一條第三款固有明
    定，然道路交通管理處罰條例第六十八條規定：「汽車駕駛人，因違反本條例及
    道路交通安全規則之規定，受吊扣或吊銷駕駛執照處分時，吊扣或吊銷其持有各
    級車類之駕駛執照」，其所指「吊扣銷各級車類之駕駛執照」，除係指道路交通
    安全規則第五十三條分類所指之駕駛執照外，亦包括第六十一條准予駕駛較低級
    車類之駕駛資格，故受吊扣重型機車駕照處分，再持汽車駕駛執照駕駛輕型機車
    者，應當受上揭條例第二十一條第一項第七款規定之處分，此有交通部八十九年
    二月二十九日函復公路局之函文影本一件在卷可稽，是機車駕照經吊扣者，已不
    得持汽車駕駛執照騎乘輕型機車，應無疑義，本件異議人之機車駕照業經吊扣，
    乃不爭之事實，則其持大貨車駕照騎乘機車，經員警發覺並加以開單舉發，並無
    違誤，雖交通部於前揭函文中表示「日後於處理類似案件時，為免爭議，請於汽
    車牌照吊扣執行單上註記吊扣期間不得持汽車駕照駕駛輕型機車」，惟此乃訓示
    規定，上開吊扣執行並不因未註記上揭文字而失其效力，原處分機關據以援引首
    揭規定，裁處罰鍰新臺幣六千六百元，於法即無不當，本件異議經核並無理由，
    故應予以駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月       三       日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國      八十九      年      十一    月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
