【裁判字號】    89,撤緩,82
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第八二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告 (八十九年度執聲字第一三六七號
)，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，經台灣台南地方法院於八十九年三月
    三十日以八十九年易字第三八六號（八十八年偵字第一五四五二號）判處有期徒
    刑四月，緩刑四年，於八十九年四月二十四日確定在案。茲查該受刑人於緩刑期
    內，更犯違反毒品危害防制條例罪，經台灣台南地方法院於八十九年八月二十二
    日以八十九年訴字第八九三號判處有期徒刑一年確定，因而聲請將上述緩刑之宣
    告，予以撤銷。
二、本院經核上述兩案之判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷上開緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      三        日
                                      台灣台南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
