【裁判字號】    89,訴,1480
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四八○號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司台南分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                            .
                乙○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬壹仟玖佰貳拾捌元，及自民國八十九年一月十三日起
至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，暨自民國八十九年二月十三日起，逾
期在六個月內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十二年十二
    月十六日與原告訂立貸款契約書，向原告借款新台幣（下同）玖拾萬元整，約定
    利息按年息百分之十點一二五按月計息，嗣後自訂約日起由原告依照當時新規定
    基本放款利率及加碼標準調整計息，目前貸款利率為年息百分之八點八浮動計息
    ，借款期間十五年，自八十三年一月十三日起至九十八年一月十三日止，分一八
    ０期按月於每月十三日平均攤還本息，倘借款人遲付本息時，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金，詎
    料被告自八十九年一月十三日起未依約攤還本息，依該擔保放款借據第五條債權
    保全條款約定任何一宗債務不依約清償本金、利息時，則視借款全部到期，截至
    目前尚欠本金陸拾捌萬壹仟玖佰貳拾捌元整，被告自應負給付責任，並應給付利
    息及違約金。
三、證據：提出貸款契約書乙份、授信明細查詢單及本息清償查詢單各乙紙等為憑。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告戊○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十二年十二
    月十六日與原告訂立貸款契約書，向原告借款玖拾萬元整，約定利息按年息百分
    之十點一二五按月計息，嗣後自訂約日起由原告依照當時新規定基本放款利率及
    加碼標準調整計息，目前貸款利率為年息百分之八點八浮動計息，借款期間十五
    年，自八十三年一月十三日起至九十八年一月十三日止，分一八０期按月於每月
    十三日平均攤還本息，倘借款人遲付本息時，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金，詎料被告自八十九
    年一月十三日起未依約攤還本息，依該擔保放款借據第五條債權保全條款約定任
    何一宗債務不依約清償本金、利息時，則視借款全部到期，截至目前尚欠本金新
    台幣陸拾捌萬壹仟玖佰貳拾捌元整之事實，已據其提出貸款契約書乙份、授信明
    細查詢單及本息清償查詢單各乙紙等為證，核相符合，而被告復未到庭為有利於
    己之主張或陳述，自堪認原告之主張為可採信。
二、原告依貸款契約書提起本訴，主張被告已喪失期限利益，請求給付借款餘額及約
    定之利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十  一    月      三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十  一    月      三      日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
