【裁判字號】    89,交聲,136
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一三六號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受 處分 人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南監理站南監五字第七四－
Ｚ00000000號處分（原處分案號：國道公路警察局第五警察隊公警局交字第
Ｚ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路不得在加速車道超越前車或倒車；又汽車行駛高速公路而不
    遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點
    數乙點；高速公路交通管制規則第九條第一項第三款、道路交通管理處罰條例第
    三十三條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於八十九年六月二十八日下午十四時十分許，駕駛
    車牌號碼ＵＥ－九０七一號自用小客車，行經中山高速公路南向三二０公里處，
    違規利用加速車道超車，經警員攔截後，依法掣單逕行舉發之事實，業據國道公
    路警察局第五警察隊於八十九年七月二十五日之函文中陳述甚詳，並有首開舉發
    違反道路交通管理事件通知單、違反道路交通管理事件裁決書各一張在卷可考，
    異議人雖稱伊公司係位於台南縣永康市○○○路一六四號，當天係出發往高雄洽
    公，以伊公司位置，伊一定是由新市○○道○○道南下高雄，可能警員係由車上
    之後視鏡看伊車輛，才誤以為伊由環道上高速公路並利用加速車道超車云云，唯
    查，本件掣單舉發之警員周孟諺到庭結證稱：「本件是我告發的，我不是從後照
    鏡看到的，因為當時異議人的車是在我正前面，我是在新市○○道○道上來路肩
    的位置，蔡先生的車是要從外車道要超車，利用匣道上來之加速車道超車，我從
    來沒有告訴他是從後照鏡看到，當時我的車在他後方，蔡先生超車後回到外側車
    道再切入內側車道，我從後面外側車道追上他攔下來，就當天我看到的蔡先生應
    不是從新市○○道○○道上來的。」等語（詳本院八十九年九月七日訊問筆錄）
    ，參諸執勤警員係依法執行公務，與異議人並不相識、素無怨隙，茍非實情自無
    須恣意誣攀之理，異議人空言否認於前開時地有上開違規事實，無非卸責之詞，
    不足採信，其違規事實，應堪認定。原處分機關據以裁罰，於法自無未合，本件
    異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一    月        三        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年      十一    月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
