【裁判字號】    89,訴,1139
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一三九號
    原      告    甲○○
    即反訴被告
    訴訟代理人    李金澤  律師
    複  代理人    王武忠  律師
    被      告    宏昱資訊有限公司
    即反訴原告                .
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    王炯棻  律師
    複  代理人    王錦堂  律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾貳萬壹仟零肆拾柒元，及自民國八十九年六月四日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
反訴原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
甲、原告即反訴被告方面：
壹、聲明：
一、本訴部分：求為判決：
(一)被告應給付原告新台幣  (下同)二百七十二萬一千零四十七元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，依週年利率百分之五計算之利息。
(二)訴訟費用由被告負擔。
二、反訴部分：求為判決反訴原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、被告 (即反訴原告；下同)自民國 (下同)八十七年六月間起與原告 (即反訴被告
    ；下同) 生意往來，被告向原告訂購電腦周邊設備及其他電腦關係產品，每月陸
    續進貨量大，其間雖曾由原告以向被告調貨方式抵扣部分貸款，截至八十八年七
    月止，已累計積欠貨款達三百九十六萬五千九百一十二元，扣除原告應給付被告
    之調貨款一百二十四萬四千八百六十五元，被告尚應給付原告二百七十二萬一千
    零四十七元，迭經催討無效。
二、被告固以原告非係公司組織，不可能與被告有高額之交易量，本件買賣標的係郭
    文哲之個人行為與被告公司無涉，被告另反訴主張原告積欠貨款一百二十四萬四
    千八百六十五元，並提出調撥單乙份為憑，請求原告給付貨款。唯：有關原告主
    張之事實，除提出客戶應收帳款對帳單、出貨單、存證信函外，並有被告前雇用
    之店長郭文哲到庭結證，陳述明確，足證原告所請求確屬實在。尤以郭文哲證稱
    ：「對廠商以宏昱公司名義叫貨，對一般顧客以宏華名義服務」，「公司職員周
    忠和、吳國維、張雅君等人都曾簽收貨品」「八十七年高雄店需一００台主機與
    外殼亦由原告派送，貨款由高雄店支付」，參照被告所提出貨單上簽名亦多所相
    符，足證兩造間於八十七年六月至八十八年七月間往來互相調貨，確有其事，原
    告請求自屬合法。
三、被告雖否認原告所提出貨單之真實，而依其所提之出貨單以觀，承辦經手人大致
    相同，而單據名稱則為「調撥單」，更符合兩造互相調貨之事實，何獨被告出貨
    予原告為真，而原告出貨予被告，承辦人均相同，何能強辯係郭文哲個人行為，
    如此搪塞，實已有失商場誠信。
四、被告所反訴請求之標的，原告前已結算清楚，並已於本訴中扣減抵銷，被告援為
    反訴請求，實為多此一舉。
參、證據：提出估價單、退貨單、出貨單共九十六張，客戶應收帳款對帳單十八張。
乙、被告即反訴原告方面：
壹、聲明：
一、本訴部分：求為判決：駁回原告之訴。
二、反訴部分：求為判決：
(一)反訴被告應給付反訴原告一百二十四萬四千八百六十五元，及自起訴狀繕本送達
    之翌日起至清償日止，依週年利率百分之五計算之利息。
(二)訴訟費用由反訴被告負擔 。
(三)願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
(一)被告否認曾向原告訂購電腦週邊設備及其他電腦關係產品，否認積欠原告任何貨
    款。
(二)原告向被告購買貨品尚未給付貨款者，計一百二十四萬四千八百六十五元，此有
    應收帳款總表、對帳單、調撥單可證，原告積欠被告此一貨款，因當時負責與原
    告交易之台南店店長郭文哲刻意包庇，因而被告公司並未察覺此一積欠之貨款，
    直到八十八年六月底郭文哲被調職後，新店長清查帳冊，查出此一事實，先以口
    頭催討，並於八十八年八月二十七日以存證信函函催原告還款，原告收到存證信
    函後經過二個月才於八十八年十月十四日委請律師發函表示被告公司積欠其貨款
    三百九十六萬五千九百一十二元，被告針對其存證信函，立刻回函澄清。由以上
    雙方交涉過程可見顯係原告見被告向其催討貨款，才編造被告積欠其貨款三百九
    十餘萬元之事，以圖抵銷，否則以其非公司型態，僅為個身份從事電腦週邊設備
    買賣，且又自八十七年八月起陸續積欠貨款長達年餘，何以均未向被告催討，又
    何以在收到被告存證信函後事隔二月才回函表示，均顯示原告所稱被告向其進貨
    ，與事實不合。且被告在八十八年六月後，尚有開立支票給付調貨款項，金額合
    計為八十一萬七千六百六十一元，若被告真有積欠原告貨款，原告自無再陸續給
    付高達八十餘萬元之理。足見被告並無向原告調貨乙事。
(三)又郭文哲固到庭證稱有向甲○○調貨云云，但郭文哲任職被告公司因業務侵占遭
    提起公訴在案，其對被告公司不滿，其證詞自難採信。況，依其證言其與原告結
    帳方式為十五天、一個月、二個月時間不一定，但本件依原告之主張竟有長達二
    年之貨款未請，足見原告之主張並不實在。又依被告公司規定，進貨之物品一定
    會編造條碼，建立庫存，否則難以管理，但原告所主張出貨給被告之貨品，在公
    司之庫存中根本未曾出現，顯然，該貨品是郭文哲個人向甲○○所調之貨品，與
    被告公司無涉。且，兩造真有密切之調貨往來，原告必定曾收受被告公司交付貨
    款之支票，原告應提出證明。事實上被告為一大型電腦賣場，台南、高雄共有四
    家門市，原告僅為個人經營，也無賣場，此見其連出貨單據均未見建立，自無被
    告尚需向其進貨之理，反之，原告經常向被告調貨，乃訴如聲明。
三、證據：提出應收帳款總表一張、對帳單九張、調撥單九十五張、存證信函三紙及
    台灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第一一四六三號郭文哲侵占案起訴書正
    本一份。
    理    由
壹、本訴部分：
一、本件原告主張被告自八十七年六月間起向原告訂購電腦周邊設備及其他電腦關係
    產品，其間雖曾由原告以向被告調貨方式抵扣部分貸款，惟截至八十八年七月止
    ，被告累計積欠貨款達三百九十六萬五千九百一十二元，扣除原告應給付被告之
    調貨款一百二十四萬四千八百六十五元，被告尚應給付原告二百七十二萬一千零
    四十七元，迭經催討無著，乃訴請被告給付。二百七十二萬一千零四十七元及法
    定遲延利息等語。
二、被告則以：否認曾向原告訂購電腦週邊設備及其他電腦關係產品及積欠任何貨款
    。被告公司規定，進貨之物品一定會編造條碼，建立庫存，否則難以管理，但原
    告所主張出貨給被告之貨品，在公司之庫存中根本未曾出現，顯然，該貨品是郭
    文哲個人向甲○○所調之貨品，與被告公司無涉。被告為一大型電腦賣場，台南
    、高雄共有四家門市，原告僅為個人經營，也無賣場，連出貨單據均未見建立，
    自無被告尚需向其進貨之理。又原告向被告購買貨品尚未給付貨款者，計一百二
    十四萬四千八百六十五元，因當時負責與原告交易之台南店店長郭文哲刻意包庇
    ，被告公司未察覺此一積欠之貨款，直到八十八年六月底郭文哲被調職後，新店
    長清查此一事實，先以口頭催討，並於八十八年八月二十七日以存證信函催原告
    還款，原告收到存證信函後經過二個月才於八十八年十月十四日委請律師發函表
    示被告公司積欠其貨款三百九十六萬五千九百一十二元，被告針對其存證信函，
    立刻回函澄清。由以上雙方交涉過程可見顯係原告見被告向其催討貨款，才編造
    被告積欠其貨款三百九十餘萬元之事，以圖抵銷，否則以其非公司型態，僅為個
    身份從事電腦週邊設備買賣，且又自八十七年八月起陸續積欠貨款長達年餘，何
    以均未向被告催討，又何以在收到被告存證信函後事隔二月才回函表示，均顯示
    原告所稱被告向其進貨，與事實不合。且原告在八十八年六月後，尚有開立支票
    給付調貨款項，金額合計為八十一萬七千六百六十一元，若被告真有積欠原告貨
    款，原告自無再陸續給付高達八十餘萬元之理云云，資為抗辯。
三、原告主張被告自八十七年六月間起向原告訂購電腦周邊設備及其他電腦關係產品
    ，其間雖曾由原告以向被告調貨方式抵扣部分貸款，惟截至八十八年七月止，被
    告累計積欠貨款達三百九十六萬五千九百一十二元，扣除原告應給付被告之調貨
    款一百二十四萬四千八百六十五元，被告尚應給付原告二百七十二萬一千零四十
    七元等語，業據原告提出估價單、退貨單、出貨單共九十六張，客戶應收帳款對
    帳單十八張為證。前揭單據，為被告所不爭執，惟以右揭情詞置辯。是郭文哲有
    無向告購貨及所購之貨款，原告得否向被告請求付款，厥為兩造爭點。經查：
    (一)原告主張自八十七年六月間起至八十八年七月止出售購電腦周邊設備及其他
        電腦關係產品，累計積欠貨款達三百九十六萬五千九百一十二元，其間亦曾
        由原告以向被告調貨方式抵扣貸款一百二十四萬四千八百六十五元，尚欠二
        百七十二萬一千零四十七元等語。業據原告提出估價單、退貨單、出貨單共
        九十六張，客戶應收帳款對帳單十八張為證。前揭單據，復為被告所不爭執
        。又證人郭文哲證稱：伊於八十四年起受僱於被告公司擔任台南北門店的店
        長，對廠商的訂貨是以宏昱公司名義，對顧客是以宏華店名為之。於八十七
        年六月間至八十八年七月有向原告訂購貨品，原告提出的估價單、出貨單都
        是以宏昱公司名義訂的，有時由伊簽名，有時由員工周忠和、張雅均、董怡
        吟等職員簽名的。任職被告公司時，向廠商訂貨或廠商向我們訂貨、調貨，
        都是由伊處理，而後再由宏昱公司支付等語。核與原告所述情節相符。且被
        告亦供述：當時伊公在有台南一個分店，在高雄三個分店，郭文哲是宏昱公
        司台南北門店的店長等詞。則原告前揭主張自可採信。
    (二)被告辯稱：伊公司不曾向原告訂購電腦週邊設備及其他電腦關係產品而積欠
        任何貨款，原告所出貨之右揭貨品，是郭文哲個人向原告所調之貨品云云。
        惟，原告提出之右揭出估價單、退貨單、貨單抬頭註明「宏華」字義，且收
        受者除店長郭文哲外，尚有被告公司北門店店員周忠和、張雅均、董怡吟等
        職員分別簽名，有原告提出之上開單據可佐。況被告所提起反訴請求原告給
        付貨款之調撥單亦有「宏華資訊廣場、台南北門店」字義，亦有被告提出之
        調撥單可憑，而認係被告公司出貨與原告。則兩造互為買賣、調貨事實明確
        。被告強將郭文哲之手出貨與原告者認係被告公司所為，而將郭文哲同以「
        宏華」名義向原告之進貨，認係郭文哲個人行為，自屬無據，所辯委無可採
        。
    (三)被告復辯：被告公司規定，進貨之物品一定會編造條碼，建立庫存，否則難
        以管理，但原告所主張出貨給被告之貨品，在公司之庫存中根本未曾出現等
        語。然此乃被告公司管理之問題，況郭文哲於任被告公司北門店長時涉有侵
        占罪嫌，業經被告訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第
        一一四六三號就郭文哲侵占罪嫌提起公訴，有該起訴書正本在卷可稽，尚不
        得以被告公司就進貨未編造條碼，建立庫存資料，推定原告未曾出貨或已如
        前述委係郭文哲個人行為。所辯自無可採。
    (四)被告再辯稱：原告僅為個人經營，也無賣場，連出貨單據均未見建立，自無
        被告尚需向其進貨之理。又於八十八年六月底郭文哲被調職後，新店長清查
        知原告積欠調撥貨款，先以口頭催討，並於八十八年八月二十七日以存證信
        函催原告還款，原告收到存證信函後經過二個月才於八十八年十月十四日委
        請律師發函表示被告公司積欠其貨款三百九十六萬五千九百一十二元，被告
        針對其存證信函，立刻回函澄清。由以上雙方交涉過程可見顯係原告見被告
        向其催討貨款，才編造被告積欠其貨款三百九十餘萬元之事，以圖抵銷，且
        自八十七年八月起陸續積欠貨款長達年餘，原告何以未向被告催討，又何以
        在收到被告存證信函後事隔二月才回函表示，均顯示原告所稱被告向其進貨
        ，與事實不合。況原告在八十八年六月後，尚有開立支票給付調貨款項，金
        額合計為八十一萬七千六百六十一元，若被告真有積欠原告貨原告自無再陸
        續給付高達八十餘萬元之理等詞。惟，市場間之買賣，成就於資金、貨源及
        需求之有無，非以經營型態論斷，原告售貨予被告，業有前述原告提出之估
        價單、退貨單、出貨單為憑，已如前述，自不得僅以原告係個人經營，也無
        賣場及出貨單據均未建立，認被告無需向原告進貨，更無得以原告對被告貨
        款之請求權實行與否，而推論原告無售貨與被告之事實。被告所辯，亦無可
        採。
四、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，又遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，代理人於代理權
    限內，以本人名義所為之意思表示，直接對本人發生效力，民法第三百六十七條
    、第二百三十三條第一項、第一百零三條第一項分別定有明文。被告之代理人郭
    文哲既向原告訂購電腦週邊設備及其他電腦關係產品，即負有給付買賣價金予原
    告之義務，又原告請求被告給付上開買賣價金之通知已於八十九年六月三日送達
    被告，有本件起訴狀繕本送達證書一紙在卷可憑，則原告依買賣之法律關係，請
    求被告給付價金二百七十二萬一千零四十七元，及自起訴狀送達翌日即自民國八
    十九年六月四日起至清償日止，依週年利率百分之五計算之利息，即無不合，應
    予准許。
貳、反訴部分：
一、反訴原告主張：反訴被告向反訴原告購買貨品尚未給付貨款，計一百二十四萬四
    千八百六十五元，並提出應收帳款總表一張、對帳單九張、調撥單九十五張為證
    。反訴被告對反訴原告主張之事實固自認無誤，惟以反訴原告自八十七年六月間
    起與反訴被告生意往來，`反訴原告向反訴被告訂購電腦周邊設備及其他電腦關
    係產品，截至八十八年七月止，已累計積欠貨款達三百九十六萬五千九百一十二
    元，扣除原告應給付被告之調貨款一百二十四萬四千八百六十五元，被告尚應給
    付原告二百七十二萬一千零四十七元等語，資為抗辯。
二、按民法第三百三十四條規定：二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期
    者，各得以其債務，與他方之債務，互為抵銷。經查：反訴原告自八十七年六月
    間起至八十八年七月止，向反訴被告購買電腦周邊設備及其他電腦關係產品，累
    計積欠貨款達三百九十六萬五千九百一十二元，其間亦曾由反訴被告以向反訴原
    告調貨方式抵扣貸款一百二十四萬四千八百六十五元，尚欠二百七十二萬一千零
    四十七元，業經本院於本件本訴部分認定為真正，如前本訴部分所述。則反訴被
    告所為抵銷經向反訴原告為此意思表示即生消滅債務之效果。反訴原告再請求反
    訴被告給付調貨款一百二十四萬四千八百六十五元及法定遲延利息，即屬無據，
    不應准許。
三、反訴原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
參、結論：原告之訴為有理由，反訴原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    三      日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
