【裁判字號】    89,交聲,142
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一四二號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    受 處分 人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所麻
豆監理站所為之裁決處分（處分案號：麻監裁駕字第七五—Ｚ00000000號）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人接獲伊於中山高速公路南向二三公里處行駛路肩之罰單，
    然案發當時於高速公路南向二三公里前加速車道與匝道交接處，儀控燈上掛有「
    開放路肩」告示牌，伊依告示牌行駛路肩並無違法云云，並提出照片一張為證。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰；又汽車駕駛人，違反道路交通管理處罰條例
    第三十三條之規定者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數一點，道路交通管理
    處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
三、經查，異議人之前曾提出申訴案，經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊函
    復在案，本件乃該隊巡邏隊員於八十九年七月七日執行巡邏勤務時，因國道一號
    公路南向圓山路段車流量大，乃在建國入口匝道儀控燈前取締違規行駛匝道路肩
    ，於十六時五十八分許，發現車號ＧＬ－四０九五號自小客車違規行駛單線匝道
    路肩，乃當場攔停稽查，依違規事實舉發，而異議人所附照片為圓山橋施工主線
    封閉一車道而開放路肩，該處已過了匝道儀控燈進入主線車道，與本件違規地點
    不同（本件違規地點是匝道路肩）等情，有該隊八十九年八月二日函文一紙在卷
    可稽，且本件係警員當場攔停舉發，並經異議人於舉發單上簽名無訛，又舉發單
    上載明違規地點為「建國入口匝道」及「行駛匝道路肩」，有舉發單一紙在卷足
    參，而異議人所附照片並非匝道，已如前述，異議人之上開駕駛行為，業已違反
    高速公路交通管制規定，應無疑義。移送機關據以援引首揭道路交通管理處罰條
    例之相關規定，裁處異議人罰鍰新臺幣三千元，並記違規點數一點，於法即無不
    當。本件異議經核並無理由，應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十一     月       三       日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國      八十九      年     十一     月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
