【裁判字號】    89,訴,1576
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五七六號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                            .
                丁○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬伍仟壹佰零貳元，及自民國八十九年五月十四日起
至清償日止，按年息百分之九點九五五計算之利息，並自民國八十九年六月十四日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○於民國（下同）八十五年九月十四日邀同其餘被告為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）玖拾萬元，約定於九十二年九月十四日清償，利
    息按年息百分之九點九五五計付，遲延履行時除按上開利率付息外，其逾期在六
    個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，惟被告戊○○僅繳息至八十九年五月十三日，自八十九年五月十
    四日起即未再依約繳息，尚欠五十萬五千一百零二元，依法被告等應負連帶給付
    責任，並應連帶給付自八十九年五月十四日起至清償日止之利息及違約金。
三、證據：提出借據、約定書各乙紙等為憑。
乙、被告方面：
一、被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
二、被告丁○○、丙○○二人對原告之請求並不爭執，惟請求原告准予免除利息及訴
    訟費用後，願償還本金。
    理    由
一、本件被告戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告戊○○於八十五年九月十四日邀同其餘被告為連帶保證
    人，向原告借款玖拾萬元，約定於九十二年九月十四日清償，利息按年息百分之
    九點九五五計付，遲延履行時除按上開利率付息外，其逾期在六個月以內者按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    惟被告戊○○僅繳息至八十九年五月十三日，自八十九年五月十四日起即未再依
    約繳息尚欠五十萬五千一百零二元之事實，已據其提出借據、約定書各乙紙為證
    ，核相符合，復為被告丁○○、丙○○二人所不爭執，另被告戊○○復未到庭為
    有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為可採信。
三、原告依借貸契約及連帶保證責任提起本訴，請求被告三人連帶給付借款及約定之
    利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十  一    月      三      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十  一    月      三      日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
