【裁判字號】    89,交聲,149
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一四九號
    移
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南監理站八十九年八月十六
日南監五字第七四－Ｍ00000000號裁決處分（原舉發案號：台南縣警察局善
化分局南縣警交字第Ｍ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：異議人甲○○於八十九年六月十一日下午十四時三十五分
    許，駕駛ＯＳＡ－一０三號自小客車，途經台南縣新市鄉○○街二四二號前，未
    戴安全帽、闖紅燈，不服取締逃逸，據以裁處罰鍰新台幣三千二百元，並記違規
    點數四點云云。
二、異議人辯稱：當日伊與二位友人在伊家中染頭髮，並未外出，伊友人可以為證，
    另伊家中只有伊與母親及大哥三人，當天大哥參加學校畢業典禮未回家，伊機車
    並未借用他人騎乘，豈有何違反交通規則之事，伊並無違規情事等語，經查，異
    議人所稱當天與友人在家中染頭髮一節，業據證人陳玉陵、謝佳靜二人到庭結證
    屬實，另證人即開單告發之警員蕭添堡到庭證稱：當時騎乘機車的人是個男生，
    車牌應沒錯，但顏色及型式記不清楚，洪小姐後來有找過我，我跟她說明，車子
    可能不是她騎的，但可能是別人騎的等語，有本院八十九年九月二十一日訊問筆
    錄乙紙附卷可參，既然違規當時騎乘者非異議人，則本件可能係因警員於取締之
    極短暫時間內誤記他人違規車輛之車號為異議人所有，或他人懸掛偽造同異議人
    車號之車牌所致，已足認定，本件異議人之異議為有理由，原處分予以裁罰，即
    有未合，應由本院裁定將原處分撤銷，諭知異議人不罰，以資適法。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一    月        三        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年      十一    月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
