【裁判字號】    89,交聲,145
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一四五號
    移 送機 關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南監理站八十九年八月三十
一日南監五字第七四－九六六０九號處分（原處分案號：國道公路警察局第五警察隊
公警局交字第九六六０九號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路應依號誌之規定；又汽車行駛高速公路而不遵管制之規定者
    ，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數乙點；高速公
    路交通管制規則第八條第一項、道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六
    十三條第一項第一款分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於八十八年五月二十三日中午十二時五十五分許，
    駕駛車牌號碼ＵＮ－五四四六號自用小客車，行經中山高速公路南向仁德匝道處
    ，因於匝道儀控處闖紅燈行駛違規，為執勤警員發現，當時警員是在仁德入口匝
    道服勤，因異議人堅稱未闖紅燈而爭執，警員在現場為避免事態擴大而將駕照發
    還異議人，而違規單在隔天以雙掛號寄給異議人，另外當天在匝道口警員只有攔
    下異議人的車輛，沒有所謂正在處理其他的車輛，當天異議人確實有闖紅燈之事
    實，業據證人即舉發警員黃武寅到庭結證無訛，並有首開舉發違反道路交通管理
    事件通知單、違反道路交通管理事件裁決書各一張在卷可考，參以證人黃武寅係
    警員依法執行公務，與異議人並不相識、素無怨隙，茍非實情自無須恣意誣攀之
    理，其所證應屬真實可信。異議人所稱未闖紅燈云云，不足採信，其違規事實，
    應堪認定。原處分機關據以裁罰，併依規定記違規點數乙點，於法自無未合，本
    件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一    月        三        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年      十一    月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
