【裁判字號】    89,交易,566
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五六六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一０七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年六月二十九日十七時四十五分許，駕
    駛車號ＹＬＧ─１５１號重機車，沿台南市○○○路北向南行駛，行經該路與東
    平路之交岔路口時，本應注意汽車行駛至交岔路口時，其行進應遵守燈光號誌之
    指示，而依當時情形，又無不能注意之情事，其竟疏於注意，而於通過上開交岔
    路口遇紅燈號誌，仍貿然前進行駛，致與對向駛來，在中華東路與東平路丁字路
    口機車待轉區等候綠燈，欲西向往東平路，由告訴人乙○○所騎乘之車號ＮＮＫ
    ─７２９號機車相撞而肇事，致告訴人受有左側鎖骨骨折之傷害，因認被告涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕諭
    知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一      月    三日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                       法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官    林  同  啟
中      華      民      國      八十九    年      十一      月     三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
