【裁判字號】    89,交聲,156
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一五六號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年九月八日南監五裁字第七四－ＧＡ0000000號裁決處分（原
舉發案號：台中市警察局保安隊中市警交字第ＧＡ0000000號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：異議人甲○○於八十九年六月二十六日下午十五時四十一
    分許，騎乘其所有ＮＤＭ─０四七號重機車，途經台中市○○路與向上路口，駕
    駛者未戴安全帽，據以裁處罰鍰新台幣五百元云云。
二、異議人辯稱：伊於八十九年四月底也曾接台中市警察局舉發之違規罰單，乃伊所
    有不能使用之舊機車牌照被竊所致，伊雖曾向台中市警察局西屯派出所報案，然
    三次皆不被受理，故伊向台南監理站繳交罰款，並申請報廢車輛在案，況且本件
    舉發違規之機車照片與伊原有之機車車種顯然不符，伊並無違規情事等語，經查
    ，異議人所稱曾申請報廢原有機車一節，業據其機車新領牌照登記書及機車異動
    登記書均予報廢之資料一紙在卷可稽，其上載明異議人之機車確於八十九年五月
    九日辦理報廢在案，且警方舉發違規單上所附之照片，懸掛上揭車牌者係一部白
    色重機車，而異議人之機車則為紅白相間之機車，有上述照片及異議人提出之舊
    照片一紙在卷可憑，是異議人所陳各點堪信屬實。本件可能係因他人懸掛異議人
    遭竊之車牌所致，已足認定。本件異議人之異議為有理由，原處分予以裁罰，即
    有未合，應由本院裁定將原處分撤銷，諭知異議人不罰，以資適法。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一    月        三        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年      十一    月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
