【裁判字號】    89,交聲,135
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一三五號
    移 送機 關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受 處分 人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南監理站八十九年八月十六
日南監五字第七四－Ｕ00000000號處分（原處分案號：鐵路警察局第三警務
段鐵警行字第Ｕ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人駕車在鐵路平交道，不得臨時停車，違者處新台幣六千元以上一萬
    二千元以下罰鍰。汽車駕駛人違反第第五十四條規定者，各記違規點數三點，道
    路交通管理處罰條例第五十四條第三款、第六十三條第一項第三款分別定有明文
    。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十八年七月三日上午九時十三分許，駕駛
    車牌號碼ＵＧ－九０一七號自用小客車，行經台南市○○路○○道時，未依規定
    保持淨空，致車輛違規在平交道臨時停車，為鐵路警察局第三警務隊員警逕行掣
    單舉發之事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單、違反道路交通管理事件裁
    決書各一張等在卷可考。異議人雖稱：伊行車經過青年路平交道時，前方紅綠燈
    剛由紅燈轉換為綠燈，伊經目視判斷可順利通過平交道，然因紅綠燈轉換時間太
    快，且前方車輛未往前向十字路口方向行駛，致伊車輛後緣壓於平交道外側，伊
    並無闖紅燈或闖平交道之情形云云。唯查，汽車駕駛人駕車在鐵路平交道，不得
    臨時停車，道路交通管理處罰條例第五十四條第三款有明文規定，該規定意旨在
    於使鐵路平交道保持淨空，以免來往人車或鐵路運輸之人員、乘客發生危險，故
    駕車經過平交道者，即負有判斷前方車輛流量大小之義務，以避免本身車輛因前
    方車輛阻擋而發生在鐵路平交道上臨時停車之狀況，本件違規舉發地點在台南市
    ○○路平交道，該處平交道東西向均有紅綠燈號誌，且號誌燈距離平交道均不遠
    ，如遇紅燈時車輛往往容易卡在平交道上，雖道路號誌及平交道過於接近致有此
    缺點，然並不因此即謂駕駛人可不負維持平交道上淨空之義務，反之，駕駛者更
    應保持較高警覺，如無確實把握可通過平交道，應先將車輛停於平交道前，待前
    方車輛空出之間隔，已足容納本身車體時方可前行，本件異議人誤判綠燈號誌可
    順利前行，然於號誌轉換為紅燈時，其車輛恰好阻於平交道上，則員警依法掣單
    舉發並無違誤，異議人上揭所述，尚難採為對其有利之認定，其空言否認違規事
    實，尚難採信。原處分機關據以援引首揭規定予以裁罰，於法自無不合，本件異
    議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一    月        三        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年      十一    月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
