【裁判字號】    89,訴,1968
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九六八號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
                            樓.
    法定代理人  戊○○      住.
    訴訟代理人  己○○      住.
                庚○○      住.
    兼
    送達代收人  甲○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                丁○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾貳萬玖仟柒佰貳拾元，及自民國八十九年四月
十五日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，暨自民國八十九年五月十
六日起至清償日止，其逾期在六個月以內部份，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部份，按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用應由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十五年二月十五日邀同被告丁○○、乙○○
    二人為連帶保證人，簽立借據乙紙向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定借
    款期間自八十五年二月十五日起至一００年二月十五日止，分一八０期按月平均
    攤還本息，第一期本息攤還日為八十五年三月十五日，利息則按年利率百分之九
    點七五計收，如有一期違約即喪失期限權益。若有遲延履行，除仍按上開利率計
    息外，其逾期在六個月以內部份按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部份
    則按上開利率百分之二十加計違約金。詎上開借款被告丙○○除僅繳至八十九年
    四月十四日之本息外，尚欠本金四百二十二萬九千七百二十三元皆未繳納，屢催
    未償。依授信約定書第五條第一項第一款約定，本件債務已喪失期限權益，全部
    債務應視為到期，被告丁○○及乙○○既為本件借款之連帶保證人，依法自亦應
    負連帶清償責任。
三、證據：提出借據及約定書各乙份、一般放款往來明細查詢單乙紙等為憑。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告三人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告丙○○於八十五年二月十五日邀同被告丁○○、乙○○
    二人為連帶保證人，向原告借款五百萬元，約定借款期間自八十五年二月十五日
    起至一００年二月十五日止，分一八０期按月平均攤還本息，第一期本息攤還日
    為八十五年三月十五日，利息則按年利率百分之九點七五計收，如有一期違約即
    喪失期限權益。若有遲延履行，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內部
    份按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部份則按上開利率百分之二十加計
    違約金。詎被告丙○○僅繳至八十九年四月十四日之本息，尚欠本金四百二十二
    萬九千七百二十三元皆未繳納，屢催未償之事實，已據其提出借據及約定書各乙
    份、一般放款往來明細查詢單乙紙等為證，核相符合，而被告復未到庭為有利於
    己之主張或陳述，自堪認原告之主張為可採信。
二、原告依借貸契約及連帶保證責任提起本訴，主張被告已喪失期限利益，請求被告
    三人連帶給付如主文所示之借款餘額及約定之利息暨違約金等，即無不合，應予
    准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十  一    月      三      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十  一    月      三      日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
