【裁判字號】    89,訴,2217
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二二一七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  黃進丁
    被      告  甲○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)本件訟訴標的金（價）額核定為銀元萬仟佰拾元，折合新台幣壹佰
      萬元，應繳裁判費銀元仟佰拾肆元，折合新台幣壹萬零貳元，扣除前繳
      支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟玖佰伍拾柒元。
    (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    (三)提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
~B法院書記官  張  清  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
