【裁判字號】    89,易,2623
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六二三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第九一二九號）及移送併辦（八十九年度第一０二二０號），本院新市簡易庭
認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業規定，處拘役參拾日，如易科罰金以銀元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事  實
一、甲○○自民國八十九年六月間起，在台南縣永康市○○○路四十三巷一號，設立
    「得寶電腦維修行」，登記營利項目為「電腦設備安裝業」，明知其未依電子遊
    戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟仍擅自在
    上址擺設電動玩具十台供不特定人士玩打，經營電子遊藝場業務。嗣於同年七月
    十七日經警查獲。
二、案經台南縣政府移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，並有現場照片六張、營
    利事業登記抄本、違反社會秩序維護法案件現場紀錄影本各乙紙附卷可稽，罪證
    明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二之規定論處。爰審酌被告無犯罪前科，經營時間尚短，規模非重大，犯
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，從寬量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
三、台灣台南方法院檢察署八十九年偵字第一０二二０號併辦意旨略以：被告於八十
    九年八月十一日，復未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，在上
    址經營電子遊戲場業，因認被告所涉該犯行與本件有連續犯之裁判上一罪關係，
    請求併辦等語。惟查該案係被告另行起意所犯，業據其於審理中供明在卷，與本
    件自無連續犯之裁判上一罪關係，無從併辦，應予退回該署依法處理，附此說明
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、電子
    遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  柯  顯  卿
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
