【裁判字號】    89,訴,1472
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四七二號
    原      告  國記營造股份有限公司
    法定代理人  乙○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
                              .
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
被告應返還原告新台幣壹佰零肆萬參仟參佰柒拾伍元，及自民國八十九年十月四日起至清
償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
(一)原告於民國八十五年六月間簽發以中國信託商業銀行桃園分行為付款人，票面金額為
    新台幣（下同）九十七萬零七百六十七元，票號ＢＴ0000000號，發票日為八
    十五年七月二十二日之支票（下稱系爭支票）乙紙交付與訴外人住尚企業有限公司（
    下稱住尚公司），被告係住尚公司之投資人（未登記之股東），彼等因為金錢糾紛，
    被告持有系爭支票，住尚公司則謊報支票遺失止付，嗣後被告以侵占罪嫌、住尚公司
    負責人張添登以誣告罪嫌分別被判刑確定，合先敘明。
(二)被告於支票為住尚公司掛失止付後，向台灣桃園地方法院起訴請求原告給付票款勝訴
    並據以聲請假執行，共領取本息、訴訟費用及執行費用一百零四萬三千三百七十五元
    ，惟該案嗣經原告聲明上訴，業經該院以八十七年度簡上字第五九號判決廢棄原判決
    ，並駁回被告第一審訴訟確定。因此被告所主張之票據權利並不存在，即非票據之正
    當權利人，故其領取之案款自應返還原告，為此依據不當得利之法律關係，訴請判決
    如聲明所示。
三、證據：提出執行命令及民事判決各二份、確定證明、刑事判決及戶籍謄本各一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台灣桃園地方法院調閱該院八十六年度執字第九一三一號給付票款強制
    執行卷宗全卷、八十五年度桃簡字第六一八號（含該院八十六年度桃簡更字第一號卷
    ）給付票款民事卷宗全卷、八十六年度易字第一九二七號刑事卷宗全卷，並函查被告
    之勞保、健保資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其於八十五年六月間簽發系爭支票乙紙交付與訴外人住尚公司，被告係
    住尚公司未登記之股東，彼等因為金錢糾紛，被告持有系爭支票，住尚公司則謊報支
    票遺失止付，被告於支票為住尚公司掛失止付後，向台灣桃園地方法院起訴請求原告
    給付票款勝訴並據以聲請假執行，共領取本息、訴訟費用及執行費用一百零四萬三千
    三百七十五元。而該案嗣經原告聲明上訴，業經該院以八十七年度簡上字第五九號判
    決廢棄原判決並駁回被告在第一審訴訟確定，而刑事部分被告亦經該院以侵占罪判處
    有期徒刑八月確定，因此被告所主張之票據權利並不存在之事實，業據其提出執行命
    令及民事判決各二份、確定證明書及刑事判決各一份為證。被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述，經本院依職權向台灣桃園地方
    法院調閱上開卷宗審核之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、按無法律上之原因而受有利益，致他人受有損害者，應返還其利益。雖有法律上之原
    因，而其後已不存在者，亦同，民法第一百七十九條定有明文。被告雖係依據票據關
    係向原告受領有票款、訴訟費用、執行費用等共一百零四萬三千三百七十五元，惟該
    項法律上之原因嗣後既經台灣桃園地方法院以八十七年度簡上字第五九號判決被告敗
    訴確定而不存在，依前開法文所示，被告即無法律上之原因而受有利益，致原告受有
    損害者，應返還該項利益予原告。從而，原告依據不當得利之法律關係，請求被告返
    還一百零四萬三千三百七十五元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十月四日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月       三       日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九     年     十一     月       七       日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
