【裁判字號】    89,交聲,131
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一三一號
    移 送機 關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受 處分 人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南監理站南監五字第七四－
七０四九０九號裁決處分（原舉發案號：台南縣警察局善化分局南縣警交字第七０四
九０九號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：異議人甲○○於八十七年九月二十一日上午九時許，駕駛
    車號ＵＨ－九０二三號自用小客車，在台十九線海寮派出所前違規沿途右側超車
    ，經當場攔檢，並填掣違規單由異議人當場簽收，違規屬實云云。
二、按汽車駕駛人超車時，在前行車之右側超車者，處新台幣一千二百元以上二千四
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十七條第三款定有明文。唯該規定所
    處罰者為汽車駕駛人而非所有人，本件異議人辯稱：該車輛於八十五年間已轉讓
    他人，當時車輛是因和夥關係用伊名義購買，在拆夥之後分給另一名股東邱小姐
    使用，後來邱小姐又將之賣給別人，有信函及本票可證，行照是跟著車子走的，
    現在使用之車主據邱小姐稱為楊慶平，當初是因為分期付款未付清的關係，所以
    無法變更車主的名稱。事後邱小姐在未付清貸款前，將之賣給別人亦非伊所能預
    料，伊確實並未再使用該車等語。經查，異議人所稱上情，業據提出其將車輛轉
    讓予邱怡慧之協議書影本一紙為證，且本院當庭命異議人書寫其姓名十次，經與
    舉發單上之「甲○○」三字比對，確不相符，足證當日為警舉發時之汽車駕駛人
    應非異議人無訛，依前揭說明，該條款處罰者既係汽車駕駛人而非登記所有人，
    本件異議人之異議為有理由，原處分予以裁罰，即有未合，應由本院裁定將原處
    分撤銷，諭知異議人不罰，以資適法。至於異議人不依規定申報異動登記之部分
    ，自應由主管機關另行依法處理。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一    月        三        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年      十一    月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
