【裁判字號】    89,易,2382
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二三八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人即被告甲○○因涉嫌竊盜案件，經依檢察官指定保證金新臺幣貳萬元
    元（八十九年度營偵字第一二五八號、八十九年度偵字第九三九一號各交保一萬
    元），繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
