【裁判字號】    89,訴,162
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一六二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林鎰珠
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  乙○○
    參  加  人  丙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告於八十五年三月二十八日以其「立式窗簾角度調整裝置」向被告機關申
    請專利，經編為00000000號審，准予專利，於公告期滿確定，發給新型
    第一一七四五七號專利證書，經參加人檢具其申准在先之第00000000號
    「簾片角度調整裝置改良」新型專利案專利公告影本對之提出舉發，被告機關審
    查後為「本案舉發成立，應撤銷其專利權。」之審定，並發給專利舉發審定書。
    原告不服，提起訴願遭駁回，遂提起本件行政訴訟，本件之訴訟結果，對參加人
    之權利及法律上利益攸關，爰為裁定主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       三        日
                               臺北高等行政法院第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  梁力求
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       六        日
                                                    書記官  蕭秀琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
