【裁判字號】    89,訴,570
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第五七○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因八十二年度綜合所得稅及科處罰鍰事件，原告不服行政院中華民國八十
八年十一月二十六日台八十八訴字第四三二六六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁
定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因八十二年度綜合所得稅及科處罰鍰事件，係於八十八年六月二十三日
    收受被告八十八年六月五日北區國稅法字第八八０二六四五七號復查決定書，此
    有被告依原告復查申請書所載之戶籍地址「台北縣永和市○○路一五一巷一弄三
    號」送達，而由原告設籍於同址之父張泰火簽收之收件回執附本院卷可稽。計其
    提起訴願之期間，應自八十八年六月二十四日起算，扣除在途期間二日，至八十
    八年七月二十五日（星期二）即已屆滿。原告遲至八十八年八月三十日始向財政
    部提起訴願，有財政部蓋於訴願書狀之收文日期戳附訴願卷可按。雖會計師丙○
    ○出具聲明書，聲明於八十八年十月四日接到被告傳真之復查決定書等語，惟斯
    時原告並未委任會計師丙○○為代理人，該送達難謂有何效力，該聲明書尚難採
    為有利被告之認定。被告之復查決定書既已確定，原告對已確定之復查決定書提
    起訴願，即屬不合法。訴願及再訴願決定未自程序上駁回，雖有未洽，惟其駁回
    之結果尚無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。至原告實體
    上之主張，已無審究之必要，併此敘明。訴願決定雖未以其訴願已逾法定不變期
    間為由，不予受理，惟其駁回訴願之結果並無不同，應予維持。原告復對之提起
    行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       三        日
                               臺北高等行政法院第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       四        日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
