【裁判字號】    89,訴,70
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度訴字第七○號
    原      告  中正機場甲種小客車租賃聯合櫃台自律委員會
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
                辛○○
右當事人間因職事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟，行政訴訟法第二
    條定有明文。又訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之，同
    法第一百零七條第一項第一款亦定有明文。
二、本件原告起訴請求追訴被告職、背信、業務侵佔、妨害秩序等罪嫌，經核係屬
    犯罪之追訴，而非公法上之爭議，不屬行政法院之權限，自不得提起行政訴訟。
    原告提起行政訴訟，尚難謂為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       三        日
                               臺北高等行政法院第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       三        日
                                                    書記官  陳中和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
