【裁判字號】    89,訴,4031
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○三一號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  棉發實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告棉發實業股份有限公司（下稱棉發公司）邀同被告丁○○為連帶保證人，
      於民國八十八年十月七日與原告訂立週轉金放款契約與連帶保證書，約定棉發
      公司現在（包括過去所負，現在尚未清償）及將來對於原告所負之票據、借款
      、墊款、保證及其他有關債務以本金新台幣（以下同）四百萬元為限額暨其利
      息、遲延利息、違約金、損害賠償、及其他從屬於主債務人之負擔，連帶保證
      人願與主債務人負連帶清償責任。
    (二)嗣棉發公司依上開週轉金放款契約，分別於八十八年十月十八日、八十八年十
      一月三日申請動用借款一百八十五萬元、二百一十五萬元，約定應於八十九年
      四月十六日、八十九年五月二日清償，利息按原告基本放款利率加碼百分之零
      點八機動計算，自借款日起按月計付，另約定本息遲延清償時，逾期在六個月
      以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之
      二十計付違約金。
    (三)詎被告棉發公司於借款屆期後僅清償部分本金，利息亦僅分別繳至八十八年十
      二月十七日、八十八年十二月二日，截至目前為止，尚積欠原告如聲明所示之
      本息及違約金。被告丁○○既為此筆借款之連帶保證人，自應負連帶清償之責
      ，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償借款，為此提起本
      件訴訟。
  三證據：提出週轉金放款契約及連帶保證書各一份、約定書及撥款通知書各二份、
          放款帳戶資料表四紙。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一本件原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之週轉金放款契約、連帶保證書、
    約定書、撥款通知書、放款帳戶資料表等件為證。被告等均經合法通知，既不於
    言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，自堪信原告主張為真
    實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款三百二十
    萬元，及如附表所示利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
