【裁判字號】    89,除,5292
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事案件審理單   八十九年除字第五二九二號
一、函國泰人壽保險股份有限公司（地址：台北巿大安區○○路○段二九六號），請
    回覆下列問題：
（一）貴公司股票，號碼第七八-ＮＸ-000000-0號之股票，係屬記名式或無
      記名式股票？
（二）該股票若是記名式股票，目前公司登記之股東為何人？並送該股票之歷年轉讓
      登記資料，到院參辦。
二、聯絡本院非訟中心，八十三年度催字第五○三七號公示催告之承辦書記官，沈錫
    輝書記官，該卷面上加蓋本件全部公示催告程序停止之原因為何？
                                                （本審理單存於原本０一中）
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                          法      官  姜悌文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
