【裁判字號】    89,勞簡上,4
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            八十九年度勞簡上字第四號
    原  告即
    被上訴人    甲○○
右原告即被上訴人與被告即上訴人中央電影事業股份有限公司間請求確認僱傭關係存
在事件。原告即被上訴人起訴雖據繳納裁判費新台幣壹仟捌佰元，惟查本件訴訟標的
金額核定為新台幣陸佰陸拾陸萬元，折合銀元貳佰貳拾貳萬元，應徵第一審裁判費銀
元貳萬貳仟貳佰元，折合新台幣陸萬陸仟陸佰元，原告即被上訴人僅繳納新台幣壹仟
捌佰元，尚欠新台幣陸萬肆仟捌佰元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告即被上訴人於收受本件裁定送達柒日內，向本院補繳上述不足額之裁判
費，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一    月       三      日
                              勞工法庭審判長法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
