【裁判字號】    89,簡,1226
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   八十九年度簡字第一二二六號
    聲   請 人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九四二四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續在公共場所賭博財物，處罰金玖仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案之滿貫大亨」型麻將電動機具參台、「七七七美滿彈珠台」壹台、「動物奇觀水
果台」壹台、ＩＣ板伍片、代幣捌佰肆拾枚。
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。扣案
之滿貫大亨」型麻將電動機具參台、「七七七美滿彈珠台」壹台、「動物奇觀水果台
」壹台、ＩＣ板伍片、代幣捌佰肆拾枚。
    事實及理由
一、乙○○基於概括之犯意，自民國八十九年九月二十四起，在台北縣新店市○○路
    二八三號即其個人經營快樂檳榔攤後方之開放式屋內之公眾得出入之場所，設置
    賭博性「滿貫大亨」型麻將電動機具三台、「七七七美滿彈珠台」一台、「動物
    奇觀水果台」一台，而連續利用上開機具不特定賭客賭博財物，其賭博方式為賭
    客先用新台幣兌換代幣，每枚代幣為新台幣（下同）十元，每次須投入代幣一枚
    為一分依客人喜好押分，如押中則依押分數乘中獎倍數得分，餘此類推，如未押
    中則賭資概由機器沒收，賭客贏取金額可待結束時至檳榔櫃檯要求洗分，再以分
    數一分兌換十元，至八十九年同月三十日十三時五十分許，賭客甲○○在上址以
    前開方式賭玩「滿貫大亨」型麻將電動機具時，當場為警查獲，並扣得賭博性「
    滿貫大亨」型麻將電動機具三台、「七七七美滿彈珠台」一台、「動物奇觀水果
    台」一台、ＩＣ板五片、代幣八百四十枚。
二、證據：（一）被告乙○○、甲○○於警訊及偵查中之自白。（二）賭博性「滿貫
    大亨」型麻將電動機具三台、「七七七美滿彈珠台」一台、「動物奇觀水果台」
    一台、ＩＣ板五片、代幣八百四十枚扣案可證。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第
    四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中     華      民       國      八十九    年    十一   月     三        日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                                法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國    八十九    年    十一     月     三        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項、第二項︰
在公共場所或公眾得出入場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂之
物為賭者，不在此限。（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
