【裁判字號】    89,訴,4607
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四六○七號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    訴訟代理人  張宏智
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰玖拾玖萬捌仟肆佰柒拾陸元，應繳裁
          判費銀元壹萬陸仟陸佰陸拾貳元，折合新台幣肆萬玖仟玖佰捌拾陸元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬玖仟玖佰
          肆拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告最新全戶戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                                  書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
