【裁判字號】    89,易,1706
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三三九八
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十九年五月二十八日夜間九時許，
    在台北市○○街一二二巷五號住處，因酒醉晚歸遭其父親告訴人甲○○責罵，竟
    基於傷害之犯意，持家中之塑膠棍毆打告訴人，致其受有左肘關節挫傷之傷害，
    因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴意旨認被告係犯刑法第二百
    七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○於本院八十九年十一月三日訊問時當庭撤回告訴，依照上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月      三    日
                                            臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  許  博  為
中    華    民    國      八十九      年    十一      月      九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
