【裁判字號】    89,易,2135
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                八十九年度易字第二一三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七八九六號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月。
扣案之扳手壹支沒收。
    事      實
一、乙○○因違規遭警舉發吊扣其所有之ＩＳ－四二四六號自用小客車之車牌，為免
    無牌照行駛，再遭警取締，竟萌生為自己不法所有之意圖，於八十九年八月十六
    日凌晨一時許，在台北市○○路與桂林路口，持可作為兇器之扳手一支，竊取甲
    ○○所有之Ｑ五－五八二六號自用小客車之車牌二面，得手後，旋將之懸掛在自
    己所有之上開自用小客車上使用。嗣於八十九年九月六日八時許，駕駛該車行經
    台北市○○○○○道與公園路口時，為警查獲。於本院審理中並扣得乙○○主動
    交出之其所有之上開竊盜工具扳手一支。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊時及偵查中坦承不諱，核與證人即被害人之兄
    於警訊中指稱被害人之車牌失竊情節相符，且有贓物認領保管單附卷可證。此外
    ，復有扳手一支扣案為憑，事證明確，其犯行堪以認定。
二、查扳手係鐵製之硬物，於客觀上足以威脅人身體、危害人生命之安全，自屬兇器
    之一種。被告持兇器扳手一支竊取他人之動產，所為係犯刑法第三百二十一條第
    一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所
    生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，茲依檢察官之具體求刑，量處如主文所示
    之刑。扣案之扳手一支，為供犯罪所用之物，且屬被告所有，此經其供陳在卷，
    併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林美玲到庭執行職務
中    華    民    國       八十九    年      十一      月       三      日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                         法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  陳彥蕖
中    華    民    國       八十九    年      十一      月       三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
