【裁判字號】    89,補,690
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    給付委任報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第六九○號
    原      告  乙○○
    送達代收人  林玉婷
右原告與被告甲○○間給付委任報酬事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣貳佰陸拾壹萬元折合銀元捌拾柒萬元，應徵第一審裁判費銀元捌
仟柒佰元，折合新臺幣貳萬陸仟壹佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
