【裁判字號】    89,簡,1063
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決              八十九年度簡字第一六三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八
六○四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為侵害著作權之物，以意圖散布而陳列之方法侵害他人之著作權，處
拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之盜版ＶＣＤ光碟片壹片、歌曲目錄壹本均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除簡易判決處刑書上犯罪事實及證據欄第一項第二行「乙○唱片
    有限公司」及第二項「乙○唱片有限公司」，均更正為「蔡清忠」，第一項第二
    行「享有著作權」，應補充為「享有音樂著作權」，第一項第三行「竟意圖銷售
    而陳列」應補充為「竟連續意圖銷售而陳列」外，其餘引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有
    （一）、被告於警訊及偵查中之供述。
    （二）、告訴代理人林招民之指訴。
    （三）、內政部著作權執照二紙。
    （四）、扣案之盜版ＶＣＤ光碟片一片、歌曲目錄一本。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，著
作權法第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年     十一      月     三日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      八十九      年     十一     月      三        日
著作權法第九十三條：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
