【裁判字號】    89,易,2040
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    選任辯護人  吳榮達
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一五二二八
號），本院認不得以簡易判決處刑，改用通常程序判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如起訴書（如附件）所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人徐易非、甲○○互相告訴被告甲○○、徐易非傷害案件，起訴書認
    均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人二人當庭撤回其告訴，有本院八十九年十一月二日訊
    問筆錄附卷可資參酌，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
四、移送併辦（臺灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字六二九、二五八二號）意旨
    略以：被告徐易非於八十八年九月二十二日起，另有其他毆打甲○○成傷之連續
    傷害犯行，爰移送本院併辦。經查本院受理被告徐易非被訴於八十九年三月十三
    日涉傷害犯嫌案件業經告訴人甲○○撤回告訴，應判決不受理，已如前述，故無
    從就併辦部分併予審究，應退還由檢察官依法處理，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月        三      日
                              台灣台北地方法院刑事第八庭
                                  法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  葉  金  發
中      華      民      國     八十九   年    十一    月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
