【裁判字號】    89,訴,4116
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四一一六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，因被告乙○○、甲○○應為送達之處所不明，本院
依原告之聲請，准將應送達於被告訴狀繕本及民國八十九年十二月十九日下午二時四
十分言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登
載於任何一種日報次原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，載之報紙迅即送交
本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                                        ~B書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
