【裁判字號】    89,家訴,102
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    撤銷死亡宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度家訴字第一○二號
    原      告  甲  ○
    被      告  乙  ○
右當事人間撤銷死亡宣告事件，本院判決如左：
    主    文
本院中華民國八十五年亡字第三三號判決宣告之甲○（男，民國二十七年一月五日生
，住新竹市○○街七巷五號）於中華民國七十八年十月二十一日下午十二時死亡之判
決應撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：原告於民國七十一年間出國謀生，嗣被告乙○因兩造之父去世，留有
        遺產須處理，因原告常年不在國內，被告無法聯絡，以原告失蹤為由，向本
        院聲請死亡宣告之判決，但原告仍生存，因訴請撤銷本院八十年亡字第八八
        號判決，以回復權益。
  （三）證據：提出本院八五年亡字第三三號民事判決影本、死宣告登記申請書影本
        及原告已除戶之戶籍謄本、宏都拉斯護照及榮民證各一件。
二、被告方面：
   （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
   （二）陳述：被告因不知原告去處，找了好幾年都找不到。
   （三）證據：未提出證據。
三、本院依職權調閱八五年亡字第三三號宣告死亡案卷。
    理    由
一、原告主張之事實，有其提出本院八五年亡字第三三號民事判決影本、死宣告登記
    申請書影本及原告已除戶之戶籍謄本、宏都拉斯護照及榮民證各一件為憑，並為
    被告到庭所不爭，原告並經被告當場指認無訛。是原告尚屬生存，為真正之事實
    ，其據以提起本訴，請求撤銷本院所為前述死亡宣告之判決，即無不合，應予准
    許。
二、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                家事法庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於本判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                        書  記  官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
