【裁判字號】    89,訴,2095
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○九五號
    原      告  恒隆行貿易股份有限公司
                            送達代收人  廖建台律師
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
                丙○○      住.
    被      告  好生活股份有限公司
                            設台北市○○路○段二一四號一樓
                            .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路○段二一四號
                            .
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾壹萬壹仟壹佰伍拾陸元，及自民國八十八年七月一日起至
清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
被告應給付原告新台幣拾貳萬肆仟陸佰伍拾元，及自民國八十九年八月八日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣壹拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一、二項所示。
  貳、陳述：
    一、被告向原告訂購貨物，貨款共計新台幣（下同）五十三萬五千八百零六元，
        被告就部分貨款開立二紙支票（支票號碼ＬＡ0000000號、發票日民
        國八十八年五月三十一日、金額五萬七千六百元，支票號碼ＳＳＡ０五四六
        八五號、發票日八十八年六月三十日、金額一十五萬三千五百五十六元，付
        款人均為第一商業銀行中崙分行），詎屆期提示均遭退票，其餘三十二萬四
        千六百五十元被告亦尚未給付。
    三、爰依買賣之法律關係請求被告給付五十三萬五千八百零六元，及其中三十二
        萬四千六百五十元部分之利息；又其中二十一萬一千一百五十六元及利息併
        依票據之法律關係請求。
  參、證據：提出支票暨退票理由單、出貨明細表、出貨通知單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據提出支票暨退票理由單、出貨明細表、出貨通知單為證
      ，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院
      參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告本於買賣之法律關係請求被告給付三十二萬四千六百五十元，及自
      起訴狀繕本送達翌日即八十九年八月八日起至清償日止，按週年利率百分之五
      計算之利息，另本於買賣及票據之法律關係請求被告給付二十一萬一千一百五
      十六元及自八十八年七月一日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息
      ，即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    本判決第一項係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行；又本判決第二
    項原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     三     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      三    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
