【裁判字號】    89,重訴,2065
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二○六五號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                送達代收人  甲.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○等四人發支付命令，惟被告等四
    人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟伍佰萬元，應繳裁判費銀元壹拾壹萬
          陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣拾伍萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣拾肆萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票貳拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
