【裁判字號】    89,簡,1241
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七三四
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日；又竊盜，處有期徒刑伍月。均緩刑參年
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件
    ）之記載外，補充被告甲○○未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮致罹刑章，經此科刑之教訓，當
    知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第
    七十四條第一款，宣告緩刑三年，以啟自新，另適用刑法第四十二條第二項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事簡易庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本判決得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴
                                          書記官  黃  瑞  芬
中      華      民       國     八十九      年      十一    月    六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
