【裁判字號】    89,重訴,2056
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二○五六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
                              送達代收人  李振生律師
一、原告因請求返還不當得利事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟壹佰伍拾肆萬捌仟陸佰貳拾柒元，應
          繳裁判費銀元柒萬壹仟捌佰貳拾玖元，折合新台幣貳拾壹萬伍仟肆佰捌拾
          柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾
          壹萬伍仟肆佰肆拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                      民事第三庭法      官  詹文馨
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
