【裁判字號】    89,訴,4672
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四六七二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許勝發
                                          送達代收人曾坤煌住台北市○○○路
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰貳拾肆萬零壹佰拾肆元，應繳裁判
          費銀元肆仟壹佰拾肆元，折合新台幣壹萬貳仟肆佰零貳元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬貳仟佰伍拾柒元
          。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
~B書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
