【裁判字號】    89,訴,3652
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第三六五二號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  庚○○
                戊○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                            .
                丁○○      住.
                乙○○      住台北市○○路二三巷六弄十四號四樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬柒仟柒佰柒拾柒元，及如附表一所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾肆萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票為
被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，先後於民國八十三年十月二十八日、
        八十五年十月三十日及八十六年十一月四日向原告借款三筆共計用新台幣（
        下同）九百萬元，各筆借款金額、借款期間、利息、違約金詳如附表二，如
        有一期逾期不履行，視為全部到期。
    二、詎被告未依約繳息，到期部分亦未清償，經原告就擔保物聲請強制執行拍賣
        取償，仍有一百九十二萬七千七百七十七元之本金及如附表一示所之利息、
        違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出保證書、借據、約定書、台灣台北地方法院民事執行處強制執行金
      額計算書分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、借據、約定書、台灣台北地方法院
      民事執行處強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論
      期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告
      之主張為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一百九十二萬七千七
      百七十七元及如附表一所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額
    ，予以准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     三     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      三    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
