【裁判字號】    89,訴更,8
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事案件審理單   八十九年訴更字第八號
一、調本院八十八年度民執字第一○○三號執行卷宗。
二、函台北市稅捐稽徵處中正分處（地址：台北市中正區○○○路○段八號五樓），
    請送貴處有關台北市○○街拓寬工程，其中三元街二十至四十六巷等房屋占用之
    相關勘查資料，並請註明何門牌號碼占用何地號，到院參辦。
三、函台北市政府工務局建築管理處，請送貴處有關台北市○○街拓寬工程，其中三
    元街二十至四十六巷等房屋占用之相關勘查資料，到院參辦。
四、函台北市政府地政處，請送貴處有關台北市○○街拓寬工程，其中三元街二十至
    四十六巷等房屋占用之相關勘查資料，到院參辦。
五、傳證人安寶勇（地址同台北市政府工務局建築管理處），並註明「請攜帶貴處有
    關台北市○○街拓寬工程拆遷經費發放資料到庭」。
                                              （本審理單存於原本０二中）
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                          法      官  姜悌文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
