【裁判字號】    89,訴,4128
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一二八號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住台北巿民族西路二一○號
    被      告  乙○        住台北市○○○路○段一一五巷五號
                丁○○      住台北市○○○路○段九四之四號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰貳拾捌萬零壹佰壹拾貳元，及自民國八十八年九月十
日起至清償日止，按年息百分之九點零五計算之利息，暨自民國八十八年九月十日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)緣被告乙○於民國八十六年十月三日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借
      款三筆，金額各為新台幣（下同）一千六百萬元、一百萬元、三百萬元，約定
      於八十七年十月三日清償，利息按年利率百分之八點九計付，嗣後原告基本放
      款利率調整時，自調整日起改按原告新通告基本放款利率加年利率百分之零點
      六計付。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原
      訂利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月部分者，按上開標準加倍計付違
      約金。
    (二)嗣借款到期後被告乙○未依約清償，借款人及連帶保證人應負連帶返還全部借
      款債務之責任。經原告訴請台灣士林地方法院以八十七年度執速字第六一五五
      號拍賣抵押物強制執行事件求償，經拍定分配金額計算至八十八年九月九日止
      ，仍有如聲明所示之本息及違約金迄未獲償，爰依據消費借貸及連帶保證之法
      律關係提起本件訴訟，請求被告應連帶清償借款。
三、證據：提出借據三紙、週轉金貸款契約一份、台灣士林地方法院民事執行處通知
          一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、週轉金貸款契約、台灣士林地
    方法院民事執行處通知等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭
    執，復未提出書狀答辯供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付借款五百二
    十八萬零一百一十二元，及自八十八年九月十日起至清償日止，按年息百分之九
    點零五計算之利息，暨自八十八年九月十日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     三     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月       三     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
