【裁判字號】    89,簡,349
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決              八十九年度簡字第三四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  子○○
    被      告  丁○○
    被      告  癸○○
    被      告  丑○○
    被      告  壬○○
    被      告  己○○
    被      告  辛○○
    被      告  寅○○
    被      告  庚○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八○四五、
八○四六、八○四七號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、子○○、丁○○共同以賭博為常業，乙○○處有期徒刑陸月，子○○、丁○
○各處有期徒刑貳月；如易科罰金均以參佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具雙魚座
拾肆台、超九水果盤拾參台、監視器壹個、電視螢幕壹個、點券肆拾貳張、賭資新台
幣壹萬柒仟陸佰元均沒收。
癸○○、丑○○、壬○○、己○○、辛○○、寅○○、庚○○、丙○○、甲○○、戊
○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金參仟元，如易服勞役均以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有
    （一）、被告等人於警訊及偵查中之自白。
    （二）、扣案如主文第一項所載之賭博機具等物。
三、台灣台北地方法院檢察署檢察官移請併辦部分（該署八十九年度偵字第一四九四
    三號），認被告乙○○另犯有電子遊戲場業管理條例第十五條之罪嫌。查「本條
    例所稱電子遊戲場業，指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業」，為
    電子遊戲場業管理條例第三條所明定。而被告乙○○係以常業賭博之犯意，在公
    眾得出入之場所，以電動賭博機具供人賭博，已如上述，其所提供之電動賭博機
    具顯非供人益智娛樂之用，自非電子遊戲場業，無該條例十五條之適用，應退回
    檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑
法第二百六十六條第一項、第二項、第二百六十七條、第二十八條、第四十一條、第
四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年     十一      月     三        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      八十九      年     十一      月     四        日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
