【裁判字號】    89,再易,49
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年再易字第四九號
    聲  請  人  速大機電有限公司  送達處所：台北市○○路台北郵政信箱五八九
                              .
    法定代理人  李信宗        .
右聲請人與永豐餘造紙股份有限公司聲請再審事件，聲請人對於民國八十九年九月十
九日本院八十九年再易字第四五號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
    一項第四款規定，必須表明再審理由。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有
    如何合於法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，
    無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由（最高法院六十四年台聲字第四八六
    號判例要旨參照）。又再審理由，必須於訴狀中表明之，否則其訴極屬不合法，
    毋庸命其補正，逕以裁定駁回之（最高法院七十年台再字第三五號判例要旨參照
    ）。
二、茲聲請人係主張依其與相對人永豐餘造紙股份有限公司（下稱永豐餘公司）不鏽
    鋼新輸送機更換製作合約，其業於民國八十一年九月二日已依約履行，相對人永
    豐餘公司迄今分文未付，被告於民、刑事訴訟程序中均拒絕出庭，依民事訴訟法
    第四六九條第一項之規定，相對人永豐餘公司未經合法代理，原訴訟程序亦未依
    刑事訴訟法第七五條規定，予以拘提。相對人之職員亦承認毀棄損壞侵占前揭輸
    送機，相對人可否由法院將價值三十三萬五千元之新車查封二年，再以二千七百
    五十元出售予聲請人。再者，聲請人應依民法第二百五十九條之規定負回復原狀
    之義務，及依民法第一百八十四條之規定負損害賠償之義務，並犯刑法第三百三
    十五條之侵占罪云云，對於本院八十九年度再易字第四十五號裁定聲請再審，核
    其聲請理由僅係針對以前訴訟程序之確定裁定有所指摘，並未表明上開確定裁定
    有何法定再審原因，其再審之聲請，核與上述之規定不合，自難認為合法，依上
    開說明，本院毋庸命其補正，自得以聲請人聲請再審為不合法，逕予駁回之。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三      日
                                            民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                            法  官  吳青蓉
                                                            法  官  吳光釗
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
~B書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
