【裁判字號】    89,補,675
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第六七五號
    原      告  太平洋建設股份有限公司
    法定代理人  章啟光
右原告與被告甲○等九人間請求拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣仟肆佰肆拾萬肆仟柒佰捌拾元，折合銀元壹仟壹佰肆拾
柒萬捌仟貳佰陸拾元，應徵第一審裁判費銀元壹拾壹萬肆仟柒佰捌拾元，折合新臺
幣拾肆萬肆仟佰肆拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三      日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
