【裁判字號】    88,保險,148
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度保險字第一四八號
    原      告    子○○
    訴訟代理人    蘇錦霞律師
                  丑○○                    住台北縣新店市○○路三四十七巷
                              .
    被      告    南山人壽保險股份有限公司  設台北市○○○路○段一四四號
    法定代理人    丙○○      .
    訴訟代理人    戊○○      .
                  癸○○      .
                  辛○○      .
    被      告    美商大都會人壽保險股份有限公司台灣分公司
                                            設台北市○○路○段八五號十一樓
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    丁○○      .
                  乙○○      .
    被      告    美國安泰人壽保險股份有限公司台灣分公司
                                            設台北市○○路○段一七六號八樓
    法定代理人    壬○○      .
    訴訟代理人    己○○      .
    被      告    國泰人壽保險股份有限公司  設台北市○○區○○路四段二九六
                              .
    法定代理人    庚○○      .
    訴訟代理人    賴盛星律師
    複  代理人    蘇美蓮律師
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
被告南山人壽保險股份有限公司應給付原告新台幣壹拾萬柒仟零伍拾陸元，及自民
國八十八年三月十二日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息。
被告美商大都會人壽保險股份有限公司台灣分公司應給付原告新台幣萬柒仟柒佰元
，及自民國八十八年三月十四日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告南山人壽保險股份有限公司負擔千分之十五、被告美商大都會人壽保
險股份有限公司台灣分公司負擔千分之五，餘由原告負擔。
本判決第一項、第二項於原告分別以新台幣伍萬元、壹萬伍仟元為被告南山人壽保險
股份有限公司、被告美商大都會人壽保險股份有限公司台灣分公司供擔保後，得假執
行。但被告南山人壽保險股份有限公司、被告美商大都會人壽保險股份有限公司台灣
分公司如於假執行程序實施前，分別以新台幣壹拾萬柒仟零伍拾陸元、萬柒仟柒
佰元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其提出訴狀及以前言詞辯論時所為聲
    明及陳述如左：
壹、聲明：
一、被告南山人壽保險股份有限公司（下稱南山人壽公司）應給付原告新台幣（下同
    ）二百五十五萬零二百元，及自民國八十八年三月十二日起至清償日止，按年息
    百分之十計算之利息。
二、被告美商大都會人壽保險股份有限公司台灣分公司（下稱大都會人壽公司）應給
    付原告二百四十三萬七千七百元，及自八十八年三月十四日起至清償日止，按年
    息百分之十計算之利息。
三、被告美國安泰人壽保險股份有限公司台灣分公司（下稱安泰人壽公司）應給付原
    告二百二十五萬元，及自八十八年三月二十七日起至清償日止，按年息百分之十
    計算之利息。
四、被告國泰人壽保險股份有限公司（下稱國泰人壽公司）應給付原告一百五十萬元
    ，及自八十八年四月三日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。
五、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、緣原告於民國八十八年二月五日與居住在中國大陸海南省經商之返台友人同赴海
    南省旅遊兼訪視襪子市場，本預定九日回國，然於九日早上在飯店整理行李時發
    現遺失「台胞證」，故延遲回國。不料在十日晚間和同行友人及同行友人之當地
    朋友外出宵夜，宵夜完畢後搭乘同行友人之當地朋友所架駛之汽車返回飯店途中
    ，原告尿急想要上廁所，架駛友人即將車子停靠在左邊道路上欲讓原告小解，然
    因其車上尚有一女性友人坐在後車坐，原告為恐造成其不便及讓其見著小便模樣
    之尷尬，即越過馬路至另一邊花池小解，小解完畢回程欲返回車上時，因其路上
    燈光昏暗且原告心中焦急不願讓車上友人久候，行走時未注意到一部由西往東方
    向急速行駛之大貨車，原告左腳趾被其右輪胎輾壓過，大貨車並未停下，原告整
    個人跌坐在馬路上抱腳呻吟，其車上友人聞見呻吟聲即趕至原告身邊，一人幫忙
    指揮來車避免發生危險，另一人則立即報警處理，之後交警趕到並叫救護車將原
    告送醫，並製作詳盡之事故記錄。後來原告被送至醫院就診時，因其左腳足趾趾
    骨開放性骨折且趾端皮膚軟組織破裂缺損，故由醫師執行截趾手術。有關原告之
    上述報案文件及當地就醫證明，並已應大都會保險公司等之要求，進一步經財團
    法人海峽交流基金會（下稱海基會）之核驗完畢。二月十四日原告透過南山保險
    公司海外醫療轉診服務搭機回國至三軍總醫院繼續住院治療，出院後陸續門診治
    療，並經由三軍總醫院及榮民總醫院診斷確定其「左足五趾功能及機能永久完全
    喪失」、「左足腳趾全無功能」等。
二、然原告檢具上述之證明文件，依據保險單條款之規定向其投保之保險公司申請理
    賠，卻遭被告南山人壽公司等拒絕。茲就各被告之相關情形分述如下：
  (一)被告南山人壽公司部分：
    1.原告於八十三年七月投保南山康樂限期繳費終身壽險（下稱終身壽險）二十五
      萬元暨其附約保險，嗣於八十四年七月增加其終身壽險為一百萬元，暨其附約
      綜合意外保險一百萬元、個人人身意外傷害保險五百萬元、住院醫療補償保險
      每日二千元及住院醫療保險每日一千元等。
    2.南山人壽公司業務員林寶月於原告出國前得知原告欲前往中國大陸，即詢問原
      告是否有購買旅行平安險（下稱旅平險），原告告知其已購買大都會及安泰兩
      家人壽保險公司之旅平險，惟該業務員稱：所購買之旅平險並無包含海外醫療
      險，故要約原告再行購買南山旅平險暨海外醫療險，原告承諾，並於保險單「
      說明事項」中告知先前已購買之兩家保險，保險金額為一千萬元。
    3.然當原告依據上述１、２保險單條款規定，檢具所有應附證明文件向南山人壽
      公司申請理賠保險金時，被告南山人壽公司竟於十一月二日以「目前公安偵查
      情形尚未有任何結果」為由拒絕理賠。然誠如一般社會大眾所識，「破案」並
      不應為認定「意外事故」之必要要件，若認必有警方或公安之破案結果始足認
      定事故係出於意外，則原告能否獲得理賠，須繫於大陸公安能否破案，此與保
      險之精神顯有違背。原告如此拒賠，顯失誠信。
    4.原告向被告南山人壽公司請求之金額如下：
      南山旅平險保險單中「傷害醫療費用給付附加條款」規定之傷害醫療保險金
        的給付：合計五萬六千二百元。
       南山終身壽險保險單中「住院醫療補償保險」及「住院醫療保險」附約】
         規定之住院費用保險金的給付：按住院日數計，每日共三千元，自二月十
         一日至二十三日住院共十三天，合計三萬九千元。
      南山終身壽險保險單中「綜合意外保險」附約規定之星期償金的給付：星期
        償金為保險金額之千分之五，即每星期五千元，自二月十一日至四月二十六
        日止共十一週，合計五萬五千元。
      南山終身壽險保險單中「綜合意外保險」、「個人人身意外傷害保險」附約
        及「旅平險」保險單規定之殘廢保險金的給付：依保險單條款中「殘廢程度
        與保險金給付表」第五級第25.項規定：「一足五趾機能永久完全喪失者，
        給付比例15%。」，原告分別可請求十五萬元、七十五萬元、一百五十萬元
        ，合計二百四十萬元。
      另依據保險法第三十四條規定，並請求被告給付自受理日（八十八年二月二
        十四日）十五日後迄清償日止之遲延利息年利一分。
  (二)被告大都會人壽公司部分：
    1.原告於八十四年七月投保大都會終身壽險五十萬元暨其個人意外傷害保險附約
      丁型一百萬元（含意外傷害醫療險每日一千元）、住院醫療保險附約乙型計劃
      二及住院醫療日額附約每日一千元等，及八十六年七月再投保鴻運保本終身壽
      險甲型一百萬元（含部分殘廢給付）。
    2.大都會人壽業務員呂桂惠於八十八年一月四日至原告公司主動要約其附加大都
      會「歲歲平安傷害險附約」五百萬元，並終止原保險單中「個人意外傷害保險
      附約」一百萬元，原告承諾並交付保費。呂並同時得知原告欲出國，即順便要
      約原告購買及簽名一份保險金額為一千萬元之旅行平安險。
    3.然原告於二月二十四日向大都會人壽公司申請理賠約三日後，卻收到「審查結
      果通知書」，通知原告其歲歲平安傷害險附約五百萬元「不同意承保」，原告
      於三月四日以書面提出異議。之後被告竟於八月六日以「其未能明確被證實係
      符合契約條款所載保險範圍內之事故」為由拒絕理賠。然事實上原告早於一月
      四日即完成變更意外傷害險險種及保險金額手續，且其為大都會人壽業務員呂
      桂惠主動要約，其被告於原告發生事故後始表示不同意承保，實有規避此次意
      外事故理賠責任之嫌，顯然違反契約之誠信原則。再者，原告事故發生時暨有
      報警處理，且其大陸方面之事故文件及醫療文件亦已應被告之要求，均經台灣
      海基會之加以驗證，被告主動要求驗證，卻又對此視而不見，空言拒賠，顯無
      道理。
    4.原告向被告大都會人壽公司請求之金額如下：
      大都會終身壽險保險單中「住院醫療保險附約」、「住院醫療日額附約」
        及「個人意外傷害醫療保險附約」規定之住院費用保險金的給付：按住院日
        數計，每日共二千九百元，自二月十一日至二十三日住院共十三天，合計三
        萬七千七百元。
      大都會終身壽險保單中「個人意外傷害保險附約」、「鴻運保本終身壽險」
        保險單及「旅平險」保險單規定之殘廢保險金的給付：依保險單條款中「殘
        廢程度與保險金給付表」第五級第25.項規定：「一足五趾機能永久完全喪
        失者，給付比例15%。」，原告分別可請求十五萬元、十五萬元、一百五十
        萬元，合計一百八十萬元。
      另據如前3.所述之理由，請求大都會人壽應同意承保一月四日之變更申請意
        外險五百萬元，並據此追加被告給付殘廢保險金六十萬元。
      另依據保險法第三十四條規定，並請求被告給付自受理日（八十八年二月二
        十六日）十五日後迄清償日止之遲延利息年利一分。
  (三)被告安泰人壽公司部分：
    1.原告之妹丑○○係安泰人壽公司業務員，於原告欲出國前與其電話連繫中，向
      原告要約旅平險，原告告知已經購買大都會人壽旅平險，然因其為自己的妹妹
      ，且所費不多，故答應購買。原告之妹故代其購買一千五百萬元之安泰旅平險
      ，並於保險單「說明事項」中告知先前已購買之大都會旅平險。
    2.然當原告依據安泰旅平險保險單條款規定，檢具所有應附證明文件向安泰人壽
      申請理賠保險金時，被告安泰人壽竟於十月六日以「台端之受傷程度並未達本
      契約所約定之殘廢程度」為由拒絕理賠。誠如前所述，原告已達「一足五趾機
      能永久完成喪失」之殘廢程度，乃係經三總、榮總等兩家大醫院診斷證明，係
      符合保險單條款中「殘廢程度與保險金給付表」第五級第二十五項規定「一足
      五趾機能永久完全喪失者」之理賠要件，被告安泰人壽公司無視於專業診斷，
      逕自認其未達殘廢標準，實有不公。況且原告於申請勞工保險殘廢給付時，勞
      保局亦核定為依勞工保險條例中「殘廢給付標準表」之「一足五趾均喪失機能
      」殘廢等級給付保險金予原告。再者，保險單條款「殘廢程度與保險金給付表
      」中並未解釋此殘廢等級標準，按保險法第五十四條第二項之規定，應「以作
      有利於被保險人之解釋為原則」是，故據如上述，應認原告已達給付標準。
    3.原告向被告安泰人壽請求之金額：安泰「旅平險」保險單之殘廢保險金的給付
      ：二百二十五萬元 (保險金額一千五百萬元之15%)。
    4.另依據保險法第三十四條規定，並請求被告給付自受理日（八十八年三月十一
      日）十五日後迄清償日止之遲延利息年利一分。
  (四)被告國泰人壽公司部分：
    1.原告之女友吳雅鈴不知原告業已購買旅平險，其私下向友人國泰人壽業務員童
      美娟代原告購買一千五百萬元旅平險，直至原告出國前夕始告訴原告，想給其
      一個驚喜。嗣後原告延期回國，吳欲向童辦理延期，童稱須重新購買，吳遂更
      改購買金額為一千萬元。
    2.然當原告檢具所有應附證明文件向國泰人壽公司申請理賠，被告國泰人壽竟於
      八月十七日以「依台端檢附之相關資料，經了解，無明確之意外傷害事故」為
      由拒絕理賠。然誠如前所述，原告依據保單條款所提出之證明文件戡稱齊全明
      瞭，被告所持拒賠理由，顯屬空言。
    3.原告向被告國泰人壽公司請求之金額：國泰「旅平險」保險單之殘廢保險金的
      給付：一百五十萬元（保險金額一千萬之15%）。
    4.另依據保險法第三十四條規定，並請求被告給付自受理日（八十八年三月十八
      日）十五日後迄清償日止之遲延利息年利一分。
三、依民事訴訟法第二百七十七條舉證責任分配之規定：「當事人主張有利於己之事
    實者，就其事實有舉證之責任。」就本件給付保險金事，原告主張意外傷害事故
    發生之事實部份，已依法提出包括報案記錄、交通公安現場勘察記錄及事故現場
    證人親筆陳述記錄等證明文件。並業經台灣海峽兩岸交流基金會之驗證，依台灣
    地區與大陸地區人民關係條例第七條規定：「在大陸地區製作之文書，經行政院
    設立或指定之機構或委託之民間團體驗證者，推定為真正。」足資可見其證據力
    。反觀，被告等對事故發生事實之質疑，皆僅在事故「經過」不合理上論述。然
    誠如社會大眾所識，交通意外造成之結果本不一定，若保險公司可以僅因事故造
    成結果機率較為渺小即輕言論述其「違反經驗法則」，而無視被保險人依法提出
    之證明文書等，逕自拒絕理賠予被保險人，實有違保險之精神。
四、就本件給付保險金事，被告等應依系爭保險契約「殘廢程度與保險金給付表」第
    五級第二十五項「一足五趾機能永久完全喪失者」規定給付原告保險金額百分之
    十五之殘廢保險金：
  (一)原告於前次庭上就傷勢機能確認部份，為期能使被告等更加信服，故依被告國泰
    人壽公司等之請求，答應鈞院送國立台灣大學醫學院附設醫院（下稱台大醫院）
    進行鑑定。迨後原告於八十九年六月八日接獲台大醫院電話通知前往鑑定，隔日
    依其指示前往醫院掛號指定之門診醫師。原告本以為會有儀器等科學鑑定儀器，
    然當日鑑定時醫師僅問其傷勢復原如何，然後要其來回步行二次、拍Ｘ光片後即
    結束鑑定門診。待原告閱卷鑑定報告時，實心生疑問：首先，原告並非如報告上
    所言「『尚未待本院之安排』即於民國八十九年六月九日逕至本院骨科部門診掛
    號接受接受檢查」；再者，報告上言「依據推算」之依據為何？既然未使用鑑定
    儀器，是否純然是為醫師個人主觀專業判斷之結果？如此，原告受傷就診之三軍
    總醫院開立之殘廢診斷書，及應被告安泰人壽公司要求再次取得之榮民總醫院之
    診斷證明書，亦皆同為專業骨科醫師之判斷，其對原告殘廢事實之肯定意見亦不
    容忽視。現今因醫師不同，判斷結果顯然有些出入，但若因台大醫院之鑑定乃鈞
    院函送之結果而逕予採行，而不論及三總、榮總等二位醫師所持之肯定見解，對
    原告而言顯失公平，且有違反保險契約應傾向於作「有利於被保險人」之解釋（
    保險法第五十四條）之疑慮。
  (二)有關「殘廢保險金給付」相關法規之規定，勞工保險條例及農民健康保險條例中
    之「殘廢給付標準表」對「五足趾喪失機能者」均有明確的定義：「1.第一趾末
    節切斷二分之一以上者，或中足趾關節，或趾關節之運動可能範圍，喪失生理運
    動範圍二分之一以上者。2.在第二趾，自末關節以上切斷者，或中足趾關節或第
    一趾關節喪失生理運動範圍二分之一以上者。3.在第三、四、五趾各趾，係指末
    關節以上切斷或中足趾關節及第一趾關節均完全強直者。」且勞保局亦提供有明
    確清楚之「足趾部位名稱」說明圖，足資作為原告足趾傷勢是否達機能喪失之判
    定標準。
  (三)原告為勞工，同時亦申請勞工保險給付，請三軍總醫院主治醫師填寫「勞保局規
    定之制式殘廢診斷書」，迨後勞保局依據其填寫說明，核定為勞工保險條例中殘
    廢等級第一百五十三項「一足五趾均喪失機能者」給付保險金予原告，顯然可見
    原告「一足五趾均喪失機能」乃為勞工保險條例等法規所肯定。未料原告據此向
    被告等請求理賠時，被告等卻辯稱：「社會保險與商業保險不同」而不予肯定原
    告之殘廢標準。但查看系爭之保險契約條款，並未有如勞工保險條例中對此殘廢
    等級作明確之規定，僅於表後注釋12言：「所謂機能『永久完全喪失』係指『經
    六個月之治療』其機能完全喪失者。」之治療等待期之規定，而未有「足趾機能
    喪失」判定標準之明確規定。依保險法第五十四條第二項規定：「保險契約之解
    釋，應探求契約當事人之真意，不得拘泥於所用之文字；『如有疑義時，以作有
    利於被保險人之解釋為原則』。」關於「足趾機能喪失」之解釋，系爭保險契約
    上既無明確定義之，自應類推適用勞工保險條例等保險法規之相關規定，實較符
    合保險之精神。原告既已經勞保局核定為此殘廢等級為理賠，被告等自應肯定原
    告之傷勢理賠資格為是。即便要再請求醫師鑑定時，因其系爭保險契約上既無判
    定之標準可依循，自應提出勞工保險條例相關之規定為鑑定準據，實較符合契約
    及保險精神。
  (四)台大醫院鑑定報告謂：「X光檢查顯示病人第一、二、三、五趾殘留近位趾骨，
    第四趾殘留部份中位趾骨。」若依據勞工保險條例第五十三條殘廢給付標準表之
    判定標準，原告實已符合「一足五趾均喪失機能」之殘廢程度。然鑑定報告上卻
    接下來謂：「鍾先生目前無正常步態，『墊足尖行走』能力降低，『依據推算』
    ，其左足五趾喪失機能之比例約為百分之六十。」根據原告對至醫院作鑑定情形
    之描述 (要其來回行走兩次)，再對照鑑定報告上之遣詞：「第一、二、三、五
    趾『殘留』近位趾骨，第四趾『殘留』部份中位趾骨」；「墊足尖行走能力降低
    」，台大醫院鑑定醫師極有可能是依原告「趾骨有無『殘留』」為觀察，進而論
    述原告「『墊足尖行走』能力降低」，喪失機能之比例約為百分之六十。據此，
    鑑定醫師之專業雖無庸置疑，但其鑑定之「項目內容」，即鑑定標的是否準確，
    實生疑問。蓋：(1)「機能」二字之字詞解釋為「活動的功能」，足趾機能應為
    足趾活動的功能，鑑定之標的似應為「足趾活動的功能」而非「墊足尖行走能力
    」。(2)揆諸系爭保險契約規定之意旨，所謂「機能永久『完全』喪失」並非須
    趾骨「全無殘留」：例如其謂「手指機能永久『完全』喪失，係指自『遠位指節
    』間關節缺失，... 」 (見證物二十九註7)。因此，若鑑定醫師是以「趾骨有無
    『殘留』」為判定「是否達機能『完全』喪失」之準據，顯然是採較系爭保險契
    約「機能永久『完全』喪失」之意指為「嚴格」之標準，而與契約規定有所出入
    。據此，若逕以其鑑定報告上結論「喪失機能之比例約為『百分之六十』」而否
    定原告請求殘廢給付之權利，顯難令原告信服。
  (五)除台大醫院此份鑑定報告外，原告尚亦經三軍總醫院及榮民總醫院之「殘廢診斷
    」確認。此二份診斷證明書，雖非如台大醫院之報告是經由鈞院函送鑑定之結果
    ，然其當時亦是基於與保險公司之合意而為：(1)三軍總醫院之證明乃是在原告
    先前已和解之被告康健人壽公司理賠人員楊先生之陪同下取得；(2)榮民總醫院
    之證明則是在被告安泰人壽公司理賠部門李小姐授意原告妹妹，即被告安泰人壽
    業務員丑○○陪同取得。據此，三軍總醫院及榮民總醫院亦為大型之教學中心醫
    院，醫師之診斷具有一定之權威性；況且，誠如上述，原告拿取診斷證明書之過
    程亦屬客觀公正，此二份診斷證明書所具之證明力乃無庸置疑，實不容忽視。至
    於被告安泰人壽辯稱此二份診斷書皆為一般診斷證明書，「並不足供原告執為有
    證明力之證據」，顯然是為卸責之詞。一般而言，醫師之見解應不至於因甲乙種
    證明書而有所異；但為杜被告之疑慮，原告此乃順應被告安泰人壽之論，補具呈
    上右方載明「本證明『專供訴訟用』」之三軍總醫院之「甲種證明書」，其內容
    清楚記載原告「左足五趾功能及機能永久完全喪失」之殘廢事實。至於榮民總醫
    院之診斷證明書，因其無種別之分，亦無「兵役傷害訴訟僅供參考」之戳記，更
    難以其「非甲種」而否定其證明力。
  (六)原告請財政部保險司 (以下稱保險司)就系爭保險契約條款所稱「一足五趾機能
    永久完全喪失者」之認定為解釋，保險司於民國八十九年九月二日台保司 ( 三)
    第0890708392號函覆內容謂：「所詢有關傷害保險單示範條款附表『殘廢程度與
    保險金給付』之『第五級第二十五項』所稱一足五趾機能永久完全喪失者之認定
    一案，經查其相關項目之註解似可推為『趾關節永久完全僵硬或關節不能隨意識
    活動』而言，然其仍需經醫師就事實予以認定。」由此可見，系爭保險契約第五
    級第25項規定所指「機能」永久完全喪失之認定標的是在於趾「關節」，而非趾
    「骨」。保險司對第五級第二十五項殘廢等級規定所提出之認定解釋，原告先前
    對台大醫院鑑定報告所提出的疑慮，即非無理由。蓋：鑑定報告上僅論述原告殘
    留趾「骨」，而無任何有關原告趾「關節」之觀察報告，對照上述保險司之解釋
    意旨，台大醫院鑑定原告足趾機能是否完全喪失所依據之標準，顯然與系爭保險
    契約之規定認定標準有所出入且趨於嚴格，而不符合條款規定之真意。再者，原
    告當初應被告安泰人壽要求，至榮民總醫院鑑定傷勢時，安泰人壽理賠人員陳小
    姐亦擬訂了二個問題要原告妹妹向醫師提出：「 (1)足趾『關節』是否僵硬或不
    能隨意識活動？(2)足趾上下左右活動的功能是否喪失原有功能1/10以上？」由
    此想見，就被告公司保險理賠專業之見解，亦著重在「關節」活動功能上，與保
    險司之認定解釋不謀而合且相呼應。誠如前述保險司之解釋意旨所示，系爭保險
    契約所稱「一足五趾機能永久完全喪失者」，是為「趾關節永久完全僵硬或關節
    不能隨意識活動而言」。原告之傷勢，依照上述保險司之認定解釋，誠如當初榮
    民總醫院黃醫師所言：「關節都截掉了，哪還有什麼功能可言！」「這 (指第四
    趾殘留部份關節)有跟沒有是一樣的！」。顯然可見，依據保險司對條款之解釋
    意旨，佐以三軍總醫院及榮民總醫院醫師之見解為證，原告傷勢已達系爭保險契
    約約定之殘廢等級，實無疑義。
五、關於被告大都會人壽公司辯稱原告購買之「歲歲平安傷害保險附約」無效一事，
  (一)依保險法施行細則第二十五條規定：「人壽保險人於同意承保前，得預收相當於
    第一期保險金之金額。保險人應負之保險責任，以保險人同意承保時，『溯自預
    收相當於第一期保險費金額時開始』。」最高法院六十九年台上字第三一五三號
    判例：「...... 足見此種人壽保險契約，係於預收相當於第一期保險費金額時
    ，附以保險人『同意承保』之停止條件，使其發生溯及的成立效力。如果依通常
    情形，被上訴人應『同意承保』，而因見被保險人柯清松已經死亡，變為不『同
    意承保』，希圖免其保險責任；是乃以不正當行為阻其條件之成就，依民法第一
    百零一條第一項規定，視為條件已成就。此時被上訴人自應負其保險責任。」揆
    諸上述法條規定及判例之意旨，系爭保險，原告於八十八年一月四日與被告公司
    業務員洽談保險時即同時交付支票作為保費之支付，亦即大都會人壽公司業務員
    於八十八年一月四日與原告洽談保險時即同時收受原告支票作為相當於第一期保
    險金之支付；迨後見原告發生系爭保險意外事故，希圖免其保險責任，即逕自作
    出「不同意承保」之決定，係「以不正當行為阻其條件之成就」，視為條件已成
    就，被告自應負系爭保險責任，並應溯及於八十八年一月四日起生效（參照前述
    判例、保險法施行細則第二十五條規定）。其次，被告辯稱原告「顯就書面詢問
    之告知事項故意隱匿而與事實有所出入」乃非屬實。蓋原告在康健人壽投保之金
    額僅為「一百萬」元，在南山人壽則為「五百萬」元，若原告真有「故意隱匿」
    之意，為何要擇其投保金額「高者」告知被告公司，而隱匿其「低者」？原告在
    投保經歷上遺漏告知「康健人壽」，乃因其保險之發生係因信用卡廣告方式而起
    ，且保費之支付乃定期逕由原告之信用卡中扣款，使得原告易忽略其保險存在之
    事實，原告並無故意隱匿之意。再者，縱使原告因過失遺漏說明，但「危險之發
    生未基於其說明或未說明之事實時」，被告仍不具有契約解除權（參照保險法第
    六十四條第二項規定），顯然對於系爭保險之效力並無影響。
  (二)被告辯稱原告為變更保險內容並未生效，謂「『大都會人壽業務員呂桂惠於八十
    八年一月四日至原告公司主動要約..... 』與事實不符」一事，蓋原告之全意乃
    謂「因業務員呂桂惠先前有向其推薦『歲歲平安傷害保險附約』（下稱SDDR）之
    優點，並稱其為『保證續保』而非像原告之另一家人身壽險公司 (南山人壽)是
    不保證續保，要約原告作更改，將南山人壽之意外傷害險取消，改投保大都會之
    SDDR，原告聞言頗為心動，即擬於呂於向其收取保費時順便連同姓名一併辦理變
    更，而於南山下期繳費時日時將其意外傷害險取消。此有南山人壽業務員林寶月
    可作證，蓋原告有向其提起上述之打算，林還提醒原告『這樣會有一段時間重疊
    ，你要付出雙倍的保費』。之後原告即通知呂桂惠於八十八年一月四日於原告公
    司辦理變更保險事宜。」故此附加SDDR新台幣 (以下同)五百萬元、終止「個人
    意外傷害保險附約」一百萬元之契約行為，實際上為大都會業務員呂桂惠主動要
    約，並無疑義。然保險業務員乃代表保險公司從事保險銷售行為，其發出要約及
    客戶承諾，契約行為即為成立，保險市場上之商業習慣，對於此成立之契約行為
    ，若其核保後並無使其失效之原因，皆溯及至申請日或受理日生效，被告大都會
    人壽亦同，此可由原告於此次變更契約行為中尚為姓名變更之申請，被告於二月
    二十四日始核准，卻於批註欄中註明為「一月十一日 (通訊處受理日)起...
    變更為.... 」得知。然被告據以「揆諸原告已向多家壽險同業投保傷害保險等
    因素」而拒絕承保，其顯失客觀並有違契約之誠信原則。蓋原告為此變更契約行
    為時，除投保被告原一百萬元之意外傷害險外，僅還有南山及康健人壽之意外傷
    害險六百萬元，依一般客觀之認知，其金額應尚未到達不被保險公司所接受之程
    度，且從其被告公司「保險單契約內容變更申請書」應填具之內容中亦無「投保
    其他意外傷害險」之告知事項，顯然可知「原告是否另有投保他家保險」並非核
    保生效之必要要件。被告所持之拒絕承保理由，顯為規避此次理賠責任之搪塞之
    詞。
六、被告美國安泰人壽保險股份有限公司台灣分公司部份：
    被告辯稱：該旅行平安險未經要保人之簽章，該保險契約未為成立。然原告 (要
    保人)之妹乃被告公司業務員，被告公司於八十八年七月九日前對於業務員銷售
    旅行平安險時，對於一般客戶並不強制要求「簽章」，亦即要保人簽章並非被告
    公司旅行平安險「核保生效要件」，縱使要保人未簽章亦不影響保險單之效力，
    此乃被告公司業務員所眾知，且有被告公司「意外險處函文」可證。原告之妹基
    於業務員身分於電話中對原告招攬保險，並於八十八年一月二十九日至公司辦理
    投保事宜，如上所述，縱無要保人之簽名，保險單仍為有效。
七、關於被告國泰人壽公司辯稱與原告之間之旅行平安險契約無效之部份：
  (一)被告於前答辯狀上附呈之要保書，並非為原告女友所填寫，從其字跡推斷應是被
    告公司業務員所自行填寫。被告復於庭上待原告否認其證物時，辯稱：「正如原
    告所言字其簽名非原告之女朋友簽，此份契約更有問題。」被告如此抗辯，實無
    道理。蓋保險公司業務員自行替客戶填寫要保書之行為，並非購買人所能控制，
    購買人並無故意或過失可言，若將此錯誤責任歸於購買人，顯然無理。況且，誠
    如台灣高等法院八十八年保險上字第二五號判決中言及：「保險契約既非要物契
    約，又非要式契約，上訴人是否親自繳交保險費，或曾於要保書上簽名，均非保
    險契約成立生效要件。」。
  (二)其次，被告辯稱原告女友之後改為降低金額購買，「乃是公司內部的規定，並非
    原告主動要求」，亦非屬實。蓋據原告女友之解釋，其接獲原告電話通知其需延
    期返國時，即向被告公司業務員童美娟要求辦理保險期間之延長，然業務員言：
    保單已變更過，不能再變，「須再重新買一張」。原告女友聞言，為節省保費支
    出，即主動提出是否可以改為購買保額一千萬元（原為一千五百萬元）就好了。
    之後原告女友發現原告投保之其他家（南山、大都會、安泰）保險公司，原告之
    業務員替其辦理延長期間時都「僅補其延長天數之差價」而非重新購買一張保單
    （費用較高），更是對被告國泰人壽公司頗具微詞。
  (三)本系爭保險契約雖是經由原告之女友吳雅鈴購買，然吳雅鈴於向被告公司業務員
    購買時即表明僅是代原告購買之意，其並無以自己為要保人之意，因此保險契約
    上之「要保人」及「被保險人」均記載為原告。吳雅鈴僅是代理其原告辦理投保
    手續而已，其與被告抗辯所持保險法第一百零五條規定之由第三人訂立之保險契
    約情形顯然有所差異。蓋吳雅鈴基於無因管理之法律關係代原告投保，原告於出
    國前既已知曉且無異議，保險契約經原告之承認後即應生效。被告質疑「第三人
    能否以無因管理之意思為他人訂定保險契約」，參照台灣高等法院八十八年保險
    上字第二五號判決，其所持為肯定見解，足資參考。且誠如社會大眾所識，由他
    人代為投保旅行平安險為市場常態，縱使保險公司業務員知曉其洽談之人是為他
    人代投保，亦不因此拒絕銷售，保險公司內部於審核時對於其是否為要保人親自
    投保、有無出示被保險人「書面」承認文件，亦不嚴格審查；保險公司若據此於
    無理賠事實發生時則逕予賺取保險費，而於有發生保險理賠之虞時則加以抗辯，
    對於無保險知識背景之一般投保大眾，顯然有失公平，實有違契約之「誠信原則
    」。
  (四)退萬步言，系爭之保險契約縱有如被告所稱依保險法第一百零五條強制規定無效
    之虞，然揆諸其立法意旨乃為防止「第三人」之道德危險，故強制規定「未經被
    保險人『書面』承認」其契約無效。然再參照保險法第五十四條有關強制規定效
    力之規定：「本法之強制規定，不得以契約變更之，『但有利於被保險人者，不
    在此限』。」從其但書中可見保險法之強制規定並非絕對不得加以變更。原告對
    於系爭保險於女友購買後知曉並承認，迨後延遲回國時又囑咐女友代辦保險期間
    延長事宜，其對於女友替其投保之事實顯然具有「承認」之意思表示，縱未以「
    書面」行使之，亦不宜逕依保險法第一百零五條之規定，認其契約無效。蓋原告
    女友向被告公司業務員購買保險時，業務員即知曉其是為男友購買，縱認「吳雅
    鈴是為第三人」，但並未主張保險法第一百零五條之強制規定，要求出示原告(
    被保險人)之「書面」承認，據此，顯現出有「變更」保險法第一百零五條「書
    面」強制規定之意思表示，依保險法第五十四條規定，其變更強制規定之行為乃
    為「有利於被保險人」，具有其效力。再者，就保險商業習慣來說，業務員在銷
    售旅行平安險時，對「『他人』替被保險人購買保險」之交易情形，並無強制要
    求購買人出示被保險人「書面」承認文件之習慣。由此想見，被告對於系爭保險
    辯稱保險法第一百零五條無效規定之適用，顯然是為規避保險責任之卸責之詞，
    有違契約之誠信原則。
八、原告左腳趾之傷害確實係因外來突發意外傷害事故：
  (一)被告南山人壽公司辯稱：「因據原告所述其係被急速行駛之大型貨車輾過，然該
    車卻只輾壓原告之左腳趾，其身體其他部位則無何傷害？實難令人置信...
    」云云，而否定此事故事實。惟依據海口市公安局交通警察現場勘查記錄及平面
    圖以觀，事故現場留有血跡且事故情狀屬輾壓是為事實，而被告稱「該車卻只輾
    壓原告之左腳趾，其身體其他部位則無何傷害」之敘述亦不臻正確，事實上，原
    告遭大貨車輾壓到腳趾時，身體往後跌倒，原告下意識用手肘撐住地面，故除左
    腳趾受傷之外，手肘等部位尚有擦瘀傷，長袖衣褲亦均沾有血跡，此為當時幫忙
    處理車禍事宜之友人皆有所見，原告於訴訟前亦有告知被告此情形。且遭逢車禍
    所造成之傷害結果本無一定，被告無視原告車禍當時即有報警處理及送至醫院手
    術前亦有拍攝Ｘ光片等事實證明本傷害確為車禍所造成，僅依據上述言詞即辯稱
    原告違反經驗法則，顯為卸責之詞。
  (二)被告大都會人壽公司稱該事件之肇因非為「外來突發的意外傷害事故」，此部份
    原告業已陳報於大陸公安局所為之記錄報告並經台灣財團法人海峽交流基會之驗
    證，而依「台灣地區與大陸地區人民關係條例」第七條之規定：「在大陸地區製
    作之文書，經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證者，推定為真正」
    ，事故事實已顯然明確。被告辯稱：「..... 當時正值深夜燈光昏暗，原告大可
    於安全島附近尋找隱薜體，何須大費周章越過安全島及十一公尺長的馬路至另一
    邊亦為公眾得以窺見之處所小解？」..... 「急速直行之大貨車右輪胎僅輾壓原
    告左足五趾之小部份，而原告身體之其他部位卻毫髮無傷，實已令人無法想像；
    依原告受傷後截肢前所照射之X光片顯示，..... 故按原告所述之車禍過程，斷
    無可能發生如此傷情。... 」云云，推論「原告所陳事實顯有違經驗及論理法則
    」，實無道理。蓋原告所乘座車停放之處雖植有椰子樹且當時正值深夜，但其路
    旁尚設有路燈，原告直覺其若在鄰近之安全島上小解仍有被女性友人窺見之可能
    ，故直覺反應選擇越過馬路至另一邊安全島小解，並不違常理。至於「另一邊亦
    為公眾得以窺見之處」，就原告為一「男子」而言，既與「公眾」無熟識，何需
    顧忌。又越過一個安全島及十一公尺的馬路，對一般常人而言並不費時費力，怎
    能稱得上「大費周章」？被告乃言之過甚。再者，如前所述，原告並非如被告所
    言「身體之其他部位卻毫髮無傷」，原告仍有其他部位之擦瘀傷。再進而言之，
    蓋誠如一般人所識，人與車皆為「會動」物體，而非靜止物體，架駛見著即將撞
    到人時自然反應會閃躲，人身體感疼痛時亦會移動，再加上現場的地面狀況、原
    告當時穿著木屐等因素，皆會影響車子輾壓到腳趾時之著力點，其傷情呈弧形狀
    並非絕無可能。被告稱「斷無可能發生如此傷情」實過於武斷且顯為臆測之詞。
九、有關複保險部分：
  (一)關於被告大都會人壽辯稱原告「構成惡意複保險甚明」乃非屬實。蓋原告投保被
    告等公司旅行平安險之過程合情合理，前起訴狀中合已敘明。且銷售予原告旅行
    平安險之大都會、南山、安泰人壽等被告公司業務員分別為原告之多年朋友及親
    妹妹，原告基於人情並考量旅行地點存在之治安風險，進而造成購買多家旅行平
    安險之情形，應可被理解。再者，參照七十六年台上字第一一六六號判例：「
    ...... 若要保人先後與二以上之保險人訂立保險契約，『先行訂立之保險契約
    ，即非複保險』，因其保險契約成立時，尚未呈複保險之狀態。... 」就原告投
    保旅行平安險之時間點而言，被告大都會人壽公司乃為原告「第一家」投保之公
    司，揆諸前述判例之意旨，原告與被告大都會人壽公司之間，顯然並不存在複保
    險之爭議。
  (二)被告次辯稱原告「故意隱匿投保安泰人壽及國泰人壽旅行平安險之事實」，顯非
    事實。蓋誠如起訴狀中所述，原告之所以會購買安泰人壽之旅行平安險，乃因與
    其妹 (安泰業務員)電話聯繫中受其妹之要約，因其妹從事保險兼職一事，並無
    積極告知家人，這可從原告家人及親友均無一人為其妹之保險客戶中想見。故原
    告在投保被告公司旅行平安險時並無立即意識到其妹在從事保險銷售，更遑論有
    準備向其妹購買保險之意。至於國泰人壽旅行平安險之購買，乃原告女友私下行
    為，原告直至出國前夕始知曉，亦遑論其有準備購買之意。再順而提之，若原告
    果真有惡意複保險之意圖，大可連「準備購買南山人壽」皆一併隱匿，然原告卻
    將其內心所想 (因南山人壽業務員亦與其熟識)直接告知原告，從其行徑更加可
    確定原告並無複保險之惡意。人身無價，人身保險應不發生超值保險之問題，縱
    依保險法第三十七條複保險無效規定之適用，仍應限於要保人有「故意不為複保
    險之通知或意圖不當得利」之惡意複保險，然誠如上述情狀所示，原告並無惡意
    複保險乃可見一斑。
十、關於遲延利息之起算始期，被告辯稱應自原告交付「海峽交流基金會驗證」文件
    期日十五日後起算，實非真正。蓋依據被告保險單條款有關「殘廢保險金的申請
    (領)」規定中，僅言明需「提供意外傷害事故證明文件」，對申請人並無確認文
    件真正之要求，原告應被告要求交付驗證文件，僅為輔助被告確認事故之真實性
    ，此尚可從其他被告南山、康健人壽等並無強制要求原告交付驗證文件中想見。
    故被告仍應依原告起訴狀中之請求為給付。
十一、關於南山人壽公司醫療保險金額部分：
  (一)「住院醫療補償保險」及「住院醫療保險」部份：依系爭保險單契約條款第十四
    條：「... 但每日最高不得超過附表二所列之醫院每日病房及... 限額」 ( 如
    續證物一)，是以原告得選擇以「實支實付」方式或折合「附表二所列約定之每
    日病房費」計，原告選擇以後者為理賠計算基礎，且原告確實從二月十一日至二
    十三日住院，計算日數應為十三日，住院醫療補償保險每日二千元、住院醫療保
    險每日一千元，合計三萬九千元，無誤。此為保險實務上之計算方式，並非如被
    告所言計算「至出院之前一天」。
  (二)「綜合意外保險」附約部份：
    1.被告所列第2.點部份，原告最後就診日期應為「八十八年五月十七日」 (見證
      物四之醫療收據），按被告所列之計算基礎應計為八週，此部份給付金額應為
      一萬元。
    2.「意外傷害醫療保險金」部份：依被告旅行平安險保險單「傷害醫療費用給付
      附加條款」第一條所示：「被保險人... 經合格的醫院或診所治療者，本公司
      就其實際醫療費用，... 給付『實支實付醫療保險金』。... 」 (如續證物二
      )，原告所出示之醫療費用收據皆為合乎條款規定之醫療院所，合計五萬六千
      二百元，被告不得任意扣除。至社會保險部分及證明書費用七百元，應予扣除
      ，並無意見。
    3.就殘廢保險金給付部份，原告歷次準備書狀中業已詳述，此不予贅述。
    4.就遲延利息部份，原告業已依保險法第三十四條規定，聲明減縮一天，亦不再
      贅述。
    5.故被告南山人壽應給付原告共二百五十四萬一千四百八十六元，及自八十八年
      三月十二日起迄清償日止，按年息百分之十計算之利息。
、證據：提出(一)《台灣居民來往大陸通行證》遺失證明影本、(二)道路交通事故記錄
    影本、(三)財團法人海峽交流基金會公證書影本、(四)住院及門診醫療證明影本、(五)
    三軍總醫院及榮民總醫院診斷證明書影本、(六)南山人壽終身壽險保險單影本、(七)
    南山人壽旅行平安險保險單影本、(八)南山人壽拒絕理賠函影本、(九)請假證明影本
    、(十)各家保險公司理賠申請書影本、(十一)大都會人壽終身壽險保險單及鴻運保本終
    身壽險保險單影本、(十二)大都會人壽保險單契約內容變更申請書影本、(十三)大都會人
    壽旅行平安險保險單影本、(十四)大都會人壽審查結果通知書影本、(十五)大都會人壽拒
    絕理賠函影本、(十六)安泰人壽旅行平安險保險單影本、(十七)安泰人壽拒絕理賠函影本
    、(十八)殘廢程度與保險金給付表影本、(十九)勞工保險局保險金給付收據影本、(二十)國泰
    人壽旅行平安險保險單影本、國泰人壽拒絕理賠函影本、大都會人壽公司「
    批註欄」影本、大都會人壽公司「保險金的申請條款」影本、安泰人壽意外
    險處函文影本、戶籍謄本影本、勞工保險殘廢給付標準表「一足五趾均喪失
    機能」之解釋內容及足趾部位名稱說明圖影本、系爭保險契約「殘廢程度與保
    險金給付表」項目暨附註規定影本、最高法院六十九年台上字第三一五三號判
    例要旨影本、最高法院七十六年台上字第一一六六號判例要旨影本、台灣高
    等法院八十八年保險上字第二五號判決內容影本、三軍總醫院「甲種診斷證明
    書」正本、台灣台北地方法院八十八年度保險字第一０四號判決內容影本、
    財政部保險司對「一足五趾機能永久完全喪失」認定之函覆影本、國立台灣大
    學醫學院附設醫院鑑定報告影本、安泰人壽業務員丑○○與理賠員陳小姐聯繫
    函 (88.9.17)之部份內容影本等為證，並聲請函詢台大醫院說明喪失機能究為步
    行能力或五趾機能，判斷依據為何？及聲請榮民總醫院、三軍總醫院鑑定原告左
    足五趾機能喪失比例。
乙、被告方面：
壹、被告南山人壽公司部分：
一、聲明：原告之訴駁回，如受不利判決，願供擔保請准免予假執行之宣告。
二、陳述：
  (一)要保人子○○與被告間簽訂「南山旅行平安險」及「南山康樂限期繳費終身壽險
    」暨其附約「綜合意外保險」、「個人人身意外傷害保險」、「住院醫療補償保
    險」，依雙方之約定，原告即子○○為本件保險契約被保險人，此為被告所不爭
    執。
  (二)原告主張其於中國海南省旅遊期間，即八十八年二月十一日之凌晨三點鐘，酒後
    橫越馬路時遭急速行駛之大貨車輾過，然其所述之事發經過及事後處理情形有甚
    多不合理處，舉其要者如下：
    1.因據原告所述其係被急速行駛之大型貨車輾過，然該車卻只輾壓原告之左腳趾
      ，其身體其他部位則無何傷害？此實難令人置信。
    2.急駛之大貨車右輪胎僅輾壓原告左足五趾之部份而原告身體之其他部位竟毫髮
      無傷；且依據原告受傷後截肢前所照之Ｘ光片，原告遭輾壓之左足五趾，骨折
      部位皆係各趾之遠位趾節間關節，傷勢係成弧形，此與依據足趾長短排列順序
      ，第五趾遠位趾節間關節如先遭大貨車輾壓，各趾接續遭輾壓部位應至少為靠
      近足掌之蹠趾關節之常情不符。
    3.原告稱其係搭乘當地友人之車於返回飯店途中，臨時停車方便後發生事故，然
      事故發生後卻不直接由友人開車送往急救，反而等待救護車到達後方送醫，其
      寧可延後送醫時間之作為，實令人費解？
  (三)依據鈞院函請台大醫院鑑定之結果：原告左足五指喪失機能之比例約為百分之六
    十，此足見原告受傷程度並未符合雙方簽訂之「綜合意外保險」、「個人人身意
    外傷害保險」及「旅平險」保單條款中所約定「一足五趾機能永久完全喪失者」
    之程度。故就此部份原告並無請領保險金之權利已甚明確。原告質疑台大醫院之
    鑑定結果而認為依據該結果對原告而言顯失公平，此實無理由。因原告先前提出
    之診斷證明書，醫院載明僅供參考之用並非提供訴訟用途。然台大醫院出具之鑑
    定結果係經雙方合意而由  鈞院函請台大醫院鑑定，此有原告民事聲請狀足稽。
    原告實不可因鑑定結果對其不利而否定鑑定之結果，否則合意鑑定有何意義，而
    鑑定結果所產生之公信力亦將蕩然無存。
  (四)原告執勞工保險之殘廢給付標準用以質疑本件系爭之保險契約顯不合理，並主張
    依據保險法第五十四條第二項規定「如有疑義時，以作有利於被保險人之解釋為
    原則」實有誤會，因本件系爭保險契約之約定為「一足五趾機能永久完全喪失者
    」、「所謂機能永久完全喪失係指經六個月以後其機能仍完全喪失者」，此顯與
    台大醫院之鑑定結果「左足五趾喪失機能之比例約為百分之六十」不相符合。
  (五)保險司對原告函覆內容為：「所詢一足五趾機能永久完全喪失者之認定一案，經
    查其相關項目之註解似可推為『趾關節永久完全僵硬或關節不能隨意識活動』而
    言，其仍需醫師就事實予以認定。」，足見認定標準為依實際狀況而經醫師就個
    案予以認定，本案原告經台大醫院鑑定結果喪失機能之比例為百分之六十，並非
    永久喪失。
  (六)關於原告請求保險金額二百五十五萬零二百元，被告依約應給付金額僅一十二萬
    八千七百零八元，及自八十八年五月七日起算之遲延利息：
     1.「住院醫療補償保險」及「住院醫療保險」附約規定住院費用保險金的給付：
        按住院日數計，係指因傷害入院醫療之日至出院之前一日之天數，故自八十
        八年二月十一日至同年月二十三日止，應為十二天，每日三千元，合計三萬
        六千元。
     2.「綜合意外保險」附約部分：
      星期償金給付，係指原告自意外事故發生日起，不能從事有關其職業上之任
        何工作之期間，則每週給付保險金額之千分之五，即五千元，按本件原告住
        院十二日，並依醫師診斷宜休養一個月，故此部分計六週，應給付三萬元。
      另原告不能從事有關其職業上之一部分工作之期間，則給付星期償金四分之
        一，即一千二百五十元，此部份以前述六週後起計至原告最後就診日期八十
        八年四月十三日止，計三週應給付三千七百五十元。
      住院賠償，以星期償金之百分之五十計，故原告住院十二日，應給付四千二
        百八十元。
      手術賠償，以星期償金為二十五元之基數，原告足趾切斷手術賠償表等級以
        十元計，此部分應給付二千元。
    3.意外傷害補償及海外旅平安險之部分，就原告所提出醫療費用收據，其中符合
      理賠規定者包括三軍總醫院費用收據八紙共二萬八千六百二十元，海南醫學院
      附屬醫院收費收據一紙人民幣六千三百九十六點七元，以一比三點七六之匯率
      計算，折合新台幣二萬四千零十二元，合計共五萬二千六百七十二元。
    4.殘廢保險金部分，因原告所受傷害經鑑定結果並未達殘廢程，該部分請求無理
      由。
    (三)另依保險法第三十四條之規定，保險人遲延利息給付責任之期日，應於「要保
      人或被保險人交齊証明文件後」起算，而按「臺灣地區與大陸地區人民關係條
      例」第七條之規定「在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委
      託之民間團體驗證者，推定為真正」。原告所提出之大陸地區相關証書文件，
      於八十八年四月二十一日始經財團法人海峽交流基金會驗證，故其所請求遲延
      利息之計息期間，應自八十八年四月二十一日起十五日後至清償日止。
    (四)原告最後就診日期為八十八年五月十七日無意見，惟支付之醫藥費多出七份證
      明書之費用，應予扣除。
三、證據：提出原告在中國海南醫學院附屬醫院之病歷資料、三軍總醫院診斷證明書
    、八十九年九月十二日亞州週刊、南山住院費用給付部分條款、南山旅遊平安保
    險單「傷害醫療費用給付附加條款」部分條款、三軍總醫院費用收據二紙為證，
    並聲請將原告在中國海南醫學院附屬醫院之病歷資料送請國內較具公信力之醫院
    做鑑定。
貳、被告大都會人壽公司部分：
一、聲明：原告之訴駁回。如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
  (一)原告所陳左足五趾部分截肢之發生經過，顯違經驗及論理法則：
    1.據原告指稱係因車內有一女性友人，恐造成其不便及讓其見著小便模樣之尷尬
      ，始越過馬路至另一邊花池小解。惟依現場平面圖所示，原告所乘座車係停放
      在快車道安全島旁，安全島植有椰子樹，且當時正值深夜燈光昏暗，原告大可
      於安全島附近尋找隱蔽體，何須大費周章越過安全島及十一公尺長的馬路至另
      一邊亦為公眾得以窺見之處所小解？急駛直行之大貨車右輪胎僅輾壓原告左足
      五趾之小部份，而原告身體之其他部位卻毫髮無傷，實已令人無法想像；更有
      甚者，依原告受傷後截肢前所照射之Ｘ光片顯示，其遭輾壓之左足五趾，骨折
      部位皆係各趾之遠位趾節間關節，而呈一弧形狀，蓋依足趾長短排列順序，第
      五指遠位趾節間關節如先遭急駛大貨車輾壓，其餘各趾接續遭輾部份，至少應
      為靠近足掌的蹠趾關節或接近蹠趾關節，故按原告所述之車禍過程，斷無可能
      發生如此傷情。由原告行左足趾部份截肢術後之照片，經左右兩足相互比較，
      更可清晰發現其所陳事實與足趾受傷狀況明顯矛盾，足認原告顯非因「外來突
      發的意外事故」所致傷害。
    2.原告謂：「人與車皆為「會動」物體，而非靜止物體，駕駛見著即將撞到人時
      自然會閃躲，人身體感疼痛時亦會移動，再加上現場的地面狀況、原告當時穿
      著木屐等因素，皆會影響車子輾壓到腳趾時之著力點：：：」（原告八十九年
      一月十八日民事準備書狀第四頁第二─四行），而論斷其足趾傷情呈弧形狀並
      非絕無可能。若依原告所稱，係遭由西往東方向（即由原告左邊）急速行駛之
      大貨車之右輪輾壓其左足五趾；倘駕駛見著即將撞到人時而閃躲，其必然會同
      時急踩剎車，惟依大陸「海口市公安局交通警察支隊」所製作之「道路交通事
      故現場勘查筆錄」，有關現場勘查記錄所載：「現場沒有剎車印和其他脫落
      物」，足證如按原告所陳之事故經過及論述車輛會自然閃躲乙節，與現場勘驗
      狀況顯有無法契合而相矛盾之處。退步言之，縱如原告所言，駕駛見著即將撞
      到人時會閃躲，車身必然緊急偏左行駛，如此亦絕不可能造成弧形之傷痕，由
      原告五趾行部份截肢術後之Ｘ光片觀之，更可清晰發現其五趾呈弧形傷痕之截
      肢狀態。次按原告之五趾寬度約僅10公分，當急駛之大貨車輾壓其左足時，五
      趾必同時受輾，焉有可能如原告所述，因感疼痛而有時間在第五趾受輾壓時移
      動其它四趾？縱信其所言，其「移動」方式亦必係因反射動作而向後抽回左足
      ，如此不論大貨車之行駛方向如何，瞬間之壓輾，斷無可能致成弧形之傷痕！
      再者，依被證十一所載，事故現場為水泥路面，而原告所著鞋類為何，充其量
      僅會影響其傷勢之輕重，與車輪行經路線之輾壓形狀並無關聯。縱上所論，被
      告指陳原告斷無可能發生如此傷情，實有所本，絕非臆測之詞，反係原告為自
      圓其說，以似是而非之理由意圖掩飾其所陳事故發生過程與傷情間自相矛盾之
      處，誠不足取。
    3.原告身高一六十一公分，一般行走步伐每步約六十公分，如依其所述「：：跨
      越第一個分隔島約四、五步就發生了事故…. 」，其左足遭輾之地點距分隔島
      應為二、五至三公尺間，而按被證十一「道路交通事故現場勘查記錄」第（１
      ）所載：「現場有血痕，在西東方向的最南邊的車行道內，其中心距南邊車行
      道邊緣線為一、一公尺，形狀為條狀」，顯見血跡位置距安全島僅一、一公尺
      ，與原告所陳四、五步 (約二、五至三公尺)間之距離差距甚大。
    4.依原告所陳，事故發生時有二位友人鄒志敏及陳燕在車內等候，其等於警方詢
      問記錄提到「…. 子○○叫了幾聲，我順聲看去，很遠處有一部大型貨車，…
      . 」，「…子○○下車到南邊花池小便，返回時叫了幾聲，我順聲一看，看到
      一部大型貨車從東向開走….  」，倘據原告所述，肇事車時速約五十-六十公
      里，則其每秒車速約十五-十六公尺，原告既只能看到車尾燈，而無法判斷為
      何種車輛所輾，在十餘公尺外於車內等待之友人鄒志敏及陳燕，又如何在暗夜
      中辨別早以每秒十五-十六公尺之車速駛離現場之肇事車輛為大型貨車？
  (二)原告八十八年十一月十五日起訴狀第七頁第2所載，謂「大都會人壽業務員呂桂
    惠於八十八年一月四日至原告公司主動要約······」與事實不符：
    1.旅行平安保險：查原告於八十八年一月二十七日向被告投保旅行平安保險，保
      險期間原為八十八年二月二日起五天，後原告通知將保險期間更改為同年二月
      五日七時起五天，同年二月九日又依申請將契約終期合意延長至二月十三日七
      時。依被証四旅行平安保險要保書所載，被告曾書面詢問原告就本次旅程，是
      否已購買或準備購買其他保險公司之旅行平安險？原告僅答稱「南山人壽」，
      而故意隱匿投保安泰人壽及國泰人壽旅行平安保險之事實，其違反保險法第三
      十六條有關複保險通知義務之規定甚明，故依保險法第三十七條之規定，原告
      所投保之旅行平安保險應屬無效，被告就該部份並無給付義務。
    2.個人意外傷害保險附約（以下簡稱ADDR）：
      原告於八十四年七月四日投保ADDR，保險金額一百萬元，後原告為增加傷害
        險保險金額為五百萬元，而終止ADDR另行投保被告「歲歲平安傷害保險附約
        」（以下簡稱SDDR），故與其他契約內容之變更事項一併於八十八年一月四
        日填具「保險單契約內容變更申請書」向被告提出申請，被告於收訖原告之
        申請書後，即請原告接受體檢及就保險相關事項提出詢問，從未就其增加傷
        害險保險金額之要約予以承諾，是原告起訴狀第八頁第二行謂：「然事實上
        原告早於一月四日即完成變更意外傷害險險種及保險金額手續」，顯有違誤
        。揆諸原告已向多家壽險同業投保傷害保險等因素，故原告對前開增加傷害
        險保險金額之要約予以拒絕。惟探求原告之真意，其係欲將原保險金額由一
        百萬元增加至五百萬元，故本公司仍通知原告得維持其已表示於同年一月四
        日終止之ADDR之效力。綜上，被告對SDDR並未同意承保，自無任何給付義務
        ，僅應就ADDR保險金額一百萬元之部份負契約責任。
      原告於八十四年七月四日投保ADDR，保險金額一百萬元，後於八十八年一月
        四日終止該附約（詳被證十三保險單契約內容變更申請書第十項所載），原
        告通訊處助理秦梅花於八十八年一月十一日受理（87.1.11應係88.1.11之誤
        ），依ADDR條款第二十一條之約定，終止該附約乃原告單方面之權利，無待
        被告之承諾，終止之意思表示於書面達到被告時即生效力，原告將終止ADDR
        之權利誤解為「契約行為」，其法律效果自有天壤之別。
      於壽險實務上，保險業務員之招攬行為，僅係引發準客戶之投保動機而促其
        向保險人投保，此等行為僅屬「要約引誘」之階段；保險人俟要保人提出要
        約後，始視後續之核保結果，而為承諾（承保）與否之表示。此觀之「保險
        單契約內容變更申請書」第三行所載「本人並同意本申請書經貴公司同意後
        …..  」之文句自明。再者，按財政部依保險法第一七七條所訂定發布之「
        保險業務員管理規則」第十五條第三項之規定，保險人授權業務員從事保險
        招攬之行為係指：「一、解釋保險商品內容及保單條款。二、說明填寫要保
        書注意事項。三、轉達要保文件及保險單。四、其他經所屬公司授權從事保
        險招攬之行為」，益見與保險契約成立相關之要約或承諾，除經被告授權，
        否則業務員並未具有此等權限。原告謂：「…..  然保險業務員乃代表保險
        公司從事保險銷售行為，其發出要約及客戶承諾，契約行為即為成立，保險
        市場上之商業習慣，對於此成立之契約行為，若其核保後並無使其失效之原
        因，皆溯及至申請日或受理日生效…..  」云云，其認知完全錯誤。且若業
        務員為要約而客戶承諾後保險契約即已成立，被告又何須如原告所言，對於
        已成立之契約進行「核保」程序？足證原告因對保險契約之法律關係及壽險
        實務之運作並不清楚，於焉產生諸多誤解。
      被告已停止販售ADDR而推出較新之商品SDDR，該二種商品皆為一年期契約，
        但後者有前者所無之保證續保之相關約定，惟保險費率後者較前者稍高。原
        告為增加傷害保險之保險金額，經業務員呂桂惠之說明，將原保險金額一百
        萬元之ADDR終止，並同時向被告要約保險金額五百萬元之SDDR。核保過程中
        ，原告至八十八年一月三十日始填具如被證九之「要保書補充聲明事項」書
        ，而原告於二月初收訖，二月十三日至二月二十一日即因農曆春節員工休假
        ，故原告於二月二十四日完成作業，其與保險事故是否發生無所關聯。依保
        險單契約內容變更申請書背頁告知事項第十項「投保經歷」所載：「是否已
        投保或正在申請其他保險公司之健康保險、意外傷害保險？」原告亦僅告知
        「南山」人壽一家公司，顯就書面詢問之告知事項故意隱匿而與事實有所出
        入。原告所稱「…..  且從其被告公司「保險單契約內容變更申請書」應填
        具之內容中亦無「投保其他意外傷害險」之告知事項，顯然可知「原告是否
        另有投保他家保險」並非核保生效之必要要件…..  」等語（原告八十九年
        一月十八日民事準備書狀第六頁末二行及第七頁第一行）亦與事實不符。被
        告就原告所投保（要約）之SDDR既從未予以承諾，保險契約即未成立生效，
        是被告自不負任何保險責任。
      原告否認曾於八十八年一月四日收受保險單契約內容變更申請書所載「歲歲
        平安傷害保險附約」（SDDR）之保險費，且被告拒絕原告對於SDDR之要約，
        係因得知原告已向多家壽險同業投保傷害險等因素而為之專業判斷，與原告
        是否發生保險事故無關聯，故原告所陳「……迨後見原告發生系爭保險意外
        事故，希圖免其保險責任，即逕自作出「不同意承保之決定……..  」，與
        事實顯不相符。另被告從未主張解除原告所投保被告之任何有效保險契約，
        原告所謂被告仍不具有契約解除權，實不知所指為何？
  (三)另依保險法第三十四條之規定，保險人遲延利息給付責任之期日，應於「要保人
    或被保險人交齊証明文件後」起算，而按「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」
    第七條之規定；「在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委託之
    民間團體驗証者，推定為真正」。原告所提出之大陸地區相關証書文件，於八十
    八年四月二十一日始經財團法人海峽交流基金會驗証，故其所請求遲延利息之計
    息期間，應自八十八年四月二十一日起十五日後至清償日止。
  (四)保險法既將複保險規定於第一章總則內，且又無人身保險排除適用之相關規定，
    解釋上複保險即應適用於人身保險當無疑義。實務上保險人為防範道德危險之發
    生，亦多以同一被保險人與數保險人間之契約數及總投保金額做為估算及承擔風
    險之測定標準。所謂「人身無價」，僅係抽象的描述「人」之尊嚴，當以人之生
    命或身體做為保險標的而發生債之關係時，自應有保險法所定複保險相關規定之
    適用（參見七十六年台上字第一一六六號判例）。本件原告計向南山、國泰、安
    泰及被告等四家壽險公司投保旅行平安保險，總保險金額計四千五百萬元，而其
    中除通知投保南山人壽外，對國泰及安泰人壽之投保事實皆故意隱匿，其已構成
    惡意複保險甚明。再則，原告向各保險人所訂立之前述旅行平安保險契約，其終
    期皆曾合意延長二～三次，由原告於訂約及申請合意延長終期時皆故意未通知其
    複保險之事實觀之，足證其惡意複保險之心態照然，原告辯稱「從其行徑更加可
    確定原告並無複保險之惡意」，實不足採。
  (五)依原告所投保被告之「旅行平安保險」、「個人意外傷害保險附約」（ADDR）及
    原告主張已生效而為被告所否認之「歲歲平安傷害保險附約」（SDDR）之約定，
    須一足五趾機能「永久完全喪失」者，始符合第五級第二十五項之殘廢項目（被
    證十七：殘障程度與保險金給付表）。按鈞院命台大醫院就原告左足五趾機能喪
    失程度所行鑑定之結果，其「喪失機能之比例約為百分之六十」，顯未達前揭各
    險所定「永久完全」喪失機能之程度，故原告請求被告依「一足五趾機能永久完
    全喪失」給付殘廢保險金，洵無理由。而原告所提出三軍總醫院及榮明總醫院之
    診斷書，充其量不過係依醫師法第五十四條由原告請求所掣給，且其掣發日期在
    台大醫院出具鑑定書證日之前，自應以台大醫院之鑑定報告為可信。而由被告各
    險殘障程度與保險金給付表之內容觀之，各殘廢項目係採「列舉」方式明示於契
    約條款，其與勞工保險條例所載之殘廢給付標準迥不相同，且依被告所附之勞工
    保險殘廢給付標準表第一五三項，其身體障害之狀態為「一足五趾均喪失機能」
    ，與被告所訂「一足五趾機能永久完全喪失」顯亦互異，故原告主張援引勞工保
    險條例之相關規定為鑑定準據，洵無可採。
三、證據：提出(一)中華民國八十六年一月十七日經濟部公司執照影本乙份、(二)現場平
    面圖影本乙份、(三)原告受傷後截肢前Ｘ光片拷貝本乙份、(四)原告左足趾部份截肢
    後照片乙張、(五)旅行平安保險要保書影本乙份、(六)附約要保書影本乙份、(七)保險
    單契約內容變更申請書影本乙份、(八)尿液檢驗單、生化檢驗單及血清免疫檢驗單
    影本各乙份、(九)要保書補充聲明事項書影本乙份、(十)財團法人海峽交流基金會証
    明書影本乙份、(十一)道路交通事故現場勘查筆錄影本乙份、(十二)原告左足五趾行部份
    截肢術後之Ｘ光片COPY樣本乙份、(十三)保險單契約內容變更申請書影本乙份、(十四)個
    人意外傷害保險附約（ADDR）條款部份條文影本乙份、(十五)劉宗榮西元一九九七年
    三月所著「保險法」第二十九頁影本乙份、(十六)個人意外傷害險附約（ADDR）條款
    部份條文影本乙份、(十七)殘障程度與保險金給付表影本乙份、(十八)鄒志敏詢問記錄影
    本乙份、(十九)陳燕詢問記錄影本乙份。
、被告安泰人壽公司部分：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利之判決，願提供擔保請准免為
    假執行之宣告。
二、陳述：
  (一)被告否認原告有訂立系爭保險契約之要約意思表示，原告復未能就其確有訂立系
    爭保險契約之要約意思表示舉證證明，則系爭保險契約自始不成立，原告之訴為
    無理由，應予駁回。
    1.查原告所提證物十六之安泰人壽旅行平安險保險單影本，其上之要保單位（即
      要保人）蓋章欄位，查無原告之簽章，亦即原告主張系爭保險契約之要保人是
      否存在，即有存疑。按當事人係法律行為成立要件，在訂立保險契約之法律行
      為中，要保人為保險契約之當事人，若無要保人且為投保之意思表示，則系爭
      保險契約即無由因當事人之意思表示合致而成立。原告既未於其所主張系爭保
      險契約簽章以揭示其本人有為系爭保險契約要保人之旨，並進而為訂立保險契
      約之意思表示，則系爭保險契約即未成立，原告所主張訴訟標的即失所附麗，
      而無請求權基礎。
    2.原告於八十九年一月十八日庭呈準備狀雖稱其妹為被告公司業務員，並稱被告
      公司業務員眾知銷售旅行平安險時，對於一般客戶並不強制要求簽章云云。惟
      查被告之妹丑○○女士當時雖為被告公司之業務員，惟其現亦為本件原告之訴
      訟代理人，其就本件當事人間有多重衝突身分。另被告所抗辯者，係被告否認
      原告有訂立系爭保險契約之要約意思表示，而非爭執原告未於系爭保險契約簽
      章。按原告倘有於系爭保險契約簽章，固可證明其有為要保人之意思，並為訂
      立系爭保險契約之要約意思表示。惟原告未於系爭保險契約簽章，則原告自應
      再就其有訂立系爭保險契約之要約意思表示負舉證責任，而以其他方法證明之
      。原告若始終未能證明其有為要保人之意思，並確有訂立系爭保險契約之要約
      意思表示，自無由主張系爭保險契約之權利。
  (二)退萬步言，系爭保險契約縱已成立，惟被告否認有原告所稱之外來突發意外事故
    發生，原告主張系爭保險事故之發生均有悖於經驗法則：
    1.按依原告與被告所訂立旅行平安保險契約約定，被保險人於本契約有效期間內
      ，因遭受意外傷害事故，自意外傷害事故發生之日起一百八十日以內致成附表
      所列二十八項殘廢情形之一者，保險人應給付保險金。故就事故原因言，原告
      既主張事故之發生係出於意外，則對此一有利於己之事實，自應依民事訴訟法
      第二百七十七條負舉證責任。倘原告所提出之證據，輔以經驗法則及論理法則
      ，若不足以使法院確信其主張之事實為真正，即應為不利原告之判決。就本件
      原告之主張而言，雖有提出海口市○道路交通事故記錄影本，惟此僅是原告向
      其未目擊事故過程之友人陳述後，由該友人轉向海口市有關人員陳述事故之記
      錄，亦即係屬原告單方之陳述後，海口市相關人員再依傳聞作成記錄，至是否
      確有車禍之意外事故發生，仍需由原告舉證證明，或由偵查機關偵查所得，海
      口市道路交通事故記錄之證明力，至多僅足以認定海口市相關人員有受理此一
      傳聞行為。又原告之診斷書至多僅能證明原告有傷害，但不能以此即認為確有
      上開車禍因而受傷，是上開證據尚不足以證明原告主張之意外事故存在。
    2.按法院依調查證據之結果，雖得依自由心證，判斷事實之真偽，但其判斷如與
      經驗法則不符時，即屬於法有違，最高法院六十九年度台上字第七七一號著有
      判例，合先敘明。次查若依原告所稱之事故果有發生，依三軍總醫院附設民眾
      診療服務處開立甲種診斷證明書所載，原告現況為「左足第一趾至第五趾遠端
      趾節粉碎性壓迫性骨折，經手術截肢後，第一、二、三、五遠端趾骨及第四趾
      部分遠端趾骨切除」。惟依人體足部骨骼圖所示，人體足部第五趾遠端趾關節
      係位於第一、二、三、四趾骨之近位趾骨中段，而在第一、二、三、四趾骨之
      中位趾骨下方。亦即人體足部第五趾之遠端趾骨若受大型貨車以未停滯之高速
      行駛輾壓而致壓迫性傷害，且傷及該足之第一、二、三、四趾骨，則該足第一
      、二、三、四趾骨之中位趾骨全部以及近位趾骨亦斷乎難保，而非僅只傷及第
      一、二、三、四趾骨之遠端趾骨；設若足部第一、二、三、四趾骨僅只遠端趾
      骨受到大型貨車以未停滯之高速行駛輾壓而致壓迫性傷害，則第五趾趾骨全部
      斷乎安然可保。因此，今依三軍總醫院附設民眾診療服務處開立甲種診斷證明
      書所載之左足第一趾至第五趾遠端趾節粉碎性壓迫性骨折，斷無可能如原告所
      述係大型貨車以未停滯之高速行駛輾壓而去之事故即可造成。是以原告所稱意
      外事故之發生及其所致成傷害之結果，亦與經驗法則有違，其陳述事故之過程
      不足採。
    3.原告於八十九年一月十八日庭呈準備狀稱其事故當時除左腳趾受傷外，手肘等
      部位尚有擦淤傷。姑不論原告迄未能舉證其確有身體他處受傷之事實，查原告
      於大陸就診進行手術之海南醫學院附屬醫院相關病歷記錄，包括入院記錄、病
      程記錄、護理記錄、出院記錄，均無原告左腳腳趾以外部位受傷之任何記錄，
      甚至入院記錄之體格檢查項下，明確記載「…. 全身皮膚無黃疸，無發冷、無
      瘀血斑、無出血點…. 」，尤可證原告於其所稱之車禍後，僅只左腳腳趾受傷
      而無其他傷處之與經驗法則相違。
    4.原告另於八十九年一月十八日庭呈準備狀稱「人與車皆為會動之物體，人車相
      撞均會自然閃躲移動，以及現場地面、原告著木屐等由，皆會影響貨車壓傷原
      告腳趾著力點」云云，進而論斷其傷情呈弧形並非無可能。惟若依原告所稱，
      係遭由西往東方向（即由原告左邊）急速行駛之大貨車之右輪輾壓其左足五趾
      ；倘駕駛見著即將撞到人時而閃躲，其必然會同時急踩剎車，惟依大陸「海口
      市公安局交通警察支隊」所製作之「道路交通事故現場勘查筆錄」（詳被證四
      ），有關現場勘查記錄所載：「現場沒有剎車印和其他脫落物」，足證如按
      原告所陳之事故經過及論述車輛會自然閃躲乙節，與現場勘驗狀況顯有無法契
      合而相矛盾之處。退步言之，縱如原告所言，駕駛見著即將撞到人時會閃躲，
      車身必然緊急偏左行駛，如此亦絕不可能造成弧形之傷痕，由原告五趾行部份
      截肢術後之Ｘ光片觀之，更可清晰發現其五趾呈弧形傷痕之截肢狀態。次按原
      告之五趾寬度約僅10公分，當急駛之大貨車輾壓其左足時，五趾必成直線般於
      相同位置同時受輾，焉有可能如原告所述，因感疼痛而有時間在第五趾受輾壓
      時移動其它四趾？縱信其所言，其「移動」方式亦必係因反射動作而向後抽回
      左足，如此不論大貨車之行駛方向如何，瞬間之壓輾，斷無可能致成弧形之傷
      痕！再者，依被證四所載，事故現場為水泥路面，而原告所著鞋類為何，充其
      量僅會影響其傷勢之輕重，與車輪行經路線之輾壓形狀並無關聯。綜上所述，
      被告指陳原告斷無可能發生如此傷情，實有所本，絕非臆測之詞，反係原告為
      自圓其說，以似是而非之理由意圖掩飾其所陳事故發生過程與傷情間自相矛盾
      之處，誠不足取。
  (三)再退萬步言，縱使原告果真遭貨車所輾壓，然其左足五趾並未達繫爭保險契約所
    約定之一足五趾機能永久完全喪失之殘廢程度，業經台大醫院鑑定明確，原告主
    張為無理由：
    1.按原告左足五趾未達其所主張之一足五趾機能永久完全喪失之殘廢程度，此併
      經  鈞院賜准轉請台大醫院就原告左足五趾機能進行鑑定。據該院於八十九年
      六月二十一日以八九校附醫秘字第一二五二九號覆函鑑定稱，依據推算，原告
      左足五趾喪失機能之比例約為百分之六十在卷。是以原告左足五趾並未達其所
      主張之一足五趾機能永久完全喪失之殘廢程度，原告起訴之主張為無理由。
    2.查原告引為有利於其主張之三軍總醫院附設民眾診療服務處於八十八年七月二
      十二日所開具之診斷證明書，雖有原告左足五趾功能及機能永久完全喪失之記
      載，惟查該診斷書左上方蓋有「兵役傷害訴訟僅供參考」之戳記，且該院另於
      八十八年三月九日所出具而未經原告提呈之甲種診斷證明書（證明書右方說明
      二載明「本證明專供訴訟用」）卻無片語隻字提及原告之左足五趾機能如何。
      是以原告所呈不具嚴謹性之三軍總醫院附設民眾診療服務處所開具一般診斷證
      明書，並不足供原告執為有證明力之證據，更遑論其有何足以推翻  鈞院所命
      鑑定機關台大醫院之嚴謹鑑定。原告雖同時提呈台北榮民總醫院出具之診斷證
      明書，以證其左足腳趾全無功能。惟該份一般診斷證明書亦非驗斷及製作均較
      嚴謹之甲種診斷證明書，是以其做為證據之證明力，即有不足，無可為有利於
      原告之判斷基礎。
    3.原告所舉勞工保險條例以及農民健康保險條例有關五足趾喪失機能之定義，就
      本件而言，並無原告所稱類推適用之問題。按原告所稱之勞工保險，其與系爭
      保險契約之商業保險，當事人不同、制度設計目的不同、並無可資利用之餘地
      。再則系爭保險契約有關一足五趾機能永久完全喪失並非原告所稱無明確定義
      ，況且原告是否罹於一足五趾機能永久完全喪失，亦經  鈞院依法送請台大醫
      院鑑定，既經鑑定，結果自屬明確，而無原告所諉稱定義不明，自亦無原告所
      主張保險法第五十四條第二項之適用。
  (四)其餘引用其他共同被告就同一事實之主張而有利於被告之部分。
三、證據：提出(一)三軍總醫院附設民眾診療服務處甲種診斷證明書影本一紙、(二)人體
    足部骨骼圖影本乙紙、(三)海南醫學院附屬醫院入院記錄、病程記錄、護理記錄、
    出院記錄影本、(四)道路交通事故現場勘查筆錄、(五)三軍總醫院附設民眾診療服務
    處診斷證明書影本一紙為證，並聲請訊問證人董義誠、李建和、黃清貴。
肆、被告國泰人壽部分：
一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回，如受不利之判決，願供現金或同面額
    之匯通商業銀行一年期可轉讓定期存款存單為擔保請准免為假執行之宣告。
二、陳述：
  (一)本件系爭保險契約為無效：
    1.按由第三人訂立之死亡保險契約，未經被保險人之書面承認，並經約定保險金
      額者，其契約無效，保險法第一百零五條定有明文。上開規定依保險法第一百
      三十五條規定為傷害保險所準用，故由第三人訂立之傷害保險契約，未經被保
      險人之書面承認者，其契約即屬無效。又按「無效之行為在法律行為當時已確
      定不生效力，即不得依據此項行為主張取得任何權利。」最高法院三十三年上
      字第五Ｏ六號著有判例可資參照，故由第三人訂立之傷害保險契約未經被保險
      人之書面承認者，該保險契約之受益人自無從因此而取得任何權利。依系爭之
      國泰旅行平安保險契約條款第二條保險範圍所載「被保險人於本契約有效期間
      內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，依照本契約
      的約定，給付保險金。前項所稱意外事故，指非由疾病引起之外來突發事故。
      」（被證一契約條款所載），故系爭之旅行平安保險契約既以被保險人之死亡
      、殘廢為承保範圍，其性質即屬保險法第一百三十一條所定之傷害保險，自應
      準用同法第一百零五條之規定，應經被保險人之書面承認。
    2.次查保險法為避免發生道德危險，除於保險法第一章第二節規定要保人對被保
      險人應有保險利益，否則其契約失其效力外，另於第一百零五條、第一百三十
      五條規定「由第三人訂立之死亡保險契約，未經被保險人書面承認並約定保險
      金額，其契約無效。」，保險法對於由第三人訂定之保險契約，既設有上開限
      制，則第三人能否以無因管理之意思為他人訂定保險契約，即不無疑問。經查
      本件系爭保險契約依原告於起訴狀所陳「原告之女友吳雅玲不知原告業已購買
      旅平險，其私下向友人國泰人壽業務員童美娟代原告購買一千五百萬元旅平險
      ，直至原告出國前夕始告訴原告，想給其一個驚喜。嗣後原告延期回國，吳欲
      向童辦理延期，童稱須重新購買，吳遂更改購買金額為一千萬元。」，是依原
      告上開陳述，縱系爭保險契約上所載之要保人為鍾志凍，惟實際上，乃原告之
      女友吳雅玲於原告延期返國時為原告所投保，並非原告本人所投保，縱原告之
      女友有為原告之利益而以無因管理之意思投保，惟保險法為防止道德危險既有
      上開限制規定，原告之女友自無從以無因管理之意思而成為原告訂約之代理人
      ，從而系爭保險契約既係由第三人吳雅玲所投保，復未經原告之書面承認，則
      依保險法第一百三十五條準用第一百零五條之規定，系爭保險契約即屬無效。
  (二)本件原告亦未達五趾機能永久完全喪失之程度，被告無給付系爭保險金之義務：
    按本件原告係依據系爭之旅行平安保險殘廢程度與保險金給付表第五級第二十五
    項「一足五趾機能永久完全喪失者。」之約定，請求被告按保險金額百分之十五
    給付殘廢保險金一百五十萬元。惟查有關原告左足五趾機能喪失程度，經鈞院函
    請國立台灣大學醫學院附設醫院鑑定之結果，該院八十九年六月二十一日（八九
    ）校附醫秘字第一二五二九號函所示，本件原告「據醫師檢查發現，鍾先生左足
    第一、二、三、四、五趾截肢之傷口癒合完好；Ｘ光檢查顯示病人第一、二、三
    、五趾殘留近位趾骨，第四趾殘留部份中位趾骨，鍾先生目前並無正常步態，墊
    足尖行走能力降低，依據推算，其左足五趾喪失機能之比例約為百分之六十。」
    ，此有該函在卷可稽，是依台大醫院上開函件所示，原告之左足五趾喪失機能之
    比例既僅為百分之六十，顯然並未達到殘廢程度與保險金給付表第五級第二十五
    項「一足五趾機能永久完全喪失者。」之程度，依約被告自不負給付殘廢保險金
    之責任，原告之請求自屬無理由。
  (三)按「本法之強制規定，不得以契約變更之。但有利於被保險人者，不在此限。」
  ，保險法第五十四條第一項定有明文，依上開規定，保險法之強制規定，僅在有
    利於被保險人之情況下，始允許以契約變更保險法之強制規定，並非當事人之一
    方得任意推解以變更保險法之強制規定。查有關保險法第一百零五條「由第三人
    訂立之死亡保險契約，未經被保險人書面承認，並約定保險金額，其契約無效。
    」之規定，乃屬強制規定，故依保險法第五十四條第一項規定，如欲將該「非經
    被保險人之書面承認，並約定保險金額，其契約無效」之強制規定，變更為無須
    經被保險人之書面承認或無須約定保險金額者，除應符合有利於被保險人之條件
    外，仍應以契約之約定，始得為之，本件被告與原告間並無任何無須經保險人書
    面承認之約定，故自無保險法第五十四條規定之適用，乃原告謂原告對於系爭保
    險於女友購買後知曉並承認，迨後延遲回國時又囑咐女友代辦保險期間延長事宜
    ，其對於女友替其投保之事實顯然具有承認之意思表示，縱未以書面行使之，亦
    不宜逕依保險法第一百零五條之規定認其契約無效。蓋原告女友向被告公司業務
    員購買保險時，業務員即知曉其是為男友購買，縱認「吳雅玲是第三人」，但並
    未主張保險法第一百零五條之強制規定，要求出示原告書面承認，據此顯現出有
    變更保險法第一百零五條書面強制規定之意思表示，依保險法第五十四條規定，
    其變更強制規定之行為乃為有利被保險人，具有效力云云，殊屬誤會，其主張自
    不足採信。
  (四)次按「法院認為必要時，得囑託機關、團體或商請外國機關、團體為鑑定或審查
    鑑定意見。」民事訴訟法第三百四十條第一項前段定有明文，查有關原告之左足
    趾截斷後，是否符合系爭保險契約殘廢程度與保險金給付表第五級第二十五項之
    「一足五趾機能永久完全喪失者」之程度，經鈞院送請台大醫院鑑定，自屬符合
    上開規定，而依該院鑑定結果認為原告之左足五趾尚未達於完全喪失機能之程度
    ，是有關本件原告是否符合上開殘廢程度及保險金給付表第五級第二十五項之「
    一足五趾機能永久完全喪失者」之程度，自應以上開鑑定意見為依據，原告所提
    出之三軍總醫院附設民眾診療服務處之診斷證明書及台北榮民總醫院之診斷證明
    書，既與鑑定單位之意見不符，自不足採信。
  (五)有關上開殘廢程度及保險金給付表將「一足五趾機能永久完全喪失者」列為第五
    級第二十五項殘廢，參諸該殘廢程度及保險金給付表所載「所謂機能永久完全喪
    失係指經六個月以後其機能仍完全喪失者」而言，此與原告所提出之勞工保險殘
    廢給付標準表第一五三項所定「一足五趾均喪失機能者」（並不以「永久完全」
    為給付之條件）並不相同，且由於商業保險與政策保險之保費計算基礎、保障對
    象不同，自不能逕依勞工保險有關殘廢給付標準表第一五三項所定之標準認原告
    已符合系爭保險契約所定第五級第二十五項之殘廢程度，是原告主張應依勞工保
    險殘廢給付標準表第一五三項所定認原告符合系爭保險契約之約定云云，殊屬無
    據。
  (六)原告提出財政部保險司就原告訴訟代理人丑○○查詢之函件所為之回函，依財政
    部保險司之回函謂「經查其相關項目之註解似可推為趾關節永久完全僵硬或關節
    不能隨意識活動而言」，因而主張由此可見，系爭保險契約第五級第二十五項規
    定所指「機能」永久完全喪失之認定標的是在於趾關節而非趾骨云云，惟查上開
    函件為私文書性質，是否得依原告代理人私下詢問之意見函作為本件認定事實之
    依據，自有疑義；再者，依上開回函所指「趾關節永久完全僵硬或關節不能隨意
    識活動」，應係指被保險人尚保有足趾（並未截斷），惟該留存之足趾完全僵硬
    或該趾關節無法隨意識活動而言，否則足趾既已截斷，已無趾關節存在，又何來
    趾關節永久完全僵硬或關節不能隨意識活動可言？再者趾關節，乃指兩節趾骨間
    之關節而言，倘無趾骨，又何來兩節趾骨間之趾關節存在？乃原告謂系爭保險契
    約第五級第項規定所指機能永久完全喪失之認定標的係在於趾關節，而非趾骨
    云云，殊屬誤會。況依該函所示，是否符合殘廢程度仍需經醫師就事實予以認定
    ，則是否符合殘廢之程度仍應經由醫師之認定為準，而台大醫院上開鑑定意見，
    依據原告左足五趾並非完全截斷及原告走路時無正常步態，墊足尖行走能力降低
    等情，判斷原告左足五趾喪失之比例為百分之六十，尚未達永久完全喪失機能之
    程度，即屬正確無誤，原告執財政部保險司之回函指摘台大醫院之鑑定與系爭保
    險契約之規定認定標準有出入且趨嚴格，而不符合條款規定之真意云云，亦不足
    採。又本件原告所提出之證物三十五，乃原告之妹個人之意見，且為私文書，被
    告否認其內容為真正。
  (七)本件有複保險之適用：
    1.按「複保險，除另有約定外，要保人應將他保險人之名稱及保險金額通知各保
      險人。」、「要保人故意不為前條之通知，或意圖不當得利而為複保險者，其
      契約無效。」保險法第三十六條、第三十七條分別定有明文。又最高法院七十
      六年台上字第一一六六號判例謂「所謂複保險，係指要保人對於同一保險利益
      ，同一保險事故，與數保險人分別訂立數個保險之契約行為而言，保險法第三
      十五條定有明文。依同法第三十六條規定，複保險除另有約定外，要保人應將
      他保險人之名稱及保險金額通知各保險人，準此，複保險之成立，應以要保人
      與數保險人分別訂立之數保險契約同時並存為必要，若要保人先後與二以上之
      保險人訂立保險契約，先行訂立之保險契約，即非複保險，因其保險契約成立
      時，尚未呈複保險之狀態，要保人嗣與他保險人訂立保險契約，故意不將先行
      所訂保險契約之事實通知後一保險契約之保險人，依保險法第三十七條規定，
      後一保險契約應屬無效，非謂成立在先之保險契約亦屬無效。」，又最高法院
      六十六年度台上字第五七五號判決亦謂「人身保險之射倖性質高於財產保險，
      倘投保金額過高，極易肇致道德危險，故保險人在承保之前，必須先行瞭解該
      保件是否有保額過高或危險過分集中之虞，惟要保人若有不良動機，分投數保
      險公司，而事先事後復匿蔽不為通知，此項危險率即不易測定，因是保險法第
      三十六條第三十七條乃設限制，賦要保人以必須通知之義務，藉以防微杜漸，
      保險法既將複保險列入總則，遍觀全編，又無人身保險應予除外之涵意，即不
      謂財產保險始有其適用。」，是保險法第三十六條、第三十七條之立法用意，
      係在避免危險過度集中，以防止道德危險，就此項立法目的而言，自不應囿於
      僅財產保險有其一定之價值，而人身為無價之概念，謂僅財產保險始有複保險
      之適用，故不論財產保險或人身保險均有其適用，使無論人身保險或財產保險
      之保險人均得於承保之前，預先了解其承保之危險率，以防微杜漸，避免道德
      危險之發生，況最高法院七十六年台上字一一六六號判例，既在人身保險之案
      件中解釋有關複保險之問題，此更足以說明人身保險有複保險之適用。
    2.縱退步言之，原告之女友吳雅玲為原告投保系爭之國泰旅行平安保險，得依代
      理之關係為原告投保，惟查本件原告於投保系爭之國泰旅行平安保險前，既已
      向其他保險公司投保鉅額之保險，惟原告之代理人吳雅玲並未據實通知被告，
      則原告代理人此項行為依民法第二百二十四條之規定，原告亦應負同一之故意
      或過失責任，而應認定原告有惡意複保險之情事，是原告有惡意複保險之情事
      至明，依保險法第三十七條之規定，原告向被告國泰人壽所投保之部分，既係
      投保在後之複保險契約，依法自屬無效。
三、證據：提出旅行平安保險契約條款、要保書（均影本）各一份為證。
    理      由
一、本件原告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：伊於八十三年七月投保被告南山人壽公司之「南山康樂限期繳費
    終身壽險」二十五萬元暨其附約保險，嗣於八十四年七月增加其終身壽險為一百
    萬元，暨其附約綜合意外保險一百萬元、個人人身意外傷害保險五百萬元、住院
    醫療補償保險每日二千元及住院醫療保險每日一千元等。另於出國前投保旅行平
    安險，保險金額為一千萬元。另於八十四年七月投保被告大都會人壽公司之「大
    都會終身壽險」五十萬元暨其個人意外傷害保險附約丁型一百萬元（含意外傷害
    醫療險每日一千元）、住院醫療保險附約乙型計劃二及住院醫療日額附約每日一
    千元等。於八十六年七月再投保鴻運保本終身壽險甲型一百萬元（含部分殘廢給
    付）。於八十八年一月四日被告大都會人壽公司之業務員呂桂惠至原告公司主動
    要約其附加大都會「歲歲平安傷害險附約」五百萬元，並終止原保險單中「個人
    意外傷害保險附約」一百萬元，原告承諾並交付保費。呂桂惠同時得知原告欲出
    國，即順便要約原告購買保險金額為一千萬元之旅行平安險。復因伊之妹妹丑○
    ○係被告安泰人壽公司業務員，詢問是否參加旅行平安險，伊告知已經購買被告
    大都會人壽公司旅行平安險，然因其為自己的妹妹，且所費不多，故答應購買，
    伊妹代其購買一千五百萬元之安泰旅行平安險。而伊之女友吳雅鈴不知伊業已購
    買旅行平安險，私下向友人被告國泰人壽公司業務員童美娟代原告購買一千五百
    萬元旅行平安險，直至伊出國前夕始告知，伊即同意，嗣因伊延期回國，吳雅玲
    欲辦理延期，童美娟稱須重新購買，吳雅玲遂更改購買金額為一千萬元。伊於八
    十八年二月五日與居住在中國大陸海南省經商之返台友人同赴海南省旅遊兼訪視
    襪子市場，本預定同月九日回國，然於九日早上在飯店整理行李時發現遺失「台
    胞證」，故延遲回國。不料在十日晚間和同行友人及同行友人之當地朋友外出宵
    夜，宵夜完畢後搭乘同行友人之當地朋友所架駛之汽車返回飯店途中，因尿急想
    要上廁所，駕駛友人即將車子停靠在左邊道路上欲讓伊小解，然因其車上尚有一
    女性友人坐在後車坐，伊為恐造成其不便及讓其見著小便模樣之尷尬，即越過馬
    路至另一邊花池小解，小解完畢回程欲返回車上時，因其路上燈光昏暗且原告心
    中焦急不願讓車上友人久候，行走時未注意到一部由西往東方向急速行駛之大貨
    車，伊左腳趾被其右輪胎輾壓過，送醫就診因伊左腳足趾趾骨開放性骨折且趾端
    皮膚軟組織破裂缺損，故由醫師執行截趾手術，嗣轉診回台幾經治療，確定左足
    之五趾機能永久全部喪失。然伊檢具證明文件，依據保險單條款之規定向被告申
    請理賠，卻遭被告拒絕，因依保險契約之法律關係，求為命被告給付如事實欄訴
    之聲明所示金額及利息之判決。
三、被告則以本件被告左足五趾機能未完全喪失，與保險契約約定之理賠要件不符。
    被告南山人壽公司、大都會人壽公司、安泰人壽公司並辯稱：原告受傷情形顯異
    於一般情形，且截肢情形非因外來突發之意外事故造成，且原告請求之利息應自
    證件齊全之翌日起算。被告大都會人壽公司、安泰人壽公司、國泰人壽公司並辯
    以，原告違反複保險之規定，保險契約應屬無效。被告南山人壽公司並辯以原告
    請求之醫療保險金額有誤；被告大都會人壽公司並辯稱原告於八十八年一月四日
    增加投保「歲歲平安傷害保險附約」（SDDR）之要約，未經其承諾，尚未成立；
    被告安泰人壽公司另辯以原告未於保險契約上簽名，兩造未達成保險契約之意思
    合致，保險契約尚未成立；被告國泰人壽公司亦以本件旅平險契約由原告女友吳
    雅玲為原告投保，違反保險法第一百零五條之規定，應屬無效等語，資為抗辯。
四、原告主張：(一)於八十三年七月投保被告南山人壽公司之「南山康樂限期繳費終身
    壽險」二十五萬元暨其附約保險，嗣於八十四年七月增加其終身壽險為一百萬元
    ，暨其附約綜合意外保險一百萬元、個人人身意外傷害保險五百萬元、住院醫療
    補償保險每日二千元及住院醫療保險每日一千元等。另於出國前投保旅行平安險
    ，保險金額為一千萬元。(二)另於八十四年七月投保被告大都會人壽公司之「大都
    會終身壽險」五十萬元暨其個人意外傷害保險附約丁型一百萬元（含意外傷害醫
    療險每日一千元）、住院醫療保險附約乙型計劃二及住院醫療日額附約每日一千
    元等。於八十六年七月再投保鴻運保本終身壽險甲型一百萬元（含部分殘廢給付
    ）。於八十八年一月四日被告大都會人壽公司之業務員呂桂惠至原告公司主動要
    約其附加大都會「歲歲平安傷害險附約」五百萬元，並終止原保險單中「個人意
    外傷害保險附約」一百萬元，原告承諾並交付保費。呂桂惠同時得知原告欲出國
    ，即順便要約原告購買保險金額為一千萬元之旅行平安險。(三)原告之妹妹丑○○
    係被告安泰人壽公司業務員，於原告出國前招攬投保旅行平安險，由伊妹代其購
    買一千五百萬元之安泰旅行平安險。(四)女友吳雅鈴不知原告業已購買旅行平安險
    ，私下向友人被告國泰人壽公司業務員童美娟代原告購買一千五百萬元旅行平安
    險，直至原告出國前夕始告知，原告並即同意，嗣因伊延期回國，乃囑託吳雅玲
    辦理延期，童美娟稱須重新購買，吳雅玲遂更改購買金額為一千萬元等事實，已
    據原告提出南山人壽終身壽險保險單影本、南山人壽旅行平安險保險單影本、大
    都會人壽終身壽險保險單及鴻運保本終身壽險保險單影本、大都會人壽保險單契
    約內容變更申請書影本、大都會人壽旅行平安險保險單影本、安泰人壽旅行平安
    險保險單影本、殘廢程度與保險金給付表影本、國泰人壽旅行平安險保險單影本
    為證，被告南山人壽公司對於保險契約均不爭執，被告大都會人壽公司對於原告
    投保大都會終身壽險五十萬元暨其「個人意外傷害保險附約」丁型一百萬元（含
    意外傷害醫療險每日一千元）、住院醫療保險附約乙型計劃二及住院醫療日額附
    約每日一千元等。於八十六年七月再投保鴻運保本終身壽險甲型一百萬元（含部
    分殘廢給付），及於出國前投保保險金額為一千萬元之旅行平安險之事實不爭執
    ，惟以原告於八十八年一月四日應業務員呂桂惠之要求，終止「個人意外傷害保
    險附約」，變更為保險金額為五百萬元之「歲歲平安傷害保險附約」未經其承諾
    ，並收取保費，該保險契約不生效等語；被告安泰人壽公司則以原告未於要保書
    上簽名，保險契約不成立；被告國泰公司對於原告主張之投保經過事實不爭執，
    僅以保險契約為第三人吳雅玲投保，依法應屬無效等語置辯。惟查：
  (一)原告於八十八年一月四日因與被告大都會人壽公司業務員呂桂惠介紹，申請變更
    繳費方式、變更姓名，終止保額為一百萬元之「個人意外傷害保險附約」（ADDR
    ），增加保額為五百萬元之「歲歲平安傷害保險附約」（SDDR）之事實，有卷附
    保險單契約內容變更申請書在卷可憑，就增加附約部分觀之，應認為係向被告為
    要約。依保險法施行細則第二十五條規定：「人壽保險人於同意承保前，得預收
    相當於第一期保險金之金額。保險人應負之保險責任，以保險人同意承保時，溯
    自預收相當於第一期保險費金額時開始。」，又人壽保險契約，倘於預收相當於
    第一期保險費金額時，附以保險人同意承保之停止條件，使其發生溯及的成立效
    力。如果依通常情形，保險人應同意承保，因見被保險人已有保險事故發生，變
    為不同意承保，希圖免其保險責任；乃以不正當行為阻其條件之成就，依民法第
    一百零一條第一項規定，應視為條件已成就。本件原告就增加附約部分，於八十
    八年一月四日與業務員洽談保險時即同時交付支票作為第一期保費之支付，被告
    大都會人壽公司嗣於原告發生本件事故時，於同年二月二十四日函復不同意承保
    ，顯係以不正當行為阻其條件之成就，視為條件已成就，自應認保險契約業已溯
    及於八十八年一月四日起生效。被告大都會人壽公司前揭抗辯，亦非可採。
  (二)按保險契約為諾成契約，於當事人相互意思表示一致時，即告成立，並非要式行
    為，於一方同意交付保險費，他方同意承其危險者，保險契約即成立，並不以作
    成保險單或暫保單為必要。本件原告經由妹妹之招攬而於八十八年一月二十九日
    投保安泰旅平險，並繳交保險費，而被告安泰人壽公司亦同意承保，有前開要保
    書暨保險費收據在卷足憑，依前說明，保險契約已成立，殊不因原告未於要保書
    上簽名而影響。況被告安泰人壽公司於八十八年七月九日前對於業務員銷售旅平
    險時，對於一般客戶並不強制要求「簽章」，亦即要保人簽章並非被告公司旅行
    平安險「核保生效要件」，縱使要保人未簽章亦不影響保險單之效力，亦有被告
    安泰人壽公司「意外險處函文」可證，被告安泰人壽公司抗辯本件保險契約未成
    立，自不足採。
  (三)按由第三人訂立之死亡保險契約，未經被保險人之書面承認，並經約定保險金額
    者，其契約無效，保險法第一百零五條定有明文。上開規定依保險法第一百三十
    五條規定為傷害保險所準用，故由第三人訂立之傷害保險契約，未經被保險人之
    書面承認者，其契約即屬無效。依國泰旅行平安保險契約條款第二條保險範圍所
    載「被保險人於本契約有效期間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害而
    致殘廢或死亡時，依照本契約的約定，給付保險金。前項所稱意外事故，指非由
    疾病引起之外來突發事故。」，系爭之旅行平安保險契約既以被保險人之死亡、
    殘廢為承保範圍，其性質即屬保險法第一百三十一條所定之傷害保險，固應準用
    同法第一百零五條之規定。又免發生道德危險，除於保險法第一章第二節規定要
    保人對被保險人應有保險利益，否則其契約失其效力外，另有前開之規定。惟按
    關於保險契約之訂立尚非不得授權他人為之，並依代理之意旨為之，此與該條之
    立法目的應無違。本件原告女友吳雅玲固於原告不知情下，以原告為要保人兼被
    保險人投保一千五百萬元旅平險，惟於出國前已告知原告，原告且已同意，嗣於
    延期回國時，尚囑由女友辦理延期，足認該旅行平安險確係出於原告之授意而為
    ，核與第三人投保情形有間，保險契約應認為有效，被告國泰人壽公司之抗辯尚
    非可採。
五、關於被告大都會人壽公司、安泰人壽公司、國泰人壽公司所為保險契約違反複保
    險規定，應認為無效之抗辯。按複保險，謂要保人對於同一保險利益、同一保險
    事故，與數保險人分別訂立數個保險之契約行為。複保險，除另有約定外，要保
    人應將他保險人之名稱及保險金額通知各保險人。要保人故意不為前條之通知，
    或意圖不當得利而為複保險者，其契約無效。善意之複保險，其保險金額之總額
    超過保險標的之價值者，除另有約定外，各保險人對於保險標的之全部價值，僅
    就其所保金額負比例分擔之責，但賠償總額，不得超過保險標的之價值，保險法
    第三十五條至第三十八條定有明文。複保險通知義務之規定，係因財產保險之目
    的在填補損害，有損害始有賠償，被保險人不得為超額賠償請求，亦不得以複保
    險為變相之超額保險，以防道德危險之發生，為使保險人於承保前即得就保額是
    否超逾，危險是否過分集中等為評估，以決定是否承保，故課予要保人以複保險
    通知之義務。反之，人身保險因人身無法以經濟上利益估定其價值，自無賠償超
    逾損害之情形，即無超額賠償可言，此觀人身保險之保險給付，多採定額給付理
    賠，而不計被保險人實際經濟損害若干自明。人身既屬無價，倘保險法有關複保
    險之規定於人身保險亦有其適用，要保人為複保險依保險法第三十六條之規定通
    知保險人，則於保險事故發生時，依保險法第三十八條之規定，各保險人僅就其
    所保金額負比例分擔之責，其賠償總額不得超過「保險標的」之價值，此不僅與
    人身保險為定值保險、定額理賠之本質有違，且將人身價值區限於某一價格，自
    屬輕蔑人類之生命、身體。是複保險通知義務之規定，雖列於保險法總則章，其
    適用範圍應僅限於財產保險，而不及於人身保險（最高法院八十六年台上字第三
    二二、第三０七五號及八十七年台上字第八二一號、一六六六號判決意旨參照）
    。本件被告抗辯原告於向被告投保時，未將其所投保之保險公司名稱及保險金額
    通知，係屬惡意複保險，保險契約無效等語，惟被告就此未提出證據以實其說，
    被告質疑被保險人之投保動機，尚無可取。且縱令原告於投保時，有未告知被告
    先前投保情形，依前說明，因人身保險並無保險法關於複保險法通知義務規定之
    適用，系爭保險契約要無因違反複保險之通知義務之規定而屬無效之問題。
六、原告主張伊於八十八年二月五日前往大陸大陸海南省，於同月十日晚間和同行友
    人及同行友人之當地朋友外出宵夜後搭乘友人汽車返回飯店途中，因尿急友人將
    車子停靠在左邊道路上欲讓原告小解，伊因為免同車坐於後車座之女性友人目睹
    造成不便及尷尬，乃越過馬路至另一邊花池小解，小解完畢回程欲返回車上時，
    ，行走時未注意到一部由西往東方向急速行駛之大貨車，伊左腳趾被貨車右輪胎
    輾壓過，經友人報警處理，並警察送醫就診。因伊左腳足趾趾骨開放性骨折且趾
    端皮膚軟組織破裂缺損，故由醫師執行截趾手術。伊於二月十四日透過南山保險
    公司海外醫療轉診服務搭機回國至三軍總醫院繼續治療，直至同月二十三日方出
    院。嗣後更陸續門診治療，最後就診日期為八十八年五月十七日之事實，業據原
    告提出(二)道路交通事故記錄影本、(三)財團法人海峽交流基金會公證書影本、(四)住
    院及門診醫療證明影本、中和龍佑醫院診斷證明書、醫療費用收據等為證，足認
    原告確實受傷害及醫療之事實。茲就原告對於被告南山人壽公司、大都會人壽公
    司請求此部分論述於後：
  (一)對被告南山人壽公司請求金額部分：
    1.原告主張被告應給付金額為：「住院醫療補償保險」及「住院醫療保險」部
      份住院醫療補償費每日三千元，十三日共三萬九千元；綜合意外保險部分：
      星期償金四萬六千二百八十六元；意外傷害補償及旅行平安險部分：醫療保
      險金五萬六千二百元，合計為一十四萬一千四百八十六元。被告則以應分別為
      ：「住院醫療補償保險」及「住院醫療保險」部份住院醫療補償費每日三千
      元，依約應計算至出院前一日，計十二日共三萬六千元；綜合意外保險部分
      ：星期償金四萬零三十六元；意外傷害補償及旅行平安險部分：醫療保險金
      五萬二千六百七十二元，合計為一十二萬八千七百零八元。
    2.「住院醫療補償保險」及「住院醫療保險」部份：依系爭保險單契約條款第十
      四條規定，原告得選擇實支實付，或以約定之每日病房費，而依保險契約約定
      之住院日數係指被保家庭成員因疾病或傷害入院治療之日至出院之前一日止之
      天數；如被保家庭成員提出醫院收取出院當日費用之證明時，出院當日仍計入
      住院日數。本件原告選擇按日額型，住院醫療補償保險每日二千元、住院醫療
      保險每日一千元，合計三千元為理賠計算基礎，原告從二月十一日至二十三日
      住院，原告亦未提出出院當日費用之證明，故住院日數應為十二日，此部分合
      計共三萬六千元。
    3.「綜合意外保險」附約部分：
      星期償金給付，係指原告自意外事故發生日起，不能從事有關其職業上之任
        何工作之期間，則每週給付保險金額之千分之五，即五千元，按本件原告住
        院十二日，並依醫師診斷宜休養一個月，故此部分計六週，應給付三萬元。
      另原告不能從事有關其職業上之一部分工作之期間，則給付星期償金四分之
        一，即一千二百五十元。原告主張最後就診日期為八十八年五月十七日，業
        據提出中和龍佑醫院診斷證明書一份為證，故此部份以前述六週後起計至八
        十八年五月十七日止，計八週應給付一萬元。
      住院賠償，以星期償金之百分之五十計，故原告住院十二日，應給付四千二
        百八十六元。手術賠償，以星期償金為二十五元之基數，原告足趾切斷手術
        賠償表等級以十元計，此部分應給付二千元。就此兩造均無爭執，原告主張
        自屬有據。
    4.意外傷害補償及海外旅行平安險部分：依被告旅行平安險保險單「傷害醫療費
      用給付附加條款」第一條所示：「被保險人... 經合格的醫院或診所治療者，
      本公司就其實際醫療費用，... 給付『實支實付醫療保險金』。... 」，原告
      所出示之醫療費用收據皆為合乎條款規定之醫療院所，扣除社會保險部分，金
      額為五萬五千四百七十元，有原告提出之費用收據及八十九年十月十七日訴狀
      所附計算表可憑。至於大陸海南醫學院附屬醫院收費部分為民幣六千三百九十
      六點七元，以起訴之翌日之美元與新台幣匯率為一比三十一點六九五，及美元
      與人民幣匯率為一比八點一元，計算折合新台幣約為二萬五千零二十九元，原
      告僅以二萬五千元請求，並無不合，被告抗辯應折合為新台幣二萬四千零十二
      元，尚無可採。又被告抗辯前開金額應扣除證明書費七百元部分，為原告所不
      爭執（見八十九年十月十七日訴狀第四項），故此部分原告得請求五萬四千七
      百七十元。
    5.綜上，原告得請求之金額共為一十三萬七千零五十六元。
  (二)對被告大都會人均壽公司部分：原告主張依大都會終身壽險保險單中「住院醫療
    保險附約」、「住院醫療日額附約」及「個人意外傷害醫療保險附約」規定之住
    院費用保險金的給付，按住院日數計，每日共二千九百元，自二月十一日至二十
    三日住院共十三天，合計三萬七千七百元之事實，為被告所不爭執（見八十九年
    八月十四日、同年九月十五日言詞辯論筆錄），原告之請求自屬有理由。
  (三)利息起算日部分：
    按保險人應於要保人或被保險人交齊證明文件後，於約定期退內給付賠償金額。
    無約定期限者，應於接到通知後十五日內給付之。保險人因可歸責於自己之事由
    致未在前項規定期限內為給付者，應給付遲延利息年利一分，保險法第三十四條
    定有明文。依法，遲延利息之請求，係以交齊證明文件後依約定期限或通知後十
    五日起算。雖按「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」第七條之規定「在大陸地
    區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證者，推定為真
    正」。依據被告保險單條款有關「殘廢保險金的申請 (領)」規定中，僅言明需
    「提供意外傷害事故證明文件」，對申請人並無確認文件真正之要求，原告應被
    告要求交付驗證文件，僅為輔助被告確認事故之真實性或被保險人交齊証明文件
    後」起算，被告抗辯應以原告所提出之大陸地區相關証書文件後，即八十八年四
    月二十一日起十五日計算，尚無可採。原告分別於八十八年二月二十四日、同年
    二月二十六日對被告南山人壽公司、大都會人壽公司申請理賠，有原告提出之保
    險金申請書、理賠給付申請書在卷可憑，從而原告請求自八十八年三月十二日、
    同年月十四日起算遲延利息，於法有據，應予准許。
七、末查原告主張伊因在大陸發生車禍事件，左足五趾機能業已喪失，合於殘廢等級
    第五級第二十五項「「一足五趾機能永久完全喪失者」之程度，得依保險金額之
    百分之十五請求被告理賠之事實，雖有原告提出三軍總醫院及榮民總醫院診斷證
    明書影本在卷可稽。經兩造同意由台大醫院鑑定，而依該院鑑定結果認為：「據
    醫師檢查發現，鍾先生左足第一、二、三、四、五趾截肢之傷口癒合完好；Ｘ光
    檢查顯示病人第一、二、三、五趾殘留近位趾骨，第四趾殘留部份中位趾骨，鍾
    先生目前並無正常步態，墊足尖行走能力降低，依據推算，其左足五趾喪失機能
    之比例約為百分之六十。」，有該院八十九年六月二十一日（八九）校附醫秘字
    第一二五二九號函在卷可稽，原告之左足五趾尚未達於完全喪失機能之程度。雖
    原告提出之三軍總醫院榮民總醫院之診斷證明書，惟本件台大醫院之鑑定係在該
    診斷證明書開立之後，鑑定內容亦非常明確，原告提出之診斷證明書之內容既與
    鑑定單位之意見不符，自不足採信。又上開殘廢程度及保險金給付表將「一足五
    趾機能永久完全喪失者」列為第五級第二十五項殘廢，參諸該殘廢程度及保險金
    給付表所載「所謂機能永久完全喪失係指經六個月以後其機能仍完全喪失者」而
    言，此與原告所提出之勞工保險殘廢給付標準表第一五三項所定「一足五趾均喪
    失機能者」（並不以「永久完全」為給付之條件）並不相同，且由於商業保險與
    政策保險之保費計算基礎、保障對象不同，自不能逕依勞工保險有關殘廢給付標
    準表第一五三項所定之標準認原告已符合系爭保險契約所定第五級第二十五項之
    殘廢程度，是原告主張應依勞工保險殘廢給付標準表第一五三項所定認原告符合
    系爭保險契約之約定等語，亦無可取。至原告提出財政部保險司就原告訴訟代理
    人丑○○查詢之函件所為之回函，依財政部保險司之回函謂「經查其相關項目之
    註解似可推為趾關節永久完全僵硬或關節不能隨意識活動而言」，因而主張由此
    可見，系爭保險契約第五級第二十五項規定所指「機能」永久完全喪失之認定標
    的是在於趾關節而非趾骨等語。惟查依上開回函所指「趾關節永久完全僵硬或關
    節不能隨意識活動」，應係指被保險人尚保有足趾（並未截斷），惟該留存之足
    趾完全僵硬或該趾關節無法隨意識活動而言，否則足趾既已截斷，已無趾關節存
    在，又何來趾關節永久完全僵硬或關節不能隨意識活動可言？再者趾關節，乃指
    兩節趾骨間之關節而言，倘無趾骨，又何來兩節趾骨間之趾關節存在？乃原告謂
    系爭保險契約第五級第二十五項規定所指機能永久完全喪失之認定標的係在於趾
    關節，而非趾骨等語，殊屬誤會。況依該函所示，是否符合殘廢程度仍需經醫師
    就事實予以認定，則是否符合殘廢之程度仍應經由醫師之認定為準，而本件台大
    醫院上開鑑定意見，依據原告左足五趾並非完全截斷及原告走路時無正常步態，
    墊足尖行走能力降低等情，判斷原告左足五趾喪失之比例為百分之六十，尚未達
    永久完全喪失機能之程度，即屬正確無誤，原告執財政部保險司之回函指摘台大
    醫院之鑑定與系爭保險契約之規定認定標準有出入且趨嚴格，而不符合條款規定
    之真意等語，亦不足採。基上，本件原告之左足五趾機能既非達永久完全喪失之
    程度，核與兩造約定之第五級第二十五項之「殘廢」情形有間，原告自無權請求
    被告就此部分理賠。
八、綜上所述，原告主張於大陸海南省發生左足足趾受傷情事，自八十八年二月十一
    日入院治療至同年月二十三日出院，嗣並陸續門診治療至同年五月十七日之事實
    ，堪以採信。被告抗辯原告左足五趾機能尚未達於永久完全喪失之程度，與保險
    契約約定之保險事故內容不同，亦屬可採。從而原告依保險契約之約定，請求被
    告南山人壽公司、大都會人壽公司分別給付一十三萬七千零五十六元、三萬七千
    七百元，及分別自八十八年三月十二日、同年月十四日起，均至清償日止，按年
    息百分之十計算之利息，即屬有理由，應予准許。至原告請求按保險金額之百分
    之十五計算殘廢之理賠，於法無據，應予駁回。兩造均陳明願供擔保，請求宣告
    假執行、免假執行，就原告勝訴部分核無不合，爰分別酌定擔保金額予以宣告之
    ，至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所依附，應併予駁回。又本件事證明確
    ，兩造其餘關於原告受傷是否因外來突發之意外事故之攻擊防禦方法並舉證，無
    礙本判決之判斷之結果，爰不逐一論述，附以敘明。
九、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項、
    第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三      日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十五    日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
