【裁判字號】    89,訴,3058
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第三○五八號
    原      告    台灣省合作金庫
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    璽盟實業有限公司
                              設台北市○○○路五０一號五樓之二
    兼法定代理人  丙○○      住台北市○○○路○段九七巷六弄七號三樓
                              .
    被      告    丁○○      住台北市○○路○段三七二巷三一號四樓
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金壹拾伍萬伍仟捌佰壹拾捌元捌角分，及如附表所示之利息
及違約金，並於給付時按原告美元掛牌即期賣出匯率折付新台幣。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：如附件。
  、證據：提出進口遠期信用狀借款契約、借據、切結書、授信約定書、擔保提貨
      ／副提單背書申請書、進口單據到達處理記錄單、開發信用狀申請書、信用狀
      、信用狀明細帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，已據其提出進口遠期信用狀借款契約、借據、切結書、授信
      約定書、擔保提貨／副提單背書申請書、進口單據到達處理記錄單、開發信用
      狀申請書、信用狀、信用狀明細帳卡為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期
      日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之
      主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之
      金額、利息及違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    三    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    三    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
