【裁判字號】    89,重訴,2060
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二○六○號
    原      告  陸道實業股份有限公司
    法定代理人  徐武雄
    送達代收人  胡碧珊
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告繼華營造有限公司發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖佰陸拾壹萬伍仟貳佰柒拾陸元，應繳裁
          判費銀元萬貳仟零伍拾壹元，折合新台幣玖萬陸仟壹佰伍拾元元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬陸仟壹佰
          零捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
