【裁判字號】    89,重訴,2075
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二○七五號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                送達代收人  己.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告國翔國際開發股份有限公司、丙○○、
    乙○○、戊○○、甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟萬元，應繳裁判費銀元壹拾萬仟
          佰拾肆元，折合新台幣肆拾萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣拾玖萬玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告最新公司變更登記事項卡及法定代理人戶籍謄本、被告最新全戶
          戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                                  書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
