【裁判字號】    89,簡,1229
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   八十九年度簡字第一二二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三一四
三號），本院判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生
損害於公眾及他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之計載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第五十六條、第二百十六條、第二百十四條、第二百十二條、第五十五條、第
    六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九 年    十一    月    三            日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國    八十    年   十一    月    三            日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
