【裁判字號】    89,訴,4674
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四六七四號
    原      告  茂晉企業股份有限公司
    法定代理人  林玿如
                        送達代.
                              .
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告國林股份有限公司發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰貳拾萬陸仟陸佰玖拾陸元，應繳裁
          判費銀元柒仟肆佰伍拾陸元，折合新台幣貳萬貳仟佰陸拾捌元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬貳仟佰貳拾
          元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
