【裁判字號】    89,重訴,2068
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二○六八號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱家雄
    訴訟代理人  賴泉忠
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告國豐興業股份有限公司、乙○○、甲○
    ○發支付命令，惟被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟柒佰陸拾萬伍仟肆佰伍拾捌元，應
          繳裁判費銀元壹拾貳萬伍仟肆佰伍拾貳元，折合新台幣拾柒萬陸仟佰
          伍拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          拾柒萬陸仟佰壹拾壹元。
    （二）交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件另將繕本份逕送被告並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                                      書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
