【裁判字號】    89,上更(一),891
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上更(一)字第八九一號
    被      告  乙○○
    選任辯護人  徐南城
    被      告  丙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人
右列被告等因毒品危害防制條例案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○羈押期間，均自民國八十九年十一月三十日起，延長貳月。
    理  由
一、被告乙○○、丙○○前經甲○認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，均有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必
    要，於民國八十九年八月三十日執行羈押，至民國八十九年十一月二十九日，三
    個月羈押期間即將屆滿。
二、茲甲○以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一月三
    十日起，第一次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向甲○提出抗告書狀。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
