【裁判字號】    89,上訴,2155
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第二一五五號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  義務辯護人甲○○
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國八十九年十一月二十八日起，延長貳月。
    理  由
一、被告乙○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國八十九年六月
    二十八日執行羈押，嗣經第一次延長羈押，至民國八十九年十一月二十七日延長
    羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一月二
    十八日起，第二次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
