【裁判字號】    89,上訴,2003
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定             八十九年度上訴字第二００三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國八十九年十一月三日所為第
二審判決（八十九年度上訴字第二００三號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按上訴期間，為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。
二、本件上訴人因毒品危害防制條例案件，經本院判決後，於民國八十九年十一月十
    五日將判決正本送達於上訴人收受，有附卷之送達證書可稽。則八十九年十一月
    十五日送達判決之翌日起算，計至同年十一月二十五日其上訴期間即已屆滿，乃
    上訴人延至民國八十九年十二月七日，始行提起上訴，業已逾越法定上訴期間，
    其上訴顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
       臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    九十      年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
