【裁判字號】    89,再,118
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第一一八號
    再審聲請人  甲  ○
右再審聲請人因與再審相對人東帝士系東華開發股份有限公司間返還價金事件，對於
中華民國八十九年十月十八日本院八十九年度再字第一○三號確定裁定聲請再審，本
院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款
    規定表明再審理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再
    審事由之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之
    （參照最高法院六十年台抗字第六八八號及七十年台聲字第六四號判例）。
二、本件再審聲請人具狀對於原確定裁定，聲請再審（見本院卷第三頁正面），惟並
    未於其聲請狀內敘明原確定裁定有何再審之具體情事，僅泛言指摘之前之原確定
    判決認定事實錯誤，審判不公，揆諸首開說明，難認其再審之聲請為合法。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                      臺灣高等法院民事第十三庭
~B1        審判長法官  林鄉誠
~B2              法官  謝碧莉
~B3              法官  陳駿璧
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
~B法院書記官  鄭淑昀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
