【裁判字號】    89,毒抗,997
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第九九七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年
九月六日裁定（八十九年度毒聲字第五七七四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：抗告人於勒戒期間，感到自責及後悔，目前已無施用，希望能給
    予改過之機會，抗告人尚在服役中，希望能讓抗告人順利服完兵役云云。
三、經查：抗告人經送觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品之傾向，此有卷附證明書可
    按，原法院因而裁定令抗告人入戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合，本件
    抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      三 日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
