【裁判字號】    89,上易,3184
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第三一八四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度易字第一０八七號，中華
民國八十九年六月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十八
年度偵字第七五三三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認上訴人即被告甲○○犯刑法第三百二十一條第二
    項、第一項第三款之加重竊盜未遂罪，判處有期徒刑七月，認事用法及量刑均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  明  祖  星
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
