【裁判字號】    89,再審,1073
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        八十九年度再審字第一○七三號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按再審議之聲請，以「原議決後，其相關之刑事確定裁判所認定之事實，與原議決相
異」為原因，依公務員懲戒法第三十三條第一項第四款之規定提出聲請者，應自相關
之刑事裁判確定之日起三十日內為之，同法第三十四條第二款有明定。本件再審議聲
請人甲○○係臺北縣政府工務局建造管理課前技士，因承辦汐止林肯大郡建造執照之
審查，違法失職，經本會以八十七年度鑑字第八六二八號議決撤職並停止任用一年之
懲戒處分，茲聲請人以原議決後，其相關之刑事確定判決所認定之事實，與原議決相
異為由聲請再審議前來，並提出臺灣高等法院八十八年度上訴字第四四○號刑事判決
及其確定證明函影本各一件為證，固非無據。惟查前開判決，關於被付懲戒人部分，
早於八十九年六月二十六日已確定，有該院八十九年九月二十七日院賓刑日字第一五
六七八號函附本會再字第一一○八號江坤源（與聲請人為同案刑事被告，同時被判決
無罪）聲請再審議案卷可稽，而聲請人則遲至同年九月二十九日始向本會提出再審議
之聲請，已逾上述三十日之期限甚久，揆諸首開規定，顯有未合。其聲請為不合法，
應依公務員懲戒法第三十八條第一項前段規定予以駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      四      日
                                      書記官  蔡  高  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
