【裁判字號】    89,鑑,9224
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九二二四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係本部所屬警政署保安警察第四總隊隊員，於八十八年六月十二
  日十八時外宿返家途中，前往南投縣草屯鎮○○路三四九號欲找朋友李景芳索討債
  務，惟李員未在家，竟因細故與李員之父李以墩發生爭吵，繼而互相毆打，雙方分
  別至警察局互控傷害罪。案經臺灣南投地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，
  並經臺灣南投地方法院刑事簡易判決處拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一
  日，緩刑二年。惟被付懲戒人不服提出上訴，嗣經臺灣南投地方法院判決「上訴駁
  回」確定在案。
二被付懲戒人甲○○所為，核有公務員懲戒法第二條違法失職情事，爰依同法第十九
  條規定，移請審議。
三證據（均影本，在卷）：
  證一：臺灣南投地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書。
  證二：臺灣南投地方法院刑事簡易判決書。
  證三：臺灣南投地方法院刑事判決書。
    理  由
一本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人甲○○於文到十日內提出申辯書，已
  於八十九年十月十二日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據申
  辯，爰依公務員懲戒法第二十三條規定逕為議決，合先敘明。
二被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第四總隊隊員，於八十八年六月十二日
  十八時二十分許，前往南投縣草屯鎮○○里○○路三四九號即李以墩之住處，欲找
  李以墩之子李景芳索討債務。惟李景芳未在家，被付懲戒人與李以墩則因言語不合
  ，發生口角，李以墩竟出拳毆打被付懲戒人，被付懲戒人亦出手反擊，互相扭打並
  倒地；李以墩因而受有右側頸部瘀血、左側臂擦傷、右腋擦傷等傷害；被付懲戒人
  則受有頭部挫傷而昏迷，並受有前胸、背部及左膝、大腿等處挫傷之傷害。後經李
  以墩之媳潘麗芬報案，警方前來處理，始將被付懲戒人送醫治療。案經雙方互控傷
  害後，由臺灣南投地方法院檢察署檢察官聲請臺灣南投地方法院簡易判決，論被付
  懲戒人以刑法第二百七十七條第一項之傷害人之身體罪，處拘役三十日，如易科罰
  金，以三百元折算一日，緩刑二年。被付懲戒人不服該判決，提起上訴，並經同院
  刑事庭於八十九年七月三日判決駁回上訴確定各在案。上開事實，有臺灣南投地方
  法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書、臺灣南投地方法院刑事簡易判決書、臺灣
  南投地方法院刑事判決書（均影本）在卷足憑。被付懲戒人亦未提出任何申辯，違
  法事證已臻明確，核其所為，除違反刑法外，尚有違公務員服務法第五條公務員應
  謹慎之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      四      日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
