【裁判字號】    89,台抗,568
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五六八號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與乙○○間請求給付借款事件，對於中華民國八十九年八月四日台灣高
等法院台中分院裁定（八十九年度抗字第一一六○號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件相對人乙○○請求再抗告人給付新台幣三百三十七萬八千四百元及其利息，經台
灣南投地方法院判決再抗告人敗訴後，再抗告人提起第二審上訴，但未繳納第二審裁
判費，且未遵行補正，該法院因而裁定駁回其上訴，再抗告人對該裁定提起抗告，原
法院以：再抗告人係於民國八十九年六月二十日收受前揭駁回其上訴之裁定，有卷附
送達證書可稽，扣除在途期間，其抗告期間算至八十九年七月三日即告屆滿，乃抗告
人遲至同年月四日始行提起抗告，自非合法，因而裁定駁回其抗告，經核於法並無違
誤。按所謂為訴訟行為者，係指在法院為之，若當事人在家中或他處所所為之準備行
為，則不能認為已為訴訟行為，因此再抗告人對於上開駁回其上訴之裁定提起抗告，
自應以其抗告書狀到達法院，方得認已提起抗告，至其何時付託郵局代遞書狀則可不
問。再抗告人以其於八十九年七月三日即付郵寄出抗告書狀為由，謂其提起抗告未逾
法定不變期間，依上說明，要無可採。再抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，難
認為有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
