【裁判字號】    89,台抗,570
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五七○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求離婚等事件，對於中華民國八十九年七月十五日台
灣高等法院裁定（八十八年度家上字第二三三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原第二審法院，未提出者，法院毋庸
命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第四百七十條第二項、第
四百七十一條第一項之規定自明。本件抗告人於民國八十九年五月四日提起第三審上
訴，未於上訴狀內表明上訴理由，且迄八十九年七月十五日仍未提出上訴理由書，其
上訴自非合法，原第二審法院因而裁定駁回其上訴，核無不合。上訴論旨，徒以上訴
人無錢聘請律師代撰書狀為由，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
