【裁判字號】    89,台抗,564
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五六四號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間離婚事件，對於中華民國八十九年九月六日台灣高等
法院高雄分院裁定（八十九年度家抗字第五二號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻
之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明文。
查本件原法院以：兩造結婚後曾購買高雄縣鳳山市○○○路一七四號一四樓房地，再
抗告人亦自承兩造於婚後居住於高雄縣鳳山市○○○路，後因法院要拍賣房屋，才搬
至鳳山市○○路，直至八十三年間被法院查封，足見兩造於結婚後有共同設住所於上
址；再抗告人復自承兩年前方搬至台北縣瑞芳鎮，依卷附戶籍謄本亦記載再抗告人於
八十七年八月一日遷至台北縣瑞芳鎮現址，而相對人主張離婚事實之時間，乃再抗告
人自七十七年至八十二年未負擔家庭責任；八十二年離家分居迄今七年，故兩造離婚
之原因事實，部分發生於兩造原來之住所，依民事訴訟法第五百六十八條第一項但書
規定，臺灣高雄地方法院對之即有管轄權，其竟裁定將之移送臺灣臺北地方法院，於
法尚有未合，因而將臺灣高雄地方法院所為移轉管轄之裁定廢棄，於法並無違背。再
抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
