【裁判字號】    89,台抗,573
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五七三號
    抗  告  人  商發塑膠股份有限公司
    法定代理人  紀志迪
右抗告人因與相對人邦聯股份有限公司間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年
八月三十一日臺灣高等法院裁定（八十九年度上字第七八四號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按提起第二審上訴，應於上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變
更之聲明並上訴理由，八十九年二月九日修正公布之民事訴訟法第四百四十一條第一
項第三、四款定有明文。而同法第四百四十四條第一項雖規定上訴不合程式者，第二
審法院應以裁定駁回之，惟於上訴人提出上訴狀未具上訴理由之情形，增訂之同法第
四百四十二條第三項明文排除同條第二項「原第一審法院應定期間命其補正，如不於
期間內補正，應以裁定駁回之」之規定，其理由為「上訴狀未具上訴理由者，雖屬上
訴不合法，惟因另有第四百四十四條之一之特別規定，故不適用第二項之規定，爰增
訂第三項予以排除適用」（見修正條文說明）。而依增訂之同法第四百四十四條之一
第一、四、五項規定，上訴狀內未表明上訴理由者，審判長得定相當期間命上訴人提
出理由書；當事人逾期提出書狀者，法院得命該當事人以書狀說明其理由；當事人未
說明者，第二審法院得準用第四百四十七條之規定，或於判決時依全辯論意旨斟酌之
。可見於上訴人未遵期提出上訴理由書之情形，法院僅得命該當事人以書狀說明理由
，其未說明者，亦僅生不得提出新攻擊或防禦方法之失權效果，或於判決時作為形成
心證之全辯論意旨之一部分加以斟酌，法院尚不得以其上訴不合法為由，駁回其上訴
。本件因抗告人提出之上訴狀未具上訴理由，原法院審判長裁定命其於十日內補提上
訴理由書，雖無不合，惟原法院因抗告人逾期未補正，即認其上訴不合法，裁定駁回
其上訴，依上說明，於法則有未合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理
由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
