【裁判字號】    89,台聲,568
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第五六八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與新光產物保險股份有限公司間聲請訴訟救助事件，對於中華民國八十九
年四月十四日本院裁定（八十九年度台抗字第一六九、一七○、一七一、一七二號）
，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
之方法聲明不服。故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之
聲請，而依聲請再審程序調查裁判（參照本院三十四年度聲字第二六三號判例）。本
件聲請人對於本院確定裁定聲明不服，雖未以聲請再審之程序為之，但仍應視其為聲
請再審，而依該程序調查裁判，合先說明。
次查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情
形，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院八十九年度
台抗字第一六九、一七○、一七一、一七二號確定裁定聲請再審，並未明該裁定有
何法定再審原因。依上開說明，其聲請自難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
