【裁判字號】    89,台聲,570
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    拆屋還地再審之訴聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第五七○號
    聲 請 人
    即上訴人  乙○○
              甲○○
右聲請人因與被上訴人丙○○間請求拆屋還地再審之訴事件，對於中華民國八十九年
七月三日台灣高等法院台南分院第二審判決（八十九年度再字第二五號），提起上訴
，聲請本院選任律師為其第三審訴訟代理人，茲裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一按上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院選任律
師為其訴訟代理人，固為民事訴訟法第四百六十六條之二第一項所明定，惟此項聲請
事由，依同法第一百零九條第二項、第二百八十四條規定，應提出能即時調查之證據
，以釋明其合於訴訟救助之規定。
二查聲請人聲請本院選任律師為其第三審訴訟代理人，未依前項說明提出能即時調查
之證據，以釋明其無資力委任訴訟代理人之主張為真實，其聲請即屬無從准許。
三依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
