【裁判字號】    89,台上,2507
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第二五○七號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙  ○
右當事人間請求塗銷土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十八年七月十
三日台灣高等法院台南分院第二審判決（八十八年度上字第六十七號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件上訴人主張：坐落台南縣麻豆鎮○○○段一二七三之一、一二七五之一、一二七
五之五地號土地應有部分依序為二分之一、二四分之三、二四分之三（下稱系爭土地
）為伊所有。被上訴人於民國七十一年間，以代領同鎮溪埔瘦狗砂土地徵收補償費為
由，向伊騙取印鑑證明後，偽造買賣契約，於七十一年十二月三十一日以買賣為原因
，將系爭土地所有權移轉登記於被上訴人。兩造間並無買賣，所為移轉登記即屬無效
等情。爰本於所有權作用，求為命被上訴人塗銷系爭土地所有權移轉登記之判決。
被上訴人則以：伊與上訴人之父謝萬福係兄弟，於日據時期，其母就家產分析，一二
七五之一、一二七五之五地號歸伊取得，一二七三之一、一二七三之五地號土地歸謝
萬福取得，其餘則依登記名義由伊及謝萬福分別取得，嗣上訴人繼承其父財產，並辦
畢繼承登記，一二七五之一、一二七五之五地號土地既歸伊取得，上訴人自負有移轉
與伊之義務，且上訴人於五十六年間，將與伊共有之一二八三之一、二八○三地號二
筆土地出售予訴外人謝水鐵，並積欠謝水鐵新台幣（下同）二萬五千元未付，欲將一
二七三之五地號土地予謝水鐵抵債，伊乃以三萬元代價向上訴人買受，嗣於七十一年
間適逢農地重劃，上訴人及其母同意將系爭土地所有權移轉登記於伊。上訴人之請求
，即屬無據等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，無非以：上訴人主張之事實，
固提出土地登記簿謄本、台灣台南地方法院檢察署七十六年度偵續字第六四號、偵字
第二九○三號不起訴處分書、七十七年度偵續（一）字第二三號起訴書、七十九年度
偵續字第三三號不起訴處分書、台灣台南地方法院七十七年度訴字第四九五號刑事判
決書、原法院七十八年度上訴字第七一六號刑事判決書為證，且堅稱系爭土地所有權
移轉登記申請案件內所附之土地買賣契約書、土地登記委託書及切結書上之印文，係
其印鑑章被盜用，惟上開刑事判決及處分書均認定被上訴人並無偽造文書罪之犯行確
定，不足為其有利之認定；又上訴人自認印鑑章未交他人保管，由其自行保管。上訴
人既不能舉證證明該印文係被盜用，自推定上開買賣契約書、委託書及切結書為真正
。次查，上訴人提出之台南縣政府八十一年八月十二日八十一府征用字第一○○五九
三號函僅證明七十一年十一月二十四日縣政府公告，並於同年十二月二十九日、七十
二年二月三日、同年四月三日分別發函通知上訴人等各權利人領取徵收補償費情事，
尚不能據以認定被上訴人向上訴人諉稱代辦補償費領取事宜，騙取三份印鑑證明。且
上訴人最早於十二月二十九日收受通知，始知悉須備妥印鑑證明，豈可能於未受通知
前二個月之十月十九日申領三份印鑑證明之理。況被徵收之土地僅有二筆，何須申請
三份印鑑證明？上訴人領取徵收補償費，係由其母謝李炭受通知後，向代辦之嘉南農
田水利會申領，因被徵收土地仍登記為謝萬福名義，謝萬福死亡，上訴人未辦理繼承
登記，無法領取，乃由謝李炭委任謝太炤辦理，經謝太炤表示須具備有關文件後，由
其母交付印鑑證明予謝太炤代為領取。是上訴人主張三份印鑑證明，係交付被上訴人
代領土地徵收補償費云云，與事實不符，要不足採。又查，上訴人無法提出其所持之
原所有權狀，且申請補發權狀之印鑑證明及申報遺失之切結書上之印文，均與印鑑證
明相同，並自承印鑑章未交他人保管，由其自行保管，又不能證明該印鑑章被盜用。
是被上訴人辯稱因系爭土地權狀遺失，為辦理移轉登記，而上訴人或其母交付印鑑章
供代書申辦補發，憑以辦理移轉登記云云，堪可採信。系爭土地所有權移轉契約書之
印文既為真正，上訴人又未能舉證係被盜用，依法具有形式上證據力，且該契約書本
身之制作同時，即完成法律行為之創作，學說上所謂勘驗文書，或稱處分文書。而文
書之實質上證據力，固應依自由心證判斷之，但通說認為勘驗文書，形式上之證據力
，即有實質上之證據力。該契約既有形式上證據力，則其所表彰買賣契約之內容，足
堪認定。上訴人主張其自始並無出售系爭土地，尚非可採。系爭土地買賣之物權書面
契約既屬真正，且交付辦理移轉登記所需之印鑑證明，申請補發所有權狀，憑以辦理
移轉登記，依契約內容之記載，兩造間就系爭土地確有所有權之讓與合意，依法完成
登記，自發生不動產物權變動之效力。從而，上訴人本於所有權作用，訴請被上訴人
塗銷系爭土地所有權移轉登記，即屬無據，應予駁回等詞，為其判斷之基礎。
惟查上訴人主張，系爭土地移轉登記所有文件書類，均非伊親自簽名、蓋章，且未經
伊之同意或自伊處取得印鑑章，此迭經辦理移轉登記之謝太炤、代書林文榮於刑事案
件中供承明確等語，並聲請訊問證人謝太炤、林文榮為證（見一審卷一○九頁反面、
一一○頁正、反面、一五五頁反面、原審卷三一頁反面、三二頁正、反面），此與認
定上訴人是否有授與代理權於謝太炤、林文榮等將該土地所有權移轉與被上訴人，至
關重要。原審未依上訴人之聲請訊問上開證人，亦未於判決理由中說明不予訊問之理
由，遽為上訴人不利之判斷，自有判決不備理由之違法。上訴論旨，指摘原判決不當
，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
