【裁判字號】    89,聲,960
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九六號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因煙毒案件，經聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第八二一號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○前違反肅清煙毒條例（現修訂為毒品危害防制條例），經判
    處有期徒刑五年五月確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國八十九年十月二十日核准假釋，而刑期終結日期原為
    九十二年十一月二十八日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數十二日，縮短刑
    期後刑期屆滿日為九十二年十一月十六日，聲請於其假釋中付保護管束。本院審
    核聲請人所附相關文件，認聲請為適法正當。
三、按於中華民國八十六年刑法第七十七條修正施行前犯罪者，其假釋適用八十三年
    一月二十八日修正公布之刑法第七十七條規定，刑法施行法第七條之一前段定有
    明文。蓋八十三年一月二十八日修正公布之刑法第七十七條規定受有期徒刑之執
    行者假釋之形式要件為有期徒刑逾三分之一，八十六年修改為須逾二分之一，且
    對累犯另有須逾三分之二之限制，依不利益不溯及既往之憲法原則，所為之過渡
    期間條款規定，殊為正當。查依聲請人所附送之文件顯示，本件受刑人犯罪日期
    為八十六年九月七日，入監服刑日期為八十七年七月三十一日，依前述規定及說
    明，其假釋應適用八十三年一月二十八日修正公布之刑法第七十七條規定，即假
    釋之形式要件，適用關於有期徒刑逾三分之一之有利規定，而非現行須逾二分之
    一之規定。本件受刑人服刑期間即便未逾刑期之二分之一，亦不違法，附此敘明
    。
四、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中    華    民    國      八十八      年      十一      月      三      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十八      年      十一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
