【裁判字號】    89,易,410
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之安非他命壹包（毛重零點捌公克）沒收並銷燬；玻璃吸食器壹支沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十五年間曾犯違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八
    十五年十二月二十六日以八十五年度訴字第三一七號判決連續甲○○非法吸用化
    學合成麻醉藥品，處有期徒刑七月；又明知為禁藥而轉讓，處有期徒刑十月，定
    應執行有期徒刑一年三月，並於八十七年六月二十四日執行完畢；復於八十七年
    間因違反毒品危害防制條例案件，於本院以八十八年度毒聲字第六裁定令入戒治
    處所施以強制戒治後，經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字
    第一號為不起訴處分。猶不知悔改，於前開不起訴之處分後未滿五年，基於概括
    之犯意，自於八十九年七月初起至同月九日二十二時許止，連續在臺東縣臺東市
    ○○街東峰高中教室中，施用第二級毒品安非他命，經警在同年月十三日二十時
    許在同右市○○○路二三○巷五六弄與甘泉街口查獲，並扣得安非他命零點八公
    克及玻璃吸食器一支，另甲○○經警於八十九年七月十三日採尿送檢結果呈甲基
    安非他命陽性反應。
二、案經臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有本院八十五年度訴字第三一七號判
    決、臺灣臺東地方法院檢察署檢察官八十九年度戒毒偵字第一號為不起訴處分及
    臺東縣警察局八十九年八月一日警刑六字第二七○三○號函暨所附臺東縣衛生局
    八十九年七月二十七日煙毒麻醉藥品類委託檢驗結果通知書一紙在卷可稽。本件
    被告經強制戒治，於檢察官為不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防制條例第十
    條第二項施用第二級毒品之事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。查被告所
    為上開數犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯
    ，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。另被告於八十五年間曾犯
    違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十五年十二月二十六日以本院八十五年
    度訴字第三一七號判決被告連續非法吸用化學合成麻醉藥品，處有期徒刑七月；
    又明知為禁藥而轉讓，處有期徒刑十月，定應執行有期徒刑一年三月，並於同八
    十七年六月二十四日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可
    稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑。爰審酌被告年紀尚輕便施用毒品，雖屢經觀察、勒戒仍不知悔悟，
    犯後坦承犯行、犯罪手段、所生危害及其經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    扣案之安非他命壹包（毛重零點捌公克）為毒品，應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段沒收並銷燬之；扣案之玻璃吸食器一支，係供犯罪所用之物，且為
    被告所有，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十三條第二項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六
條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      十一    月      三    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  蘇美琴
中      華      民      國     八十九     年      十一    月      三    日
附錄所犯論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第二十三條第二項前段
依前項規定為不起訴之處分或不付審理之裁定後，五年內再犯第十條之罪者，不適用
前項之規定。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
