【裁判字號】    89,易,379
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三二九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按刑法第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃論；刑法第三百零九條第一項之罪
    ，須告訴乃論之罪；告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之
    罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決。刑法第二百八十七條、第三百十四
    條，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、同法第三百零三條第三款分別定有明文
    。
三、查本案告訴人甲○○提起告訴認被告涉有刑法第二百七十七條第一項、第三百零
    九條第一項之傷害及公然侮辱案件，公訴人亦認被告涉犯刑法該等罪嫌，二罪依
    前述刑法第二百八十七條、第三百十四條之規定，須告訴乃論。本案經本院於八
    十九年十一月二日本院傳訊被告及告訴人，經告訴人於言詞辯論終結前表示對被
    告撤回本案告訴，被告亦向告訴人道歉及賠償其損害。依前述說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      六      日
附件：起訴書一件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
