【裁判字號】    89,訴,1619
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年訴字第一六一九號
    原      告  甲○○
    送達代收人  林清漢
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又本於票據有所請求而涉訟
    者，得由票據付款地之法院管轄。同法第十三條定有明文。
二、本件原告主張被告向其借款六十萬元，而交付面額六十萬元之支票兩紙，經提示
    未獲兌現，屢經催討無著，實有促其履行之必要云云，並提出支票及存款單影本
    各兩紙為證。惟查該支票之付款地為台北市○○○路○段七十二號，該等支票卷
    內可按，揆前說明，應向有管轄權之台北地方法院起訴，玆原告向本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權移送有管轄權之法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
