【裁判字號】    89,聲,2845
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八四五號
  聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七六七號），本院裁
定如左：
    主      文
扣案具殺傷力改造玩具子彈伍顆均沒收。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局龜山分局於八十九年六月三日九時許，在桃園
    縣龜山鄉楓樹村光華坑七鄰十號（產業道路草叢中）扣得無主改造玩具子彈五顆
    ，經送鑑定結果，認係由玩具子彈改造而成（具直徑九ＭＭ之金屬彈頭），均具
    殺傷力，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一紙在卷可憑，屬槍砲彈藥刀械
    管制條例第四條第一項第二款所稱之子彈，為違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語
    。經核與前項規定並無不合，前開扣案物應依刑法第三十八條第一項第一款規定
    ，宣告沒收，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
