【裁判字號】    89,聲,2846
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八四六號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十九年度聲沒字第七六六號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之第一
    級毒品海洛因，不得非法持有，為違禁物，應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十一條第一項、第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第一級毒品海洛因部分，經觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，經強制戒治期滿，業經本署檢察官於八十九年十月
    十三日以八十九年戒偵字第五七五號為不起訴處分，惟扣案之檢品一袋，經送法
    務部調查局檢驗結果，認係第一級毒品海洛因（淨重０．一公克，聲請書誤繕為
    ０．三公克），此有該局鑑定通知書一紙在卷可參（見八十八年度偵字第一三三
    七七號卷第十三頁），因係違禁物，爰依法聲請就前開違禁物單獨宣告沒收等語
    。
三、經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
