【裁判字號】    89,訴,1065
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第一○六五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                靳家齊
                洪文琪
    送達代收人  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾壹萬捌仟貳佰陸拾伍元，及自民國八十八年十二月二
十一日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自民國八十九年一月二十一
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以其餘被告己○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十八年
      七月二十日向原告借用新臺幣（下同）壹佰萬元，約定借款期間自八十八年七
      月二十日起至九十二年七月二十日止，利息按原告基本放款利率百分之八點二
      加十九點二碼（每碼百分之○點二五）計算，借款利率固定為百分之十三，以
      一個月為一期，共分四十八期按期平均攤還本息，借款人應按期於每月二十日
      繳款一次。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視
      為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
      被告戊○○僅繳息至自八十八年十二月二十日，自八十九年一月二十日起，未
      依約履行迄今已逾期一次以上，計欠貸款本金玖拾壹萬捌仟貳佰陸拾伍元，依
      借款約定條款第三條約定，視為全部到期，被告即應償還，其後即拒不繳納，
      原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、借款約定條款影本各一份、放款客戶往來明細表一份、戶籍
      謄本三份為證。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告戊○○、己○○、乙○○三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、借款約定條款各一份、放
    款客戶往來明細表一份、戶籍謄本三份為證，被告等既未到場爭執亦未提出書狀
    以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告新臺幣玖拾壹
    萬捌仟貳佰陸拾伍元，及自民國八十八年十二月二十一日起至清償日止，按年息
    百分之十三計算之利息，並自民國八十九年一月二十一日起至清償日止，逾期六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三      日
                                 臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
