【裁判字號】    89,訴,1367
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第一三六七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳文等
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾玖萬陸仟玖佰拾捌元，及自民國八十八年十二月二
十三日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十九年一月二十三日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十三年三月二十六日向原告借用新臺幣（下同）壹
      佰伍拾萬元，約定借款期間自八十三年三月二十六日起至九十八年三月二十六
      日止，利息按原告基本放款利率百之九點四五加九點五碼（每碼百分之○點二
      五）計算，借款利率計為百分之十一點八二五。嗣後每當原告基本放款利率調
      整時，自調整日後（含當日）之第一個繳款日起隨同調整。至於加碼部分，同
      意原告自借款日起逾期六個月後，逐月得按原告放款利率加減碼標準要點重新
      核算加減數後，於次月繳款日起調整；借款人應於每月二十二日繳款一次，以
      一個月為一期，共分一百八十期，按期平均攤還本息。如有一期未繳，被告即
      喪失分期償還之權利，全部債務視為到期，被告即應將所欠借款一次清償，視
      為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息
      至八十九年一月二十二日止（依前述計算方式，利率應為年息百分之十），其
      後即拒不繳納，計欠借款壹佰壹拾玖萬陸仟玖佰拾捌元，原告屢向被告催討
      ，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、原告公司變更登記事項卡各一件（均
      為影本）、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、公
    司變更登記事項卡各一件為證，被告等既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自
    堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾玖萬陸仟玖佰
    拾捌元，及自民國八十八年十二月二十三日起至清償日止，按年息百分之十計
    算之利息，並自民國八十九年一月二十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
