【裁判字號】    88,交易,532
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一一六一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年四月十二日晚間飲用酒類之後，明知
    其並無駕駛執照，又係酒後不得駕車，仍駕駛ＫＸ－九四四六號（公訴人誤為Ｋ
    Ｘ－Ｐ四四六號）自小客車，由桃園縣龍潭鄉○○路往中興方向行駛。當日晚間
    八時五十分許，甲○○駕駛上開車輛至北龍路、大昌路交叉口時，原應注意汽車
    行駛至交叉路口左轉彎時，應在距交叉路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，行至
    交叉路口中心處左轉，並隨時注意車前人車狀況，以免危險之發生，且依其能力
    及當時環境，亦無不能注意之情事，竟仍未予注意，未依上揭規定顯示方向燈或
    手勢，即貿然自北龍路左轉大昌路一段。適同有過失，自北龍路對向行駛而來之
    機車騎士謝誌輝亦行經該處，見狀閃避不及，遂撞及上開自小客車右前保險桿處
    成傷，因認被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人謝誌輝於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有八十九年十月二十五日撤回告訴
    狀暨所附和解書各一份附卷可稽。依上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                            法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
