【裁判字號】    89,撤緩,56
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五六號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因被告偽造文書等案件（台灣台北地方法院八十八年度訴字第一七五七號）
，聲請撤銷緩刑宣告（八十九年度執聲字第一四一九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○曾犯偽造文書等案件，經台灣台北地方法院於民國八
    十九年二月二十九日以八十八年度訴字第一七五七號，判處有期徒刑五月，緩刑
    四年，緩刑期內付保護管束，於同年四月五日確定，此有該份判決書在卷可稽，
    惟被告未按時至台灣台北地方法院檢察署檢察官報到，且經傳喚、拘提均未著，
    顯違反保安處分執行法第七十四條第二款規定，且被告住所地在本院轄區，亦有
    法務部戶役政連結作業系統一紙在卷可佐，是聲請人聲請本院撤銷被告前案所受
    之緩刑宣告，核無不合，應予淮許。
二、經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
