【裁判字號】    89,訴,1121
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第一一二一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  壬○○
                戊○○
    送達代收人  己○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    兼右一人之
    訴訟代理人  辛○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○（原
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾玖萬仟零捌拾壹元，及自民國八十七年十月二十一
日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自民國八十七年十一月二十一日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告丁○○、辛○○、甲○○、乙○○（原名呂學淵
      ）為連帶保證人，於民國八十六年一月二十日向原告借用新臺幣（下同）壹佰
      伍拾萬元，約定借款期間自八十六年一月二十日起至八十九年五月二十日止，
      利息按原告基本放款利率百之九點三加十四點八碼（每碼百分之○點二五）計
      算，借款利率固定為百分之十三，借款人應於每月二十日繳款一次，以一個月
      為一期，共分四十期，按期平均攤還本息。如有一期未繳，勿須經原告事先通
      知或催告，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期。本金或
      利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○僅繳息至八十七年十月二十日止，
      其後即拒不繳納，計欠貸款本金柒拾玖萬仟零捌拾壹元，依借款約定條款第
      三條約定，視為全部到期，被告等即應連帶償，還惟原告屢向被告催討，均置
      之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、放款客戶往來明細表各一件、戶籍謄本五份為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○方面：未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其之前到庭之聲明及陳述，
    分述於左：
    （一）聲請：請求駁回原告之訴。
    （二）陳述：１、對借據及借款約定條款之真正不爭執。
                ２、因於八十六年間無工作，故無能力依約償還。
    （三）證據：未提出任何證據為證。
二、被告乙○○（即呂學淵）方面：未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其之前到庭之
    聲明及陳述，分述於左：
    （一）聲請：請求駁回原告之訴。
    （二）陳述：１、對借據及借款約定條款之真正不爭執。
                ２、伊僅為保證人，原告應找借款人丙○○解決。
    （三）證據：未提出任何證據為證。
三、被告丁○○、辛○○、甲○○方面：
    （一）聲請：請求駁回原告之訴。
    （二）陳述：１、對借據及借款約定條款之真正不爭執。
                ２、伊僅為保證人，原告應找借款人丙○○解決。
    （三）證據：未提出任何證據為證。
    理      由
一、本件被告丙○○、乙○○（原名呂學淵）二人未於最後言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表各一
    件為證，被告丙○○、丁○○、辛○○、甲○○、乙○○等五人對借據及借款約
    定書之真正亦均不爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、被告丁○○、辛○○、甲○○、乙○○雖辯稱：本件借款係被告丙○○所借，伊
    等僅係保證人，原告於對保時，並無說明保證人應負何責任，又原告應找被告丙
    ○○解決，又原告於被告丙○○未按時繳款時，並未通知保證人，伊等不必負責
    云云。惟查，依兩造所簽訂之借據第十條約定，借款約定條款亦作為本借據之一
    部分，而該借款約定條款第九條約定：連帶保證人願連帶保證借款人將借款本息
    如數清償，並且願拋棄先訴（檢索）抗辯權，非至借款之責任完全消滅時，保證
    責任不歸消滅，如借款人有不履行本借據各條款時願連帶負責立即如數賠償借款
    本息、違約金及各項費用．．．．．．，故足證被告四人於簽約時已有拋棄先訴
    抗辯權之表示，故渠等之辯解，不足採信。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告新臺幣柒拾玖
    萬仟零捌拾壹元，及自民國八十七年十月二十一日起至清償日止，按年息百分
    之十三計算之利息，並自民國八十七年十一月二十一日起至清償日止，逾期六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官   游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
