【裁判字號】    89,聲,2818
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八一八號
    聲  請  人  甲○○
    即被告之父
    被      告  乙○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件（八十九年度訴字第一二二五號），聲請具保停
止羈押，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、本件被告乙○○前因違反懲治盜匪條例案件，經本院認其犯罪嫌疑重大，所犯為
    死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，而於民國八十九年九
    月六日執行羈押。
二、聲請意旨略稱：本件案情單純，被告已詳述，筆錄、證據均已詳，無湮滅、偽造
    、變造證據或勾串共犯之虞，且被告有幸福家庭，與家庭經營販賣業，有一定工
    作，無逃亡之虞，爰聲請具保停止羈押。
三、查本院認前揭被告羈押原因即所犯懲治盜匪條例案件，為死刑、無期徒刑或最輕
    本刑為五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形
    ，非予羈押，顯難進行審判或執行之羈押原因，依然存在，且不能因具保而使之
    消滅，聲請人聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月      三    日
                              台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  韻  如
中      華      民      國      八十九    年      十一    月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
