【裁判字號】    89,訴,663
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第六六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四九四號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國捌拾玖年拾壹月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○因竊盜案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項之一第五款之情形，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要
，於民國八十九年八月十日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之
必要，應自民國八十九年十一月十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                           法  官   陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   洪明媚
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
