【裁判字號】    89,自,199
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一九九號
    自訴人  甲○○
    被  告  丙○○
            乙○○
右列被告等因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
本件管轄錯誤。
        理  由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○自民國八十八年八月間起至同年十一月間止，承攬
    被告丙○○、乙○○所開設之易昌布業有限公司、銘慶纖維股份有限公司之進出
    口貨櫃運輸業務，當自訴人向被告等要求給付運費時，被告開立泛亞銀行新樹分
    行支票二紙，金額為新台幣四萬零六百五十元，不料，屆期提示竟遭退票，被告
    等索性連同年十月、十一月份運費拒不給付，便逃匿無蹤。因認被告二人共同涉
    犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄。又刑事訴訟法第三百
    零四條之管轄錯誤判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第五條第一項、第三
    百零七條分別定有明文。查被告丙○○、乙○○二人分別設籍於台北縣林口鄉○
    ○村○○鄰○○路五九四巷五號及同縣鄉○○村○鄰○○路三四六巷二弄五號，
    均非本院之管轄區域，此有法務部戶役政連結作業系統各一紙附卷可稽。且自訴
    人所指係承攬被告開設之易昌布業有限公司、銘慶纖維股份有限公司之運輸業務
    ，惟前開二家公司均設在台北市○○○路○段一九０巷五弄十二號三樓，此有公
    司查詢資料二紙在卷可參，足見自訴人所陳本案犯罪地，亦非在本院管轄區域。
    是本院對該案件顯無管轄權，且自訴人亦未為移送於管轄法院之聲明，本院自毋
    庸另為移送管轄法院之諭知。綜上所述，自訴人據前開自訴事實向本院提起自訴
    ，揆諸前開說明，本件自訴自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判
    決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十五條、第三百四十三條、第三百零四條、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
