【裁判字號】    89,交易,170
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七０號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五九０號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬陸仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年六月二十日晚上十時三十分起，在雲林縣麥寮鄉
    摩登ＫＴＶ處，飲用鋁罐裝啤酒三瓶而喝醉酒，已達不能安全駕駛動力交通工具
    之情況，仍於同月二十一日凌晨一時三十分許，駕駛車號ＮＫ－四三九六號自用
    小客車，自飲酒處所，駕車返回其住處，沿雲林麥寮鄉○○村○○路由東往西方
    向行駛。乙○○原應注意，汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，及行經交岔路口應減速慢行，詎乙○○因飲用酒類後其注意力、
    判斷力及反應能力降低，疏於注意及此，於同日凌晨一時四十分許，途經上開中
    山路二六二巷交岔路口前，適有甲○○騎乘ＮＳＰ－八六七號機車，沿前開中山
    路由西往東方向行駛欲左轉上揭二六二巷口，二車因而相撞，致甲○○受有左橈
    骨骨折、雙腳股四頭肌撕裂傷之傷害（乙○○過失傷害部分業經撤回告訴），經
    警於同日凌晨二時十三分許，測得乙○○口中酒精濃度達每公升０．八九毫克，
    始查獲上情。
二、案經雲林縣警察局台西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊之被告乙○○，對於右揭時地飲酒後，已致不能安全駕駛動力交通工具，而仍
    駕駛車輛肇事並致人受傷等事實供承不諱，核與告訴人甲○○所述發生車禍之情
    節相符，並有現場照片、道路交通事故調查告表附卷可資佐證。且警方於發生車
    禍當日凌晨二時十三分許對被告施以酒精濃度測試，其吐氣所含酒精成分為每公
    升０．八九毫克，此有測試報告單一紙在卷足憑，依卷附之法務部法醫研究所八
    十七年十二月七日法醫所八七文理字０六一一號函所示，血中酒精濃度酒精零級
    代謝率每小時為０．０一至０．一五％（Ｗ／Ｖ），依此往前推算半小時，被告
    於同日凌晨一時三十分許開始駕車時之吐氣所含酒精成分應為每公升０．九三毫
    克（換算成血液中酒精濃度為每百毫升一八六毫克），對於人體生理與行為之影
    響，已足使人明顯酒醉、噁心、步履蹣跚，此亦有酒後血中濃度與行為表現譜之
    關係表附卷可參。是被告當時已呈酒醉不能安全駕駛動力交通工具之狀態，若駕
    駛動力交通工具，極易釀成車禍，造成人員傷亡，而危及公眾行車及車內乘客之
    安全，此為被告所認識，而仍為之，是其公共危險犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告前於八十一年間曾
    因誣告罪，被法院判處拘役外，餘無任何犯罪紀錄，有本院被告全國前案紀錄表
    及台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，惟其於飲酒後，已達
    不能安全駕駛動力交通工具，竟仍貿然駕駛自用小客車而肇事，對交通秩序產生
    危害甚鉅，然念其犯後坦承犯行，並已與告訴人達成損害賠償之和解，有和解筆
    錄在卷可稽，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準。
貳、公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○另犯過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可按，依照首開說明，被告被訴
    過失傷害部分，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三      日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三      日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
