【裁判字號】    89,易緝,26
【裁判日期】    891103
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第二六號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一四八九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住雲林縣斗六市○○里○鄰○○路一七二號，於民國（下
    同）八十四年十月間某日遷離上開處所，無故不依規定申報，且未告知其家人如
    何聯絡，致使雲林縣團管區司令部所發、指定應於八十六年九月十日上午九時前
    往雲林縣斗六市後備軍人活動中心報到之點閱召集令，雖經甲○○之嫂蔡淑珍收
    受，但無法送達予甲○○。
二、案經台中師管區司令部移送台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○為後備軍人，其居住處所遷移，無故不依規定申報，致使雲林縣團管
    區司令部所發之右開點閱召集令無法送達予被告之事實，業經被告坦承不諱，核
    與被告之嫂蔡淑珍於警訊所述相符，且有右開點閱召集令受領回執、雲林縣團管
    區司令部妨害兵役案件報告書、列管後備軍人遷出未報移送法辦年籍表、雲林管
    部後備軍人資料顯影各一份附卷足憑。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪
    ，應依同條例第七條第二項科刑。爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪動機、目
    的、手段、犯後態度、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第十一條、第四十一條，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官藍獻榮到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     十一  月    三      日
                                             臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                 法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                 書記官  王  淑  美
中    華    民    國       八十九       年       十一      月    三   日
妨害兵役治罪條例第七條第二項
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項
  後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
    一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
    二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
    三  居住處所遷移、無故不依規定申報者。
  國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰
  金。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
  免召集論；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
