【裁判字號】    89,婚,218
【裁判日期】    891014
【裁判案由】    履行同居等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第二一八號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求履行同居等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
壹、原告方面：原告未於言詞辯論期日到場，惟據其以前聲明及陳述略以：
一、聲明：
（一）被告丙○○應與原告同居。
（二）確認被告乙○○確係被告丙○○自原告受胎所生之子。
二、陳述：
（一）原告與被告丙○○於八十五年間認識相愛，即在被告丙○○台北縣土城市住處
      共同生活。嗣被告丙○○於八十六年六月間懷孕，雙方乃於同年十二月十七日
      舉行公開儀式結婚，婚後初期尚和睦，而原告因工作之故暫居北部，但常回家
      中看被告丙○○。詎被告丙○○自八十八年四、五月間起忽反常態，藉口外出
      ，深夜未歸，原告初則以和為貴，百般忍受，乃被告丙○○竟得寸進尺一去不
      回，將幼子被告乙○○留在原告家中，由原告父母代為看顧扶養。經原告到處
      查問，亦不知住於何處。迫不得已於八十八年五月十五日登在於台灣時報期望
      被告丙○○回家，惟仍無效。再於八十九年二月二十日在台灣新聞報刊登警告
      逃妻。按夫妻互負同居義務，民法第一千零一條有明文規定，被告丙○○在外
      居住，不履行同居義務，顯有未合。
（二）原告自八十五年間與被告丙○○相愛後，即於其住處共同生活，雙方結婚後，
      被告丙○○即在家待分娩，迨於八十七年五月二十六日在台北縣永和市「鐘復
      川婦科醫院」生下被告乙○○。惟被告丙○○利用未與原告在戶政事務所辦理
      夫妻登記，擅自於八十七年七月二十二日向戶政事務所辦理登記被告乙○○為
      私生子，故有確認被告乙○○之生父為原告之必要。因此提起本件訴訟。
（三）對於被告抗辯之陳述：
  １、原告與被告丙○○於八十六年十二月十七日在高雄縣路竹鄉家中結婚，並有宴
      客，結婚時被告丙○○戶籍仍設台北，但婚後人在高雄縣路竹鄉與原告父母同
      住，原告去台北工作，但每月均回去看他們。八十八年五月間，被告丙○○離
      家後，原告有去被告丙○○旗山娘家及台南，但找不到被告丙○○。
  ２、原告與被告丙○○婚後同居地點均在被告土城住所，但被告丙○○與原告回去
      探望公婆時，有短期住在高雄。原告希望被告乙○○能從父姓。
三、證據：提出結婚證書一件、報紙、戶籍謄本各二件為證。
貳、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○係為作產檢才離家去台南妹妹住處，現在不與原告同居則因伊回家
      後，於八十八年五月十四日遭被告毆打才離家。原告不住在高雄縣，路竹鄉住
      處只有公婆及大姑，原告一星期才回家一次，且發生傷害互控官司後，伊不知
      回去後如何與原告家人相處。被告丙○○於八十五年五月十四日被打，顯見原
      告所稱伊於八十八年五月十五日離家不實在。
（二）由被告丙○○所提之親子鑑定報告可知被告乙○○並非原告之親生子。
（三）被告丙○○當初離家去台南產檢乃經原告同意，但伊現在不敢回去，是不知道
      回去會發生何事。伊願意在台北與原告履行同居，但不願意在高雄同居，希望
      與被告乙○○之身分關係個別處理。
三、證據：提出長庚醫院親子鑑定報告、台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第
    一二七一四號檢察官起訴書、本院八十八年度易字第五一二○號刑事判決、台灣
    高等法院高雄分院八十九年度上易字第二八八號刑事判決、本院八十八年度易字
    第五○六九號刑事判決各一件為證。
參、本院依職權函請高雄長庚紀念醫院進行本件親子鑑定。
    理      由
一、本件原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張原告與被告丙○○婚前即在被告丙○○台北縣土城市住處共同生活。嗣
    雙方於八十六年十二月十七日結婚，並在八十七年五月二十六日產下被告乙○○
    。婚後原告因工作暫居北部，但常回高雄家中探望被告丙○○。詎被告丙○○於
    八十八年四、五月間離家一去不回在外居住，將被告乙○○留置家中，由原告父
    母看顧扶養，顯不履行同居義務。又被告丙○○利用未與原告辦理夫妻登記之機
    會，擅自於八十七年七月二十二日向戶政事務所辦理登記被告乙○○為私生子，
    故有確認被告乙○○之生父為原告之必要。因此提起本件訴訟等語。被告則以被
    告丙○○係於八十八年五月十四日遭被告毆打離家，才未與原告同居，原告所稱
    被告丙○○於八十八年五月十五日離家並不實在。且原告不住在高雄縣，路竹鄉
    住處只有公婆及大姑，原告一星期才回家一次，發生傷害互控官司後，被告丙○
    ○不知如何與原告家人相處，被告丙○○願意在台北與原告履行同居，但不願意
    在高雄同居。另由被告丙○○所提之親子鑑定報告可知被告乙○○並非原告之親
    生子等語資為辯解。
三、查原告主張原告與被告丙○○婚前即在被告丙○○台北縣土城市住處共同生活。
    嗣雙方於八十六年十二月十七日結婚，並在八十七年五月二十六日產下被告乙○
    ○。惟被告丙○○於八十八年五月十五日離家在外居住，被告乙○○則留由原告
    父母看顧扶養。又被告丙○○於八十七年七月二十二日向戶政事務所辦理登記被
    告乙○○為私生子之事實，業據原告提出結婚證書、報紙及戶籍謄本等件為證，
    核屬相符，復為被告所不爭執，依本院調查證據之結果，堪信原告之主張為真實
    。
四、原告又主張被告丙○○係無故離家，拒不履行同居義務云云，然已為被告丙○○
    所否認，並以前揭情詞置辯。按民法第一千零一條固規定夫妻互負同居之義務，
    但非不許夫妻之一方有不能同居之正當理由時，得拒絕同居，此觀之該規定文義
    自明。且夫妻之住所由雙方共同協議之，亦為同法第一千零二條第一項前段所明
    文。經查被告丙○○於八十八年五月十四日及同年九月三日，分別遭原告及其父
    林鬧發、姐林月卿毆打傷害之事實，有被告丙○○提出之台灣高雄地方法院檢察
    署八十八年度偵字第一二七一四號檢察官起訴書、本院八十八年度易字第五一二
    ○號刑事判決、台灣高等法院高雄分院八十九年度上易字第二八八號刑事判決、
    本院八十八年度易字第五○六九號刑事判決等件為證，顯見被告丙○○所辯係遭
    毆打才離家未與原告同居乙節，尚非無據。再查原告並不住在高雄縣路竹鄉○○
    ○路竹鄉住處只有公婆及大姑，原告因在台北工作緣故，一星期才回家一次，原
    告與被告丙○○結婚前後之同居地點，均在被告丙○○之台北縣土城住所等情，
    既為原告所自承，顯見原告與被告丙○○婚後協議同居之住所應在台北縣土城市
    而非原告主張之高雄縣應堪認定。且參以被告丙○○亦願意與原告在台北履行同
    居義務乙節，已據被告丙○○陳述在卷，益見被告丙○○並無拒絕與原告同居之
    主觀意思。則被告丙○○以前揭情詞拒絕在高雄縣路竹鄉原告戶籍地與原告履行
    同居義務，應有正當理由，所辯均屬可採。原告僅以被告丙○○與原告回去探望
    公婆時，有短期居住高雄為由，主張雙方同居住所應為原告戶籍地之高雄縣路竹
    鄉云云，並不足採。從而原告本於現存之婚姻關係，請求被告丙○○與其在高雄
    縣路竹鄉戶籍地履行同居義務，尚屬無據，應予駁回。
五、末查原告又主張被告乙○○係被告丙○○自伊受胎所生，應為其親生子云云，亦
    據被告丙○○否認在卷，且依被告丙○○提出之長庚醫院親子鑑定報告所載，乙
    ○○的親生父親必須具有（ＨＬＡ）Ａ２Ｂ５４或Ａ２４Ｂ６０或Ａ２４Ｂ５４
    或Ａ２Ｂ６０，Ｃｗ３或Ｃｗ８；（紅血球血型）Ｒ２或ｒ〃，Ａ或Ｂ；及（Ｄ
    ＮＡ型）Ｄ３Ｓ１３５８  １５或１６，ＶＷＡ１４或１８，ＦＧＡ２４，Ｄ８
    Ｓ１１７９  １２或１４，Ｄ２１Ｓ１１  ２９或３３．２，Ｄ１８Ｓ５１  １
    ４或１５，Ｄ５Ｓ８１８  １０或１１，Ｄ１３Ｓ３１７  ９或１０，Ｄ７Ｓ８
    ２０  ９或１１等基因半型。由於甲○○不具有（ＨＬＡ）Ａ２Ｂ５４或Ａ２４
    Ｂ６０或Ａ２４Ｂ５４或Ａ２Ｂ６０及（ＤＮＡ型）Ｄ８Ｓ１１７９  １２或１
    ４，Ｄ１８Ｓ５１  １４或１５，Ｄ７Ｓ８２０  ９或１１等基因半型之可能，
    因此可以排除〝甲○○是乙○○的親生父親〞這一個假設（五重排除）。復經本
    院依職權函請高雄長庚紀念醫院進行本件親子鑑定，亦認為：乙○○的（血型）
    Ａ；（ＤＮＡ型））Ｄ３Ｓ１３５８  １５、ＶＷＡ１４或１８，ＦＧＡ２４，
    Ｄ８Ｓ１１７９  １２或１４、Ｄ２１Ｓ１１  ３３．２、Ｄ１８Ｓ５１  １５
    、Ｄ５Ｓ８１８  １１、Ｄ１３Ｓ３１７  ９、Ｄ１６Ｓ５３９  １２、ＴＨ０
    １７、ＴＰＯＸ１１及ＣＳＦ１ＰＯ１０等基因半型必須來自母親（丙○○）；
    因此親生父親必須具有（血型）Ｂ；（ＤＮＡ型）Ｄ３Ｓ１３５８  １６、ＶＷ
    Ａ１４或１８、ＦＧＡ２４、Ｄ８Ｓ１１７９  １２或１４、Ｄ２１Ｓ１１  ２
    ９、Ｄ１８Ｓ５１  １４、Ｄ５Ｓ８１８  １０、Ｄ１３Ｓ３１７  １０、Ｄ１
    ６Ｓ５３９  １０、ＴＨ０１７、ＴＰＯＸ９及ＣＳＦ１ＰＯ１０等基因半型。
    由於甲○○不具有（ＤＮＡ型）Ｄ８Ｓ１１７９  １２或１４、Ｄ１８Ｓ５１
    １４、Ｄ１６Ｓ５３９  １０、ＴＨ０１７及ＣＳＦ１ＰＯ１０等基因半型之可
    能，因此可以排除〝甲○○是乙○○的親生父親〞這一個假設（五重排除）。分
    別有長庚醫院親子鑑定報告及高雄長庚紀念醫院（８９）長庚院高字第二一二○
    號八十九年八月二十三日函附親子鑑定報告書在卷可稽，足證被告乙○○顯非被
    告丙○○自原告受胎所生，並非原告之親生子。從而原告請求確認被告乙○○係
    被告丙○○自原告受胎所生之子云云，同屬無據，不應准許。
據上結論，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十四      日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林雯娟
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十四      日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
