【裁判字號】    88,附民,366
【裁判日期】    891014
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  運昇船務代理股份有限公司
    法定代理人  梁電敏
    訴訟代理人  林穆弘律師
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第一九八五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告應將 Transportation Maritima Mexicana, S.A.de C.V.
      B/L No.TMMUZOEMA21W3695如附件所示之載貨證券原本壹式參張返還原告。如
      無法返還時，應給付原告美金貳拾柒萬肆仟柒佰玖拾參元肆角伍分，及自民國
      （下同）八十六年十二月三十日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之
      利息。又如獲勝訴判決，原告願供擔保，請准宣告假執行。
（二）陳述：被告甲○○係昱太企業有限公司（下稱昱太公司）負責人，於八十六年
      十二月二日將昱太公司所出口一批不銹鋼，共計分裝為五十二只貨櫃，交由原
      告運昇船務代理股份有限公司（下稱運昇公司）負責託運事宜，由高雄港出貨
      運至香港，並由運昇公司代理運送人墨西哥國家航業公司簽發載貨證券予昱太
      公司。詎於同年十二月五日，被告竟意圖為自己不法之所有，詐稱載貨證券不
      及送至香港而受或人又急需提貨為由，請求運昇公司改以電報放貨方式使受或
      人得先行提貨，並書立保證書聲明若有問題願承擔一切責任，致使原告陷於錯
      誤而先行放貨予受貨人；被告隨即於同年十二月二十九日持載貨證券向出口地
      押匯銀行彰化商業銀行延平分行（下稱彰化銀行）請領貨款共計美金二十五萬
      元，嗣前開受貨人因故未向進口地開狀銀行辦理贖單，致使運昇公司遭彰化銀
      行起訴追討前開貨款金額之損失，爰依據民法第一百八十四條第一項後段請求
      損害賠償。
（三）證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年    十      月    十四      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九    年    十      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
