【裁判字號】    88,訴,1274
【裁判日期】    891014
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一二七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二一Ｏ一號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○因沈迷於賭博性電動玩具而無錢花用，竟基於為自己不法所有之概括犯意
    ，先於民國（下同）八十八年七月三十日十四時許，在台南市○○路○段五十四
    之一號三樓甲○○住處，竊取甲○○所有之中國國際商業銀行（下稱中國商銀）
    存款簿（帳號Ｚ0000000000號）及印章一枚，於得手後，隨即自八十
    八年七月三十日起至同年八月十八日止，攜帶前開竊得之存款簿及印章至中國商
    銀，以前開竊得之甲○○印章在取款憑條上蓋章，製作成「甲○○」名義之取款
    單向銀行表示提款，使中國商銀陷於錯誤，而交付新台幣四萬元予乙○○，因而
    足以生損害於甲○○。
二、案經被害人甲○○訴由台南市警察局第二分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符，並
    有告訴人甲○○所提出中國商銀歷史明細檔查詢單一紙附卷可稽，被告自白核與
    事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第二百十七條第二
    項之盜用印章罪、第二百十條之偽造私文書罪、第二百十六條之行使偽造私文書
    罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。又盜用印章為偽造私文書之部分行為
    ；另偽造私文書後復持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不
    另論罪。所犯上開竊盜罪、行使偽造私文書罪、詐欺取財罪各罪間，有方法結果
    之牽連關係，應從較重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪手段、所侵害
    法益以及犯後坦承犯行，深表悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被
    告前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院被告全國前案記錄表
    乙紙附卷可稽，被告因一時貪念致罹刑章，且事後已自行與被害人甲○○達成和
    解，並經甲○○於偵查中提出和解書一紙附卷，是被告經此罪刑之宣告，應能知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認前開對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    宣告緩刑四年，以啟自新。至被告所偽造之取款單六紙，被告已交予上開中國商
    銀，非屬被告所有，自無從宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百二十條第一項、第二
百十條、第二百十六條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官林志峰到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    十        月    十四        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九      年    十        月    十六        日
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
