【裁判字號】    89,易,1238
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二三八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三五七八號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月。緩刑
參年。
刷卡機壹台、存摺壹本、空白簽帳單壹本、鍾應承之簽帳單壹張、行動電話壹支均沒
收。
    事  實
一、甲○○係位在彰化縣彰化市○○里○○街一０四號「安可童飾店」之負責人，竟
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十九年四月廿八日起，在報紙刊
    登﹁卡、只收手續費、0000000000﹂之分類廣告，以電話聯絡，指示
    借款人至上址，連續利用該店內之信用卡印錄機（即俗稱刷卡機，下稱之）「假
    消費、真借款」，即借款人每刷卡新台幣（下同）一萬元，甲○○預扣五百元，
    無消費卻製作有消費之不實簽帳單向付款銀行請款，致付款銀行陷於錯誤，於數
    日後將借款人刷卡金額匯入甲○○於中國信託商業銀行之帳戶，換算年利率高達
    百分之六十˙八，而取得與原本顯不相當之重利，以此方式供急迫、輕率或無經
    驗不特定之人借款。適需款急迫之鍾應承，於八十九年五月五日下午二時卅分許
    ，以前開方式向甲○○借得七千八百元，預扣九百卅六元，實借得六千八百六四
    元。總計甲○○自八十九年四月廿八日起迄查獲止，前後共三次供人刷卡借款，
    獲利約一萬元；嗣於同日下午四時許，為警在上址查獲，並扣得刷卡機一台、存
    摺一本、空白簽帳單一本、鍾應承之簽帳單一張、行動電話一支等物。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱；核與證人鍾應
    承於警訊中之證述互核相符；另有上開分類廣告影本附卷可考，及刷卡機一台、
    存摺一本、空白簽帳單一本、鍾應承之簽帳單一張、行動電話一支等物扣案可資
    憑佐，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務上文書登載不實罪
    、第三百三十九條第一項詐欺取財罪，及第三百四十四條重利罪。被告先後三次
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法
    第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑；且其所犯上開數罪間，有方法
    、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條牽連犯之規定，從一最重之詐欺取財罪
    處斷。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之刷卡機一台、存摺一本、空白簽帳
    單一本、鍾應承之簽帳單一張、行動電話一支，為被告所有，業據其供明在卷，
    且為供本件犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
    末查，被告未有前科，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被
    告全國前案紀錄表等在卷足稽，其不但坦承犯行、深表悔意，且慮其詐欺次數非
    夥、所得非多，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以
    暫不執行為宜，爰依法宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條，第三百三
十九條第一項、第二百十六條、第二百十五條、第三百四十四條、第五十五條、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李進清到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十      月        十一        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國    八十九    年      十      月        十七        日
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
