【裁判字號】    89,婚,47
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度婚字第四十七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
右原告與被告間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告之真正住所或居所，或依法聲請公
示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定有明文。
二、本件原告起訴，本院依起訴狀上所載明之被告住居所送達，經以查無此址退回本
    院在卷，而無法送達文書，爰定期間命原告補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
