【裁判字號】    89,交訴,114
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  周黛婕律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二一四號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
    事      實
一、乙○○係營業大貨車之司機，為從事駕駛業務之人，其於民國八十八年十一月十
    日二十時四十八分許，駕駛車牌號碼ＩＧ─００６號曳引車後掛載車牌號碼Ｔ２
    ─３１號板車，沿彰化縣二林鎮○○路由東往西行駛，行經斗苑路、再發路口因
    載貨完畢欲左轉入其公司停車場停放時，理應注意其所駕駛之車輛並無側面燈光
    顯示，轉彎過程亦較長，轉彎時會形成阻斷對向來車線之危險黑暗路障，故於轉
    彎前應注意安全，充分警戒對向來車狀況。而依當時狀況，又無不能注意之情形
    ，竟疏未注意及此而冒然左轉，適同一時、地，由許盟義所駕駛之車牌號碼ＮＯ
    Ａ─０９２號重機車，沿斗苑路由西往東行駛，亦應注意車輛行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及行經無號誌交岔路口時應減速慢行，
    作隨時停車之準備，而依當時情形，又無不能注意之情事，亦疏未注意而持續行
    駛通過該路段，由於雙方有上述之過失，致許盟義所駕駛之重機車車頭撞擊乙○
    ○所駕駛之板車之右側後輪前方欄杆，許盟義並因頭部外傷致顱內出血於送醫前
    不治死亡。嗣乙○○因本案接受警方訊問時，自承犯罪而接受裁判。
二、案經乙○○自首及彰化縣警察局二林分局報驗由台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，迭據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與被害人許盟義之母甲○○所
    供述情節相符，並有道路交通事故調查報告表乙紙及現場照片十八幀等在卷可資
    佐證，且被害人係因車禍致死亡，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗
    員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑，是被害人之死
    亡，係由被告之行為所致，其間有相當因果關係，已極為明確。
二、按轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第六款前段定
    有明文，而被告駕駛半聯結車，左轉彎前未注意對向直行車來車動態至未停讓，
    且其所駕駛之車輛並無側面燈光顯示，轉彎過程亦較長，轉彎時會形成阻斷對向
    來車線之危險黑暗路障，故於轉彎前應注意安全，充分警戒對向來車狀況，而依
    當時狀況，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致人死亡，其有
    過失甚明，雖被害人許盟義因駕駛上述機車未注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施以及行經無號誌交岔路口時應減速慢行，作隨時停車之準備，亦與有過失
    ，但被告仍難辭過失之責任，本件經送台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會
    鑑定，亦持相同看法，有意見書乙紙附卷可稽。本案事證已臻明確，被告犯行已
    堪認定，應依法論科。
三、被告乙○○於其執行業務中肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第
    二項之業務上過失致人於死罪。又被告於肇事後向警方自首，有警訊筆錄可稽，
    應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重，且肇事後被告對被害人家屬已為
    民事賠償（如卷附和解筆錄），暨其品行、素行、犯罪動機、智識程度及被告肇
    事後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。末查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，經此教訓，當知
    謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑二
    年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本件經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年     十      月       十  一    日
                                      臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國      八十九      年       十      月     十七      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
