【裁判字號】    89,訴,820
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第八二○號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                楊碧紗
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十九年三月二十日起至清償日止，按年
息百分之九‧八五五計算之利息，並自民國八十九年四月二十一日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算，逾期超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人沈美雲邀被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年十月二十日
      向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定清償日為八十九年十月二十日，利
      息按年息百分之九‧八五五計算，如未按月繳納利息，則喪失期限利益，應將
      全部借款還清，遲延履行時，除仍按上開利率計付利息外，逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計加付
      違約金。詎訴外人沈美雲自八十九年三月十九日起即不依約繳納利息，迭經催
      討，未獲置理，訴外人沈美雲及被告均已喪失期限利益，為此依法提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出借據及授信約定書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，僅具狀表示上開債務尚有糾葛。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書影本各一件為證，核屬相符
    ，被告復未到場爭執，僅具狀辯稱上開債務尚有糾葛云云，並未舉證以實其說，
    尚難採信，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付三百萬元，及自八十九年三
    月二十日起至清償日止，按年息百分之九‧八五五計算之利息，並自八十九年四
    月二十一日至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳正禧
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  李  巧
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
