【裁判字號】    89,易,1019
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三九０九號、四二六六
號)，本院判決如左：
    主  文
丁○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
扣案之鑰匙貳支沒收。
    事  實
一、丁○○前曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑
    四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，甫於八十七年一月十六日易科罰金
    執行完畢。竟不知警惕，意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先於八十
    九年四月廿七日，在彰化縣員林鎮○○路五００號前，利用自備鑰匙，竊取張素
    珠所有、牌照號碼ＫＯＹ─四九三號機車，資為交通工具；復於八十九年五月十
    三日在員林鎮○○路，以自備鑰匙，竊取丙○○所有、牌照號碼ＶＮＲ─一五九
    號機車一部，得手後充作交通工具，旋棄置於彰化縣社頭鄉社頭村圳仔巷十一之
    一號前（註：經警於八十九年五月十五日下午二時四十五分許尋獲，已通知丙○
    ○取回）；另於八十九年五月十七日下午五時許，在彰化縣員林鎮○○街一八八
    巷，利用自備鑰匙，竊取乙○○所有、牌照號碼ＥＶＰ─七九九號機車；嗣於八
    十九年五月十八日上午十時許，丁○○在彰化縣社頭鄉○○村○○路○段「福天
    宮」前騎乘牌照號碼ＥＶＰ─七九九號贓機車，經警查獲，並扣得渠所有鑰匙一
    支。另經丁○○引導，於八十九年五月十八日下午二時廿分許，在彰化縣社頭鄉
    ○○村○○○路旁，尋獲渠前棄置之牌照號碼ＫＯＹ─四九三號機車。丁○○經
    解送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官訊問後，諭命以新台幣（下同）三萬元交保
    ，嗣因無法具保，經檢察官改諭知限制住居並釋回，詎渠仍不知悔改，仍賡續同
    一犯意，於八十九年六月一日上午六時許，在彰化縣員林鎮員林家商對面巷道內
    ，以自備鑰匙竊取郭莉娟所有、牌照號碼ＫＭＡ─八三七號機車，得手後充為代
    步工具，為警於八十九年六月一日下午三時三十分許，在彰化縣社頭鄉○○村○
    ○路○段三四五號前查獲，並扣得渠所有之鑰匙一支。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丁○○於本院審理中坦承不諱；且據証人即承辦該案之田中
    分局朝興派出所主管謝東旭於偵查中，及承辦警員戊○○於本院審理中證述之情
    節相符；本院復勘驗警訊錄音帶，被告亦於警訊中自白竊取前開機車無訛；此外
    復據被害人乙○○、丙○○、甲○○、蔡旻翰等人於警訊中指証綦詳，及有彼等
    所立贓物領據在卷可稽，另有被告所有供竊車所用之鑰匙二支扣案可資佐証，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告先後數次犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續
    犯之規定以一罪論，並加重其刑。被告前曾於八十六年間，因違反麻醉藥品管理
    條例，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，甫於八
    十七年一月十六日易科罰金執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表、本院被告全國前案紀錄表等附卷足按，其於五年以內再犯本案有期徒刑以上
    之罪，為累犯，依法應遞加重其刑。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之
    危害及犯罪後尚能坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。扣案之鑰匙二支係被告所有且供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第
    二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官李進清到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十      月        十一        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國    八十九    年      十      月        十七        日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
