【裁判字號】    89,易,1124
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○
                丁○○
                丁○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三五四七號)，本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○係王加陽之父親，丙○○、丁○○、丁○○東
    均係王加陽之舅舅，告訴人因女兒何月縝與女婿王加陽夫妻間之糾紛問題，於民
    國八十八年六月七日二十一時許，帶同其子何有信二人，前往彰化縣溪湖鎮○○
    里○○路西勢巷七號王加陽之住處，與甲○及王加陽商談王加陽、何月縝夫妻間
    糾紛如何解決問題，丙○○、丁○○及丁○○東亦聞訊趕來協助商談，告訴人父
    子因不滿王加陽未盡照顧其女何月縝之責任，憤而以手毆打女婿王加陽之耳光，
    遂引起丙○○不滿，對乙○○父子勸稱：娘家不宜介入其夫妻間之家務事，致乙
    ○○父子因而心生不悅，雙方發生爭執（乙○○、何有信傷害部分業經檢察官起
    訴），乙○○以手毆打女婿王加陽之耳光，亦加引起丙○○、丁○○、丁○○東
    及甲○等人不滿，雙方遂發生推打拉扯，進而互毆，致告訴人因而受有頭部外傷
    及雙側顳側頭皮下血腫之傷害等語，公訴人認被告丙○○、甲○、丁○○、丁○
    ○東等人均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
