【裁判字號】    89,訴,732
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第七三二號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣壹佰參拾萬元及自民國八十九年六月十日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。如任一被告已為給付，其他被告於給付
範圍內同免給付責任。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告二人為夫妻，於民國  (下同)八十七年一月九日及八十七年六月三日分
        別向原告借款新台幣（下同）一百萬元及五十萬元，原告亦於當日依序將一
        百萬元及五十萬元匯入被告丙○○指定之華南銀行員林分行帳戶，並由被告
        甲○○簽發交付面額一百五十萬元、發票日八十八年三月十日之支票乙紙，
        約定發票日為清償日，詎上開支票屆期，被告竟要求暫勿提示，嗣經年餘，
        被告仍未清償，原告遂於八十九年六月八日寄發存證信函催告被告於函到一
        個月內清償，惟被告仍置之不理。為此，依民法第四百七十八條規定請求被
        告清償上開借款及遲延利息。
    (二)對被告抗辯之陳述：
        原告承認被告丙○○確有清償系爭借款之一部二十萬元之事實，並請求減縮
        訴之聲明第一項請求金額為一百三十萬元。
  三、證據：提出彰化縣秀水鄉農會匯款單影本二件、被告甲○○名義支票影本一件、
      存證信函影本一件及戶籍謄本一件為證。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)被告承認確曾向原告借款一百五十萬元，惟已清償二十萬元，其餘款項目前
        無力清償。
    (二)系爭支票雖為被告甲○○名義，然系爭支票為被告簽發使用，借款亦為被告
        單獨借用。
丙、被告甲○○方面：
    被告甲○○受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
一、被告甲○○受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告起訴請求之金額原為一百五十萬元，嗣於八十九年九月二十七日言詞辯論期日
    當庭減縮請求金額為一百三十萬元，原告之減縮請求核屬減縮應受判決事項之聲
    明，非屬訴之變更，依首開法條規定，應予准許，合先敘明。
三、本件原告主張被告二人於右揭時間分別借款一百萬元及五十萬元，事後僅清償二
    十萬元，尚欠一百三十萬元迄未清償之事實，已據其提出彰化縣秀水鄉農會匯款
    單影本二件、被告甲○○名義支票影本一件及存證信函影本一件各在卷為憑，核
    屬相符，亦為被告丙○○不爭執，而被告甲○○受合法通知，並未到場陳述意見
    或提出書狀以供斟酌，自堪認原告之主張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸法律關係訴請被告二人給付五十萬元及如聲明所示之法
    定遲延利息，洵屬有據，應予准許。又被告二人對原告所負之上開借款債務，具
    有同一目的，本於不同之債之發生原因，對債權人各全部給付之義務，若債務人
    之被告中一人已為給付，其他債務人之被告於給付範圍內，亦同免給付責任，此
    屬不真正之連帶債務，故諭知被告二人連帶給付責任如主文第一項所示。
五、原告陳明願供擔保以代釋明，請准宣告假執行，核與法律規定相符，爰酌定相當
    擔保金額准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
