【裁判字號】    89,簡,560
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五七七九號
），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○竊取苦瓜之地點為嘉義縣六腳鄉潭墘村一二四號前乙○○
    所有之農地（公訴人誤載為同址一三四號）應予更正外，引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年        十    月          十一  日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年        十    月          十二  日
                                      書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
