【裁判字號】    89,交簡,500
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五六九
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○於民國八十九年九月二十三日二十三時許，在嘉義縣民雄鄉興南村與朋友
    飲酒後，於酒後吐氣所含酒精成分每公升一點○五毫克，業已呈現酒醉之狀態，
    顯已不能安全駕駛動力交通工具，卻仍於駕駛車號ＦＶ九－一二三號重機車。嗣
    於同日十一時四十分許，行經嘉義縣民雄鄉興南村頭橋九十八號前時，因不勝酒
    力而撞及甲○○所駕駛之車號Ｐ二－九二六號計程車，幸未造成傷亡，而為警查
    獲。
二、證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十一      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十二      日
                                   書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
