【裁判字號】    89,交簡,499
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第四九九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五七○
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○係駕駛車牌號碼ＪＯ－六六○號營業大貨車在嘉義縣
    水上鄉柳鄉村一七七之四號前擦撞黃月雲（簡易判決處刑書誤載為黃月霞）、徐
    運華所有車牌號碼ＲＸ－八二一八號及ＳＡ－九三六一號自用小客車之事實應予
    補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）證人黃月雲、徐運華於警訊中證述綦詳。
（三）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、酒精測試紀錄各一紙。
（四）道路交通事故調查報告表二紙、現場照片十一幀。
（五）嘉義縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                      書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全
駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
