【裁判字號】    89,易,693
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六九三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一○一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、被告甲○○於民國八十九年三月八日晚上七時許，在嘉義縣六腳鄉灣南村十八之
    十五號其住處，因乙○○○欲向王某索取其子陳文龍之工資，雙方發生爭執，甲
    ○○一時氣憤，持塑膠椅丟向乙○○○，乙○○○以手抵擋，致其右手背受有瘀
    腫之傷害，經被害人乙○○○告訴，因認被告涉有傷害罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，經查被告業於民國八十九年七月二十五日死亡，有戶籍謄本一份在卷可稽，揆
    諸首開法條規定，應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十一      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十六      日
                                書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
