【裁判字號】    89,簡,559
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五五九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五七七七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之刀
械壹把、鐵鍊壹條，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）被告為
    恐嚇犯行，使被害人甲○○心生畏懼後，隨即實施傷害之實害行為，恐嚇之低度
    行為應為傷害之高度行為所吸收，不另論罪。又扣案之刀械（類似小武士刀，長
    約三十公分）一把及鐵鍊一條，為被告所有，供犯罪所用之物，均應依法宣告沒
    收之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十        月      十一    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十        月      十一    日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
