【裁判字號】    89,補,268
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度補字第二六八號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司博愛分公司
    法定代理人  朱明德
    送達代收人  郭宏祥
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣貳佰柒拾陸萬元，應繳裁判費銀元玖仟貳佰元，折合新台幣貳萬柒仟陸佰元，扣除
前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣貳萬柒仟伍佰伍拾伍元。茲
限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮  保  郎
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
~B    書記官  楊  國  色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
