【裁判字號】    89,交易,251
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二五一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六六０
八號），本院認不宜適用簡易判決程序，而改依通常程序審理後，判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害罪部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年九月二十八日晚上十時至十一時許，在其嘉義市某友人處
    飲用酒類飲料後，其明知飲酒後，不能安全駕駛動力交通工具，仍於同日晚上十
    一時五十五分許，於其因飲用酒類，酒後吐氣所含酒精濃度成分高達每公升一‧
    三五毫克，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛動力交通工具即車
    號Ｃ三∣八一五一號自用小客車，沿嘉義市○○○街由東向西方向行駛，途經嘉
    義市○○○街與杭州四街交岔路口時，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，及汽車除行駛於單行道或指定行駛於左側車道外
    ，在未劃標線之道路，應靠右行駛。但遇有特殊情況必須行駛左側道路時，除應
    減速慢行外，並應注意前方來車與行人，而依當時情況，又無不能注意之情形，
    丙○○竟疏未注意上開規定，仍貿然以時速三十公里以上之速度超越道路中心線
    行駛，而撞及當時於杭州一街對向方向由乙○○所騎乘之車牌號碼ＬＰＴ∣九六
    三號重型機車，而使乙○○受有左髖臼骨折、左股骨頸骨折、左股骨幹骨折、左
    足趾骨折及大撕裂傷等傷害（過失傷害部分業經乙○○之妻甲○○○撤回告訴）
    ，嗣經警到場處理，以儀器測試其酒後吐氣酒精濃度值高達每公升一‧三五毫克
    ，而查知上情。
二、案經乙○○之妻甲○○○訴由嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丙○○對於右揭酒後駕車事實坦承不諱，並有酒精濃度測試表影本一份
    附於警卷可稽。按刑法第一百八十五條之三係屬抽象危險犯之規定，不以發生具
    體危險為必要，而所謂「不能安全駕駛」動力交通工具而駕駛者，依據法務部召
    開會議參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○‧五五毫克
    以上，因其肇事率為一般正常人之十倍，乃認為已達「不能安全駕駛」之標準，
    此有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函為憑。參酌被告
    於飲酒後與他人發生車禍，顯見其對於動力交通工具之操控，業因飲酒而受影響
    ，被告當時因服用酒類已不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，至為灼然。本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、其於酒精濃度呼氣已達每公升一‧三五毫克，仍執意駕駛動力交通工
    具，惟事後坦承犯行之良好態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另略以：
    被告於右揭時、地駕駛車號Ｃ三∣八一五一號自用小客車，與被害人乙○○所騎
    乘之車牌號碼ＬＰＴ∣九六三號重型機車相撞，而使被害人受有左髖臼骨折、左
    股骨頸骨折、左股骨幹骨折、左足趾骨折及大撕裂傷等傷害，因認被告涉有刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查被告丙○○因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑認被告犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，而依同法第二百八十七條前段之規定，該
    罪須告訴乃論。查本件告訴人甲○○○因其業已代理被害人乙○○與被告達成和
    解同意撤回告訴，此有和解筆錄一份附於本院八十八年度嘉簡字第九０四號卷可
    稽，告訴人並於本院八十九年八月二十五日八十八年度嘉簡字第九０四號案件調
    查時當庭撤回告訴，經記明筆錄在卷，依前揭規定，爰就被告被訴過失傷害罪部
    分，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                              法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九        年      十      月     十一     日
                                              書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
