【裁判字號】    89,交簡,497
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第四九七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五七０
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、前開犯罪事實，有１、被告等於警訊及偵查中之自白。２、證人乙○○之證詞。
    ３、道路交通事故調查報告表、酒精測試紙及測試觀察紀錄表載明：「駕駛過程
    因酗酒原因，顯然無法正常駕駛、駕駛人腳步不穩，偵訊完畢後，甲○○一直說
    ：頭痛」等語在卷可資佐證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十        月      十一    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十        月      十一    日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
