【裁判字號】    89,訴,484
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四八四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
三三九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，累犯，處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣貳萬元。罰金
部分，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀圓佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因妨害自由及違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，分別經法院判處有期徒
    刑三月、六月，經聲請合併定執行刑八月確定，於民國八十五年十月二十一日易
    科罰金執行完畢。仍未能悛悔，於八十六年六月間某日，在嘉義縣阿里山鄉一六
    四號林班地內，拾獲具殺傷力之制式霰彈五顆，即據為己有，未經許可，攜回嘉
    義縣竹崎鄉中和村石桌二二之九號家中藏放，無故持有上開子彈，嗣八十九年五
    月二十六日，在上址為警查獲，並扣得上開子彈。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，並有制式霰彈五顆扣案可稽，上開子彈經送
    驗結果，均具有殺傷力，有內政部警政署刑事警察局八十九年六月十三日刑鑑字
    第七二七００號鑑驗通知書在卷可憑。本件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之罪。被告曾因妨害自
    由及違反槍砲彈藥刀械刀械管制條例案件，分別經法院判處有期徒刑三月、六月
    ，經聲請合併定執行刑八月確定，於民國八十五年十月二十一日易科罰金執行完
    畢，有台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動
    機、目的、所生之危害及犯罪之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。罰金部
    分，併諭知易服勞役之折算標準。扣案之制式霰彈五顆，係違禁物，應依法宣告
    沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例
    第十二條第四項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項、第三十
    八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十一      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第  庭
                                          法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十一      日
                                          書記官  陳  湘  蓉
附錄法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
