【裁判字號】    89,聲,674
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    沒入保証金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六七四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  高麗美
    被      告  甲○○
右被告因違反藥事法案件，經檢察官聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
高麗美繳納之保證金新台幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反藥事法案件，前經本院指定保證金新臺幣貳萬元，由具保人高
    麗美繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲聲請人以該被告因拒不到案執行而逃匿，經本院調閱台灣花蓮地方法院檢察署
    八十九年度執字第四七０號卷查證屬實，自應將具保人高麗美原繳納之保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年    十      月      十一     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十       年     十      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
