【裁判字號】    89,上更(二),41
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                  八十九年度上更(二)字第四一號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因妨害自由等案件，不服本院中華民國八十九年十月十一日判決，提起上
訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑，拘役或專科罰金之罪，經第二審判決者，不得
    上訴於第三審法院；刑事訴訟法第三百七十六條第一款規定甚明。又刑事被告之
    上訴，以受有不利益之判決，為求自己利益起見請求救濟者，始得為之，原審認
    屬罪名較輕之罪，上訴人主張為較重之罪，顯於為自己利益請求救濟之旨相違（
    最高法院七十一年度台上字第一四二三3號判例參照）。
二、本件被告甲○○檢察官係以刑法第二百七十七條、第三百零二條第一項、第三百
    零五條等罪嫌提起公訴，惟本院認其係犯刑法第三百零四條第一項強制罪及同法
    第三百零五條恐嚇罪，其法定最重本刑均為三年以下有期徒刑之罪。爰經本院為
    第二審判決，即不得上訴於第三審法院，其上訴自非合法，應予駁回。應依刑事
    訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十八   日
                                    審判長法官  莊  謙  崇
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
