【裁判字號】    89,上,138
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  八十九年度上字第一三八號
      上  訴  人  乙○○
      被 上訴 人  金線蓮實業
                  有限公司
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  丙○○
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年二月十一日臺灣臺東地方法
院八十九年度訴字第二號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事    實
一上訴人聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二被上訴人聲明：上訴駁回。
三兩造之陳述與第一審判決記載相同者，予以引用。
四上訴人另補陳略稱：上訴人係在酒醉無意識之情形下，在系爭保證書上簽名蓋章，
  該意思表示無效，伊無須為該無效之法律行為負責。
      理    由
一原審依被上訴人之請求，判決上訴人應與原審共同被告黃坤池連帶給付被上訴人新
  台幣（下同）八十六萬二千五百元及自民國八十八年十二月九日（支付命令送達翌
  日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。經查原審斟酌全辯論意旨及調查
  證據之結果，以：(一)被上訴人主張其與原審共同被告黃坤池簽訂經銷合約書，由黃
  坤池負責在台東承銷被上訴人公司所出產之金線蓮機能性飲料，並邀同上訴人乙○
  ○為連帶保證人。承銷期間，上訴人黃坤池陸續向被上訴人訂購貨品計八十六萬二
  千五百元，並開立支票八張，詎屆期提示均遭退票之事實，已據其提出與所述相符
  之合約書、保證書、出貨單、支票及退票理由單為證，並為上訴人黃坤池所不爭執
  ，堪信為真正。(二)上訴人乙○○雖抗辯伊不了解保證書內容云云，惟上訴人已經自
  認其在保證書上簽名蓋章，自應對該保證內容負責，不得以不識字而解其責任，是
  其所辯，不足採信，因而為被上訴人勝訴之判決，於法並無違誤。
二上訴論旨另以：上訴人係在酒醉無意識之情形下，在系爭保證書上簽名蓋章，該意
  思表示無效，伊無須為該無效之法律行為負責。
三惟查，上訴人在系爭保證書上所為之簽名，字跡工整，有系爭保證書附原審卷可稽
  ，該簽名顯非上訴人在酒醉無意識之情形下所為，所辯顯然不足採信，上訴人請求
  通知其女兒楊秀娟到庭證明其前開辯解屬實，核無必要。
四從而，原審依被上訴人之抗辯，所為上訴人不利之判決，即無不合，上訴論旨指摘
  原判決不當，求予廢棄，為無理由，其上訴應予駁回。
五至兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影
  響本判決之結果，自毋庸逐一詳予論駁，併此敘明。
六據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條
  ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                                    法院書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
