【裁判字號】    89,上,95
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決       八十九年度上字第九五號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  吳漢成律師
      被  上訴人  甲○○
右當事人間因履行契約事件，上訴人對於臺灣臺東地方法院八十九年四月十二日（八
十九年度訴字第三０號）第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事  實
上訴人聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。(三)第一、二審訴訟費用
由被上訴人負擔。被上訴人聲明求為判決如主文所示。兩造陳述與原審判決書所記載
者相同，予以引用外，上訴人補陳略稱：即以被上訴人自行加上關於房子、車子之條
款，亦未構成其起訴主張之依據，蓋被上訴人是自行加上且於最後又加上「以上如有
違反或未達成協議，收回車子使用權、房子居住權、小孩監獲權，一切應辦手續即日
起一個月內辦成」，而上訴人違反何項協議，被上訴人從未主張，原判決亦未調查，
此項要件根本意思表示不一致，原判決採納被上訴人之主張，似有疏漏。被上訴人補
陳略稱；上訴人主張其將辦理離婚手續而將印章交予被上訴人，系爭和解契約為被上
訴人所偽造，唯契約書上有上訴人之印章，如何偽造上訴人未經舉證。又上訴人與訴
外人王神添通姦生子，已完成姦生子ＤＮＡ鑑定，被上訴人即可請求判決離婚，何需
詐欺上訴人。
      理  由
一本件被上訴人於原審起訴主張：兩造為夫妻，並共同購買系爭房地及汽車，均以上
  訴人名義登記。嗣上訴人與訴外人王神添通姦產下乙女，經被上訴人發現後提出告
  訴，雙方於八十八年十一月十七日達成和解，上訴人同意將前開土地、房屋應有部
  分各二分之一移轉登記，將前述汽車車主名義人變更為被上訴人，並約定應自和解
  成立之日起一月內辦理完成，如有違反，被上訴人收回系爭房地，汽車之使用權、
  居住權，被上訴人遂撤回告訴。詎上訴人竟拒絕辦理前開登記事宜，爰依前開和解
  契約請求辦理系爭不動產應有部分二分之一移轉登記予被上訴人，及收回系爭汽車
  使用權及辦理該汽車車主名義變更登記，上訴人則以：八十八年十一月間被上訴人
  曾向上訴人表明兩造離婚其撤回告訴，上訴人同意之，並由被上訴人草擬離婚協議
  內容雙方約定系爭房地仍屬上訴人所有，同有十七日在台東地檢署時，被上訴人提
  出該署撤回告訴之和解書例稿（即本件和解書本文部分）上訴人乃在其上簽名蓋章
  ，並交予印章及相關文件供被上訴人辦理離婚事宜，詎被上訴人竟自行書寫附件所
  示之和解內容，附於上訴人前所簽名蓋章之撤回告訴之和解書例稿之後，並據以提
  起本件。上訴人既未曾親筆簽署該和解書附件，其上所蓋印文又受詐欺、脅迫所交
  付由被上訴人自行蓋用，爰以本訴狀之送達為撤銷之意思表示，被上訴人之請求，
  顯無理由等語資為抗辯。
二查被上訴人主張上訴人與王神添通姦，經被上訴人提出告訴人，雙方於八十八年十
  一月十七日達成和解，上訴人同意將前開土地，房屋應有部分各二分之一移轉登記
  ，將前述汽車車主名義人變更登記為被上訴人，並約定應自和解成立之日起一個月
  內辦理完成，如有違反，被上訴人收回系爭房地、汽車之使用權、居住權，被上訴
  人遂撤回告訴，業據其提出與其所述相符之和解書乙件為證，並經本院依職權調取
  台東地檢署八十八年度偵字第二七三七號妨害家庭案卷核閱無訛，被上訴人之主張
  堪信為真實。又查，夫妻間重忠貞誠信，上訴人通姦懷孕，被上訴人必憤忿不已，
  此從其提出妨害家庭告訴可稽，如謂其要求分析兩造共同生活期間所取得之財產應
  有部分二分之一，始願撤回告訴，極符合常情，被上訴人主張兩造成立和解，上訴
  人應將系爭房地所有權應有部分之二分之一移轉登記予伊，並將該車之車主名義人
  變更登記為被上訴人等語，無暇可指。再參諸上訴人所提之離婚協議書草稿內，前
  半段所寫部分「．．，想幾年下來，你對我如何，對小孩如何，你自己明白，不必
  多說，念在夫妻一場，我總不願給你難堪」等語，言詞間充滿怨懟責備，顯非面臨
  被訴通姦罪責時之心境。後半段被上訴人所擬之離婚協議書內容中，除談及兩造所
  生子女監護及兩造所居住房屋之歸屬處分事宜外，並無隻字提及上訴人通姦懷胎之
  子，與本件被上訴人所提和解書附件第一項、第五項一再涉及腹中胎兒之事，二者
  相互對照觀之，被上訴人寫下該離婚協議書草稿之時間顯早於本件和解書，被上訴
  人主張該離婚協議書草稿係八十八年五、六月間所草擬，當時尚不知上訴人通姦懷
  孕之事，該草稿與本件和解無關等語，堪以採信。上訴人雖抗辯：被上訴人稱欲辦
  理離婚，乃交予印章及相關文件，前述和解書附件部分係被上訴人自行書寫、蓋印
  云云。惟查，兩造已因上訴人通姦對簿公堂，雙方感情破裂，並無何信賴基礎，且
  於該妨害家庭偵查案件中，上訴人與王神添另選任黃光宇律師為辯護人，衡情其可
  委請黃律師處理離婚事宜，要無率爾將印章交予被上訴人代辦之理，其抗辯不足採
  信。。至於系爭和解書係使用台東地檢書供應之例稿，和解內容僅載明「甲方同意
  撤回告訴，其他：附件如下，其餘相對條件則未記載（賠償金額）或刪除；依上開
  和解書內容觀察，和解書自始即有附件，否則即僅剩被上訴人撤回告訴一語，亦不
  符和解常情。又該和解書末段上訴人並不能舉證證明係事後補填，該段所載「如有
  違反或未達成協議，收回車子使用權．．．」係指上訴人如有悔約之情形而言，而
  本件上訴人既毀約（未於約定之一個月內辦妥手續且否認有和解條件），須勞被上
  訴人起訴請求法院判決，自屬違反和解契約（其中「或未達成協議」乃係贅詞）上
  訴人執此再為爭執，亦無理由，從而原審為上訴人敗訴之判決，核無不當，上訴人
  之上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                                    法院書記官  林  明  智
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
