【裁判字號】    89,重訴,103
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一○三號
    原      告  臺灣銀行
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告台石行股份有限公司等四人發支付命令，惟
被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件
訴訟標的金額為新台幣壹仟玖佰壹拾捌萬仟貳佰玖拾元，折合銀元陸佰拾玖萬肆
仟肆佰拾元，應繳裁判費銀元陸萬仟玖佰肆拾伍元，折合新台幣壹拾玖萬壹仟捌
佰拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾玖萬
壹仟柒佰玖拾元。茲限原告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之
訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十二      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
