【裁判字號】    89,易,306
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七七一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案燈泡貳個及吸管壹支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年七月間，因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣宜蘭地
    方法院判處有期徒刑六月確定，已於八十九年三月六日執行完畢。又因施用毒品
    案件，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官依本院八十七年度毒聲字第一六七號裁
    定送執行觀察、勒戒結果，認為有繼續施用毒品之傾向，再依本院八十七年度毒
    聲字第四０二號裁定令入戒治處所施以強制戒治滿三月後，經本院裁定停止戒治
    付保護管束，已於同年十一月二十六日保護管束期滿，並經台灣宜蘭地方法院檢
    察署檢察官於八十八年十二月六日以八十八年度戒毒偵字第一三號為不起訴處分
    確定。竟不知悔改，復於八十九年四月二十七日下午四時許，在宜蘭縣礁溪鄉○
    ○○路五十七號住處，以將安非他命置於燈泡內加以燒烤，再吸其所融煙霧之方
    式，施用第二級毒品安非他命一次；嗣於同日下午五時三十分許，在前開住處為
    警查獲，並扣得專供施用毒品之燈泡二個與吸管一支。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有宜蘭縣衛生局以八十九年五月三日（
    ８９）宜衛六字第六０六二號尿液檢驗單一紙在卷可稽，復有及燈泡二個與吸管
    一支扣案可資佐證；而被告前經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官依本院八十七年
    度毒聲字第一六七號裁定執行觀察勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，再依本
    法院八十七年度毒聲字第四０二號裁定將被告令入戒治處所施以強制戒治滿三月
    後，經法院裁定停止戒治付保護管束期滿後，已於八十八年十二月六日經台灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官以八十八年戒毒偵字第一三號為不起訴處分確定等情，
    有前開臺灣宜蘭地方法院裁定二份與不起訴處分書一份附卷足憑。事證明確，被
    告犯行，應堪認定。
二、按犯第十條之罪者，檢察官：應先將被告或少年送勒戒處所觀察、勒戒，其期間
    不得逾一月。經觀察、勒戒後，．．．有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請
    法院．．．裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年；依第二十條第二項
    強制戒治期滿或交付保護管束期滿，應由檢察官為不起訴之處分。依前項規定為
    不起訴之處分後，五年內再犯第十條之罪者，不適用前項之規定。但應由檢察官
    聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治。毒品危害防制條例第二十條第一、
    二項、第二十三條定有明文。被告係於強制戒治期滿，經前揭不起訴處分確定後
    之五年內再為本次犯行，核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二
    項之施用第二級毒品罪。其持有毒品及專供施用毒品之器具等低度行為，應為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告曾於八十八年七月間，因違反毒品危害
    防制條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，已於八十九年三月六日執行完畢
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可佐，其受有期徒刑執行完畢後，五
    年內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯之規定加重其刑。另扣案之燈泡二個及
    吸管一支，為專供施用毒品之器具，業據被告甲○○於審理中供述屬實，應依法
    宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      十      月      十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  莊  淑  茹
中    華    民    國      八十九        年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
