【裁判字號】    88,重訴,80
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第八○號
    上  訴  人    甲○○
    被上 訴 人    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於民國八十九年五月九日本院第一審判決提起上訴
，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必須具備
    之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於八十九年九月十四日當庭裁定，
    限上訴人於裁定後五日內補正，有筆錄在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前
    段裁定如主文。
中        華        民        國   八十九   年      十       月     十一      日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)
中        華        民        國   八十九   年      十       月     十三      日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
