【裁判字號】    89,家訴,29
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    認領無效等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度家訴字第二九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間撤銷認領事件，本院判決如左：
    主      文
被告於民國七十一年一月十二日對於原告所為之認領，應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告乙○○為訴外人余濃與原告之母蔡美娥之非婚生子，原告出生後蔡
      美娥與被告甲○○結婚，被告於民國七十一年一月十二日辦理認領原告之手續
      ，並養育原告二十餘年，視如己出。原告於近日始得知上情，雖感被告養育之
      恩，惟亦亟欲認祖歸宗，今已取得被告與母蔡美娥之同意，並已與訴外人余濃
      取得聯繫並完成血緣鑑定。爰起訴請求撤銷被告對於原告所為之認領。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院）八十九
      年三月二十九日診字第一０六二五０號診斷書，並聲請訊問證人蔡美娥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者，不
    在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告於起訴時
    係請求確認被告與原告間之認領關係無效，嗣於本院審理時變更聲明如主文所示
    ，核與首揭規定相符，應予准許，先此敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張其為訴外人余濃與其母蔡美娥之非婚生子，原告出生後蔡美娥與被
    告甲○○結婚，被告於民國七十一年一月十二日辦理認領原告之手續，經原告得
    知上情，並與訴外人余濃取得聯繫並完成血緣鑑定。爰起訴請求撤銷被告對於原
    告所為之認領等語。被告則經通知，均未為何聲明或陳述。
二、原告主張其係訴外人余濃與其母蔡美娥之非婚生子，被告與蔡美娥結婚後，被告
    認領原告，原告於得知實情後，已與訴外人余濃取得聯繫，並為血緣鑑定等情，
    業據原告提出戶籍謄本二件、臺大醫院八十九年三月二十九日診字第一０六二五
    ０號診斷書等為證，並經證人即原告之母蔡美娥到場證述屬實。查依臺大醫院上
    開診斷書所載鑑定結果，余濃為原告之父的機率為百分之九十九點九九七三七，
    是原告之主張，應堪信為真實。
三、按非婚生子女或其生母，對於生父之認領，得否認之。民法第一千零六十六條定
    有明文。本件原告既已證明其係余濃之子，則其主張撤銷被告於七十一年一月十
    二日所為之認領行為，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十七    日
~B法院書記官  劉永城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
