【裁判字號】    89,交易,109
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八四五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月二十四日晚間，因服用酒類致呼氣中酒精濃度高達每
    公升一．一一毫克，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍貿然騎乘車牌號碼ＵＸ
    Ｓ─七一九號機車，沿宜蘭縣宜蘭市○○路前行，嗣於同日晚間十時五十分許，
    在宜蘭市○○路二十九號前為警攔檢查獲。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於其於行車前確有喝酒等情均坦承不諱，復有警製酒精濃度測
    試檢驗單及測試觀察紀錄表，該檢測結果，其呼氣中酒精濃度高達每公升一．一
    一毫克，參考台灣省交通處八八八年車輛行車事故研討會論文集及中央警察大學
    交通學系暨交通管理研究所蔡中志教授所酒精濃度與肇事率之關係，呼氣中酒精
    濃度每公升○．八五毫克以上，其肇事率達五十倍之多。且被告經警檢測時並有
    駕駛判斷力顯然欠佳及多話等情形，足徵被告應已不能安全駕駛動力交通工具。
    事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活
    狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      十      月      十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                   法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
