【裁判字號】    89,聲,830
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四七三號、八十九
年度毒偵字第三四二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因毛重貳點柒公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款規定，海洛因為第一級毒品。同法第十八條第一項前段規定
    ，查獲之毒品，不問是否屬於犯人所有，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三四二號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經該署以同一案件業經不起訴之處分
    確定為由簽結，惟查該案件中扣案之海洛因毛重二˙七公克，係屬毒品危害防制
    條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，爰依首開法條聲請宣告沒收銷燬之
    ，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  黃  致  祥
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
