【裁判字號】    89,訴,293
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    給付違約金等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年訴字第二九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付違約金等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告所本之買賣契約，兩造業經約定以台灣台地方法院為管轄法院，自應由
    臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十一      日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十二      日
~B    書  記  官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
