【裁判字號】    89,易,457
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七二二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年六月三十日凌晨二時許
    之夜間，侵入台北縣瑞芳鎮○○路五十九之一號甲○○居住並兼經營水果買賣之
    住宅內，竊取甲○○置於水果攤上之零錢新台幣（下同）一千一百元，得手後欲
    離去時，不慎弄出聲響為屋主甲○○發覺而報警查獲。
二、案經台北縣警察局瑞芳分局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與被害人甲○○指訴失竊情節相符，並有贓物
    認領保管單一紙附卷可稽，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款於夜間侵入住宅竊盜
    罪，公訴人漏未斟酌被告於夜間行竊地係被害人實際居住之處（見警訊筆錄被害
    人甲○○登載之現住地址即為被告侵入行竊處所），而認被告係犯同法第三百二
    十條第一項之罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予以審理，並變更其
    起訴法條。爰審酌被告之犯罪動機、目的、犯罪所生之損害雖屬輕微，惟行竊方
    式對居住環境之安全威脅甚大，且被告曾有多次竊盜前科猶不思悔改，現亦因竊
    盜案件在監執行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十一    日
                                        臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                                法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                          書記官  明  祖  斌
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十六    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
