【裁判字號】    89,簡上,13
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一三號
    上  訴  人  戊○○
                丁○○
                丙○○○
    共      同
    訴訟代理人  乙○○律師
                朱正剛律師
    被  上訴人  甲○○      住.
    訴訟代理人  己○○      住.
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十九日臺灣基隆
地方法院基隆簡易庭八十八年基簡字第三二九號第一審簡易判決提起上訴，本院合議
庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)票據法第十四條第二項規定，無對價或以不相當之對價取得票據者，不得享有
      優於其前手之權利；票據法上所謂之票據客觀解釋原告，即對於票據之解釋，
      僅得依據票據本身之記載事項為之，不得以票據以外之事項作為解釋之依據。
  (二)按系爭票據係經趙亦珍背書，依票據客觀解釋原則，被上訴人持有系爭票據，
      自係由趙亦珍而轉讓，而趙亦珍於轉讓系爭票據予被上訴人時自承係我先生要
      求我背書云云，可知趙亦珍與被上訴人間並無任何原因關係存在，故上訴人自
      無對趙亦珍給付票款之義務，亦得執同一理由拒絕被上訴人之付款請求。
  (三)原審認定趙懷璧以系爭支票向被上訴人借款，被上訴人乃自趙亦珍之帳戶中如
      數交付借款予趙懷璧，並由趙亦珍背書於票據，被上訴人既不得享有優於前手
      之權利，則縱認本件趙亦珍確有借款予趙懷璧，該借款亦因抵銷而清償，但原
      審一方面認定背書人趙亦珍之債權已因抵銷而消滅，一方面又認為趙亦珍非轉
      讓票據而背書，似指趙亦珍無須負背書人之責任，原審判決理由顯有矛盾。
  (四)又上訴人於趙亦珍夫婦提出系爭票據時，曾給付匯款十五萬元予被上訴人，上
      訴人為解決趙亦珍夫婦及其母趙彭寶珠等而曾稱之票據債務，曾委託趙亦珍之
      父趙再美代為處理，並交付一百五十萬元予趙再美，而趙再美於另案時亦證稱
      確有收受一百五十萬元之款項，但清償趙懷璧其他債務，但當初趙再美對上訴
      人等稱該一百五十萬元其分為二部分，一部分以八十萬元給被上訴人，因此如
      確有系爭債務，被上訴人就系爭票據債務亦已清償九十五萬元。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提匯款單影本一份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)趙亦珍名下坐落台北市○○○路○段三一九號十樓之二之房屋，向由趙亦珍之
      夫即被上訴人甲○○每月至合庫繳款攤還購屋貸款本息，八十六年一月十四日
      原告以公教低利貸款一百六十萬元清償一部份購屋貸款後，貸款餘額僅剩二百
      零三萬元。趙亦珍之弟趙懷璧為建築業者，因週轉困難，須款孔急，聞訊後苦
      求其姊夫即被上訴人甲○○先將此一百六十萬元借其週轉；被上訴人不堪糾纏
      遂同意由其妻趙亦珍將那一百六十萬元再借出來供趙懷璧週轉。八十六年一月
      廿四日，趙懷璧開車載父親趙再美、姐姐趙亦珍至台北市合作金庫中山支庫貸
      款，但放款部陸先生說：「已還的錢不能再借出」，只好聽從陸先生建議辦理
      新的修繕貸款三百六十五萬元，其中之一百六十萬元由趙懷璧提現領走，二百
      零三萬七千多元清償原購屋貸款之餘額。但甲○○所負擔之貸款總額又增為三
      百六十五萬元，利率也由購屋貸款之年息八‧五五%，提高為修繕貸款之年息
      八‧七五%。數日後，趙懷璧因暫時仍無法償還這一百六十萬元，遂簽發遠期
      信用支票，發票日記載八十六年十二月廿四日，金額一百六十萬元之支票一張
      交原告收執，被上訴人並要求趙亦珍在支票上背書以示共同負責，此即本案系
      爭支票。趙懷璧並一次簽發四張連號、同金額一萬六千六百元之利息支票交被
      上訴人支付利息，後又一次簽發另五張連號、同金額一萬六千六百元之利息支
      票再交給被上訴人支付利息。此九張利息支票均經原告交由基隆市第一信用合
      作社信隆收付處，經由票據交換兌現而代收入帳。
  (二)被上訴人持續負擔償還趙亦珍貸款之本息，其貸款名義人是趙亦珍，被上訴人
      為趙亦珍清償貸款債務，包括因借貸給趙懷璧而增加的一百六十萬元貸款債務
      ，因而由趙亦珍背書讓予本案系爭支票，故被上訴人係以相當之對價取得系爭
      支票，被上訴人自得享有優於其前手之權利。被上訴人執系爭支票，行使票據
      上之權利，上訴人等自有清償票據債務之責任。
  (三)原審判決並無不當，上訴人執陳詞指摘，乃上訴人等之訴訟代理人看不懂判決
      書，或者是故意歪曲原審法官之意：１、上訴人曲解「票據客觀解釋原則」，
      蓋該原則並不脫票據「文義性」之大原則。故並非所有背書行為必為票據轉讓
      行為，此乃上訴人等誤解該原則。況我國票據法並未限定票據背書必定為票據
      轉讓行為。２、至被上訴人取得系爭票據有其對價，已如前述。３、原審並未
      認定趙亦珍之債權已因抵銷而消滅，乃謂上訴人抵銷之主張，對象有誤，蓋被
      上訴人為甲○○而非趙亦珍，其根本不能與本案系爭之支票債權抵銷，遂無加
      以審理之必要。上訴人主張與趙亦珍間之債務，乃上訴人一方之說辭而已，原
      審根本未予審定。４、實務上之背書尚有保證背書〈如本案趙亦珍之背書〉及
      委任取款背書等；依票據之文義性，於票據上簽名者依票據上所載文義負責。
      原審判決並未指趙亦珍勿庸為票據上之簽名負責，乃上訴人等之曲解，並無不
      解之處。
  (四)上訴人一再說謊，利用其被繼承人趙懷璧多年來積欠多筆債務之複雜性，欲混
      淆事實，移花接木，將清償他筆債務者，謊稱為清償一部份本案系爭票據債務
      ：
      １、上訴人主張曾給付匯款十五萬元被上訴人。惟查上訴人丙○○○三次各匯
          款五萬元入被上訴人之郵局帳戶，原是分期清償積欠被上訴人父親江連圳
          、弟弟江銘耀、姊姊江芳坦共四百三十萬元的債務之用，此三筆債務先後
          由被上訴人及趙亦珍代為攤還部份本金，至利息部份則全由彼夫婦負擔。
          丙○○○只還了三期共十五萬元即拒絕再還，如今卻欲混淆事實，移該三
          筆債務之小部份償還為本案債務之抵償，實屬狡獪。上訴人倘欲主張抵銷
          ，依民法三三五條規定，應負舉證責任證實彼等確實有將該十五萬元之清
          償指定於本件系爭借款為抵銷之意思表示。惟查上訴人等既否認被上訴人
          係本件系爭票據債權人，則既否認本件借貸，何可能指定十五萬元為本件
          之部分清償？豈非自相矛盾？況該四百三十萬元之借貸係趙懷璧生前開立
          向被上訴人之父、弟、姊告貸之對價，多年來因被上訴人之姊姊、弟弟需
          款購屋而由被上訴人夫婦合力先後代償而復換票（票據到期）乃轉入被上
          訴人夫婦手中。因趙懷璧生前一再懇求寬限，彼夫婦及被上訴人父親乃未
          提示而致過期多年。然此票據之主債務並不因票據過期而消滅，自有受償
          之權。而當時上訴人丙○○○言明每個月還五萬元（然只還三個月便已停
          止）並未指定給付何筆債務。是故應無抵銷本件債務之可能。
      ２、上訴人稱於另案曾主張償還一百五十萬元，而今其中八十萬元給被上訴人
          ，並非實在，蓋被上訴人不曾從趙再美手中拿到這八十萬元。且當時另案
          ﹝即王堯弘案﹞並未主張該款係為還本案被上訴人，乃因另案該審法官未
          採信其言計未得逞，今遂移花接木移至本案重為抵銷之主張，況趙再美已
          於該案中證稱丙○○○所還之錢其中三十萬還蔡木林，五十萬還趙彭寶珠
          ，七十萬還陳文雄，並無一文還本案被上訴人。再依前述民法三三五條規
          定，債務人倘欲抵銷其債務應為特定意思表示─指定抵銷何債，此指定不
          可如一魚三吃般一再使用，況彼既未指定，則趙懷璧之父母以之償還其他
          當急之債自屬合理合法。故該抵銷之主張亦復不足採。
      ３、當初因上訴人等之被繼承人趙懷璧在外積欠債務甚多，其償債能力已受到
          懷疑，再也無法借到錢週轉，故後來都由趙懷璧之父母親趙再美、趙彭寶
          珠出面替趙懷璧向人借錢；基於維護趙家的門風與榮譽，無論如何艱苦困
          難，向外人借的錢一定先還，所以錢已經先還給外人了。是趙懷璧生前向
          其父、母、姊姊、姊夫等親戚借貸數千萬元，彼等無此鉅額現金供其借貸
          ，而以彼等之房屋、土地貸款供其使用殆為必然之途。復因其每每需款孔
          急以軋頭寸，故提現使用之情形便一再出現，本件即其一例。至親之人間
          借貸又豈存以轉帳或匯款而預留證據之念，以是乃有今日上訴人等得以一
          再否認借貸之惡舉。上訴人等坐享鉅額保險金及大樓完工工程款，卻陷債
          權人等生活於困境（趙懷璧之父母尤為窘困、潦倒），不予追討豈有天理
          。
  (五)我國票據法固無支票之保證制度，唯實務上所在多有，票據並不因保證背書而
      失其效力，而背書人負票據文義之責任實與保證性質相近。故本件趙亦珍之背
      書目的為何實非可爭之點。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提港警所簡便行文表、存摺、土地銀行存摺
    類取款憑條、被繼承人趙懷璧開立之九張利息支票以支付本案利息、一百六十萬
    元借貸始末流程圖、趙懷璧開立之三筆共四百三十萬元支票（以上均為影本）各
    一份為證。
丙、本院依職權調閱本院八十九年簡上字第二五號被上訴人即原告王堯弘與上訴人即
    被告戊○○、丁○○、丙○○○間給付票款事件案卷及依聲請通知證人陸耀忠到
    院。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張其持有被告等之被繼承人趙懷壁向其借款後所簽發，經由
    趙亦珍背書，付款日為民國八十六年十二月二十四日，付款人為基隆市第二信用
    合作社信義分社，面額一百六十萬元之支票一紙，於八十七年十二月二十三日屆
    期提示因發票人死亡不獲付款，而被告丙○○○為發票人之配偶。被告戊○○、
    丁○○為發票人之子女，依民法第一千一百四十八條前段規定，自應承受發票人
    趙懷壁財產上之一切權利義務，亦包含本件票據債務在內，為此訴請被告等連帶
    給付本件票款。上訴人則於原審：否認系爭票據為被繼承人趙懷壁所簽發，並否
    認趙懷壁確實已借得一百六十萬元，認被上訴人所主張交付借款之帳戶既係趙亦
    珍所有，借貸關係並非存在於被上訴人與趙懷壁之間，並主張與趙亦珍間債務之
    抵銷抗辯。復於本院合議庭審理期間以：背書人趙亦珍與被上訴人間並無任何原
    因關係存在，故上訴人等對趙亦珍及被上訴人均無給付票款之義務；且上訴人於
    趙亦珍夫婦提出系爭票據時，曾給付匯款十五萬元予被上訴人，亦曾委託趙再美
    交付八十萬元給被上訴人，故縱使確有系爭債務，被上訴人就系爭票據債務亦已
    清償九十五萬元等語，資為抗辯。
二、查本件被上訴人主張之事實，業據其提出支票及其退票理由單各一紙為證，上訴
    人於原審雖否認支票係由趙懷壁所簽發，然查系爭支票上之印文，既為上訴人不
    否認為真正，復未提出舉證該印文係遭盜用，被上訴人主張系爭支票為上訴人等
    之被繼承人趙懷壁簽發，堪信為真。又被上訴人主張該票據之原因關係係趙懷壁
    向其借款所簽發，並偕同證人趙再美、趙亦珍於原審均證述於八十六年一月二十
    四日與趙懷壁一同前往合作金庫中山路支庫自趙亦珍於該行庫活期儲蓄存款帳戶
    內領取現金一百六十萬元，由趙懷壁取走等情，核與證人陸耀忠即合作金庫中山
    路支庫承辦行員於本院合議庭到院陳述：趙懷璧與趙亦珍欲將已還之房屋貸款再
    為借出，因已還貸款不可再為借出，乃建議改用修繕貸款借出。至於已還之房屋
    貸款一百六十萬元確由外行匯入該合作金庫趙亦珍００二０─00000000
    0號之帳戶等語相符，並提出取款條及存摺影本為證，堪認被上訴人已交付借貸
    款項予趙懷璧。況該筆一百六十萬元之款項款乃係甲○○由其土地銀行００二─
    ００五─二四四四九─一號帳戶轉出，有原告提出之港警所簡便行文表、存摺、
    土地銀行存摺類取款憑條影本各一份在卷可參，堪認房屋貸款改為修繕貸款後，
    合作金庫中山路支庫要求趙亦珍須另立帳戶，後由趙懷璧自該帳戶提領一百六十
    萬現金之事實。再依被上訴人提出之被繼承人趙懷璧開立九張利息支票之託收紀
    錄以觀，趙懷璧事後確連續簽發四張連號、同金額之利息支票予被上訴人，後又
    簽發另五張連號金額同上之利息支票交由被上訴人存入其基隆第一信用合作社信
    隆收付處代收入帳。按消費借貸契約成立所稱金錢之交付以現實交付予借款人為
    必要，至於貸與人之出借款項從何取得蓋非所問，況以該提領現金之帳戶所有人
    趙亦珍自陳該交付金錢之借貸契約係存在於被上訴人與趙懷壁之間，就該筆借貸
    契約之當事人為原告與趙懷壁應無疑義。
三、上訴人主張爭票據係經趙亦珍背書，依票據客觀解釋原則，被上訴人持有系爭票
    據，自係由趙亦珍轉讓，而趙亦珍與被上訴人間並無任何原因關係存在，故上訴
    人自無對趙亦珍給付票款之義務，亦得執同一理由拒絕被上訴人之付款請求等情
    。按我國票據法固無支票之保證制度，惟票據並不因保證背書而失其效力，而背
    書人負票據文義之責任實與保證性質相近，本件趙亦珍之背書目的，依其自陳係
    應被上訴人之要求而書寫，非轉讓票據之意思而背書等語，為上訴人所不爭執，
    是趙亦珍之背書應屬保證背書無訛，僅趙亦珍應依票據所載之文義負責，並無上
    訴人所陳被上訴人並無取得票據之原因，不得主張優於前手等事由。
四、末查，上訴人主張其於趙亦珍夫婦提出系爭票據時，曾給付匯款十五萬元予被上
    訴人，並曾委託趙再美代為處理而交付一百五十萬元，趙再美將其中八十萬元給
    付予被上訴人，如確有系爭債務，被上訴人就系爭票據債務亦已清償九十五萬元
    等情，並提出被上訴人不爭執為真正之匯款單影本一份為證。按對於一人負擔數
    宗債務，而其給付之種類相同者，如清償人所提出之給付不足以清償全部債額時
    由清償人於清償時指定其應抵充之債務；清償人不為前條之指定者，依左列之規
    定，定其應抵充之債務，一為債務已屆清償期者儘先抵充，二為債務均已屆清償
    期或均未屆清償期者，以債務之擔保最少者儘先抵充，擔保相等者以債務人因清
    償而獲益最多者儘先抵充，獲益相等者以先到期之債務儘先抵充，三為獲益及清
    償期者相符者，各按比例抵充其一部，民法第三百二十一、三百二十二條定有明
    文。上訴人主張曾給付匯款十五萬元被上訴人；惟為被上訴人而否認，並抗辯係
    分期清償積欠被上訴人父親江連圳、弟弟江銘耀、姊姊江芳坦共四百三十萬元的
    債務之用（此三筆債務先後由被上訴人及趙亦珍代為攤還部份本金，至利息部份
    則全由彼夫婦負擔）等語，並提出趙懷璧開立之三筆共四百三十萬元支票影本為
    證，故依前開法條之規定，上訴人對該十五萬元之清償係指定清償於本件系爭借
    款之事實，負舉證責任。然查上訴人既自始均否認被上訴人係本件系爭票據債權
    人，應無可能於匯款時指定該十五萬元為本件債務之部分清償；況上訴人亦不否
    認該四百三十萬元之支票，係趙懷璧生前開立向被上訴人之父、弟、姊借貸所簽
    發，而目前票據（已過期）係由被上訴人持有中，惟因票據之主債務並不因票據
    過期而消滅，足見當時上訴人等因繼承趙懷璧之權利義務而對被上訴人負擔數宗
    債務。是上訴人主張已償還十五萬元部分，並未指定抵充何筆債務，且本件票款
    債務亦不符合民法第三百三十二條之法定抵充要件，上訴人復未舉何實證以實其
    說，此部分之主張尚非可採。至上訴人另主張已託趙再美償還一百五十萬元，其
    中八十萬元係清償予被上訴人云云，業據被上訴人而所否認，且依證人趙再美即
    上訴人丙○○○之公公亦即被上訴人之岳父於本院另案（八十九年簡上字第二五
    號被上訴人即原告王堯弘與上訴人即被告戊○○、丁○○、丙○○○間給付票款
    事件）審理時證稱：丙○○○交付之一百五十萬元，其中三十萬還蔡木林，五十
    萬還趙彭寶珠，七十萬還陳文雄，並無一文還被上訴人等語，業據本院依職權調
    閱本院上開八十九年簡上字第二五號給付票款案卷屬實，與被上訴人前開之抗辯
    相符，上訴人就此部分復未舉他證以實其說，顯非可採。
五、綜上所述，本件被上訴人主張依票據關係請求發票人趙懷璧之繼承人即上訴人等
    連帶清償為可採，上訴人前開所辯均為無可取。依繼承之法理及票據請求權之規
    定，被上訴人自得請求上訴人連帶給付票款。從而，被上訴人依票據法之規定，
    請求上訴人連帶給付一百六十萬元及自提示日即八十七年十二月二十三日起至清
    償日之法定遲延利息，為有理由，應予准許。又，命清償票據上債務之判決，應
    依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款定有明文，是則原
    審判命上訴人如數給付，並依職權宣告假執行，於法並無不合。上訴意旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十一      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  審判長法  官  李木貴
~B        法  官  林金發
~B        法  官  何怡穎
右為判決正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；
如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須
按他造當事人之人數附具繕本）。
對於前項當事人之上訴須上訴利益逾一百萬萬元且以本判決適用法規顯有錯誤為上訴
理由，並經本院許可後，方得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六      日
~B        書記官  莊國南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
