【裁判字號】    89,基簡,834
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第八三四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二０九四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件除被告於民國八十四年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例、逃亡等案件，經
    本院定應執行刑有期徒刑二年確定，於八十五年十二月二十日假釋出獄，其假釋
    期間因行刑累進縮刑為八十六年七月一日，其假釋期間屆滿未經撤銷假釋其未執
    行之刑以已執行論，已於八十六年七月一日執行完畢應予補充外，其餘犯罪事實
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以認定被告有前述犯行：
（一）台北市立療養院八十九年八月一日煙毒尿液檢驗報告書一紙。
（二）臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第三七六一號、八十九年度毒偵字第
      一一三六、一一六三號不起訴處分書各一件。
（三）臺灣基隆地方法院檢察署刑事資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四
    十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。如不服本判決
    ，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年      十     月    十一     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  靜  敏
中      華      民      國     八十九     年      十     月    十二     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
