【裁判字號】    89,基簡,257
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第二五七號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
                              .
右當事人間八十九年度基簡字第二五七號履行契約事件於中華民國八十九年十月十一
日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳  鈺  林
                法院書記官  盧  小  芬
                通      譯  楊  孝  龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬元，及自民國八十九年八月十九日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒萬參仟元為被告供擔保後，得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告因損害賠償事件，與原告於民國八十九年四月七日訂立和解契約
    ，承諾願給付原告新台幣（下同）二十五萬一千三百十九元，共分十二期給付，
    如有一期未給付，視為全部到期。詎被告除於同年四月十五日依約給付第一期款
    三萬一千三百十九元外，餘款二十二萬元並未依約按月清償二萬元，爰提起本件
    訴訟，請求被告一次給付，並提出和解書一件為證。而被告未於辯論期日到場，
    亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌。經審酌原告之陳述及其提出之證據
    ，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於和解契約之法律關係提起本訴，請求被告給付二十二萬元，及自
    起訴狀繕本送達之翌日即八十九年八月十九日起至清償日止按法定利率計算之遲
    延利息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
