【裁判字號】    89,附民,71
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度附民字第七一號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
右被告因八十九年度簡上字第八九號違反保護令案件，經原告提起附帶民事訴訟。查
其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一
項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官  林火炎
                                          法      官  姚貴美
                                          法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於收受送達後五日內，向
本院提出抗告書狀。
                                          書  記  官  施鴻均
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
