【裁判字號】    89,基簡,351
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第三五一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間八十九年度基簡字第三五一號給付信用卡消費款事件於中華民國八十九年十
月十一日下午四時在本院民
事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳  鈺  林
                法院書記官  盧  小  芬
                通      譯  楊  孝  龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾陸萬玖仟玖佰拾肆元，及自民國八十九年一月一日起至清償
日止，按年息百分之十八．二五計算之利息，暨按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十六年十二月二十三日向原告申請使用原告發行之信用
    卡，使用至八十八年五月止，共積欠消費款新台幣（下同）十六萬九千九百十四
    元，迄未清償，為此提起本訴，請求被告給付積欠之款項、利息及給付約定之違
    約金等語。並提出信用卡申請書、約定條款、消費明細表等為證。被告未於辯論
    期日到場，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其
    提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而原告本於信用卡使用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之消費款、利息及
    違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
