【裁判字號】    89,基簡,165
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第一六五號
    原      告  丁○○
                己○○
    右二人共同
    訴訟代理人  黃丁風律師      住基隆市○○○路二一二之十一號
    被      告  戊○○        .
    訴訟代理人  詹振寧律師      住基隆市○○路一０五號三樓
    被      告  乙○○○      .
                吳云杏即甲○○.
    訴訟代理人  丙○○        .
右當事人間八十九年度基簡字第一六五號給付會款事件於中華民國八十九年十月十一
日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳  鈺  林
                法院書記官  盧  小  芬
                通      譯  楊  孝  龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告戊○○應依本院基院政民執恭三七八字第九六０七號執行命令，向本院支付新台
幣肆拾陸萬元。
被告乙○○○應依本院基院政民執恭三七八字第九六０七號執行命令，向本院支付新
台幣伍萬元。
被告吳云杏（原名甲○○）應依本院基院政民執恭三七八字第九六０七號執行命令，
向本院支付新台幣拾萬元。
訴訟費用由被告戊○○負擔百分之七十六，被告乙○○○負擔百分之八，吳云杏負擔
百分之十六。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：原告二人參加訴外人李廖夢雪（已死亡）、李清水二人於民國八十二
    年六月十一日（下稱第一組會）、八十三年三月六日（下稱第二組會）共同邀集
    之互助會，每會會金均為新台幣（下同）五千元，第一組會連會首合計一百零六
    會，第二組會連會首合計一百十一會，惟該二會分別於八十五年十月十一日、八
    十五年十月六日停標，經原告向李清水及李廖夢雪之繼承人等起訴請求給付會款
    ，由本院以八十七年基簡字第一九五號判決命李清水等人應連帶給付原告丁○○
    三百零一萬五千元，己○○一百五十七萬九千元。而被告戊○○參加前述第二組
    會二會，均為死會，合計尚積欠會首四十六萬元之死會會款；被告乙○○○參加
    第一組會一會，為死會，除向其他活會會員清償六萬五千元外，尚積欠會首死會
    會款五萬元；被告吳云杏參加第一組會二會，均為死會，除向其他活會會員清償
    十三萬元外，尚積欠會首死會會款十萬元。原告乃以本院前開確定判決為執行名
    義，向本院民事執行處聲請強制執行，扣押會首即李清水等人對被告三人前開之
    死會會款債權，並經本院以基院政民執恭字第三七八號執行命令核發支付轉給命
    令，命被告三人將前述債務向本院支付後轉給原告即債權人。詎被告三人竟向本
    院民事執行處聲明異議，爰依法提起本件訴訟，請求被告依上開支付轉給執行命
    令之內容，向本院支付前開之死會會款等語。
二、被告戊○○辯以：其並未參加李清水、李廖夢雪之互助會，係其妻蕭陳金蘭參加
    ，其無庸負責，且亦不知其妻積欠多少會款云云。至被告乙○○○、吳云杏固不
    否認尚未付清所有之應繳會款，惟以：渠等已分別將死會會款六萬五千元、十三
    萬元給付活會會員「阿鑾」，阿鑾同意不再催討其餘之五萬元、十萬元，渠等自
    不負給付其餘會款予會首之義務云云置辯。
三、原告主張之事實，業據提出本院八十七年度基簡字第一九五號宣示判決筆錄正本
    、基院政民執恭三七八字第九六０七號執行命令、互助會單各一件為證。被告戊
    ○○雖辯稱其並未參加上開第二組會云云，惟查：原告所提之互助會單，其上明
    載編號第六十號、第六十一號之會員為戊○○，並非蕭陳金蘭。而該互助會單所
    載內容，核與本院調閱之八十七年基簡字第一九五號案卷內之訴訟資料均相符，
    自屬真實。被告戊○○空言否認該互助會單之真實，殊無可採。再者依該案卷內
    所附，其內容經該案認定俱屬真正，由李廖夢雪生前製作之第二組會會金簿帳冊
    第三十六頁，亦載明「蕭老師」字樣，除記載交款紀錄外並記明分別於八十四年
    四月六日及十一月六日得標。核與證人即該合會會員陳湘惠、陳麗玉二人結證稱
    ：戊○○有參加二會，且於八十四年間標取。停標後我們曾和李清水共同向戊○
    ○收取了二次會錢。…戊○○以前是做老師，退休後在碼頭工作等情相符。況依
    該會互助會單所載，參加該會而姓「蕭」者，除本件被告外，僅有編號九十五、
    九十六號之會員蕭木川，而在會金簿帳冊第二十三頁，亦有蕭木川之字樣及其交
    款紀錄。由上足以認定該會金簿帳冊內所載之蕭老師，即為被告戊○○。苟本件
    合會係由蕭陳金蘭參加，何以在互助會單及會首李廖夢雪手製之帳冊內均記載戊
    ○○、蕭老師，反未記載蕭陳金蘭或其綽號？末查本件第二組會係於第六十三會
    時停標，亦經上開八十七年度基簡字第一九五號案件查明無訛，參諸前揭陳湘惠
    、陳麗玉之證言，顯見被告戊○○之會款僅交至第六十五會期，尚有四十六期未
    交，每期應交二會死會一萬元，是其積欠會首之會款共計為四十六萬，甚為灼然
    。綜上說明，足認被告戊○○所辯均與事實不符，尚難憑信，應以原告主張之事
    實為真正。
四、次按合會之法律性質，在新修正民法施行前，僅係合會會首與會員間所訂立之契
    約，會員與會員間並無法律關係存在（最高法院六十三年台上字第一一五九號判
    例意旨參照）。故在本件中，被告乙○○○、吳云杏僅與會首李清水、李廖夢雪
    間存有合會之債權、債務關係，被告二人與會員阿鑾間並無任何法律關係存在。
    雖被告二人向第三人阿鑾清償部分會款，依民法第三百十條第三款之規定仍屬有
    效。惟阿鑾對既非被告二人之債權人，其所為免除其餘會款債務之意思表示自不
    生效，其理甚明。是被告二人對李清水及李廖夢雪之繼承人等之會款債務仍然存
    在，渠等所辯於法不合，尚難足採。
五、從而，原告本於合會契約及支付轉給命令提起本訴，請求被告依本院基院政民執
    恭三七八字第九六０七號執行命令之內容履行，即無不合，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
