【裁判字號】    89,基簡,838
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第八三八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二０三九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日，扣案
之安非他命壹包 (毛重壹點捌公克)沒收銷燬之、安非他命分裝袋伍拾個、玻璃球管
壹個沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以認定被告有前述犯行：
（一）被告之自白。
（二）安非他命一包 (毛重一．八公克)、安非他命分裝袋五十包、玻璃球管一支扣
      案。
（三）台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表、臺
      灣基隆地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一三四六號不起訴處分書、台灣基
      隆看守所八十九年九月二十八日基所戒字第０二一六０號函附有無繼續施用毒
      品傾向證明書各一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條逕以簡易判決處刑如主文。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內
    ，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年      十      月    十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  靜  敏
中      華      民      國     八十九     年      十      月    十二    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
