【裁判字號】    89,訴,299
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    考績
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定      八十九年度訴字第二九九號
    原  告  甲○○
    被  告  公務人員保障暨訓練委員會
    代  表  人  周弘憲
右當事人間因考績事件，原告不服被告八十九年八月八十九公申決字第○一一八號再
申訴決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於臺北高等行政法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一路，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院。行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
    又，對於公法人之機關為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。亦為行政訴
    訟法第十三條第一項後段所明定。
二、本件原告起訴意旨略以：原告原任職臺灣屏東地方法院檢察署檢察官。緣原告於
    八十八年間之年絡考績，經該署以八十九年五月八日屏檢人字第九五七二號考績
    通知書考列乙等，原告不服，嗣經一再申訴，遞遭決定駁回，仍表不服，並原告
    認被告機關誤將其提起「復審」程序，認係「申訴」程序，因而依法提起本件行
    政訴訟。惟查，被告機關之所在地係位於臺北市，有卷附被告八十九年八月十七
    日公保字第八九○三八三三號函可稽，揆請首開規定，本件應屬臺北高等行政法
    院管轄，原告誤向無管轄權之本院起訴，自有未合，應由本院依職權裁定移送於
    上揭有管轄權之法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九      年       十      月    十一        日
                  高雄高等行政法院第一庭
                                  審判長 法  官      陳  光  秀
                                         法  官      呂  佳  徵
                                         法  官      林  石  猛
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    八十九      年       十      月    十一        日
                                         書記官      洪  美  智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
