【裁判字號】    89,訴,358
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定      八十九年度訴字第三五八號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  楊重華
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部八十九年八月二日八十九台財訴字第
○八九○○○三四四三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於臺中高等行政法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院。行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
    又，對於公法人之機關為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。亦為行政訴
    訟法第十三條第一項後段所明定。
二、本件原告起訴意旨略以：財政部對原告所請之差旅費等項目之費用，均未詳予審
    核，即駁回其訴願，原告仍表不服，而提起本件行政訴訟。惟查，本件被告機關
    所在位於臺中市，揆請首開規定，本件應屬機關所在地之臺中高等行政法院管轄
    ，原告誤向無管轄權之本院起訴，於法自有未合，應由本院依職權裁定移送於有
    管轄權之上揭法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九      年       十      月    十一        日
                  高雄高等行政法院第一庭
                                  審判長 法  官      陳  光  秀
                                         法  官      呂  佳  徵
                                         法  官      林  石  猛
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    八十九      年       十      月    十一        日
                                         法院書記官  洪  美  智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
