【裁判字號】    89,易,1813
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
    被      告  乙○○
右列被告等因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一九九五三
號），本院高雄簡易庭認本案不宜予以簡易判決處刑，簽移本院審理，本院判決如左
：
    主  文
丙○○○、乙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（
    最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。公訴人認被告丙○○○、乙○○涉
    有毀損罪嫌，係以告訴人戊○○之指述、證人甲○○之證述，及現場、毀損相片
    三張為據。惟訊據被告二人均堅決否認有毀損犯行，辯稱：「並沒有毀壞戊○○
    的椅子，伊等習慣晚上九點半至十點睡覺，不可能在半夜去搬戊○○的椅子」等
    語。經查：
  (一)、公訴人認被告二人所毀損者為告訴人所有之「二張」木製大理石椅子，然由告
      訴人於警、偵訊所供，均稱遭毀損的是「三張」木製大理石椅子，而證人甲○
      ○於警訊時證稱是載運「二張」木製大理石椅子，然於八十九年六月二日、九
      月二十七日本院調查、審理時則改稱載運的是「二張」椅子、「一張」桌子及
      「一個鐵板」，則由起訴書所載、告訴人所指述及證人所證述內容觀，顯難確
      定本件被毀損之物品及數量。
  (二)、告訴人經本院多次傳訊、請承辦員警陳信宏聯絡均未到庭，惟由其於八十八年
      七月十六日警訊供稱：「八十八年七月十五日二十三時以後，伊在國民街四十
      八之三號奉天宮與朋友泡茶聊天，有發現丙○○○與其女兒乙○○有僱計程車
      司機在載運貨品，原以為在搬家」等語，於八十九年三月三日偵訊供稱：「當
      天晚上九點多、下雨，伊等見到丙○○○騎腳踏車進出，出去叫計程車，當時
      他已把椅子搬到巷口，要計程車載走，一次載一張椅子，也有看見乙○○搬椅
      子上車，當天共載了三次，前一、二次是我小學同學所開的計程車，第三次才
      叫別人，且甲○○以前也住附近」等語，及甲○○於本院證稱：「當時廟口有
      很多人在看」等語觀，被告二人搬運告訴人所指遭毀損之椅子，顯是公然且不
      避人耳目，甚至是在告訴人可看見之情況下，被告二人竟又找與告訴人認識之
      甲○○來載運大理石椅子，如此明目張膽之犯罪態樣，殊難想像。
  (三)、依前開(二)告訴人之供述，對照甲○○於警訊供述：「丙○○○叫伊說他家有二
      張椅子要搬運，於是伊就到國民街三十五之二號丙○○○家搬椅子」等語，於
      本院審理時證稱：「乙○○沒有幫忙搬」等語，並於案發後帶同員警至國民街
      三十五之二號被告二人住處拍照，證明該處即載運椅子之地點，此有相片一張
      附卷可憑，其二人就載運椅子之地點、被告乙○○是否有幫忙搬椅子上車之供
      述顯然不同，且甲○○已分二次載運二張椅子、一張桌子及一個鐵板，已多於
      告訴人所稱之三張椅子之量，被告二人又何庸再請另一人來載運，或不厭其煩
      請不同之人來載運告訴人所稱之「第三張」椅子。
  (四)、由甲○○於警訊、本院所供，騎腳踏車僱請計程車、幫忙搬椅子上車，及二次
      陪同甲○○至高雄市前金區○○○路、自強二路口東北角處棄置現場，均是被
      告丙○○○所為，然被告丙○○○已是八十多歲老年人，被告乙○○才四十多
      歲之中年人，無論體力、健康狀況，均以被告乙○○為佳，豈有被告乙○○亦
      在場情況下，而由被告丙○○○獨任毀損事宜之理，再者，甲○○就載運之代
      價，於警訊時供稱是四百元，於本院審理時則改稱是五百元，加以之如前(一)所
      述前後不符之供述，則其證言是否可信，即非無疑。
  (五)、至於另有證人丁○○於本院審理時到庭證稱：「被告二人叫計程車搬告訴人家
      的椅子」等語，惟與甲○○所證僅被告丙○○○一人叫計程車不合，且其與被
      告丙○○○現因傷害案件涉訟中，此有台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十八
      年度偵字第二五五七九號、第二六二三０號起訴書在卷可憑，自難期其所證公
      允，是尚難依此為被告二人不利之認定。
  是綜上所述，告訴人所有之大理石椅子遭毀損之情縱屬為真，然告訴人之指述、甲
  ○○之證述既有如前所述重大瑕疵可指，自難以擬制或推測之方法，認被告二人有
  毀損犯嫌。此外，復查無其他積極證據足證被告二人有何毀損犯嫌，不能證明其等
  犯罪，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
