【裁判字號】    89,易,2999
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二九九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告鍾汶庭因竊盜案件，經本院認為被告涉犯刑法第三百二十一條加重竊盜罪罪
    嫌重大，並有竊盜前科，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，並有羈押之必要
    ，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款規定，於民國八十九年七月十三
    日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年十月十三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中          華         民        國     八十九     年    十   月  十一  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
