【裁判字號】    89,簡上,262
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第二六二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因違反能源管理法案件，不服本院高雄簡易庭八十九年度雄簡字第一○三
六號中華民國八十九年十月十一日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑書案號：台灣
高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第二八六九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用該第一審簡易判決書記載之事實及理由。
二、原審因而依能源管理法第二十條之一，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十
    一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，就被告逕以簡易判決處有期徒刑伍
    月，如易科罰金，以佰元折算壹日，並依能源管理法第二十條之一後段、刑法
    第三十八條第一項第二款（原審誤載為第三款）之規定，就扣案之柴油伍仟壹佰
    伍拾公升、油槽壹只、加油槍壹支、加油馬達壹個及流量表壹個，予以宣告沒收
  ，其認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適。被告即上訴人上訴意旨略以其家境非
    富裕，又因心臟疾病開刀復原情況不佳，易科罰金款項對其而言仍屬過重，犯後
    態度良好，惡性非大，且今財力、身體不佳等情，認原審量刑過重，指摘原判決
    不當，為無理由，應予駁回。又被告行為後刑法第四十一條業於九十年一月十日
    經總統公布施行而於同年月十二日生效，比較新舊法結果，修正後之現行刑法第
    四十一條第一項後段附加規定「但確因不執行所宣告之刑難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者不在此限」部分，對被告較為不利，依刑法第二條第一項但書規定
    ，自應適用修正前刑法第四十一條之規定以論知易科罰金之折算標準，附此敘明
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三
    百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官    黃三友
                                            法  官    施柏宏
  法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      三      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
