【裁判字號】    89,訴,2413
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              八十九年度訴字第二四一三號
      原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
      法定代理人  丙○○
      訴訟代理人  甲○○
      被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰零柒萬零貳佰柒拾捌元，及自民國八十八年七月二十七日
起至清償日止，按週年利率百分之九點八五計算之利息，並自民國八十八年七月二十
七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十三年十二月二十四日向原告借款新臺幣（下同）三
    百五十萬元，約定自八十三年十二月二十四日起至一百零三年十二月二十四日止
    ，分期按月於每月二十四日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，約定利息以基本放款利率加週年利率百分之三點三計算，如逾
    期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，並提供訴外人蘇錦堯不動產設定抵押權予原告以擔保
    其債務。詎被告自八十六年四月二十四日起即未按期攤還，屢向被告催討，均置
    之不理，原告遂聲請拍賣前開供抵押之不動產，拍賣結果原告獲分配二百二十二
    萬三千八百五十三元，先抵充利息及違約金後，再抵充本金，尚不足如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金，為此依消費借貸返還請求權之法律關係，提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書及臺灣屏東地方法院八十七年度執字第二四四九號
    分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於民國八十三年十二月二十四日向原告借款三百五十萬元
    ，約定自八十三年十二月二十四日起至一百零三年十二月二十四日止，分期按月
    於每月二十四日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，約定利息以基本放款利率加週年利率百分之三點三計算，如逾期清償，在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，並提供訴外人蘇錦堯所有之不動產設定抵押權予原告以擔保其債
    務。詎被告自八十六年四月二十四日起即未按期攤還，屢向被告催討，均置之不
    理，原告遂聲請拍賣前開供抵押之不動產，拍賣結果原告獲分配二百二十二萬三
    千八百五十三元，先抵充利息及違約金後，再抵充本金，尚不足如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金，為此依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟等語。
三、本件原告主張之事實，已據其提出兩造簽定之借據、授信約定書及臺灣屏東地方
    法院八十七年度執字第二四四九號分配表各一件為證，核屬相符，且被告經合法
    通知，並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
四、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以支
    付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。民法
    第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有
    明文。從而原告依消費借貸返還請求權之法律關係，請求被告給付借款二百零七
    萬零二百七十八元，並自民國八十八年七月二十七日起至清償日止，按週年利率
    百分之九點八五計算之利息，及自民國八十八年七月二十七日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計付之違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文第三項所示之擔
    保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
                                 臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法   官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
~B書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
