【裁判字號】    89,附民,591
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五九一號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
原告請求被告等詐欺案件，經貴院審理中，據被告等均不願清償積欠原告之債務新台
幣三十萬元，請求判決被告應給付新台幣三十萬元。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起。此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定，本件被告
刑事部份（民國八十九年度易字第一七七九號），已於民國八十九年九月二十六日辯
論終結在案，茲原告於同年九月三十日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規
定，顯有未合，應予駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國八十九      年        十      月      十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  沈建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
                                          書記官  蔡琬玲
中    華    民    國      八十九      年         十     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
