【裁判字號】    88,訴緝,192
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度訴緝字第一九二號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因偽造文書案件，經本院認為所犯罪嫌重大，有事實足認有逃亡之虞
    ，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國八十
    九年五月二十二日執行羈押，並於八十九年捌月貳拾貳日裁定延押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年十月二十二日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官   蔡  國  卿
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官   邱  靜  銘
中      華      民      國      八十九      年    十      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
