【裁判字號】    89,易緝,191
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經公訴人提起公訴（七十六年度偵字第九０九二號），本院判
決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，免訴之判決，得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、公訴人認被告於民國七十五年間，以欲進口鰻苗及坐油罐車生意需要資金為由，
    陸續以支票、本票向乙○○○、丙○○、陳榮煌、曾清河、丁○○、甯陳秋玉調
    借現金，並以各種理由要求乙○○○等人暫勿提示，至七十六年三月十八日即舉
    家逃匿，所交付之支票、本票經提示均無法兌現等情，有犯刑法第三百三十九條
    第一項詐欺罪嫌，經查該條項之罪最高法定刑為五年以下有期徒刑，其追訴權時
    效期間，依刑法第八十條第一項第款規定為十年，被告因逃匿，經本院通緝，致
    審判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為十二年六月，而被告
    自行為終了時即七十五年十二月底迄今，已達十三年十月，顯已逾追訴期間，其
    追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
