【裁判字號】    88,婚,942
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第九四二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
                           .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為印尼國籍人，兩造於民國八十三年三月十日在印尼結婚，並在印尼
    坤甸中級市民註冊局完成公證結婚手續，婚後原告先行返台辦理結婚登記及被告
    來台手續，並約定被告應於一年後來台與原告同住，詎於原告辦妥被告來台手續
    後，被告竟拒不來台，原告初尚可聯絡被告，其後被告並失去聯絡，前經原告訴
    請被告履行同居，經本院以八十七年度婚字第二二四號判決被告應與原告同居在
    案，被告迄今仍拒不與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依
    法自得訴請離婚。爰依據民法第一千零五十二條第一項第五款夫妻之一方惡意遺
    棄他方在繼續之狀態中為離婚事由，訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、本院八十七年度婚字第二二四號民事判決、判
    決確定證明書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度婚字第二二四號履行同居民事卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應
    適用中華民國法律。又夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零一條、第一千零五十二條第
    一項第五款有明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，經法院於履行同
    居之訴判決確定，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，又無不能同居之正
    當理由者，即屬於以惡意遺棄他方，最高法院三十九年台上字第四一五號、四十
    九年台上字第九九０號、第一二五一號判例可資參照。
二、兩造於八十三年三月十日結婚，現有婚姻關係存在之事實，此有原告提出戶籍謄
    本配偶欄之記載及結婚證書各一件可證，堪信為真實。又被告同意於婚後一年來
    台與原告居住，惟自八十三年至八十七年間已逾四年，被告仍不來台，且又失去
    聯絡，經本院判決被告應與原告同居確定之事實，已據證人乙○○於本院八十七
    年度婚字第二二四號履行同居事件中到庭證述綦詳，復有本院八十七年度婚字第
    二二四號民事判決、判決確定證明書各一份附卷可參，被告既未到場陳述，亦未
    提出任何書狀，本院依調查證據之結果，堪認原告之主張被告於履行同居判決確
    定後，仍不履行同居義務，且在此繼續狀態中。揆諸首開規定及說明，被告自係
    以惡意遺棄原告，且此狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
    當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  張桂美
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
