【裁判字號】    89,自緝,38
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第三八號
    自  訴  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○先於民國七十五年八月十五日，以購買鰻魚需款孔急
    為由，向自訴人乙○○○商借新台幣（下同）五十萬元，並開立面額五十萬元，
    票號０四二八０五號，未載付款日之本票一紙，復於同年九月三十日、十月十八
    日，以相同理由向自訴人借款，並分別開立面額各為三十萬元、二十萬元，票號
    二三四二六三號、二三四二六四號之本票各一紙，然被告自七十六年四月起即避
    不見面，自訴人亦遍尋不著，經查詢後始知被告早於七十五年八月十五日前已呈
    修業狀態，購買鰻苗為虛有之事，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺
    罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；免訴之判決，得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。又上開規定為自
    訴程序所準用，刑事訴訟法第三百四十三條亦定有明文。
三、自訴人認被告於前揭時間，以購買鰻魚需款孔急為由，陸續向其借款三次，並均
    開立同額本票等情，涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪嫌，經查：
    (一)該條項之罪最高法定刑為有期徒刑五年，其追訴權時效期間，依刑法第八十條
      第一項第款規定為十年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併
      計算該項追訴期間四分之一，合計為十二年六月。
    (二)又自訴人係於七十六年十一月二十三日提起自訴，本院因被告逃匿，於七十七
      年五月六日發佈通緝，該期間參照釋字第一三八號解釋，及最高法院八十二年
      九月二十一日第十次刑事庭會議紀錄之旨，已實施偵查及案經提起公訴，且在
      審判進行中，均不生時效進行之問題，則其時效不進行之期間合計為五月又十
      三日。
    (三)被告之最後犯罪行為日為七十五年十月十八日，加計時效不進行期間五月又十
      三日，再加計追訴權時效期間十二年六月，本件之追訴權時效應於八十八年十
      月一日完成（原通緝書之時效期間計算至八十八年五月完成部分有誤，併此敘
      明）。
    (四)本件追訴權之時效既已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知被告
      免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十      月      十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
