【裁判字號】    89,交聲,136
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一三六號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所所為之
處分 (原處分：高市建交裁字第三二一Ｂ00000000號）聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、按汽車（含機車）駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他
    必要措施，並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃
    逸者吊銷駕駛執照。又汽車駕駛人，曾依第六十二條第一項之規定吊銷駕照者，
    不得考領駕駛執照，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項、第六十七條第一
    項分別定有明文，先此陳明。
三、經查，本件異議人於民國（下同）八十九年七月十日十四時十五分許，騎乘車牌
    號碼ＹＺＹ—二二七號輕型機車，在高立市鼓山區○○○路與青泉街交岔路口，
    因擅闖紅燈，致與騎乘車牌號碼ＺＫＯ—○四七號輕型機車之證人郭惠珍發生車
    禍，並導致證人郭惠珍受傷後，不僅未報警處理並救護傷者，反立即駕車逃離現
    場，嗣經高雄市交通大隊員警循線查獲後，始通知其於同月十一日十八時十分許
    到案說明之事實，有道路交通事故調查報告表、車禍現場照片，及異議人於八十
    九年七月十一日十八時十分之警訊筆錄附卷可稽，並經證人郭惠珍於警訊證述明
    確。此外，復參以異議人於異議狀及上開警訊筆錄中，均自承其明知與證人郭惠
    珍發生車禍，則依諸常理，異議人車禍後，自應在場瞭解車禍發生情形、雙方車
    輛受損程度，或證人郭惠珍是否受傷，當無見證人郭惠珍尚能行走，即自行認定
    證人郭惠珍傷勢無大礙，及其本身無過失，即逕自駕車離開現場之理。從而，異
    議人所辯，顯係事後卸責之詞，彰彰明甚。綜上所述，本件異議人駕車肇事致人
    受傷後逃逸之事實，已可認定。
四、本件異議人駕車肇事致人受傷後逃逸，既如上述，則原處分機關依諸前揭規定，
    裁處異議人吊銷駕駛執照，且不得考領駕駛執照，依法並無不當，本件異議為無
    理由，自應予以駁回。
五、至異議人於本件車禍發生後，其自身是否受有傷害、車輛是否損壞，甚或對方就
    車禍之發生，是否與有過失，並無妨法律賦與駕駛人肇事後須即採取救護或其他
    必要措施，並向警察機關報告之義務，附此敘明。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
