【裁判字號】    89,訴,581
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    給付使用補償金等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    八十九年度訴字第五八一號
    原      告  乙○
    訴訟代理人  賴來輝
                柯淵波  律師
    被      告  台灣省自來水股份有限公司第七區管理處
                        設高雄.
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  林瑩蓉  律師
右當事人間請求給付使用補償金等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定於民國八十九年十月二十六日上午十時，前往系爭水管
埋設處勘驗自來水管所在。被告應派埋設水管之相關人員到場，並準備挖掘及鋪設之
相關器具及材料。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
