【裁判字號】    89,易,3912
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第一八二七四號），
本院判決如左：
    主    文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事    實
一、乙○○於民國八十八年間曾因侵占案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑
    六月確定，並於八十九年七月十六日執行完畢。乙○○仍不知悔改，復意圖為自
    己不法所有之概括犯意，自八十九年八月十四日凌晨四時（起訴書誤載為十四時
    ）四十分許起，在高雄市新興區○○○路三九三號之「漫畫王」店內，趁其隔壁
    包廂之丙○○、甲○○前往廁所之際，連續著手竊取丙○○、甲○○所有皮包內
    之現金新臺幣（下同）各一千元，得手後將前開贓款藏放於該店內書櫃中，嗣經
    丙○○、甲○○返回包廂後發覺有異，而報警查獲。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、本件訊據被告乙○○對於右揭事實供承不諱，核與被害人丙○○、甲○○於警訊
    中之指訴情節相符，且有贓物認領保管收據二紙附卷可稽。堪認被告之自白核與
    事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所犯前揭二次竊盜之
    之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。另被告曾犯有如事
    實欄所述之侵占案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑六月確定，於八十
    九年七月十六日執行完畢，有高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可證，其於五年之內，再犯本件有期徒刑
    以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定遞予加重其刑。爰審酌被告之
    犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度及致被害人丙○○、甲○○二人所生之
    損害尚屬輕微，且被告犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李宛凌到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十一      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
