【裁判字號】    89,易,3242
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李宏文
                何俊墩
                李玲玲
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七八四三號），
本院判決如左：
    主    文
乙○○無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知綽號「小林」真實姓名不詳年約三十歲之成年男
    子所交付之「黃豐忠」國民身分證一枚係偽造之證件，竟於民國八十八年十一月
    十一日下午十時許，在高雄市○○路、七賢路口以新臺幣（下同）二萬元之代價
    將上開國民身分證出售予甲○○，以供其轉交綽號「阿猴」真實姓名不詳年約三
    十歲之成年男子行使，為警當場查獲，並扣得前開偽造國民身分證一枚，因而認
    被告涉有刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪嫌云云。
二、按行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項
    或使登載不實事項之規定處斷，刑法第二百十六條定有明文。又行使偽造文書之
    所謂行使，係以偽為真，即以偽造之文書作為真正文書而使用之，故其行使對象
    須為行為人以外之不知情者，最高法院七十年臺上字第五六三四號判決可資參照
    。次按不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三
    百零一條第一項亦定有明文。
三、經查：本件被告已明確供認係為綽號「小林」之成年男子將上開偽造之「黃豐忠
    」國民身分證轉售予甲○○等情，核與證人甲○○於本院調查時證稱：「偽造身
    分證是阿猴託我買的。偽造身分證上的相片是阿猴交給我，叫我放在鎮○○街的
    信箱內。我是打行動電話0000000000號給阿宏並向他買偽造證件。小
    林就是阿宏。」等語相符。堪認被告係為綽號「阿猴」之成年男子將前開偽造之
    國民身分證，出售與知情之甲○○，則揆諸首開說明，被告販賣偽造國民身分證
    之行為，尚與刑法第二百十六條之行使偽造特種文書罪之「行使」要件未合，且
    本法對於販賣偽造特種文書罪尚無處罰之明文，從而，依法自應諭知其無罪之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李宛凌到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十一      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
