【裁判字號】    89,婚,679
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第六七九號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    陳惠菊  律師
    複  代理人    林雪娟  律師
                  吳惠玲  律師
    被      告    甲○○      .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：兩造自結婚以來，約定住所在高縣路竹鄉○○村○○路三二七巷九二弄
      十號，惟二人時有勃谿，被告自民國八十八年八月間起即經常在外遊盪至深夜
      凌晨始返家，有時則徹夜不歸，原告為家庭和諧，未加以苛責，惟竟於八十九
      年三月四日出外後，迄今均未返家與原告同居，顯未依民法第一千零一條之規
      定履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表各一份為證，並聲請訊問證人
      林書賢。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項分別定有明
    文。本件兩造為夫妻關係，約定夫妻住所地在高雄縣路竹鄉○○村○○路三二七
    巷九二弄十號，此有戶籍謄本一件在卷可參，堪信為真實。又被告於八十九年三
    月四日自夫妻約定之上開住所離家出走，迄今未返之事實，業據證人即兩造所生
    之女林書賢到庭證述：被告是我父親，我有好幾個月沒有看到他，他沒有打電話
    回家，我不知道他為什麼不在家，也不知他人在何處等語綦詳，且受理查尋人口
    案件登記表各一件為證，被告經合法通知，既未到庭亦未提出書狀作何陳述，以
    供本院審酌，本院依調查證據之結果，堪認原告主張被告應與原告在高雄縣路竹
    鄉○○村○○路三二七巷九二弄十號約定之住所同居，洵屬可採。
三、從而，原告請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  張桂美
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
