【裁判字號】    89,附民,291
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二九一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  江雍正
                吳賢明
                陳慧錚
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度訴字第九九六號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述：如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。揆諸本條之立法
    意旨，應包含檢察官以實質上一罪或裁判上一罪起訴，而法院僅認其中部分行為
    成立犯罪，而於判決理由中敘明其他部分不成立犯罪之理由，而不另為無罪之諭
    知者在內（最高法院二十九年上字第四八號判例參照）。
二、本件被告被訴偽造文書案件，關於被告涉犯刑法第二百十六條、第二百十四條行
    使使公務員登載不實文書罪部分，業經本院八十九年度訴字第九九六號判決理由
    敘明不成立犯罪，惟因公訴人認此部分與該案論罪科刑部分有高度行為吸收低度
    行為之實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知在案，核諸首揭說明，原告之訴，
    自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華        民    國    八十九    年      十      月    十  一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華        民    國    八十九    年      十      月    十  七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
