【裁判字號】    89,上訴,1042
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一四二號
    上訴人即被告  乙○○
右上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第一０六二號中
華民國八十九年六月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九
年度偵字第七二一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○及丁○○部分撤銷。
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
之行動電話壹支，沒收。
丁○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。前項
扣案之行動電話壹支，沒收。
其他上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○（有傷害致死前科，經法院判處有期徒刑七年確定，並執行完畢，惟不構
    成累犯）與丁○○（有竊盜、施用毒品前科，經法院定應執行有期徒刑四年確定
    ，經執行後於八十七年四月二十五日假釋，於八十九年八月九日假釋期滿）於民
    國八十九年二月十九日十九時五十分許，在高雄市苓雅區○○○路二四九號「台
    南擔仔麵餐廳」參加喜宴，因細故與亦前往參加喜宴之丙○○、甲○○發生爭執
    ，其二人竟基於共同傷害他人身體之犯意聯絡，於該餐廳前，由乙○○以其所有
    之行動電話一支、丁○○以拳頭毆打甲○○，並於丙○○加入勸架時，均以拳頭
    將丙○○打倒在地上，甲○○則因不甘心被打，遂亦基於傷害他人身體之犯意，
    還手毆打丁○○。其後，乙○○與丁○○復基於共同使人行無義務之事之犯意聯
    絡，由乙○○著手在前強行拉住甲○○之手，丁○○則站在甲○○背後推，欲將
    甲○○拉入計程車內，使甲○○行無義務之事，惟因甲○○以手腳抵住計程車，
    及丙○○之攔阻，始未得逞，乙○○及丁○○二人乃復承繼前開共同傷害他人身
    體之犯意聯絡，接續毆打甲○○、丙○○二人，致甲○○受有後枕部腫脹（三×
    三公分、二×二公分、一×一公分）、左臉頰瘀腫（二×二公分），丙○○受有
    頭部外傷後遺症、右膝挫傷（一×一公分）之傷害，丁○○則受有右眼眶瘀腫（
    三×三公分）、左眼眶瘀青（二×二公分）、鼻樑撕裂傷（一公分）、背擦傷（
    一×一公分）之傷害。嗣後，為警方據報前往上開地點而查獲，並當場扣得乙○
    ○所有，供犯傷害罪所用之行動電話一支。。
二、案經丙○○、丁○○、甲○○訴由高雄市政府警察局苓雅分局移送台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承有於前揭時地，以拳頭毆打丙○○、甲○○之事實，惟矢
    口否認有何妨害自由及以行動電話打傷甲○○之犯行，被告丁○○固坦承有徒手
    毆打甲○○之事實，惟亦矢口否認有何妨害自由及打傷丙○○之犯行，被告甲○
    ○則坦承有傷害丁○○之犯行，惟稱係因被乙○○欲強行拉上車，所以才打人云
    云。惟查：
(一)、被告乙○○、丁○○於前揭時地以行動電話、拳頭毆打甲○○、丙○○，致使甲
    ○○、丙○○受有上開傷害，並以前拉後推之方式，欲強拉甲○○進入計程車，
    因甲○○抵抗及丙○○之攔阻，始未得逞之事實，已迭據共同被告甲○○供述明
    確，核與證人劉秀清於偵查中及原審法院調查時結證供稱：當時，乙○○與丁○
    ○出手打甲○○，甲○○被行動電話打到倒地，丙○○去扶甲○○時亦被毆打，
    其後，乙○○與丁○○欲拉甲○○上計程車，因丙○○攔阻，遂未得逞等情相符
    ，亦經告訴人丙○○指訴綦詳，並有阮綜合醫院於八十九年三月四日出具之甲○
    ○、丙○○驗傷診斷書、三軍總醫院附設民眾診療服務處出具之丙○○診斷證明
    書各一紙附卷可稽，及當場扣得之行動電話一支為憑。
(二)、又當時係乙○○、丁○○、甲○○三人互毆，甲○○確曾出手毆打丁○○，致丁
    ○○受有前開傷害一節，則業據被告丁○○、乙○○供述在卷，被告乙○○於警
    訊中亦供稱其以拳頭毆打丙○○時，丁○○正與甲○○互毆等語明確，並有高雄
    市立大同醫院出具之丁○○診斷證明書一紙在卷為憑。再衡之一般社會經驗法則
    ，互毆係屬多數動作構成單純一罪而互為攻擊之傷害行為，縱令一方先行出手，
    而還擊一方在客觀上苟非單純僅對於現在不法之侵害為必要排除之反擊行為，因
    其本即有傷害之犯意存在，則對其互為攻擊之還手反擊行為，自無主張防衛權之
    餘地（八十四年度台非字第二０八號裁判要旨足資參照），被告三人既均有傷害
    他人身體之犯意，並進而為傷害行為，即均難以互毆推卸其責。是以被告三人所
    辯皆不足採，本件事證明確，被告三人犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○、丁○○二人毆打甲○○、丙○○，並強拉甲○○上計程車，因甲
    ○○奮力抵抗及丙○○之阻止始未得逞之行為，係犯刑法第二百七十七條第一項
    傷害罪、同法第三百零四條第二項、第一項以強暴使人行無義務之事未遂罪。又
    查其二人係以前拉後推之強暴方式欲強拉甲○○進入計程車，該強暴方式並未達
    於剝奪人行動自由之程度，應係出於使人行無義務之事之目的而為此行為，公訴
    意旨認被告乙○○、丁○○係犯同法第三百零二條第二項、第一項之剝奪他人行
    動自由未遂罪，尚有未洽，惟其社會基本事實既屬同一，本院自應予審理，並變
    更起訴法條。其二人就上開二罪，均有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。另其
    等同時同地傷害二人，均係以一行為觸犯二傷害罪名，為想像競合犯，應從一重
    論處，而所犯傷害、強制未遂二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之傷害
    罪論處。另核被告甲○○所為則係犯同法第二百七十七條第一項傷害罪。
三、原審就乙○○及丁○○二人予以論罪科刑，固非無見，惟本件告訴人丙○○所受
    之傷害僅有頭部及右膝，並不及於左膝，有上述診斷證明書可參，原判決認尚有
    左膝受傷害，與卷內證據資料，並不符合，被告乙○○及丁○○二人上訴意旨認
    原判決量刑過重，雖無足取，惟原判決關於乙○○及丁○○二人部分既有可議之
    處，應予撤銷改判。爰審酌被告二人因細故即動手打人，被告乙○○並以大哥大
    打傷他人頭部，被告丁○○徒手傷害他人，其二人均有前科，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表二份可參，對於告訴人所造成之傷害程度，及犯後已與告訴人
    達成和解等一切情狀，酌情分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算
    標準。扣案之行動電話一支，為供犯罪所用之物，且為被告乙○○所有，分據被
    告乙○○供述在卷，爰併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、原審關於被告甲○○部分，適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。並審其因細故與乙○○及丁○○二人互
    相毆打，惟徒手傷害他人等一切情狀，酌情量處拘役三十日，並諭知易科罰金之
    折算標準。經核認事用法俱無不合，量刑亦稱妥適，被告上訴意旨認原判決量刑
    過重，並無可取，為無理由，應予駁回。又查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有卷內前科表可查，犯後並與乙○○及丁○○二人和解，且經此偵、審
    程序教訓，應知警惕諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併
    諭知緩刑二年，以勵自新。至於丁○○因其行為時尚在假釋期間，依法不得宣告
    緩刑，乙○○則之前曾有傷害致死前科，且在本件持行動電話打人，惡性較重，
    故其雖已與告訴人甲○○及丙○○二人和解，本院酌情認仍不宜以宣告緩刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條、第二百七十七條
第一項、第三百零四條第二項、第一項、第五十五條、第四十一條，第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       十       月     十  一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官關於乙○○及丁○○二人部分如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提
出上訴狀，其未述理由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本
)。
其餘部分不得上訴。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年       十       月     十  三     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
