【裁判字號】    89,上訴,1099
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一九九號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因遺棄案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第一０五九號中華民國
八十九年七月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵
緝字第三五三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨詳起訴書（如附件）所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又按刑法遺棄罪，以對於無自救力之人不盡扶養、保護之義務
    ，而致其有不能生存之虞，始克成立。如僅對於無自救力之人違反扶養、保護之
    義務，而事實上尚有他人為其扶養、保護，不致有不能生存之虞，則僅民事責任
    問題，並不成立刑法該罪（最高法院廿三年上字第二二五九號判例參照）。本件
    公訴人認被告涉有遺棄犯嫌，無非認被告坦認犯罪事實，並有高雄市政府社會局
  個案處遇評估表一件及戶口名簿為其論據，惟訊據被告矢口否認犯行，辯稱伊迄
    八十七年間，因生意失敗，無力支付褓母費，及未前往探視兒子莊忠霖（按七十
    八年八月十九日生），且伊離去時，兒子已是九歲餘，當時尚有褓母撫育等語。
三、經查，被告之子固自出生後廿八日即交由褓母撫育，然迄至八十七年間，均有正
    常探視、正常付褓母費一節，已據證人即褓母陳李秀華到庭證陳甚詳，顯見被告
    所自承自此未加探視及未付褓母費之時，莊忠霖已是逾九歲並已入學之兒童，而
    被告離去時，莊忠霖係持續在褓母陳李秀華保護照顧中，並未中斷，而平日在學
    亦有師長照顧，且一般社會尚有其他救濟機構可供求援，政府機關亦有相關救援
    管道，縱若褓母費中斷，且父親未加探視，客觀上難認莊忠霖已然立即陷於不能
    生存之虞，揆諸道開說明，縱若被告有所遺棄，亦與刑法遺棄罪之犯罪構成要件
    不合，此外復查無其他積極證據足認被告犯有刑法上遺棄犯行，自屬犯罪不能證
    明，原審據以諭知被告無罪，於法並無不合，原審檢察官猶執陳詞堅指被告有罪
    ，即無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年      十      月     十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國        八十九      年      十      月     十三     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
