【裁判字號】    88,上更(一),78
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度上更(一)字第七八號
      上  訴  人  乙○○○
      訴訟代理人  薛西全律師
                  利美利律師
      上  訴  人  丙○○      .
      被  上訴人  甲○○      .
      訴訟代理人  郭國益律師
右當事人間請求清償債務等事件，上訴人對於中華民國八十六年八月三十日臺灣高雄
地方法院八十五年重訴字第八四０號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回更
審，本院判決如左：
      主      文
原判決第二項關於確認上訴人間新台幣肆佰陸拾萬元債權不存在部分，及該部分訴訟
費用之裁判（確定部分外）廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用（除確定部分外）由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
    上訴人丙○○未於言詞辯論期日到庭，據前到庭與上訴人乙○○○述稱：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：除與原判決記載者相同，予以引用外，補稱：
  (一)上訴人間之債權係真正，並非假債權，略述如下：
  (1)上訴人丙○○自民國（下同）八十年間起，即陸續向上訴人乙○○○借款，至八
    十五年九月底，兩人結算，上訴人丙○○尚欠上訴人乙○○○四百六十萬元，上
    訴人乙○○○乃將上訴人丙○○先前借款時簽給之票據四張，交還上訴人丙○○
    ，上訴人丙○○則簽發面額四百六十萬元，發票日八十五年十月五日，到期日八
    十八年十月四日之本票，交與上訴人乙○○○等情，業經上訴人二人陳述相符，
    並有本票一張附卷可稽。雖關於上訴人乙○○○交還上訴人丙○○之票據四張乙
    節，上訴人丙○○稱係支票四張，上訴人乙○○○稱係三張支票，一張本票，稍
    有不同，惟查上訴人二人於借款期間、會算借款之時間、金額，及所稱交還票據
    四張等之陳述均無不同，而時隔一年餘，尚難期上訴人等就交還票據係支票或本
    票之細節記憶無誤。又上訴人丙○○之前在台灣東成技能訓練所服刑，其所有上
    開房地亦業經拍賣，為兩造所不爭，亦不能以上訴人丙○○確因有上開等因素而
    不能提出該收回之票據四張，即認上訴人等會算借款之陳述為不可採，再查上訴
    人等間合意授受之上開本票，其到期日為簽發日後三年即八十八年十月四日，即
    其借款之清償期為八十八年十月四日，倘上訴人間係虛偽成立債權及設定抵押權
    ，理應將其清償期約定為短期，或隨時可求償之狀態，豈有將其清償期約定為三
    年後之理。
  (2)又八十五年十月間，被上訴人與上訴人丙○○在薛西全律師事務所簽清償契約書
    ，上訴人丙○○同意將上開房地移轉與上訴人抵債時，雖同時表示願負責將被上
    訴人乙○○○之第二順位抵押權塗銷，惟此乃一般債務人以其不動產抵債時之常
    態，亦即債務人應負責將債權人未承受之抵押權塗銷，否則即不能達抵債之目的
    ；又上訴人丙○○簽立該契約書時，同意將上開房地移轉與上訴人抵債，並願負
    責將上訴人乙○○○之第二順位抵押權塗銷，係認為尚有另外之工程款一千八百
    萬元可領取，可用以清償欠上訴人乙○○○之借款，並非承認該抵押權係虛偽，
    但嗣後該工程款無法領取，致無法清償乙○○○而未塗銷抵押權，是亦不能以上
    訴人丙○○表示願負責將上訴人乙○○○之第二順位抵押權塗銷，即認上訴人間
    之債權債務為虛偽。
    且上訴人丙○○以所有坐落高雄市○○區○○段七五五之六地號土地及其上建物
    ，即門牌號高雄市○○區○○街十六號房屋，設定肆佰陸拾萬元之第二順位抵押
    權與上訴人乙○○○之事實，於被上訴人與上訴人丙○○在薛西全律師事務所簽
    「清償契約書」時，被上訴人亦已知悉，並在契約書上簽名，而上開房地嗣被拍
    賣，上訴人乙○○○又無錢可拿，上訴人間何必通謀。
  (3)又上訴人乙○○○係主張與上訴人丙○○之妻係二十幾年之朋友關係（否認與上
    訴人丙○○係同居關係，況且同居人間亦非即不可能成立消費借貸之法律關係）
    上訴人丙○○自八十年十月間起，陸續向伊借款，每次大都是一、二十萬元，最
    多一次是八十三萬元，有時付現金，有時以支票支付，八十三萬元係以伊夫邵見
    平因工作受傷所得之賠償金二百八十萬元之部分賠償金貸與被上訴人丙○○，並
    非主張伊將二百八十萬元之賠償款悉數貸與上訴人丙○○。被上訴人主張上訴人
    乙○○○之夫受傷而領取賠償金二百八十萬元，係在八十年六月間，至八十五年
    十月止，長達五年，難認均出借與上訴人丙○○，且二百八十萬元亦不可能膨脹
    為四百六十萬元云云，尚有誤會。
  (4)另八十五年八月二十五日上訴人丙○○存入上訴人乙○○○之夫邵見平在高雄市
    第二信用合作社帳戶內之八萬元，係上訴人丙○○給付被上訴人乙○○○之會款
    ，業經上訴人二人陳述相符，與其間借款無關，堪予認定。
  (5)中國農民銀行小港分行帳號00000000000號帳戶，雖是上訴人乙○○
    ○之名義，但上訴人乙○○○表示伊未使用過該帳戶，與本件被上訴人丙○○之
    借款無關。上訴人丙○○亦表示伊不知情，該帳戶與伊無關。又上訴人乙○○○
    之夫邵見平在高雄市第二信用合作社０五─０一─０一四三六─四帳號，其收入
    雖有票據存款者，支出提款雖有數萬元或數十萬元者，但此種現象並不足以證明
    係上訴人乙○○○提供該帳戶與上訴人丙○○使用，況上訴人丙○○縱使曾使用
    該帳戶收支款項，亦不能因此而認上訴人間即無借貸之事實，被上訴人主張該帳
    戶可疑為上訴人乙○○○以該帳戶供上訴人丙○○使用，上訴人間並無借款云云
    ，亦不足採。
    綜上所述，上訴人等間確有四百六十萬元之借款債權債務存在，彼等間並無被上
    訴人所主張有通謀虛偽成立假債權之情事。
  (二)上訴人丙○○於八十七年三月十三日答辯狀第四項所載並非自承伊係利用乙○○
    ○及乃夫邵見平帳戶調度週轉並未向乙○○○借款，因上訴人丙○○未諳法律用
    語，對訴訟狀之撰寫亦不熟稔，因此伊所撰寫之書狀係分點說明並在每點首段先
    就被上訴人之主張為陳述，次段再針對被上訴人之主張為答辯，該答辯狀第肆點
    亦是如此陳述模式，是由此可知上開答辯狀中第四點所載：「伊係利用乙○○○
    及乃夫邵見平帳戶調度週轉共未向乙○○○借款：：」，乃是在引述被上訴人之
    主張，並非自承伊並未向上訴人乙○○○借款，經查就此爭點，上訴人丙○○於
      鈞院已陳明其真意，表明伊與上訴人乙○○○確有借款債權存在，即可知被上
    訴人上開主張恐有誤會，殊不足採。
三、證據：援用在原審提出之證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決上訴駁回。
二、陳述略稱：除與原判決記載者相同，予以引用外，補稱：
  (1)本件被告乙○○○主張對被告丙○○有四百六十萬元之借款債權，固其提出因其
    夫邵見平受傷，而由其與訴外人夏昭明、胡福源三方達成和解之和解書、領取賠
    償款之收據、互助會單、活期款存摺為證、惟為原告所否認。查：和解書、領取
    賠償款之收據、互助會單、活期存款存摺均僅能證明被告乙○○○有領取賠償金
    、參加互助會，及自合作社內提領金錢等事實，尚難據以證明所領取之賠償金，
    標得之互助會，提領之存款係貸與被告丙○○，易言之，均不足以證明確有貸於
    丙○○，至於本票之簽發亦無從證明有票款之交付。蓋消費借貸為要物契約，必
    有金錢或其他代替物之交付，始生效力。民法第四七五條著有明文。故而縱令有
    本票之簽發，亦不足證明即有借貸之金錢交付。
  (2)依上訴人乙○○○於第一審所提出之「丙○○借款明細表」，伊既能明白詳載每
    筆出借之年月日及其金額，則自能提出每筆金錢之來源處證據，而上訴人丙○○
    亦必能說明其流向處。然渠等均茫然不知作答，揆之經驗法則，謂有真實交付，
    孰能置信﹖況據上訴人丙○○於第一審八十六年一月十三日調查時自認：「八十
    年至八十四年間向乙○○○借款大約四百六十萬元：：」云云，然依上開乙○○
    ○所提借款明細表所示，八十年至八十四年間只借貸三百八十四萬元，並非四百
    六十萬元，必須加上八十五年間之六筆共計七十六萬元，始湊合為四百六十萬元
    ，是渠等連數目及次數均所陳不一，曷可證明四百六十萬元借貸確實不虛﹖抑有
    進者，上訴人丙○○在鈞院前所提出之八十七年三月十三日答辯狀第四項亦載：
    「：：伊係利用乙○○○及乃夫邵見平帳戶以供調度週轉，並未向乙○○○借款
    。」顯已自承並未向乙○○○借款。再就乙○○○在第一審八十六年一月十三日
    提出其夫邵見平於高雄市第二信用合作社苓雅分社帳號０五─０一─０一四三六
    ─四號活期存款存摺，主張「幾乎所有支出」均是借款給上訴人丙○○，自屬不
    實。蓋觀該帳號之收入類皆票據存款，所支出者又皆為大額之提款，應係該帳戶
    專供丙○○業務往來之用，而丙○○又已自認邵見平之上開帳戶係供伊調度之用
    ，猶如上陳，益證該存摺上之存入或支出，均係上訴人丙○○業務往來之用，不
    足證明乙○○○確以該存摺之款項借與丙○○也。
三、證據：援用在原審提出之證據。
      理      由
一、本件被上訴人起訴請求確認上訴人乙○○○對上訴人翁鑑鑪之債權不存在，上訴
    人敗訴後，雖僅上訴人乙○○○提起上訴，惟因該訴訟標的之法律關係對上訴人
    必須合一確定，為固有必要共同訴訟，故上訴人乙○○○上訴之效力及於翁鑑鑪
    。又丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形之一，准依被上訴人之聲請，為一造辯論判決，合先明。
二、本件被上訴人起訴主張：上訴人丙○○積欠伊新台幣（下同）一千六百萬元，於
    交付伊之民國八十五年十月六日之支票退票後，隨即與上訴人乙○○○通謀，在
    同年月八日，將其所有坐落高雄市○○區○○段七五五之六地號土地及其上建物
    即門牌號高雄市○○區○○街十六號房屋，設定四佰六十萬元之第二順位抵押權
    予乙○○○。上開房地嗣後經臺灣高雄地方法院拍賣，乙○○○可受分配價款三
    萬一千四百八十一元。但實際上乙○○○對丙○○並無債權存在等情，爰求為確
    認丙○○與乙○○○間四百六十萬元之債權不存在之判決。（關於被上訴人請求
    翁鑑鑪給付三百萬元本息部分，業經原審判決被上訴人勝訴確定；而請求塗銷乙
    ○○○之上開抵押權登記部分，經原法院判決被上訴人敗訴後，未據被上訴人提
    起上訴）。
三、上訴人則以：丙○○自八十年間起即陸續向乙○○○借款，至八十五年九月底結
    算，翁鑑鑪尚欠乙○○○四百六十萬元，乙○○○乃將翁鑑鑪先前借款時簽給之
    票據四張交還翁鑑鑪，翁鑑鑪則另簽發一紙面額四百六十萬元之本票予乙○○○
    ，並將上開房地設定第二順位抵押權，伊等間確有四百六十萬元債權債務存在等
    語，資為抗辯。
四、查本件被上訴人起訴主張上訴人間並無四百六十萬元之債權債務，而上訴人則抗
    辯伊等間確有四百六十萬元債權債務存在，茲首應審究者為本件兩造間舉證責任
    如何分配。按當事人主有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，但法律別有規
    定或依其情形顯失公平者，不在此限，修正後之民事訴訟法第二百七十七條定有
    明文。又第三人主張表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，該第三人應負舉
    證責任。最高法院四十八年台上字第二十九號判例參照，本件被上訴人主張上訴
    人間通謀虛偽成立假債權四百六十萬元，上訴人則抗辯伊等間確有四百六十萬元
    債權債務存在，依上開說明，上訴人就其間是否有四百六十萬元債權債務，固應
    負舉證責任，但如其已盡相當之舉證責任，則被上訴人亦應負相當之舉證責任，
    提出反證，不得空言否認，始符合誠信正義原則。
五、經查上訴人乙○○○主張上訴人丙○○自八十年間起，即陸續向其借款，至八十
    五年九月底，兩人結算，上訴人翁鑑鑪尚欠上訴人乙○○○四百六十萬元，上訴
    人乙○○○乃將上訴人翁鑑鑪先前借款時簽給之票据四張，交還上訴人翁鑑鑪，
    上訴人翁鑑鑪則簽發面額四百六十萬元，發票日八十五年十月五日，到期日八十
    八年十月四日之本票，交與上訴人乙○○○等情，業經上訴人二人陳述相符，並
    有本票一張、和解書、會款單、存款明細表等附卷可稽（附原審卷第四十九─六
    十五頁），雖關於上訴人乙○○○交還上訴人翁鑑鑪之票据四張，上訴人翁鑑鑪
    稱係支票四張，上訴人乙○○○稱係三張支票，一張本票，稍有不同，惟查上訴
    人二人對於借款期間、會算借款之時間、金額，及所稱交還票据四張等之陳述均
    無不同，而時隔一年餘，尚難期上訴人等就交還之票据係支票或本票之細節記憶
    無誤。
六、上訴人丙○○於本院前審審理時述稱：「是八十五年九月底總結算，因我還想再
    借，才會開一張本票換回四張票，我一個月開出百張本票，實際情況已記不清楚
    了，換回之四張票，因房屋被拍賣，我又在監獄，家人已找不到。」等語（見本
    院前審卷第一０四頁反面）。查上開房地業經拍賣，且上訴人丙○○當時在台灣
    東成技能訓練所服刑，為兩造所不爭執，是上訴人丙○○所述上開各節，核與事
    實相符，衡情尚堪採信。殊不能以丙○○不能提出該收回之票據四張，即認上訴
    人等會算借款之陳述為不足採。況上開本票之到期日為發票日（即會算日）之後
    三年，即八十八年十月四日，亦即借款清償期為八十八年十月四日，倘上訴人間
    係虛偽成立債權及設定抵押權，理應將其清償期約定為短期，豈有約定長達三年
    之理。
七、上訴人主張伊等間之債務係自八十年十月間起，陸陸續續借款，至八十五年結算
    為四百八十萬元。被上訴人則否認之。然查被上訴人與翁某間之借款，亦係長期
    多次借款，事後結算，此有雙方於八十五年十月間在薛西全律師所立具之清償契
    約書第一項載明：「雙方經清算結果，目前甲方（指丙○○）積欠乙方（指甲○
    ○），一切債務共計一千六百萬元。」等語（見原審卷第五頁），準此以觀，丙
    ○○之債務，均係長期多次借貸，並非一次借貸，而係事後始會算，上訴人乙○
    ○○與被上訴人二者債務，均係事後會算之金額，被上訴人承認伊與翁某會算結
    果，而否認翁某與乙○○○會算之債務，衡之社會常情，難採信。又上開清償
    契約書固載明：上訴人翁鑑鑪同意將上開房地移轉與被上訴人抵債時，雖同時表
    示願負責將上訴人乙○○○之第二順位抵押權塗銷，惟此乃一般債務人以其不動
    產抵債時之常態，亦即債務人應負責將債權人未承受之抵押權塗銷，否則即不能
    達抵債之目的，是亦不能以上訴人翁鑑鑪表示願負責將上訴人乙○○○之第二順
    位抵押權塗銷，即認上訴人間之債權債務為虛偽。
八、上訴人於本院前審八十七年三月十三日提出之答辯狀肆：固記載：「足證被告丙
    ○○利用乙○○○及其夫邵見平帳戶週轉金，並未向乙○○○借款。」等語（見
    本院前審卷第七十七頁反面），然查該八十七年三月十三日之答辯狀內容，均係
    先引用被上訴人之準備書狀內容，再加以答辯，此觀該答辯狀壹、貳、、肆部
    分均係引用被上訴人所述，再一一加以答辯，故上開：「足證被告丙○○利用乙
    ○○○及其夫邵見平帳戶週轉金，並未向乙○○○借款。」等語，係引用被上訴
    人準備書狀內容，再於「一」部分答辯，而非自認之事實，灼然甚明，本院對此
    部分闡明時，翁某亦答辯：「我確實向乙○○○借了四百六十萬元」等語（見本
    院卷第六十五頁反面），準此，足證丙○○並無自認未向邵女借款之事實，至臻
    明確。
九、被上訴人聲請調閱邵見平在高雄市第二信用合作社苓雅分社第０五─０一─０一
    四三六─四號活期存款帳戶，經本院函調上開帳戶八十年至八十五年之交易明細
    表二十一張（附本院卷第一二０─一四一頁）。經提示被上訴人後（見本院卷第
    一四五頁），被上訴人亦無法採為有利之證據。而丙○○亦否認利用此帳戶或乙
    ○○○帳戶交易，被上訴人空言主張上開帳戶係供翁某使用一節，自難採信。
十、上訴人乙○○○取得之系爭第二順位抵押權四百六十萬元，經拍賣後，僅分配三
    萬一千四百八十一元之事實，為兩造所不爭執。準此以觀，乙○○○何須大費周
    章，為此區區三萬一千四百八十一元，支付代書費設定抵押權費用等費用，而為
    虛偽抵押權之設定，被上訴人主張上訴人間通謀為虛偽意思表示，設定系爭抵押
    權云云，衡之經驗法則，亦難採信。
十一、綜上所述，上訴人主張伊等間有四百六十萬元之債權，業據其提出本票乙張、
      和解書、會款單、存款明細表等足證，此借款金額係自八十一年至八十五年，
      陸續分期借貸，事後結算。核與被上訴人與丙○○間之一千六百萬元之債務亦
      係雙方於八十五年十月會算之情節相符，堪以採信，而被上訴人並未舉證證明
      系爭債權債務係虛偽之事實，空言否認，顯違舉證責任分配原則，自不足採信
      。原審為上訴人此部分敗訴之判決，尚有未洽，上訴論旨指摘原判決此部分不
      當，求為廢棄，為有理由，應予准許。
十二、本件事實已臻明確，被上訴人其餘主張，核與判決基礎無涉。無庸一一贅述，
      併此明。
十三、結論，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第四百
      六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  曾錦昌
~B3法      官  林紀元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
~B法院書記官  鄔敦俊
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
