【裁判字號】    87,上更(一),20
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十七年度上更(一)字第二０號
      上  訴  人    乙○○
                    甲○○
      共      同
      訴訟代理人    孔福平律師
      複代  理人    郭國益律師
      被  上訴人    丙○○      住台北市○○路一四三巷二七弄八之五號
      訴訟代理人    林敏澤律師
                    蔡鴻杰律師
                    林夙慧律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於臺灣屏東地方法院中華民國八十五年五月
十四日判決提起上訴，已于八十九年九月二十六日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要
，爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年十月二十三日下午三時四十分在本院第二法
庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  林紀元
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
~B法院書記官  施耀程
                                                                       Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
