【裁判字號】    89,上訴,949
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度上訴字第九四九號
    上  訴  人  台灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李衍志
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服台灣澎湖地方法院中華民國
八十九年六月二十七日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應
行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       十       月     十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  魏式璧
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     八十九     年       十       月     十三   日
    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
