【裁判字號】    89,交上易,173
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度交上易字第一七三號
    上訴人
    即被告  丙○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣屏東地方法院八十九年度交易字第八四號中華民
國八十九年六月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十九年
度偵字第二一九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以參百元折算壹日。
     事  實
一、丙○○曾因酒醉駕車肇事過失致死案件，經台灣屏東地方法院於民國八十七年二
    月二十五日以八十七年度交訴字第一二號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百
    元折算一日，同年四月十五日確定，同年五月十一日易科罰金執行完畢，其駕駛
    執照並因而被吊銷，仍不知警惕；於八十九年四月四日下午五時許起，在屏東縣
    恆春鎮某小吃店與友人共飲啤酒、玉泉清酒後，其吐氣所含酒精成份高達每公升
    一點二三毫克，已不能安全駕駛自用小客車之動力交通工具，詎仍於同年月日下
    午九時許駕駛車號ＷＬ─二０八０號之自用小客車，由恒春鎮往屏東市方向行駛
    ，而於同年月下午九時二十分許，途經恆春鎮○○○路與德和路口時撞及前方等
    待紅燈，由乙○○所駕駛車號ＭＫ─七二二五號之自用小客車（乙○○未受傷）
    ，適警在上開路口執行臨檢勤務，目睹上開交通事故，丙○○經警施以酒精測試
    ，發現其吐氣所含酒精成份高達每公升一點二三毫克，而查獲上情。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○坦承於八十九年四月四日下午五時許起，在屏東縣恆春
    鎮某小吃店與友人共飲啤酒、玉泉清酒後，已不能全駕駛自用小客車之動力交通
    工具，仍於同年月日下午九時許駕駛車號ＷＬ─二０八０號之自用小客車，由恒
    春鎮往屏東市方向行駛，而於同年月下午九時二十分許，途經恆春鎮○○○路與
    德和路口時撞及前方等待紅燈，由乙○○所駕駛車號ＭＫ─七二二五號之自用小
    客車，適警在上開路口執行臨檢勤務，目睹上開交通事故，丙○○經警施以酒精
    測試，發現其吐氣所含酒精成份高達每公升一點二三毫克等語不諱，於警訊及原
    審偵審中亦同此供承無異，且有道路交通事故調查報告表、酒精濃度測定值數據
    單各一紙及現場照片五幀在卷可證。查被告於肇事後經警測得吐氣所含酒精濃度
    高達每公升一點二三毫克，有酒精測定值表可參（見警卷第十五頁），依中央警
    察大學所作身體酒精濃度與肇事率試驗所示，於飲酒後呼氣中酒精含量逾每公升
    ○、八五至一、五毫克時，將出現噁心、步履蹣跚，肇事率為一般人五十倍之狀
    態。參以被告於警訊、偵查中及原審法院審理時均稱不知車禍如何發生，顯然被
    告於駕車時已因酒精之作用力，影響其駕駛之應變及判斷能力，其飲酒後已達不
    能安全駕駛動力交通工具至明。事證明確，被告犯行堪以認定
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。查被告曾因酒醉駕車肇事過失致死案件，經台灣屏東地方法院於
    八十七年二月二十五日以八十七年度交訴字第一二號判處有期徒刑六月，如易科
    罰金以三百元折算一日，同年四月十五日確定，同年五月十一日易科罰金執行完
    畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按，其於五年之
    內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。
三、原審為科刑之判決，固非無見，惟（一）刑法第一百八十五條之三法定刑罰金部
    分，並未經主管院提高倍數，原判決引罰金罰鍰提高標準條第一條前段，自有未
    合。（二）本件為最重本刑一年以下有期徒刑之案件，被告又係有家庭負擔之人
    ，原審量處有期徒刑七月，勢必嚴重影響家庭成員之生計，衡情殊嫌過重，被告
    上訴雖無理由，但原判決確有如上所述可議之處，即屬無可維持，應由本院撤銷
    改判，爰並審酌被告係累犯，前曾因酒後駕車肇事致人於死，並被吊銷其駕駛執
    照後，仍不知警惕，復酒後駕車，嚴重危害其他交通用路人之交通安全、惟其犯
    後坦認犯行，犯後態度尚稱良好，且考量其家庭成員之生計等一切情狀，量處有
    期徒刑伍月，並依法諭知如易科罰金以三百元折算一日之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰
提高標準條第二條，判決如主文。
本案經檢官劉翼謀到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       十       月     十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國     八十九     年       十       月    十三    日
本件論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
