【裁判字號】    89,再,46
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    返還定金等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度再字第四六號
      再  審原告    乙○○
      訴訟代理人    唐小菁律師
                    楊昌禧律師
      再  審被告    丙○○    .
      兼法定代理人  甲  ○    .
      再  審被告    丁○○    .
右當事人間請求返還定金等事件，再審原告對於中華民國八十九年七月十一日本院八
十八年度上易字第一０四號第二審確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      事      實
甲、再審原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)本院八十八年度上易字第一０四號判決及台灣高雄地方法院
    八十七年度訴字第二二九五號判決不利再審原告部分廢棄。(二)右廢棄部分，再審
    被告應再給付再審原告新台幣（下同）伍拾萬元，及自原判決起訴狀繕本送達之
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
  (一)原判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款：「適用法規顯有錯誤者」之
    再審事由。
  1.按民事訴訟法第三百八十八條規定：除別有規定外，法院不得就當事人未聲明之
    事項為判決。且民事訴訟採辯論主義，舉凡法院判決之範圍及為判決基礎之訴訟
    資料均應以當事人之所聲明及所主張者為限。查再審被告於原審程序中，從未主
    張再審原告於訂約時交付予再審被告之被繼承人黃鞍心之系爭五十萬元為合夥出
    資，而原判決竟自為上開認定，並認再審原告於合夥清算前，不得請求返還合夥
    出資，而為再審原告敗訴之判決，核諸民事訴訟法第三百八十八條，最高法院四
    十七年度上字第四三０號、七十一年台上字第二八０八號判例意旨，自民民事訴
    訟法第四百九十六條第一項第一款：「適用法規顯有錯誤者」之再審事由。
  2.次按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。」民事
    訴訟法第二百八十條第一項定有明文。再審被告於原審程序中，對於再審原告所
    主張系爭五十萬元為違約定金性質乙事，從未予以否認或表示爭執，此參之原判
    決第一、二審訴訟全卷卷宗，即資明瞭。甚且，再審原告於訴訟中知悉再審被告
    已就被繼承人黃鞍心之遺產向鈞院聲請限定繼承時，即依法於鈞院裁定之四個月
    期限內，明本件請求加倍返還定金之事由及金額，以存證信函向再審被告報明
    債權，再審被告收受後，仍未表示異議，上情再審原告於原審均已具狀詳細說明
    ，並提出存證信函及郵件回執為證，依民事訴訟法第二百八十條第一項之規定，
    就再審原告所主張系爭五十萬元為違約定金之性質，應視同被告已為自認，詎原
    判決竟未依法為上開事實之認定，而自為認定系爭五十萬元為合夥出資，其判決
    有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款：「適用法規顯有錯誤者」之再審事
    由。
  (二)原判決有民事訴訟法第四百九十七條：「就足影響於判決之重要證物，漏未斟酌
    者」之再審事由。再審原告於原審曾提出黃鞍心訂立之合作契約書，由該契約第
    五條其中「為保證履約計」、「否則即視為違約」，及黃鞍心所書收到「簽約金
    」之文義，均明確表示系爭五十萬元係違約定金之性質。另由契約第五條其中「
    利息按月息壹分計算」、「還款時限」之約定，更足以證明該五十萬元並非原判
    決所認定之合夥出資，財產，損益同負其責，依法黃鞍心自無退還之必要，是該
    五十萬元，確屬違約定金之性質無疑，原判決對於該存證信函之內容，亦未君斟
    酌，致為事實之誤認，亦顯有「足影響於判決之重要證物，漏未斟酌」
  (三)原判決係以卷附合作契約書第一條至第十一條條款內容，認定其性質為合夥契約
    ，再審原告交付之系爭五十萬元，即為合夥出資。惟按各合夥人之出資及其他合
    夥財產，為合夥人全體之公同共有、合夥人於合夥清算前，不得請求合夥財產之
    分析，民法第六百六十八條及第六百八十二條第一項定有明文。合作契約書第五
    條有利息加計及還款之約定，足證該五十萬元並非合夥出資，五十萬元並非合夥
    出資，否則合夥出資依法既為合夥人公同共有之財產，又豈有加計利息及未經清
    算即行還款之約定？因此，原判決所認定系爭五十萬元為合夥出資之事實，與其
    判決所持之理由依據（合作契約書第五條），互為矛盾，而有民事訴訟法第四百
    九十六條第一項第二款：「判決理由與主文顯有矛盾者」之再審事由。
  (四)本案理由方面：援用前一、二審之陳述，主張該合作契約為混合型之無名契約，
    其給付不能，為可歸責黃鞍心之事由所致，再審被告為黃鞍心繼承人，依法應負
    加倍返還定金之連帶責任。
乙、再審被告方面：
    再審被告再未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱高雄地院八十七年訴字第二二九五號、八十八年繼字第三八三號
    、本院八十八年上易字第一０四號民事卷。
      理      由
一、再審被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依再審原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、再審原告以原判決有民事訴訟法第四百九十七條之「就足影響判決之重要證物，
    漏未斟酌」、第四百九十六條第一項第一款「適用法規顯有錯誤者」及同項第二
    款「判決理由與主文顯然矛盾」之再審事由，無非以：
  (一)依合作契約書第五條之約定，其文義已明確表示系爭五十萬元性質為違約金，乃
    原判決對該第五條規定及簽收欄暨黃鞍心於七十六年十二月十二日寄予再審原告
    之存證信函之記載，漏未斟酌，既有民事訴訟法第四百九十七條再審事由云云。
    惟按所謂重要證據漏未斟酌，係指前第二審言詞辯論終結前，已經存在並已為證
    據聲明之證據，第二審並未認為不必要而仍忽略證據聲明未為調查，或已為調查
    而來，就其調查結果予以判斷者而言。若原確定判決對該證物，認係不必要之證
    據，已說明其理由，即係已經斟酌而非漏未斟酌。且若該證物，無影響判斷之全
    旨，縱經斟酌，亦與確定判決無影響者，仍不得據此為再審之理由。查前審乃斟
    酌上開合約書之全旨予以斟酌判斷，並無未予斟酌該作為證之合約書之情形。該
    確定判決乃據該合作契約書所載內容各情，為其適用法律之論述，而為判斷。而
    存證信函只不過黃鞍心表明擬退還系爭五十萬元予再審原告，至於該五十萬之法
    律上性質為何，並不能憑該信函資為認定，即存證信函與確定判決之判斷並無影
    響。是再審原告為執上情，作為再審事由，為無理由。
  (二)再審原告又謂：確定判決據該契約內容，認定性質為合夥，再審原告交付之系爭
    五十萬元為合夥出資，但依該契約書第五條記載有利息加計及還款之約，足證該
    五十萬元並非合夥出資，故而確定判決有「判決理由與主文顯有矛盾」之情云云
    。按判決理由係指判決主文所由生之理由。本件原確定判決於理由欄內認定系爭
    五十萬元，為合夥出資之一部，並依此判斷於主文駁回再審原告在第一審之訴及
    附帶上訴，其判決理由與主文並無矛盾。再審原告上開主張，無非係就原確定判
    決於五十萬元認定為合夥出資之判斷，有所非議，核與民事訴訟法第四百九十六
    條第一項第二款規定之再審事由不符。
  (三)再審原告復謂：再審被告於前審，從未主張系爭五十萬元為合夥出資，乃前確定
    判決竟自為認定係合夥出資，乃認作主張，且再審被告於前審，對再審原告主張
    該五十萬元為違約金性質，亦未否認或表示爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    一項規定視同自認，但原確定判決竟為合夥之認定，有民事訴訟法第四百九十六
    條第一項第一款「適用法規顯有錯誤」之事由云云。惟按上述條款所謂「適用法
    規顯有錯誤」，係指確定判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現
    尚有效及大法官會議之解釋，或最高法院尚有效之判例顯然違反者而言。民事訴
    訟法第一百九十三條規定「當事人應就訴訟關係為事實上及法律上之陳述」，此
    法律上陳述與法規之適用（法規適用之陳述）並不相同。前者指就該訴訟事件之
    權利義務即法律關係之發生、變更或消滅之陳述，此非經當事人陳述，不得持為
    判決基礎；後者則指與事件有關的法規之解釋，及如何適用之陳述，法院應依職
    權為法律之適用，不受當事人此法規適用陳述之拘束。再審原告既主張依其再審
    被告之被繼承人所訂契約，而先行交付之五十萬元，請求再審被告連帶給付，則
    該合作契約之法律性質為何，應由法院判斷，並不受再審原告法律上意見之拘束
    。前審依調查之結果，認該契約為合夥契約，合夥出資於合夥事業清算前不得請
    求返還，而為法律之適用，並無認作主張或有將當事人未聲明之利益，歸之於當
    事人之違法情形。又自認者，乃對於他造有訴訟上所主張於己不利之事實，表示
    承認者，謂之自認，是自認之標的，僅為事實，自認之當事人，非必為敗訴之當
    事人。再審被告在前審縱有自認訂約、及收取該五十萬元及黃鞍心以存證信函表
    示將退還五十萬元諸情，均乃僅涉及事實，核與該五十萬元究係定金、借款或其
    他性質之判斷無，此再徵之再審原告於起訴時，就同一事實，以先位、備位聲
    明方式，首依民法第二五九條第二款、二四九條第三款規定，請求加倍返還定金
    ，次為依民法第二四九條第四款、二六六條規定，請求返還所受五十萬及利息之
    不當得利，再次依民法第二五九條第二款規定，請求回復原狀，末則依消費借貸之
    法律關係請求返還該五十萬借款，即其對法規之適用，其自己亦無確信，而以多
    種相異不同請求權之訴訟標的為該件之請求更明。前審裁判適用、解釋法律，對
    系爭合作契約書法律性質之闡述，係本其見解依職權為之，並已在判決理由內說
    明其認定之理由，並無違反有效之判例、解釋之情形，核與「適用法規顯有錯誤
    」之情形不符。
三、從而，再審原告執前審確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一、二款
    、第四百九十七條之再審事由，提起本件再審之訴，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第四百六十三條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  林紀元
~B3法      官  許明進
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
~B法院書記官  馬蕙梅
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
