【裁判字號】    89,毒抗,346
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三四六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第七七四
四號中華民國八十九年十月十一日第一審裁定（檢察官聲請案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十九年度偵字第一八四四二號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○提出證明，於案發當日，係在海軍單位服役，並無
    吸食毒品，為此提起抗告，以還其清白云云。
二、本院查：抗告人甲○○於民國八十九年八月十五日下午十一時許回溯二十四小時
    內之某時，在某處施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年八月十五日下午十
    一時許在高雄市左營區○○○路八十一號前查獲。經採其尿液送驗結果，呈甲基
    安非他命陽性反應無訛，此有高雄市政府衛生局八十九年八月二十五日高衛試煙
    字第Ｃ－一九九號煙毒尿液檢驗成績書影本附卷可稽，且有抗告人持有之安非他
    命一包（驗前毛重四０公克、驗後毛重零點三五公克，原裁定誤載為零點三公克
    ）扣案可考，足認抗告人甲○○確有施用第二級毒品安非他命之事實，至為明顯
    。抗告人所辯未吸食毒品云云，核與事實不符，不足採信。至於抗告人所辯伊有
    提出證明，其於案發當日係在海軍單位服役，不可能吸食毒品；惟遍閱全卷，並
    無抗告人所謂可證明其於案發當日係在海軍單位服役之資料，況縱抗告人於案發
    當日確係在海軍單位服役，仍不足憑以認定其無施用第二級毒品安非他命。從而
    ，原審因認檢察官之聲請，經核屬實，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒
    ，自屬有據。抗告人徒以前詞否認施用第二級毒品安非他命之行為，而提起抗告
    ，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月   三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  魏式璧
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  梁美姿
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     四   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
