【裁判字號】    89,毒抗,285
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二八五號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年九月
四日裁定（八十九年度毒聲字第六九一九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第三
    五七九號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期
    間，有非法施用毒品行為，有台灣高雄地方法院檢察署觀護人室簽及附件在卷可
    稽，其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰檢附相關執行案卷，依毒品危害防
    制條例第二十二條第二項之規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒
    治等語。
二、抗告意旨略以：「抗告人甲○○於出所後，未再吸食毒品，不服撤銷停止戒治，
    令入戒治處所施以強制戒治之裁定」云云。
三、本院查：抗告人甲○○於保護管束期間之八十九年七月廿五日經採尿檢驗，其尿
    液經檢出有安非他命陽性反應，此有台灣高雄方法院檢察署委請台灣科技檢驗股
    份有限公司八十九年八月一日編號KH七○九四五─○○號尿液檢驗報告書可稽，
    從而原審依據該檢驗報告書及毒品危害防制條例第二十二條第二項規定裁定撤銷
    停止戒治，並令入戒治處所再施以強制戒治，核無不合，抗告人甲○○空言抗告
    ，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       十       月     十一       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       十       月     十二       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
