【裁判字號】    89,交上易,238
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度交上易字第二三八號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十月十一日
第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開
辯論，並指定於中華民國九十年二月六日上午十時四十分，在本院第二法庭，續行調
查，特此裁定。
中    華    民    國         九十       年      一      月     十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國         九十       年      一      月     二十     日
                                                     Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
