【裁判字號】    89,賠,23
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第二三號
    聲  請  人
    即受害人之
    法定繼承人  徐林金蘭
                徐錦林
                丁○○
                丙○○
                己○○
                戊○○
                甲○○
                乙○○
右列聲請人因徐福盛叛亂案件，經前台灣省保安司令部逮捕以罪證不足判決無罪釋放
前後曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
        主  文
徐福盛經前台灣省保安司令部於無罪判決確定前受羈押及於無罪判決確定後未依法釋
放，曾受羈押參佰參拾伍日，准予賠償新臺幣壹佰參拾肆萬元。
聲請人其餘聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：緣受害人徐福盛於民國（下同）三十九年二月十一日因涉嫌叛亂
    案件，遭前台灣省保安司令部逮捕並羈押，嗣經該部以（三九）安澄字第０二四
    五號判決無罪，於四十年一月十九日經該部逕行釋放，共被羈押三百三十八日，
    爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款規定及司法院大法官釋
    字第四七七號解釋，比照冤獄賠償法第三條第一項規定，請求以新臺幣（下同）
    五千元折算羈押一日計算之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪判決確定前受羈押或刑之執行，
    或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款定有明文
    。且前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，同條例第六
    條第二項復有明文。又所謂比照冤賠償法相關規定，請求國家賠償，係指該條例
    未規定者，準用冤獄賠償法之規定，戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第
    十五條亦有明文。另冤獄賠償法第三條第一項及第七條復規定：羈押及徒刑或拘
    役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一
    日支付之，且受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償。
三、本件聲請意旨除受害人徐福盛係於三十九年三月一日因涉嫌叛亂案件，遭前台灣
    省保安司令部逮捕並羈押，嗣經該部於四十年一月三十日經判決無罪保釋，而非
    如聲請人所稱係在三十九年二月十一日遭前台灣省保安司令部逮捕並羈押，嗣於
    四十年二月六日保釋外，其餘渠等上開陳述，業據聲請人提出上開判決影本、戶
    籍謄本、軍管區司令部軍法處書函等在卷為憑。並經本院向軍管區司令部函查屬
    實，有該司令部督察長室八十九年七月十二日（八九）志厚字第二一一一號函暨
    所附聲請人之送案及判決資料各一件附卷可証，自堪採信。
四、經查本件受害人徐福盛業於七十四年一月二十二日死亡，故本件應以受害人之妻
    徐林金蘭及受害人之長子庚○○、次子丁○○、長女丙○○、三子己○○、四子
    戊○○、次女甲○○、三女乙○○為聲請人，有聲請人等所提出之戶籍謄本、印
    鑑證明各八份及繼承系統表一份附卷足稽，是聲請人等以受害人徐福盛之法定繼
    承人之身分聲請本件冤獄賠償，依法自無不合。聲請人等以受害人徐福盛既於三
    十九年三月一日因涉嫌叛亂案件，遭前台灣省保安司令部逮捕並羈押，嗣經該部
於三十九年十一月五日以（三九）安澄字第０二四五號判決無罪，並於四十年一
    月六日經國防部以則例字第００五號核定確定，迨四十年一月三十日始經釋放，
    被害人於無罪判決確定前受羈押及於無罪判決確定後未依法釋放（自三十九年三
    月一日起至四十年一月三十日止），共計三百三十五日，核無冤獄賠償法第二條
    各款所列不得請求賠償之事由，又未逾上述法定聲請賠償期限，本院認其聲請為
    有理由，應予准許。爰審酌受害人之身分、職業、經濟狀況及羈押期間精神上所
    受之損害等一切情狀，認以四千元折算一日為適當，准予賠償如主文所示之金額
    ，逾此數額部份，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、冤獄賠償法第
三條第一項、第七條、第十三項第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十一      日
                                        台灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書應於送達後二十日內向本院提出覆議聲請書。
                                            書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
