【裁判字號】    89,聲,725
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七二五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因受刑人甲○○詐欺案件（台灣高雄地方法院八十六年度自字第六六四號）
，聲請撤銷緩刑之宣告 (聲請案號：八十九年度執聲丙字第一二二號)， 本院裁定如
左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經台灣高雄地方法院於民國八十七
    年十一月十三日以八十六年自字第六六四號判決，處拘役五十日，緩刑二年，於
    八十七年十二月十七日確定。於緩刑期內即八十九年三月二日更犯槍砲彈藥刀械
    管制條例罪，經台灣台南地方法院於八十九年六月二十三日以八十九年易字第一
    一四七號判決，處有期三月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十        月      十一      日
                                          台灣苗栗地方法院刑事庭
                                               法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年    十        月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
