【裁判字號】    89,聲,720
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四二六號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命含袋重貳公克沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查台灣苗栗地方法院檢察署法警室於民國八十九年七月二十
    七日上午十一時許，在該署候訊室發現安非他命含袋重二公克，聲請人因查無前
    開物品所有人，而以八十九年他字第四三七號簽結處分，扣案之安非他命含袋重
    二公克係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，爰依刑法第四十
    條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦八十九年度他字第四三七號案件，就台灣苗栗地方法院檢
察署法警室移送扣案之安非他命含袋重二公克，因該案為簽結處分後，以該扣案
    之安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，而聲請單
    獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十    月     十一       日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九    年    十    月     十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
