【裁判字號】    89,苗簡,507
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
宣示判決筆錄                                    八十九年度苗簡字第五○七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間八十九年度苗簡字第五○七號給付會款事件，於中華民國八十九年十月十
一日下午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   宋國鎮
                          法院書記官   歐樹根
                          通      譯   劉漢昌
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾玖萬貳仟捌佰元，及自民國八十九年九月十四日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的：
本於合會契約之清償債務請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二、原告主張：被告甲○○（原名李紫卿）於民國（下同）八十八年二月間，參加以
    原告為會首之互助會二會，會款每會新台幣（下同）二萬元，連會首即原告共十
    六會，約定於每月十五日開標，互助會期間自八十八年二月十五日至九十年五月
    十五日止。被告於八十八年四月十五日時以標金三千二百元得標，又於八十八年
    七月十五日以標金二千二百元得標，依合會契約應於嗣後按月給付死會款共四萬
    五千四百元至九十年五月十五日止。被告初雖有按月給付，惟自八十八年十一月
    起至八十九年五月止，拒付每月四萬五千四百元之會款，共積欠會款三十一萬七
    千八百元，嗣經原告一再催討，被告陸續給付原告十二萬五千元，尚積欠十九萬
    二千八百元，為此提起本訴，請求被告積欠之會款及法定遲延利息等語。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之互助會簿、支票及退還理由單各一紙
    為證。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供
    本院斟酌，本院審酌上開書證，認原告之主張為真實。從而，原告據以提起本訴
    ，請求被告清償如主文第一項之金額及利息，即無不合，應予准許。
四、本件係本於合會有所請求而涉訟，為民事訴訟法第四百二十七條第二項第七款訴
    訟所為被告敗訴之判決，依同法第三百八十九條第三項規定，依職權宣告假執行
    。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十一      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
