【裁判字號】    88,家訴,12
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    回復繼承權
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                            八十八度家訴字第一二號
    原      告  戊○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求回復繼承權事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○應分別給付原告戊○○、丙○○各新台幣玖萬元及均自民國八十九年五月
十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告丁○○應分別給付原告戊○○、丙○○各新台幣肆拾萬元及均自民國八十九年
五月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○、丁○○各負擔十五分之二、十五分之八，餘由原告負擔。
本判決第一項、第二項於原告戊○○、丙○○各以新台幣萬元、壹拾伍萬元為被告
乙○○、丁○○供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告三人應連帶給付原告二人各新台幣（下同）五十六萬一千五百八十元，及
      自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告等連帶負擔。
（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造之母親即被繼承人謝林玉招於民國八十七年七月十六日因病死亡，此事有
      死亡診斷書為據（證物一），所留遺產，依法應由被告甲○○（長男）、乙○
      ○（次男）、丁○○（三男）等三人，與原告戊○○（四女）、丙○○（五女
      ）二人共同平均繼承，每位繼承人之應繼分各為遺產五分之一。
（二）查兩造之被繼承人死亡時，遺有不動產及現金等財產，其中之不動產部份已完
      成繼承登記，成為兩造之公同共有財產，至於現金遺產部分，卻橫遭被告甲○
      ○、乙○○、丁○○三人共同侵害原告二人之繼承權，已由被告三人在繼承開
      始後，私下瓜分，雖經原告極力向被告等要求分配現金遺產，惟仍遭被告拒絕
      並否認原告就此有繼承權利存在。經原告查證結果，被繼承人所遺現金財產，
      包括：
    １、存款：計新台幣參佰貳拾萬元，已由被告丁○○領出，而經原告蒐集資料所
        得，已查知被繼承人在苗栗縣頭份鎮農會有定期存款伍拾萬元、活期存款壹
        萬參仟陸佰肆拾貳元（見證物二），在苗栗縣頭份蟠桃郵局有定期存款貳佰
        萬元（見證物三）。
    ２、農民健康保險金：計十五萬三千元，已由丁○○請領走，並存入其在苗栗縣
        頭份鎮農會之帳戶內（見證物四）。
    ３、勞工保險死亡喪葬津貼：計五萬四千九百元，已由乙○○請領並匯入其郵局
        之帳戶內（見證物五）。
（三）承前所述，對於存款部份已由丁○○領出乙節，業據丁○○在與丙○○電話對
      談中所自承，並謂其扣除奠儀費陸拾萬元之花費後，還剩下貳佰陸拾萬元，而
      且被告兄弟二人每人已拿走柒拾萬元，還嚴詞拒絕原告參與處分要求云云。至
      於乙○○亦在與丙○○之電話對談中，承認併有要求丁○○將現金遺產柒拾萬
      元匯款給伊老婆那兒之事。以上所述，俱有電話對談錄音帶可資證明，茲檢附
      錄音內容譯文（見證物六）及錄音帶一捲（見證物七）為憑。雖然原告就存款
      遺產部份，所蒐集到之資料，目前僅顯示被繼承人遺有存款額為二百六十一萬
      三千六百四十二元，尚不足三百二十萬元之數，惟參照丁○○在電話對談中已
      承認伊有領出三百二十萬元之事，此金額當屬無誤如有疑問，可向稅捐機關調
      取被繼承人之所得來源資料自可明瞭。則原告以丁○○所自承之存款餘額二百
      六十萬元，主張做為計算現留存款數額之依據，參照已證實之有款金額，應無
      過高不當之處，再予加計被繼承人之農、勞保死亡給付金額後，系爭現金遺產
      應為二百八十萬七千九百元，依此計算，原告每人各應繼承現金遺產五十六萬
      一千五百八十元。
（四）民法第一千一百四十六條第一項規定：「繼承權被侵害者，被害人或其法定代
      理人得請求回復之。」，對此司法院大法官會議釋字第四三七號解釋意旨稱:
      繼承權是否被侵害，應以繼承人繼承原因發生後，有無被他人認其繼承資格並
      排除其對繼承財產之占有、管理或處分為斷，凡無繼承權而於繼承開始時或繼
      承開始後僭稱為真正繼承人，或真正繼承人否認其他共同繼承人之繼承權，並
      排除其占有、管理或處分者，均屬繼承權之侵害，被害人或其法定代理人得依
      民法第一千一百四十六條規定請求回復之初不限於繼承開始時自命為繼承人而
      行遺囑上權利者，始為繼承權之侵害」。如前所述，本件被告三人於繼承開始
      後即共同否認原告二人有權繼承分得現金遺產，並藉著領走現金私下朋分之手
      段，排除原告參與分配之權，業有原告所提出之錄音帶內容、被繼承人存款證
      明、農勞保給證明等證物足資證實，被告等業已侵害原告二人之繼承權無疑。
      因此，原告二人得依民法第一千一百四十六條規定，請求回復繼承權，至於最
      高法院五十二年台上字第五九二號判例，與上述司法院解釋意旨不符，自無損
      引之餘地，在此一併敘明。而被告二人共同侵害原告二人繼承權之行為，同時
      亦構成民法第一百八十五條第一項之共同侵權行為，依該條規定，被告三人應
      負連帶損害賠償責任。爰本於繼承回復請求權及共同侵權行為之法律關係，狀
      請鈞院鑒核，判決如訴之聲明，以保權益。
（五）對被告抗辯之陳述：母親生前對三位哥哥均贈與一百萬元作買房子用，故對原
      告戊○○稱哥哥有妳也有，原告戊○○固有收到該一百萬元無訛，然係贈與而
      非借貸，且母親並未要求戊○○給付丙○○五十萬元。
三、證據：提出被繼承人死亡證明書影本一件、苗栗縣頭份鎮農會存款餘額查詢單影
    本二紙、頭份蟠桃郵局查詢儲金資料影本四紙、農保給付通知單影本二紙、勞工
    保險局回函影本一紙、錄音帶暨譯文各一件為證。
乙、被告甲○○、乙○○方面：被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，被告乙○○
    未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丁○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）原告二人均已出嫁，故母親生前均由被告丁○○照顧，另被告甲○○即大哥有
      精神失常現象，亦均由被告丁○○照顧。
（二）母親之前曾借了一百萬元予原告戊○○（老五），於過世前交待：錢由被告丁
      ○○（老三）全權處理，並應照顧老大甲○○，而戊○○應給付丙○○（老六
      ）五十萬元。被告丁○○與母親一同自金融機構領出了二百餘萬元，部分母親
      拿去用，另匯了七十萬元予二哥乙○○，餘下的又用在喪葬費上，所剩無幾。
（三）大哥即被告甲○○有精神分裂問題，請鈞院考量其未來生活問題。
三、證據：提出被繼承人謝林玉招之存摺二本為證。
    理      由
甲、程序部分：
一、被告丁○○雖陳稱被告甲○○有精神疾病，惟其未經法院宣告禁治產，仍有訴訟
    能力，先此敘明。
二、本件被告甲○○、乙○○均經合法通知，被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場
    ，被告乙○○未於言詞辯論期日到場，均查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告主張兩造之母親即被繼承人謝林玉招於民國八十七年七月十六日因病死亡，
    繼承人即其子女共有五人，分別為被告甲○○（長男）、乙○○（次男）、丁○
    ○（三男）等三人，與原告戊○○（四女）、丙○○（五女）等事實，業據原告
    提出被繼承人死亡證明書影本一件為證，並為到場之被告甲○○、丁○○所不爭
    執，堪信為真正。
二、按遺囑人於不違反關於特留分規定之範圍內，得以遺囑自由處分遺產，固為民法
    第一千一百八十七條所明定，然被告丁○○抗辯稱：母親於過世前交待：錢由其
    全權處理，並應照顧老大甲○○，而戊○○應給付丙○○（老六）五十萬元云云
    ，核與民法第一千一百九十五條所定口授遺囑之要件不符，復並未舉出任何證據
    以證明其所言為實，尚難採信。
三、被告丁○○雖又抗辯稱：原告二人均已出嫁，母親生前均由被告丁○○照顧，另
    被告甲○○即大哥有精神失常現象，亦均由被告丁○○照顧，請鈞院考量其未來
    生活問題云云。惟民法第一千一百四十一條明定：「同一順序之繼承人有數人時
    ，按人數平均繼承。」上開規定，對男女一視同仁，並無差別，亦無精神或健康
    較差者得繼承較多遺產之例外規定，被告丁○○此一抗辯，於法無據，並非可採
    。則關於兩造兄弟姊妹共五人如何繼承遺產，自應依上開規定，平均繼承，每位
    繼承人之應繼分各為五分之一。
四、次查原告主張被繼承人謝林玉招遺有存款二百六十萬元之事實，業據原告提出苗
    栗縣頭份鎮農會存款餘額查詢單影本二紙、頭份蟠桃郵局查詢儲金資料影本四紙
    等為證，而原告提出之錄音帶中，被告丁○○亦自認扣除喪葬費（對話中誤為奠
    儀費）後尚餘二百六十萬元，自亦堪信為真實。被告丁○○雖另抗辯稱原告戊○
    ○積欠母親一百萬元借款云云，惟為原告否認，被告丁○○復未另行舉證以實其
    說，尚難採信。從而原告主張渠二人各得繼承該二百六十萬元之五分之一，即五
    十二萬元，係屬於法有據。
五、再查原告主張被繼承人謝林玉招所遺上開存款已由被告丁○○處理並電匯其中七
    十萬元予被告乙○○，另以其要照顧大哥且原告二人已出嫁為由，被告乙○○則
    以丁○○較會處理，你們自己去談為由，拒不給付原告一節，有原告提出之上開
    錄音為證，並為到場之被告丁○○所不爭執，亦堪信為真。則被告丁○○、乙○
    ○顯有排除原告二人對遺產中之現金為占有、管理、處分之情形，原告二人援引
    民法第一千一百四十六條規定，對被告乙○○、丁○○請求回復繼承權，即屬有
    據，應予准許。但民法第一千一百四十六條係繼承之特別規定，應優先於民法債
    編侵權行為之規定而適用，本件被繼承人謝林玉招之遺產既已由丁○○分割完畢
    ，即非公同共有，復查無任何被告乙○○、丁○○應負連帶責任之規定，而金錢
    之給付係屬可分，自應各就其所受超出應繼分之範圍分別給付原告二人。查被告
    乙○○已受領七十萬元，超出應繼分十八萬元，應分別給付原告二人九萬元（
    000000－000000＝180000，180000÷2＝90000）。其餘部分則應由被告丁○○分
    別給付原告二人四十三萬元（0000000－乙○○已取得之700000－被告甲○○應
    得520000－被告丁○○自己應得520000＝860000，860000÷2＝430000）。原告
    主張被告應連帶負責云云，尚非可採。另原告二人就被告即大哥甲○○如何侵害
    繼承權一節，並未舉證以實其說，復無任何證據足認被告甲○○已分得任何遺產
    之現金，故原告二人對被告甲○○之請求係屬無據，應予駁回。
六、原告另主張：謝林玉招之農民健康保險金十五萬三千元，已由丁○○請領，勞工
    保險死亡喪葬津貼五萬四千九百元，已由乙○○請領，此二筆款項亦應由五名繼
    承人平均繼承云云，惟按農民健康保險條例第四十條明定「：：：喪葬津貼，由
    支出殯葬費之人領取之。」謝林玉招之殯葬費用係由被告丁○○支出一節，既為
    原告二人所不爭執，則被告丁○○依據農民健康保險條例之上開規定係合法之領
    取人，復在被繼承人謝林玉招死亡以後由丁○○取得，此項津貼自應由被告丁○
    ○合法之保有而不能列入謝林玉招之遺產。至被告乙○○取得勞工保險死亡喪葬
    津貼一節，被告乙○○更係被保險人本人，該款項自為乙○○所有而非屬遺產。
    原告對此二筆款項主張列入遺產云云，係屬無據，不應准許。
七、綜上所述，原告請求被告三人應連帶給付原告二人各五十六萬一千五百八十元整
    ，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年五月十一日、八十九年五月十四日、八十
    九年五月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，對被告乙○○之請
    求各在九萬元以內、對被告丁○○之請求在四十三萬元以內，為有理由，應予准
    許。逾此部分之請求則屬無據，應予駁回。
八、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所附麗，應
    併予駁回。
九、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提出之證據均經審酌，核與判決結果
    不生影響，毋庸一一論述，附此敘明。
十、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十九條但書、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須按對造之人數附
繕本，並繳納上訴費用，另附送達郵資三十四元郵票十份）
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
