【裁判字號】    89,苗簡,558
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度苗簡字第五五八號
    原      告  國砂股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
一、原告因請求給付票款，曾聲請對被告金永茂股份有限公司（法定代理人丙○○）
    發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元玖拾柒萬伍仟元，折合新台幣貳佰玖拾貳萬
          伍仟元，應繳裁判費銀元玖仟柒佰伍拾元，折合新台幣貳萬玖仟貳佰伍拾
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬玖
          仟貳佰零伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
