【裁判字號】    89,聲,2410
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四一○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第三六
六號）本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、被告甲○○前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，由
    具保人乙○○繳納現金後，將被告釋放，茲因被告於執行案件（八十九年度罰執
    字第一五三九號）逃匿，應沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經核本件聲請為有理由，自應將原繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    十一    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    十      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
