【裁判字號】    89,聲,2413
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四一三號
    聲請人即
    被      告  甲○○
右列聲請人即被告因竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    一款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告因竊盜案，經鈞院羈押，惟被告被起訴案件為普通
    竊盜罪，實無刑事訴訟法非予羈押顯難達成審判之目的，且被告亦無同案被告，
    亦無串供、謀證之虞，被告家有年邁母親，家中原賴以生計之收入，因被告羈押
    而中斷，為此聲請具保停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年      十        月       十一     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  章宏萱
中    華    民    國      八十九    年      十        月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
