【裁判字號】    89,賠,26
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              八十九年度賠字第二六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於交付感化教育執行完畢後，未依法釋放，仍受執行
佰玖拾伍日，准予賠償新台幣壹佰伍拾捌萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
壹、聲請意旨略以：聲請人前於民國〔下同〕三十九年六月十六日自陸軍官校第四軍
    官班畢業〔班主任係前陸軍總司令孫立人將軍兼任〕，同年七月八日奉派至陸軍
    總司令部警衛營，任見習官兼代排長職務〔高雄鳳山五塊厝〕，詎於戒嚴時期即
    「三十九年十月二十三日」晚上，突因「叛亂罪嫌」被捕，同年月三十一日北上
    ，次日『扣押』於『保安處』〔前警備總司令部保安處，原位於臺北市○○○路
    〕，聲請人編號為「三０六六」，監禁於「保安處」期間，只提訊兩次，詎於四
    十年四月十六日，竟被送至內湖「新生訓導處」感訓〔內湖國小現址〕〔實係感
    化教育〕，同年五月二十六日，新生訓導處全員遷往綠島，四十三年十一月，凡
    屬在綠島「無罪感訓」者及「女政治犯」，全部遷返原臺北縣土城鄉清水坑村「
    臺灣省生產教育實驗所」繼續感化教育，迄四十四年五月十四日，奉〔四四〕安
    志字第０八八號令准予結訓獲釋，獲釋後舉目無親，無處安身，「計時算來，〔
    聲請人〕失去自由正是四年六個月二十二天，義憤傷感之情，非當事人實難體會
    個中資味，奈何，生不逢時也！」〔參見聲請人於八十九年三月二十日所具聲請
    狀〕，茲感訓期間〔實係感化教育〕即四十年四月十六日起至四十三年四月十五
    日止〕業奉財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會決定補償新台
    幣〔下同〕貳佰壹拾萬元，緣請求以每日伍仟元計算，賠償自「三十九年十月二
    十三日至四十年四月十五日」〔聲請人誤載為十六日〕暨「自四十三年四月十六
    日起至四十四年五月十四日止」之冤獄〔減縮聲明見本院卷第四四頁至第四八頁
    、第五五頁、第五六頁〕。
貳、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，「於有
    罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」，得聲請所
    屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回
    復條例〔八十九年二月二日修正公布，載總統府公報第六三二一號〕第六條第一
    項第四款定有明文，上開請求權自同條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅
    ，為同條例第六條第二項明定。
、准許部份：
    一、查本院就聲請人陳述各節，向有關單位函查，據軍管區司令部督察長室八十
        九年七月十日〔八九〕志厚字第二０六七號書函謂：「經查本部前軍法處現
        有資料中，並無翟民涉案資料，惟本部軍事安全處存管之前仁教所清冊中，
        有翟民於民國四十年四月十六日至四十四年五月十四日接受感訓之記載，此
        外無其他資料。」，有該書函〔參見本院卷第三四頁、第三五頁〕、復有聲
        請人提出「台灣仁愛教育實驗所新生結訓證明書」影本載聲請人「自四十年
        四月十六日起至四十四年五月十四日止」「在本所受『感化教育』」〔附本
        院卷第七頁〕等足參，聲請人陳述其曾接受感化教育，已非無據，上開函覆
        意旨固未示明聲請人究因何案由接受感化教育，惟聲請人業獲財團法人戒嚴
        時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會決定補償新台幣〔下同〕貳佰壹拾
        萬元，有該基金會八十九年八月四日〔八九〕基衡法丑字第五五五七號函影
        本附本院卷足佐〔參見本院卷第四九頁〕，聲請人主張其係因「叛亂罪嫌」
        經交付感化教育，自足採信。
    二、按前「懲治叛亂條例」〔民國八十年五月二十二日廢止〕第九條第二項、第
        三項明定「前項案件經不起訴或減輕或免除其刑者，得按其情節施以『三年
        』以下感化教育。」、「感化教育『不得延長』，認為無繼續執行之必要者
        ，得免除之，其辦法由行政院定之。」，據此，執行機關所得執行之「感化
        教育」充其量亦僅年，聲請人自「四十年四月十六日」起接受感化教育之
        執行，此有前引軍管區司令部督察長室書函暨「台灣仁愛教育實驗所新生結
        訓證明書」影本足佐，按諸上述，即應於『期滿次日』即「四十三年四月十
        六日」『午前』將聲請人釋放。惟本案執行機關竟未依法將聲請人釋放，仍
        執行至「四十四年五月十四日」〔參見本院卷第七頁、第三四頁、第三五頁
        〕，堪認聲請人確於感化處分執行完畢後，未經依法釋放，仍受『執行』。
    三、查聲請人於四十三年四月十五日感化期間屆滿未經依法釋放，自四十三年四
        月十六日起至四十四年五月十四日止，仍受執行佰玖拾伍日，且此部份並
        無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之
        時間，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人之身份、地位、職業及精
        神上之損害等一切情狀，認以新台幣肆仟元折算壹日為相當，准予賠償如主
        文第壹項所示金額。
肆、駁回部份：
        查前「懲治叛亂條例」〔民國八十年五月二十二日日廢止〕全文，『並無』
        得將交付感化教育前之『羈押期間』『執抵感化教育期間』之規定，且查聲
        請人主張於交付感化『前』即「三十九年十月二十三日至四十年四月十五日
        」因受逮捕、拘禁，其人身自由受拘束一節，據前引軍管區司令部督察長室
        書函載「經查本部前軍法處現有資料中，並無翟民涉案資料，惟本部軍事安
        全處存管之前仁教所清冊中，有翟民於民國四十年四月十六日至四十四年五
        月十四日接受感訓之記載，此外無其他資料。」〔參見本院卷第三四頁、第
        三五頁〕，陸軍總司令部督察長室八十九年九月十四日〔八九〕優明字第二
        六六０號函〔附本院卷〕以：「本部檔存查無甲○○涉案資料」，未便遽認
        聲請人於此期間人身自由即受拘束，聲請意旨逾前述所述部份為無理由，
        爰駁回此部份之請求，如主文第貳項。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項、第三項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
