【裁判字號】    89,簡附民上,2
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度簡附民上字第二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳憶娟律師
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因八十九年度簡上字第一四四號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)、聲明：求為判決被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）壹佰萬元及自起訴狀
              繕本送達翌日起至賠償日止，按年息百分之五計算之利息。原告並願
              供擔保，請宣告假執行。
    (二)、陳述：
        1.被告丙○○、乙○○為兄弟關係與一位不詳姓名男子共三人於民國八十八
          年八月三日接近凌晨許，在臺北縣三重市○○街十一號二樓（本院按：起
          訴狀誤載為臺北市○○路一八四巷二十六弄七之五號一樓，業據被告、告
          訴人等於本院訊問時陳述明確『本院八十九年七月三十一日、八月三十日
          訊問筆錄），三人基於共同傷害之犯意，以藤條、棒球棍毆打原告，致原
          告受有右小腿裂傷十五公分併瘀腫傷、左手指擦傷、右手腕瘀腫傷之傷害
          ，被告所犯係刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，業據公訴人聲請簡
          易判決處刑，並經本院三重簡易庭以八十九年度重簡字第三二三號諭知有
          罪在案。
        2.被告故意不法侵害原告之權利，應依民法第一百八十四條、第一百八十五
          條規定負連帶損害賠償責任。依第一百九十五條第一項規定請求被告等連
          帶賠償非財產上損害一百萬元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案，業經刑事判決諭知不受理在案，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八  十  九      年    十    月  十  一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          審判長  法  官  張谷輔
                                                  法  官  彭全曄
                                                  法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  戴尚榮
中      華      民      國      八  十  九      年    十    月  十  三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
