【裁判字號】    89,易,2732
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第一一三四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金
新臺幣肆萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○自民國八十九年五月三十日起，斷續在其所開設位於臺北縣永和市○○
    街四十二號之洗車場內，以每日新臺幣（下同）五百元之代價，僱用來臺探親之
    大陸地區人民陳祥正（成年人）從事未經主管機關許可之洗車工作，共僱用其工
    作六日。嗣於八十九年六月十日十三時五十分許，為警在上址當場查獲大陸人民
    陳祥正。
二、案經臺北縣警察局永和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○○固不否認在右開地點開設洗車場，及為警在右揭時地查獲大陸
    人民陳祥正在該洗車場內之事實，惟矢口否認有何僱用大陸人民從事未經許可工
    作之犯行，辯以當天是陳祥正看伊洗車很忙，乃幫忙洗車，惟並未給付任何報酬
    ，只在當日中午供應便當而已云云。經查：前開犯罪事實，業據大陸人民陳祥正
    在警訊中指述歷歷，雖其因已遣返大陸地區致本院無從訊問之，惟依其警訊所述
    ，就被告僱用其在上址之工作時間、地點、每日薪資及所得總額、工作內容等均
    甚為詳盡，苟非真有其事，似難為如此之陳述，且其與被告間素無仇隙，亦經被
    告自承在卷，是陳祥正應無故為誣攀之理，堪信其警訊中所為前開陳述應與事實
    相符。又陳祥正係大陸人民，以探病為由申請來臺，未經主管機關核發工作許可
    等情，此經大陸人民陳祥正在警訊中自陳其明，並有內政部警政署入出境管理局
    八十九年八月五日（八九）境信昌字第四九八二三號函及所附出入境紀錄、大陸
    地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、天主教耕莘醫院永和分院診斷證明書、親
    屬關係公證書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、戶籍謄本各乙份，及行政院
    勞工委員會八十九年八月九日台八十九勞職外字第○二一五四三一號函等附卷足
    佐；而被告明知陳祥正係來臺探親之大陸人民，此亦經被告在本院審理中自承甚
    明。綜上所述，被告所辯顯屬圖卸之詞，不足採信，本件事證明確，被告犯行堪
    為認定。
二、按雇主不得僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不同之工作，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第十五條第四項定有明文，本件被告違反上開規定，聘
    僱大陸地區人民陳祥正從事未經許可之工作，核其所為，係犯同條例第八十三條
    第一項之非法僱用大陸地區人民從事工作之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段，因貪一時僱工之便利，始為本件犯行，且其僅以該大陸地區人民為勞動使
    用，未有其他危害社會之惡行，而僱用之時間非長，及其犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
