【裁判字號】    89,訴,1286
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二八六號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  己○○
                              .
    被      告  戊○○        .
    被      告  丁○○        .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十七年十月十三日起至清償日止，按週
年利率百分之八點八計算之利息，並自民國八十七年十一月十四日起至清償日止，逾
期六個月以內，按上開利率百分之十；逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國八十七年八月十二日共同簽發本票一紙，向原告借款新台幣（
    下同）二百萬元，並約定自八十七年八月十二日起至八十八年八月十二日止，以
    每個月為一期，分十二期按月清償利息。如未按期攤還利息時，除按原約定利率
    付息外，被告即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上開利率
    百分之十，逾期六個月以上按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十七
    年十月十三日起即未依約履行，已喪失期限利益，應償還尚欠之借款二百萬元及
    利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票影本、授信約定書影本、放款帳戶基本資料表影本各一份、放款
    帳卡明細一紙、交易明細表二紙、交易對帳單一紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，僅提出書狀陳述如左：
    被告之住所地均在高雄市，依民事訴訟法第一條、第二十七條規定，應將本件移
    送有管轄權之台灣高雄地方法院管轄。
    理    由
一、程序方面：
  (一)本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)按民事訴訟法第三十條規定：「移送訴訟之裁定確定時，受移送之法院受其羈束
    。前項法院，不得以該訴訟更移送於他法院。但專屬於他法院管轄者，不在此限
    。」本件原告原向台灣高雄地方法院對被告起訴，請求被告返還借款（八十八年
    度訴字第二一四二號），嗣經台灣高雄地方法院以兩造間就系爭法律關係已合意
    由本院為管轄法院為由，裁定將本件移送本院管轄，被告不服上開裁定提起抗告
    ，亦經台灣高等法院高雄分院駁回其抗告而確定（八十九年度抗字第三八九號）
    。故依上開法文規定，受移送之本院即受上開確定裁定之羈束，不得再將本件訴
    訟更移送於其他法院。是被告聲請再將本件訴訟移送台灣高雄地方法院管轄，於
    法無據，合先敘明。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張被告於八十七年八月十二日共同簽發本票一紙，向原告借款二百萬元，
    並約定自八十七年八月十二日起至八十八年八月十二日止，以每個月為一期，分
    十二期按月清償利息。如未按期攤還利息時，除按原約定利率付息外，被告即喪
    失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上開利率百分之十，逾期六
    個月以上按上開利率百分之二十加付違約金，詎被告自八十七年十月十三日起即
    未依約履行，已喪失期限利益之事實，業據提出本票、授信約定書、放款帳戶基
    本資料表、放款帳卡明細、交易明細表、交易對帳單等件為證。被告已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執原告上開主
    張，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段之規定，應視同
    自認原告之主張，故應認原告主張之事實為真實。
  (二)從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付借款本息及違約金，即非無理
    由。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保
    金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信樺
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
~B書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
