【裁判字號】    89,婚,794
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第七九四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        居臺中.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十年三月二十六日結婚，婚後以臺北縣板橋市○○街二三巷五二
      號為兩造同居處所，自八十三年起，因被告個性外向，常早出晚歸，原告顧及
      被告尚年輕，故未予責怪，只予好言相勸，詎被告仍無動於衷，竟變本加厲，
      竟於八十九年一月二十四日無故離家，拒與原告履行同居生活，並從未與原告
      聯絡，嗣後原告得知被告搬至臺中市○○街八十七號居住，屢次通知被告返回
      上開同居處所履行同居義務，詎被告置若罔聞，且拒絕返家，顯然違背同居義
      務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證。並聲請訊問證人即原告之子張維中。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告於八十九年一月二十四日
      離家出走，迄未返家之事實，亦經證人即原告之子張維中到庭證述：「兩造婚
      後住於板橋市○○街家中，被告自八十九年一月離家，離家後都沒有和我們聯
      絡，原告有聯絡被告，但他都不回家。」等語明確，被告經合法通知既未於言
      詞辯論期日到場爭執，或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足
      資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻
      同居義務，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同
      居義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請
      被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
