【裁判字號】    89,婚,607
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第六○七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    (一)原告與被告於民國八十二年三月十四日結婚，婚後育有一子一女。婚後被告即
      時常夜不歸營，在外不務正業，游手好閒。原告起初一再忍讓，並期待小孩出
      世後，被告能因家庭經濟壓力及為人父之責任心，而有所改變。惟被告始終並
      未因此而改變。
    (二)又原告自與被告結婚後，即飽受婚姻暴力，被告動輒打罵，致原告全身是傷，
      體無完膚。原告為維持家庭和諧，一再容忍，至八十七年間被告仍惡行不改，
      原告乃對被告提出刑事告訴，經臺灣板橋地方法院檢察署以八十七年度偵字第
      二三四八四號偵查在案。於偵查期間，被告一再要求原告給予其自新之機會，
      原告乃於被告簽下悔過切結書後，撤回對被告之告訴。但被告於事後依然故我
      ，毫無悔改之意。
    (三)另被告因不務正業，而於八十七年間因竊盜案件被訴，並諭知緩刑，伊於八十
      七年間收受判決時即知其情事。綜上所陳，夫妻之一方被處三年以上有期徒刑
      或因犯不名譽之罪被處徒刑者，另一方得據此聲請裁判離婚，原告自得依民法
      第一千零五十二條第一項第三款及第十款請求離婚。
三、證據：戶籍謄本一件、診斷證明書影本三紙、不起訴處分書影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀或陳述。
丙、本院依職權查閱被告刑事前案紀錄。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其與被告於八十二年三月十四日結婚，婚後即飽受被告婚姻暴力，
    被告動輒打罵，致原告全身是傷，體無完膚，原告為維持家庭和諧，一再容忍，
    至八十七年間被告仍惡行不改，原告乃對被告提出刑事告訴，經臺灣板橋地方法
    院檢察署以八十七年度偵字第二三四八四號偵查在案，嗣因被告一再懇求原告給
    予自新之機會，原告始撤回對被告之告訴，惟被告事後依然故我，毫無悔改之意
    。另被告不務正業，於八十七年間因竊盜案件經判處徒刑，原告自得依民法第一
    千零五十二條第一項第三款、第十款之規定請求離婚等語。
三、次按夫妻之一方受他方之不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，此觀民法
    第一千零五十二條之規定自明。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和
    諧，防止家庭暴力之發生，不僅為維繫婚姻所必要，亦為社會大眾所期待。民法
    第一千零五十二條第一項第三款規定夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向
    法院請求離婚，旨在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安全。若一方受他方不
    堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目的，已無可期待，自應許其訴請離婚。所
    謂「不堪同居之虐待」應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴
    重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維
    繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人
    身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院釋字第三七二號解釋意旨參照
    ）。經查本件原告主張其於八十二年三月十四日結婚後，即多次遭受被告毆打，
    嗣於八十七年間提出刑事告訴，於臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查中撤回告
    訴，有其提出之診斷證明書影本三紙及不起訴處分書影本一件為證，自堪採信為
    真實。又觀出原告提出之診斷證明書所載，其係分別受有左臉頰腫脹二‧五×二
    公分、左手背皮下瘀血六×四公分、左上臂皮下瘀血及紅腫十六×六公分、左前
    腕紅腫五公分、左大腿紅腫併皮下瘀血十×十二公分、左大腿至左膝紅腫十八公
    分×六公分、右手腕及右手掌紅腫三．五×一公分及一．五×○．三公分；右頰
    部瘀腫一×○．五公分、頸部右側瘀腫○．五×○．五公分；左顳瘀傷二×三公
    分、左上臂瘀傷三×三公分、右大腿瘀傷四×三公分、三×三公分、背瘀傷○．
    三×四公分、○．三×三公分之傷害，其所受傷害均非輕，足證原告主張被告動
    輒毆打等情，尚非無稽。而夫妻相處，首重互相尊重，不以家庭暴力行為相加於
    對方，乃婚姻關係維繫之最基本義務，被告於兩造婚姻關係存續中，竟多次對原
    告拳腳相加，自無可期待原告繼續與被告之共同生活，其依民法第一千零五十二
    條第一項第三款之規定，訴請離婚，自應准許。
四、本件原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，請求離婚，為有理由，
    應予准許。
五、至原告另依民法第一千零五十二條第一項第十款之規定，訴請離婚，因原告前開
    依同條第一項第三款之規定，請求離婚，為有理由，即毋庸再審酌此部分之請求
    ，附此敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  周舒雁
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
