【裁判字號】    89,訴,1525
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七二
八六號），本院判決如左：
    主  文
何志忠連續轉讓第二級毒品安非他命，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○於民國八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六
    月確定，嗣於八十二年八月二十三日易科罰金執行完畢，又於八十三年間因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，嗣於八十四年二月二十
    八日易科罰金執行完畢，竟不知悔改，明知安非他命係屬第二級毒品，竟基於轉
    讓毒品之概括犯意，於八十六年底，連續在其任職之台北市○○○路二三六號伯
    葛公司地下室，無償轉讓少許安非他命予其同事丙○○施用，計約二次；其又基
    於同一概括犯意，於八十七年二月間，連續經由中聯貨運公司之委託寄貨方式，
    將第二級毒品安非他命寄至台南縣永康市之中聯貨運公司領貨站，再以電話聯絡
    其堂弟乙○○，告以安非他命已寄達台南，以此方式轉讓安非他命予乙○○，計
    約二至三次，事後乙○○均以每包新台幣（以下同）二千元或三千元成本價匯款
    予甲○○或至親赴台中市○○路○段二三一號三樓伯葛公司台中分公司即甲○○
    上班處所，當場交付現金予甲○○。嗣於八十八年八月二十四日為警循線查獲。
二、案經台北市政府警察局南港分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官呈請台灣高
    等法院檢察署檢察長核轉台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何轉讓或販賣安非他命犯行。經查，被告甲○○於初
    次警訊中坦承：伊曾販賣二次安非他命予乙○○，每次一至二千元，伊亦曾在公
    司地下室吸食安非他命時，順便提供少許安非他命予丙○○吸用等語（見偵字第
    二九五四號卷第十九頁反面及第二十頁正面）。又證人乙○○於警訊及本院審理
    時指訴曾向被告甲○○購買安非他命二至三次之情甚詳（見偵字第二九五四號卷
    第二十五頁反面、本院八十九年九月二十六日筆錄）。又證人丙○○於警訊偵查
    及本院審理時亦指訴其曾無償接受被告提供的少許安非他命吸用等語（見偵字第
    二九五四號卷第二三頁反面、偵字第七二八六號卷第十五頁、本院八十九年九月
    二十六日筆錄）。參以證人乙○○係被告甲○○之堂弟，證人丙○○係被告甲○
    ○之同事，與被告素無怨仇，此經被告甲○○於本院審理時所承認，是以證人所
    述應係實在。被告空言無轉讓安非他命云云，無非飾卸之詞，不足採信。本件事
    證明確，被告甲○○之犯行堪以認定。
二、經查，證人乙○○以二千元至三千元向被告購得安非他命約二至三次，惟證人乙
    ○○與被告有堂兄弟關係，且無證據證明被告甲○○於此二至三次交易中有實際
    獲利，因此不得遽認被告甲○○有本於意圖營利之犯意與乙○○互易販賣，因此
    僅得認被告係以轉讓之意思為之。核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第
    八條第二項之轉讓第二級毒品罪。又被告乙○○所為數行為，時間緊接，所犯罪
    名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一
    罪論，並加重其刑。又被告甲○○於八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院判處有期徒刑六月確定，嗣於八十二年八月二十三日易科罰金執行完畢，
    又於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，
    嗣於八十四年二月二十八日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表一件在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，爰依
    法遞加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第八條第
二項、刑法第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林建中到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第八條：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罪之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
