【裁判字號】    89,簡上,156
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年簡上字第一五六號
    上  訴  人  光鋒營造工程有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  莊乾城律師
    複  代理人  乙○○                    住台北市○○路○段五十三號七樓
    被  上訴人  嘉山鋼鐵工業股份有限公司  設桃園縣龜山鄉○○路坑三六之二號
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  丙○○                    住台北市○○○路○段二七號六樓之
                              .
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年三月十六日本院板橋簡
易庭八十九年度板簡字第一○○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)上訴人否認系爭如附表所示之本票背面上訴人之背書為真正。事實上是訴外人王
    廷珪未得上訴人之同意，私自刻印上訴人公司之大小章，然後背書於系爭本票上
    ，就此部分，上訴人已另對王廷珪提出刑事告訴。其次，上訴人與被上訴人素未
    謀面，亦從未有生意往來或任何契約關係存在，被上訴人指稱於民國八十七年七
    月間，王廷珪代表上訴人，以上訴人名義向被上訴人購買鋼筋，並委託加工，且
    提出買賣契約書為證。惟該買賣契約書上上訴人之印文並非真正，簽名亦非上訴
    人所為，故應由被上訴人就其真正負舉證之責。另被上訴人稱根據上開買賣契約
    ，上訴人簽發系爭本票交被上訴人以支付貨款，被上訴人有簽發三張統一發票予
    上訴人，然上訴人並未曾收受該三張統一發票，不知上訴人所為何來。
  (二)王廷珪當初有向上訴人公司之職員借牌，該名職員未經上訴人之同意而私下借牌
    予王廷珪，上訴人事後知道才說要收回牌照。上訴人並沒有同意借牌，亦未同意
    王廷珪刻印使用。王廷珪在台灣台北地方法院檢察署偵查中，有承認上訴人並沒
    有同意借牌，但是因為他已經報開工，所以不得不偽造上訴人之印章。
三、證據：提出上訴人公司變更登記事項卡影本一份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，茲引用之外，另補稱：
    本件被上訴人持有系爭本票，係因訴外人王廷珪於八十八年七月間，代表上訴人
    ，以上訴人名義向被上訴人購買鋼筋，並委託加工，乃簽發系爭本票，經上訴人
    背書，交付被上訴人以支付貨款，被上訴人亦簽發統一發票交王廷珪轉交予上訴
    人。上訴人既收受統一發票，則其確曾向被上訴人買受鋼筋，系爭本票係為支付
    貨款而簽發，則其後之背書即為上訴人所為，或委任王廷珪代為背書。上訴人稱
    其印章被盜蓋，與被上訴人無生意往來云云，即不可採。又王廷珪是以上訴人公
    司之名義與被上訴人交易，被上訴人無從查證印章之真正。
三、證據：除援用第一審立證方法外，補提買賣合約書影本一份、統一發票影本三紙
    為證。
丙、本院依職權訊問證人王廷珪。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人因向被上訴人購買鋼筋，而執有訴外人王廷珪所
    簽發，經上訴人背書之如附表所示之系爭本票一紙，詎屆期為付款之提示，不獲
    兌現，為此依票據之法律關係，訴請上訴人給付票款六十九萬二千四百三十元，
    及自支付命令送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息云云。上
    訴人則以：系爭如附表所示之本票背面上訴人之背書並非真正，是王廷珪未得其
    公司之同意，私自刻印其公司之大小章，再背書於系爭本票上，其公司與被上訴
    人間從未有生意往來或任何契約關係存在，亦未曾交付系爭本票予被上訴人等語
    ，資為抗辯。
二、按本票是否真實，應由執票人負證明之責，故發票人主張本票係偽造者，自應由
    執票人就本票為真正之事實，先負舉證之責（最高法院五十年台上字第一六五九
    號判例、七十年度台上字第一○一六號判決參照）。本件被上訴人主張其執有系
    爭如附表所示之本票一紙，屆期提示未獲付款之事實，固據提出系爭本票一紙為
    證。惟上訴人否認系爭本票上其公司之背書為真正，並以前揭情詞置辯，則被上
    訴人自應就系爭本票背書之真正負舉證之責。而被上訴人已自承系爭本票並非自
    上訴人處收受，再經本院當庭勘驗系爭本票原本訴人之背書，及上訴人公司變更
    登記事項卡影本上其公司與負責人之印文結果，二者並不相符。另證人王廷珪亦
    到庭結證稱：「（提示系爭本票原本）是我簽發交給被上訴人的，本票上的背書
    章是我蓋的，上訴人公司的大、小章是我刻的，因為我跟上訴人公司借牌，然後
    以上訴人公司的名義與上、下游廠商簽約，依工程慣例，下游廠商開出的發票是
    給上訴人公司的，所以我開出的本票要有上訴人公司的背書，因為這個案子上訴
    人公司說不要借牌給我了，所以我跟上、下游廠商說要換公司，結果還來不及換
    ，我公司財物就發生困難週轉不靈，：：，我向上訴人公司借牌有經過上訴人公
    司的同意，也有向上訴人說要刻大、小章，但是我並沒有告訴上訴人公司說要用
    在本票背書上，所以也沒有上訴人同意不同意的問題，發票我們沒有交給上訴人
    公司，：：。上訴人公司並沒有拿公司的大、小章來給我申請開工，印章都是我
    自己刻的，之前我都是與上訴人公司的吳小姐聯絡的，以前也是這樣聯絡的，後
    來也是上訴人公司的吳小姐通知我說，他們公司要收回，我也同意，這時我們都
    還沒有正式用到上訴人公司的大、小章，我們只做到與廠商簽約及施工，還沒有
    到正式領款，所以不需要上訴人公司的大、小章，我簽約的章也都是我自己刻的
    ，就是與廠商簽約的印章，這段時間廠商有很多，我簽發出去的票很多張，廠商
    也都知道這種情形，我並不知道被上訴人公司會直接找到上訴人公司，我們並不
    是不承認這筆債務，是因為我們從上游的建商沒有拿到錢，所以才會週轉不靈，
    現在有在進行調解。」等情。足證王廷珪並未經上訴人公司委任或授與代理權與
    被上訴人訂立買賣契約，亦未經上訴人之同意，即私自刻上訴人公司之大、小章
    於系爭本票上背書。是被上訴人既未能提出任何事證證明系爭本票背面上訴人之
    背書為真正，揆諸前開說明，上訴人自不負票據上之責任。
三、從而，被上訴人依票據之法律關係，請求上訴人給付系爭票款六十九萬二千四百
    三十元，及自支付命令送達翌日，即八十八年十二月八日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息，即屬無據。原審為被上訴人勝訴之判決，並依職權宣
    告假執行，容有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應
    由本院將原判決廢棄，改判如主文第二項所示。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張陳述，與前開判斷並無影響，爰不一一贅論
    。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B      法官  周舒雁
~B      法官  黃信樺
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
~B法院書記官  王波君
~F0
~T40
┌─────────────────────────────────────────┐
│本票附表：                                                                        │
├──┬───┬──────┬──────┬──────┬──────┬──────┤
│編號│發票人│背書人      │發票日      │到期日      │票面金額    │票據號碼    │
│    │      │            │（民國）    │（民國）    │（新台幣）  │            │
├──┼───┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│一  │王廷珪│光鋒營造工程│八十八年十月│八十八年十月│陸拾玖萬貳仟│一七二九○五│
│    │      │有限公司    │八日        │二十二日    │肆佰拾元  │            │
└──┴───┴──────┴──────┴──────┴──────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
