【裁判字號】    89,交易,238
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九四五五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十八年七月七日上午八時四十分許，駕駛車
    牌號碼Ｔ五－六三五二號自用小客車，沿臺北縣新莊市往三重市○○路方向行駛
    ，於行經三重市○○路○段六百號前之內車道時，理應注意車輛變換車道時，應
    先顯示方向燈及注意安全距離之規定，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟
    疏於注意，於行經該地點自內車道變換至外車道時，亦未留意由告訴人甲○○駕
    駛車牌號碼ＬＬＣ－二０九號重型機車，正行駛於其右後方之外車道，竟未顯示
    方向燈亦未保持安全距離即貿然變換車道，致與告訴人發生擦撞，而告訴人駕駛
    之機車再被適時經過該處由丙○○（業經告訴人撤回告訴）駕駛之大客車碰撞，
    告訴人因而受有腳背皮瓣撕裂傷及左腳踝壓挫傷等傷害，因認被告犯有刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，經記明筆錄在卷（見本院八十九年十月
    四日訊問筆錄），且有撤回告訴狀一紙附卷可憑，揆諸首開說明，應不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月     九     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
