【裁判字號】    89,聲,2409
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣肆萬元、丁○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，均沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人丙○○因被告乙○○竊盜案件，前經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官指定保證金新台幣四萬元，具保人丁○○因強盜案件，前經本院
    指定保證金新臺幣一萬元，渠等繳納現金後，均予以停止之被告之羈押。茲以被
    告於臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度執字第三０００號、一六四三號執行時
    逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納上開保證金沒入等語
    。
二、聲請人前項聲請，有本院及臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據二紙影本、
    法務部戶役政連結作業系統資料一份、執行傳票送達回證一紙、臺灣板橋地方法
    院檢察署甲○吉未八九執字第一六四三號函二份、具保人送達證書二紙、拘票等
    附卷可稽，本件聲請意旨經核尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百
    二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    十一    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年    十      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
