【裁判字號】    89,易,2754
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九八二四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年四月十一日十八時三十分許，在臺北縣三重市○○○街一
    七五巷二弄十四號二樓樓梯，因見甲○○○與其祖母顏陳碧霞口角，而心生不滿
    ，竟基於傷害之犯意，以腳踢甲○○○胸部，致甲○○○受有前胸壁挫傷之傷害
    。
二、案經甲○○○訴由臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認右揭犯行，辯稱：僅有發生口角，並未踢告訴人甲○○
    ○云云。惟查，右揭事實業據告訴人指訴歷歷，參以被告於偵查中坦承當時有與
    告訴人發生爭執（偵查卷第十三頁反面）而告訴人當天確有就醫，經診斷受有前
    胸壁挫傷之傷害等情，亦有診斷證明書兩紙附卷可按，足見告訴人所指應有所據
    。證人即被告之祖母顏陳碧霞到庭證述雖否認上情，然渠與被告份為祖孫，誼屬
    至親，所證難免迴護，不足採信，事證明確，被告犯行可堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林建中到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      八十九      年     十    月     十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
