【裁判字號】    89,聲,2351
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○因妨害自由及詐欺等案件（八十九年度執聲字第三九一號
），先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑玖月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害自由、詐欺等案件，先後經臺灣高等法
    院及臺灣板橋地方法院判處如附表所示之刑，並分別確定在案（其中被告因詐欺
    案件，經本院於民國八十九年一月二十一日以八十八年度少連訴第四七號判處有
    期徒刑五月，於八十九年三月六日確定，聲請人誤載為八十九年十一月一日確定
    ），有各該刑事判決書一份在卷可佐，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規
    定，應定其應執行刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執
    行刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條規定，定其應執行刑。刑法第五十
    三條定有明文。查受刑人甲○○因妨害自由、詐欺等案件，經臺灣高等法院及本
    院先後判處如附表所示之刑，並經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑
    ，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條
    第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      十      月      九      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  吳  尚 文
中    華    民    國        八十九      年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
