【裁判字號】    88,附民,593
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第五九三號
    原      告  寅○○
                丑○○
    被      告  子  ○
                甲○○
                丙  ○
                壬○○
                庚○○
                丁○○
                己○○
                潘林衡淨
                辛○○
                戊○○
    右十人共同
    訴訟代理人  黃虹霞律師
    被      告  巳○○
                癸○○
                辰○○○
                乙○○○
右列被告因八十八年度自字第三五０號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明、陳述、證據均如附帶民事訴訟起訴狀所載（如附件一）。
二、被告子○、甲○○、丙○、林衡蕭、庚○○、丁○○、己○○、卯○○○、辛○
    ○、戊○○等十人聲明、陳述均如答辯狀所載（如附件二），其餘被告均未為任
    何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告子○、甲○○、丙○、林衡蕭、庚○○、丁○○、己○○、卯○○○、
    辛○○、戊○○、巳○○、癸○○、辰○○○、乙○○○等十五人被訴詐欺一案
    ，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之
    聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    十一    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
