【裁判字號】    89,聲,2393
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一二一八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹小包（驗餘淨重零點零公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經
    查，台灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第三一四號案被告張信東業經
    為不起訴處分，惟該扣案之毒品即海洛因壹小包（驗餘淨重零點零公克，聲請
    書誤載為淨重零點零公克），係毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定
    之違禁物，自應聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之毒品即海
    洛因壹小包【驗餘淨重零點零公克，此有法務部調查局八十七年八月二十五日
    （八七）陸字第八七一六三六一七號鑑定通知書附卷可憑】，係毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段所規定之違禁物，依首揭之說明，自應依刑法第四十條但
    書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
