【裁判字號】    89,聲,2419
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  1285
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（淨重零點參零公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，復為八十七年五月二
    十日公布修正之毒品危害防制條例第十八條第一項所明定。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第八０五號陳金鐘違反毒品危害防制
    條例案件（業經不起訴處分確定），查扣之安非他命（淨重０．三０公克），係
    屬毒品危害防制條例第二條第一項第二款所定之第二級毒品，並依同條例第十八
    條第一項規定，查獲毒品，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，是其屬於違禁物，
    要無疑義，從而本件聲請核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
三、聲請意旨另以前開案件亦查扣有吸食器一個，係屬違禁物，請求併予沒收。惟查
    吸食器並非專供施用毒品之器具，非屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    違禁物，不得依本條項宣告沒收銷燬，此部分之聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  章宏萱
中      華      民      國      八十九     年     十      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
