【裁判字號】    89,訴,1813
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八一三號
    原      告  保證責任台北縣淡水第一信用合作社
                              .
    法定代理人  張栖村      住台北縣淡水鎮○○路六十三號
                送達代收人  張鈞霖      住台北縣淡水鎮○○路六十三號
    被      告  甲○○      住台北縣五股鄉○○路六十二號
右當事人間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告前聲請支付命令經被告異議依法視為起訴後，未據繳納裁判費，經本院
    於民國八十九年七月三日裁定命原告於五日內補正，該項裁定已於民國八十九年
    七月十送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
