【裁判字號】    89,訴,705
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第七○五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司東港分行
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                丙○○      籍.
                            住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾壹萬肆仟柒佰肆拾玖元，及其中新台幣壹佰貳拾
參萬柒仟參佰柒拾伍元自民國八十八年七月七日起至清償日止，按年息百分之九點八
五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年九月十四日向原告
    借用新台幣（下同）二百五十萬元，約定利息按年息百分之九點八五計算，借款
    期限十五年，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    。詎債務人於八十六年六月十四日起即未繳息，經原告拍賣其抵押物受償，依序
    按費用、利息、本金、違約金順序抵充，共計一百四十九萬六千二百元，尚欠一
    百三十一萬四千七百四十九元未受償，及其中一百二十三萬七千三百七十五元之
    本金應自八十八年七月七日起至清償日止，按年息百分之九點八五計算之利息，
    被告丁○○係借款人，被告丙○○係連帶保證人，爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，請求被告連帶給付前開債權，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳戶資料表、轉帳收入傳票、本院民事執行處八十八年七
    月十九日八七執字第一四０四號強制執行金額計算書分配表及八十八年七月二十
    一日屏院正民執丙字第八十七執一四０四號通知各一份（均影本）、戶籍謄本各
    三份為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，茲據其前到庭所為陳述略稱：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：當初係以房屋抵押貸款，現該房屋已遭拍賣。確實簽立借據借款，但目
      前係低收入戶，亦有子女須扶養，無法清償。
（三）證據：未提出任何證據資以為證。
二、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款帳戶資料表、轉帳收入傳票、本院
    民事執行處八十八年七月十九日八七執字第一四０四號強制執行金額計算書分配
    表及八十八年七月二十一日屏院正民執丙字第八十七執一四０四號通知為證，被
    告丁○○亦自認借款之事實而辯稱目前無清償能力在卷，被告丙○○未到場爭執
    亦無提出任何書狀作何說明，原告主張堪信屬實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款原告一百三十一萬四
    千七百四十九元，及其中一百二十三萬七千三百七十五元自八十八年七月七日起
    至清償日止，按年息百分之九點八五計算之利息，為有理由，應予准許。至於被
    告丁○○辯稱無清償能力，因依法無從因之免除債務之清償義務，是其所辯，並
    無理由，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  李  麗  芳
~B法        官  李  芳  南
~B法        官  潘      快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
