【裁判字號】    89,易緝,59
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度易緝字第五九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右被告因詐欺案件，前經本院予以羈押，茲據被告聲請具保停止羈押，本院裁定如左
：
     主  文
聲請駁回。
甲○○自民國捌拾玖年拾月拾壹日起延長羈押貳月。
     理  由
一、被告甲○○因詐欺案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年七月十一日執行羈押。
    雖被告以在大陸上海、深圳及廣州均有鉅額投資為由，而聲請具保停止羈押，且
    經本院質以投資期間有無去過大陸，被告亦答以：有的，我三個地方均有去，我
    約三個月去一次，一次大概是十天或半個月等語，然依卷附內政部警政署入出境
    管理局於八十九年七月十七日以 (八九)境信昌字第46792號函所示，被告查無出
    入境紀錄，況且被告前經檢察官以新台幣三萬元具保後，屢經本院傳喚，被告均
    謊稱赴國外有要事為由，而拒不到庭應訊，顯見被告前開所言，要屬虛偽之詞，
    不足採信。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年十月十一日
    起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如有不服應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告理由抗告於
台灣高等法院高雄分院。
                                          書記官  徐水英
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
