【裁判字號】    89,訴,600
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第六○○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰萬元，及其中新台幣肆佰萬元自民國八十八年八月五日起
至清償日止；其中新台幣壹佰萬元自民國八十八年十月五日起至清償日止，均按週年
利率百分之八．八計算之利息，暨新台幣肆佰萬元部分自民國八十八年九月六日起至
清償日止；新台幣壹佰萬元部分自民國八十八年十一月六日起至清償日止，其逾期在
六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十三年九月五日向原告借款二筆，各為新台幣（下同）四百萬元、
    一百萬元，合計共五百萬元，約定借款期間均自八十三年九月五日至八十五年九
    月五日，嗣於八十七年十一月十八日經展期至八十九年九月五日，利息則同按週
    年利率百分之八．八計算，按期付息，本金到期還清，並約定如有一期未履行時
    ，即視為全部到期，其逾期六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告分別自八十八年八月五日、同年
    十月五日起即未依約清償，屢經催討，均置之不理，且借款期限亦於八十九年九
    月五日屆至，為此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書、借據、變更借據契約、借據轉期申請書、放款帳卡及戶
    籍登記謄本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十三年九月五日向原告借款二筆，各為四百萬元及一百萬
    元，共計五百萬元，約定借款期間至八十九年九月五日，利息均按週年利率百分
    之八．八計算，並約定如有一期未履行時，即視為全部到期，然被告分別自八十
    八年八月五日、同年十月五日起即未依約清償，且借款期限亦於八十九年九月五
    日屆至之事實，業據其提出與所述相符之授信約定書、借據、變更借據契約、借
    據轉期申請書及放款帳卡等件為證，而被告經受合法通知，復未到場爭執或提出
    書狀作何陳述以供本院審酌，應堪信原告主張為實在。從而，原告依消費借貸之
    法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，
    所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  黃義成
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上
訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者
，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
