【裁判字號】    89,票,3310
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度票字第三三一０號
    聲  請  人  邱仁妹
    相  對  人  謝滿妹
右當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人於民國八十九年二月十五日簽發之本票，內載憑票交付聲請人之新臺幣萬元，及
自民國八十九年二月十五日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，得為強制執行。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國八十九年二月十五日簽發之本票一紙，內載
    金額新臺幣萬元，未載到期日，並免除作成拒絕證書。詎經聲請人向相對人提示未
    獲付款，為此提出該本票一紙，聲請裁定准許強制執行。
二、本件聲請，核與票據法第一百二十三條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        八十九    年      十      月     十一     日
                                臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  王幸華
一、右正本證明與原本無異
二、如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後二十日之不變期間內，對執票
    人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
中      華      民      國        八十九    年      十      月     十一     日
~B法院書記官  周明達
附註：
一、如持本件裁定聲請強制執行時，須一併檢附相對人(即債務人)收受本裁定之送達證書
    影本，提出與民事執行處。
二、前開送達證書影本，本院係依案號先後順序自動發給，勿庸申請。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
