【裁判字號】    89,易,1249
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八四三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月十八日凌晨一時許，在屏東
    縣潮州鎮○○路「深藍色網際網路店」前，攜帶其所有客觀上足供兇器使用之剪
    刀一把，以之插入鎖匙孔發動引擎後，竊得陳福進（起訴書誤為乙○○）所有之
    車牌號碼ＰＣＺ─一六六號重型機車一部，供己使用。嗣於八十九年八月二十二
    日十五時十分許，在屏東縣屏東市○○路，為警查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與被害人陳福進之子乙○○指訴
    之情節相符，此外，並有車輛竊盜資料個別查詢報表及贓物保領結各一紙附卷可
    稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按被告用以竊取機車之剪刀一把，係供修剪指甲之用，質硬而型尖，可用以傷害
    人之生命身體，客觀上具有危險性，自屬刑法第三百二十一條第一項第三款所稱
    「兇器」之一種。是核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重
    竊盜罪。茲審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、竊得物品之價值及犯後坦
    承犯行，尚有悔意等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款，判決如主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      八十九      年      十     月   十一    日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
