【裁判字號】    89,訴,726
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第七二六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰拾萬玖仟柒佰玖拾肆元，及自民國八十九年五月
四日起至清償日止，按年息百分之玖點零柒伍計算之利息，並自民國八十九年六月四
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○邀同其餘被告戊○○、丁○○○為連帶保證人，於民國八十二
    年五月四日向原告借用新臺幣（下同）四百零二萬元，約定利息按年息百分之十
    一．○五計算，並同意按照利率變動而調整，目前依規定調整為年息百分之九．
    ○七五，分二百四十期按月攤還本息，至一百零二年五月四日到期全部清償。並
    約定如遲延履行者，除喪失期限利益外，自逾期日起至清償日止，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告利息僅繳至八十九年五月三日，即未依約履行，尚積欠如訴之聲
    明所載之金額，依借款契約已喪失期限利益，借款視為到期，應即全部清償，雖
    屢向被告催討，均置之不理，為此依據消費借貸契約及連帶保證之法律關係提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳務資料查詢單各一紙，戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、 本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳務資料查詢單各一紙為證，核
     屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百三十三萬九千七百九
    十四元，並自八十九年五月四日起至清償日止，按年息百分之九．○七五計算之
    利息，並自八十九年六月四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
