【裁判字號】    89,訴,591
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    給付土地租金等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決    八十九年度訴字第五九一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  福南汽車貨運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
右當事人間請求給付土地租金等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國八十九年八月九日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應給付原告如主文所示之金額，及自起訴狀繕本送達
    翌日（即八十九年八月九日）起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。（
    二）願供擔保，請求宣告假執行。
二、陳述：
    緣原告與被告於八十七年七月一日訂立土地租賃契約，約定被告承租原告所有坐
    落屏東市○○段三七號土地，租期自八十七年九月一日起至九十二年八月三十一
    日止，每月租金五萬元，被告應於租約終止時將系爭土地回復原狀返還原告，原
    告並已收受被告所給付押租保證金一十五萬元。詎被告自八十八年五月一日起即
    未給付租金，屢經催討均置之不理，原告乃於八十八年九月十五日終止租約並訴
    請被告返還系爭土地，經鈞院以八十八年度重訴字第二八一號判決原告勝訴確定
    後，惟至今被告仍以其所有車輛占用系爭土地，計尚欠自八十八年五月一日起至
    八十九年六月三十日止之租金及不當得利共計七十萬元，主張租金給付請求權及
    不當得利返還請求權請求如聲明所示。
三、證據：提出土地租賃契約書、土地登記謄本及本院民事判決各一件及照片四張為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度重訴字第二八號民事卷宗。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於八十七年七月一日訂立土地租賃契約，約定被告承租原告所
    有坐落屏東市○○段三七號土地，租期自八十七年九月一日起至九十二年八月三
    十一日止，每月租金五萬元，被告應於租約終止時將系爭土地回復原狀返還原告
    ，原告並已收受被告所給付押租保證金一十五萬元。詎被告自八十八年五月一日
    起即未給付租金，屢經催討均置之不理，原告乃於八十八年九月十五日終止租約
    並訴請被告返還系爭土地，經鈞院以八十八年度重訴字第二八一號判決原告勝訴
    確定後，惟至今被告仍以其所有車輛占用系爭土地，計尚欠自八十八年五月一日
    起至八十九年六月三十日止之租金及不當得利共計七十萬元之事實，業經原告提
    出與所述相符土地租賃契約書、土地登記謄本、本院民事判決與照片等件為證，
    而被告經合法通知均未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信為真實。
三、被告既尚積欠上開租金及不當得利共計七十萬元未為清償，則原告主張本於租金
    給付請求權及不當得利返還請求權，請求被告給付七十萬元，及自起訴狀繕本送
    達翌日即自八十九年八月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，
    為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核尚無不合，
    爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八 十 九    年      十     月    十 一    日
                                   臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王致傑
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國     八 十 九    年      十    月     十 一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
