【裁判字號】    89,交易,134
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                      八十九年度交易字第一三四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五
三三號），嗣經本院認不得逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○被訴服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛部分，免訴。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略如起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決；又告訴乃論之罪，告訴人於第一審
    辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；又應諭知免
    訴或公訴不受理之判決，均得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第一
    款、第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文
    。
三、經查，公訴意旨認被告所涉服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛部分，
業據本院於八十九年一月十七日以八十九年度竹北交簡字第八號刑事簡易判決判
    處罰金一萬元，並已於八十九年二月十九日判決確定，復於八十九年三月二十九
    日繳納罰金執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第八五
    四一號聲請簡易判決處刑書、本院八十九年度竹北交簡字第八號刑事簡易判決、
    臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表暨臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表等在卷足稽，並據本院調卷核閱屬實。據此，公訴意旨認被告所涉服用酒類，
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛部分，顯已經本院以八十九年度竹北交簡字第
    八號刑事簡易判決確定，公訴人就此曾經判決確定之案件（即被告服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛部分），再行起訴（八十九年六月五日繫屬本院
    ），依法自應諭知免訴，並不經言詞辯論為之。
四、第按，刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段規定，須告訴乃論。茲本件被告另涉過失傷害罪嫌部分，亦據告訴人乙○○具
    狀撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可稽。揆諸前揭規定，本件被告另涉過失傷害罪
    嫌部分，依法亦應為公訴不受理之判決，亦不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零三條第
三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
                            臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院。
                                    書記官  蕭  宛  琴
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
