【裁判字號】    89,竹簡,289
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第二八九號
    原      告  鎧全鐵材製品股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
                丙○○      住.
    送達代收人  甲○○      住.
    被      告  丁○○      住.
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾貳萬貳仟佰零肆元，及自如附表所示之到期日起至清償
日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張其執有被告背書，如附表所示之本票三紙，票面金額共新台幣
    拾貳萬貳仟佰零肆元，不料屆期提示，竟遭拒付，追索無效，為此依票據追
    索權，請求被告給付票款參佰陸拾玖萬零玖佰柒拾肆元，及自到期日起至清償日
    止，按年息百分之六計算之利息等語。被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件原告主張之事實，已經提出與所述相符之本票三紙為證，被告未於言詞辯
      論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張為真實。
（二）按本票背書人之責任準用匯票之規定；又背書人應照本票文義擔保承兌及付款
      ，又執票人向票據債務人行使追索權時，得請求本票金額及自到期日起之利息
      ，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據法第一百二十四條、第三十九條、
      第二十九條、第九十七條第一項分別定有明文。從而原告本於票據之法律關係
      ，訴請被告給付如主文所示之金額，及自到期日起至清償日止，按年息百分之
      六計算之利息，洵屬有據，應予准許。又本件係命清償票據上債務之判決，爰
      併依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款規定，依職權宣告假執行。
（三）據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第四百三十六
      條第二項、第三百八十五條第一項前段、第三百八十九條第一項第四款，判決
      如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
                                        臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
