【裁判字號】    89,聲,956
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九五六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第三二一號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行罰金參萬參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
    理      由
甲○○因犯毀損罪，經本院以八十八年度易字第二四號判處罰金伍仟元，如易服勞役
，以參佰元折算一日；另因公共危險案件，經本院新竹簡易庭以八十八年度竹簡字第
七四八號判處罰金參萬元，如易服勞役，以參佰元折算一日。上開判決均經分別確定
在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核附卷判決書，認聲請人之聲請為正當
，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五
十一條第七款、第四十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
