【裁判字號】    89,易,801
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    違反保護令等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八０一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反保護令等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八五一九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力之裁定，累犯，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○有違反動產擔保交易法、妨害自由等前科，最後一次因妨害自由等案件，
    經本院判處有期徒刑十月，於民國（下同）八十六年十月二十五日執行完畢。其
    與甲○○係夫妻關係屬家庭暴力防治法所規定之家庭成員，平日即常因酗酒且並
    無正常工作，而向其妻甲○○及母親鍾帶妹索錢花用，如有不從，即怒罵並進而
    毆打之。並於八十八年九月二十七日，因再度向甲○○索取金錢被拒，憤而毆打
    甲○○，甲○○因不堪受此虐待，經警向本院民事庭聲請民事暫時保護令，而由
    本院民事庭於八十八年九月二十八日以八十八年暫家護字第九八號裁定禁止乙○
    ○對甲○○實施身體或精神上不法侵害之行為。詎乙○○於八十八年十月一日收
    受該保護令後，仍不知悛悔，又於八十八年十一月六日下午五時三十分許，在新
    竹縣橫山鄉○○村○○鄰○○路○段二六五巷二七弄十一號之住處內，因向甲○
    ○借錢遭拒及婆媳問題，憤而以手掌毆打甲○○之頭、臉部，實施身體上不法侵
    害之行為，致甲○○受有頭右頂部腫脹之傷害。
二、案經甲○○訴由新竹縣警察局橫山分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊中、偵查中及本院調查審理中均坦認無訛
    ，核與告訴人甲○○於警訊中及本院調查時指述及目擊證人即被告與告訴人之子
    鍾賢筠、鍾筱芬分別於警訊中及本院民事庭八十八年度家護字第九六號事件審理
    中證述之情節相符，並有台灣省立竹東醫院甲種診斷證明書及本院八十八年度暫
    家護字第九八號民事暫時保護令附卷可稽（見偵卷第八頁至第十頁、本院卷）。
    且經本院依職權調取本院八十八年度家護字第九六號被告乙○○與被害人甲○○
    之通常保護令案件全卷，被告乙○○收受該暫時保護令裁定之日期確係八十八年
    十月一日，有送達回證附於該卷可稽，被告乙○○復自承：「暫時保護令我母親
    放在桌上，我有拿到。」（見本院八十九年九月二十七日審理筆錄），足認被告
    自白與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪、家庭暴力防治法第五十條
    第一款違反保護令罪。被告所犯上開二罪，係一行為觸犯數罪名，屬刑法第五十
    五條之想像競合犯，應從一重之違反保護令罪處斷。查被告曾有動產擔保交易法
    、妨害自由等前科，最後一次因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑十月確定，
    並於八十六年十月二十五日執行完畢，有卷附之台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可按，其受有期徒刑執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，爰依
    刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告係因金錢及婆媳問題與被害人產生口角，
    因一時氣憤而產生肢體衝突，惟被害人之傷勢尚非嚴重，且被告犯後坦承犯行，
    犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款，刑法第十一條前段、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十七條，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十一    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十一    日
附錄論罪科刑法條：家庭暴力防制法第五十條第一款、刑法第二百七十七條第一項。
家庭暴力防治法第五十條第一款：
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
