【裁判字號】    89,竹小,230
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第二三○號
    原      告  甲○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒萬伍仟元，及自民國七十四年十月二十三日起至清償日止，
按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟零玖拾元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告於民國七十三年十月二十三日提供土地所有權狀一紙為抵押，
    向原告借得新台幣（下同）七萬五千元，約定借用期為一年，並按月息二分（即
    年息百分之二十四）計付利息，詎屆期不獲清償，爰請求如主文第一項所示等語
    ，並提出與所述相符之土地所有權狀、切結書各一份為證。被告則未到庭為陳述
    ，亦未提出任何書狀以供本院審酌，原告之主張堪信為真正，從而，原告請求應
    予准許。
二、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
