【裁判字號】    89,易,579
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    共      同
    選任辯護人  陳由銓
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二二三號）及移
請併案辦理（八十九年度偵字第三０二一號與起訴事實係同事實），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人丙○○○之妻，被告甲○○亦明知被告乙○
    ○為有配偶之人，二人基於概括之犯意，自民國八十八年十月間起，至八十九年
    三月某日，連續多次在不詳地點，發生性行為多次，認被告乙○○涉有刑法第二
    百三十九條前段通姦罪嫌、被告甲○○涉有同法條後段相姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人丙○○○告訴被告乙○○、甲○○妨害婚姻案件，起訴書認係分別
    犯刑法第二百三十九條前段、後段之罪，依同法第二百四十五條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人於八十九年十月九日具狀撤回其告訴，有聲請撤回告訴狀一紙
    在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月  十一    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書  記  官  張  雲  娥
中      華      民      國      八十九      年      十    月  十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
