【裁判字號】    89,易,711
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    選任辯護人  黃國郎
    被      告  丁○○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八七一號）及移
送併辦（八十九年度偵字第四一九一號），本院判決如左：
    主  文
庚○○有配偶而與人通姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又以
加害生命、身體、自由之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丁○○○有配偶而與人通姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、庚○○係張春香之配偶，明知丁○○○係戊○○之妻，目前婚姻關係仍存續中，
    為有配偶之人；丁○○○係戊○○之配偶，亦明知庚○○係張春香之夫，目前婚
    姻關係仍存續中，同為有配偶之人。因庚○○之連襟己○○係丁○○○之鄰居，
    己○○偶而邀同庚○○及丁○○○前往其家中泡茶聊天，二人因而結識並時有往
    來。於民國（下同）八十九年二月中旬之某日下午二、三時許，庚○○藉前往當
    時丁○○○位於新竹縣湖口鄉和興村二五鄰長威新城一三四號之住處送交麥克風
    之機會，見戊○○及其兒女均不在家，遂乘機於上開處所之一樓和室內，與丁○
    ○○互為相、通姦之行為。適為丁○○○之子黃屏返家時撞見而加以指摘。庚
    ○○竟另行起意出言恐嚇稱：「兇什麼兇。」、「如果對外講，不會放過你父親
    和你妹妹。」等有加害他人身體、生命或自由可能性之字語，致使黃屏心生畏
    懼未敢立即將上情告知其父親戊○○。嗣因丁○○○於八十九年三月間離家遠颺
    ，戊○○透過黃屏告知後始得知上情。
二、案經戊○○、張春香訴由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
壹、相通姦罪部分：
一、訊據被告丁○○○對於右揭犯罪事實均坦認不諱，且與證人即被告丁○○○之子
    黃屏昆所言互核相符，復有0000000000行動電話通聯紀錄表、錄音帶
    譯文一紙在卷可參，被告之自白經調查與事實相符，應堪信為真實。訊之被告庚
    ○○固自承有於八十九年二月九日送麥克風至上開處所交予丁○○○之情事，惟
    矢口否認有為右揭之相、通姦犯行，辯稱：當天送麥克風至被告丁○○○家中係
    八十九年二月九日上午十一時許，之後旋即回家，並偕同妻子張春香前往娘家打
    牌，其後並未再行外出，伊並無與丁○○○發生相、通姦之行為，亦未對黃屏昆
    出言恐嚇，至於二月八日伊並無前往丁○○○之家中云云。經查：
（一）被告庚○○所為之右揭相、通姦犯行，業據告訴人戊○○於偵查中及本院調查
      中指述明確，並經共同被告丁○○○於本院審理中供述綦詳，且證人即現場目
      擊者黃屏於偵查中及本院審理中均稱：「（為何會發現丁○○○與庚○○發
      生性關係？）是在八十九年二月十三日我回美國時前幾天在二月上旬某日下午
      ，我正好從外面進來回湖口鄉新城一三四號住處拿駕照，結果看到秋月、本正
      在我家一樓和室內，正好準備穿外衣，我有看到邱月著內褲的情形‧‧‧」、
      「當時丁○○○被發現時，有無對證人說什麼？）有，我母親告訴我，以後絕
      對不會再發生這種事。」、「（你看到被告二人時，還有無其他外觀情形補充
      ？）當時他們還蓋著棉被，看到我進來二人就站起來做穿衣服的動作。」（見
      偵卷第十三頁反面、第十四頁）「（那你何以會發現被告等二人在你家一樓的
      和室裡面？）當時我是折回我家一樓拿駕照，進入我家一樓和室，和室未關，
      發現被告等二人半蹲坐，用棉被遮著，當時我發現我母親正在穿外衣，有穿胸
      罩及內褲，庚○○已穿好內褲，正在扣襯衫。」、「（你回來他們知道否？）
      應該知道，因為我開鐵門有聲音，而且和室離大門很近。」（見本院八十九年
      八月一日十時五十分訊問筆錄），被告二人均為有配偶之人，二人於被告丁○
      ○○家人均離家外出之際，僅著內衣褲，其上蓋有棉被，共同躺臥於和室之中
      ，況被告黃彭邱月於被證人黃屏發現之際，並口出以後絕對不會再發生這種
      事等語，衡諸常情，若無姦情，熟人能信？況證人黃屏係共同被告丁○○○
      之子，於被告庚○○亦不相識，又素無仇怨，且目前就讀於美國大專院校，係
      屬有相當智識程度及社經身份之人，若非親眼目賭，實無設詞誣陷被告二人之
      理，足見其證詞之可信度甚高。
（二）告訴人所提呈之錄音帶一捲及其譯文節本一紙，經檢察官於偵訊中當庭播放其
      錄音帶並核對上開錄音帶譯文內容，被告二人均是認此係二人之對話內容無訛
      ，復經本院提示上開錄音帶譯文之內容予被告二人，被告庚○○稱：「（你在
      電話中說人不能作壞事，係何事？）八十九年二月十五日中午有請黃彭（指被
      告丁○○○）去吃午飯，黃彭的先生剛好開車子經過。」（見本院八十九年七
      月十九日訊問筆錄），被告丁○○○亦稱：「（人不能做壞事指何事？）被告
      鄒開車載我，剛好看到我先生開車經過。」（見本院八十九年九月二十六日審
      理筆錄），如被告二人之間確為正常之社交活動而無姦情存在，何以於被告丁
      ○○○搭乘被告庚○○之車輛，適被告丁○○○之先生即告訴人戊○○開車經
      過，而二人即心虛而笑稱「人不能做壞事」之情？益見被告庚○○所辯並未與
      被告丁○○○有染一節，難以據信。
（三）再查，告訴人所提呈之行動電話號碼0000000000之通聯記錄，該支
      行動電話號碼確為被告丁○○○所使用，業據被告丁○○○所自承，據上開通
      聯記錄所示，被告丁○○○於八十八年十一月二十三日至同月二十五日，均有
      撥打一通0000000000號之行動電話號碼，同月二十六日復撥打二次
      0000000000之行動電話號碼，同年十二月八日撥打上開行動電話號
      碼三次，同月十八日、二十六日各撥打新竹市內電話0000000000次
      ，同月二十一日撥打前述行動電話號碼一次，同月二十三日撥打上開行動電話
      二次，同月二十七日撥打上開行動電話三次，同月二十八日撥打000000
      0000號之行動電話一次，同月三十日撥打行動電話0000000000
      號一次，八十九年一月一日、一月八日、一月十三日、一月十八日各撥打新竹
      市內電話0000000000次，同年一月十一日撥打行動電話00000
      000000次、同年月二十二日撥打行動電話號碼0000000000號
      三次、同年二月二日撥打行動電話號碼0000000000號一次、同年月
      十二日撥打行動電話號碼0000000000號二次、同年月十五日復撥打
      0000000000號一次。該新竹市內電話號碼000000000號係
      被告庚○○住所之電話，而行動電話號碼000000000係庚○○使用之
      行動電話號碼，業據被告丁○○○所自承，且亦為被告庚○○所不爭，而檢察
      官於偵訊中就0000000000號之行動電話訊問被告庚○○時，其稱：
      「.... 有關000000000之ＳＩＭ卡，之前是我在使用，我拿給秋月
      時，放在她手機上不能使用，我告訴她可能鎖住了，所以她拿還我。」（見偵
      卷第三十一頁反面、第三十二頁），是見被告丁○○○以000000000
      0行動電話撥打0000000000號行動電話，亦係與被告庚○○聯絡。
      被告丁○○○於短短未到三個月之期間，尚不論可能以家中電話與被告庚○○
      聯絡，或被告庚○○以其行動電話主動與被告丁○○○聯絡之情形，僅論被告
      丁○○○以行動電話主動與被告庚○○聯絡之次數即達到三十次之多，二人皆
      為有配偶之人，若僅為一般朋友之情，焉得如此熟絡？足見被告庚○○所辯，
      亦有違一般之事理常情。
（四）復查，被告丁○○○稱：「（被你兒子撞見那一天是鄒拿麥克風來的那一天嗎
      ？）是的，是二月八日。二月九日被告鄒未到我家。」，而證人黃屏則證稱
      ：「（你當天看到他們二人衣衫不整是哪一天？）我是在八十九年二月十三日
      回美國，所以應該是在我回美國前的三至五天之間。」、「（你那天看到被告
      等衣衫不整是下午幾點？）大約下午二、三點。」，被告庚○○則辯稱：「‧
      ‧‧除了二月一日及二月九日之外，我都未去被告黃彭家裡。」（見八十九年
      八月一日本院訊問筆錄），並舉證人己○○、乙○○、丙○○、甲○○、張春
      香作為八十九年二月八日未至被告丁○○○家中、及同年二月九日係當天早上
      送麥克風至被告丁○○○家中旋即離去，當天下午並未在該處之不在場證明。
      惟被告庚○○確有於二月中旬之某日送一支麥克風至被告丁○○○家中，業據
      其所自承，且證人甲○○亦證稱於二月中旬之某日，被告鄒亦有提及有送一支
      麥克風給被告黃之情事，應堪信為真實，雖被告丁○○○堅詞供稱當天係八十
      九年二月八日，而被告庚○○則堅稱當天係八十九年二月九日，惟被告二人供
      稱之時間與事發當天相隔日久，對於確切日期與時間記憶所及稍有誤差乃人情
      之常，復參酌被告庚○○自承確有於二月中旬某日送一支麥克風至被告丁○○
      ○家，及被告丁○○○亦自承被告庚○○送麥克風至家中之當日即為證人黃屏
      撞見之當日，是二人所述日期上之些許誤差，在不影響同一事實之確定下，
      尚無礙於犯罪事實之認定。
（五）末查，證人乙○○雖證稱：「二月八日、二月九日有無到己○○家？）二月八
      日我有到己○○家，二月九日沒有去他家也沒有去他的娘家。」、「（你去時
      庚○○有無在場？）有的。」、「（庚○○何時離開的？）我下午三點多就去
      上班。我不知道庚○○何時離開的。」、「（你上班之前庚○○有無離開過？
      ）沒有。我們在打牌。」（見本院八十九年八月二十九日訊問筆錄），證人己
      ○○及證人陳金泉亦均證稱八十九年二月八日當天被告庚○○於接近中午時分
      有到娘家打牌至晚上八時許，同年二月九日則至證人己○○及甲○○家中打牌
      至晚上不詳時間之情，惟經本院訊問是否確定被告庚○○於二月八日及二月九
      日未於中途離開，證人己○○則證稱：「（當天（指二月八日）你在你太太娘
      家期間，庚○○有無出去過？）我不確定，因為很多人輪流打牌，有時候會起
      來小便。」、「（期間（指二月九日）庚○○有無外出？）我沒有注意到。」
      （見本院八十九年八月二十九日訊問筆錄），是被告己○○之證詞並不足以作
      為證明被告庚○○於八十九年二月八日及二月九日下午未至被告丁○○○家中
      之不在場證明。而證人陳金泉及證人乙○○雖均證稱渠等在打牌時，被告庚○
      ○均無離開現場，惟證人陳金泉及證人乙○○均為被告庚○○之友人，其等之
      證詞是否有所偏頗，本即可疑，況證人乙○○於二月八日下午三時即離去前往
      上班，二月九日當日亦未與被告庚○○一同至被告己○○家打牌，是證人乙○
      ○之證詞尚無法證明被告庚○○於二月中旬均未前往被告丁○○○之家中等情
      。而證人張春香、甲○○雖亦證稱被告庚○○於八十九年二月八日約中午時許
      至娘家吃飯打牌至晚上十二時許始離去，而二月九日早上十一時許則至證人己
      ○○及甲○○家至晚上八時許始離去，其間皆無單獨外出等情，惟其二人與證
      人己○○、陳金泉所證稱被告庚○○於二月八日離去之時間不相符合，渠等證
      人之證詞是否可採本即可疑；況證人張春香為被告庚○○之妻，證人甲○○為
      被告庚○○妻子張春香之妹妹，證人己○○則為證人甲○○之夫，與被告庚○
      ○皆有相當親近之親屬關係，三人之證詞是否有偏袒迴護之虞，尚非無疑；又
      告訴人戊○○曾因恐嚇取財案件，經本案之證人己○○、甲○○訴由臺灣新竹
      地方法院檢察署檢察官偵查起訴，有臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十九年
      度偵字第二九八六號起訴書附於本院卷可按，是告訴人及證人己○○、甲○○
      等人均有怨隙存在，益見上開證人證詞之瑕疵性，不可遽採。
（五）綜上所述，本件事證已明，被告庚○○所辯未與被告丁○○○有染之情，顯係
      卸責之詞，不足採信，被告二人之妨害家庭犯行應堪認定。
貳、恐嚇危害安全罪部分：
一、訊據被告庚○○固自承有於八十九年二月九日送麥克風至被告丁○○○家中之情
    ，惟矢口否認有上揭犯行，辯稱：當天伊係八十九年二月九日上午十一時許送麥
    克風至被告黃彭邱月家，且伊並無對證人黃屏說過「兇什麼兇」、「如果對外
    講，不會放過你父親和你妹妹」等恐嚇性話語云云。
二、經查：右揭犯罪事實，業據證人黃屏證述綦詳，核與同案被告丁○○○之指述
    相符，應堪信為真實。被告庚○○雖辯稱當天送麥克風至被告丁○○○家中係八
    十九年二月九日上午，惟證人黃屏證稱：「（你當天看到他們二人衣衫不整是
    哪一天？）我是在八十九年二月十三日回美國，所以應該是在我回美國前的三至
    五天之間。」（見八十九年八月一日本院訊問筆錄），是被告既已自承確有於二
    月九日送麥克風至被告丁○○○家中之情事，且被告丁○○○亦自承被證人黃屏
    撞見之當天即為被告庚○○送麥克風該天，是其犯罪時間既確定於二月中旬被
    告庚○○送麥克風至被告丁○○○家中之日，究為二月八日或二月九日尚無礙於
    犯罪事實之確認，已如前述，是被告庚○○所辯係二月九日上午送麥克風至被告
    丁○○○家中等語，並無礙於犯罪事實之確定。又證人黃屏昆與被告庚○○亦不
    相識，又素無仇怨，並無設詞誣陷被告之理，亦如前所述，其證詞之可信度本即
    甚高。況被告庚○○與被告丁○○○確有姦情，前已論及，衡情，證人係被告丁
    ○○○之子，其當場撞見被告庚○○與其母親之姦情，被告庚○○惱羞成怒而出
    言恐嚇黃屏昆不得將姦情外洩等情，亦與社會一般事理常情無違，益見證人黃屏
    之證述及同案被告丁○○○之供述非虛。綜上等情，是見被告前開所辯，顯係
    卸責之詞，洵不足採。本件事證已明，被告上開恐嚇危害安全之犯行應堪認定。
參、核被告庚○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之有配偶而與人通姦罪、同條
    後段之與有配偶之人相姦罪與同法第一三百零五條之恐嚇危害安全罪。核被告丁
    ○○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之有配偶而與人通姦罪與於同條後段
    之與有配偶之人相姦罪。公訴人雖僅就被告庚○○相姦及被告丁○○○通姦部分
    提起公訴，而未及於被告庚○○通姦及被告丁○○○相姦部分，然被告丁○○○
    涉有相姦部分，業據告訴人即被告庚○○之配偶張春春具狀向台灣新竹地方法院
    檢察署提出告訴，並經檢察官移送併辦，且依刑事訴訟法第二百三十九條前段之
    規定，其效力及於被告庚○○通姦部分，而被告庚○○通姦及被告丁○○○相姦
    部分，與起訴論罪科刑部分有想像競合之裁判上一罪關係，本院自均應併予審酌
    。被告二人所犯上開之相姦及通姦二罪間，均係以一行為觸犯數罪名，為想像競
    合犯，均應依刑法第五十五條從一重之有配偶而與人通姦罪處斷。又被告庚○○
    所犯之有配偶而與人通姦罪與恐嚇危害安全罪二罪之間，犯意各別，行為不同，
    應依刑法第五十一條第五款分論併罰之。爰審酌被告二人之犯罪動機、目的、手
    段、品行、所生危害及被告丁○○○於犯罪後坦承犯行，而被告庚○○於犯後不
    思悛悔，反出言恐嚇告訴人之子女，且事後亦未坦認犯行等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。被告庚○○部分並定
    其應執行刑及諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百三十九條、第五
十五條、第五十一條第五款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十一    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十一    日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百三十九條、刑法第三百０五條。
刑法第二百三十九條：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
