【裁判字號】    89,易,720
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一五三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。
二、本件被告之住所、居所或所在地係
    而其犯罪地又係在                      ，檢察官竟向本院提起公訴，揆諸首
    開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
二、據上論結，合依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十四      年            月            日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第  庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
臺灣高等法院。
                                             （中華民國84/03/08~pt2/PATTY;）
                                    書記官
中      華      民      國      八十四    年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
