【裁判字號】    89,交聲,64
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第六四號
    移 送機 關    交通部公路局新竹區監理所
    異  議  人    甲○○
右列聲明異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所
於中華民國八十九年十月十一日所為之違反道路交通管理事件裁決書（原裁決文號：
竹監稽違車字第五Ｏ─Ｒ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服主管機關依據道路交通管理處罰條例所為之處罰，得於接到裁決
    之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不合法律
    上之程式者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路
    交通案件處理辦法第十八條前段分別定有明文。
二、經查，交通部公路局新竹區監理所於民國八十九年十月十一日所為之竹監稽違車
    字第五Ｏ─Ｒ00000000號違反道路交通管理事件裁決書之處分對象係「
    何信弘」，而上開裁決書所依據裁決之基隆市警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單所載之處罰對象亦係「何信弘」，有上開裁決書、通知單各一份在卷可憑
    ，本件聲明異議人甲○○既非受裁決之處分人，揆之前開規定，聲明異議人自不
    得對此裁決聲明異議，其提起本件明異議，於法律上之程序即有不符，顯不合法
    ，應予駁回。
三、據上論結，依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
