【裁判字號】    89,聲,952
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九五二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第三一六號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年參月。
    理      由
甲○○因犯竊盜案件，經臺灣高等法院以八十八年度上易字第三六九一號判處有期徒
刑八月；另因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十八年度易字第七四七號判處
有期徒刑八月（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑
，本院經核所附卷之判決書，認聲請人之聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事
訴訟第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
