【裁判字號】    89,易,647
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一一三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
掃刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○自民國八十九年一月底起，在其位於新竹縣寶山鄉○○路二一０號住處內
    ，未經許可而持有具有殺傷力之掃刀一把，迄至八十九年二月八日下午四時四十
    分許，在上址為警查獲，並扣得甲○○所有之具殺傷力掃刀一把。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、訊據被告甲○○右揭時地，未經許可持有具殺傷力之掃刀一把，迭於警訊、偵審
    中均自承不諱，並有經新竹縣警察局鑑驗為槍砲彈藥刀械管制條例列管刀械之掃
    刀一把扣案可證，此有新竹縣警察局於八十九年二月十七日出具之（八九）竹縣
    警保字第一五三四號函在卷足按，是認被告上開自白內容應與事實相符，堪予採
    信，本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定，自應依法予以論罪科刑。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪
    。爰審酌被告犯罪後坦承犯行，持有刀械之數量為一把，及犯罪所可能造成之危
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之掃刀
    一把，為未經許可不得持有之違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定，
    併予宣告沒收。
三、公訴意旨認應併予宣告緩刑等語，經查，被告所為，係持有具有殺傷力之掃刀一
    把，有如前述，雖未釀成災害，惟因認其未經許可而任意持有利器，倘持以犯罪
    危害他人之生命、身體安全，即將造成重大危險，本院不宜併予宣告緩刑為當，
    被告方知所警惕，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年  十      月     十一     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
附錄：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
