【裁判字號】    89,婚,209
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第二○九號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○(TRA.
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告與越南人民即被告甲○○於八十六年八月三十日在越南結婚，並於同
          年十一月七日向我國戶政機關辦理結婚登記在案，被告後於同年十二月四
          日來臺與原告共同生活，詎料被告以返國（越南）探親為由，於八十七年
          五月四日出境後至今未歸，爰依民法婚姻法律關係請求被告應履行同居義
          務。
三、證據：提出越南結婚證書影本二份、入出境日期證明書影本一份、戶籍謄本及證
          明書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提書狀為何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按，夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文，核先敘明。
三、原告主張與越南人民即被告甲○○於八十六年八月三十日在越南結婚，並於同年
    十一月七日向我國戶政機關辦理結婚登記在案，被告並於同年十二月四日來臺與
    原告共同生活，詎料被告以返國（越南）探親為由，於八十七年五月四日出境後
    至今未歸，爰依民法婚姻法律關係請求被告應履行同居義務。被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
四、查，原告主張右揭配偶即被告赴越未歸而未與之同居之事實，業經提出結婚證書
    、戶籍謄本、證明書、入出境期日證明書為證，自堪信為真實，是被告確為原告
    之妻，且未與原告同居，從而原告依民法夫妻法律關係請求被告履行同居之義務
    ，即有理由，應予准許。
五、據上論結，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
