【裁判字號】    89,易,816
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八一六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  彭火炎
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第二五三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
臺幣參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知其鄰居陳庚生之妻黎運珠為來臺探親之大陸地區人民，竟因缺乏人手
    ，自民國八十九年四月十七日起，未經主管機關許可，即以每日新台幣五百元之
    薪資，雇用黎運珠在其所經營位於新竹縣湖口鄉○○村○○街二三八號之新湖土
    雞城內，擔任端菜等打雜工作。嗣於八十九年四月二十日為警在前址處所當場查
    獲。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、訊據被告甲○○並不否認前揭明知黎運珠為大陸地區人士而仍加以僱用之事實，
    經核與證人黎運珠所述相符（見八十九年度偵字第二五三七號卷《下稱第二五三
    七號卷》第五至六頁），並有證人黎運珠之中華民國臺灣地區旅行證、護照、中
    華民國入境旅客入境登記表等影本附卷可稽（見第二五三七號卷第八頁），雖被
    告辯稱不知僱用大陸人士須經許可云云，惟按不得因不知法律而免除刑事責任，
    為刑法第十六條前段所明文規定，是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，
    而應論以同法第八十三條第一項之罪。爰審酌被告素行良好，係因缺乏人手而未
    經許可僱用合法來臺之大陸地區人士，所生危害尚非重大，犯後坦承事實經過，
    態度尚可，已知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如
    主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
