【裁判字號】    89,交訴,23
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七○五五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年四月四日凌晨三時五十分許，駕駛車
    號ＦＯ─四二八五號自小客車，沿新竹市○○路由新竹市往苗栗縣頭份鎮方向行
    駛，行經新竹市○○路○段五二二巷口附近，因精神不佳而將該車暫停於路肩靠
    右之位置停放，以便在車內休息恢復精神。適告訴人乙○○騎乘車號ＧＬＵ─一
    ○六號重型機車，以時速七十公里之高速，自同向路肩之後方駛來，且未注意車
    前狀況，正面撞擊被告甲○○所駕停上址之自小客車後車廂，告訴人乙○○人車
    倒地，受有右下顎開放性骨折、臉部多處裂傷、右股骨折、右臏股開放性骨折等
    傷勢（被告涉嫌過失傷害部分，業經檢察官不起訴處分確定）。詎被告甲○○因
    該撞擊聲而驚醒，因害怕負擔肇事責任，而未對於告訴人採取救護或其他必要措
    施，隨即駕車駛離現場而逃逸，嗣為警接獲報案並將告訴人送醫治療，循線於同
    月七日查獲被告甲○○所駕駛之自小客車，因認被告涉犯刑法第一百八十五條之
    四駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸罪。
二、按行為之處罰以行為時法律有明文規定者為限，刑法第一條定有明文，經查，刑
    法第一百八十五條之三之公共危險罪，係於八十八年四月二十一日經總統公布，
    同年月二十三日生效施行，而被告於八十八年四月四日酒醉駕車時，並無處罰之
    明文規定，是本件被告被訴駕駛動力交通工具致人死傷而逃逸之情，縱令屬實，
    因尚無處罰之明文，則依前開規定、說明，爰諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                        臺灣新竹地方法院交通法庭
                                            法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
