【裁判字號】    89,易,248
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第二四八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月柒日起延長羈押貳月。
    理    由
查被告甲○○因竊盜等案件，前經本院認為其涉犯刑法第三百二十一條第一項加重竊
盜罪嫌重大，且涉多次犯行，有檢察官起訴及併案犯罪事實足認有反覆實施同一犯罪
之虞，而有羈押之必要，於民國八十九年四月七日依刑事訴訟法第一百零一條之一第
一項第五款規定執行羈押，嗣於八十九年七月七日第一次延長羈押二月、於八十九年
九月七日第二次延長羈押二月。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，
是自八十九年十一月七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定
如主文。
中      華      民      國    八十九    年 十一     月      二      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
