【裁判字號】    89,訴,619
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    給付運費等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第六一九號
    原      告  昱臺國際有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  程學文律師
    被      告  偉全實業股份有限公司  設台北市○○○路六二之五號七樓
    法定代理人  丁○○        .
    訴訟代理人  甲○○        .
                丙○○        .
                戊○○        .
當事人間請求給付運費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告美金貳萬捌仟肆佰元及自民國八十九年五月五日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬玖仟元供擔保後，得假執行。被告如於假執行程序實
施前以新台幣捌拾陸萬肆仟陸佰參拾捌元供擔保，得免假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
    （一）被告自民國八十八年二月起，陸續委託原告運送八批貨物至巴西山多斯港
          ，運費合計美金二萬八千四百元，有載貨證券八紙可證。查系爭貨物經運
          抵目的港後，受貨人或被告均未依約提領貨物及給付運費。因被告為運送
          契約之託運人，且運送契約約定「運費到付（Fright Collect）」，即運
          費於貨物運抵目的港時方須給付，而系爭貨物業已運抵目的港，爰請求被
          告給付上開運費。
    （二）次按契約當事人一方，約定由第三人對於他方為給付者，於第三人不為給
          付時，應負擔損害賠償責任，為民法第二百六十八條所明定。是退步言，
          縱認本件運費係約定由受貨人給付，惟查受貨人既未依約提領貨物並給付
          運費，依上開法條規定，原告自得請求被告如運費數額之損害賠償。
    （三）對被告抗辯之陳述：
          １、被告與受貨人間買賣契約，與系爭運送契約，係個別獨立契約，被告
              自不得以其與受貨人間買賣契約之爭執為由，拒付本件運費。
          ２、且被告於八十九年六月十五日言詞辯論程序，即已自承系爭運送契約
              係由其與原告所簽訂。被告嗣後恣意否認系爭運送契約關係，應無可
              採。
          ３、又，系爭運送契約係由被告與原告簽訂，可由下列事實證明：
            (1)有關系爭載貨證券上，貨品名稱、受貨人（Consignee） 及受通知人
              （Notify Party）資料，均係由被告提供，或由被告要求更改其記載
              。
            (2)查被告就其中於八十八年三月八日裝載於"PICTOR CHALLENGER" 輪第
              四０一０航次之貨物，更要求原告將提單分割成二套，並修改受通知
              人（Notify Party）資料，有被告出具之切結書可稽。
            (3)又查系爭貨物運送之受貨人，並不相同，原告並未曾，亦不可能分別
              與各該受貨人簽訂系爭運送契約。足證被告主張系爭運送契約係由原
              告與國外受貨人簽訂云云，顯無足採。
            (4)另，系爭運送契約之吊櫃費、文件費，均係由被告支付，有統一發票
              為證，亦足見被告確為運送契約之當事人。
          ４、被告八十九年八月十五日庭提之傳真信函影本，姑不論是否為真正，
              其內容並不能證明系爭運送契約係由被告與國外受貨人所簽訂；且該
              信函發信人與系爭八筆貨物受貨人並不相同，自不能為有利被告之證
              明。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。併陳明如受不利判決，願供擔保請准宣告免假執行。
  二、陳述：
  （一）本件為買方給付運費之契約，原告依約自應向國外買主收取運費，買方為給
        付運費之義務人，被告無此義務。
  （二）被告與買方約定為 FOB條件，依國際貿易慣例，貨物裝船以後運費概由買方
        負擔。係因買主指定採用原告公司以為運送貨物，由買主與原告簽訂運送契
        約，至於被告與原告之接洽，僅為事實之通知，非有任何意思表示，被告亦
        係依買主之指示，為履行買賣契約中之條款，立於艤裝人之地位，與原告未
        嘗簽訂任何運送契約。
  （三）至於原告提出之載貨證券，僅能證明貨物業經運送人收受且已裝船；而被告
        應原告要求出具之切結書，僅用以證明送交之貨物之同一性，綜觀切結書全
        文，僅係關於貨物內容、數量、編號之再為確認，厥為單純之事實通知，詎
        料原告竟指鹿為馬。
  （四）被告與原告間並無運送契約，對於原告與訴外人間之運送契約，被告自不受
        其拘束，原告所引民法第二百六十八條要求被告賠償，更屬無稽。
    理    由
一、原告起訴主張：被告自八十八年二月起，陸續委託原告運送八批貨物至巴西山多
    斯港，運費合計美金二萬八千四百元，原告已將貨物運抵目的港，惟被告迄未給
    付運費，爰訴請被告給付運費；退萬步言，縱認本件運費係約定由受貨人給付，
    則該運送契約屬第三人給付契約，第三人即受貨人既未依約提領貨物並給付運費
    ，依民法第二百六十八條規定，原告自得向被告請求如運費數額之損害賠償等語
    。被告則以：被告與貨物買受人約定貿易條件為FOB， 故運送契約乃買受人與被
    告訂立，運費亦應由貨物買受人負擔，被告僅係受買受人指示將貨物交由原告運
    送，被告並非運送契約之託運人，且載貨證券上載明運費到付，原告請求被告給
    付運費及損害賠償均無理由云云，資為抗辯。
二、查原告起訴主張被告自八十八年二月起，陸續交付原告運送八批貨物至巴西山多
    斯港，運費共計美金二萬八千四百元，約定「運費到付（FREIGHT  COLLECT）」
    原告並應被告要求簽發載貨證券，載貨證券上託運人（Shipper）記載為被告 ，
    原告並已將載貨證券交付被告，且將貨物運抵目的港之事實，業據原告提出載貨
    證券八紙影本為證，復為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、本件兩造之爭執，厥為運送契約究係存在於被告與原告之間，抑或貨物買主與原
    告之間？亦即，運送契約之託運人究為被告或貨物買主？經查：
  （一）被告雖辯稱：被告與貨物買受人約定貿易條件為 FOB，故運送契約乃買受人
        與被告訂立，運費亦應由貨物買受人負擔云云。惟查：所謂「FOB」 乃貿易
        條件，係用以劃分國際貿易中「買賣雙方」各自所應承擔之風險、費用及義
        務，是以該貿易條件僅得拘束買賣雙方，不得拘束買賣雙方以外之第三人。
        在 FOB之貿易條件下，貨物裝載船上以後之風險、運費固應歸買方負擔，原
        則上亦應由買方自行洽辦貨物運送事宜。惟在 FOB出賣人額外服務之時代趨
        勢下，現今國際貿易實務上，一般概由賣方代為訂定艙位或指定船舶，此時
        出賣人之地位在法理上而言，實為買受人之代理人，然此僅為出賣人與買受
        人之內部關係，亦即，對內而言，出賣人固得對於買受人主張依 FOB之貿易
        條件運費應由買受人負擔，惟基於債之相對性，對外而言，出賣人尚不得以
        FOB 貿易條件下運費應由買方負擔為由，對抗買賣契約以外之人。從而，本
        件被告以其與貨物買主約定貿易條件為 FOB，而辯稱貨物買主始為運送契約
        當事人，其非運送契約當事人云云，並不足採。
  （二）被告又辯稱：貨物買主已與原告訂立運送契約，並指定被告將貨物交付原告
        ，被告並非託運人，僅立於艤裝人之地位云云，並提出訴外人KING'SON之傳
        真信函一件為證。惟查該信函僅稱「PLS USE I.T.I.SEA COMPANY.」等語，
        核其文義僅係建議被告採用原告公司為運送人，尚難據以認定貨物買主KING
        'SON 已與被告訂立運送契約；且運送人於貨物裝載後，因託運人之請求，
        而發給載貨證券，海商法第五十三條亦有明文規定。是載貨證券之發行，以
        運送契約之存在為前提，載貨證券具有三種功能，其一即為運送契約之證明
        。則原告提出之八紙載貨證券上，託運人（Shipper）欄，既均記載為本件
        被告偉全實業股份有限公司（WISHER INDUSTRIAL CO.,LTD.），被告對於載
        貨證券上開記載並未異議而予收受，堪認被告即為運送契約之託運人，亦為
        運送契約之訂約人。又，在託運人自己以貨物交付運送時，並無艤船人之概
        念存在，被告自稱其非託運人僅為艤船人，尚非可採。
  （三）且被告之訴訟代理人甲○○於本院第一次言詞辯論期日亦自認運送契約確由
        被告與原告訂立（見本院八十九年六月十五日言詞辯論筆錄），雖嗣後言詞
        辯論期日被告之訴訟代理人丙○○、戊○○均到庭爭執運送契約並非被告與
        原告訂立，並辯稱係由貨物買主與原告訂立運送契約後，被告始依貨物買主
        之指示將貨物交付原告裝船云云。惟按當事人所委任之訴訟代理人，其所為
        事實上之陳述或於訴訟上本於其訴訟代理權所為之「自認」，除經到場之當
        事人本人，依民事訴訟法第七十二條規定，即時撤銷或更正，或其撤銷符合
        同法第二百七十九條第三項所定：「前項（第二項）自認之撤銷，除別有規
        定外，（按：例如同法第七十二條）以自認人能證明與事實不符，且係出於
        錯誤而自認者，始得為之。」等情形外，其效果當然及於當事人本人，法院
        自應認該當事人自認之事實為真實，以之為裁判之基礎。查本件被告之訴訟
        代理人嗣後雖爭執運送契約並非被告與原告訂立，然其提出之前述主張舉證
        均不足以證明之前「自認」與事實有何不符。從而，原告主張運送契約存在
        於被告與原告之間，被告為運送契約之託運人，自堪採信。
四、按運送契約於運送人將貨物運達目的地後，託運人本有支付運費之義務，惟因本
    件雙方特別約定「運費到付（FREIGHT  COLLECT）」，如前所述，亦即貨物抵達
    目的地後由受貨人給付運費，核其性質屬「第三人給付之契約」。依民法第二百
    六十八條之規定「契約當事人之一方，約定由第三人對於他方為給付者，於第三
    人不為給付時，應負損害賠償責任」。查原告與被告既約定，運費應由受貨人負
    擔，則原告向被告請求「給付運費」，顯然違反兩造之約定，而不應准許；惟第
    三人即受貨人既不給付上開運費，依民法第二百六十八條之規定，被告即應負損
    害賠償責任。從而，原告另依民法第二百六十八條之規定，請求被告賠償其不能
    收取運費之損害即美金二萬八千四百元及自起訴狀繕本送達被告翌日即八十九年
    五月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，洵屬正當，
    應予准許。
五、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張舉證經核與判決基礎無影響，爰不一一論駁，
    併此敘明。
據上結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
