【裁判字號】    88,訴,1419
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    返還房地等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一四一九號
    原      告  台北市文獻委員會
    法定代理人  辛○○
                              .
    原      告  財政部國有財產局
                台灣北區辦事處        設台北市○○○路一四八號
    法定代理人  丁○○        .
    共      同
    訴訟代理人  許士宦律師
    複 代 理人  蕭守厚律師
    被      告  己○○                住台北市○○區○○路二段廿六巷七號
    兼      右
    訴訟代理人  壬○○        .
    被      告  丙○○                住台北市○○區○○路六五巷十六號三樓之七
                甲○○        .
                乙○○                住台北市○○區○○路六一號
                戊○○                住台北市○○區○○路一段三三之三號
右當事人間請求返還房地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○、戊○○應將坐落台北市○○區○○段二小段二二三地號土地及其上建物
即門牌為台北市○○區○○路一段三三之三號房屋，如附圖所示Ｄ、Ｆ、Ｇ部分騰空
交還原告台北市文獻委員會。
被告戊○○應將戶籍從台北市○○區○○路一段三三之三號遷出。
被告乙○○應將坐落台北市○○區○○段二小段二三四地號土地上之建物如附圖所示
Ａ、Ｂ部分建物拆除。
被告乙○○、戊○○應將坐落台北市○○區○○段二小段二三二、二三四地號土地，
如附圖Ａ、Ｂ、Ｄ、Ｆ、Ｇ部分交還原告財政部國有財產局臺灣北區辦事處。
被告丙○○、甲○○應連帶給付原告財政部國有財產局臺灣北區辦事處新台幣參萬貳
仟肆佰陸拾肆元。
被告乙○○、戊○○應自民國八十六年十一月九日起至返還房屋之日止，按月連帶給
付原告台北市文獻委員會新台幣伍佰參拾捌元。
被告乙○○、戊○○應連帶給付原告財政部國有財產局臺灣北區辦事處新台幣伍萬貳
仟柒佰拾玖元及自民國八十六年十一月九日起至返還土地之日止，按月連帶給付原告
財政部國有財產局臺灣北區辦事處新台幣伍仟玖佰參拾參元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告戊○○、乙○○負擔三十分之十九、被告丙○○、甲○○負擔三十分
之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告台北市文獻委員會以新台幣貳萬壹仟伍佰元供擔保後，得假執行
。被告乙○○、戊○○如於假執行程序實施前以新台幣陸萬肆仟伍佰元供擔保，得免
假執行。
本判決第三項於原告財政部國有財產局臺灣北區辦事處以新台幣伍拾伍萬貳仟陸佰元
供擔保後，得假執行。被告乙○○如於假執行程序實施前以新台幣壹佰陸拾伍萬柒仟
柒佰肆拾元供擔保，得免假執行。
本判決第四項於原告財政部國有財產局臺灣北區辦事處以新台幣柒拾參萬參仟伍佰元
供擔保後，得假執行。被告乙○○、戊○○如於假執行程序實施前以新台幣貳佰貳拾
萬零參佰捌拾元供擔保，得免假執行。
本判決第五項於原告財政部國有財產局臺灣北區辦事處以新台幣壹萬零玖佰元供擔保
後，得假執行。被告丙○○、甲○○如於假執行程序實施前以新台幣參萬貳仟肆佰陸
拾肆元供擔保，得免假執行。
本判決第六項於原告台北市文獻委員會以新台幣陸仟參佰元供擔保後，得假執行。被
告乙○○、戊○○如於假執行程序實施前以新台幣壹萬捌仟捌佰參拾元供擔保，得免
假執行。
本判決第七項於原告財政部國有財產局臺灣北區辦事處以新台幣捌萬陸仟捌佰元供擔
保後，得假執行。被告乙○○、戊○○如於假執行程序實施前以新台幣貳拾陸萬零參
佰柒拾肆元供擔保，得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）＜先位聲明＞：
        被告壬○○、己○○、乙○○、戊○○應將坐落台北市○○區○○段二小段
        二二三及二三四地號土地上如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｄ、Ｆ、Ｇ部分之建物即門
        牌號碼台北市○○區○○路一段三三之三號房屋騰空交還原告台北市文獻委
        員會（下稱台北市文獻會）。
        ＜備位聲明＞被告壬○○、己○○、乙○○、戊○○應將坐落台北市○○區
        ○○段二小段二二三及二三四地號土地上如附圖所示Ｄ、Ｆ、Ｇ部分之建物
        即門牌號碼台北市○○區○○路一段三三之三號房屋騰空交還原告台北市文
        獻會。被告乙○○應將坐落台北市○○區○○段二小段二二三及二三四地號
        土地上如附圖所示Ａ、Ｂ部分之建物予以拆除。
  （二）被告戊○○應將其戶籍從前項建物遷出。
  （三）被告壬○○、己○○、乙○○、戊○○應將坐落台北市○○區○○段二小段
        二二三及二三四地號如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｄ、Ｆ、Ｇ建物所坐落之基地及Ｃ
        、Ｅ部分之土地，面積共計九十四點六一平方公尺，交還原告財政部國有財
        產局台灣北區辦事處（下稱國有財產局）。
  （四）被告壬○○、己○○應連帶給付台北市文獻會自民國八十六年十一月九日起
        至返房屋之日止，每月以新台幣（下同）五百三十八元計算之金額。
  （五）被告壬○○、己○○應連帶給付原告國有財產局自八十六年十一月九日起至
        返還土地之日止，每月以一萬二千二百二十元計算之金額。
  （六）被告丙○○、甲○○應連帶給付原告台北市文獻會七千五百三十二元。
  （七）被告丙○○、甲○○應連帶給付原告國有財產局十五萬五千六百三十三元。
  （八）被告乙○○、戊○○應連帶給付原告台北市文獻會自八十五年一月一日起至
        返還房屋之日止，每月以五百三十八元計算之金額。
  （九）被告乙○○、戊○○應連帶給付原告國有財產局十三萬三千四百元及自八十
        六年一月起至返還土地之日止，每月以一萬二千二百二十元計算之金額。
  （十）前九項聲明，原告願供擔保，請准宣告假執行。
  （十一）訴訟費用由被告等連帶負擔。
  二、陳述：
  （一）壬○○、己○○部分：
      １、原告台北市文獻會請求之部分：
        (1)使用房屋情形：
          坐落於台北市○○區○○段二小段二二三及二三四地號土地及其上建物即
          門牌號碼台北市○○區○○路一段三三之三號房屋，分別為原告國有財產
          局及原告台北市文獻會所管有，此有土地登記簿謄本及房屋現值證明書可
          稽。上開房地被告己○○於七十九年四月十七日由被告壬○○擔任保證人
          而與原告台北市文獻會訂有「房屋借用契約」，其中第四條約定借用人不
          得有轉借、轉讓、增建、改建等等行為，否則應即終止借用契約。詎被告
          己○○竟八十一年五月十五日將該屋轉借與被告丙○○、甲○○二人，原
          告台北市文獻會得知後，即於八十六年十月七日以北市獻總字第八六六Ｏ
          Ｏ八九七ＯＯ號函掛號郵件終止該借用契約，該函於八十六年十月九日送
          達被告己○○，並給予其一個月之時間騰空交回眷舍。倘  鈞院認前揭信
          函並未終止系爭房屋借用契約，則原告台北市文獻會玆為終止該借用契約
          ，並以準備書狀之送達為向被告己○○終止表示之到達。
        (2)返還房屋責任：
          由於被告壬○○、己○○擅自將房屋轉借予被告丙○○、甲○○，被告
            丙○○、甲○○復將其權利轉讓予被告乙○○，使被告乙○○、戊○○
            居住其中，被告壬○○、己○○依民法第九百四十一條規定，乃間接占
            有系爭房屋。由於系爭借用契約已終止，被告壬○○、己○○依民法第
            七百六十七條、第四百七十條、第七百三十九條等規定，自負有交還之
            義務。系爭房屋雖有增建部分（即附圖Ａ、Ｂ部分），然該部分與原眷
            舍（即Ｄ、Ｆ、Ｇ部分）間並無任何區隔，而是聯成一體，且無獨立之
            出入口，因此依民法第八百十一條規定，增建部分附合於原眷舍，其管
            有權應屬原告台北市文獻會。被告己○○與壬○○應將之全部騰空返還
            。
          倘  鈞院認為增建部分與原眷舍各自獨立，原告台北市文獻會不能取得
            該物之所有權，則因無權占用土地，被告己○○與壬○○仍應將眷舍部
            分騰空返還予原告台北市文獻會。
        (3)損害賠償或返還利益之責任：
          被告壬○○與己○○應於八十六年十一月九日返還系爭房屋與原告台北市
          文獻會，惟其等迄今均未返還，因此應依民法第二百二十七條規定，負債
          務不履行責任。又其等無法律上原因，不返還房屋，致原告台北市文獻會
          受損害，應依民法第一百七十九條規定，將所受利益返還原告台北市文獻
          會。前揭損害及利益相當於租金，每月租金計算如下：
            64,500(房屋現值)×10/100(年租金率)×1/12=538元。
          被告壬○○、己○○應於八十六年十一月九日起至返還房屋日止，每月給
          付原告台北市文獻會五百三十八元。
      ２、原告國有財產局請求之部分：
        (1)返還土地之責任：
          系爭土地屬原告國有財產局管有。由於被告壬○○、己○○擅自將房屋轉
          借予被告丙○○、甲○○，被告丙○○、甲○○復將其權利轉讓予被告李
          蔚庭，使被告乙○○、戊○○居住其中，被告壬○○、己○○依民法第九
          百四十一條規定，乃間接占有系爭房屋，因此亦間接占有系爭土地，國有
          財產局依民法第七百六十七條前段規定，請求其返還系爭土地。
        (2)損害賠償或返還利益之責任：
          被告己○○應於八十六年十一月九日將系爭房屋返還原告台北市文獻會而
          解除占有該地之狀況。由於其至今仍無權間接占有該地，被告壬○○與馮
          乃仁應依民法第一百八十四條第一項前段規定，賠償國有財產局所受之損
          害，並依民法第一百七十九條規定，返回所受利益予國有財產局。前揭損
          害及利益相當於租金額，每月租金計算如下：
            15,500（土地申報地價）×94.61（面積，平方公尺）×10/100（年租
            金率）×1/12=12,220（元）。
          被告壬○○、己○○應於八十六年十一月九日起至返還土地之日止，每月
          給付國有財產局一萬二千二百二十元。
  （二）被告丙○○、甲○○部分：
      １、原告台北市文獻會請求之部分：
        (1)占有房屋情形：
          被告丙○○、甲○○自八十一年五月十五日起至八十四年十二月三十一日
          止，無權占有系爭房屋（即附圖Ｂ、Ｄ、Ｆ、Ｇ部分），並增建附圖Ａ部
          分之建物。
        (2)損害賠償或返還利益之責任：
          被告丙○○、甲○○未經原告台北市文獻會同意，無權占有系爭房屋，使
          原告台北市文獻會無法使用，故應依民法第一百八十四條第一項前段規定
          ，賠償原告台北市文獻會之損害，並應依民法第一百七十九條規定，將所
          受利益返還原告台北市文獻會。前揭損害及利益，相當於租金額。因此其
          二人應將自原告起訴之月份起往前推算五年前至其遷離之日止之相當於租
          金之利益七千五百三十二元，返還原告台北市文獻會，或賠償原告台北市
          文獻會。計算如下：
          538（元，每月租金，參壬○○、己○○部分之計算）×14（月，自八十
          三年十一月至八十四年十二月）=7,532（元）
      ２、原告國有財產局請求部分：
          損害賠償或返還利益之責任：
          被告丙○○、甲○○無權占有系爭土地，應對原告國有財產局依民法第一
          百八十四條第一項前段規定，負損害賠償責任，並應依民法第一百七十九
          條規定，返還所受利益。前揭損害及利益相當於租金額，其二人應將自原
          告起訴之月份起往前推算五年前至其遷離之日止之相當於租金之利益一十
          五萬五千六百三十三元返還國有財產局或賠償國有財產局。計算如下：
          14,100（土地申報地價）×94.61（平方公尺）×10/100（年租金率）×
          1/12×14（月）=155,633（元）。
  （三）被告乙○○、戊○○部分：
      １、原告台北市文獻會請求之部分：
        (1)占用房屋情形：
          被告乙○○、戊○○自八十五年一月一日起無權占用系爭房屋迄今。
        (2)返還房屋責任
          被告乙○○、戊○○無權占有系爭房屋，原告台北市文獻會依民法第七
            百六十七條前段規定請求其二人騰空返還。系爭增建部分屬於原眷舍之
            一部份，被告乙○○及戊○○應返還系爭房屋予原告台北市文獻會。
          倘  鈞院認為增建部分為獨立之建物，則被告乙○○、戊○○應將附圖
            Ｄ、Ｆ、Ｇ部分之房屋騰空返還原告台北市文獻會。
        (3)損害賠償或返還利益之責任：
          被告乙○○、戊○○未得文獻會同意，無權占有系爭房屋，故應依民法第
          一百八十四條第一項前段及民法第一百七十九條規定，賠償原告台北市文
          獻會之損害或將所受利益返還原告台北市文獻會。前揭損害及利益相當於
          租金額。因此其二人應給付文獻會自八十五年一月一日起至返還房屋之日
          止，每月五百三十八元（每月租金之計算，請參照壬○○、己○○部分之
          計算）。
      ２、原告國有財產局請求部分：
        (1)返還土地及拆屋之責任：
          被告乙○○、戊○○無權占有系爭土地，原告國有財產局依民法第七百
            六十七條前段規定請求其二人返還土地。
          倘  鈞院認為增建部分之房屋（即附圖Ａ、Ｂ部分），係獨立之不動產
            ，則因被告乙○○已從被告丙○○、甲○○處受讓該等建物之法律上及
            事實上之處分權，因此被告乙○○應將該等建物拆除，返還土地予原告
            國有財產局。
        (2)損害賠償或返還利益之責任：
          被告乙○○、戊○○於八十五年一月一日起無權占有系爭土地，應依民法
          第一百八十四條第一項前段規定，賠償原告國有財產局之損害，並依民法
          第一百七十九條規定，返還所受利益予原告國有財產局。前揭損害及利益
          相當於租金額。
          八十五年整年租金計算如下：
          14,100（土地申報地價）×94.61（平方公尺）×10/100（年租金率）
          =133,400（元）
          八十六年以後，每月租金計算如下：
          15,500（土地申報地價）×94.61（平方公尺）×10/100（年租金率）×
          1/12=12,220（元）。被告乙○○、戊○○應賠償或返還利益予原告國有
          財產局十三萬三千四百元及自八十六年一月起至返還土地之日止，每月一
          萬二千二百二十元計算之金額。
      ３、被告戊○○遷出戶籍之責任：
          按「遷出戶籍管轄區域在三個月以上者，應為遷出之登記」戶籍法第二十
          條定有明文。次按「戶籍登記之聲請，須由當事人協同為之始克辦理完竣
          者，則各當事人在法律上即負協同聲請之義務，如一方不履行此義務，他
          方自得向法院提起給付之訴，求命其履行」最高法院著有四十九年度台上
          字第一０一四號判例可稽。末按「未經所有人之同意遷入戶籍後，依法應
          遷出而不辦理遷徙登記者，所有人得基於所有權妨害除去請求權，請求除
          去之」（謝在全著「民法物權論」上冊第一百五十三頁以下參照，原證十
          三）。被告戊○○未經原告文獻會將戶籍地址登記為系爭房屋之地址，依
          上開說明，原告可請求其遷出戶籍。
      ４、原告等不同意市議會之協調結論：
          被告固抗辯台北市議會受理被告乙○○之陳情後，曾協調兩造，達成「請
          陳情人切結在一年半後自行遷出歸還」之結論，並提出台北市議會市民服
          務中心協調乙○○陳情案會議記錄為憑，惟查該會議記錄僅記載被告單方
          面對本案之陳述，兩造並未達成任何具體之結論，此可由會議記錄並無任
          何一方之簽署即可證明。況且被告等亦未提出任何切結之證明，因此市議
          會之協調並未成立，被告之抗辯並不足採。
  （四）前開請求有訴訟標的競合者，請求鈞院擇一為勝訴判決即可。
乙、被告壬○○、己○○部份：
  一、聲明：原告之訴駁回。併陳明如受不利判決願供擔保，請求宣告免假執行。
  二、陳述：
  （一）被告壬○○之亡夫馮自成服務於陽明山管理局數載，依法由管理局配住台北
        市○○區○○路一段三十三號之三眷舍乙間，約十三坪，屋內因無廚廁等設
        備，乃自行在後面空地上自建鋼筋水泥房舍一間，約八坪暫用。爾後陽明山
        管理局單位裁撤，馮自成調至台北市文獻會服務，原配住之眷舍移交台北市
        文獻會管理，該房舍仍配由馮自成居住。
  （二）七十年七月馮自成病故，遺留年幼子女三人，未留下任何財產，一家四口孤
        兒寡母生活拮据、困苦，舉目無親，被告壬○○不得已再婚，原配住之上開
        眷舍改由遺眷長子被告己○○向文獻會借住，由被告壬○○擔保，有宿舍借
        用契約可證。按被告壬○○之亡夫馮自成病故後，依台北市眷舍使用規則，
        遺族本可繼續居住，未亡配偶亦可繼續居住至死亡，則原告向被告壬○○請
        求即屬不合。且被告壬○○嗣因再婚搬出，上開眷舍於七十九年四月改由長
        子即被告己○○居住，並經原告台北市文獻會同意，則原告向被告己○○請
        求，亦有未合。況被告己○○成年謀職後，仍有弟弟馮乃哲有權居住，此外
        ，被告壬○○再婚後亦離異，則原告自不能向被告壬○○、己○○請求。且
        眷舍乃政府之財產，原告台北市文獻會向遺眷收取費用於法理不合。
  （三）八十一年間，經鄰居吳宗如先生介紹，將後面自建部份約八坪房舍讓給鄰居
        王鴻祺之女甲○○女士居住，嗣被告甲○○、丙○○又將房舍轉讓給被告戊
        ○○、乙○○居住，核與被告壬○○、己○○已無關連。且原告台北市文獻
        會亦明瞭上情。
  （四）被告戊○○、乙○○曾於八十六年十月二十九日向台北市議會陳情協調，經
        由市議會於八十六年十一月四日下午三時在台北市議市民服務中心協調，由
        台北市議員賁馨儀主持，召集台北市政府民政局、財政局及原告台北市文獻
        會代表出席，獲致共同結論，由被告乙○○、戊○○切結，原告台北市文獻
        會同意其住居延長一年半（自八十六年十二月一日至八十八年六月一日）屆
        期由被告戊○○、乙○○自行遷出將眷舍歸還台北市文獻會。從而，原告台
        北市文獻會向被告壬○○、己○○請求，自屬不合。又，協調結論亦載明以
        一年半、每月一萬五千元計算抵償修屋費用，以上協調會由原告即台北市文
        獻會及財產管理機關台北市政府財政局等單位代表出席，並且依協調結論履
        行，應屬有效結論，原告所稱其不同意該結論云云，並非可採；且設若台北
        市政府及被告戊○○雙方並不同意該協調會結論，何以台北市文獻會讓被告
        戊○○、乙○○自八十六年十二月一日起繼續居住上址，迨至八十八年六月
        一日始提起本件訴訟？況該房屋加建部分，實際由被告戊○○、乙○○居住
        ，原告國有財產局應向實際居住人請求始屬正當，惟原告國有財產局竟向被
        告壬○○、己○○請求自八十六年十一月一日起至返還土地日止，每月應付
        一萬二千一百四十二萬元金額，自屬不合。
  （五）被告壬○○、己○○於宿舍後自建鋼筋水泥房一間，面積僅約八坪，已如前
        述，嗣後被告甲○○、丙○○是否擴建或增建，或係被告戊○○、乙○○擴
        建、增建，均與被告壬○○、己○○無涉，原告向被告二人請求損害或返還
        不當得利，自屬不合。且上開自建鋼筋水泥房舍屬於老舊違建，依台北市政
        府老舊違建處理辦法規定，應該給予相當之補償，原告未依規定給予補償，
        反而提起本件訴訟請求，自屬不合。又，原告同意被告戊○○、乙○○無償
        居住至八十八年六月一日止，其請求最近五年之租金損失，尤屬無理。
丙、被告丙○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴。併陳明如受不利判決，願供擔保，請求宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）系爭房屋前半部屬台北市文獻會所有，配給被告己○○等居住，後部分房屋
        即增建八坪部分，則為被告己○○等自建，並讓與被告丙○○與被告甲○○
        夫婦，被告壬○○並告知如台北市文獻會催討，則應將前半部台北市文獻會
        之宿舍歸還。被告丙○○夫婦於八十一年一月起居住於系爭房屋，至八十四
        年十二月將前開自建部分之房屋轉售予被告乙○○，轉售時亦有告知如台北
        市文獻會要收回房屋，應將房屋返還台北市文獻會。
  （二）原告台北市文獻會宿舍年久失修，無法居住，被告丙○○尚且花費十多萬元
        更換屋頂。
丁、被告甲○○部分：
    未於最後言詞辯論期日到場，據其之前到場所為聲明陳述如後：
  一、聲明：駁回原告之訴。併陳明如受不利判決，願供擔保請求宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）系爭房屋前半部屬台北市文獻會所有，配給被告己○○等居住，後部分房屋
        即增建八坪部分，則為被告己○○等自建，並讓與被告丙○○與被告甲○○
        夫婦，被告壬○○並告知如台北市文獻會催討，則應將前半部台北市文獻會
        之宿舍歸還。被告丙○○夫婦於八十一年一月起居住於系爭房屋，至八十四
        年十二月將前開自建部分之房屋轉售予被告乙○○，轉售時亦有告知如台北
        市文獻會要收回房屋，應將房屋返還台北市文獻會。
  （二）被告丙○○、甲○○於受讓被告己○○自建之房屋後，於後方搭建簡陋建物
        ，作為曬衣之用，嗣因附近硫磺氣味甚濃而在四週加裝窗戶以為阻隔。
戊、被告戊○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴。併陳明如受不利判決，願供擔保請求宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）前面公家宿舍部分，被告戊○○願意返還，後面增建部分是向被告丙○○買
        來，被告戊○○不知有此問題，尚且耗費數十萬元整修。
  （二）系爭房屋有三間房間，被告戊○○居住於入門後左側第一間房間，第二間房
        間目前無人居住，第三間房間則是女兒、女婿（按即被告乙○○）假日回來
        渡假用。
己、被告乙○○部分：
    未於最後言詞辯論期日到場，據其之前到場所為聲明陳述如後：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：當初只是用被告乙○○名義向被告丙○○頂讓房屋，被告乙○○平日並
      未居住該處，而係由岳母即被告戊○○居住。被告乙○○願意將房屋拆除土地
      返還國有財產局，但被告戊○○不願搬遷。
    理    由
甲、程序方面：
  一、本件被告甲○○、乙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
      八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告台北市文獻會原隸屬於台北市民政局，此故原告台北市文獻會起訴時乃由
      當時民政局長林正修為法定代理人；因本件訴訟進行中，原告台北市文獻會於
      八十八年十一月六日改隸台北市文化局，故其法定代理人變更為辛○○，並經
      辛○○依法聲明承受訴訟，於法尚無不合，先予敘明。
乙、得心證之理由：
  一、查坐落台北市○○區○○段二小段二二三、二三四地號土地為中華民國所有，
      管理機關為原告國有財產局，其上門牌號碼台北市○○區○○路一段三三之三
      號房屋（下稱市有宿舍），為台北市所有，管理機關為原告台北市文獻會，此
      有原告提出之土地登記簿、房屋現值證明書在卷可證，且為被告所不爭執，自
      堪信為真實。而前開市有宿舍，原配予原告台北市文獻會之員工馮自成居住，
      其坐落面積、位置如附圖Ｄ、Ｆ、Ｇ部分，馮自成於生前配住宿舍時，即在宿
      舍後方增建一鋼筋水泥建物，坐落面積、位置如附圖Ｂ部分，馮自成病故後，
      其配偶被告壬○○改嫁，而由其長子被告己○○於七十九年四月十七日與原告
      台北市文獻會簽訂房屋借用契約，借用上開市有宿舍，並約定借用人不得有轉
      借、轉讓、增建、改建等行為，否則應即終止借用契約，被告壬○○則為上開
      借用契約之保證人。嗣於八十一年間，被告壬○○、己○○即遷離而將前述市
      有宿舍借予被告丙○○、甲○○夫婦使用，並將後方增建鋼筋水泥建物轉讓被
      告丙○○，被告丙○○、甲○○夫婦居住期間又增建一建物，其坐落面積、位
      置如附圖Ａ部分，迨至八十四年十二月三十一日，被告丙○○又將前開眷舍借
      予被告乙○○，並將增建部分全部（即附圖Ａ、Ｂ部分）轉讓被告乙○○，該
      宿舍及增建部分，則由被告乙○○交付其岳母被告戊○○居住，被告乙○○假
      日亦偕妻子返回同住等事實，為兩造所不爭執，並有宿舍借用契約、被告己○
      ○出具之轉讓書、被告丙○○出具之讓渡書在卷可證，亦經本院現場勘驗屬實
      ，復經本院囑託台北市士林地政事務所測量，製有土地複丈成果圖附卷可參。
      均堪信為真實。
  二、本件首需究明者，厥為如附圖Ａ、Ｂ增建部分，與台北市○○區○○路一段三
      三之三號市有宿舍之關係。經查附圖Ａ、Ｂ部分，與原市有宿舍內部雖然相通
      ，但有隔間牆壁可為區別之境界標識，且增建部分後方另設有落地門窗，可與
      外部相通，有履勘時現場拍攝之照片一幀附卷可參，該增建部分不僅具有構造
      上之獨立性，且在外形上，已具有使用之獨立性，尚難認已附合於原市有宿舍
      而成為其重要成分，原告台北市文獻會所稱附圖Ａ、Ｂ之增建物因附合於市有
      宿舍而由其一併取得所有權云云，尚非可採。則原告台北市文獻會既非附圖Ａ
      、Ｂ建物所有權人，其主張依民法第七百六十七條規定請求被告壬○○、己○
      ○、乙○○、戊○○將附圖Ａ、Ｂ部分房屋騰空交還，並無理由。
  三、次查原告台北市文獻會所管理前述宿舍即附圖Ｄ、Ｆ、Ｇ部分，原係借用人被
      告己○○所占有使用，被告己○○未經貸與人即原告台北市文獻會同意，擅將
      宿舍借予被告丙○○、甲○○使用，被告丙○○又將之擅自借予被告乙○○使
      用、被告乙○○又將之借予被告戊○○使用，被告丙○○、甲○○、乙○○、
      戊○○占有使用前述宿舍，均屬無權占有。而被告戊○○無權占有前開市有宿
      舍後，並擅將戶籍設於上址，有戶籍謄本在卷可參。按所有人對於無權占有或
      侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權者，得請求防止之。民法
      第七百六十七條前段、中段有明文規定。從而，原告台北市文獻會本於管理機
      關之地位，依民法第七百六十七條前段規定，請求房屋現占有人被告乙○○、
      戊○○遷讓返還附圖Ｄ、Ｆ、Ｇ部分之市有宿舍，自屬有理。依同條中段規定
      ，請求被告戊○○將戶籍遷出，亦屬有據，均應准許。
  四、又，被告乙○○、戊○○無權占有前述市有宿舍附圖Ｄ、Ｆ、Ｇ部分，同時亦
      無權占有該部分房屋坐落之土地；而附圖Ａ、Ｂ房屋部分，已具獨立使用之價
      值，但因屬違章建築，不能為移轉登記而不能為不動產所有權之讓與，但讓與
      人與受讓人間既無相反之約定，應認讓與人已將該違章建築之事實上處分權讓
      與受讓人（最高法院六十七年度第二次民事庭庭長會議決定參照）。從而被告
      乙○○受讓附圖Ａ、Ｂ部分違章建築，已取得該違章建築事實上處分權。又，
      該違章建築坐落於國有土地，被告乙○○、戊○○並無使用該國有土地之權源
      ，其占有附圖Ａ、Ｂ部分之國有土地亦屬無權占有，從而，土地管理機關即原
      告國有財產局依前述民法第七百六十七條前段之規定，請求有權拆除人即被告
      乙○○將附圖Ａ、Ｂ部分違章建築拆除，請求占有人被告乙○○、戊○○將無
      權占有之土地即附圖Ａ、Ｂ、Ｄ、Ｆ、Ｇ部分土地交還，自屬有理，應予准許
      。至於附圖Ｃ、Ｅ部分，乃空地，有前述台北市士林地政事務所複丈成果圖可
      參，並無證據足證被告乙○○、戊○○占有使用該部分，則原告國有財產局請
      求被告乙○○、戊○○返還該附圖Ｃ、Ｅ部分土地，即屬無理，不應准許。
  五、至於原告台北市文獻會一併請求被告非直接占有人之壬○○、己○○將附圖Ｄ
      、Ｆ、Ｇ部分市有宿舍騰空交還及原告國有財產局請求被告壬○○、己○○將
      該附圖Ｄ、Ｆ、Ｇ部分市有宿舍坐落之土地及附圖Ａ、Ｂ違章建物坐落之土地
      交還，是否有理？茲分述如後：
     (一) 查被告壬○○、被告己○○固將前開市有宿舍借予被告丙○○、甲○○夫
          婦使用，惟被告丙○○嗣後擅將該借用物交付被告乙○○、被告乙○○又
          擅將借用物交付被告戊○○使用，已如前述，則被告乙○○、戊○○占有
          使用前開市有宿舍，既非出於與被告壬○○、己○○間任何法律上關係，
          尚難認被告壬○○、己○○為間接占有人。則被告壬○○、己○○並未直
          接或間接占有上開市有宿舍及其基地，從而，原告台北市文獻會、原告國
          有財產局依物上請求權之規定，請求被告壬○○、己○○騰空交還市有宿
          舍及其基地即附圖Ｄ、Ｆ、Ｇ部分土地，即屬無據，不應准許。
    （二）至於原告台北市文獻會另主張：被告己○○與原告台北市文獻會，原訂有
          宿舍借用契約，因被告己○○違反約定擅自轉借被告丙○○等人使用，原
          告台北市文獻會乃依契約第四條之約定，於八十六年十月七日寄發信函為
          終止借用契約之意思表示，並要求被告己○○於一個月內騰空交還宿舍，
          該信函於八十六年十月九日到達被告己○○等情，除為被告己○○、魏惠
          美所不爭執外，並有原告台北市文獻會八十六年十月七日八十六年十月七
          日北市獻總字第八六六００八九七００號函在卷可證，固堪信為真實。從
          而，原告台北市文獻會主張其已於八十六年十月九日終止與被告己○○之
          借貸關係，被告己○○及保證人被告壬○○本於借貸關係、保證關係均應
          於八十六年十一月九日前騰空返還借用物即上開市有宿舍，固非無據。惟
          被告己○○、壬○○此項遷讓返還借用物義務之履行，既因上開市有宿舍
          自八十五年一月一日起即遭被告乙○○、戊○○無權占用，自不能謂無法
          律上之障礙，此項障礙應包括於給付不能之觀念中，則被告己○○、魏惠
          美所負返還借用物之義務已陷於給付不能，原告台北市文獻會仍請求被告
          壬○○、己○○履行上開義務騰空返還市有宿舍，即無由准許。
    （三）至於附圖Ａ、Ｂ部分土地，其中附圖Ｂ部分違章建築，固為被告己○○之
          亡父、被告壬○○之亡夫馮自成所搭建，惟被告己○○嗣後已將違章建築
          讓與被告丙○○、被告丙○○又將之讓與被告乙○○，如前所述，則被告
          乙○○既非因與被告己○○、壬○○有租賃、借貸、寄託或類此法律關係
          而取得前述土地之占有，尚難認被告己○○、壬○○為附圖Ｂ土地之間接
          占有人。另，附圖Ａ部分之違章建築乃被告丙○○所占用附圖Ａ部分土地
          而搭建，被告己○○、壬○○從未占有使用該附圖Ａ部分之土地，原告指
          稱被告己○○、壬○○為附圖Ａ部分土地之間接占有人，更乏所據。則被
          告己○○、壬○○並未直接或間接占有附圖Ａ、Ｂ部分之土地，原告國有
          財產局依民法第七百六十七條前段規定，請求被告己○○、壬○○返還附
          圖Ａ、Ｂ部分土地，於法不合，不應准許。
  六、關於原告台北市文獻會請求損害賠償或返還利益部分：
    （一）對被告壬○○、己○○請求部分：
          原告台北市文獻會主張被告壬○○、己○○應於八十六年十一月九日起至
          返還房屋之日止，每月給付五百三十八元云云，無非以被告壬○○、馮乃
          仁未於八十六年十一月九日前返還房屋應依民法第二百二十七條負債務不
          履行損害賠償責任、依民法第一百七十九條將所受利益返還原告台北市文
          獻會云云為其論據。惟查被告壬○○、己○○返還房屋義務係陷於給付不
          能，如前所述，原告台北市文獻會依民法第二百二十七條不完全給付之規
          定請求損害賠償，要屬無據。而被告壬○○、己○○自八十六年十一月九
          日後，並未直接或間接占用系爭市有宿舍，如前所述，渠二人並未因此而
          受有何利益，原告台北市文獻會依不當得利之規定請求渠等返還不當得利
          ，亦非有理。
    （二）對被告丙○○、甲○○請求部分：
          原告台北市文獻會主張被告丙○○、甲○○自八十三年十一月至八十四年
          十二月無權占有前述市有宿舍，使原告台北市文獻會無法使用受有損害，
          而依民法第一百八十四條第一項前段規定、第一百七十九條規定請求被告
          丙○○、甲○○給付七千五百三十二元。惟查八十三年十一月至八十四年
          十二月間，上開市有宿舍仍在借予被告己○○使用之有效期間內，原告台
          北市文獻會本無法使用該市有宿舍，其縱有不能使用市有宿舍之損害，亦
          係因其與被告己○○訂立借用契約之故，與被告丙○○、甲○○之占有無
          相當因果關係，其依侵權行為、不當得利規定請求被告丙○○、甲○○賠
          償其不能使用宿舍之損害及返還所受利益云云，要無理由。
    （三）對被告戊○○、乙○○請求部分：
          原告台北市文獻會請求被告乙○○、戊○○自八十五年一月一日起至返還
          房屋之日止，每月給付五百三十八元損害賠償、不當得利金云云。經查：
        １、八十五年一月一日至八十六年十一月八日，仍在被告己○○與原告台北
            市文獻會借用契約有效期間及原告台北市文獻會同意一個月內搬遷之期
            限內，則斯時原告台北市文獻會本無法使用該市有宿舍，其縱有不能使
            用市有宿舍之損害，亦係因其與被告己○○訂立借用契約之故，與被告
            戊○○、乙○○之占有無關，其依侵權行為、不當得利規定請求被告李
            蔚庭、戊○○賠償其不能使用宿舍之損害及返還所受利益云云，要無理
            由。
        ２、至於八十六年十一月九日以後，原告台北市文獻會本得收回上開市有宿
            舍使用，因被告乙○○、戊○○無權占有使用該宿舍，侵害其所有權，
            原告台北市文獻會請求被告乙○○、戊○○依共同侵權行為之規定，連
            帶負損害賠償責任，尚非無據。本院審酌該市有宿舍面積僅約五二點三
            九平方公尺，年久失修，坐落於山區，附近無商店，交通不甚便利，認
            原告台北市文獻會請求被告乙○○、戊○○連帶賠償其每月損害五百三
            十八元，尚稱允當。
  七、關於原告國有財產局請求損害賠償或返還利益部分：
    （一）對被告壬○○、己○○請求部分：
          原告國有財產局主張被告壬○○、己○○應於八十六年十一月九日起至返
          還土地之日止，每月給付一萬二千二百二十元云云，無非以被告壬○○、
          己○○未於八十六年十一月九日前返還土地，應依民法第一百八十四條第
          一項前段賠償損害、依民法第一百七十九條返還所受利益云云為其論據。
          惟查被告壬○○、己○○自八十六年十一月九日後，並未直接或間接占用
          附圖Ａ、Ｂ、Ｄ、Ｆ、Ｇ部分土地，如前所述；而Ｃ、Ｅ部分本為空地，
          有土地複丈成果圖在卷可稽，是無證據足認被告己○○、壬○○占有使用
          附圖Ｃ、Ｅ部分之土地，從而原告國有財產局依侵權行為、不當得利之規
          定請求渠等賠償損害、返還不當得利，均非有理。
    （二）對被告丙○○、甲○○請求部分：
          原告國有財產局主張被告丙○○、甲○○自八十三年十一月至八十四年十
          二月無權占有附圖Ａ、Ｂ、Ｄ、Ｆ、Ｇ、Ｃ、Ｅ部分土地，應依民法第一
          百八十四條第一項前段規定負損害賠償責任、依民法第一百七十九條規定
          返還所受利益云云。惟查：
        １、八十三年十一月至八十四年十二月間，上開市有宿舍仍在借予被告馮乃
            仁使用之有效期間內，市有宿舍之基地即附圖Ｄ、Ｆ、Ｇ部分之土地，
            原告國有財產局本無法使用，其不能使用之損害，與被告丙○○、王佩
            敏之占有並無相當因果關係，其依侵權行為、不當得利規定請求被告林
            文章、甲○○賠償其不能使用該部分之損害及返還所受利益云云，要無
            理由。
        ２、至於附圖Ｃ、Ｅ部分土地，乃空地，有土地複丈成果圖在卷可稽，是並
            無證據足證被告丙○○、甲○○使用該部分空地，原告國有財產局請求
            渠等賠償該部分損害及返還所受利益云云，均不應准許。
        ３、至於附圖Ａ、Ｂ部分之土地，經查該部分乃違章建築坐落之土地，被告
            丙○○、甲○○無法律上原因，占有使用該部分國有土地，原告依共同
            侵權行為規定請求被告丙○○、甲○○連帶賠償損害，自屬有理。本院
            審酌該部分土地面積僅三九點四七平方公尺，該土地地目為「田」，八
            十三年十一月至八十四年十二月間該土地申報地價每年每平方公尺為一
            萬四千一百元，並參酌該土地坐落於山區，附近無商店，交通不甚便利
            ，認應以申報地價年息百分之五計算損害為當。準此，被告丙○○、王
            佩敏八十三年十一月至八十四年十二月占有使用十四個月，應賠償之損
            害為三萬二千四百六十四元。其計算式如下14100元／㎡×39.47㎡×5
            ％÷12（月）×14（月）＝32464 元。
    （三）對被告乙○○、戊○○請求部分：
          原告國有財產局主張被告乙○○、戊○○自八十五年一月一日起無權占有
          附圖Ａ、Ｂ、Ｄ、Ｆ、Ｇ、Ｃ、Ｅ部分土地，應依民法第一百八十四條第
          一項前段規定負損害賠償責任、依民法第一百七十九條規定返還所受利益
          云云。惟查：
        １、其中八十五年一月一日至八十六年十一月八日，仍在被告己○○與原告
            台北市文獻會借用契約有效期間及原告台北市文獻會同意一個月內搬遷
            之期限內，則斯時原告國有財產局本無法使用該市有宿舍之基地即附圖
            Ｄ、Ｆ、Ｇ部分之土地，其縱有不能使用土地之損害，亦與被告戊○○
            、乙○○之占有無相當因果關係，其依侵權行為、不當得利規定請求被
            告乙○○、戊○○賠償其不能使用宿舍之損害及返還所受利益云云，要
            無理由。至於八十六年十一月九日以後，原告國有財產局本得使用該土
            地，被告乙○○、戊○○無權占有土地致原告國有財產局受損害，自得
            依共同侵權行為之規定，請求被告乙○○、戊○○連帶賠償其損害。
        ２、至於附圖Ｃ、Ｅ部分土地，乃空地，並無證據足證被告乙○○、戊○○
            使用該部分空地，原告國有財產局請求渠等賠償該部分損害及返還所受
            利益云云，均不應准許。
        ３、至於附圖Ａ、Ｂ部分之土地，經查該部分乃違章建築坐落之土地，被告
            乙○○、戊○○無法律上原因，占有使用該部分國有土地，原告依共同
            侵權行為規定請求被告乙○○、戊○○連帶賠償損害，自屬有理。
        ４、本院審酌該土地地目為「田」，八十五年申報地價為每平方公尺為一萬
            四千一百元、八十六年七月以後申報地價為每平方公尺一萬五千五百元
            ，並參酌該土地坐落於山區，附近無商店，交通不甚便利，認應以申報
            地價年息百分之五計算損害為當。準此，八十五年一月一日至八十六年
            十一月八日，被告乙○○、戊○○無權占有附圖Ａ、Ｂ部分土地，占有
            面積共三九點四七平方公尺，應連帶害賠償原告國有財產局五萬二千七
            百十九元，其計算式詳如附表一；八十六年十一月九日起迄返還土地之
            日止，被告乙○○、戊○○無權占有附圖Ａ、Ｂ、Ｄ、Ｆ、Ｇ部分土地
            ，占有面積共計九一點八六平方公尺，每月應連帶賠償原告國有財產局
            五千九百三十三元，其計算式詳如附表二。
  八、綜上所述，原告請求如主文第一至七項所示，為有理由，應予准許。逾此部分
      請求，則無理由，應予駁回。
  九、主文第一、三、四、五、六、七項部分，原告及被告壬○○、己○○、丙○○
      、甲○○、戊○○分別聲請宣告假執行及免為假執行，經核尚無不合，被告乙
      ○○部分，雖未聲明願供擔保請求免假執行，惟為免歧異，該部分爰依職權宣
      告之，並分別酌定相當擔保金額予以宣告。至於主文第三項部分，因戶籍遷移
      登記，係意思表示之給付判決，依強制執行法第一百三十條規定，應可持判決
      單獨登記，將來並無強制執行之必要，亦不得宣告假執行，原告台北市文獻會
      聲請該部分假執行，無由准許，應予駁回。另，原告敗訴部分，其假執行之聲
      請，因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。
  十、本件事證已臻明確，兩造其餘主張舉證，經核與判決基礎無影響，原不一一論
      駁，併此說明。
據上論結，原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
前段第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三    日
~B法院書記官  周雵蘭
~FO
附表一：八十五年一月一日至八十六年十一月八日損害賠償（元以下四捨五入）
   （一）85.01.01─86.06.00
         00000元／㎡×39.47㎡×5％÷12（月）×18（月）＝41740元。
   （二）86.07.01─86.11.00
         00000元／㎡×39.47㎡×5％÷365（日）×131（日）＝10979元。
      （一）＋（二）＝41740＋10979＝52719
附表二：八十六年十一月九日以後，每月應賠償之金額（元以下四捨五入）
         15500元／㎡×91.86㎡×5％÷12月＝5933元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
