【裁判字號】    89,訴,130
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一三○號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周俊智
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一○四三號、
第一一二四七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳年。
偽造之「戊○○○股份有限公司」、「畢顯攜」印章各壹枚、如附表二各編號所示偽
造之私文書、如附表三所示偽造之「鄧育茹」署押伍枚、扣案之「戊○○○股份有限
公司資訊管理部鄧育茹」識別證壹枚，均沒收。
    事      實
一、甲○○係蔡龍賢（另經臺灣士林地方法院檢察署發布通緝中）之弟媳，緣蔡龍賢
    自民國八十六年九月一日起擔任群環科技股份有限公司（更名前為三光傑群科技
    股份有限公司，下稱群環公司）之法務人員，熟稔群環公司之業務流程，其於八
    十八年十月十日因故離職後，利用交接及教導新進法務人員丁○○操作電腦之機
    會，獲悉丁○○之自設員工密碼，即於八十八年十月十四日晚間九時四十分許，
    利用丁○○之電腦擅自更改群環公司存置於電腦系統中有關戊○○○股份有限公
    司（下稱柯達公司）之客戶基本資料，將原聯絡人夏士榮變更為「陳先生」、送
    貨地址變更為臺北市○○區○○路六段二四○號、信用額度則由新臺幣（以下同
    ）一百萬元變更為七百萬元，復為免遭察覺，委由不詳姓名年籍、稱謂為「陳立
    人」之成年男子冒稱為柯達公司人員以電話與群環公司業務人員接洽訂貨事宜，
    再將存置於群環公司電腦系統中之柯達公司聯絡人變更為「陳立人」、送貨地址
    變更為臺北市北投區○○○路二四○號，又為掩飾身分，邀同甲○○擔任收貨之
    工作，甲○○、蔡龍賢、「陳立人」三人即基於共同意圖為自己不法所有之概括
    犯意聯絡：
    (一)先於八十八年十月十五日由「陳立人」以電話與群環公司之業務人員胡雯惠洽
      訂如附表一編號一所示之貨物，由胡雯惠製作報價單並傳真予「陳立人」（起
      訴書誤載為訂購單），「陳立人」明知無權代表柯達公司訂貨，竟於客戶確認
      簽回欄簽署，以為確認之意思表示，並傳真予群環公司而行使之，足生損害於
      柯達公司，且使群環公司誤認確為柯達公司所訂貨物，陷於錯誤而於當日下午
      四時許將該等貨物交由不知情之不詳貨運公司人員運送至臺北市北投區○○○
      路二四○號前，交付化名「鄧育茹」之甲○○，甲○○即於群環公司製作之一
      式六聯之交貨單上第一聯即存查聯中「客戶簽收╲收貨時間」欄內偽簽「鄧育
      茹」之署押一枚（該枚署押並複寫至第二至六聯，因群環公司原僅要求客戶於
      交貨單第二聯即倉庫聯上簽收，此次因貨運公司作業疏忽，致使甲○○於第一
      聯即存查聯上簽收），以示柯達公司收到貨物，並將該偽造之交貨單交付貨運
      公司人員而行使之，足生損害於群環公司及柯達公司對於財產、信用及財務管
      理之正確性及「鄧育茹」。嗣甲○○偕同「陳立人」另委請之不詳貨運公司人
      員將該等貨物運至臺北市○○區○○街五八號前人行道轉交予「陳立人」。
    (二)繼由「陳立人」於不詳時間、地點偽造柯達公司之訂購單一紙，並於其上「採
      購部經辦人」處繕打「Alex Chang」字樣，及於其上簽署「陳立人」之署押，
      又於部門主管處繕打「Frank G.S. Tuo」字樣，及於其上偽簽「Frank G.S.
      Tuo」之署押，於八十八年十月二十日傳真予群環公司洽訂如附表一編號二所
      示之貨物而行使該偽造之私文書，使群環公司誤認確為柯達公司所訂購貨物，
      陷於錯誤而於八十八年十月二十六日上午八時許將該等貨物交由不知情之協和
      快遞公司貨車司機李再得運送至臺北市北投區○○○路二四○號前，交付化名
      「鄧育茹」之甲○○，甲○○即於群環公司製作之一式六聯交貨單上之第二聯
      即倉庫聯中「客戶簽收╲收貨時間」欄內偽簽「鄧育茹」之署押（該枚署押並
      複寫至第三至六聯），以示柯達公司收到貨物，並將該偽造之交貨單交付李再
      得而行使之，足生損害於群環公司及柯達公司對於財產、信用及財務管理之正
      確性及「鄧育茹」。嗣甲○○偕同「陳立人」另委請之不詳貨運公司人員，將
      該等貨物運至臺北市○○區○○街五八號前人行道轉交予「陳立人」。
    (三)「陳立人」另於不詳時間、地點委由不知情之不詳姓名年籍之刻印人員偽刻「
      戊○○○股份有限公司」及其負責人「畢顯攜」之印章各一枚，足生損害於柯
      達公司及畢顯攜。「陳立人」復於八十八年十月二十一日在不詳地點另行偽造
      柯達公司之訂購單一紙，除於其上「採購部經辦人」處繕打「Alex Chang」字
 樣，另於部門主管處繕打「Frank G.S. Tuo」字樣上偽蓋「戊○○○股份有限
      公司」及「畢顯攜」之印文各一枚，於同日交由甲○○傳真予群環公司洽訂如
      附表一編號三所示貨物，使群環公司誤認確為柯達公司所訂購貨物，陷於錯誤
      而於八十八年十月二十二日下午三時許將該等貨物交由不知情之不詳貨運公司
      人員運送至臺北市北投區○○○路二四○號前，交付化名「鄧育茹」之甲○○
      ，甲○○即於群環公司製作之一式六聯交貨單上之第二聯即倉庫聯中「客戶簽
      收╲收貨時間」欄內偽簽「鄧育茹」之署押（該枚署押並複寫至第三至六聯）
      ，以示柯達公司收到貨物，並將該偽造之交貨單交付李再得而行使之，足生損
      害於群環公司及柯達公司對於財產、信用及財務管理之正確性及「鄧育茹」。
      嗣甲○○偕同「陳立人」另所委請不知情之聯新物流快遞公司不詳姓名人員將
      該等貨物先運至臺北市○○區○○街五八號處，連同另外六箱貨物再運至臺北
      市○○區○○路一段九四號出售予特浦電腦有限公司（下稱特浦公司）負責採
      購之職員黃敬賢（其所涉故買贓物罪嫌業據臺灣士林地方法院檢察署檢察官為
      不起訴處分），甲○○並將所收取之貨款一百四十萬元交予「陳立人」。
    (四)嗣因群環公司自市面上得知該批電腦被低價銷售，經與柯達公司聯繫後，得悉
      上開訂購單並非出自柯達公司製作，且該公司並無名為「陳立人」之職員，始
      發現此係詐騙行為。繼於八十八年十月二十八日由「陳立人」再次以電話與群
      環公司之業務人員胡雯惠洽訂如附表一編號四所示之貨物時，群環公司明知事
      有蹊蹺，為求查明事實，乃佯裝不知，仍由胡雯惠製作報價單並傳真予「陳立
      人」（起訴書誤載為訂購單），「陳立人」明知無權代表柯達公司訂貨，竟於
      客戶確認簽回欄偽造「戊○○○股份有限公司」及「畢顯攜」之印文各一枚，
      以為確認之意思表示，並交由甲○○傳真予群環公司而行使之，足生損害於柯
      達公司。群環公司即於當日下午四時將該等貨物交由協和快遞公司貨車司機李
      再得運送至臺北市北投區○○○路二四○號前，交付化名「鄧育茹」之甲○○
      ，甲○○即於群環公司製作之一式六聯交貨單上之第二聯即倉庫聯中「客戶簽
      收╲收貨時間」欄內偽簽「鄧育茹」之署押（該枚署押並複寫至第三至六聯）
      ，以示柯達公司收到貨物，並將該偽造之交貨單交付李再得而行使之，足生損
 害於群環公司及柯達公司對於財產、信用及財務管理之正確性及「鄧育茹」。
      嗣於當日下午四時許甲○○連絡「陳立人」通知聯新物流快遞公司之貨運卡車
      前來運貨時，始由群環公司會同警方當場查獲甲○○，並尾隨上開貨運卡車前
      往特浦公司而查悉上情，並扣得甲○○所有預備供送貨人員查問時出示之柯達
      公司員工「鄧育茹」識別證一枚。
二、案經群環公司訴由臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承伊曾先後四次偽簽「鄧育茹」之署押於交貨單以收受貨物
    ，並曾於八十八年十月二十一日、二十八日即第三、四次訂貨時，傳真偽造之訂
    購單、報價單至群環公司，及曾向黃敬賢收受貨款後交付「陳立人」等事實，惟
    矢口否認有何行使偽造私文書或詐欺取財等犯行，辯稱：伊係看報紙之分類廣告
    而應徵該工作，經「陳立人」錄取，沒有固定上班處所，都是「陳立人」打伊手
    機找伊，伊並不知道傳真之訂購單係偽造，是「陳立人」要伊以「鄧育茹」之名
    義簽收交貨單，伊始誤認有權署押，伊對於陳立人先後四次偽造柯達公司訂購單
    並向群環公司詐騙財物之行為事先均不知情，另伊與蔡龍賢間平常不相往來，亦
    沒有連絡，伊並非為蔡龍賢工作云云。惟查：
    (一)右揭犯罪事實業據告訴人群環公司指訴綦詳，核與證人即告訴人公司職員丙○
      ○於警訊時證稱：「：：：女子甲○○冒名柯達公司之員工鄧育茹簽收本公司
      之訂貨。甲○○並欲將本公司之貨品（筆記型電腦及配件）交由快遞送往八德
      路一段九四號特浦電腦公司。」（詳臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字
      第一一○四三號偵查卷第十一頁）、證人即協和快遞公司司機李再得證稱：「
      ：：：我將貨送到該址約下午四時由一位自稱鄧育茹之小姐簽收後我便離去。
      」、「：：：我再（應係「在」之誤寫）八十八年十月二十六日上午八時三十
      分也曾在文林北路二四○號前交貨由她簽收。」（同上開偵查卷第十二頁背面
      ）等情節大致相符，足信被告確有偽簽「鄧育茹」署押以收受告訴人交付貨物
      之事實。
    (二)被告雖辯稱本案與蔡龍賢無關，然有關蔡龍賢利用離職交接職務之便修改告訴
      人公司內部客戶基本資料一節，經查：
      1.告訴人公司關於存置於電腦中之往來客戶資料，需透過名為ＭＩＳ之電腦系
        統方可加以更改。而使用告訴人公司ＭＩＳ電腦系統之方法，則為：(1)登入
        時，先輸入使用者名稱，即員工之員工代號（輸入時需輸入a+員工代號）；
        (2)輸入第一層密碼，及員工自設之密碼（此密碼至少六碼，二個英文字，四
        個數字）；(3)輸入公司所給的授權密碼，以利執行業務等情，業據證人即告
        訴人公司工程師植達智於本院調查時結證明確（詳本院八十九年八月七日訊
        問筆錄），應屬真實。其中員工代號為告訴人公司人事部門所給予，而授權
        密碼則如屬同一業務與同一階級之人，其授權密碼皆相同，故員工代號與授
        權密碼尚屬半公開性之資料，惟員工之個人自設密碼係由員工自行設定，且
        告訴人公司規定員工自設密碼應每個月由員工重新設定，故如不知員工個人
        自設密碼者，應無使用ＭＩＳ電腦系統之可能。
      2.本案中被竄改之柯達公司客戶資料，係於八十八年十月十四日晚間九時四十
        二分，遭人使用法務人員丁○○之電腦及其名義所更改（代號為b88803之電
        腦使用紀錄），然丁○○於當日晚間八時五分即已離開柯達公司，此除告訴
        人公司於告訴狀中敘明有該公司大門口裝置之攝影機拍攝錄影帶可證外，復
        據證人丁○○於本院審理時證述明確。是參酌前揭對ＭＩＳ電腦系統使用方
        法之說明，更改柯達公司資料之人應為以他法知悉證人丁○○自設密碼之人
        。又經證人丁○○於本院審理時證稱：「（問：電腦b88803何意？）是員工
        代碼。：：：在十月十四日下午九時四十二分有人開啟我的電腦，以我的員
        工代號進入公司網路。」、「（是否可以確定沒有人知道你的密碼？）可以
        ，因為我們公司的人要進入我的電腦同時知道我的代碼、密碼的人，應該只
        有蔡龍賢一人。」、「（問：在進入ＭＩＳ系統前有無自設的密碼？）有，
        ：：：但我設密碼時，蔡龍賢即坐在我的旁邊，所以他知道我的密碼。資訊
        室的植達智、帳管庚○有看見。」等語（詳本院八十九年七月十一日訊問筆
        錄）。證人即告訴人公司ＭＩＳ工程師植達智亦證稱：「（問：丁○○在設
        定密碼時，蔡龍賢是否有在一旁？）有。因為我也在場」、證人即告訴人公
        司股務人員庚○亦稱：「有，因為我坐在一旁有看到。我有看到他們在做職
        務交接。」等語（詳本院八十九年八月七日訊問筆錄）。已足證明除案發前
        申請離職之蔡龍賢利用交接職務之機會，知悉證人丁○○自設之密碼外，告
        訴人公司中並無他人能知悉證人丁○○之自設密碼。蔡龍賢進而利用其得悉
        之丁○○自設密碼，配合其前已知之員工代碼、授權密碼以竄改電腦資料中
        關於柯達公司之客戶基本資料，俾利「陳立人」取信於告訴人，致使告訴人
        誤認確係柯達公司訂購貨品而出貨，是蔡龍賢確有前揭犯行參與，堪可認定
        。
      3.又被告之夫己○○與蔡龍賢為兄弟關係，渠等平日往來連絡情形，業據被告
        於偵查中陳稱：「：：：平常兄弟間是不來往，蔡龍賢是住臺北，：：：又
        他們兄弟曾吵過架，所以我們與蔡龍賢沒有連絡：：：。」等語（同前偵查
        卷第八八頁），惟被告自八十八年十月十二日起至遭警查獲前，與蔡龍賢間
        有頻繁之電話連絡一節，業經本院調閱相關電話通話記錄為憑；被告雖翻稱
        渠等係為聯繫處理公公蔡志斌後事及取用靈骨塔鑰匙等事宜而連絡云云，果
        係如此，則被告於偵查中自可直述該情，何以竟表示並未連絡，且有爭執等
        語如前。且被告於八十八年十月二十八日下午四時許遭警查獲後，蔡龍賢迅
        即於四時四十一分打電話委任乙○○律師擔任甲○○之辯護人，此有案發當
        日蔡龍賢使用之0000000000號行動電話之通聯記錄（乙○○律師
        辦公室電話為（○二）00000000）一份可參，另經證人乙○○律師
        證稱：「（問：案發後是誰先找你的？）是蔡龍賢，我並不認識被告：：：
        」等語（詳本院八十九年八月七日訊問筆錄）可資為憑。而有關委任乙○○
        律師擔任被告辯護人之酬金係由蔡龍賢所支付，亦有乙○○律師所稱：「（
        問：辯護的報酬是何時談的？）當天我們沒有談：：：。談的時候就由蔡龍
        賢付款。：：：己○○也在場。是在我『辦公室』。」、「（問：酬金價格
        是誰說的）：：：。我是告訴蔡龍賢，：：：我們是當場談並給付的。」「
        （問：在談酬金時，己○○是否在場？）有。」等語可證，是蔡龍賢為被告
        親自委請辯護律師及給付酬金一事，堪可信為真實，復足證明被告辯稱本案
        與蔡龍賢無關，洵無可採。另證人即被告之夫己○○就蔡龍賢委任乙○○律
        師擔任被告辯護人等情，雖證稱：「（問：案發當天有無與林律師聯繫？）
        應該是有。他是受我委任擔任被告的辯護人，之後的律師費三萬元也是由我
        付的，：：：在事務所的『樓下』付款的。」（詳本院八十九年八月七日訊
        問筆錄），核與證人乙○○律師證述有關蔡龍賢親自委任並給付酬金，及給
        付酬金之地點係在辦公室等情，不相一致。由此顯見證人己○○之上開證詞
        ，顯係迴護至親之設詞，不足採信。
    (三)又被告雖屢以自己係看報紙前往應徵工作，受自稱「陳立人」男子指示而傳真
      訂購單及偽造「鄧育茹」署押簽收貨物云云，然查：
      1.被告自承並無任何證明可證伊確受「陳立人」之僱用，伊先於警訊時供稱：
        「我於八十八年十月十六日從報紙得知應徵接貨員，然後就到文林北路二四
        ○號應徵，陳先生告訴我當天下午就開始第一次接貨，薪水每月萬元正，
        從事接貨的工作。」、「我與陳先生並不熟，只是主僱關係，所以並不知其
        真實姓名。」（同上開偵查卷第七、八頁）、另於偵查中供稱：「…我是受
        僱於一位陳先生，今年十月十六日開始受僱。」、「他說打我手機找我出來
        ，沒有固定上班處所。」、「（問：你取得電腦之後交到何處？）第一次在
        臺北市○○街五十八號前人行道，我放在馬路上，我沒有看到陳某，我就走
        了，他是以行動電話指示我的。」、「我是十六日開始上班。」云云（同上
        開偵查卷第四十二、四十三頁、六十二頁）。然於本院審理時則改稱：「我
        是在二四○號大樓門口遇到陳立人，他表示公司尚未整理好，沒有辦法看，
        所以我們到麥當勞坐了一、二十分鐘，然後就走了」（詳本院八十九年二月
        二十五日訊問筆錄）、「（問：八十八年十月十五日第一次代收貨物）對。
        」、「（問：在何時去應徵？）是前二天即八十八年十月十三日去應徵。」
        、「（問：是何時看到報紙？）我是在八十八年十月十二日在工作地點看到
        報紙，我們公司沒有訂報，是客人丟的報紙。」云云（詳本院八十九年三月
        二十八日訊問筆錄），互生歧異，且被告對於應徵當日是否立即開始工作一
        節，應無記憶錯誤之可能，然自被告前揭對於應徵日期與第一次接貨日期等
        前後不一之供述，其辯解是否可信，已非無疑。
      2.被告除對「陳立人」之動向前後供述明顯不一外，另於本院調查時供稱：「
        （問：八十八年十月間你使用何電話？）我使用0000000000，我
        沒有用這支電話和陳立人聯絡過，他都是晚上打電話到我公司（按即「鐵達
        尼」ＫＴＶ，設於桃園縣桃園市○○○路五五號，電話為（○三）0000
        000、（○三）0000000及（○三）0000000號，經被告供
        明在卷）。然參以「陳立人」使用之0000000000號行動電話通聯
        資料，於八十八年十月間並無與被告任職公司上開三門電話（詳本院八十九
        年七月十一日訊問筆錄）有任何通話記錄，被告所稱係「陳立人」打電話至
        其公司指示其收貨事宜云云，顯為不實。
      3.被告另改稱「陳立人」係透過撥打伊行動電話指示接貨時間云云。然查，被
        告供承其於該段期間使用0000000000門號之行動電話，除於八十
        八年十月十五、十六日間根本不曾對外通話外，遍查該行動電話自同年十月
        十五日起至同年月二十八日止之通聯情形，亦未曾出現與「陳立人」000
        0000000門號之行動電話相關通話紀錄，此有該門號行動電話基本資
        料清單乙份復卷足稽。被告於本院審理中復改稱：「（問：陳某有打你的行
        動電話和你聯絡？）沒有。」（詳本院八十九年六月二十六日訊問筆錄），
        就此反覆不一之供述，實難採為對被告有利之證據。
      4.另被告辯稱伊忘記當初係看何種報紙而前往應徵工作，復未能積極提供當日
        報紙以供本院參酌，嗣經本院依職權函查八十八年十月十一、十二日桃園地
        區之主要各家報紙分類廣告，其中工商時報及中國時報等報社表示上開時日
        報紙因已逾保存期限而銷燬，至中央日報、自由時報提供之各該日期報紙分
        類廣告亦無與被告供稱相近似之徵人廣告，此有中央日報社檢附之各該日期
        報紙二份及自由時報企業股份有限公司八十九年九月十四日自由行字第○
        六二號函附報紙分類廣告影本二份附卷為憑，被告於本院審理時對此亦表示
        無意見，益見被告上開向「陳立人」應徵工作、接受指示而簽收貨物之辯解
        ，並不足採。
    (四)被告雖以伊係信任「陳立人」告知鄧育茹為渠助理，要求伊以鄧育茹名義簽收
      貨品，致誤認有權署押，欠缺犯罪故意云云。然查，所謂間接正犯之工具，必
      以該工具本身無自主意思或不知其所為為犯罪行為時，始足當之，如被利用之
      人仍有自主意思或已認識其所為為犯罪行為，非屬間接正犯之工具，自不能脫
      免其罪責。經查，被告於偵查時供稱：「（問：你何以要用鄧育茹名義簽收，
      而不用你名字簽收？）是陳姓男子要我如此做。」等語（同上開偵查卷第四十
      三頁），足見被告於使用「鄧育茹」之名義簽收貨物時明知自己無製作權限，
      僅因受「陳立人」之要求即冒簽鄧育茹之署押，核與不知情之間接正犯迥異，
      而犯罪故意以行為人於行為時有知悉犯罪情節之發生為已足，故被告所辯其不
      具犯罪故意，亦不足採信。
    (五)被告雖另於本院審理時辯稱伊並不知道「陳立人」從事詐騙行為，僅係為增加
      收入而遭「陳立人」利用，伊係於「陳立人」偽造訂購單、報價單並交付伊後
      ，始負責第三、四次傳真，伊並未參與偽造訂購單及詐欺取財等犯行云云。然
      查，有關被告係向「陳立人」應徵工作及接受電話指示簽收貨物之情並不實在
      ，已如前述，且此與被告於警訊時供稱：「第一次我並不知道，第二次有些懷
      疑，第三次就知道是非法的，所以第三次做完後，就向陳先生請辭，並領薪資
      兩萬元正，第四次是陳先生主動找我告知做最後一次，並領餘額薪資壹萬元」
      （上開偵查卷第七頁反面）等語不相符合。被告雖於本院審理時改稱伊對於第
      三、四次之詐欺行為亦不知情，然被告之自白，如有適當之補強證據，自可作
      為認定犯罪之證據（刑事訴訟法第一百五十六條及最高法院二十年上字第一八
      七五號判例意旨參照），被告在警訊中所為不利於己之陳述既經對照所得證據
      無異，即應認所供均與事實相符，就被告犯罪之待證事實具有完全之證據能力
      ，除非另依補強證據足認其他供述確屬較為可信，即不容僅因事後任意翻供而
      減損前供在訴訟上原有之證明效果。是被告於本院審理時改稱伊不知情之辯解
      ，顯為事後卸責之詞，核無足採。
    (六)被告另於偵查中就第一、二次簽收告訴人交付貨物後之續行處置作為供稱：「
      第一次台北市○○街五十八號人行道，我在馬路上，我沒有看到陳某（指陳立
      人）我就走了。」、「第二次也是拿到農安街五十八號前放在地上，我就走了
      」（同前偵查卷第四十三頁）云云，然查被告該二次所收受之電腦數量甚多、
      價值不菲，被告既堅稱受僱於「陳立人」負責簽收貨物，豈有尚未見到「陳立
      人」即將貨物棄置人行道上離去之理，被告上開辯解，衡與常理相違。
    (七)此外，查有傳真訂購單、報價單影本共四紙、交貨單原本五紙、告訴人公司電
      腦紀錄影本、電腦資料中柯達公司之客戶基本資料等在卷可稽，復有偽造之柯
      達公司「鄧育茹」之識別證一枚扣案可資佐證。本件事證明確，被告犯行堪予
      認定，應依法論科。
二、查本件詐騙電腦設備之犯行，固需自變更告訴人公司存置於電腦中之客戶資料為
    始，惟得證明被告甲○○所參與者，係自八十八年十月十五日起參與詐取貨物等
    行為，至其前擅改群環公司存置於電腦系統中客戶基本資料之行為，尚難認為被
    告知情且參與；又因「陳立人」之年籍資料不詳，無從判認「陳立人」是否為渠
    真名，有關渠簽署「陳立人」字樣於報價單、訂購單之行為，尚無從論以刑法第
    二百十七條第一項之偽造署押罪。滋就被告各犯行分論如下：
    (一)查被告甲○○夥同蔡龍賢、「陳立人」等三人推由陳立人於八十八年十月十五
      日、二十八日由胡雯惠所製作之報價單上客戶確認簽回欄內簽署後傳真回覆告
      訴人公司之用意，無須依習慣或特約，即足表示主張柯達公司願向告訴人訂購
      報價單上所列貨物，應論以刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書
      ，足以生損害於他人罪；彼三人委由不知情之刻印人員偽刻「戊○○○股份有
      限公司」、「畢顯攜」等印章之行為，應論以間接正犯。渠等偽造印章及蓋用
      偽造印文於八十八年十月二十八日報價單上客戶確認簽回欄內，係屬偽造該私
      文書行為之一部，偽造上開二私文書後進而行使，偽造之低度行為應為行使之
     高度行為所吸收，均不另論罪。該偽造印章、印文部分雖未據起訴書論及，然
      與起訴事實有實質上一罪關係，本院自應併予審究。
    (二)另被告夥同蔡龍賢等三人於八十八年十月二十日、二十一日偽造柯達公司之訂
      購單傳真予告訴人公司之行為，亦係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使
      偽造私文書，足以生損害於他人罪，彼等於八十八年十月二十日之訂購單上部
      門主管處偽簽「Frank G.S. Tuo」之署押，為偽造該私文書行為之一部，渠等
      偽造印章及蓋用偽造印文於八十八年十月二十一日訂購單上，亦屬偽造該私文
      書行為之一部，另渠等偽造上開二私文書後進而行使，偽造之低度行為應為行
      使之高度行為所吸收，均不另論罪。該偽造印文、署押部分雖未據起訴書論及
      ，然與起訴事實有實質上一罪關係，本院自應併予審究。
    (三)被告夥同蔡龍賢等三人以上開手段使告訴人公司誤認確為柯達公司所訂貨物，
      陷於錯誤而交付如附表一編號一之三所示前三批貨物，係犯刑法第三百三十九
      條第一項之意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付罪。至彼等於
      八十八年十月二十八日雖以相同手法欲再行詐騙，惟告訴人公司業已查覺有異
     ，故該公司係為追查事實而佯裝依約出貨，並非陷於錯誤而交付財物，是被告
      雖已著手向被害人使用詐術，惟尚未達既遂之程度，為未遂犯，應論以刑法第
      三百三十九條第三項、第一項之意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之
      物交付未遂罪；起訴書認此部分亦構成詐欺取財既遂罪，容有未洽。另公訴人
      雖於本院審理中論告時變更起訴法條，認被告應依刑法第三百四十條之常業詐
      欺罪處斷，惟按刑法上所謂常業犯，指反覆以同種類行為為目的之社會活動之
      職業性犯罪；又刑法第三百四十條之常業詐欺罪，係指以犯詐欺行為為生之事
      業者而言，最高法院著有八十五年度臺上字五一○號、四十五年臺上字第一一
      八八號判例可資參照。茲查被告自八十八年六月間起至同年十一月中旬止任職
      於桃園縣桃園市之鐵達尼ＫＴＶ，領有固定月薪，此有卷附彰化銀行活期儲蓄
      存款存摺代收票據明細表一份可證，且無其他證據足認被告及蔡龍賢、「陳立
      人」等人係恃詐騙他人財物以維生計，核與常業詐欺之構成要件未符，就此公
      訴人顯有誤會，其所引法條應予變更。
    (四)被告於告訴人公司製作之交貨單上「客戶簽收╲收貨時間」欄位中，偽簽「鄧
      育茹」之署押並交回告訴人公司委託之送貨員，依商業交易習慣係表示已收到
      該交貨單上貨品之證明，有收據之性質，且足生損害於告訴人公司，依刑法第
      二百二十條規定，應以私文書論；其所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條
      之行使偽造私文書，足以生損害於他人罪；被告偽造「鄧育茹」署押之行為，
      係偽造私文書之階段行為，且於偽造該等私文書後進而行使，偽造之低度行為
      應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告於如附表一編號一所示收取貨
      物時，於該一式六聯之交貨單第一聯內偽簽「鄧育茹」之署押後，並複寫於第
      二至六聯，另於如附表一編號二至四所示收取貨物時，於該一式六聯之交貨單
      第二聯內偽簽「鄧育茹」之署押後，並複寫於第三至六聯之偽造署押行為，均
      係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重處斷。至扣案偽造識別證上雖
      印製有「鄧育茹」字樣（詳卷附該識別證影本），然此僅在辨識職員人別，並
      非表示「鄧育茹」本人簽名之意，應不生偽造署押之問題（最高法院七十年臺
      上字第二四八○號判例意旨參照），附此敘明。
    (五)被告所為上開行為，與蔡龍賢（此部分為公訴意旨所漏論）、「陳立人」間，
      事前共謀，行為時又分擔犯行，或以電話取得告訴人信任，或傳真偽造訂購單
      及報價單，或偽造署押簽收貨物，事後又分享利益，顯與渠等間有犯意聯絡及
      行為分擔，應依刑法第二十八條論以共同正犯，並就各共犯之所為負全部責任
      。被告先後多次行使偽造如前開第(一)項之報價單、第(二)項之訂購單、第(四)項之
      交貨單等私文書之行為，時間緊接，手法相同，且係犯構成要件相同之罪名，
      顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定以一罪論，並依法加重其刑。其所
      為如前開第(三)項所示：先後三次詐欺取財既遂、一次詐欺取財未遂之行為，時
      間緊接，手法相同，雖有既、未遂之別，然係犯基本構成要件相同之罪名，顯
      係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定以詐欺取財一罪論，並依法加重其刑
      。被告所犯行使偽造私文書、詐欺取財既遂等二罪間，有方法、目的間之牽連
      關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條後段之規定，從一重之行使偽造私文書
      一罪處斷。公訴人雖於本院審理中論告時，具體求處被告有期徒刑四年，惟本
      案詐欺部分，既經本院變更法條為刑法第三百三十九條第一項之普通詐欺罪，
      法定刑顯較公訴人於論告時所主張刑法第三百四十條之常業詐欺罪為輕，且審
      酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可按，伊曾受指示
      向黃敬賢收取百餘萬元之貨款，顯與主謀有相當關係而受充分之信任，且蔡龍
      賢熟稔告訴人公司之業務流程，復涉及擅改告訴人公司電腦內存置之柯達公司
      檔案一事，在在為本案遂行之必需要素，被告與其之間有姻親關係，對於詐騙
      之經過，實無不知之理，竟以：在人行道遇及「陳立人」、在麥當勞面談工作
      、無固定工作地點、隨時等候「陳立人」之電話指示收取貨物、一切均不知情
      、蔡龍賢亦未涉案云云為卸，實屬無稽，伊犯罪所生危害非輕，然犯後能供出
      部分銷贓通路、及伊在共犯結構中所居地位、所獲利益非多等一切情狀，量處
      如主文所示之刑。
三、查被告夥同蔡龍賢、「陳立人」等三人偽刻之「戊○○○股份有限公司」、「畢
    顯攜」印章各一枚，為渠等所有並供犯罪所用之物，雖未經扣案，然未能證明業
    已滅失，應依刑法第二百十九條沒收之。渠等於詐騙如附表一編號一、四所示之
    貨物時，雖係由告訴人公司製作報價單，然該報價單既經傳真予被告等人後，該
    傳真稿即屬被告等人所有之物，渠等於其上簽名或用印以為確認後，即與表彰訂
    貨意思之訂購單無異，而與渠等於詐騙如附表一編號二、三所示之貨物時所製作
    之訂購單，均為偽造之私文書，渠等於偽造後復持以行使，即為供犯罪所用之物
    ，雖未經扣案，然無證據顯示該等原本業已滅失，均應依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定沒收之（因已就該等文書全部諭知沒收，故不另就其上偽造之「戊
    ○○○股份有限公司」、「畢顯攜」等印文、偽簽之「Frank G.S. Tuo」署押另
    為沒收之諭知）。又被告於如附表三所示各交貨單上所簽「鄧育茹」署押共十枚
    ，均屬偽造，俱應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。另上開交貨單之其餘各
    聯，雖因複寫而留有偽造之「鄧育茹」署押，惟因已逾告訴人公司之保存期限三
    個月而遭銷燬，此有告訴人公司之說明函一紙附卷足參，顯均已滅失而不存在，
    故毋庸另為沒收諭知。又扣案之偽造柯達公司員工「鄧育茹」識別證一枚，經「
    陳立人」交付被告後，即屬被告所有之物，並據被告供承僅將該枚識別證放在皮
    包內，並未持以行使（詳本院八十九年二月二十五日、三月二十八日訊問筆錄）
    ，復查無其他證據可證被告有持用出示之行為，應屬供犯罪預備之物，亦應依法
    宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、
第二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官張熙懷到庭執行職務。
中     華     民     國     八 十 九     年     十     月     十 一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表一：各次詐騙財物內容
┌─┬───┬─────────────────┬─────┬───┐
│編│訂購  │品   名   型   號   及   數   量  │總      價│交貨  │
│號│  日期│                                  │（新臺幣）│  日期│
├─┼───┼─────────────────┼─────┼───┤
│一│10.15.│IBM Aptiva桌上型電腦５台          │  455000元│10.15.│
│  │      │IBM ThinkPad 600 筆記型電腦２台   │          │      │
├─┼───┼─────────────────┼─────┼───┤
│二│10.20.│IBM ThinkPad 600 E型筆記型電腦台│ 0000000元│10.│
├─┼───┼─────────────────┼─────┼───┤
│三│10.│IBM ThinkPad 570 筆記型電腦台   │ 0000000元│10.│
├─┼───┼─────────────────┼─────┼───┤
│  │      │IBM ThinkPad I牌筆記型電腦６台   │ 0000000元│10.│
│四│10.│IBM ThinkPad 570 筆記型電腦台   │          │      │
│  │      │創見牌64MB記憶體台              │          │      │
└─┴───┴─────────────────┴─────┴───┘
附表二：偽造之私文書
┌─┬───┬───────────────────────┬───┐
│編│製作  │偽     造     之     文     書      名      稱│數  量│
│號│  日期│                                              │      │
├─┼───┼───────────────────────┼───┤
│一│10.15.│三光傑群科技股份有限公司報價單                │一份  │
│  │      │（內載訂購如附表一編號一所示貨物相關事宜）    │      │
├─┼───┼───────────────────────┼───┤
│二│10.│戊○○○股份有限公司訂購單                    │一份  │
│  │      │（內載訂購如附表一編號二所示貨物相關事宜）    │      │
├─┼───┼───────────────────────┼───┤
│三│10.│戊○○○股份有限公司訂購單                    │一份  │
│  │      │（內載訂購如附表一編號三所示貨物相關事宜）    │      │
├─┼───┼───────────────────────┼───┤
│四│10.│三光傑群科技股份有限公司報價單           │一份  │
│  │      │（內載訂購如附表一編號四所示貨物相關事宜）    │      │
└─┴───┴───────────────────────┴───┘
附表三：偽造之署押
┌─┬───┬──────────────────┬────┬───┐
│編│製作  │文         書          名         稱│偽    造│數  量│
│號│  日期│                                    │之 署 押│      │
├─┼───┼──────────────────┼────┼───┤
│一│10.15.│三光傑群科技股份有限公司            │鄧育茹  │一枚  │
│  │      │SSI88A1740號交貨單（第一聯：存查聯）│        │      │
├─┼───┼──────────────────┼────┼───┤
│二│10.15.│三光傑群科技股份有限公司            │鄧育茹  │一枚  │
│  │      │SSI88A1740號交貨單（第二聯：倉庫聯）│        │      │
├─┼───┼──────────────────┼────┼───┤
│三│10.│三光傑群科技股份有限公司            │鄧育茹  │一枚  │
│  │      │SSI88A2582號交貨單（第二聯：倉庫聯）│        │      │
├─┼───┼──────────────────┼────┼───┤
│四│10.│三光傑群科技股份有限公司            │鄧育茹  │一枚  │
│  │      │SSI88A2802號交貨單（第二聯：倉庫聯）│        │      │
├─┼───┼──────────────────┼────┼───┤
│五│10.│三光傑群科技股份有限公司            │鄧育茹  │一枚  │
│  │      │SSI88A3368號交貨單（第二聯：倉庫聯）│        │      │
└─┴───┴──────────────────┴────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
