【裁判字號】    89,聲,517
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五一七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三○七號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命貳包（驗餘淨重五點零陸陸伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收。刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦規定甚明。本件被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件
    ，經法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，依法予以不
    起訴處分在案。惟扣案查獲之毒品安非他命驗餘淨重五．○六六五公克，依毒品
    危害防制條例第十一條第二項之規定，係屬違禁物，爰依右開法條規定，聲請單
    獨宣告沒收。
二、本院經核聲請意旨尚無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法
    第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
