【裁判字號】    89,聲,1106
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    聲請登報
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一六號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○○
右被告因誹謗等案件（八十九年度易字第六四四號），經聲請人聲請將判決登報，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人乙○○於本院審理被告甲○○○誹謗等案件時，以言詞聲請將該案判
    決登報，其聲請意旨略以：被告甲○○○公然侮辱、誹謗聲請人，爰依刑事訴訟
    法第三百十五條之規定，聲請將判決書登報云云。
二、按犯刑法偽證、誣告罪章或妨害名譽及信用罪章之罪者，因被害人或其他有告訴
    權人之聲請，得將判決書全部或一部登報，其費用由被告負擔，刑事訴訟法第三
    百十五條固定有明文。惟前開聲請，需係對於對於確定判決始得為之（司法院大
    法官會議釋字第一五九號解釋理由書參照）。
三、被告甲○○○涉犯誹謗、公然侮辱等罪一案，雖經本院諭知辯論終結並定期宣判
    ，惟既仍未確定，是揆之首開意旨，聲請人此部分所為聲請於法尚有未合，不能
    准許，所為聲請應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
