【裁判字號】    89,重訴,336
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三三六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司復興分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰肆拾萬壹仟貳佰肆拾玖元，及如附表(一)所示之利息
及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰捌拾壹萬元或同額之台北市政府八十六年度建設公債供擔
保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十六年八月十
      二日向原告借用新台幣（下同）八百五十萬元，借款期限為二十年，以每個月
      為一期平均攤還本息，約定利息在前二十四個月時按原告新台幣放款基本利率
      （減）年率一、五五計算（借款日為年率百分之九點二），自第二十五個月起
      按原告新台幣放款基本利率（減）年率０、八五計算（借款日為年率百分之八
      點五），並隨基本放款利率機動計息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎料自八十七
      年二月十二日起被告應納之本息即不為繳納，迄今尚欠如主文第一項所示之金
      額，依約已喪失期限利益，被告乙○○為連帶保證人，理應負連帶清償責任，
      為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據約定書、約定書影本各二件、放款利息（速算）查詢單影本、
      利息增補條款約定書影本各一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據約定書、約定書影本各二件、放款利息（
    速算）查詢單影本、利息增補條款約定書影本各一件、戶籍謄本二件為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款八百四十三萬一千
    二百四十九元，及如附表(一)所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
