【裁判字號】    89,交簡上,21
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度交簡上字第二一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院士林簡易庭八十九年度士交簡字第二一一號中
華民國八十九年三月二十三日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第一九一七號
），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決援引刑法第一百八十五條之三、第四十七條、
  第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，論處上訴人即被
  告罰金一萬六千元，並諭知易服勞役之折算標準，認事用法並無不當，量刑亦稱妥
  適，應予維持，並引用第一審判決書及檢察官聲請簡易判決處刑書記載之事實、證
  據及理由。是原審判決為無不合，被告上訴求予撤銷云云，為無理由，應予駁回。
二被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十一條、
第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳瑞仁到庭執行職務
中       華       民        國    八十九      年    十    月    十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  林  俊  益
                                                法  官  杜  惠  錦
                                                法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                                書記官  陳  鳳  嬌
中       華       民        國    八十九      年    十    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
