【裁判字號】    89,交簡,650
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第六五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七五五
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實所載被告駕駛之自小客車車號應更正為「ＡＵ—九五二七」，其
    餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補述：按刑法
    第一百八十五條之三規定以「不能安全駕駛動力交通工具」為犯罪構成要件，雖
    實務上往往以法務部法檢字第００一六六九號函示之呼氣酒精濃度是否超過每
    公升零‧五五毫克為判斷依據，然行為人酒後是否已達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度，自仍應依具體個案審酌個別情形判斷之，究難逕以前開數據為唯一判
    斷標準。經查，呼氣酒精濃度每公升零點二五毫克以上者，其中毒症狀為輕度協
    調功能降低，且酒精濃度與肇事率之關係，當呼氣酒精濃度達每公升零點四毫克
    時，其肇事率為未飲酒者之六倍，達每公升零點五毫克時，其肇事率則為未飲酒
    者之七倍，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月
    五日北總內字第二六八六八號函、臺北醫學院、中央警察大學所製相關研究文
    獻足憑，是被告肇事後測得之呼氣酒精濃度達每公升零點四七毫克，已為未飲酒
    者肇事率之六至七倍，且又與乙○○騎乘之車號ＤＳＭ—六二八號輕型機車發生
    擦撞，顯足認定酒精已使被告協調功能降低而達不能安全駕駛動力交通工具之程
    度，其犯行堪以認定，應依法論科。爰審酌被告曾於民國八十九年二月間因公共
    危險案件，經法院處罰金一萬八千元，甫於八十九年五月二十六日執行完畢，復
    於八十九年七月三十日犯本件之罪，顯然視他人之生命、身體、財產安全為無物
    ，且事後一再藉詞卸責，毫無悔意，惡性非輕等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林  慧  芬
中      華      民      國八十九      年      十    月    十三    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
