【裁判字號】    89,自,213
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二一三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                自訴狀誤書曾.
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：自訴人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經依貴院以裁
    定送觀察勒戒，並於八十九年七月四日經臺灣士林地方法院檢察署檢察官以觀察
    勒戒執行指揮書指揮執行，期滿日為八十九年八月三日，然於期滿日後並未再接
    獲押票，亦未經法院開庭宣示強制戒治，經質之看守所長官，回稱無被告乙○○
    之釋票無權釋放。自訴人迄至八十九年八月十六日始接獲貴院強制戒治之裁定，
    而裁定日期復為觀察勒戒期滿後之八十九年八月七日。自訴人遭被告濫權羈押，
    為此提起本件自訴云云。
三、按受觀察、勒戒人經觀察、勒戒結果，有繼續施用毒品傾向者，於勒戒處所依法
    院或由少年法院（庭）裁定送戒治處所強制戒治前，應繼續收容，其收容期間，
    計入戒治期間，觀察勒戒處分執行條例第八條第二項定有明文。
四、經查：本件自訴人甲○○，經依本院八十九年度毒聲字第一三九一號裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒後，於八十九年七月四日入臺灣士林看守所附設勒戒處所實施觀
    察勒戒，並經該所於同年七月十四日完成勒戒結果報告，認為：個案於八十八年
    十二月甫自看守所勒戒完成，不到半年，即再度使用毒品，家中成員亦有人使用
    毒品，其家庭支持性不佳之情況下，加上對藥物認知之病識感不足，難有具體之
    戒藥動機，宜強化輔導，綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有臺灣士林看守
    所八十九年七月十七日（八九）士所戒字第三○五一號函所附該所附設勒戒處所
    「有無繼續施用毒品傾向證明書」一紙附卷可稽，此業據本院調取八十九年毒偵
    字第一五八一號卷核閱無誤，嗣檢察官即本件被告乙○○並據此向本院聲請裁定
    命甲○○即本件自訴人入戒治處所施以強制戒治，並經本院於八十九年八月七日
    以八十九年度毒聲字一五六一號令入戒治處所施以強制戒治一年，亦有本院上揭
    裁定一份可憑。從而，本件自訴人甲○○因施用毒品，經觀察、勒戒結果，有繼
    續施用毒品傾向，於法院裁定送戒治處所強制戒治前，依觀察勒戒處分執行條例
    第八條第二項規定，依法本應予繼續收容，且收容期間計入戒治期間，於自訴人
    權益亦無何損害，被告乙○○依法所為之收容行為，核與自訴人所訴刑法第一百
    二十五條第一項第一款之濫權羈押罪迥不相侔，被告犯罪嫌疑顯有不足，依照首
    開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月      十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  淑  女
中      華      民      國      八十九      年    十    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
