【裁判字號】    89,聲,1092
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    聲請解除出境
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（八十九年訴字第一三二號），聲請解除
限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    事  實
一、聲請意旨略以：被告甲○○雖於本院審理時，曾有二次未到庭應訊，係因出國洽
    公，並於庭期前或當庭向本院請假，而回國均遵照庭期出庭應訊，且妻兒均在國
    內，並無逃亡國外之意思。又本案另一被告賴勝文於本院審理中均一致供述，起
    訴書所載之犯罪情形，全由賴勝文自己所為，因此也無湮滅罪證或勾串共犯之虞
    ，縱認被告所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，因已經本院詳查且定期宣判
    ，亦無再傳喚被告進行審判程序之虞，實無限制被告出境之必要，爰聲請解除限
    制出境等語。
二、按保全被告之強制處分方式，依刑事訴訟法之規定有羈押、具保、責付及限制住
    居四種，而有否對被告施以強制處分，及於有實施強制處分必要時，究應以何種
    方式為之，係由法院依個案認定之；又被告經法官訊問後，雖有第一百零一條第
    一項各款所定情形之一而無羈押之必要者，得逕命具保、責付或限制住居，刑事
    訴訟法第一百零一條之二定有明文，該條所謂限制住居，係法院就有羈押原因而
    無羈押必要之被告，命令其住居現在之住所或居所，不准遷移之一種強制處分，
    通常由法院函請內政部出入境管理局禁止被告出入境之情形，解釋上亦屬限制住
    居之一，核先敘明。
三、查被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項及第十二條第四項之規
    定，所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且被告分別於民國八十九年三月二
    十九日及同年八月二日本院審理時出國，以致該二次未能到庭應訊，然事先均未
    請假，且無說明出國之正當理由，再參酌被告第一次出國的期間長達三個月，有
    被告出境之資料及被告之妻張碧真於本院之供述可證（見本院八十九年三月二十
    九日之訊問筆錄），核與被告歷年出入境的期間均未超過十日等情相差甚鉅；又
    被告第二次出國未到庭應訊時，經本院詢問被告之辯護人，辯護人亦答稱：「被
    告人在國外，本次庭期沒辦法回來，被告未表明何時回國。」（見本院八十九年
    八月二日之訊問筆錄），顯然無從知悉被告出國之動機、目的與時間，而被告因
    本件違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經本院判處有期徒刑陸年，併科罰金新
    臺幣貳拾萬元，若任由被告出境，難認被告無因此潛逃之虞，因此被告具有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一款及第三款所定之情形，應可認定，惟本院認被
    告尚無羈押之必要，爰僅函請內政部出入境管理局禁止被告出入境。至於聲請意
    旨雖以被告妻兒均在國內，無逃亡國外之意思，並經本院定期宣判，應無限制被
    告出境之必要，聲請解除限制出境等語，因與本院前開認定被告有限制出境之必
    要無直接之關聯，故此部份之聲請，亦無理由。綜上所述，被告確實仍有限制出
    境之必要，所請尚難准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月   十一   日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林政佑
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
