【裁判字號】    89,聲,945
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九四五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第五六０號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹小包（驗餘淨重零點零柒伍陸公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本署八十九年度毒偵字第一五
    三九號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查
    扣之安非他命一包（驗餘淨重○．○七五六克）、吸食器一組，係毒品及專供施
    用毒品之器具，請依首揭規定宣告沒收銷燬之。
二、經查：本件查扣之白色顆粒一包，經送請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果確含
    甲基安非他命成分，有該中心鑑驗通知書一紙在卷可憑，核屬違禁物無誤，應依
    前揭規定宣告沒收銷燬之。
三、另扣案之吸食器一組，係被告甲○○當場自行拼湊製作替代使用之器具，業經被
    告於警訊時供明在卷（見偵查卷第十頁反面倒數第三行），並非專門供作施用毒
    品之器具，應不屬毒品危害防制條例第十八條第一項所謂之「專供施用毒品之器
    具」（參見臺灣高等法院暨所屬法院八十八年法律座談會刑事類提案第卅一號及
    臺灣高等法院台中分院檢察署暨訴訟轄區所屬各屬檢察官業務座談會研討結論）
    ，聲請人聲請單獨沒收銷燬該吸食器，尚有未洽，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
