【裁判字號】    89,訴,222
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第二二二號
    原      告  甲○○
    被      告  東勢鎮公所
    代  表  人  乙○○
右原告因土地徵收事件，不服台中縣政府中華民國八十九年八月二十一日八九府訴委
字第二三○四六六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關、起訴聲明、訴
    訟標的及原因事實等，經本院審判長以八十九年度訴字第二二二號裁定命其依法
    於裁定送答後七日內補正，該裁定已於八十九年九月二十三日送達原告收受，有
    送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月       六        日
                    臺中高等行政法院第 三 庭
                                審 判 長 法 官  沈水元
                                         法 官  許金釵
                                         法 官  莊金昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經本院向最高行政法院提
起抗告（應依對造人數提出繕本）及送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     八十九      年      十      月       六        日
                                         法院書記官  蔡宗融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
