【裁判字號】    89,易,2537
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五三七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九三三三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役參拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知某不詳姓名之成年男子於民國八十八年八月底某日，在台中市西屯區
    ○○○路六十七號前，向其推銷未懸掛車牌尚可使用之藍色大發廠牌自小貨車一
    部（引擎號碼0000000號），係來路不明之贓物（該車車身原為白色，車
    牌號碼原為ＮＸ–○二○一號，因逾期未檢驗而遭註銷車籍，且係所有人乙○○
    於八十八年六月間某日，在台中市○○○路十三號前路邊失竊，惟乙○○因誤認
    該車係遭警拖吊，故未報案），其因有運送貨物需求，竟貪圖便宜，而以新台幣
    （下同）二千元之代價，加以收買並於車頭噴寫「農用」字樣而供己用。八十八
    年十月三十一日十四時五十分許，甲○○駕駛該部自小貨車，行經台中縣大雅鄉
    ○○路時，因該車未懸掛車牌而違規行駛於道路上，乃為警攔查並開立舉發違反
    道路交通管理事件通知單而予以告發，車輛監理機關並於八十九年二月間，據以
    寄發強制汽車責任險通知單予車主乙○○，乙○○接獲上開強制汽車責任險通知
    單後，經向監理機關查詢，始察知上情，乃向警方報案，並於八十九年二月二十
    二日二十二時許，在甲○○位於台中縣大雅鄉○○路○段一二○巷十五號住處通
    知其到案說明，翌日（二十三日）十四時三十分許，甲○○帶同員警及車主乙○
    ○在台中縣大雅鄉○○路五號前尋獲上開自小貨車（業經發還被害人）。
二、案經台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○固不否認有於右揭時、地向某不詳姓名之成年男子以二千元之代
    價購得上開自小貨車，且因駕駛該部未懸掛車牌之自小貨車行駛於道路而為警攔
    查並開單告發等事實，然否認知悉所購入之上開自小貨車為贓車等語。惟查，上
    開自小貨車確係失竊車輛，已據被害人即車主乙○○於警訊及偵查中指述明確，
    復有贓物認領保管收據一紙、照片二幀附於偵查卷內可參。次查，上開自小貨車
    雖經註銷車籍並繳銷號牌，然仍可駕駛使用，此為被告甲○○所坦承，且觀之被
    告甲○○復曾因駕駛該部未懸掛車牌之自小貨車行駛於道路而為警攔查並開單告
    發，亦可知悉。另查，汽車欲行駛於道路上需懸掛車牌規定，被告甲○○於本院
    審理中供承知悉，是被告甲○○雖係於菲律賓國出生長大之華僑，然其學歷為菲
    律賓大學肆業，並非智識淺薄之人，加以其復領有我國所核發之汽車駕駛執照，
    有駕駛執照影本在卷可稽，足認被告甲○○對我國法規規定，駕駛汽車需持有相
    關車籍證件，並懸掛車牌一節，應有認識。則被告甲○○於收買上開自小貨車時
    ，明知該車並未懸掛車牌，且欠缺車籍證件，其竟仍以二千元之低廉價格，向某
    不詳姓名之成年男子收買使用，其主觀上對上開自小貨車係屬來路不明之贓物，
    應有認識。事證明確，犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告
    甲○○犯罪之動機及目的，在圖一己便利，其犯罪手段尚屬平和，且因一時失慮
    始罹刑典，犯罪後復能主動協尋車輛返還失主，犯罪所生危害並非嚴重等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。末查，被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其因一時失慮，致犯本罪，
    經此次刑之偵、審程序及罪刑宣告，日後當知警惕而信無再犯之虞，本院綜核上
    開諸情，認對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                              台灣台中地方法院刑事第七庭
                                  法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                  書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
