【裁判字號】    89,易,2586
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五八六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七００四號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，於民國八十八年十月二十九日，經本院
    判處有期徒刑八月確定，尚未執行完畢。雖不構成累犯，惟仍不知悔改，於八十
    九年四月二日晚上七時許，在彰化縣社頭鄉○○村○○路○段四五一之六號前，
    因見張黃冰所有並由其夫張金禎騎用之車牌號碼ＹＨＺ－０五三號機車停放於該
    處，且該車電門鎖上鑰匙未取下，竟意圖為自己不法之所有，趁機打開該機車電
    門鎖，竊取上開機車得手後，供己騎用。嗣於八十九年四月二十六日上午七時十
    分許，駕駛上開機車行經台中縣大雅鄉○村路九之二十七號前時，為警查獲，並
    扣得上開機車一輛（已發還張金禎）。
二、案經台中市警察局第五分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易
    判決處刑，經臺中簡易庭移由本院普通刑事庭。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人張
    金禎指訴之失竊情節相符，且有台中市警察局第五分局警備隊贓物認領保管單、
    車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表查詢車輛認可資料、台中市警察局第五分
    局車輛尋獲受理報案單各一份，及車牌號碼ＬＢＢ－二三六號機車與被告合影之
    照片二幀在卷可參，本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，爰審酌被告素行不佳
    ，前於八十八年五月二十二日，因竊盜案件，受罰金四千元之宣告確定，復因違
    反毒品危害防制條例案件，於八十八年十月二十九日，經本院判處有期徒刑八月
    確定，尚未執行完畢，雖未構成累犯，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表附卷可參，然足徵被告自制力之薄弱，不思以青壯之身，自謀其力，自
    營生活，幸而被告犯罪後尚能坦承犯行，態度堪稱良好，並考量被告之品行、本
    件犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉國賓到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                             法  官  許 月 馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                             書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
附錄法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
