【裁判字號】    89,易,2627
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六二七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九
年度偵字第一一二○九號），本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由普通庭依
通常程序審理（八十九年度中簡字第一三四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴人聲請簡易處刑意旨略以：被告甲○○在台中市○○路一六三號經營「信華
    釣魚場」，未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記
    ，竟自民國八十九年五月十日起，在該釣魚場內擺設八台電子遊戲機供不特定人
    把玩，而違規經營電子遊戲場業。嗣於八十九年五月十七日十五時零五分許，為
    台中市政府影響治安行業聯合稽查小組查獲，因認被告涉違反電子遊戲場業管理
    條例第十五條規定，而應依同條例第二十二條處斷等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一
    條第一項分別定有明文。
三、本件公訴人認被告涉有違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，而應依同條例
    第二十二條處斷犯嫌，係以被告甲○○所經營之信華釣魚場內有電子遊戲機八台
    為台中市政府影響治安行業聯合稽查小組查獲為其依據。惟按，電子遊戲場業管
    理條例所稱「電子遊戲場業」，係指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利
    事業，該條例第三條定有明文；另參諸同條例第四條第二項、第五條、第八條、
    第九條，就電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置、所擺設電子遊戲機
    種類區分為普通級及限制級、電子遊戲場之申請設立時，其營業場所應符合相關
    之都巿計畫法、區域計畫法、土地使用管制、建築法令及消防法令等規定、電子
    遊戲場業之營業場所，應距離學校、醫院相當之距離以上之規定，及同條例第十
    六條所另規定：非電子遊戲場業之其他營利事業，不得就其營業場所，供他人設
    置電子遊戲機營業；違者依同條例第二十八條規定，由行政主管機關科處行為人
    新台幣十萬元以上五十萬元以下之行政罰鍰，並限期令其改善；屆期仍未改善者
    ，按次連續處罰至其改善為止。足見該條例所指之「電子遊戲場業」，應係專以
    設置電子遊戲機供人益智娛樂且具有一定規模之營利事業為限，至經營其他事業
    之營業場所如便利商店、飲食店、釣魚場等，於其原本經營之事業外，另行擺設
    電子遊戲機者，應無電子遊戲場業管理條例第十五條規定之適用，否則該條例第
    十六條即形同具文。至經濟部八十九年七月十日經（八九）商字第八九０一九二
    五四號函文，僅係行政主管機關所為釋示，且未就該條例為綜合之觀察，自無拘
    束本院之效力。
四、經查，本件被告甲○○所經營之信華釣魚場，固為台中市政府影響治安行業聯合
    稽查小組查得電動機具八台。惟其中僅一台當時有插電使用，有台中市政府影響
    治安行業聯合稽查紀錄表一份在卷可參，其餘七台電動機具則均置於倉庫內一節
    ，亦據證人乙○○於本院審理中到庭結證在卷，則依前揭說明，被告甲○○所經
    營之信華釣魚場，應非電子遊戲場業管理條例所稱之「電子遊戲場」，自非該條
    例第十五條所欲處罰之對象。此外，復查無其他積極證據足資證明被告甲○○另
    有何其他犯行，不能證明被告犯罪，揭諸前開說明，自應為被告甲○○無罪判決
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
