【裁判字號】    89,聲,4369
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四三六九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一五六一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重壹點捌公克）及安非他命吸食器壹組均為違禁物，應宣告
沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收
    之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。查臺灣臺
    中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第五九０二號違反毒品危害防制條例案件之
    被告甲○○依本院八十九年度毒聲字第五三九一號裁定送觀察、勒戒後，認無施
    用傾向，而依毒品危害防制條例第二十條第二項前段規定為不起訴處分確定在案
    ，惟該案經警員於八十九年九月三日二十三時四十分許，在台中縣后里收費站（
    國道一號公路），查獲被告持有安非他命一包重約一．八公克，係屬毒品危害防
    制條例第二條第一項第二款所稱之二級毒品，另安非他命吸食器一組，係專供被
    告施用毒品之用，爰依首開法條之規定，聲請宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品及
    專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別
    定有明文。經查本件扣案之安非他命一包（毛重一點八公克）係查獲之第二級毒
    品，安非他命吸食器一組係專供施用毒品使用之器具，均屬違禁物，依首揭之說
    明，應認本件聲請為正當。
三、爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                               台灣台中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  許 月 馨
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
