【裁判字號】    89,易,3335
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    家庭暴力之傷害罪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三三五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
三三二一號），本院認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○係被告甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法
    第三條第一款所定之家庭成員關係。被告乙○○於民國八十九年七月七日晚間十
    一時四十分許，在台中縣東勢鎮○○里○○○街六十七號之家中，因不滿被告甲
    ○○打電話騷擾其公司員工，而發生口角，二人竟均萌生傷害之犯意，出手互毆
    ，被告甲○○因此受有右下肢多處挫傷、下唇及頸部受傷；被告乙○○亦受有頭
    部撕裂傷十五公分、左前臂咬傷等傷害，因被告均涉有刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌，屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○、甲○○被訴涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，按諸同法第二百八
    十七條前段之規定，係屬告訴乃論之罪，茲被告乙○○、甲○○業於本院豐原簡
    易庭八十九年九月二十二日調查時，當庭陳明互為撤回本案之告訴，此有該份訊
    問筆錄在卷可稽（見本院八十九年豐簡字第四一八號卷第十頁），爰依首開刑事
    訴訟法之規定，不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月  十一    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十      月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
