【裁判字號】    89,易,1155
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一五五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七一六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處罰金陸仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十一年六月二十三日，因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院判
    處有期徒刑三月緩刑三年確定（不構成累犯），猶不知警惕，於民國八十九年一
    月十一日，至臺中市○○路○段四六０號天美小客車租賃有限公司，向乙○○承
    租車號ＨＨ－六二０三號自用小客車一輛，約定租期一天，租金為新臺幣（下同
    ）一千五百元，雙方簽約後，乙○○即將該車交付予甲○○使用。詎甲○○於取
    得該車之後並未依約還車，其後更於租賃期限到期後，不但未依約還返該車，或
    向乙○○交待該車下落，反基於意圖為自己不法所有之犯意，變易持有為所有之
    意思將上開自用小客車予以侵占入已，拒不返還，且逃逸無蹤。
二、案經乙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○於本院訊
    問時到庭所指述之情節相符，並有租車契約書影本一紙附卷可稽，足認被告之自
    白與事實相符。又本件被告所租用之車號ＨＨ－六二０三號自用小客車一輛，係
    告訴人乙○○自行請計程車司機尋獲，並於八十九年二月三日在臺中市○○街口
    自行將車取回（詳見偵卷第七頁背面），是該車顯非被告延不返還，其具有為自
    己不法所有之侵占故意至為灼然，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。爰審酌被告之素行
    、犯罪之動機僅為圖一已之私利、其犯罪之目的、手段、所生危害非巨、犯罪後
    坦承犯行態度尚屬良好及業已與告訴人達成和解（詳見卷附收據）等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳順昌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    十一  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十      月    十二  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
