【裁判字號】    89,聲,4372
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四三七二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑 (八十九年執聲字第
二一九七號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反著作權罪，所處有期徙刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又因賭
博罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日；應執行有期徙刑玖月，如
易科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因違反著作權等罪，經本院及台灣高等法院台中分院先後判處如主文所示之刑
(詳如附表所示)，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十
三條、第五十一條第五款、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條裁定如主文。
中      華      民      國    年      十      月     十  一     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
