【裁判字號】    89,訴,2615
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六一五號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司北台中分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                            送.
                            住.
    被      告  丙○○      住.
                乙○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾陸萬元，及自民國八十八年四月十五日起至清償日止
，按年息百分之八點六三計算之利息，暨自民國八十八年五月十六日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十七年八月七日，邀同被告乙○○、甲○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）九十六萬元，並與原告訂定借款契約，約定分
    期償還，每月一期，第一期至第二十四期先償還利息，之後再依本息平均攤還，
    利息按年息百分之八點六三計算，遲延清償時，逾期在六個月以內部分，另按上
    開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加
    付違約金。詎被告丙○○自八十八年四月十五日起即未再償還本息，屢經催討，
    均置之不理，依借款契約約定，全部借款視為到期，目前被告丙○○尚有借款九
    十六萬元、利息及違約金未為給付，而被告乙○○、甲○○既係連帶保證人，自
    應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據及約定書各一份、催收款項中期放款帳、分期付款明細帳卡、授
    信撥款登錄單、存摺類存款取款憑條各一份（均係影本）為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○部分：被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
貳、被告丙○○、甲○○部分：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
（一）被告丙○○雖係借款人，但實際上並未拿到所借之款項，對在借據上簽名、蓋
      章及原告已將借款撥入帳戶中不爭執。
（二）被告甲○○係連帶保證人，對於在借據上之簽名、蓋章不爭執。
    理      由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借款及約定書影本各一份、催收款項中期放款
    帳、分期付款明細帳卡、授信撥款登錄單、存摺類存款取款憑條各一份（均係影
    本）為證，被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何
    書面作為聲明及陳述。而被告丙○○、甲○○二人均對於借據上之簽名、蓋章係
    屬真正不爭執，被告丙○○亦不否認原告已將借款撥其設於原告之帳戶中，雖被
    告丙○○辯稱並未收到該筆借款，然未舉證以實其說，被告丙○○所辯，委無足
    取，則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九十六萬元，及自
    八十八年四月十五日起至清償日止，按年息百分之八點六三計算之利息，暨自八
    十八年五月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
