【裁判字號】    89,易,2807
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八Ｏ七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九一三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之鋁箔吸食器壹個、過濾器壹個，沒收之。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十八年及八十九年間因施用毒品案件，經依本院以八十八年度
    毒聲字第七三四二號及八十九年度毒聲字第三五七號先後裁定送觀察、勒戒後，
    均認無繼續施用毒品之傾向，分別由臺彎台中地方法院檢察署檢察官以八十八年
    度毒偵字第二八二六號及八十九年度毒偵字第六六一號為不起訴處分確定。仍不
    知悔改，又基於概括之犯意，自八十九年二月中旬間某日起至八十九年六月六日
    晚上七、八時許止，連續在其友人楊智傑位於台中市○○路住處，施用第二級毒
    品安非他命多次。嗣於八十九年六月六日晚上十時許，在台中市○○路萬善祠內
    為警查獲，並扣得甲○○所有供施用毒品之鋁箔吸食器一個、過濾器一個。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有扣案之鋁箔吸食器一個、過濾器一
    個可資佐證。且被告於被查獲後所採取之尿液經送台中市衛生局檢驗結果亦呈甲
    基安非他命陽性反應，有該局出具之煙毒尿液檢驗成績書一份附於偵查卷可稽。
    查被告曾於八十八年及八十九年間因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲
    字第七三四二號及八十九年度毒聲字第三五七號先後裁定送觀察、勒戒後，均認
    無繼續施用毒品之傾向，分別由臺彎台中地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒
    偵字第二八二六號及八十九年度毒偵字第六六一號為不起訴處分確定，此有上開
    不起訴處分書各一份、臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。
    被告之自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告先
    後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。被告持有第二
    級毒品之低度行為，為其施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害及其犯後坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鋁箔吸食器一個、
    過濾器一個，係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定宣告沒收；至另扣案之吸食器一個、美娜水一瓶，被告否認為其所有，且無
    何積極之證據足以證明上開物品確係被告所有供施用安非他命所用，爰不予宣告
    沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十一      日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十二      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
