【裁判字號】    89,易,2401
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    頂替
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因頂替案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五０四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖使犯人隱避而頂替，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知於民國八十八年一月二十九日晚間，在臺中縣霧峰鄉○○街夜市內販
    賣侵害友善的狗有限公司所擁有錄音著作權歌曲之盜版錄音帶「新國語抒情大賞
    十八」二捲之人是甲○○（公訴人誤繕為林鴻志，所涉違反著作權法部分，因曾
    經判決確定，已另由檢察官為不起訴處分），竟在友善的狗有限公司之代理人丙
    ○○會同警方於同日晚間二十三時二十分在上址查獲甲○○後，接受甲○○之請
    託，意圖使犯人甲○○隱避而脫免刑責，向承辦之員警曾景釧佯稱該等盜版品係
    其所販賣而接受訊問，並於違反社會秩序維護法案件現場記錄及霧峰分局霧峰派
    出所製作之被告偵訊筆錄上簽名確認，而予以頂替，使甲○○隱避司法警察機關
    之調查。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即友善的狗有限公
    司之代理人丙○○所證述之情節相符，並有霧峰分局霧峰派出所製作之被告偵訊
    筆錄一份附卷可稽，足認被告之自白與事實符，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百六十四條第二項之意圖使犯人隱避而頂替罪
    。爰審被告之素行，被告犯罪之動機係出於友誼、目的在為人脫罪、手段、造成
    司法資源之浪費所生危害尚非至鉅及犯罪後坦承犯行態度尚屬良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十四條第二項
、第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳順昌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十一    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高法
院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國八十九      年      十    月    十三    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百六十四條：
藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
