【裁判字號】    89,家訴,120
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    聲請分別財產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度家訴字第一二０號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求宣告改用分別財產制事件，本院判決如左：
    主    文
宣告乙○○與甲○○夫妻改用分別財產制。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十五年結婚，為夫妻，未以契約訂立夫妻財產制，現因離婚案件
      仍在法院審理中。兩造因感情不睦且難於溝通維持共同生活，而自八十三年間起即分
      居，迄今已達六年之久，爰依民法第一千零十條第五款規定，請求法院宣告兩造改用
      分別財產制。
  三、證據：提出民事判決影本二份為證。
乙、被告方面被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二、原告主張之事實，已據其提出臺灣臺中地方法院八十五年度婚字第七五０號及臺灣高等
    法院臺中分院八十七年度家上字第十九號民事判決影本各一份為證，本院審酌上開判決
    書所記載被告就兩造結婚十餘年來僅共同生活一年之事實並不爭執，且被告就兩造間存
    有觀念上極大之差異，對事理之認知及作為，亦有相當大之差距等事實，亦不否認，足
    認兩造間互信、互諒、互愛之基礎已不存在，顯難繼續維持共同生活，堪認原告主張兩
    造自八十三年間起已分居迄今長達數年之久且無法繼續維持共同生活之事實為真正。按
    民法第一千零十條第五款規定，夫妻難於維持共同生活，不同居已達六個月以上時，法
    院因夫妻一方之請求，得宣告改用分別財產制，本件兩造為夫妻，既未以契約訂立夫妻
    財產制，即以聯合財產制為其夫妻財產制，兩造間既有民法第一千零十條第五款之情事
    ，是原告請求宣告改用分別財產制，乃屬有據，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      十       月     十一      日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      十       月     十二      日
~B法院書記官  蔡伸蔚
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
