【裁判字號】    89,易,2995
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九九五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八四八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○曾先後因竊盜案件分別於民國八十八年四月十日及八十九年一月二十日，
    經本院分別判處有期徒刑三月，緩刑三年、及有期徒刑六月，且嗣皆已確定在案
    惟均尚未執行完畢。雖不構成累犯，惟仍不知悔改，復於八十九年六月中旬某日
    下午六時許，在台中縣豐原市○○路一０二號謝東賢耳鼻喉科前，因見甲○○所
    有之車牌號碼ＬＢＢ－二三六號重機車停放於該處，且該車電門鎖上之鑰匙未取
    下，竟意圖為自己不法之所有，趁機打開該機車電門鎖，竊取上開機車得手後，
    供己騎用。嗣於同年八月十一日晚上九時三十分許，在台中縣豐原市○○路與惠
    陽街口，因乙○○持有毒品（此部分犯行另行偵辦），為警帶回訊問，而於警訊
    中供出上情，並由乙○○帶同警方，在台中縣豐原市○○街二十二號前，取回上
    揭失竊之重機車一部（業已發還甲○○）。
二、案經台中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲
    ○○指訴之失竊情節相符，且有台中縣警察局豐原分局贓物證物領具保管單、車
    輛車牌失竊作業查獲車輛認可資料報表各一份，及車牌號碼ＬＢＢ－二三六號重
    機車之照片二幀在卷可參，本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，爰審酌被告素行不佳
    ，於八十八年四月間，因竊盜案件，受有期徒刑三月之宣告並經緩刑三年之諭知
    ，於緩刑期內，復於八十九年一月間，再因竊盜案件受有期徒刑六月之宣告，雖
    不夠成累犯，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參，然足
    徵被告自制力之薄弱，不思以青壯之身，自謀其力，自營生活，幸而被告犯罪後
    尚能坦承犯行，態度堪稱良好，並考量被告之品行、本件犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉國賓到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                             法    官  許 月 馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
附錄法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
