【裁判字號】    89,親,37
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度親字第三七號
    原        告  丙○○
                          送達.
    被        告  乙○○  住台.
                          現居.
    兼法定代理人  甲○○  住台.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告甲○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○本係夫妻，嗣於民國︵下同︶八十八年五月三日協議
      離婚，婚姻關係存續中，原告自第三人梁純雄受胎，並於八十八年十二月十五
      日生下一女即被告乙○○，自被告乙○○出生日回溯第一百八十一日起至第三
      百零二日止之受胎期間，係在原告與被告甲○○之婚姻關係存續中，依法固推
      定被告乙○○為原告與被告甲○○之婚生女，惟原告與被告甲○○自八十八年
      起即分居，迄今未曾再同居，是被告乙○○非被告甲○○受胎所生，為此依法
      訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書、戶籍謄本、財團法人中國醫藥學院附設醫院之親子鑑
      定結果及診斷証明書各一紙附卷可稽，並聲請訊問證人梁純雄。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於前言詞辯論期日所為之聲明、陳述如
    左：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告乙○○確非被告甲○○所生之女。
     理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣後於八十八年五月三日協議離婚，原
    告並於八十八年十二月十五日生下一女即被告乙○○︵出生時滿三十九週︶，自
    被告乙○○出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止之受胎期間，係在原
    告與被告甲○○之婚姻關係存續中，依法推定被告乙○○為原告與被告甲○○之
    婚生女等事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書等件為憑，自堪信為真實。又
    原告主張其與被告甲○○自八十八年起即分居，迄今未曾再同居，被告乙○○非
    自被告甲○○受胎所生乙節，業經証人梁純雄於本院八十九年九月廿七日言詞辯
    論期日証述明確，有言詞辯論筆錄附卷可查；又被告乙○○與訴外人梁純雄經ｄ
    ｎａ比對，認其二人血緣標記相符，應有親子關係，此有原告提出財團法人中國
    醫藥學院附設醫院之親子鑑定結果及診斷証明書各一紙附卷可稽，是被告乙○○
    既可確定為原告自訴外人梁純雄受胎所生，則被告乙○○不可能為原告自被告甲
    ○○受胎所生，是原告此部份之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告乙○○，自被告乙○○出生日回溯第一百八十一日起至第
    三百零二日止之受胎期間，係在原告與被告甲○○之婚姻關係存續中，則依法自
    應推定被告乙○○為原告與被告甲○○之婚生女，然如前所述，被告乙○○既係
    原告自訴外人梁純雄受胎所生，則被告乙○○不可能為原告自被告甲○○受胎所
    生，準此，原告於知悉被告乙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有
    據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
                                        法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
~B法院書記官  蕭芳媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
