【裁判字號】    89,訴,542
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五四二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐湘生
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二二七三
○號、第二四○六八號)本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如後附起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
二、查本件被告甲○○被訴販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之事實，業
    經台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八十九年一月十九日就其中因販賣而持
    有第一、二級毒品之部分行為聲請簡易判決處刑，有本院八十九年度沙簡字第八
    五號簡易刑事案卷可稽，因持有毒品之行為係販賣毒品行為之一部分，為販賣行
    為所吸收，故兩者應屬同一案件。公訴人於八十九年二月二十一日就同一案件，
    向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                          法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
