【裁判字號】    89,附民,507
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五七號
    原      告  寅○○
                卯○○
                庚○○
                甲○○
                戊○○
                癸○○○
                己○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  子○○律師
    被      告  郭元益食品股份有限公司
    法定代理人  壬○○
    訴訟代理人  丑○○律師
    被      告  辛○○
右列被告因民國八十九年度易字第一一二九號公共危險案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告庚○○新臺幣（下同）三百九十六萬七
    千八百五十二元；應連帶給付原告己○○、丁○○、丙○○、乙○○一百八十三
    萬六千三百元；應連帶給付原告甲○○、乙○○六百零六萬一千一百元；應連帶
    給付原告寅○○一千五百元；應連帶給付原告癸○○○三百十五萬六千六百元；
    應連帶給付原告卯○○一百零三萬五千四百二十元；應連帶給付原告戊○○一百
    三十萬三千五百元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述略稱：被告辛○○係郭元益食品股份公司（下稱郭元益公司）之代副課長，
    為坐落在台中縣豐原市○○路二六七號郭元益公司豐原門市部之負責人，該門市
    部之建築為二樓鐵架烤漆浪板結構，一樓為郭元益囍餅店店面，二樓為宿舍、倉
    庫及辦公室。辛○○自郭元益公司豐原門市部於八十七年五月開幕起，即在該處
    負責業務，郭元益公司就各公司門市部之設備固有定期檢查，惟設備之維修必須
    門市部報總公司，公司才會派員前來維修，且維修之項目非僅設備之安全，亦應
    注意及於電源線之負荷。辛○○既為郭元益公司豐原門市部之實際負責人，本應
    注意隨時檢修該屋使用之電線及電器之安全性，如使用電器超過其電線過載負荷
    時或電器設備有問題之虞時，極易因短路引燃易燃物而發生火災，應隨時注意報
    總公司派員維修，乃辛○○原能注意及此，以避免危險發生，竟疏未注意，預先
    防範，在該建物一樓店內放置之商業用電冰箱及其上之燈具，因過度用電，而於
    八十八年六月廿四日凌晨四時卅六分許，上述房屋一樓店內之商業用電冰箱電源
    線及日光燈安定器由於長期超載用電量而引起短路走火，引燃放置該處附近之易
    燃性物品而造成火警，將該房屋二樓建築物內物品燒燬，並延燒隔鄰同右路二六
    一號、二六五號、二六九號、二七一號、二七三號、二七五號及二七七巷一號、
    三號之房屋，被告辛○○涉有刑法第一百七十三條第二項之公共危險罪。為此依
    民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條第一項、第一百九十六條之規
    定提起附帶民事訴訟，請求被告賠償如聲明所示之金額。
貳、被告方面：
一、被告郭元益公司陳述略稱：本件之起火點應非在被告公司之豐原門市部。
二、被告辛○○未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知被告無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之
    訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告辛○○被訴公共危險一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明
    ，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官蔡名曜
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
