【裁判字號】    89,易,2935
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九三五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二七四四號)，及移
送併辦（八十九年度偵字第一三二０六號）本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑捌月；緩刑參年；扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於民國八十九年六月二十日
    晚上十一時許，在台中市○○路台中公園旁邊，以自備鑰匙，竊取甲○○所有失
    竊後由不詳年籍人士管領中之車號ＯＬＮ－０一二號重型機車，供代步之用。又
    於同年七月二十五日下午一時許，在台中縣大雅鄉○○○路一一四號前，以自備
    鑰匙，竊取陳連生所有現為乙○○管領使用中之車號ＴＥＭ－九二九號輕型機車
    ，供代步之用。嗣於同年七月二十二日上午九時許，經警在台中縣潭子鄉○○路
    與雅潭路口查獲上開ＯＬＮ－０一二號機車，並扣得鑰匙一支，又於同年七月二
    十六日下午七時二十分在台中市○○○路一六八號前為警查獲其騎乘上開ＴＥＭ
    －九二九號機車，因而分別查悉上情。
二、案經台中縣警察局移送臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及台中市警察
    局第五分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告丙○○，對於右揭時、地竊取二部機車之事實，坦承不諱，核與被害人
    甲○○、乙○○於警訊時指訴情節相符，並有贓物認領保管單二紙、相片五張及
    車輛竊盜及車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料、台中市警察局執行
    盤詰檢查現場紀錄、車輛車牌失竊作業－查獲車輛認可資料各乙紙附卷可稽。此
    外，復有扣案之自備鑰匙乙支，可資佐證，被告竊盜罪證已臻明確，犯行堪以認
    定，應依法論科。
二、查刑法竊盜罪處罰之行為，係行為人破壞他人與其其持有物之「持有支配關係」
    ，所竊取之物雖非所有人持有中，而為他人因合法使用借貸或竊盜等犯罪行為而
    持有之贓物，亦無解於竊盜罪之成立（林山田  刑法特論 (上)第二○六頁七十
    四年四月版；周冶平  刑法各論  第七六七頁  六十一年二月再版參照），是被
    告丙○○八十九年六月二十日在台中公園所為竊取甲○○所有上開ＯＬＮ－０一
    二號機車，雖已於八十九年六月十四日在台中市○○路與陝西路口失竊，為不詳
    年籍人士管領中，其復加以竊取，暨陳連生所有乙○○使用中之上開ＴＥＭ－九
    二九號機車之行為，均無解於普通竊盜罪之成立。是核被告丙○○所為，係犯刑
    法第三百二十條第一項之竊盜罪。移送併辦部分，與起訴部分具有裁判上一罪之
    連續犯關係，本院自得併予審理，合先敘明。被告先後二次之竊盜行為，時間緊
    接、手法相同、觸犯同一罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯論以一罪
    ，並加重其刑。爰審酌被告前未曾犯罪，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表乙紙在卷可稽，品行良好、犯罪之動機係供代步之用，以自備鑰匙為工
    具，未破壞機車，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    足稽，經此偵審程序，當知警惕信無再犯之虞，本院認其宣告刑以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之鑰匙一支，為被告所有且供犯罪之用
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
                                      法  官  陳 學 德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
附錄：論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
