【裁判字號】    89,訴,2329
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二三二九號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  臺灣勝家實業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住台北市○○區○○街六二巷一七號
    訴訟代理人  曹宗彝律師
    複  代理人  溫文昌律師
右當事人間請求返還所有物事件，本院於民國八九年九月二十九日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本中當事人欄關於「訴訟代理人溫文昌律師」之記載，應更正為「複代理人
溫文昌律師」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                   臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
