【裁判字號】    89,聲,4235
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四二三五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
摻有大麻之香煙壹支沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第三分局移送被告甲○○施用第二級毒品大麻
    ，所涉違反毒品危害防制條例案件，因被告無繼續施用毒品傾向，經本署以八十
    九年度毒偵字第五七二一號為不起訴處分在案，惟被告所持有之大麻香煙一支係
    屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查本件扣案捲為香煙狀
    之大麻煙一支，按大麻係屬毒品危害防制條例第二條規定之第二級毒品，因摻入
    香煙而無法析離，應全部視為毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲
    之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，且同條例第十一條第二項對持有第二
    級毒品並定有處罰規定，顯見大麻為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正
    當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條但書之規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九    年    十      月      十一    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官    吳幸芬
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    十      月      十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
