【裁判字號】    89,易,1861
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八三二號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為於同一商品，使用相同於他人之註冊商標之圖樣而販賣，處有期徒
刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之仿冒「DKNY」Ｔ恤柒件、仿冒「DKNY」牛仔褲玖拾貳件、仿冒「GUESS」Ｔ恤
陸件、仿冒「VERSACE」牛仔褲貳拾玖件、仿冒「ARMANI」牛仔褲壹佰壹拾件，沒收
之。
    事      實
一、甲○○原為台中市○○區○○路十之二十三號「打鐵舖服飾店」之負責人，以販
    售各類服飾為業，明知「DKNY」、「GUESS」、「VERSACE」、「ARMANI」等商標
    名稱及圖樣，分別由美籍唐娜．卡倫（DONNA KARAN）、美商猜猜？公司（Guess
    ?,INC.）、義大利商吉安妮．凡賽斯股份有限公司（Gianni Versace  S.P.A.）
    向我國經濟部中央標準局（已更名為智慧財產局）申請註冊取得商標專用權，且
    其指定使用之商品為衣服、褲子、Ｔ恤等商品，目前均在專用期間，竟意圖營利
    ，並基於概括之犯意，自民國八十九年一月間起，在前開「打鐵舖服飾店」內，
    以每件仿冒Ｔ恤新台幣（下同）三百元、每件仿冒牛仔褲七百元之價格，向台北
    市○○路四九一巷七弄二六號鄭巧雲經營之出乎意料服飾店購入使用上開「DKNY
    」、「GUESS」、「VERSACE」、「ARMANI」等商標之仿冒衣服及牛仔褲共約四百
    件，再以每件仿冒Ｔ恤七百元、每件仿冒牛仔褲一千二百元至二千元不等之價格
    ，出售給不特定之顧客。嗣於八十九年三月三十一日，為法務部調查局台中縣調
    查站人員在上址查獲，並扣得甲○○所有供犯罪所用之仿冒「DKNY」Ｔ恤七件、
    仿冒「DKNY」牛仔褲九十二件、仿冒「GUESS」Ｔ恤六件、仿冒「VERSACE」牛仔
    褲二十九件、仿冒「ARMANI」牛仔褲一百十件。
二、案經法務部調查局台中縣調查站移送臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有商標註冊簿一份（十七頁）、鑑定
    報告書一份、現場照片九張附卷可稽，復有扣案之仿冒「DKNY」Ｔ恤七件、仿冒
    「DKNY」牛仔褲九十二件、仿冒「GUESS」Ｔ恤六件、仿冒「VERSACE」牛仔褲二
    十九件、仿冒「ARMANI」牛仔褲一百十件可資佐證。查被告以每件仿冒Ｔ恤三百
    元、每件仿冒牛仔褲七百元之價格買入後，再以每件仿冒Ｔ恤七百元、每件仿冒
    牛仔褲一千二百元至二千元不等之價格出售，其顯有營利之意圖。被告之自白核
    與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商品罪。被告先後多次犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條
    之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品
    性及智識程度、犯罪所生之危害及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之仿冒「DKNY」Ｔ恤七件、
    仿冒「DKNY」牛仔褲九十二件、仿冒「GUESS」Ｔ恤六件、仿冒「VERSACE」牛仔
    褲二十九件、仿冒「ARMANI」牛仔褲一百十件，係被告犯商標法第六十三條之罪
    所販賣之商品，不問屬於犯人與否，應依商標法第六十四條之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、商標法第六十三條、第六十
四條、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十一      日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十      月     十二    日
附錄論罪科刑法條：
商標法第六十三條：明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
                  年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
