【裁判字號】    89,易緝,482
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第四八二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第五六
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，免刑。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十三年十一月七日，因違反麻醉藥品管理條例罪，經本院判
    處有期徒刑四月確定，並於八十三年十一月二十二日易科罰金執行完畢。猶不知
    悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於八十六年十一月三日，在臺中
    市區內某處，以將安非他命置於錫箔紙上，下以火燒烤，待產生白煙後吸用該煙
    霧之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十六年十一月三日下午六時許
    ，在臺中市○○路四五０之十一號二樓，為警查獲經採尿送驗後始知上情。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣由
    本院裁定送觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品之傾向。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊中，及本院審理時坦承不諱，且被告為警
    查獲當日所採之尿液經送鑑驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有臺中縣衛生
    局出具之檢驗尿水報告書一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品
    危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其因施用安非他命而持有第二級毒
    品之行為，為施用毒品之高度行為吸收，不另論罪；又被告前曾於八十三年十一
    月七日，因違反麻醉藥品管理條例罪，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十
    三年十一月二十二日易科罰金執行完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其受有期徒刑之
    執行完畢後，五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，應論以累犯，並
    依法加重其刑。又依毒品危害防制條例第十條、第二十條第一項、第三十五條第
    三款之規定，審判中之案件，法院應先將施用毒品之被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，經觀察、勒戒後無繼續施用毒品傾向者，法院應為免刑之判決。查被告施用第
    二級毒品之行為，業經本院於八十七年六月二十二日裁定送勒戒處所執行觀察、
    勒戒，經觀察、勒戒結果，已無繼續施用毒品傾向之事實，有臺灣臺中看守所附
    設勒戒處所以八十九年九月十四日中所正總字第一五０三號函送之證明書乙份附
    卷可證，依首揭說明，本件被告施用第二級毒品之行為，自應依法為免刑之判決
    。
三、本件被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認係應諭知免刑之案件，爰不待
    其陳述逕行判決，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第三百零六條，毒品危害防
制條例第十條第二項、第二十條第二項前段、第三十五條第三款，刑法第十一條前段
、第二條第一項前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳順昌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十一    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                         法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
