【裁判字號】    89,易,3124
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一二四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三七八二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。扣案之鑰匙壹支，沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十三年間犯偽造有價證券、詐欺罪，經本院判處有期
    徒刑二年，緩刑四年確定，復於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院判處有期徒刑六月並確定，經撤銷前開緩刑，並定執行刑為二年二月，即送監
    執行，指揮書執畢日為八十七年二月六日，又於八十四年十二月犯贓物等罪，經
    本院判處有期徒刑九月確定，並接續執行，於八十六年三月二十六日假釋出獄，
    縮刑期滿日為八十八年一月二十二日（期間因違反毒品危害防制條例案件，二度
    送勒戒處所觀察勒戒，致期滿日期順延），未撤銷假釋而執行完畢，猶不知悔改
    ，復意圖為自己不法之所有，於八十八年十月三十一日上午四時許，在台中市○
    ○區○○里○○○街三之三號前，持其所有之鑰匙一支，竊取甲○○所有之車牌
    號碼ＴＡＰ－六九九號輕型機車一部，得手後，再以竊得機車置物箱內之鉗子，
    拆下車牌，丟棄於附近之水溝後，將該機車騎回台中市北屯區三光巷五十弄六一
    號三樓住處樓下，再懸掛自己原來所有已報廢之機車車牌號碼ＴＢＥ─五七二號
    之車牌，供己代步騎用，以逃避警員之追緝。嗣於八十九年八月十一日下午十五
    時許，上開機車停放於前揭台中市北屯區三光巷五十弄六一號三樓住處前，為警
    當場查獲，並扣得其所有供行竊上開機車用之鑰匙一支。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，而上開機車，確係被害人甲○○所有，於
    八十八年十二月四日下午十七時許，在台中市○○區○○里○○○街三之三號前
    失竊，亦據被害人甲○○於警訊時指述甚詳，並有鑰匙一支扣案可資佐證，復有
    車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料及贓物認領保管單各
    一紙在卷可稽，被告自白與事實相符，本件事證明確，被告之犯行至堪認定。
二核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾於八十三年間犯
    偽造有價證券、詐欺罪，經本院判處有期徒刑二年，緩刑四年確定，復於八十四
    年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月並確定，經撤銷前
    開緩刑，並定執行刑為二年二月，即送監執行，又於八十四年十二月犯贓物等罪
    ，經本院判處有期徒刑九月確定，並接續執行，於八十六年三月二十六日假釋出
    獄，縮刑期滿日為八十八年一月二十二日，未撤銷假釋而執行完畢，有臺灣臺中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙
    在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害及坦承犯行之犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之鑰匙一支係被告所有，且供其犯
    罪所用，業據被告供明在卷，應依法併予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官林文亮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十       月       十一   日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  楊  國  精
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
中    華    民    國      八十九      年      十       月       十三   日
                                  書記官
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
