【裁判字號】    89,聲,4367
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四三六七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
摻有大麻之香煙參支（毛重零點玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第四分局員警於民國（下同）八十九年八月二
    十九日晚上十一時十五分許，在台中市○○區○○街三十八號獅子王ＰＵＢ，查
    獲被告甲○○非法施用第二級毒品大麻，所涉違反毒品危害防制條例案件，因被
    告無繼續施用毒品傾向，經本署以八十九年度毒偵字第五七九三號為不起訴處分
    在案，惟被告所持有之大麻香煙三支（毛重０．九公克）係屬違禁物，爰依法聲
    請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查本件扣案捲為香煙狀
    之大麻煙三支（毛重０．九公克），按大麻係屬毒品危害防制條例第二條規定之
    第二級毒品，因摻入香煙而無法析離，應全部視為毒品，依同條例第十八條第一
    項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，且同條例第十一
    條第二項對持有第二級毒品並定有處罰規定，顯見大麻為違禁物，依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條
    但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十      月      十一    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官    吳幸芬
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    十      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
