【裁判字號】    89,親,33
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度親字第三三號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    兼右一人
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○非原告丙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○原係夫妻，於民國（下同）八十一年間即行分居，被告乙○
      ○並結識訴外人張茂榮，並賦同居，而於八十四年四月二十四日生有一子即被告甲○
      ○，原告與被告乙○○於八十四年五月二十五日辦理離婚，被告甲○○依法推定為原
      告之婚生子，然自甲○○出生之日回溯受胎期間內，原告與被告乙○○並未有夫妻生
      活，是被告甲○○非自原告受胎所生，原告於八十九年六月中旬始知此項事實，爰依
      民法第一千零六十三條第二項提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告甲○○確非被告乙○○和原告所生，而係乙○○和訴外人張茂榮所生。
  三、證據：提出出生証明及診斷証明書、血緣鑑定報告書一件為証。
    理      由
一、原告主張之事實己據其提出戶籍謄本一件為證，而被告就此事實亦不否認，且提出出生
    証明、診斷証明書、血緣鑑定報告書各一件為証，依血緣鑑定報告書所載，認無法排除
    甲○○和張張茂榮之血緣關係，是原告之主張堪認為真正。
二、按民法第一千零六十三條規定：「妻之受胎，係在婚姻關係存在中者，推定其所生子女
    為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者得，提起否認之訴，但應
    於知悉子女出生之日起，一年內為之。」查被告甲○○係八十四年四月二十四日出生，
    有前揭出生證明書卷可憑，其受胎時間雖係原告與被告乙○○婚姻關係中，推定為原告
    之婚生子，然甲○○並非原告自原告受胎受生，已見前述，原告於知悉其子出生之日起
    一年內提起本件訴訟主張被告甲○○非原告之婚生子，於法有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前
    段，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      十       月     十一      日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      十       月     十一      日
~B法院書記官  蔡伸蔚
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
