【裁判字號】    89,附民,418
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四一八號
    原        告  煌裕汽車材料有限公司
    法定代理人    甲○○
    被        告  億豐欣業有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被        告  乙○○
右列被告等因民國八十九年度易字第一二Ｏ一號違反商標法案件，經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百四十九萬八千三百元，
          及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並
          陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    緣被告丙○○係設設於台中縣霧峰鄉○○路三四七號億豐欣業有限公司之名義負
    責人，被告乙○○係上開公司之實際負責人，上開二人共同侵害原告所有「５５
    ５」商標專用權等情，業經臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由本院審
    理中。查被告等共同侵害原告所有商標專用權，渠等共同仿冒商標之不同商品如
    附表，其總價為二百四十九萬八千三百元，爰依商標法第六十六條、民法第二十
    八條、第一百八十五條、公司法第二十三條規定，請求命被告等連帶賠償上開金
    額之損害。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、丙○○被訴違反商標法一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根
    據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十一      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡源希
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
