【裁判字號】    89,重訴,1685
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十九年度重訴字第一六八五號
    被      告  甲○○
                乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  戴遐齡
右被告等因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國捌拾玖年拾月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○二人因殺人案件，前經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款之情形，且犯罪嫌疑重大，而有羈押必要，於民國八十九年七月二
十一日執行羈押，茲經本院訊問後以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，均應
自民國八十九年十月二十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十一    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     審判長法  官  蕭  志  鋒
                                           法  官  卓  進  仕
                                           法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                           書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
