【裁判字號】    89,婚,821
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第八二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造係夫妻關係，但被告於民國（下同）八十八年九月間無故離家在台中縣
        大里市○村路四二－一號租屋居住，拒不和原告同居生活，經原告多次請求其返家
        ，被告均置之不理，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本租賃契約書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：原告長期不給生活費用，且取走被告之積蓄，又侮辱被告及故意騎機車撞傷
        被告，所以無法和原告同居生活。
    理    由
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年九月間無故離家出走，在外租屋居
    住，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、租賃契約書可稽，而被告亦
    不否認離家之事實，其雖抗辯稱有不堪同居之事由，但又陳稱無法舉証証明，是被告
    所為抗辯，顯不足採信，應認原告之主張為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      十       月     十一      日
                                      臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      十       月      二       日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
