【裁判字號】    89,訴,2015
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二一五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳文虎律師
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九九九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○以犯重利罪為常業，處有期徒刑柒月，新台幣貳拾萬壹仟貳佰元沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間經營金錢貸放業務，牟取不法重利，於八十五年九月
    十一日為警查獲，竟另行起意，並基於常業之犯意，復自八十七年三月間起，先
    在聯合報、中國時報、自由時報等報紙刊登分類廣告，並以000000000號電話為
    聯絡電話，供急迫、輕率或無經驗不特定人借款並恃此為生；八十七年三月二十
    四日甲○○借款新台幣（下同）二十萬元予亟需用錢之乙○○，並約定借款期限
    二十日，由乙○○開立面額各為六萬元及六萬二千五百元之支票各二紙，交予甲
    ○○，屆期後乙○○如期給付本息（其中二十萬元為本金，四萬五千元為借款二
    十日之利息）；同年四月十三日甲○○復借款十五萬元予亟需用錢之周明志，除
    約定借款期限十五日外，甲○○並向周明志收取面額各為六萬元、六萬元、六萬
    五千元之支票三張，以超出之三萬五千元為借款利息；同日甲○○又借款七萬元
    予乙○○，並約定借款期限十五日，由乙○○交付面額共八萬四千元之支票二紙
    以為清償。嗣於同日中午十二時二十分許，為警在台中縣豐原市○○街停車場前
    查獲，員警除當場於甲○○之手提袋中扣得周明志、乙○○交付之支票五紙，及
    甲○○放款周轉金二十萬一千二百元外，嗣並由周明志主動交出當日借款之十五
    萬元。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與證人乙○○二人於警訊或偵查
    中供陳相符，復有扣案之支票五紙、現款二十萬一千二百元等可稽，本件事證明
    確，被告犯行堪予認定。
二、查被告乘他人急迫需錢濟急之際貸以金錢，而取得年利率百分之七百以上之利息
    ，較之一般債務每萬元每月不超過三百元利息之民間慣例，已高達數十倍，被告
    自係取得與原本顯不相當之重利，核被告所為係犯刑法第三百四十五條之常業重
    利罪。雖被告稱本件其僅貸放二、三次即為警查獲，應非常業重利，而係普通重
    利云云。但被告既係為謀生籌款而從事該項貸放業務，即已著手犯罪之實施，並
    與常業重利罪之犯罪構成要件相當，並不因其次數或金額較少而可認非常業。被
    告經營地下錢莊取得與原本顯不相當之重利，雖對社會經濟危害，惟被告犯後坦
    承不諱，態度良好，本院斟酌上情及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，扣案
    之週轉金二十萬一千二百元係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十五條、第三
十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中     華      民      國     八十九    年      十      月     十一     日
                                        法  官   柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                        書記官
中     華      民      國     八十九    年      十      月     十一     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百四十四條
(重利罪)
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十五條
(常業重利罪)
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
