【裁判字號】    89,撤緩,135
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一三五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人業務侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第二一九
一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因業務侵占案件，經台灣高等法院台中分院於民國
    八十七年十一月十八日以八十七年度上易字第二八七五號（八十七年度偵字第三
    六六五號）判處有期徒刑一年，緩刑四年，於八十七年十二月十四日確定在案。
    乃於緩刑期內即八十九年二月二十九日犯竊盜罪，經台灣高等法院台中分院於八
    十九年七月十九日以八十九年度上易字第一三八二號判處有期徒刑八月，並已於
    八十九年六年五日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許 月 馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
