【裁判字號】    88,上,430
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十八年度上字第四三０號
      上  訴  人  茂晉企業股份有限公司
      法定代理人  林玿如
      訴訟代理人  鄭雪櫻律師
      被 上訴 人  亞希亞營造工程股份有限公司
                              .
      法定代理人  邱張柔和    .
      訴訟代理人  許景鐿律師
                  張永霖      .
                  陳乙升      .
右當事人間因給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十八年五月二十八日台灣台中
地方法院八十六年度訴字第二五八五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)原判決關於駁回上訴人在第一審其餘之訴及該部分假執行之聲請暨命負擔訴訟
      費用部分之裁判均廢棄。
    (二)右廢棄部分，被上訴人應再給付上訴人新台幣貳佰捌拾伍萬陸仟壹佰零肆元整
      ，並自民國八十六年十二月十四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    (三)第一審廢棄部分及第二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
    (四)第二、三項聲明，上訴人願提供現金或等值之銀行可轉讓定期存款單或其他有
      價證卷為擔保以代釋明，請准宣告假執行。
  二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
    (一)依系爭工程契約約定，本件工程係由被上訴人以總價發包方式交由上訴人承攬
      ，至追加減工程部分，則以實作實算方式，按契約單價依實際施作數量計算追
      加減工程款。按依一般工程發包慣例，在總價發包方式下，契約上所訂工程總
      價係固定不變，而在實作實算方式下，工程總價則須待完工結算後紿得確定。
      在總價發包計算方式下，工程總價之訂定係依原設計圖樣規劃之施工數量乘上
      各項單價估算之，非若實作實算方式以實際施作數量計，是若系爭工程發生變
      更設計而有增減工程之必要時，因該增減工程部份為定作人及承攬人雙方估算
      訂定工程總價款時所不能預見者，故於總價發包方式下，通常約定追加減工程
      部分另依實際追加減數量乘以合約各項單價以計算追加減工程款。查本件工程
      係由被上訴人依前揭總價發包方式，以總價款新台幣（下同）二千七百五十萬
      元發包予上訴人承作，此觀系爭工程契約第三條明訂，全部工程總價新台幣二
      千七百五十萬元整，而非約定為概估數目足稽。換言之，在系爭工程未辦理追
      加減之情形，無論上訴人承作本件工程實際支出之工程款較二千七百五十萬元
      高或低，被上訴人均僅須給付上訴人二千七百五十萬元。其次，由於系爭工程
      係依前揭總價發包方式承攬，是系爭工程契約乃依一般工程慣例於第十三條工
      程變更及第三條「合約總價」部分就追加減工程另行約定：「對於增減數量，
      雙方參照本合約所訂單價計算增減之：：：」，「詳細價目單價附後，如有增
      減，按照實際數量結算：：：」即系爭工程如因工程變更而有追加減工程必要
      時，就追加減工程部分之工程款應按合約單價依實際施作數量計算追加減工程
      款。
    (二)被上訴人依約尚應給付上訴人三百六十三萬一千七百三十八元工程款。
    (三)被上訴人指摘系爭工程追加款有浮載不實等情，並以其未授權黃傳平簽認前揭
      追加工程估價單等為由，據以否認系爭工程追加款云云，顯無理由。按上訴人
      承攬本件系爭工程後確曾因業主變更工程而為追加工程之施作，此除有追加工
      程估價單足稽外，被上訴人亦自承其曾向業主東勢鎮農會辦理一百六十三萬一
      千七百零九元之追加工程，是本件既屬次承攬關係，則上訴人若未施作追加部
      份工程，被上訴人將憑何向東勢鎮農會辦理追加工程款，其理實不言而諭。至
      前揭追加工程估價單總額一百八十萬一千二百七十三元與被上訴人向農會追加
      工程總額一百六十三萬一千七百零九元不同，乃因追加工程估價單實另包括已
      裝高壓配電盤及臨時水電等材料之遺失或更新，合計二十九萬九千零二十八元
      ，且兩造間之工程契約與被上訴人及農會間之契約乃各別獨立存在，是其各項
      工程單價自有不同，則以實作實算方式計算追加工程款所得總額自有不同，惟
      此乃契約各別獨立之當然結果，實無被上訴人指摘之不實浮載等情。次查訴外
      人黃傳平自系爭工程施作之始，除於施工現場負責管理監督等事宜外，另於施
      作過程均以被上訴人代理人之身份與上訴人及建築師進行各項工程之施作協調
      或變更工程之協調會議，且於各次工程協調會中均以被上訴人代理人名義出席
      ，其間討論及決議事項並未限於土木工程，甚者其更曾立於被上訴人之立場指
      示上訴人工程施作進度及改進工程缺失，並稱將停止一切計價、執行扣款方案
      云云，是其實為被上訴人之對外代理人無訛。
    (四)兩造就系爭工程原發包部分為總價承攬而追加減部分工程為實作實算之計價方
      式等約定並未變更，是依約被上訴人自應依實作實算計價方式給付追加部分工
      程款予上訴人，是無論兩造採取何種請款方式，即無論各期請款被上訴人實付
      數額為何，在系爭工程未辦理追加減情況下，被上訴人依約均應給付總額二千
      七百五十萬元予上訴人。而係系爭工程合約第二十一條約定，被上訴人原應將
      系爭工程款分二十期依上訴人實際完工估驗核實計價給付，其餘不足二千七百
      五十萬元部分再於全部工程完工驗收後一次付清。惟因本件工程實係被上訴人
      向東勢鎮農會承攬後轉包予上訴人，即系爭工程款亦係由東勢鎮農會給付被上
      訴人後，再由被上訴人依約核計予上訴人。為此，上訴人始在被上訴人要求配
      合其向東勢鎮農會請款之時間下，同意將前揭請款方式改按被上訴人向東勢鎮
      農會實際請領之款項為基準，依上訴人向被上訴人承攬工程總價二千七百五十
      萬元與被上訴人向東勢鎮農會承攬工程總價三千九百六十萬六千九百三十五元
      為比例計請領之。例如：八十三年八月被上訴人向東勢鎮農會領得一百零三萬
      三千七百三十元，則依前揭比例計並扣除百分之十工程保留款後該期上訴人向
      被上訴人請領六十四萬五千九百六十八元實領六十五萬元。惟查，此乃兩造就
      「請款方式」所為之合意，然兩造實未變更系爭工程以總價發包之計價方式。
      換言之，上訴人雖配合被上訴人向東勢鎮農會領款，而以東勢鎮農會實付被上
      訴人工程款為基準，依比例向被上訴人請領各期工程款，惟依約被上訴人總計
      仍應給付上訴人二千七百五十萬元，此觀前揭各期上訴人向被上訴人請款均以
      「整數」計足稽，即依前揭各期計價單計：
      1.第一期被上訴人應付六十四萬五千九百六十八元，上訴人實領六十五萬元。
      2.第二期被上訴人應付五十七萬零四百六十九元，上訴人實領五十七萬元。
      3.第三期被上訴人應付六十八萬一千零二十七元，上訴人實領六十八萬一千元
        。
      4.第四期被上訴人應付四百六十五萬八千八百二十元，上訴人實領四百六十五
        萬八千元。
      5.第五期被上訴人應付二百三十二萬六千六百四十七元，上訴人實領二百三十
        二萬六千元。
      蓋因在總價發包之方式下，上訴人就其中各期未請領之零款部分均得保留至全
      部工程完工驗收後，依系爭契約第二十一條併付不足二千七百五十萬元部分一
      併請領。
    (五)兩造關於追加減工程部分採實作實算之計價方式並未達成變更之合意，被上訴
      人主張兩造於民國（下同）八十三年五月、六月間已達成計價變更合意顯無足
      採，例如被上訴人雖主張其於八十二年十一月二十三日即向業主東勢鎮農會提
      出空調工程設計建議書，嗣因慮及變更設計可能性高而與上訴人就工程計價進
      行協商，並於八十三年五月、六月間達成協議，就空調系統中之儲冰介質採原
      設計之優態鹽式與軟心冰球式系統作效能上之比較，以供被上訴人及東勢鎮農
      會參考，惟上訴人係於八十三年九月始提出前揭建議書，此有被上訴人所提函
      文足稽。而業主東勢鎮農會及建築師及經多方比較，並慎重規劃之後，始於前
      揭建議書提出後逾一年餘時間即八十四年十月間決議變更設計。是系爭空調設
      備之變更設計既延至八十四年十月始經業主定奪，則焉有可能如被上訴人主張
      般於八十二年十二月一日簽約後即因預見空調工程之變更可能，而於八十三年
      五月、六月間在東勢鎮農會與建築師裁決變更設計前即進行追加減工程計價方
      式之協商﹖是被上訴人所為主張矛盾之處即不言而諭。
    (六)被上訴人所為抵銷之抗辯顯無理由：
      系爭工程契約第二十七條固約定「保險費由甲方（即被上訴人）列入工程標單
      內」，惟此乃源於本件系爭工程係採「總價發包」方式之約定而來，蓋在總價
      發包方式下，若有保險費應由承攬人負擔之約定，則定作人於發包時即將該筆
      保險費用列入工程標單內，使之函括於工程總價金內，即無論承攬人為施作系
      爭工程支出多少工程款及保險費，定作人均僅支付約定之工程總金額，而毋庸
      另行給付保險費，且本件上訴人承攬之水電空調工程僅包括電氣設備工程等玖
      項工程，其工程總價合計即為新台幣二千七百五十萬元，其中並無營造保險費
      一項。其次，系爭工程契約第三十二條固約定「空調工程單價分析表內所列」
      綜合營造保險費由甲方（即被上訴人）負責投保，費用由甲乙雙方各負擔一半
      ，然查，依系爭契約所附空調設備工程估價單第七項之營造綜合保險費所示，
      其「單價」及「總價」一欄均為空白，並於其後「備註」欄特別標示，「屬營
      造工程，足徵兩造係約定該項保險費應屬土木等營造工程部分負擔，要非屬上
      訴人承攬之水電工程部分，故被上訴人主張系爭保險費應由上訴人負擔即屬無
      據。又，被上訴人提出之第三張保險費收據，乃屬其後系爭工程增建五、六、
      七樓工程時加保所支出，惟查，上訴人並未承攬系爭工程嗣後增建之五、六、
      七樓水電空調工程，是該筆增建部分保險費用顯與上訴人承攬之工程範圍無關
      。是被上訴人所為抵銷之主張自屬無據。
  三、證據：除引用原審立證方法外，補提：工程追加減一覽表乙份、工程協調會會
      議紀錄影本五份及便函影本五紙、傳真函影本乙份。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：
      請求駁回上訴及假執行之聲請。如受不利判決願供擔保准免假執行。
  二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
      被上訴人於民國八十二年十月二日與業主東勢鎮農會就農民醫院新建大樓（地
      上四樓、地下三樓之主體建築工程）訂定承造契約後，就速與數家有意承攬的
      水電施作公司接洽討論，即發現設計圖示採用優態鹽式空調之不可行，嗣於八
      十二年十一月二十三日被上訴人提出『空調工程設計建議書』去函東勢鎮農會
      述明不適用原因、利弊、建議更換空調。至八十二年十二月一日被上訴人與上
      訴人就壹期水電、空調工程以新台幣貳仟柒佰伍拾萬元工程總價訂定承攬契約
      後，不久得悉業主及建築師，極可能採上訴人及被上訴人建議書更換空調設計
      ，而上訴人及被上訴人雙方就可能因變更空調系統所產生『追加減工程』之價
      款問題進行洽商。雖然合約內第三條內載『：：：（詳細價目單價附後，如有
      增減，按照實際數量結算，但未經同意不在此限）。』及第十三條明載『增減
      數量雙方參照本合約所訂單價計算增減之。惟如有新增項目時，其單價以議價
      方式辦理。：：：』但實際上雙方依約協商議價不易，雙方各執己見，各自就
      有利己者力爭，雙方毫無共識。且又有不知結算後工程總價款之顧慮。最後八
      十三年五月、六月間始達成協議，即有關增減工程後之『工程總價』概按被上
      訴人承包時業主東勢農會所定預算（合約估列）工程價款三九、六○六、九三
      五元（扣除一四○萬水電接戶費）與上訴人承攬價二七、五○○、○○○元之
      比例六九、四％核計之。且依此『計價公式』雙方亦同意日後工程每期價款也
      按此比例（六九、四％）計價再九成（九十％）支付。故上訴人嗣後概依上述
      協議結論，自八十三年八月起向被上訴人請領工程款，此有估價單影本在卷可
      憑。而今上訴人於理由狀內對雙方契約書第三條後段『但書』及第十三條『以
      議價方式辦理』卻隻字未提，而斷章取義歪曲文意。再而企圖扭曲原『計價協
      議』付款的事實，上訴人辯稱該合意唯有『請款方式』、『計價方式』並未變
      更。其實該付款方法係因依合約第三條後段『但書』及第十三條『議價方式辦
      理』不易，終乃協議出『綜合比例計價』所延伸來的。上訴人豈可本末倒置的
      否認請款依據的『綜合比例』計價﹖況乎上訴人所呈五張計價單影本（上訴人
      理由狀上證五）上題示明確名稱全為『工程計價單』是『計價』二字，且於表
      內亦屢次註明『計價』名稱數額，而今上訴人任意執拗的指鹿為馬辯稱兩造就
      『請款方式』所為合意，然『計價方式』未變更等語。企圖濛混曲解該『計價
      單』的『計價方式』原則與事實。
    (二)黃傳平既不是被上訴人之法定代理人，亦非意定代理人，更無任何表見代理之
      情事，故黃傳平在上訴人“自撰”之估價單上簽名，只是應上訴人之委託代為
      傳達於被上訴人知悉而已。按黃傳平係擔任本件工程硬體建造之『監工』，此
      非但為黃傳平自地院以迄  鈞院均作如此之陳述，並為上訴人所知之甚稔之事
      實。被上訴人並未授權黃傳平決定任何就追加工程決定之權。黃傳平只在監督
      工程之進行及協調施工之進度而已。
    (三)兩造八十二年十月二日之工程承攬合約第三二條約定：『空調設備工程單價分
      析表所列綜合營造保險費由甲方負責投保，費用由甲乙雙方各負擔一半』，而
      被上訴人就水電空調工程部分繳交之保險費為一一七、三九四元（此除有繳費
      收據影本乙紙外，復有富邦產物保險股份有限公司八十九年五月二十四日八九
      富保中第六一六號函影本可稽（如附件一）故上訴人應分擔此一一七、三九四
      元中之一半，即五八、六九七元。被上訴人主張自應付給上訴人工程尾款七七
      五、六三四元中抵銷五八、六九七元，餘款為七一六、九三七元。
    (四)綜右所陳，被上訴人只需付七一六、九三七元給被上訴人即可。
  三、證據：除引用原審之立證方法外，補提：(一)保險單、批單影本各乙件。(二)保險
      單收據影本三件。(三)富邦產物保險公司回函影本乙件。
      理      由
一、本件上訴人主張被上訴人於八十二年十二月一日，以總價發包計價之方式，與上
    訴人訂立工程承攬契約，約定由上訴人承攬被上訴人所承包東勢農會之水電及空
    調工程，工程總價二千七百五十萬元。其後，因有增減工程，並約定實作實算方
    式計價，是合計實際工程施作價款為二千六百三十八萬三千七百八十八元。惟迄
    上訴人施工完成後，被上訴人僅給付工程款二千二百七十五萬二千零五十元，是
    尚欠工程款三百六十三萬一千七百三十八元未為給付，然上訴人履經催討，被上
    訴人仍不為給付，為此依承攬契約之法律關係，提起本訴，求為命被上訴人給付
    上訴人上開欠款，並加計遲延利息之判決。
二、被上訴人則以：證人黃傳平未經被上訴人授與關於增減工程總價之代理權，故上
    訴人之追加工程款對於被上訴人不生效力。另因雙方曾協議增減後上訴人承攬之
    工程總價款，應按被上訴人承包時東勢農會所定預算與上訴人原承攬工程總價百
    分之六十七之比例核計之，此參酌上訴人傳真與被上訴人之工程結算資料表中亦
    係採比例計算；及上訴人歷次請領工程款之請款工程計價單中，均係按比例向被
    上訴人請求即明。再者，因被上訴人於轉包比價時並未將水電及空調分開比價，
    且由上開上訴人歷次請領工程款之計價單，均足證係採合併計價方式，是上訴人
    實際承攬之工程款亦應以水電及空調合併計價方式核算之。然因雙方除以綜合比
    例計算外，未為關於是否扣除水電接戶費之約定，是被上訴人願依下列二者中任
    一計價方式而為給付：即(1)以包含水電接戶費之原定預算四千百萬六千九百三十
    五元為基礎，與上訴人承攬工程總價二千七百五十萬元之百分之六十七比例，乘
    以增減工程後包含水電接戶費之工程總價三千五百三十萬一千五百六十三元，則
    上訴人可得請領之工程總價為二千三百六十五萬二千零四十七元，再扣除上訴人
    已領之二千二百七十五萬二千零五十元工程款，被上訴人僅須再給付上訴人八十
    九萬九千九百九十七元，(2)或另以扣除水電接戶費之原定工程總價款三千九百六
    十萬六千九百三十五元為基礎，與上訴人承攬工程總價二千七百五十萬元之百分
    之六十九點四比例，乘以亦扣除水電接戶費之增減工程總價三千三百九十萬一千
    五百六十三元，則上訴人可得請求總數應為二千三百五十二萬七千六百八十四元
    ，扣除上訴人已領之上開數額，被上訴人僅須再給付上訴人七十七萬五千六百三
    十四元。又兩造之工程承攬合約並約定本件水電空調工程由被上訴人負責投保，
    保險費則由兩造各負擔一半，而被上訴人已繳本項保險費一十一萬七千三百九十
    四元，上訴人應負擔一半即五萬八千六百九十七元，被上訴人主張與上開工程款
    抵銷等語，資為抗辯。
三、上訴人主張其與被上訴人訂立工程承攬契約，約定由其承攬被上訴人所承包東勢
    農會之水電及空調工程，訂約時工程總價二千七百五十萬元，而被上訴人僅已給
    付工程款二千二百七十五萬二千零五十元之事實，業據上訴人提出工程契約書影
    本一份、印鑑卡一紙、追減工程估價單影本一紙、追加工程估價單影本十一紙、
    額外追加工程估價單影本四紙及工程結算資料表影本一份在卷足證，且為被上訴
    人所自認，堪認屬實。
四、查上訴人主張本件追加工程款部分係依其實作實算，其並未同意本件追加工程款
    之計付係按水電與空調合併計算比例之方式即百分之六十七或百分之六十九點四
    之比例計算，退而言之，亦應依分別比例計價等情，被上訴人則抗辯本件工程款
    係依綜合比例方式計算等語。茲應審究者，本件追加工程款之給付究係依上訴人
    所主張實作實算，抑或依被上訴人抗辯採比例計算方式為之。經查上訴人主張本
    件追加工程款部分應依其實作實算之方式給付之根據有二即(一)雙方所訂之工程契
    約書第三條已明定：「全部工程估價新台幣二仟七百五十三萬元整（詳細價目單
    價附後，如有增減，按照實際數量計算：：：）」等字(二)且被上訴人之現場監工
    黃傳平亦在總價二、九一七、四八五元之追加減估價單上所載「一經雙方協議原
    則同意依本估價單所列數據減帳。二事後若發現有項目少列遺漏或筆誤之現象，
    則按實際情形修正」等字旁簽名，並於總價六八三、六六○元之追加估價單上簽
    名承認：「經雙方協議之結果，同意以總價六十萬元施作」等情。惟查：(一)雙方
    所訂工程契約書第三條關於追加工程部分係記載：「：：：如有增減，按照實際
    數量結算。但未經同意不在此限」等字，要只謂「按實際數量計算」，乃就數量
    而為約定而已，至於其計價方式如何，則未明確記載，是難認即採「實作實算」
    方式計價。參以其但書復明定：「但未經同意不在此限」，益徵雙方追加減之數
    量應經被上訴人之同意。(二)證人黃傳平固為被上訴人之現場監工，且於東勢鎮農
    會召開之協商會議中代表被上訴人出席，固有該協商會議紀錄上經其簽名在案可
    考，惟其只係被上訴人之監工，並非被上訴人公司之法定代理人或股東，亦未經
    被上訴人授權決定就任何追加工程決定之權，此迭據證人黃傳平結證甚詳在卷，
    核與被上訴人所辯情節相符，堪以採信，則其在上訴人自擬之上開估價單上簽名
    ，尚難認已對被上訴人發生效力。況被上訴人另辯稱：「兩造固於民國八十二年
    十月二日就業主東勢鎮農會之農民醫院新建大樓（即地上四樓、地下三樓之主體
    建築工程）訂定承攬契約，工程總價當初確訂為新台幣（以下同）貳仟柒佰伍拾
    萬元。而合約第三條亦確實約定：『全部工程總價新台幣貳仟柒佰伍拾萬元正。
    （詳細價目單附後，如有增減，按照實際數量結算，但未經同意者不在此限。』
    但嗣後因業主採納兩造之建議更換空調設計，而兩造遂就此變更空調系統所產生
    之“追加減工程”進行磋商增減後之價格，然實際上依此合約第三條協商議價不
    易，雙方各就有利己部分固執己見，毫無共識。且又有不知結算後工程總價款之
    顧慮。終於在八十三年五、六月間始達成協議（即有關增減工程後之工程總價，
    概按被上訴人承包業主東勢鎮農會所定預算三九、六○六、九三五元與上訴人承
    攬價二七、五○○、○○○元之比例六九‧四％核計之。且依此『計價方式』雙
    方亦同意日後上訴人請款工程期價款亦按此比例（六九‧四％），“計價”再乘
    以九成（九十％＄）支付。因按此『綜合比例』計價既單純又合理不致因不確定
    『結算工程總額』而發生溢領之情事，故上訴人概依上述協議結論，自八十三年
    八月起即開始向被上訴人請領工程款項」。等情，並據提出上訴人向其請款時所
    傳之「工程計價單」五紙及「工程結算資料表」一紙為證（見原審卷第二宗第二
    ○－二一頁之間），經查上開五紙「工程計價單」乃分別記明其計價期別為八十
    三年八月二日、八十三年九月二十九日、八十三年十二月、八十四年及八十五年
    ，其時間乃在上訴人提出上開追加工程估價單經證人黃傳平簽認之後，且既謂為
    「計價單」，乃有別於估價單，且係估價後再為計價，其效力自高於估價單。又
    上開計價單於累計金額一欄已記明實作總價多少，而於工程項目一欄則記明實際
    計價之金額，並於備註欄載明計算工程款之金額，均係將農會原定總預算扣除水
    電接戶費一百四十萬元後，以三千九百六十萬六千九百三十五元與上訴人承攬工
    程總價二千七百五十萬元百分之六十九點四之比例，乘以農會已為給付之實際施
    作完成部分之工程價款，而向被上訴人請求，足見上訴人均已捨估價單上或實作
    之金額，而就計價單上之金額為「實際金額」（如上述工程項目所載），是上訴
    人所辯此乃配合被上訴人向農會請款所為之請款方式云云，與上述「以實際多少
    計價」之記載不符，難以採信。綜上，本件追加工程款之計價方式確經雙方達成
    協議依上訴人施作工程數額與總工程數額之比例計付，且係依上訴人實際承攬之
    工程款亦應以水電及空調合併計價方式核算之（即被上訴人所稱之綜合比例計算
    式），並非以上開個別工程議價方式計算其數額乙節，堪信為真實。是上訴人請
    求依工程實作實算計付工程款項，或依綜合比例計算工程款一節，尚非可取。
五、依被上訴人提出前揭工程計價單影本五紙顯示，上訴人請求之比例係以二千七百
    五十萬元除以總金額三千九百六十萬六千九百三十五元，得其比例為百分之六十
    九點四，再參以上訴人傳真之工程結算資料表影本一份，其原來總額係四千一百
    萬零六千九百三十五元為基礎，其間差額為一百四十萬元，是被上訴人抗辯總金
    額三千九百六十萬六千九百三十五元，係扣除一百四十萬元之水電接戶費後之金
    額一節，自堪採信。本院參酌被上訴人提出前揭工程計價單影本五紙係上訴人歷
    次請款之依據，即應以此比例計算方符合兩造請款之前例。而被上訴人東勢農會
    自最後決算金額包含水電接戶費之工程總價三千五百三十萬一千五百六十三元（
    即水電部分二千八百五十五萬七千八百一十七元、空調部分六百七四十萬三千七
    百四十六元）等情，有被上訴人提出之工程結算明細表影本二份在卷可稽，該決
    算總額扣除水電接戶費之工程總價三千三百九十萬一千五百六十三元，乘以百分
    之六十九點四比例，則上訴人可得請求總數應為二千三百五十二萬七千六百八十
    四元，而扣除上訴人已領之二千二百七十五萬二千零五十元工程款，被上訴人僅
    須再給付上訴人七十七萬五千六百三十四元。超出部分，其一併訴請給付，即屬
    無據。從而，原審基此見解，就上訴人求為命被上訴人給付七十七萬五千六百三
    十四元本息部分，為上訴人勝訴之判決，逾此部分之請求，則以其無理由，予以
    駁回，依法並無不合，上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決駁回其餘之訴部分不當，
    求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、又被上訴人雖主張以其為上訴人墊繳之工程保險費五八、六九七元與所欠工程款
    抵銷，惟查本件原審就上訴人請求七十七萬五千六百三十四元本息部分為其勝訴
    之判決後，未據被上訴人聲明不服，僅由上訴人就經駁回之訴部分提起上訴，但
    經本院審理之結果，以其此部分之請求無理由，因之，被上訴人主張之上開金額
    即無從與之抵銷。即本件被上訴人既未上訴或附帶上訴（原附帶上訴部分已據撤
    回），依法亦不能就未據聲明部分主張抵銷，即無從准許，併此明。
七、兩造其餘攻擊防禦方法，與本件判決結果無，爰不一一論述，併此明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  簡清忠
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  李妍嬅
中      華      民      國    八十九     年       十      月    十三    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
