【裁判字號】    88,上,596
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度上字第五九六號
      上  訴  人  子○○
      被上訴人    丁○○
      被上訴人    辛○○
      被上訴人    丙○○
      被上訴人    乙○○
      被上訴人    甲○○
      兼右三人共同
      訴訟代理人  戊○○  住彰.
      被上訴人    申○○  住彰.
      被上訴人    癸○○  住彰.
      被上訴人    壬○○  住彰.
      被上訴人    己○○  住彰.
      被上訴人    巳○○  住彰.
      被上訴人    午○○  住彰.
      兼右二人共同
      訴訟代理人  未○○  住彰.
      被上訴人    庚○○  住彰.
                  卯○○  住同.
                  辰○○  住同.
                  寅○○  住同.
                  丑○○  住同.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由庚○○、卯○○、辰○○、寅○○、及丑○○為被上訴人陳賢燦之承受訴訟
人續行訴訟。
      理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟以前當然停止。民事訴訟法第一百六十八條定有明文。本件原被上
    訴人陳賢燦已死亡，庚○○、卯○○、辰○○、寅○○、及丑○○均為被上訴人
    陳賢燦之法定繼承人，有戶籍謄本在卷可稽，本件於訴訟程序當然停止後，被上
    訴人庚○○、卯○○、辰○○、寅○○、及丑○○迄未為承受訴訟之聲明，爰依
    職權裁定命其等應與上訴人續行本件訴訟。
二、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  張浴美
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  郭振祥
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十六    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
