【裁判字號】    88,重訴,10
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度重訴字第十號
      原      告  乙○○
      訴訟代理人  徐曉萍 律師
      被      告  甲○○
      訴訟代理人  武忠森 律師
                  賴書貞 律師
      被      告  丙○○
右被告因詐欺刑事案件上訴，原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，經刑事庭
裁定移送，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      事實及理由
一、(甲)原告聲明：求為判決：(一)被告丙○○應給付原告新台幣（下同）一千一百二十
    七萬二千元整；其中一千零三十三萬二千元整部分，應由被告丙○○及甲○○等
    二人連帶給付，及自訴狀繕本送達之翌日起至償日止，按年息百分之五計算之利
    息。(二)訴訟費用由被告等負擔。(三)原告願供擔保，請准宣告假執行。
    (乙)被告二人聲明：均求為判決：(一)駁回原告之訴。(二)訴訟費用由原告負擔。(三)如
    受不利判決，願提供擔保以免假執行。
二、被告丙○○於言詞辯論期日未到場，經核並無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張被告甲○○、丙○○意圖為自己不法之所有，於八十四年起向原告詐借
    現金，渠等佯稱欲購買苗栗縣造橋鄉○○○段四三─十五、四三─十六地號土地
    （以下稱系爭土地），短期間轉手即可賺取差價，俟土地出售時，即清償借款云
    云，致原告不疑有他。被告丙○○即單獨於八十四年十二月十一日，交付其所簽
    發支票予原告，向原告詐借得新台幣（以下同）九十四萬元。被告丙○○復於八
    十五年一月廿三日，與被告甲○○基於共同犯罪之意思聯絡，一起向原告詐借八
    百八十萬元，乃交付被告丙○○所簽發經甲○○背書支票予原告資為搪塞。被告
    二人又於八十五年二月九日，一起向原告詐借一百五十三萬二千元，並交付丙○
    ○所簽發經甲○○背書之支票予原告作為掩飾。詎前揭支票到期後，經提示未獲
    付款。嗣上開土地於八十六年五月十五日經轉售予訴外人陳銘源、陳學志，並於
    八十六年六月二日辦理過戶登記完畢後，被告二人拒絕清償欠款，原告始知受騙
    。被告等詐欺犯行，經本院刑事庭以八十七年上易字二七五七號刑事判決認定被
    告等連續共同詐欺，均判決有罪確定在案，為此本於民法一百八十四條、第一百
    八十五條及第二百一十三條規定，提起本件附帶民事訴訟，求為命被告丙○○應
    賠償原告一千一百二十七萬二千元及其中之一千三十三萬二千元，由被告二人連
    帶賠償，暨其法定遲延利息之判決。
四、被告丙○○以原告於八十四年十二月間已知損害，至八十七年十月七日始起訴，
    已罹於時效，其訴無理由；且伊購買系爭土地，係為供開發建築之用，其非單純
    購地轉賣獲利，其建築案已就序，待銀行貸款核准推出取得預售屋之價款後，即
    可清償債務，詎被告甲○○為圖不法利益，竟於八十六年五月七日，未經伊同意
    ，擅將所購買之系爭土地連同銷售接待中心、道路通行同意權等，以七千六百五
    十萬元之賤價出售予訴外人詹宏欽，致使伊無法依約清償；事後於八十六年七月
    二日受脅迫簽立協議書，承認是共同集資，以避甲○○盜賣犯行，同時由被告甲
    ○○給付新台幣一千六百萬元，且日後有關本件土地之一切債務問題，概由伊自
    理，與甲方甲○○無關，惟其中面額各二百萬元由林富家、陳宗麟、許耀仁分得
    ；林富家、陳宗麟並再取得一百五十萬之現款，被告實際僅取得四百五十萬元，
    伊投資龐大金額，血本無歸，係被害人，並無詐欺等語，資為辯解。
五、被告甲○○則以原告於八十四年十二月間已知損害，至八十七年十月七日始起訴
    ，顯已罹於時效而消滅；該八百八十萬、一百五十三萬二千元之借款，均係丙○
    ○向原告所借，因所買之土地登記在伊名義下，伊才在票上背書，借款與伊無關
    。嗣土地賣出後，伊與被告丙○○會算，伊取回投資金額一千九百二十餘萬元及
    土地之仲介費、利息支出、賣地增值稅規費等及扣除未付土地尾款後，丙○○分
    得一千六百萬，然丙○○其實分文未出，皆係向他人借貸而來，而丙○○分得款
    項，是要解決乙○○債務的問題。故原告未拿到錢，完全是丙○○不依約履行債
    務所致，與伊無關等語置辯。
六、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，前項請求之範圍，依民法之規定，刑事訴
    訟法第四百八十七條固著有明文，惟該法既明定損害賠償，請求回復其損害，自
    屬民法侵權行為。自應適用有關侵權行為之規定，本件原告主張被告侵權行為，
    以被告共同犯詐欺罪，請求被告損害賠償，無非以被告簽發背書之支票未能兌現
    及其二人犯詐欺罪，業經本院刑事庭以八十七年度上易字第二七五七號判決確定
    為據，惟附帶民事訴訟經移送民事庭後，即屬獨立民事訴訟，其移送後之訴訟程
    序，應適用民事訴訟法，刑事訴訟所調查之證據，及刑事訴訟判決所認定之事實
    ，並非當然有拘束民事訴訟之效力，業經最高法院以四十三年度台上字第九五號
    著有判例。是本件爭執者，厥為被告二人是否有共同詐欺行為之問題？按刑法第
    三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使
    人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐
    術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成
    該罪（最高法院四十六年度台上字第二六○號判例參照）。經查：
    (一)原告自承「第一次是八十四年十一月四日甲○○告訴我，要去苗栗買土地，要
      借六百萬元，說要借三個月還我，他開六百萬元支票給我，我扣掉三個月的利
      息是四十三萬二千元，這個支票有還我，有兌現。第二次是丙○○在八十四年
      十二月中旬，他要借壹佰萬，說要開發這塊地，他要借一個月，我扣利息三萬
      元，給他九十七萬元，他開壹佰萬的支票給我，這張票跳票，這個票還沒到期
      前，甲○○有來找我說，丙○○這張票可能會跳票，先不要軋，丙○○有困難
      ，他說給丙○○延票，我有答應給他補票，丙○○開一張壹佰萬的支票寄在甲
      ○○家，我有去拿，結果這張是開一個月，也跳票了。‧‧‧在八十五年一月
      廿二日，甲○○要付第二期的土地款，他說要借壹仟萬元。（審判長問妳為何
      要一再借錢給他）我太相信了，因為他是老人家，而打契約時，我有一起去，
      才會借給他那麼錢。‧‧‧（審判長問妳為何跟也一起去打契約）因為我錢借
      他啊。‧‧‧（審判長問有說壹仟萬什麼時候還）他說賣了土地就要還我。‧
      ‧‧他開支票壹仟萬元交給我，我給他八百八十萬元，他說四十天，賣地以後
      錢還我。‧‧‧是五百萬元二張，是連號的，是0000000號及0000
      00000號，是丙○○的。‧‧‧是拿到甲○○家，我去拿的，甲○○有在
      這二張支票背面背書。‧‧‧是開八十五年二月廿五日到期，但是一直沒錢還
      ，所以再延到八十五年十二月廿五日到期，有修改日期，延到十二月廿五日沒
      有算利息。‧‧‧他一直叫我不要軋進去。‧‧‧（審判長問妳為何一直借錢
      給他）我不知他會跳票。六百萬在二月三日有兌現。‧‧‧（審判長問有跟甲
      ○○一起買路地），因為他們這個地已經買起來了，如果沒有路地，會完蛋，
      所以要買路權，我有去看他們簽約，因為我擔心八百八十萬會完蛋。（審判長
      問妳是相信他買地，所以才將錢借他）是啊。‧‧‧（審判長問買路地目的是
      什麼）是買通行權而已。‧‧‧（審判長問三百三十五萬是誰拿出來的）是我
      拿出來的，是甲○○向我借的，我認為這土地有這個價值，我才會借錢給他，
      而土地在甲○○名下，因為人家不讓他過路（筆誤為戶），也沒有路權，所以
      不買路不行，所以要買通行權，是甲○○買，我錢借他。‧‧‧（審判長問通
      行權為何妳有名字）我是怕了，要保障我已經借他的錢。所以後來名字有過戶
      給甲○○，結果他在八十六年六月將土地偷賣掉，賣了七百六十五萬元，他就
      一直避著，我才知道被他騙了。‧‧‧（審判長問為何先告借款）因為他賣掉
      了（土地），我有先扣押他的房子，他說要我提出原因，所以我告八百八十萬
      的。‧‧‧借款賣地當天我有去。‧‧‧（審判長問三百三十五萬通行權不一
      起告）我是將本票給我的金主，去跟他算。」（見本院卷一八四頁至一九七頁
      ）。
    (二)又原告向台灣台中地方法院起訴請求被告甲○○清償借款事件中，亦主張被告
      甲○○於八十四年九月六日與賴正峰訂立土地買賣契約書，購買系爭土地，總
      價款為五千九百十萬元，並約定訂金一千六百萬元。因無資力支付該訂金，遂
      於八十四年十一月四日向原告借款六百萬元支應，並交付被告丙○○為發票人
      經被告甲○○背書之支票三紙，嗣該六百萬元支票有兌現；爾後，丙○○亦於
      八十四年十二月十一日向上訴人借款九十四萬元，並開立八十五年一月十日屆
      期之支票，詎前揭九十四萬元支票屆期提示遭退票，丙○○雖於其後向上訴人
      換票，重新開立發票日八十五年二月十日，支票號碼二五○○六號支票一紙，
      屆期提示仍遭退票。因丙○○前所向上訴人調借九十四萬元支票遭退票；又系
      爭土地買受人係被告甲○○，原告已不願將八百八十萬元借與丙○○。被告甲
      ○○乃於八十五年一月二十一日左右出面向原告借款，並於八十五年一月二十
      二日直接交付由王某背書、面額均五百萬元支票二紙予原告，原告並於該日提
      領八百八十萬元出來，惟該日因被告甲○○摔跤，乃改期於翌日即同年月二十
      三日至台北福華飯店，由原告將八百八十萬元直接交與地主賴正峰。彼時因丙
      ○○之支票已跳票，原告不願再借錢給丙○○，被告甲○○乃出面借錢，但因
      其本身沒有支票，才向丙○○借票。嗣被告甲○○復於八十五年二月九日向原
      告借款一百五十萬元，用以支付土地款，被告甲○○並同樣交付丙○○為發票
      人、王某背書之支票為擔保，嗣票期屆至，被告甲○○藉土地未能賣出，要求
      暫緩提示，原告遂未提示，詎被告甲○○竟於上開土地出售後，將所得款悉數
      捲逃，借款迄未清償，原告乃起訴請求被告甲○○清償上開借款八百八十萬元
      等情，業據原告在另案請求被告甲○○清償借款八百八十萬元事件中陳述明確
      ，並有起訴狀影本（見本院卷二七頁至三十頁）及本院判決書（本院卷二八六
      頁至三○三頁）在卷可參，復為兩造所不爭。
    (三)被告二人均否認有詐欺犯行，並以前詞置辯；查被告甲○○確於八十四年九月
      六日與賴正峰訂立土地買賣契約書，購買系爭土地，總價款為五千九百十萬元
      ，有兩造所不爭執之買賣契約書影本可稽（見本院卷一三七頁至一五○頁）。
      是依原告前所言，被告甲○○於八十四年十一月四日以至苗栗買土地為由，向
      原告借款六百萬元，言明借三個月還款，並簽發六百萬元支票交付原告，屆時
      支票如期兌現，且果已購買系爭土地，顯難認為被告有對原告使用施何詐術及
      被告在借款之初，即有詐欺犯意；嗣後被告因無資力支付一千六百萬元之訂金
      ，遂再向原告借款，原告提領八百八十萬元並偕同被告甲○○至台北福華飯店
      ，由原告將八百八十萬元直接交與出賣人。又因被告甲○○所購買之土地並無
      通路，原告復與被告甲○○於八十五年九月十三日共同跟訴外人黃永滄、黃永
      盛協議，由原告、被告甲○○支付三百三十五萬元，該訴外人黃永滄、黃永盛
      將所有座落苗栗縣造橋鄉○○○段四三─六地號土地部分面積約四百二十坪土
      地，提供作為公共道路使用，並經台灣台北地方法院公證人公證在案，有公證
      書影本可憑（見本院卷九四頁至九七頁）；而被告所簽發背書之支票在支票屆
      期時，系爭土地亦確未出售，至八十六年六月二日始行過戶登記完畢，可見原
      告至為明瞭被告甲○○購買系爭土地及其付款之始末，甚至參與購買系爭土地
      必要通路等過程，尚難認有何陷於錯誤可言，況其係以先行提出清償借款為由
      ，訴求被告償還，可見其自始亦認係借款，而非詐欺，否則其何甘先繳納為數
      不少之裁判費請求清償借款，而不逕以詐欺請求附帶民事訴訟請求損害賠償，
      是其於此指被告詐欺，當非可信。
    (四)其次，被告丙○○抗辯伊購買系爭土地，係為供開發建築之用，其非單純購地
      轉賣獲利，此有被告於刑事庭所提整地填平、搭建招待中心等照片二張，並聘
      請建築師設計八十戶之透天別墅設計圖八張及證人即建築師劉文水於八十六年
      偵字第一七六一○號案結證稱確有委託伊設計等語，再於八十五初以苗栗大平
      天地對推出廣告傳單等情，亦為原告所不否認，是則被告丙○○如當初即有詐
      欺不法之故意，其又何需投入資金開發整地填平、搭建招待中心及廣告等費用
      ，亦難認為被告丙○○在借款之時，即有詐欺意思而有詐欺行為。至於被告甲
      ○○於取得出售土地款後，扣除未付尾款三千多萬及增值稅、規費、利息支出
      、仲介費後，由被告丙○○分得一千六百萬，被告甲○○分得一千九百二十萬
      元，縱推諉支票背書借款時效追索逾期，或非伊所借，而拒絕清償該借款，亦
      係事後債務不履行，要不得據此指為詐欺。
七、從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告等損害賠償，要無理由，應予駁
    回，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，其假執行之聲請，因該所訴之駁回而
    失所附麗，應併予駁回。
八、又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本件判決結果不生影
    響，無庸逐一論列，併此敘明。
九、原告另案起訴請求之本院八十七年度重上字第三八號清償借款事件，係本於消費
    借貸之法律關係，本件則為侵權行為損害賠償請求權，兩者訴訟標旳不同，聲明
    請求金額又不相同，顯非同一事件，附此說明。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第第一項前段、第
七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
原告得上訴。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林明冬
中      華      民      國    八十九     年      十       月     十二   日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
