【裁判字號】    89,上訴,1373
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一三七三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人即被告因懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○ 羈押期間自民國八十九年十月二十五日起延長貳月。
    理  由
上訴人即被告乙○○因懲治盜匪條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十九年七月二十五日執行羈押。
茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十月二十五
日起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法 官  黃  日  隆
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國     八十九     年      十      月    十二    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
