【裁判字號】    89,上易,2017
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二一七號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第一一七四號，中華民
國八十九年七月三十一日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年
度偵字第一五七０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告在本院，雖承認竊盜，但辯稱伊未踰越牆垣云云。惟被告確係逾越
    牆垣行竊乙情，業據其於於警訊、偵查中及原審調查時，供承不諱，是被告上開
    所辯，顯係圖減刑責之詞，不足採信。此外，被告未提出其他有利之證據及辯解
    ，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      十      月   十一     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  康  應  龍
                                          法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九      年      十      月    十三    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
