【裁判字號】    89,聲再,258
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    偽造貨幣聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二五八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人，因偽造貨幣案件，對於本院八十九年度上訴字第六二一號，中華民國
八十九年六月七日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新証據，係指該項証據
    ，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而言。且
    必可認為確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決者而言（最高法院二
    十八年抗字第八號、四十九年台抗字第七二號裁定意旨參照）。次按不得上訴於
    第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證
    據漏未審酌者，固得以此為理由而聲請再審，則原得上訴第三審案件，自不得援
    引此理由據以聲請再審（參照最高法院二十四年抗字第三六一號判例意旨）。
二、聲請意旨略以：聲請人即該案被告所涉本院上開偽造貨幣案件，員警在飯店房間
    外面不可能發現偽鈔放置之地點，被告因持有一百張偽鈔勢必阻擋員警在外，則
    警察如何查獲應有資料可供調查，而員警以臨檢之名查獲該偽鈔後，其間有許多
    重要證言遺漏，且員警之證言有虛偽、遺漏之情事。況員警接受聲請人之偽鈔後
    ，並未對被告以平常心對待，被告又受傷未癒，更因九二一大地震之驚懾而在警
    局草草訊問完畢，經檢察官偵訊後且遭收押禁見，經起訴後以二萬元交保，依警
    察所交待之謊言寫成一份答辯狀承認購買偽鈔，卻成一項證據，因而請求與警員
    對質，且傳喚成功路四四三號櫃檯人員作證。又被告販賣玉米多年，並熱心公益
    ，有警局之資料可查，因而依上開三項理由，提起本件再審之聲請云云。
三、惟查，被告如何於八十八年九月二十日十八時許，以一萬元代價向綽號阿軍之人
    ，購買五百元偽鈔五十八張、一百元偽鈔四十二張，經警於同日二十三時三十分
    許，在臺中市○○路其住宿之東元飯店查獲該偽鈔一百張之事實，迭據被告於警
    訊、偵查中、一審時自白不諱，並有該偽鈔之鑑定書為憑，因而認定被告成立刑
    法第一百九十六條之罪，有被告所提之最高法院八十九年台上字第五一一六號判
    決及本院調閱之本院上開判決書可稽，則依被告自己先後於偵查中、一審、二審
    所供內容，足見被告知悉該等鈔票係偽鈔無訛，其明知而收集，自應成罪至明，
    被告徒以最高法院判決書所載不足採之理由，執為刑事訴訟法第四百二十條第一
    項第二款、第六款所規定之再審理由，已難遽採。又被告所聲請傳喚警員及東元
    飯店之櫃檯人員乙節，然警員吳富有、陳建宏已於一審時證稱甚詳在卷，而東元
    飯店櫃檯之人員並無姓名可查，該如何查獲亦非該櫃檯人員所能知悉，則該等情
    事，自難遽以推翻確定判決所認定之事實，且被告無法提出警員證言虛假之客觀
    證據，經核與其指稱上開二項再審之要件，難認相符。是被告以新證據、證言虛
    假為由，提起本件再審之聲請，難謂有再審理由，自應予駁回。再者，被告以警
    員有重要證言遺漏，而指係重要證據漏未審酌為由，提起再審之聲請，依前所述
    ，於法未合，自仍應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十       月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      十       月     十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
