【裁判字號】    89,上易,2041
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二○四一號
      上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  己○○
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第三○三號中華民國
八十九年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年度
偵字第三二四號及移送併辦：八十九年度偵字第一七七九號、第二五九三號、第二四
五七號、第三一一二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於己○○竊盜部分撤銷。
己○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑貳年貳月，扣案一字型螺絲起子壹支、鈑手壹
支、鑰匙壹支及鎢鋼筆壹支均沒收。
其他上訴駁回。
      事  實
一、己○○曾因違反麻醉藥品管理條例，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑六年八月
    ，經台灣高等法院改判有期徒刑五年八月確定，指揮書執畢日期九十一年十月二
    十日，目前假釋中，猶不知悔改，意圖為自己不法所有之概括犯意，在附表一、
  二、四、五所示之時間、地點，以如附表所示之方法竊取如附表所載之被害人財
    物，及在附表一、二、四所示之時間、地點被查獲，並於警訊中自白附表五之犯
    行。另意圖為自己不法所有之概括犯意，在附表三所示之時間、地點，先後撿到
    如附表三所示離本人所持有之物，予以侵占，在附表三所示時間、地點被查獲。
二、案經苗栗警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及苗栗縣
    警察局、苗栗縣警察局苗栗分局分別移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官併案審
    理。
      理  由
一、被告己○○對於如附表一、二、三、四、五所示之犯罪事實均坦承不諱，除有如
    附表所示之被害人於警訊中或偵審中之指述外，並有如附表所示之證據為憑，被
    告自白與事實相符，本件事證明確，應予論科。
二、扣案如附表一字型螺絲起子、鈑手及鎢鋼筆各一支客觀上均足認為是兇器的一種
    ，核被告所為，係犯如附表一刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪、附表二、四
    、五刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器加重竊盜罪及如附表三所示之侵
    占罪。被告先後多次竊盜犯行及侵占犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，均應分別依刑法第五十六條之規定論以刑法
    第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器加重竊盜罪及論以侵占罪，並加重其刑。
三、關於被告竊盜犯行部分（撤銷改判部分）：
    原審認上訴人罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查就檢察官併案部份（八
    十九年偵字第三一一二號）未及審就，尚有未洽。檢察官上訴意旨據以指摘原判
    決不當，為有理由，應予本院將原判決撤銷改判。被告上訴意旨，指摘原判決量
    刑過重，為無理由，應予駁回。爰審酌被告之素行不良，有事實欄所載之前科，
    目前假釋中，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，在假釋付保護管束期間不知悔改，屢竊取他
    人財物，犯罪之動機、目的、手段攜帶兇器，侵入住宅，擾亂居住安寧所生危害
    及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以示懲儆。扣
    案一字型螺絲起子壹之、鈑手一支、鑰匙壹支及鎢鋼筆係供犯罪所用且為被告所
    有，為被告自承在卷，均依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
四、又台灣苗栗地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第一七七九號、八十九年度
    偵字第二五九三號、八十九年度偵字第二四五七號、八十九年偵字第三一一二號
    如附表所示之事實移送併案審理，經查該案與本件有連續犯一罪關係，為起訴效
    力所及，基於審判不可分原則，本院自得併於審理，併此敘明。
五、關於被告侵占罪部分（上訴駁回部分）
    原審持同一見解，適用刑法第五十六條、第三百三十七條、第四十二條第二項、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，並審酌被告素行不良，其犯罪所生
    危害，犯後態度等情狀，量處被告罰金七千五百元，並諭知易服勞之折算標準，
    認事用法，核無不合，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨，以量刑過重，指摘原判決
    不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三
款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官辛○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十     月      十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
    法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九     年      十     月      十二    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第三款：攜帶兇器而犯之者。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
附表一（八十九年偵字第三二四號）
一、犯罪日期：八十九年一月二十九日晚上九時許。
二、犯罪地點：苗栗縣苗栗市○○路四七號「阿秋檳榔」前。
三、被害人：戊○○
四、犯罪方法：戊○○所有車牌號碼IEK-523號機車於八十八年十一月二十九日早上
              五時在苗栗市○○里○○路七三○號被竊，被放置於苗栗縣苗栗市○
              ○路四七號「阿秋檳榔」前，被告於八十九年一月二十九日晚上九時
              在上開「阿秋檳榔」前，以自備鑰匙竊取，供己作為代步之用。
五、查獲時間、地點：八十九年元月十日上午九時五十分在苗栗市○○路與豐年路口
                    因騎上開機車被警查獲。
六、所得財物及事後處理：車牌號碼IEK-523號機車。
                        經被害人戊○○之父親胡延豐領回。
七、證據：戊○○之父親胡延豐於警局之指述於八十八年十一月二十九日早上五時在
          苗栗市○○里○○路七三○號被竊等情（偵卷第九頁）、車輛竊盜車牌失
          竊資料個別查詢報表查詢車輛認可資料（偵卷第十三頁）、胡延豐出具贓
          物認領保管單（偵十四頁）、被告於警局、偵查中及審理時自白
八、所犯法條：刑法第三百二十條第一項
九、沒收：鑰匙壹支為被告供犯罪所用之物且為被告所有，應依刑法第三十八條第一
          項第二款宣告沒收。
附表二（八十九年偵字第一七七九號）
一、犯罪日期：八十九年五月三日至同年五月五日
二、犯罪地點：MI-9930 號自小客車部分：在苗栗縣維祥里維勝街一號舊文化中心旁
              取ME-5958號車牌：在苗栗縣苗栗農工旁
              土黃色四斤重價值六百元母雞活土雞一隻：在苗栗市○○路○段玫瑰
              新村三十號前雞籠
              二百元麵包二十幾個連藍子一個：苗栗市○○路三十四號前攤子
           豬心、肝、肚、腰、腸等內臟各一副：在苗栗市市九四號前攤位
三、被害人：MI-9930號自小客車所有權人：丙○○
            ME-5958號車牌所有權人：庚○○
            活土雞一隻所有權人：許路生麵包二十幾個所有權人：壬○○
            豬心、肝、肚、腰、腸等內臟各一副有權人：乙○○
四、犯罪方法：意圖為自己不法所有，基於概括之犯意，八十九年五月三日晚上十一
              時四十五分在苗栗縣維祥里維勝街一號舊文化中心旁，以自備一字型
              螺絲起子插在車牌號碼MI-9930號自小客車鑰匙孔內使力扭轉，撬開
              後，再用預備小鑰匙，纏繞塑膠布插入方向盤的鑰匙孔內固定，用力
              扭轉發動離開。復於八十九年五月四日下午二時三十分在苗栗縣苗栗
              農工旁草叢中竊取ME-5958號車牌，並將MI-9930號車牌卸下，換掛取
              ME-5958 號車牌，並將車開往新東大橋往鶴岡方向左側空地停放。復
              於八十九年五月五日凌晨二時許在苗栗市○○路○段玫瑰新村三十號
              前雞籠偷土黃色四斤重價值六百元母雞活土雞一隻，在到苗栗市○○
              路三十四號前攤子偷價值二百元麵包二十幾個連藍子一個，同日二時
              三十分在苗栗市市九四號前攤位竊取價值一千元豬心、肝、肚、
              腰、腸等內臟各一副，嗣將車開至苗栗縣新東大橋橋下被查獲，並在
              車上查出上開所竊取之物品。
五、查獲時間、地點：八十九年五月五日凌晨三時三十分在苗栗縣新東大橋橋下
六、所得財物及事後處理：均由被害人領回。
七、證據：被害人丙○○之子女邱天琪、庚○○之兄陳政一、許路生、壬○○、吳俊
          雄之指述（偵七至十一頁）、丙○○、庚○○車籍作業系統查詢認可資料
          各一紙（偵十二頁）、贓物認領保管單五張（偵第十四頁至第十八頁）。
八、所犯法條：連續犯、刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器加重竊盜罪
九、沒收：一字型螺絲起子、小鑰匙及鈑手各一支係供犯罪所用且為被告所有，應依
          刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
附表三（八十九年偵字第二五九三號）
一、犯罪日期：八十九年四月至六月間
二、犯罪地點：在苗栗縣苗栗市○○里○○街六號三樓空屋內
三、被害人：（一）中國農民銀行苗栗分行帳號13224-0號、票號Y0000000號面額新
                  台幣四十萬元支票一張所有權人：李嘉昌
       （二）台灣省合作金庫苗栗支庫帳號2709-7號、票號RY0000000號、面
                  額新台幣二萬元支票一張所有權人：張玖欣
            （三）U2MTV VIP卡大廣三百貨公司VIP卡一張所有權人：丁○○
四、犯罪方法：為貪小便一級兌換金錢，於八十九年四月至六月間在苗栗縣苗栗市○
              ○里○○街六號三樓空屋內拾取中國農民銀行苗栗分行帳號 13224-0
              號、票號Y0000000號面額新台幣四十萬元支票一張、台灣省合作金庫
              苗栗支庫帳號2709-7 號、票號RY0000000號、面額新台幣二萬元支票
              一張、U2MTV VIP卡大廣三百貨公司VIP卡一張，日本汽車百貨 VIP卡
              一張，大苗栗保齡球券聯昌保齡球券各四張，侵占為己有。
五、查獲時地：八十九年六月二十四日下午四時在苗栗市○○里○○○街、僑玉街
              一二巷。
六、所得財物及事後處理：由被害人領回。
七、證據：被害人李嘉昌指述四十萬元支票在八十九年五月二十六日下午五時三十分
          置放於苗栗市○○路五五一號前自小客車駕駛座旁椅子上整個皮包因車未
          鎖被竊，皮包內有支票、身分證、行照、現金；張玖欣指述於八十九年五
          月三十一日下午六時四十分置放於苗栗市○○路一三七號前自小客車，因
          車窗被敲破，車內小皮包被竊，皮包內有支票、身分證、駕照、行照；被
          害人丁○○指述於八十九年六月十二日晚上九時在苗栗市陽明山莊將百成
          加油站貴賓卡、U2MTV VIP 卡大廣三百貨公司 VIP卡一張、日本汽車百貨
          VIP卡一張，大苗栗保齡球券聯昌保齡球券各四張置放於克萊斯勒F5-1732
          號自小客車連車一同失竊，該車於八十九年六月十五日尋獲，尚有CD音響
          一組、存摺四本未尋獲；四十萬元支票一張、二萬元支票一張、上開貴賓
          卡七張（偵十四頁），贓物領具保管單三張（偵十五至十七頁）車輛竊盜
          車牌失竊資料個別查詢報表查詢車輛認可資料（偵十八頁）、被告自白。
八、所犯法條：意圖為自己不法所有，基於概括犯意，連續侵占其他離本人所持有之
              物。刑法第三百三十七條侵占罪
九、沒收：起子七支、固定鈑手二支、活動鈑手一支、鉗子一支、中心二支。為謝標
          志所有，為被告自述在卷，爰不宣告沒收。
附表四（八十九年偵字第二四五七號）
一、犯罪日期：八十九年六月二十六日上午九時
              八十九年六月二十八日凌晨四時
二、犯罪地點：在苗栗市○○路苗栗高中旁停放
              在苗栗市○○里○○街四巷口
三、被害人：HV-7972號自小客車所有權人：子○○
            自小客W4-8258號自小客車所有權人：癸○○
四、犯罪方法：於八十九年六月二十六日上午九時在苗栗市○○路苗栗高中旁停放車
              牌號碼W4-8258 號自小客車，持自有鎢鋼筆一支將該車駕駛座玻璃敲
              破（未經告訴）將車內皮包竊取，皮包內有郵局、台灣銀行金融卡各
              一張、印章一個、鑰匙三支及現金二千多元、一對鑽石耳環、磨拖羅
              拉牌行動電話一具、駕照、行照、身分證各一張，除現金已花用完畢
              及一對鑽石耳環、駕照、行照、身分證各一張隨皮包丟棄於大水圳外
              ，其餘物品均置放於八十九年六月二十八日凌晨四時，在苗栗市○○
              里○○街四巷口，用自備螺絲起子將車牌號碼HV-7972 號自小客車車
              門鎖敲破，將車輛啟動鎖破壞，自行將電源接合啟動供己代步使用之
              自小客車內。
五、查獲時地：八十九年六月二十八日八時五分在苗栗市福星里三之三十四號駕駛
              HV-7972號自小客車被查獲。
六、所得財物及事後處理：W4-8258號自小客車內現金已花用完畢及一對鑽石耳環、
                        駕照、行照、身分證各一張隨皮包丟棄於大水圳外，其餘
                        被害人領回。
七、證據：被害人賴旭炫之指述（偵八頁以下）、被害人癸○○之指述（偵十頁以下
          ）、照片十六張（偵二十頁、二十六頁以下）、贓物認領保管單二紙（偵
          十四、十五頁）、被告自白。
八、所犯法條：意圖不自己不法所有，基於概括犯意，連續持客觀上足認為是兇器之
              鎢鋼筆一支、螺絲起子行竊，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款
              攜帶凶器加重竊盜罪。
九、沒收：鎢鋼筆一支、螺絲起子係供犯罪所用且為被告所有，應依為被告自承在卷
          ，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
附表五：（八十九年偵字第三一一二號）
一、犯罪日期：八十九年六月二十三日二時許。
              八十九年六月二十三日二時二十分許。
二、犯罪地點：苗栗市○○○里○○街一一○號旁。
              苗栗市○○街二十七號。
三、被害人：車號：ＪＹ－６３０７號自小客車之所有人甲○○。
            永順房屋公司內之電視機之所有人甲○○。
四、犯罪方法：意圖為自己不法所有，基於概括之犯意，於八十九年六月二十三日二
              時許，於苗栗市○○里○○街一一○號旁，以自備之起子破壞車號：
              ＪＹ－６３０７自用小客車之車門鎖，並以接通電路之方式竊取讓自
              用小客車。其後復利用被害人置於車上之電捲門遙控器侵入被害人吳
              育德經營之永順房屋內竊得電視機乙部及現金數佰元（詳細數目不詳
              ）等財物得逞後，就將該車車牌丟棄（位置已忘記），並將該車停放
              於吉元大廈附近的停車場。
五、查獲時間：被告於八十九年六月二十八日於警訊中自白前開犯行。
六、所得財物及事後處理：除現金數佰元業花用完畢、車牌乙面遭丟棄外，餘（自小
                        客車及電視機）由被害人領回。
七、證據：被害人甲○○之指述（偵卷第十一頁以下）、被告之自白（偵卷第七至十
          頁）、贓物認領保管單一紙（偵卷第十三頁）、車輛竊盜車牌失竊資料個
          別查詢報表查詢車輛認可資料（偵卷第十四頁）。
八、所犯法條：連續犯、刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器加重竊盜罪
九、沒收：螺絲起子係供犯罪所用且為被告所有，為被告自承在卷，爰依刑法第
          三十八條第一項第二款宣告沒收。
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
