【裁判字號】    89,上易,1960
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第一九六○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜案件，不服台灣南投地方法院八十八年度易字第四八八號，中華民
國八十九年六月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十八年
度偵字第四三九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴時雖否認犯罪
    ，並請求傳訊證人林長慶、藍英銳，以證明該失竊機車是藍英銳騎來的。第查，
    被告自承在其褲袋內被查獲該失竊機車之鑰匙，而握有鑰匙即係擁有機車，足見
    該機車係被告所竊取，至藍英銳縱使曾經駕駛該機車，亦有可能係向被告借用，
    故自無庸加以傳訊。綜此，被告上訴殊無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      十      月   十一     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  謝  說  容
                                          法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九      年      十      月   十三     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
