【裁判字號】    89,上易,2270
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二二七０號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣苗栗地方法院八十八年度易字第四五五號中華民
國八十九年七月十日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十七年度偵
字第五０六五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，於民
    國（下同）八十四年間，以互助會會首之名義，未得乙○○之母劉清香及友人許
    專女之同意，逕行將二人之名字列入，期間自八十四年五月十日至八十六年五月
    十日止，標會地點為苗栗縣竹南鎮○○路二九巷十七號欣雅美材行，以新台幣（
    下同）二萬元為單位之互助會腳名冊，招攬紀月惠等人為會腳。同時又更改上揭
    會腳名冊上標會地點為同鎮○○街繽紛一生店，會首為黃麗卿，本人改列為會腳
    ，相同期間及金額之互助會，向其夫之母陳金燕招攬入會後，連續詐欺紀月惠、
    陳金燕等人，取得十數萬元之會款，得手後，逃匿無蹤。嗣經紀月惠發現有上開
    二份類似之互助會名冊後，始發現受騙。因認被告甲○○涉有刑法第三百三十九
    條第一項之連續詐欺取財罪嫌。
二、按曾為不起訴處分而違背刑事訴訟法第二百六十條之規定再行起訴者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第四款定有明文。又不起訴處分已確定者
    ，非有左列情形之一，不得對於同一案件再行起訴：一、發現新事實或新證據，
    二、有第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款或第五款所定得為再審原因
    之情形者，同法第二百六十條亦有明文規定。而同法第四百二十條第一項第一款
    、第二款、第四款及第五款係分別規定如有原判決所憑之證物已證明其為偽造或
    變造者，或原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者，或原判決所憑之
    通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者，或參與原判決或前審判決或判
    決前所行調查之法官、或參與偵查或起訴之檢察官因該案件犯職務上之罪已經證
    明者，或上開法官、檢察官因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決等
    情形，得據為再審之原因，聲請再審。
三、本案被告甲○○前因告訴人乙○○告訴詐欺一案，前經臺灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官於八十七年一月九日，以八十六年度偵字第二一三九號為不起訴處分在案
    ，嗣經告訴人乙○○聲請再議，為台灣高等法院台中分院檢察署以八十七年度議
    字第三八六號予以駁回處分確定，有上開台灣苗栗地方法院檢察署偵查卷宗在卷
    可查。茲因上開台灣高等法院台中分院檢察署八十七年三月六日中分檢勤和字第
    ００三０六０號令中，固於主旨載明駁回前揭告訴人就詐欺部分之再議時，另於
    說明欄之第三點又載有「告訴人於再議狀另指被告冒用告訴人母親劉清香名義於
    八十四年五月間起會，且已冒標得款乙節，請另分案偵查有無偽造文書等犯行」
    ，檢察官為此乃另分本案偵查，此有上開令文附卷可參（見台灣苗栗地方法院檢
    察署八十七年度他字第一三四號卷宗第一頁），原審檢察官遂於偵查後，認被告
    甲○○涉犯詐欺而再提起本件公訴。
四、惟原審經審理後認為：本件公訴人所據以再行起訴，係因告訴人於再議狀中提及
    被告另有冒用告訴人母親劉清香名義於八十四年五月間起會，且已冒標得款乙節
    ，並提出互助會單影本為證，惟上開告訴人指涉被告或有冒標情事，據告訴人於
    再議狀中敘明「已曾當庭向原檢察官指述」，甚且，被告甲○○及告訴人乙○○
    均曾分別於原檢察官偵查中即已提及：告訴人跟二會，一個以自己、一個以劉清
    香名義等語（見上開八十六年度偵字第二一三九號偵查卷第二十八頁及第三十三
    頁背面），是本件公訴人據以起訴之事實或證據，顯早已經告訴人及被告分別提
    出，並非於前開不起訴處分確定前，未經發現，至其後始行發現者而言，故與所
    謂新事實或新證據殊屬有別。再查，本案又無何前揭刑事訴訟法第四百二十條第
    一項第一款、第二款、第四款或第五款所定得為再審原因之情形，則綜據上述，
    本案顯無刑事訴訟法第二百六十條所定得再行起訴之情事，因公訴人仍遽以起訴
    ，乃依前揭說明，諭知公訴不受理之判決。
五、經核原審判決認事用法尚無違誤。檢察官依告訴人乙○○請求提起上訴，指摘原
    審判決不當，非有理由，應予駁回。並不經言辭辯論為之。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月    十一    日
                      臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  劉  榮  服
                                          法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  世  傑
中      華      民      國    八十九      年      十      月    十三    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
