【裁判字號】    89,上易,2007
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因被告傷害案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度易字第二二六號，中
華民國八十九年七月十二日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣南投地方法院
檢察署八十九年度偵續字第一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告（下稱被告）甲○○，傷害
    人之身體，累犯，處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準為三百元折算一
    日，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、
    證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告上訴意旨略稱伊並未傷害被害人，且已經調解成立，明確載明「兩
    造互不追究本件民刑事責任」，自已撤回告訴，原審判決不當云云。惟查，被告
    確有傷害被害人丙○○之犯行，迭據被害人於偵審中及本院調查時指證歷歷，原
    審於判決書亦詳載諸位證人何以可採，何以不可採之理由至詳，並有被害人之傷
    單可據，依該傷單所載被害人確係左側肱骨下三分之一骨折，足見被害人傷勢應
    係外力所致，至為明顯，則被告空口否認犯罪，自難採信。又本件調解書僅載明
    「兩造互不追究本件民刑事責任」，並無載明告訴人同意撤回之旨，而被告於本
    院亦坦承調解成立後，並未依約給付被害人賠償金額，則該調解書是否產生民事
    效力，係屬另一問題，惟未生刑事上撤回告訴之效力亦甚明確，原審判決書且已
    論述至詳，則被告未提出具體證據，空言主張已有撤回告訴之效力，亦難採取。
    是原審依上各情節，判決被告有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準，經核
    並無不合，被告上開意旨，難認有理由，其上訴應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    八十九     年      十       月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      十       月    十一    日
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
