【裁判字號】    88,上易,2318
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十八年度上易字第二三一八號
    上訴人  即
    被      告  己○○
    選任辯護人  陳芝荃
    選任辯護人  鐘登科
    被      告  乙○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣台中地方法院八十八年度訴字第八Ｏ九號中
華民國八十八年七月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
七年度偵字第一九一九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據，理由除補充部分外亦引用之（如附件）。
二、被告己○○以伊並非雙峰ＫＴＶ之經營者，是乙○欠伊錢，故與林儀 (林靜美 )
    要開店以其營收償還所欠債務，若無法清償始將店頂讓予伊，此有合夥契約書及
    房屋租賃契約書、協議書可憑，乙○稱，該合夥契約書乃係伊代表渠所簽立等語
    置辯，然依該契約書之記載觀之，並無任何代表或代理之意旨，且乙○另於原審
    審理時曾陳稱，雙峰ＫＴＶ原係伊所經營，嗣轉讓與己○○云云，故由乙○就渠
    究係一開始即為雙峰酒店之負責人，或係嗣後才接替乙○經營之事實，前後供述
    不一，乙○另於板橋地方法院八十七年訴字第三四一號涉嫌偽造有價證券一案，
    業已坦承係「雙峰ＫＴＶ」之負責人，伊與雙峰ＫＴＶ之關係僅是因乙○欠伊債
    務，伊幫他做轉帳手續，未參與酒店經營，酒店營收會匯入伊帳戶，是因為乙○
    欠伊錢，且被通緝中，嗣後伊又有將款項匯入他帳戶，若乙○未欠伊錢，何故於
    十一月底又簽發支票予伊，及將店頂讓予伊，若其非負責人，其有何權利為頂讓
    之行為，伊為確認乙○確有藉經營酒店來還債之意，始會在乙○向李吉三租屋時
    在場，至乙○簽發與李吉三之支票無法兌現後，之所以代為處理，亦係基於朋友
    立場幫乙○處理善後，乙○經營「雙峰ＫＴＶ」不善，前後共積欠榮泰洋酒公司
    四十萬九千元，此亦有戊○○所出具之證明書乙紙在卷可證（鈞院八十七年度上
    易字第二九二號卷第四二頁）因乙○債信不佳，債權人不願接受乙○所簽發之支
    票，故由張煜基於朋友交情暫為開票代付，嗣後再向乙○催討，且為保障以借予
    乙○之金錢債權始簽發支票換回乙○簽發在外之支票，乙○因徑營「雙峰ＫＴＶ
    」不善，於經營期間即路陸續續向伊借款，此亦有偵查卷附之匯款單在卷可稽，
    故若乙○稱「雙峰ＫＴＶ」於簽約後即改由伊經營之語可採，伊大可直接將該等
    款項付與與「雙峰ＫＴＶ」之往來廠商清帳即可，而無匯款與乙○，再由乙○支
    付款項與往來廠商之必要等為由上訴，被告乙○則以雙峰ＫＴＶ早已頂讓與己○
    ○，自始即是己○○經營，且店內營收均歸她所有，並非書立協議書後才歸他，
    且因伊負責店內業務，店內員工皆以「朱董」稱呼，但並非指伊是負責人，帶子
    是封存之物，且當天未營業，並無播放事實，另於台灣板橋地方法院八十七年訴
    字第三四一號案件，係因牽涉到己○○之先生，故為如此之陳述，且店內現金、
    刷卡帳款皆由己○○取走，該店若係由伊經營，則無資金收入如何繼續經營？伊
    於酒店開設之初，確曾經營該店，但因投資之資金無法兌現，故退出股份並於八
    十五年七、八月間離職，證人蘇盈達（雙峰酒店總經理）亦證實賴女親口向他說
    ，她才是老闆，錢都是她們出的，而蘇盈達於八十五年五、六月間離職，此顯示
    至少於蘇盈達離職前，賴女已經經營酒店，按判決書稱，雙峰酒店擅自於民國八
    十五年六月五日起至同年十一月十三日二十二時許止，將影帶映予客戶觀賞，於
    八十五年十一月十三日二十二時經營查獲等，以上所稱播映時間，經蘇盈達證實
    ，就是賴女經營酒店之時間，因此賴女經營酒店所做之事，自然與伊不相干云云
    為由上訴，經查扣案之伴唱帶係在「雙峰ＫＴＶ」ＤＪ室伴唱帶架上查獲，有告
    訴人代理人丁○○之證述，及照片四張在八十五偵字第二二二八Ｏ號卷內可稽，
    並有點歌本一本扣案，又該等伴唱帶經本院當庭履勘結果均堪用 (詳本院八十九
    年七月二十六日筆錄），伴唱帶上之「忘記你我做不到」、「諾言」、「淚海」
    、「愛火」等歌曲，分別為美華公司、金點公司享有著作權之視聽著作，有行政
    院新聞局錄影節目審查合格證明書影本四紙在原審卷可參，查扣當時「雙峰ＫＴ
    Ｖ」既尚在經營中，有告訴人代理人李佳蕙之證述在卷可參，尚難以查扣當時未
    播放，即認之前未播放，為有利被告之認定，次查證人即原「雙峰ＫＴＶ」員工
    丙○○於偵查中證稱：開店至結束營業渠均在該店工作，係負責機房及DJ之工作
    ，係向乙○領薪水，都叫朱某「朱董」，偶而見己○○至店內，開始營業之初即
    有扣案之伴唱帶，另於原審審理中證稱：渠在該店負責播放伴唱帶，因稱乙○為
    「朱董」，因此認為朱某係老闆，惟究係何人係該店負責人，渠並不清楚，且渠
    於臺灣臺中地方法檢察署八十五年偵字第二二二八０號己○○違反著作權法案偵
    訊時，因己○○在偵查庭外交付一紙稅單，渠即持交予檢察官，該稅單據己○○
    表示，係乙○遺留在賴女家中桌上，賴女要渠轉交予乙○等語，證人即原「雙峰
    ＫＴＶ」總經理蘇盈達於偵訊中證稱：渠在該店工作一個多月，係乙○要渠前去
    幫忙，但渠不知何人為老闆，朱某均有在店內，賴女則在櫃檯收錢，賴女曾表示
    該店由渠出資，所有收支、員工薪資均由其負責，審理中證稱：渠僅任職一、二
    個月，僅記得工作至五月底、六月間，係乙○找渠至該店任職，每日營業所得及
    薪水等均由己○○處理，而店內刷卡消費金額均係轉至賴女帳戶，渠係朱某邀渠
    任職，但己○○表示渠等才是老闆，錢都是他們出的，渠認賴女行事作風無法適
    應，因此離職等語，足認被告乙○、己○○均有負責店內事務，另證人李吉三於
    偵查及原審審理中證述：被告乙○具名承租台中市○○○○街九九號二樓經營「
    雙峰ＫＴＶ」店，簽約時被告己○○亦在場，由己○○以乙○名義簽發支票支付
    租金，其後支票退票經由店員指引找己○○解決，由己○○處理，足徵承租營業
    處所時，被告乙○、己○○均在現場，由被告乙○具名承租，被告己○○有處理
    租金事宜，再查八十五年十一月十三日下午十時多警察前往「雙峰ＫＴＶ」搜索
    時，被告己○○在場，有搜索扣押證明筆錄在卷可參，被告己○○於該案偵訊中
    供稱：係鄭玉秋欠伊一百三十萬元，伊白天有和其聯絡，鄭玉秋叫伊過去云云，
    證人丙○○於八十五年偵字第二二二八０號己○○違反著作權法案中於偵查庭，
    當庭提出雙峰ＫＴＶ之臺中市政府營利事業統一發證設立登記申請書及易永正之
    身分證正反面影本一份並證稱易永正為負責人云云，上開臺中市政府營利事業統
    一發證設立登記申請書資料載明易永正為負責人，該資料且為被告己○○於偵查
    庭外交付予丙○○，有證人丙○○於本院八十七年度上易字第二九二卷之證述在
    卷可查，被告己○○於偵訊中已推諉與人頭負責人，渠倘非「雙峰ＫＴＶ」實際
    負責人，何需交付上開證物以取信檢察官，而獲至不起訴處分，僅可據實陳述，
    另被告乙○於原審中，或稱常至「雙峰ＫＴＶ」，並未經營，亦未出錢投資，該
    店係被告己○○所經營，渠原本邀被告己○○經營，但均係以渠名義訂約及簽發
    支票，而店內盈餘均由己○○取走，復改稱，該店確係由渠經營，復稱，開設之
    初欲共同經營，該店設立之初二個月由其處理事務，偶而會至現場巡視，復稱，
    該店原係渠與二名不詳姓名之人經營，其後八十五年七、八月間讓渡由賴女經營
    ，嗣稱店經營三、四個月渠即不管事，整個店均由賴女經營云云，於本院審理中
    又為如上供述，先後所述不一，然據上開證人丙○○、蘇盈達、李吉三等人之證
    述，及被告己○○所提之合夥契約書、協議書、暨戊○○所出具之證明書，被告
    乙○於臺灣板橋地方法院八十七年度訴字第三四一號偽造有價證券案件中坦承係
    「雙峰ＫＴＶ」負責人，亦足認被告乙○確有參與經營雙峰ＫＴＶ，至被告己○
    ○所提之上開合夥契約書、協議書、及戊○○所出具之證明書僅能證明被告斌有
    經營「雙峰ＫＴＶ」如上述，該協議書上所載以雙峰酒店擔保債務係擔保張煜之
    債權而非己○○之債權，況前開租賃契約書由被告乙○具名訂立，被告己○○則
    曾處理租金事宜，營利事業統一發記設立登申請書由案外人易永正出名申立，是
    以上開證據並不足認定被告己○○未共同經營「雙峰ＫＴＶ」，另被告己○○所
    提匯款資料，就其所述或係營業所得或係被告乙○借貸，而匯款之原由本非一端
    ，亦無從為有利被告己○○之認定，再被告己○○所辯被告乙○於臺灣板橋地方
    法院八十七年度訴字第三四一號偽造有價證券案件中坦承係「雙峰ＫＴＶ」負責
    人云云，經原審法院調閱上開案件警訊、偵查及審理筆錄，僅見八十六年十一月
    十八日偵訊筆錄中記載乙○供承渠資投資經營「雙峰ＫＴＶ」，酒是會計己○○
    叫的，八十六年一月間曾與張煜夫妻商談酒款事宜，當時酒店已交由張煜、己○
    ○經營等語，八十八年五月四日審判筆錄中記載朱某供認渠與張煜（即被告己○
    ○之夫）合夥經營ＫＴＶ等語，有審判筆錄、訊問筆錄影本各一份在卷可參，亦
    僅可認被告乙○確有經營「雙峰ＫＴＶ」如上述，未足認定被告己○○並未共同
    經營該店，被告乙○縱曾向被告己○○借款未清償，然渠等二人就籌設「雙峰Ｋ
    ＴＶ」租屋至支付租金、收取營業所得，被告己○○均有參與，縱被告己○○與
    被告乙○約定所得款項由其收取以償還被告乙○欠款，惟此係渠二人就清償欠款
    一事另有約定，仍無解二人共同經營「雙峰ＫＴＶ」並侵害美華公司、金點公司
    著作權之犯行，被告所辯均不足採信，原審予以論罪科刑並無不當，被告上訴均
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十       月     十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九     年      十       月     十三   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
