【裁判字號】    88,上易,2175
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十八年度上易字第二一七五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告偽造文書等案件，本院於中華民國八十九年十月十一日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
      主  文
原判決書正本倒數第三行「不得上訴」應更正為「被告不得上訴，檢察官得上訴」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決被告無罪，被告不得上訴，但檢察官得上訴，判決書正本倒數第三行誤
    寫為「不得上訴」，應更正為「被告不得上訴，檢察官得上訴」，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國     八十九     年      十      月   二十五   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  方  艤  駐
                                               法  官  廖  柏  基
                                               法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                               書記官  顏  子  良
中      華      民      國     八十九     年      十      月   二十五   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
