【裁判字號】    89,附民,160
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民字第一六○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  定懋營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告等因傷害案件（八十九年度上易字第七九一號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告等應連帶賠償原告新台幣（下同）二百四十九萬七千四
    百八十元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，依年利率百分之五計算之利
    息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：甲○○為定懋營造有限
    公司負責人，與億祥公司分別承攬國美公司位於大里市○○路七十七號廠房之結
    構體及水電工程，被告丁○○為甲○○之夫，為定懋公司總經理及上揭工地現場
    之負責人，丁○○於八十八年一月底在上揭工地完成二樓以上樓板水泥之鋪設工
    作後，明知二樓尚有天井，因水泥未乾，無法及時施作護欄，竟疏未注意設立適
    當之臨時圍籬，並設置警告標示，致八十八年二月二日億祥公司之員工乙○○在
    二樓施工時，適天井因雨被鋪上帆布，不慎採空自該天井落下，乙○○因而受傷
    ，爰求為判決如訴之聲明。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依被告丁○○在刑事訴訟之陳述，不承認
    有何侵權行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○被訴傷害案件，業經本院判決無罪（臺灣臺中地方法院諭知無罪
    ，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十       月     十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  江  錫  麟
      法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年      十       月    十三    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
