【裁判字號】    89,上易,2761
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二七六一號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
    共      同  戊○○
    選任辯護人
    被      告  乙○○
右上訴人因被告等違反電子遊戲場業管理條例等案件，不服台灣台中地方法院八十九
年度易字第二九五二號，中華民國八十九年十月十一日第一審判決（起訴案號：台灣
台中地方法院檢察署八十九年度偵字第一０七三四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案（賭博部分）經本院審理結果，認第一審判決並無違誤，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨雖認被告等三人如並無兌換現金或獎品之賭博行為，豈有列印分
    數卡之必要？但查一般列印分數卡乃係供客人參考，作為下次遊玩比較之用，尚
    難據此即推定被告等人有兌換現金或獎品之賭博行為。是檢察官上訴意旨執此指
    摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  林  輝  煌
                                                法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     二十   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
