【裁判字號】    89,上易,2015
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              八十九年度上易字第二○一五號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  劉家驥
右上訴人因違反商標法案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度簡字第四四號中華民
國八十九年七月六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵
字第七五六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項明文規定：對於簡易判決有不服者，得
    上訴於管轄之第二審地方法院合議庭。本件經臺灣臺中地方法院以簡易程序判決
    之，依法應向臺灣臺中地方法院之合議庭提起上訴，檢察官逕向本院提起上訴，
    於法未合，應依刑事訴訟法第三百六十七條駁回之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條、第三百六十二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十     月十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九     年      十     月      十二    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
