【裁判字號】    87,再,25
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    返還合夥出資等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十七年度再字第二五號
      再審原告    丙○○
      訴訟代理人  黃嘉明律師
      再審被告    甲○○      .
      訴訟代理人  乙○○      .
右當事人間返還合夥出資等事件，再審原告對於中華民國八十七年五月二十五日本院
八十七年度上字第一０五號確定判決，提起再審之訴，本院判決如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
甲、再審原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)原確定判決不利再審原告部分廢棄。(二)右廢棄部分，再審被
    告第二審上訴駁回。
二、陳述：
  (一)掛裕建設股份有限公司（以下稱掛裕公司）於民國（以下同）七十年四月二十一
    日設立登記，再審原告認股百分之二十四，再審被告於七十年三月三十日與再審
    原告訂立讓渡書及同意書，於七十年八月十九日再審被告給付讓渡書之投資款新
    台幣（以下同）三百萬元，僅投資掛裕公司在台中市○○○段興建復興社區○○
    ○地段美村路邊建屋出售之二個推出個案之其中百分之十五，並非投資該公司股
    權之百分之十五。掛裕公司於七十三年一月一日結帳，因掛裕公司虧損，股東投
    資款均虧空，於七十三年一月六日股東會議決議出售，由再審原告以五千三百萬
    元標得，並由新股東認股，再審原告認股為百分之二二‧五，再審被告投資款因
    改組前公司虧空而損失殆盡。再審被告於掛裕公司改組後並未出資，兩造之合夥
    關係因掛裕公司改組而終止，依民法第七百零九條規定，再審原告不負返還出資
    之義務。原確定判決命再審原告應給付合夥終止後之利益，於再審被告，其適用
    法規顯有錯誤。
  (二)原確定判決未斟酌再審原告提出之掛裕公司七十三年一月六日董監事會議紀錄、
    再審被告自訴再審原告背信等刑事案（即原法院八十一年自字第八九五號、本院
    八十二年度上訴字第一二七六號，以下稱刑事背信等案）刑事判決及證人張慶榮
    於刑事案中所為證言，證明掛裕公司因原資本虧空而重新改組，再審被告原出資
    因改組後已不存在。又原確定判決未斟酌讓渡書、同意書、收款條、掛裕公司登
    記事項卡及出資額登記、七十三年二月二十日、八十一年六月三十日公司變更登
    記、七十三年掛裕公司試算表、退還股東借款明細及收款條、付款明細及銀行指
    名支票、八十一年十月二十七日郵局存證信函等證物。
  (三)再審被告於刑事案件中坦承於同意書自行填寫七十三年一月三十一日之字句，其
    目的在誤導其於掛裕公司改組後仍有股權。又同意書係讓渡書之附帶條件，係同
    一時間所訂立。
三、證據：提出讓渡書、同意書、會議紀錄、收款條、檢察署函各一件、公司變更登
    記事項卡、股東名簿影本各兩件、公司登記事項卡十四件、結帳明細表二十六件
    、結帳明細表十四件、筆錄、檢察官起訴書各一件、台中市政府通知書影本一件
    、台灣省政府建設廳、支票二十六件、清算資料、試算表、往來借款明細表及收
    款條、付款明細表、本院刑事判決各一件為證（以上均影本）。
乙、再審被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原確定判決並無適用法規顯有錯誤之情形，又再審原告所提出之刑事判決
    及董監事會議紀錄於原確定判決已詳加調查，並於理由中詳細說明。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度上字第一０五號請求返還合夥出資等民事事件歷
    審卷宗。
        理      由
一、再審原告主張：原確定判決就再審被告於合夥終止後，仍分配未合夥之利益，其
    適用法規顯有錯誤。又原確定判決未斟酌七十三年一月六日董監事會議紀錄、刑
    事背信等案刑事判決、證人張慶榮於刑事案件中之證言讓渡書、同意書、收款條
    、掛裕公司登記事項卡、出資額登記。七十三年二月二十日、八十一年六月三十
    日公司變更登記，七十三年掛裕公司試算表、退還股東借款明細及收款條，付款
    明細及銀行指名支票、存證信函等證物，就足以影響於判決之重要證物，漏未斟
    酌，依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第十三款、第四百九十七條規
    定，求為命如事實欄再審原告聲明之判決。
二、再審被告則以：原確定判決並無適用法規顯有錯誤及漏未斟酌證據之情形，資為
    抗辯。
三、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判
    決所適用之法規，顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效之大法官會議之解
    釋，或最高法院尚有效之判例顯然違反，或消極的不適用法規，顯然影響判決者
    而言。並不包括漏未斟酌證據及認定事實錯誤之情形（最高法院六十三年台上字
    第八八０號判例參照）。本件原確定判決依全辯論意旨，認兩造係合夥投資掛裕
    公司，並非投資二社區，兩造間尚未會算，因掛裕公司已清算完結，再審原告分
    得十六萬二千七百九十四元，兩造之合夥目的事業完成，依兩造投資比例分配，
    判決再審原告應給付再審被告十萬一千七百四十六元，此有該案本院民事判決在
    卷可稽（見本院卷三十至三五頁），且經本院調取該案歷審卷查明屬實，並未認
    定再審被告於合夥終結後，仍取得非合夥事業之利益，其顯無適用法規顯有錯誤
    之情形。
四、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所謂當事人發見未經斟酌之證物或
    得使用該證物，係指在前訴訟程序不知有該證物，現始知之，或雖知有此而不能
    使用，現始得使用者而言（最高法院三十二年上字第一二四七號判例參照）。是
    當事人於前訴訟程序中已提出而未經斟酌之證物，並不包括在內。亦即若該證物
    在前訴訟程序中業已提出者，自無許當事人據以提起再審之訴之餘地。本件再審
    原告所主張漏未斟酌之證據即掛裕公司七十三年一月六日董監事會議紀錄、背信
    等案刑事判決，於前訴訟程序中已提出（見前訴訟程序原審卷二二至三十頁、本
    院卷五十至五一頁），而再審原告所主張漏未斟酌之證人張慶榮於刑事案件中之
    證言，於前訴訟程序中已存在，且為再審原告所知悉，此由該刑事背信等刑事案
    （本院八十二年度上訴字第一二七六號刑事判決）於八十三年四月二十八日宣示
    ，而本院原確定判決於八十七年五月二十五日宣示即明（見前訴訟程序原審卷五
    六至五九頁）；又讓渡書、同意書、收款條、掛裕公司登記事項卡及出資額登記
    、七十三年二月二十日、八十一年六月三十日公司變更登記、七十三年掛裕公司
    試算表、退還股東借款明細及收款條、付款明細及銀行指名支票、八十一年十月
    二十七日郵局存證信函等證物，於前程序中已經存在，且為再審原告所知悉，此
    經本院調取該案歷審卷可稽，再審原告自不得依該款規定，提起再審之訴。
五、按對於第二審確定終局裁判，如就足影響於判決之重要證物漏未斟酌者，固得依
    民事訴訟法第四百九十七條規定，提起再審之訴。又「當事人提起再審之訴，以
    發見未經斟酌或得使用之證據為理由者，必以該證據若經斟酌可受較有利益之裁
    判者為限」（最高法院十八年上字第七一○號判例參照）。經查，
  (一)本件再審原告所稱本院原確定判決，所漏未斟酌之重要證據，掛裕公司七十三年
    一月六日董監事會議紀錄、讓渡書、同意書、收款條，原確定判決業經審酌，並
    載明其理由（見上開確定判決理由欄第三項，附於本院卷三三至三五頁）。是則
    再審原告主張原確定判決就前開證物漏未斟酌等語，自非實在，為無可取。
  (二)本件再審原告所提出之本院八十八年度上更(一)字第三０五號刑事判決，雖認定同
    意書非七十三年一月二十日製作，惟亦認定非再審原告所主張之七十年三月二十
    日讓渡書簽訂後一週內製作，且本院原確定判決係就同意書之內容加以審究，而
    就製作日期，並未影響判決結果而未審究認定，自不因該同意書製作日期係再審
    被告所偽造而影響原確定判決之結果。又本院八十八年度上更(一)字第三０五號刑
    事判決，明確認定再審被告所投資之三百萬元，係掛裕公司百分之十五暗股，再
    審原告並未與再審被告結算，有該案判決書在卷可稽（見本院卷(一)二二四頁），
    與原確定判決為相同之認定。至再審原告所主張之證人張慶榮於該案刑事案件中
    僅供稱：係前開二處工地有結算，掛裕公司至七十三年一月間虧損二千多萬元等
    語，並未就兩造間隱名合夥清算情形，加以證明。另外，掛裕公司登記事項卡及
    出資額登記、七十三年二月二十日、八十一年六月三十日公司變更登記、七十三
    年掛裕公司試算表等證據，僅係掛裕公司相關資料，無法證明兩造間合夥於掛裕
    公司股東變更前，業經結算完畢。又再審原告所提出之退還股東借款明細、收款
    條、付款明細及銀行指名支票、八十一年十月二十七日郵局存證信函等證據，亦
    僅係掛裕公司返還借款之相關資料，均無從證明兩造間合夥於掛裕公司股東變更
    前，業經結算完畢。是再審原告所主張之上開證據若經斟酌，顯亦難認可受較有
    利益之裁判。因此再審原告就之依該款規定提起再審，亦屬無據。
六、綜上所述，再審原告主張本院所為判決，有民事訴訟法第四百九十六條第一款、
    第十三款、第四百九十七條規定之事由，提起再審，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第五百零五條、第七十八條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十一      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  陳三軫
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
