【裁判字號】    89,附民上,509
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民上字第五九號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被 上訴 人
    即  被  告  丙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被上訴人丙○○、乙○○傷害案件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴
事件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年十月十一日第一審判決（八十九年度
附民字第六五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(1)原判決廢棄。(2)被上訴人應連帶給付上訴人新台幣壹拾萬參仟捌佰元及
            自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：緣上訴人與與被上訴人丙○○、乙○○有親戚關係，於民國（下同）八十
          九年七月二十三日十七時三十分左右，被上訴人乙○○因在上訴人位於南
          投縣南投市下庄巷八號住處前擤鼻子發出聲響，上訴人要被上訴人乙○○
          回去自己家裡擤鼻子，被上訴人丙○○聞悉其事，遂心生不滿，而與另一
          被告即被上訴人乙○○共同出手毆打上訴人，致上訴人受有前額抓傷、左
          眼眶瘀腫等傷害，為此請求上訴人受傷後所花費之二千八百元醫療費用、
          就醫所搭乘之計程車費一千元、精神慰撫金一十萬元。
乙、被上訴人方面；
    未作任何聲明或陳述，雖於刑事訟訟程序中均否認有毆打上訴人之情事。
      理  由
一、按刑事訴訟法諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零
    三條第一項前段定有明文。本件原審判決以上訴人告訴被上訴人傷害案件，業已
    諭知被告無罪在案（臺灣南投地方法院八十九年易字第五九五號）依刑事訴訟法
    第五百零三條第一項判決駁回原告之訴，茲據上訴人甲○○提起上訴，本院就傷
    害案件部分仍維持第一審無罪之判決，而駁回檢察官之上訴（民國八十九年上易
    字第二七三七號），則附帶民事訴訟部分之上訴，自無理由，應駁回上訴。
二、依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     三十   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                    法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國      九十     年      一       月     三     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
