【裁判字號】    89,上,331
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度上字第三三一號
      上  訴  人  財團法人台灣省台中市均安宮
      法定代理人  賴海隆
      訴訟代理人  鄭晃奇律師
      複代 理 人  白司偉律師
                  洪嘉鴻律師
      被上 訴 人  戊○○    .
                  即陳色米之.
                  乙○○                  住台北市○○○路○段三一六巷三號
                  即陳色米之.
                  甲○○      .
                  即陳色米之.
                  己○○      .
                  即陳色米之.
                  丁○○      .
                  即陳色米之.
      兼右 五 人
      訴訟代理人  丙○○      .
                  即陳色米之.
      複代 理 人  張思明    .
                              .
右當事人間請求交還土地事件，上訴人對於中華民國八十九年三月二十二日臺灣臺中
地方法院第一審判決（八十八年度訴字第三四二七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付金額超過新臺幣拾陸萬玖仟陸佰元部分及該部分假執行之
宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一審及第二審訴訟費用由上訴人負擔百分之六十，餘由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決關於上訴人敗訴部分均廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴
    人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。(三)第一審及第二審訴訟費用均由被上
    訴人負擔。(四)如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)系爭土地並非上訴人所佔用：
    1.原審判決上訴人應將座落台中市○區○○○段一三七之三號土地上棚架舖設磨
      石地板等物拆除，並將土地交還被上訴人。然查系爭土地及上訴人所有後子
      段一三七之三六號土地均為同段一三八之十二號、一三九之一號及一三七之四
      十號等土地之出入通道，供公眾通行已久，該棚架僅為遮陰之用，並無妨害通
      行之情形，無損系爭土地為既成巷道之事實。且上開系爭土地上所架設之棚架
      及磨石地板等物並非上訴人所建，而係後龍社區為召開後龍里里民大會所用，
      而出資興建之棚架，並非上訴人興建使用，故被上訴人起訴請求上訴人拆除棚
      架等物顯無理由。
    2.按所有人對無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者
      ，得請求除去之，固為民法第七百六十七條所明文規定，惟按請求拆除地上物
      ，應以對地上物有所有權或事實上處分權者為相對人，請求返還所有物，則應
      以現在占有該物之人為相對人。查被上訴人依無權占有之法律關係訴請上訴人
      拆除棚架及磨石地板，返還土地等云云，惟查系爭土地上所架設之棚架及磨石
      地板等物並非上訴人所建，而係後龍社區為召開後龍里里民大會所用，而出資
      興建之棚架，上訴人就棚架及磨石地板並無所有權或處分權存在，亦非現在占
      有人，（原審勘驗筆錄上記載為上訴人所有，是因書記官誤解上訴人之意思而
      為記載），因此，被上訴人前開主張，自屬於法無據。
  (二)系爭土地為既成巷道：
    按本件土地成為道路供公眾通行，既已歷數十年之久，自應認為己因時效完成而
    有公用地役關係之存在。此項道路之土地，既已成為他有公物中之公共用物。原
    告雖仍有其所有權，但其所有權之行使應受限制，不得違反供公眾通行之目的，
    行政法院四十五年判字第八號判決可參。查系爭土地自上訴人建廟以來，該土地
    就已供不特定人通行，且於公眾通行之初，被上訴人並無阻止之情事，此參證人
    蔡條火於原審證稱：「燒金紙金爐小時候就有了，應該有十五年以上、我民國十
    四年出生、」（參原審勘驗筆錄）可知該土地已成既成道路成立公用地役關係，
    被上訴人有容忍公眾通行之義務。退步言，縱鈞院仍認棚架及磨石地板係上訴人
    所有，惟該棚架與磨石地板並不會妨礙通行，且更有利於通行之方便，因此，被
    上訴人亦無向上訴人請求租金之權利。
  (三)退步言，縱應給付租金，原審判決之數額亦顯過高：
    1.退步言，如認上訴人有佔用之事實，被上訴人主張之租金顯屬過高。蓋原審核
      計被上訴人相當於租金之損害係以申報地價年息百分之十計算，並以當期即民
      國八十八年之申報地價為計算標準，分別計算設置棚架磨石地板部分土地及燒
      金爐部分土地各七年及十年之租金，然土地之申報地價每期並不相同，原審竟
      以八十八年期之申報地價計算歷年之租金，其計算基礎，顯有未洽。又城市地
      方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限，土地
      法第九十七條定有明文，故土地之租金應係以土地申報總價額年息百分之十為
      其上限，原審未審究系爭土地之使用關係等情，逕以法定年息百分之十之上限
      計算租金，亦顯失公平。
    2.上訴人所應返還之利益，應只限於上訴人所有之天公爐及燒金爐所占用面積之
      利益，棚架及磨石地板既非上訴人所有或有處分權，亦非上訴人占有中，且已
      成立公用地役關係，被上訴人無權向上訴人請求返還相當於租金之利益；且從
      該系爭土地位處偏遠並非位居工商繁華之地，主要係為供出入廟宇之公眾敬拜
      神明（參原審判決第六頁倒數第四行），係供公眾使用及上訴人並無礙被上訴
      人利用之情形觀之，原審判決逕以法定之最上限額年息百分之十計算租金，亦
      顯失公平。
    3.按租金，其各期給付請求權，因五年間不行使而消滅，民法第一百二十六條定
      有明文。被上訴人主張上訴人應給付被訴人十五年之租金云云，惟參前引條文
      ，其請求權因五年間不行使而消滅，被上訴人只能就起訴前五年間之租金為請
      求，超過五年之部分時效已消滅，上訴人自得拒絕給付。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)第一審及第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    系爭土地每三年申報地價一次，八十三年七月及八十六年七月均申報地價為每平
    方公尺八千四百元。
三、證據：提出系爭土地地價謄本二件為證。
      理      由
一、本件被上訴人等之被繼承人陳色米於原審判決後，於八十九年四月十一日死亡，
    有戶籍謄本附卷可稽，被上訴人等為其繼承人，有戶籍謄本附卷可憑，且聲明承
    受訴訟，依法並無不合，先予敘明。
二、被上訴人起訴主張：坐落臺中市○區○○○段一三七—三地號土地係其所有，上
    訴人無任何權源，亦未經其同意，竟於擅自占用上開土地如附圖Ｂ部分所示面積
    ０‧００八五公頃搭設棚架、舖設磨石地板、磨石地板上放置天公爐一座，及Ｃ
    部分所示面積０‧０００三公頃設置燒金爐一座（燒金爐有二座，僅附圖Ｃ部分
    所示坐落位置之燒金爐一座占用被上訴人土地，另一座燒金爐並未占用被上訴人
    土地）。經被上訴人請求上訴人拆除上開地上物，並將土地交還，上訴人均置之
    不理。爰本於所有權物上請求權之法律關係，請求上訴人拆除地上物並交還土地
    。又上訴人無權占用上開土地使用，獲得相當於租金之利益，致被上訴人受有相
    當於租金之損害，其占用面積為八十八平方公尺，以土地申報地價每平方公尺八
    千四百元，年息百分之十計算，又上訴人占用十五年之久，爰依不當得利之法律
    關係請求上訴人給付被上訴人一百一十萬八千八百元。上訴人則以伊並未佔用系
    爭土地，系爭土地上所架設之棚架及磨石地板等物並非上訴人所建，而係後龍社
    區為召開後龍里里民大會所用所出資興建，並非上訴人所建。又本件土地成為道
    路供公眾通行，已歷數十年之久，已因時效完成而有公用地役關係存在，被上訴
    人所有權之行使應受限制。退步言之，如上訴人有佔用之事實，被上訴人主張之
    租金顯屬過高。又租金，其各期給付請求權，因五年間不行使而消滅，被上訴人
    主張之租金請求權只能就起訴前五年間之租金為請求，超過五年之部分時效已消
    滅，上訴人自得拒絕給付等語，資為抗辯。（原審判命上訴人交還土地及給付被
    上訴人新台幣五十二萬五千元，而駁回其餘部分及假執行之聲請，就駁回部分，
    被上訴人未上訴）。
三、被上訴人主張其為系爭土地之所有權人，上訴人無正當權源在系爭土地上如附圖
    Ｂ部分所示面積０‧００八五公頃搭設棚架、舖設磨石地板、磨石地板上放置天
    公爐一座，及Ｃ部分所示面積０‧０００三公頃設置燒金爐一座（燒金爐有二座
    ，僅附圖Ｃ部分所示坐落位置之燒金爐一座占用被上訴人土地，另一座燒金爐並
    未占用被上訴人土地）等情，業據其提出與所述相符之土地登記謄本一份為證，
    並經原審會同臺中市中山地政事務所測量人員勘驗現場並囑託實測屬實，此有勘
    驗筆錄及複丈成果圖在卷可稽，上訴人上訴後雖以棚架及磨石子地板並非上訴人
    所建，伊不能負責拆除云云抗辯，然查：上訴人於原審履勘現場時，已自承棚架
    、磨石子地板、燒金爐二座、天公爐一座確實是均安宮所有及設置（見原審卷第
    廿九頁正面），是其於本院再主張非均安宮所有及設置，不足採取。又附圖所示
    台中市○區○○○段一三七之五號土地才是巷道，業據上訴人供述明確（見本院
    卷第五十四頁正面），比鄰之系爭一三七之三號土地為被上訴人所有，並非巷道
    ，而係上訴人佔用搭建棚架、磨石子地板等，上訴人主張系爭土地為巷道，供公
    眾通行數十年之久，已因時效完成而有公用地役關係存在，亦無足取。是被上訴
    人主張之事實，應可信為真實。
四、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。民法第七百六十七條
    定有明文。依上所述，上訴人既無占用系爭土地之正當權源，自屬無權占有。從
    而，被上訴人依民法第七百六十七條物上請求權之法律關係，訴請上訴人應將系
    爭土地如附圖Ｂ部分所示面積０‧００八五公頃，Ｃ部分所示面積０‧０００三
    公頃之土地上之地上物拆除，並將土地交還被上訴人，為有理由，應予准許。
五、又依不當得利之法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人受
    有損害為其要件，故其得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為度，非以請求
    人所受損害若干為準，無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益為社會通
    常之觀念，最高法院六十一年度台上字第一六九五號著有判例可參。再者，城市
    地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限，土地
    法第九十七條定有明文，同法第一百零五條並規定於租用基地建築房屋時準用之
    。本件上訴人無權占用被上訴人土地，依前揭說明，自獲有相當於租金之利益，
    且致被上訴人受有損害，其占有之土地雖非用以建築房屋，然於計算相當租金損
    害之標準，亦應適用前開規定。經查，上訴人占用系爭土地如附圖Ｂ部分所示面
    積為八十五平方公尺，Ｃ部分所示面積為三平方公尺，合計有八十八平方公尺，
    又系爭土地八十三年及八十六年申報地價為每平方公尺八千四百元，此有卷附複
    丈成果圖、土地登記謄本及土地地價謄本足憑。本院審酌系爭土地坐落位置雖非
    位居工商繁華之地，但為市區土地，價值較高，被告所設置棚架、舖設磨石地板
    、天公爐及燒金爐，主要係為供出入廟宇之公眾敬拜神明所用，暨依系爭土地申
    報地價年息百分之十核算相當於租金金額並不高等一切情狀，認系爭土地相當於
    租金之利益以前述申報地價年息百分之十核算為適當。又上訴人均安宮搭設棚架
    舖設磨石地板約有七年，而目前所設置之燒金爐約有十年，此為兩造於現埸履勘
    時所不爭執之事實，復據證人即現場鄰居蔡條火先生到場供證稱：「燒金紙金爐
    小時候就有了，應該有十五年以上，我民國十四年出生，但是以前是以土塊堆的
    ，目前磚造水泥的約有十年」等語在卷（見原審卷第廿九頁正面）。足認上訴人
    均安宮占用系爭土地設置棚架舖設磨石地板為七年，燒金爐部分為十年。然查租
    金其各期給付請求權，因五年間不行使而消滅，民法第一百二十六條定有明文。
    上訴人已提出時效之抗辯，則本件相當於租金之不當得利返還請求權，應以起訴
    前五年為限，超過部分不應准許。則本件相當於租金之利益應為三十六萬九千六
    百元，計算公式：
    8400元×85（平方公尺）×10％×5＝357000元
    8400元×3（平方公尺）×10％×5＝12600元
    357000＋12600＝369600（元）
六、從而被上訴人本於物上請求權之法律關係及不當得利返還請求權之法律關係，請
    求上訴人拆除地上物交還並給付新台幣三十六萬九千六百元部分，為有理由，應
    予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。至於被上訴人敗訴部分，其假
    執行之聲請亦失所據，應併予駁回。原審就超過上開應准許之部分，為上訴人敗
    訴之判決，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，
    求予廢棄改判，為有理由，自應由本院就原判決此部分予以廢棄改判如主文第二
    項所示。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無
    違誤，上訴意旨，就此部分仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，
    應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條
    第一項、第二項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林振甫
中      華      民      國    八十九     年      十     月     十二     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
