【裁判字號】    89,上易,1916
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一九一六號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因業務侵占案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度易字第四三五號中華民
國八十九年六月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九年
度偵字第一七三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑柒月。
      事  實
一、丙○○曾於民國（下同）八十五年間，因犯傷害罪，經本院判處有期徒刑五月如
    易科罰金以三百元折算一日確定，於八十六年七月二十八日易科罰金執行完畢，
    仍不知悔改。其自八十八年九月二十一日起，在彰化縣永靖鄉永北村北勢巷三五
    號之偉旗綜合商品有限公司（以下簡稱為偉旗公司）受僱擔任業務員，負責向客
    戶推銷商品及收取貨款等業務之後，竟因缺錢花用，即基於概括之犯意，並意圖
    為自己不法之所有，連續自八十八年九月下旬某日起至同年十月十四日止，連續
    多次將其向偉旗公司在台中縣、市之客戶即長記書局所收取之貨款新台幣（下同
    ）二千八百三十元（現金），向明道書局所收取之貨款五千零五十元（現金），
    向禾苗書局所收取之貨款四千五百二十元（票款），向啟文書局所收取之貨款七
    千五百五十元（票款），向人文書局所收取之貨款七千二百十元（現金），向慶
    昌書局所收取之貨款三千二百十九元（現金），向詩禮社文具店所收取之貨款九
    千六百元票款與五百七十五元現金，以上共計為四萬零五百五十四元均侵占入己
    花用，嗣至八十八年十月十五日，始被偉旗公司人員查覺上情。
二、案經偉旗公司負責人盧秀英訴請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告丙○○（以下簡稱為被告）對其前揭犯罪事實，已於偵、審中均坦承不
    諱，核與偉旗公司實際之業務負責人乙○○（即盧秀英之配偶）所指訴之情節相
    符，並有被告親自書寫之盜用公款明細表附卷（見偵查卷宗第四頁）可稽。本案
    被告之犯罪事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務上侵占罪，其先後多次侵占
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆而為，應依連續
    犯之規定論以一罪並加重其刑。又被告前曾犯傷害罪經本院判處有期徒刑五月如
    易科罰金以三百元折算一日確定，於八十六年七月二十六日易科罰金執行完畢之
    事實，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，並為被告所自承。被告於受此有期徒刑之執行完畢之後，五年內再
    犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應遞加其刑。
三、原審判決就被告前開所犯，予以論罪科刑，固非無見。惟本案被告前開侵占犯行
    ，其犯罪時間係自八十八年九月下旬某日起至同年十月十四日止，後即被發覺，
    被告乃於八十八年十月十五日即書寫卷附之盜用公款明細表，且於此後即離職，
    上情業據被告供承甚明，並經偉旗公司實際之業務負責人乙○○證實。原審判決
    誤認被告犯罪之時間，係至八十八年十二月三十一日，核與事實不符，自有未洽
    。是本案被告上訴指謫原審判決量刑過重，固無理由，惟原審判決既有上開可議
    之處，即屬無可維持，應由本院將原審判決撤銷，並予以改判。爰審酌被告之品
    行、犯罪動機、犯罪所生危害，及犯罪後已將所侵占之貨款返還偉旗公司，並坦
    承犯行，犯罪後態度良好等一切犯罪情狀，仍量處有期徒刑七月。因被告於受有
    期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本罪，依刑法第七十四條第二款之規定，不得
    宣告緩刑，併予敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第四十七條、第三百三十六條第二項
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      十      月    十一    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  劉  連  星
                                          法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    八十九      年      十      月    十二    日
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
