【裁判字號】    89,上易,61
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上易字第六十一號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    乙○○
      訴訟代理人  阮春龍律師
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十五
日臺灣彰化地方法院八十八年訴字第二五四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
  (三)被一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
    被上訴人所簽發之支票確有退票情事，僅因事後換回補票，始未有退票紀錄；另
    稱系爭本票確係用以換回系爭八紙支票，因被上訴人並無現金，僅索回系爭八紙
    支票中之六紙支票，至今仍有二紙無力索回。至於原審認上揭八紙支票金額合計
    與系爭本票之面額不符，然經仔細計算，該八紙支票金額合計新臺幣八十一萬三
    千元，確與系爭本票之面額相符，是原審法院對此認定尚有誤會。又上訴人就原
    審法院向臺北區中小企業銀行南三重分行所調取之支票影本中，取三紙支票與系
    爭本票互為比對，其等簽發之字跡頗為相同；又被上訴人於原審自承因伊姪女在
    做襪子，向伊借票，伊就開予伊姪女，都是伊開予她，．．．伊金額全都寫好了
    ，印章也蓋好，但受款人係何人伊不知道，票開出去幾張伊忘記了等語；且上訴
    人之妻吳江淑女接獲被上訴人為調借現金供其及訴外人許淑娟使用，而簽發之支
    票高達數十紙，金額高達數百萬，絕非平常，且被上訴人常有該等支票發票日屆
    期前要求換票情事，且被上訴人於該等支票上之字跡與系爭支票及上訴人於原審
    所呈提之部分客票之字跡幾乎相同；又綜觀上揭數十紙支票影本之簽發字跡忽草
    忽正、忽大忽小，相異處亦所在多有，是即便被上訴人於原審法院當庭書寫之字
    跡與系爭本票不同，亦不足以認定系爭本票之簽名並非上訴人所為；矧原審法院
    未將系爭本票上之字跡送交鑑定，以盡調查證據之能事，即遽認該本票上之簽名
    非被上訴人所為，亦有誤會。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提原審準備程序筆錄節本乙份，並請求將系爭
    本票、上訴人於原審所呈之部分客票及被上訴人簽發之支票影本上之字跡送請鑑
    定，俾究明本件事實。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)上訴人一再主張被上訴人與訴外人許淑娟共同簽發票據向其借款，然其接洽之對
    象均為許淑娟，許淑娟所持系爭客票從何而來？及與上訴人交涉乙節，被上訴人
    均不知情，且上訴人迄今未能證明被上訴人與許淑娟有「共同發票」之情，亦未
    見其訴追許淑娟任何民、刑事責任，反以被上訴人與許淑娟共同發票一語含糊帶
    過，即認被上訴人應負系爭本票發票人之票據責任，自有未當；又由原審法院向
    臺北區中小企業銀行南三重分行所調取之支票影本所示，共有廿四紙由許淑娟經
    手之支票存入上訴人之妻吳江淑女帳戶中兌現，足見雙方金錢往來之密切，可認
    系爭本票應為被上訴人之姪女即訴外人許淑娟所簽發，而被上訴人實無從知悉渠
    等間債權債務關係，且許淑娟早為躲債，形蹤飄忽。是許淑娟個人對外債務與被
    上訴人無涉。從而，上訴人未舉證證明系爭本票為被上訴人所簽發，逕以系爭本
    票為被上訴人與訴外人許淑娟共同簽發，遽行提起本件訴訟，顯無理由。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提被上訴人所簽名之臺北區中小企業銀行支票
    存款送款單存根八紙。
丙、本院依聲請將系爭本票上之字跡與被上訴人於臺北區中小企業銀行支票存款送款
    單存根上之簽名送請法務部調查局鑑定，俾究明是否為同一人之字跡。
      理      由
一、被上訴人起訴主張：上訴人持附表所示本票，聲請臺灣臺中法院以八十八年度票
    字第三０七號民事裁定，准許對被上訴人強制執行在案，然系爭本票非被上訴人
    所簽發或授權訴外人許淑娟簽發，被上訴人不負發票人之責任，上訴人對被上訴
    人自無票據權利存在。爰提起本件訴訟，求為確認上訴人持有如附表所示本票，
    對其中被上訴人名義簽發部分之票據權利不存在。
二、上訴人則以：被上訴人主張系爭本票非其簽發或授權訴外人許淑娟簽發，其不負
    發票人之責任，上訴人對其自無票據權利存在乙節，上訴人否認之，並以系爭本
    票縱非被上訴人簽發，亦必係被上訴人授權許淑娟簽發，是上訴人對被上訴人之
    票據權利自屬存在等語資為抗辯。
三、本件被上訴人主張上訴人持附表所示本票，聲請臺灣臺中地方法院以八十八年度
    票字第三０七號民事裁定，准許對被上訴人強制執行在案之事實，業據被上訴人
    提出聲請書及原審法院八十八年度票字第三０七號民事裁定（參見原審卷第九頁
    至第十三頁），經本院查核無訛，上訴人亦不爭執，自堪信為真實。
四、按確認法律關係不存在之訴，如被告主張其法律關係存在時，應由被告負舉證責
    任（最高法院四十二年度台上字第一七０號判例參照）。本件被上訴人主張系爭
    本票非伊簽發或授權訴外人許淑娟簽發，上訴人對伊無票據權利存在等語，既為
    上訴人所否認，並主張其對被上訴人之票據權利存在等語，則上訴人就其主張票
    據權利存在之事實，即應負舉證之責任。上訴人雖主張其就原審法院向臺北區中
    小企業銀行南三重分行所調取之支票影本中，取三紙支票與系爭本票暨上訴人於
    原審所呈提之部分客票等之字跡互為比對，該等簽發之字跡頗為或幾乎相同。惟
    查：系爭本票乃許淑娟交付上訴人之配偶吳江淑女，再由吳江淑女交付上訴人持
    有，此為上訴人所自認。觀諸本票上發票人「乙○○」、「許淑娟」之簽名，以
    及本票金額並發票人地址之字跡，皆屬同一人所為，且該字跡與被上訴人於原審
    當庭書寫之字跡（參見原審卷第三十頁）相互比對，亦明顯不同，可認上開本票
    上「乙○○」之簽名並非被上訴人所為；又本院依上訴人之聲請，將被上訴人自
    八十五年至八十七年於臺北區中小業銀行支票存款送款單存根上之簽名八紙與系
    爭本票送請法務部調查局鑑定，經鑑定結果為：「甲類（即系爭本票其上所寫筆
    跡）與乙類（即上揭送款單存根上之所寫筆跡）筆跡筆劃特徵不相符。」此有該
    局鑑定通知書在卷可稽（參見本院卷第四十九頁），足見系爭本票上「乙○○」
    之簽名並非被上訴人所為。是上訴人主張系爭本票為被上訴人所簽發云云，即非
    可採。又本院依上訴人聲請將系爭本票上之字跡與被上訴人於臺北區中小企業銀
    行支票存款送款單存根上之簽名送請法務部調查局鑑定，業經證明系爭本票上之
    字跡與被上訴人平日書寫之字跡不同，事證已臻明確，是上訴人另請求將其於原
    審所呈之部分客票及被上訴人簽發之支票影本上之字跡送請鑑定，本院認無再為
    鑑定之必要，併此敘明。
五、又上訴人雖提出送貨單四紙、支票八紙（其中二紙為影本）及退票理由單六紙為
    證，辯稱因許淑娟交付被上訴人簽發之支票向吳江淑女借錢後，支票退票，被上
    訴人為換回上開支票而以快遞寄送予上訴人之八紙訴外人簽發之支票（客票），
    經上訴人轉讓後又遭退票，許淑娟始持系爭本票向吳江淑女換回前揭客票，是系
    爭本票縱非被上訴人所簽發，亦必係被上訴人授權許淑娟簽發云云。按當事人主
    張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條本文
    定有明文。被上訴人否認有授權許淑娟簽發系爭本票，而上訴人亦未能舉證證明
    被上訴人有授權之事實，則上訴人上開主張換票之經過縱實，亦不足以證明被上
    訴人有授權許淑娟簽發系爭本票，上訴人又未能提出其他證據以實其說，其所主
    張系爭本票為被上訴人授權許淑娟簽發云云，自不足採。
六、綜據上述，上訴人不能證明系爭本票係被上訴人簽發，或授權許淑娟簽發，則被
    上訴人主張系爭本票非其簽發或授權訴外人許淑娟簽發，其不負發票人之責任，
    上訴人對其自無票據權利存在等語，即屬有據；上訴人主張伊對系爭本票有權利
    存在，即不足採。從而，原審判決確認上訴人持有如附表所示本票，對被上訴人
    發票部分之票據權利不存在，核無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改
    判，為無理由，應予駁回。
七、兩造其餘攻擊防禦方法暨所舉證據，經審酌後，均與判決結果不生影響，爰不一
    一論述，併此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條及
第四百六十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十一      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  林彩雲
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十二      日
                                                                        Ｈ
附表：
┌────┬───────┬─────┬─────┐
│發票日  │  金額(新台幣)│  到期日  │共同發票人│
├────┼───────┼─────┼─────┤
│87.01.01│八十一萬三千元│  87.12.31│許淑娟    │
│        │              │          │乙○○    │
└────┴───────┴─────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
