【裁判字號】    89,訴,81
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度訴字第八一號
      原  告      甲○○
      被  告      乙○○
右被告因侵占上訴一案，原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁
定移送，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新臺幣拾萬元，及自八十六年六月廿三日起至清償日止，按週年利
率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)被告應給付原告新台幣（下同）三十萬元，及自八十六年六
    月廿三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)訴訟費用由被告負
    擔。(三)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告乙○○於民國（下同）八十六年三月間受原告甲○○之囑託與綽號「阿和」
    、「阿宏」及王碧輝（音同）等成年男子代為處理原告與郭修渡間之土地合建糾
    葛，於同年四月十七日晚上議價完成後，乙○○與阿和、阿宏及王碧輝等人偕同
    原告前往郭修渡住處簽署以新台幣（下同）四百五十萬元達成和解之和解契約書
    ，被告明知原告事前僅同意將和解金額中之一百五十萬元分由出面協調之被告等
    人取得，然被告於阿宏代為收受郭修渡交付之和解金後，竟與阿和、阿宏及王碧
    輝等人基於共同為自己不法所有之犯意聯絡，由被告與王碧輝陪同原告返回彰化
    縣鹿港鎮住處後，僅交付一紙面額二百七十萬元之支票，未將代為收受之屬原告
    所有之三十萬元和解現金一併交付原告，而予以侵占入已。案經台灣台中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴，經鈞院以八十九年度上易字第一三一七號刑事判決，
    判處有期徒刑四月確定。為此依據侵權行為之法律關係，請求賠償。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，據其以前所為之聲明及陳述略以：
一、聲明：求為判決(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。(三)
    如受不利之判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
    郭修渡所交出用以和解之該包款項係由「阿宏」帶走，其中現金一百八十萬元被
    「阿宏」帶走，支票二百七十萬元係由「阿宏」交與「碧輝」收執，並由「碧輝
    」將該支票交予原告，被告對現金並未經手，自無侵占該款項。原告不向「阿宏
    」索取，反向被告追索，自不合理。又「阿宏」者，其真實姓名為黃東煌，住台
    中市○區○○里○○路四十號。
三、證據：請求訊問證人黃東煌、郭修渡。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度上易字第一三一七號刑事卷宗。
      理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於八十六年三月間，受原告委託與綽號「阿和」、「
    阿宏」及王碧輝（音同）等成年男子代為處理原告與郭修渡間之士地合建糾葛於
    同年四月十七日晚上議價完成後，乙○○與阿和、阿宏及王碧輝等人偕同原告前
    往郭修渡住處簽署以新台幣（下同）四百五十萬元達成和解之和解契約書，被告
    明知原告事前僅同意將和解金額中之一百五十萬元分由出面協調之被告等人取得
    ，被告於阿宏代為收受郭修渡交付之和解金後，竟與阿和、阿宏及王碧輝等人基
    於共同不法所有之犯意聯絡，由被告與王碧輝陪同原告返回彰化縣鹿港鎮住處後
    ，僅交付一紙面額二百七十萬元之支票，未將代為收受之屬原告所有之三十萬元
    和解金一併交付原告，而予以侵占入己，為此依據侵權行為之法律關係，請求損
    害賠償。被告則以：郭修渡交出之款項係由阿宏帶走，被告並未經手，並無侵占
    之情事等語，資為抗辯。查：被告於警訊時坦承確有幫原告處理與郭修渡間土地
    糾紛，及共同前往郭修渡家收取和解金之事實（見台灣台中地方法院檢察署八十
    七年度偵字第一四五三七號卷第十九頁），足見被告業已受原告之委任，處理原
    告與郭修渡間合建之糾紛和解事宜。又被告係因原告先委任「碧輝」、「阿和」
    及「阿宏」處理，因處理不當，才由「碧輝」、「阿宏」、「阿和」找上被告共
    同處理，達成和解等情，亦經被告於警訊中供述屬實（見同上卷第十九頁），且
    就和解金額四百五十萬元中一百五十萬元應由被告及「阿宏」等人分得，僅須交
    付原告三百萬元乙節，為兩造所不爭執。然被告與「阿宏」等人竟僅交付一紙二
    百七十萬元之支票予原告，而拒不交付現金三十萬元，觀之被告係於「阿宏」等
    人無法處理合建糾紛時，才由「阿宏」等人找上被告處理之情節，「阿宏」豈敢
    私吞該三十萬元？被告顯然與「阿宏」等人有犯意聯絡及行為分擔，侵占該三十
    萬元之款項，其抗辯「阿宏」私自取走，係推托之詞，不足採取。又被告所犯侵
    占罪亦經本院以八十九年度上易字第一三一七號刑事判決判處有期徒刑四月確定
    在案，是原告之主張自可信為真實。本院自無再傳訊證人郭修渡及「阿宏」、黃
    東煌之必要，併此敘明。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項定有明文。本件被告受原告委託處理事務，竟違背其任務，侵占其因職
    務上所取得之金錢，自屬故意不法侵害原告之權利，從而原告本於侵權行為之法
    律關係，請求賠償三十萬元及自起訴狀繕本送達被告之日（即八十六年六月廿三
    日）起至清償之日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告勝訴金額未逾新台幣一百萬元，依法不得上訴，本判決宣示時即告確定，自
    無宣告假執行或免為假執行之必要，是原告假執行之聲請無理由，應予駁回。
五、據上論結：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第
    一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  林振甫
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
