【裁判字號】    88,上易,3037
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十八年度上易字第三○三七號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林世祿
    被      告  丙○○○
                丁○○
右上訴人因被告等妨害自由等案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十八年八月卅
一日第一審判決（民國八十八年度易字第二七號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察
署民國八十七年度偵字第三九七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認被告等之犯罪行為不能證明，而諭知被告
    等均無罪之判決，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由
    （如附件）。
二、上訴人即檢察官在本院未提出其他不利於被告之證據，其上訴意旨仍執陳詞，指
    摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、被告丙○○○經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十       月     十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年      十       月     十三   日
                 Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
