【裁判字號】    89,附民,392
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第三九二號
    原      告  日商．三麗鷗股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  陳和貴律師
    訴訟代理人  鍾文岳律師
    訴訟代理人  謝孟馨律師
    被      告  乙○○
右列被告因違反商標法案件（八十九年度上易字第二○一五號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）六十萬元，並願供擔保，聲請宣
    告假執行，被告應將最後事實審之民事、刑事判決書全文刊登報紙各一日，費用
    由被告負擔。其事實上陳述略稱，被告乙○○係台中縣沙鹿鎮○○街五九之四號
    「東東童裝行」之負責人，以販售各類服飾為業，明知「HELLO KITTY」 商標名
    稱及圖樣，已由原告日商三麗鷗股份有限公司向我國經濟部中央標準局（已更名
    為智慧財局）申請註冊取得商標專用權，自民國八十九年二月中旬起，在前開「
    東東童裝行」內，以每件新臺幣（下同）六十元至三百五十元不等之價格，向不
    詳姓名年籍之中年男子購入使用「HELLO KITTY」 商標名稱及圖樣之仿冒成衣，
    在上址再以每件加價二成之價格，販賣予不特定之顧客。嗣於八十九年二月二十
    九日，經法務部調查局台中縣調查站人員在上址查獲，並扣得仿冒「HELLO KITT
    Y」 商標名稱及圖樣之成衣二百十五件。爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴
    訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零二
    條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反商標法案件，業經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自
    應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十     月      十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九     年      十     月      十三    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
