【裁判字號】    89,聲再,328
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    懲治盜匪條例聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第三二八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因懲治盜匪條例案件，對於本院中華民國八十九年十月十一日之確定判決（
民國八十九年度上重更(二)字第一七號)，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按「法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之。」刑事訴訟法第四
    百三十三條定有明文。次按，同法第四百二十條規定「有罪之判決確定後，有左
    列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審︰一原判決所憑之證物已證明其
    為偽造或變造者。二原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。三受有
    罪判決之人，已證明其係被誣告者。四原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判
    已經確定裁判變更者。五參與原判決或前審判決或判決前所行調查之推事，或參
    與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者。六因發現確實之新
    證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決
    者。」「前項第一款至第三款及第五款情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴
    訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得聲請再審。」同法第四百二十一條規
    定「不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決
    ，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再
    審。」而最高法院七十四年度台抗字第五二一號判決表示「按經第二審確定之有
    罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，依刑事訴訟法第四百二十
    一條規定，固得為受判決人之利益聲請再審，但以不得上訴於第三審法院之案件
    為限。如為得上訴於第三審法院之案件，即不得以此理由聲請再審，否則，其聲
    請應屬不合法，而非無理由。」
二、本件聲請意旨略以：原確定判決就驗斷書、中央健保局3.1.第八八二四三
    五號函及諸多有利於被告之筆錄均漏未審酌，爰聲請再審云云。揆諸右揭說明，
    其聲請顯不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年   十二    月      十四    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     十六     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
