【裁判字號】    90,聲再,3
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    懲治盜匪條例聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                          九十年度聲再字第三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因懲治盜匪條例案件，對於本院中華民國八十九年十月十一日之確定判決（
民國八十九年度上重更(二)字第一七號)，聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨如附件再審書狀所載。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一，始准許之。「按刑事訴訟法第四百二十
    條第一項第六款所謂發見新證據，係指該證據當時已經存在，為法院及當事人所
    不知，事後始經發見者而言」（最高法院四十七年台抗字第一一○號裁定要旨參
    看）。「按刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款（即現行刑事訴訟法第四百二
    十條第一項第六款）所謂發見之新證據，係指該項證據，事實審法院於判決前因
    未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而言，若判決前已經當事人提出或
    聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發見之新證據，不得據
    為聲請再審之原因。」（最高法院二十八年度抗字第八號判例要旨參照）再審聲
    請人甲○○因懲治盜匪條例案件，對於最高法院中華民國八十九年十二月四日第
    三審確定判決（本院八十九年度上重更(二)字第一七號），聲請再審，其提出之證
    據內政部警政署刑事警察局八十六年四月十四日刑醫字第二三八七九號、同局八
    十六年十一月二十四日刑醫字第七七八三五號鑑驗書影本各一份及相片影本一份
    ，台灣高等法院檢察署函（法醫中心研判意見）影本一份、中央健康保險局函影
    本一件，均係該案卷宗內之資料，為原審法院及聲請人在當時所明知，並經原確
    定判決於審理中予以斟酌，於判決理由內予以引用、說明，有前揭判決書在卷可
    稽，且本件再審書狀所提據以再審之理由，均係對於原確定判決就事實之認定及
    證據之取捨再為爭執，而非所謂「確實之新證據」。核本件聲請人所舉聲請再審
    之理由，與上開刑事訴訟法第四百二十條所定無一相符，自無理由，爰依同法第
    四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民 國      九十     年       一      月     十八   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  古  金  男
                                                法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十     年       一      月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
