【裁判字號】    88,再,2
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                      民國八十八年度再字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  蔡得謙
                何志揚
右上訴人即被告因過失傷害案件，不服台灣彰化地方法院中華民國八十六年九月十八
日第一審判決（民國八十六年度交易字第七四號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察
署民國八十六年度偵字第一五一三號），提起上訴，經判決確定後，檢察官聲請再審
，由本院裁定開始再審，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○於民國（下同）八十五年十二月二十八日十六時二十分許，駕駛ＱＩ〡九
    八八號自用小客車，從其原斜向停放之彰化市○○里○○○路四十五號前路邊
    倒車出來，準備進入北上車道時，原應注意顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後
    倒，並注意其他車輛及行人，且依當時天候、路況等客觀情況，並無不能注意之
    情事，詎其竟疏未注意後方車輛動態即貿然倒車進入快車道，致後方北上直行，
    由未依規定戴安全帽之甲○○所駕駛之ＫＪＷ〡九一號機車，因亦疏未注意車
    前狀況駛至，見狀已煞避不及，而撞及該自用小客車左後方保險桿，因而倒地滑
    至對向車道，使甲○○因此受有顏面多處擦傷、右腦額葉出血暨左腦額頂葉出血
    ，右側肢無力等傷害。
二、案經告訴人甲○○之妻丁○○訴由彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○（以下稱被告）固坦承於前揭時地，駕駛前開車輛倒車進入快車
    道時，發現被害人甲○○之機車倒地等事實不諱，然矢口否認有何過失傷害之犯
    行，辯稱：其並未撞及被害人之機車，不知被害人因何倒地受傷云云（見本院上
    訴字卷第三十三至三十五頁調查筆錄、第五十九頁至六十頁審判筆錄）。惟查被
    告於警訊中已自承：「我看到有人人車倒地，下車看我的車子，車子上有撞擊的
    痕跡，才知道是與該機車發生擦撞；該機車與我車子左後方保險桿下方擦撞，保
    險桿上留有刮痕及該機車藍色油漆」等語，於檢察官偵查中更供稱：「是汽車左
    後保險桿下方和甲○○機車擦撞，但我不知他機車那裡和我汽車擦撞」等語（見
    警卷第一至二頁、偵查卷第六頁）。經原審勘驗肇事機車與自用小客車結果，被
    告之自用小客車左後保險桿上、下有兩處刮痕，高度各約為五十五公分及三十四
    公分，機車右前斜板亦有擦痕，自高度約五十八公分以下延伸至踏板（高度約二
    十五至三十公分），有勘驗筆錄及照片在卷可按（見原審卷第三十四至三十七頁
    ），參以肇事後所拍攝之自用小客車與機車照片顯示，被告之自用小客車左後保
    險桿上方刮痕處，較下方刮痕位置突出，而被害人機車之右前側斜板，則在近右
    方向燈下方處較突出，二者突出之位置高度相若（見原審卷第二十九至四十四頁
    ），足證本件被害人之機車，應係右側前斜板靠方向燈下方，與被告之自用小客
    車左後保險桿發生擦撞，致被害人之機車向左側倒地滑向對向車道。否則依被告
    自承當時該路段並無其他車輛經過，而現場道路狀況甚為良好，亦無任何坑洞或
    不平之情形，被害人之機車於正常行駛下，應不致無故倒地滑行至對向車道。被
    告事後辯稱未與被害人之機車擦撞云云，自無足採。又被害人因本件車禍致受有
    前開之傷，並有驗傷診斷書及道路交通事故調查報告表各一紙在卷可稽（見警卷
    第五至六頁）。按汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢，謹慎緩慢後倒，並應注
    意其他車輛及行人，道路交通安全規則第一百十條第二款定有明文。本件被告於
    前揭時地，駕駛汽車倒車時，應注意且依當時天候、路況等客觀情況，並無不能
    注意之情事，竟疏未注意前開規定，因而肇事，自應負過失之責任，雖被害人疏
    未注意車前狀況，亦有過失，仍難解被告應負之過失責任。本件經送台灣省彰化
    縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告倒車不當為本件車禍肇事主因
    ，此有該委員會八十六年四月十七日彰鑑字第八六一四四號函鑑定意見書在卷可
    憑（見偵查卷第四十二至四十三頁）。被告之過失行為與被害人之受傷間，又有
    相當因果關係，本件罪證明確，被告之犯行堪以認定。事實既已明確，被告尚聲
    請本院實際勘驗系爭機車與汽車受損痕跡情形，並當場比對擦痕高度、寬度、深
    度是否吻合，或函送台灣省車輛行車事故覆議委員會再作鑑定，即核無必要，併
    此敘明。
二、按刑法第十條第四項第六款之重傷，係指於身體或健康有重大不治或難治之傷害
    而言，如僅機能減衰，並未完全毀敗，縱令此種減衰具有不治或難治之情形，仍
    與刑法上所定重傷之內容並不相當，即應成立普通傷害，不能遽依重傷論科。
    (一)告訴人雖指稱甲○○之傷害係重傷害，指稱：
      按刑法第十條第四項第六款規定「其他於身體或健康有重大不治或難治之傷
        害」，所謂「重大不治」係指終身不能恢復之謂，「難治」則指難於治療之
        謂。查，本件原二審判決認被害人甲○○因本件車禍致頭部外傷併腦內出血
        ，經秀傳紀念醫院治療結果，目前語言困難、無法與人溝通、右側肢無力、
        生活需要人照顧、治癒可能極微，此固有上開醫院函附原審卷第五十六頁可
        稽。該院所謂治癒可能極微，並非完全不能治癒；且據甲○○之妻即告訴人
        丁○○到庭供稱甲○○言語只是不能正常表達，渠尚能推機車復健，在其妻
        即告訴人丁○○陪同下尚能爬山復健，此有調查筆錄在卷可證，並有被告丙
        ○○提出之錄影證明甲○○現在已能言語行動等，此有錄影帶乙個附卷可資
        佐證。凡此益見，被害人甲○○縱令言語不能如其車禍發生前正常溝通，行
        動亦有困難，然尚未達到完全毀損之程度云云。
      惟查，彰化基督教醫院於智能衡鑑及認知功能衡鑑報告上記載「嘗試令病人
        畫ＢＧ圖，以口頭溝通，病人無法了解，嘗試以手勢溝通，病人勉強畫出
        ，但繪圖品質不佳，受其右半邊軀體無法靈活運用有關，對於畫出這樣的畫
        ，病人也有情緒上的反應，再施於Ｑ２ＳＲ的圖形配置，第一張圖勉強
        排出，但後面的圖形，則較無法做，在圖形設置上，病人只能勉強排出二個
        圖，而這是在沒有時限下才能完成，目前病人的能力，因車禍的影響而導致
        有重度、極重度的退化」等語，足認被告之健康狀態有重大不治或難治之傷
        害。再者，為恭紀念醫院鑑定被害人甲○○精神狀態之鑑定書記載「個案為
        重度癡呆症，以致認知及理解判斷能力及自我控制能力極度受損，其現在之
        精神狀況屬精神喪失，其日常生活完全需他人協助照顧，其週遭事務或財物
        需他人協助處理」等語，並經苗栗地方法院裁定宣告甲○○為禁治產人，足
        認甲○○於健康已有重大不治之傷害。
      雖被告提出錄音帶、錄影帶，謂甲○○行動及語言能力並未喪失，並非重傷
        害云云，惟查，錄音帶、錄影帶縱能證明甲○○尚能行動或說話，但是其心
        智功能受損狀況並無法證明，豈能以此謂其言語、行動功能未達完全毀損程
        度，而非重傷；又精神狀態受損是否已屬重大不治或難治，需精神專科醫師
        鑑定才是，而上開彰化基督教醫院及為恭醫院均有明確鑑定，此為新證據，
        故得聲請再審。
      又被告另提出長庚醫院報告謂「個案（即甲○○）對本次評估有很高之ｄｅ
        ｆｅｎｓｉｖｅｔｅｎｄｅｎｃｙ，測驗合作度低，並有刻意隱瞞實際能力
        、減低表現水準的傾向，個案相當可能是ｍａｌｉｎｇｅｒｉｎｇ，因此本
        次評估結果，並不能完全代表個案目前的實際能力程度，建議做進一步地追
        蹤、觀察，以期能獲得較為可靠的資料，進行做有效的判斷」等語，惟查，
        本次報告並未對被害人精神狀態做一精確研判其是否已屬重大不治或難治之
        傷害，故不得以此報告認被害人屬普通傷害。
    (二)惟被告辯稱：告訴人甲○○及其家人為向被告索取非法之鉅額賠償費用，乃不
      擇手段刻意隱瞞實際情形，向各機關、團體（含法院）騙取各種鑑定報告、公
      文書，作為訴訟證據：
      就彰化地方法院八十六年度禁字第四十八號禁治產事件（信股承辦）聲請經
        過分述如下：
        (1)於八十六年十月二十日由被害人之配偶丁○○向彰化地方法院聲請甲○○
    禁治產宣告事件。
        (2)於八十七年四月十五日彰化地方法院諭知被害人甲○○應於八十七年六月
          十九日前往草屯療養院做精神鑑定。
        (3)於八十七年六月十八日聲請人丁○○向彰化地方法院偽稱甲○○癲癇症病
          發，無法前往草屯療養院做精神鑑定。
        (4)於八十七年八月七日聲請人丁○○因恐甲○○偽裝心神喪失之事跡敗露，
          遂向彰化地方法院撤回本件禁治產宣告之聲請。
        準此，足證告訴人甲○○並無禁治產之實際原因，其以禁治產為由而認被告
        涉有過失重傷害之罪云云，實屬誣陷之詞。
      就苗栗地方法院八十七年禁字第一四號禁治產宣告事件聲請經過說明如下：
        (1)於八十七年五月一日被害人甲○○等明知並無變更戶籍於之意思，竟於彰
          化地方法院諭知前往草屯療養院做精神鑑定之後，隨即將戶籍遷入苗栗縣
          三義鄉鯉魚潭村鯉魚口六五之一二號，以利另案聲請甲○○之禁治產宣告
          事件。
        (2)於八十七年五月二日由丁○○、王允向苗栗地方法院再次聲請甲○○之禁
          治產宣告事件。
        (3)於八十七年五月二十二日苗栗地方法院送達文書於被害人甲○○等新設戶
    籍「苗栗縣三義鄉鯉魚潭村鯉魚口六五之一二號」，經郵務人員以『原址
          查無其人』退回處理。
        (4)於八十七年五月二十二日甲○○前往財團法人為恭紀念醫院作精神鑑定騙
          取不實鑑定報告。
        (5)於八十七年六月五日苗栗地方法院受被害人以偽裝、隱瞞之方式所誤導，
          遽而誤以裁定宣告甲○○為禁治產人。
        (6)於八十七年六月十日苗栗地方法院送達文書於被害人甲○○等新設戶籍「
          苗栗縣三義鄉鯉魚潭村鯉魚口六五之一二號」，經郵務人員以『遷移新址
          不明』退回處理。
        (7)於八十七年七月二十二日苗栗地方法院誤發甲○○禁治產宣告之裁定確定
          證明書。
        準此以觀，可知告訴人甲○○確無心神喪失或精神耗弱之情形，而甲○○等
        將戶籍遷往苗栗之目的，在使不知情之苗栗地方法院誤為禁治產裁定之情甚
        明。
    就鈞院八十七年重訴字第四號民事損害賠償事件，被害人甲○○等不實主張分
      述如下：
      (1)於八十七年四月九日鈞院該案受命法官前往勘驗，證實甲○○並非生活無法
        自理之重傷患者，其偽裝成重傷患者，目的在詐騙鉅額賠償金而已，有勘驗
        筆錄影本在卷足稽。
      (2)於八十七年六月十七日鈞院審理時丁○○隱瞞渠等已另向向苗栗地方法院聲
        請甲○○之禁治產宣告事件，偽稱甲○○於八十七年六月十九日將如期前往
        草屯療養院做精神鑑定（按：實則向彰化地方法院偽稱甲○○癲癇症病發，
        無法前往草屯療養院做精神鑑定）。
      (3)於八十七年七月十日鈞院審理時，隱瞞渠等已取得苗栗地方法院甲○○禁治
        產宣告之裁定，謊稱：「禁治產事件尚未裁定」云云。
      (4)於八十七年八月二日鈞院審理時，提出苗栗地方法院就甲○○禁治產宣告之
        裁定及其確定證明書。
      (5)於八十七年十一月二十四日鈞院諭知甲○○至林口長庚醫院接受精神狀況鑑
        定。
      (6)於八十八年六月十五日長庚醫院所為鑑定報告認為甲○○有刻意隱瞞實際能
        力、減低表現水準的情事：查長庚醫院於八十八年六月十五日函覆鈞院八十
        七年度重訴字第四號損害賠償事件乙案，所檢送之鑑定報告認為：「‧‧‧
        個案相當可能是malingering（即為了逃避責任或工作而假裝生病或其他殘
        缺、無能），因此本次評估結果並不能完全代表個案目前的實際能力程度，
        建議做進一步地追蹤、觀察，以期能獲得較為可靠的資料，進行做有效的判
        斷」等語，有該鑑定報告書在卷可稽。對此，應認為：長庚醫院之鑑定報告
        已明確認定甲○○係一具有心智能力，得以權衡得失判斷以何舉措將有利於
        己，始做出此偽裝之表現，其藉此騙取高額之賠償金之圖謀，昭然若揭。準
        此，足證彰化基督教醫院八十六年十二月四日基精鑑字第六六號函送囑託
        鑑定報告，確係受甲○○故意假裝、隱瞞身心健康情形所誤導而為不正確之
        鑑定報告，非屬刑事訴訟法第四百二十二條第二款之新證據，足堪認定。
      (7)於八十八年十月十三日鈞院審理時，丁○○稱因須照顧小孩，故無法前往苗
        栗居住，則何以全家戶籍遷往苗栗？其在利用戶籍之變更，使被告不知情而
        未向苗栗地方法院陳報甲○○生活營業狀況之相關資料，而由苗栗地方法院
        於短短一個月即做出禁治產之裁定，其間，甲○○等詐騙取得不實之禁治產
        裁定，彰彰甚明。
    (三)經查：
      本件被害人甲○○因本件車禍致頭部外傷，併腦內出血，經秀傳紀念醫院治
        療結果，日前語言困難、無法與人溝通、右側肢無力、生活需要人照顧、治
        癒可能極微，此固有上開醫院附卷可稽（見原審卷第五十六頁）。
      惟查，本院於再審程序中，在八十九年一月十七日勘驗錄影帶之結果，發現
        ：(1)甲○○在其鞋店內接受客人拿檳榔給伊，並放入口中吃，而且之後與客
        人交談、吐檳榔渣、向客人介紹商品。(2)畫面出現自由時報八十七年十月二
        十三日星期五。(3)甲○○至火鍋店與其妻等人一起吃火鍋，自己挾菜，並持
        杯與他人對喝酒，在席間與朋友交談、比手勢，自己拿香煙出來點煙吸，起
        身在其妻耳邊細聲說話。
      財團法人長庚紀念醫院於八十八年六月十五日函覆本院八十七年度重訴字第
        四號損害賠償事件乙案，對甲○○所為鑑定報告認為「個案有很高之防衛傾
        向，測驗合作度低，個案完全不能說話，有違一般失語症之表現，個案意識
        相當清醒，為何完全不能言語從已知神經解剖和神經病理學來看，沒有很好
        之解釋。依據對個案所做各項醫學檢驗資料所得結果的受傷程度，無法合理
        解釋個案在評鑑時的表現及其家屬所描述日常生活功能缺失的嚴重度。推測
        個案很可能對自己的實際能力有所隱瞞、有意地控制並降低表現水準之傾向
        。綜合晤談、測驗結果以及行為觀察的資料顯示，個案對本次評估有很高的
        defensive tendency，測驗合作度低，並有刻意隱瞞實際能力、減低表現水
        準的傾向，個案相當可能是malingering，因此本次評估結果並不能完全代
        表個案目前得實際能力程度」等語，有該鑑定報告書影本在卷可稽。如此之
        防衛情形，本院認為難以由鑑定中探知其實際能力。是以，右揭錄影帶所拍
        得之生活實況，卻反而較易判定其實際能力。
      綜上所述，本院認為其受傷之程度與刑法第十條第四項第六款所定重傷不符，
      自不能依過失傷害致重傷論處。
三、(一)核被告所為，應構成刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。檢察
    官引用刑法第二百八十四條第一項後段之過失傷害致重傷害罪嫌，起訴法條尚有
    不合應予變更。(二)原審疏未詳查，亦未送請查明，遽認被告係犯過失傷害致重傷
    罪，予以論科，顯有未洽，被告上訴指摘原判決不當，為有理由，原判決既有可
    議，應由本院撤銷改判。(三)爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、暨被害人未依
    道路交通安全規則第八十八條第五款駕駛機車應戴安全帽之規定而受頭部受傷及
    被告尚未與被害人成立和解等一切情狀，量處如主第二項所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一
    條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
                            台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                  審判長法  官  羅  得  村
                                        法  官  古  金  男
                                        法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十三    日
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
