【裁判字號】    89,附民,376
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第三七六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件（八十八年度上易字第三二二五號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、本件原告聲明求為判決：（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元及自起
    訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息（二）被告應
    將本院八十八年度上易字第三二二五號刑事判決全文，以被告之費用刊登於經濟
    日報三日（三）訴訟費用由被告負擔（四）願供擔保，聲請宣告假執行。其事實
    上之陳述略稱，被告甲○○係台中縣大里市○○○街九八號成昌電機社之負責人
    ，明知「自動集塵砂輪機型錄」係原告享有著作權之著作，竟未經原告之同意授
    權，於民國八十五年九月間擅自加以重製為「元寶牌自動集塵砂輪機」型錄，以
    作為銷售其生產之「元寶牌自動集塵砂輪機」之用，而擅自以重製之方法侵害原
    告之著作財產權，爰提起本件訴訟，求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證
    據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法案件，業經臺灣臺中地方法院以八十八年度易字第二
    六五一號判決無罪，經本院以八十八年度上易字第三二二五號判決駁回檢察官上
    訴在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因
    亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月    十一    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  劉  連  星
                                          法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                          書記官  柯  孟伶
中      華      民      國    八十九      年      十      月    十二    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
