【裁判字號】    89,訴,1828
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八二八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰參拾陸萬元，及自民國八十八年四月二十三日起至清償日
，止按年利率百分之九點五九計算之利息，暨自民國八十八年五月二十四日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率加付百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率加付百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十六年十月二十三日簽發借據向原告借款新台幣（
    下同）伍佰參拾陸萬元正，約定期限至八十九年十月二十三日止，共分三十六期
    ，每期一個月按期付息一次，到期還清本金，如有一期未履行時，即視為全部到
    期，利息依年利率百分之九點五按日計算，嗣後隨原告牌告基本放款利率核定之
    加減碼機動調整，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，
    按上開利率加付百分之十，逾期六個月以上者，其超逾六個月部份按上開利率加
    付百分之二十計算違約金。查本案借款於八十八年五月二十三日應償付利息時，
    延不履行迭經催討，均未獲置理，依法被告自應負給付借款之責任。
三、證據：提出借據、授信約定書各乙紙、放款帳卡乙紙為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於八十六年十月二十三日簽發借據向原告借款伍佰參拾
    陸萬元正，約定期限至八十九年十月二十三日止，共分三十六期，每期一個月按
    期付息一次，到期還清本金，如有一期未履行時，即視為全部到期，利息依年利
    率百分之九點五按日計算，嗣後隨原告牌告基本放款利率核定之加減碼機動調整
    ，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率加付
    百分之十，逾期六個月以上者，其超逾六個月部份按上開利率加付百分之二十計
    算違約金，於八十八年五月二十三日應償付利息時，延不履行迭經催討，均未獲
    置理之事實，已據其提出借據及授信約定書各乙紙、放款帳卡一紙等為證，核相
    符合，而被告復未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為可採信。
三、原告依借貸契約提起本訴，主張被告已喪失期限利益，請求被告清償借款及約定
    之利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十  一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十  一    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
