【裁判字號】    89,勞訴,32
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度勞訴字第三二號
    原      告  乙○
    被      告  旺達實業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付退休金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾萬玖仟肆佰元，及自民國八十九年九月四日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
被告應分別於民國九十年十二月三十一日及民國九十二年十二月三十一日給付原告各
新台幣拾萬元，分別自民國九十年十二月三十一日及民國九十二年十二月三十一日起
至清日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之三，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）七十一萬零十六元，及自民國八十九年九月四
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）緣原告服務於被告之旺達實業股份有限公司，於民國（下同）八十九年五月退
      休。退休時被告應給付退休金新台幣（下同）陸拾伍萬陸佰壹拾陸元，及三、
      四、五月薪津（每月薪資為一萬九千八百元），但被告卻只付貳萬元就不再支
      付。不得已原告曾向台南縣政府申請調解，但連續三次被告卻一再避不見面，
      不出面解決，且有意挪用原告之退休金。
（二）原告家境清寒，辛苦了一輩子以為領了退休金可以好好利用，奈被告卻一再失
      信原告，令原告相當無奈，故只好訴之法院。且懇請  鈞院促請中央信託局直
      接將退休金肆拾柒萬支付予原告，以保原告之權益。其不足部份及三個月薪津
      由被告負擔。
三、證據：提出調解書影本乙份為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告服務於被告旺達實業股份有限公司，於八十九年五月退
    休。退休時被告應給付退休金陸拾伍萬陸佰壹拾陸元，及三、四、五月薪津，但
    被告卻只付貳萬元就不再支付，原告曾向台南縣政府申請調解而未成立之事實，
    已據其提出調解書影本乙份為證，核相符合，而被告復未到庭為有利於己之主張
    或陳述，自堪認原告之主張為可採信。
三、按原告提起本訴，請求被告給付退休金及八十九年三至五月份等三個月之薪資，
    就所請求之八十九年三至五月份薪資部分而言，原告於八十九年八月四日在台南
    縣政府進行勞資爭議時，已陳明被告並未給付該三個月薪資將近六萬元，而被告
    在調解時，並未為反對之表示，堪認原告主張其月薪為一萬九千八百元，有三個
    月薪資未獲支付之事實應值認定，則原告基於薪資請求權，請求被告給付該三個
    月之薪資共計五萬九千四百元，核無不符，應予准許。
四、關於原告請求之退休金部分，原告雖主張其退休金依計算結果應為六十七萬零六
    百十六元，已領取二萬元，尚有六十五萬零六百十六元未為給付云云。惟依原告
    在調解程序時已自陳該退休金業經與被告達成協議，被告願給付四十萬元，並分
    別開立八十九年六月十日、八月十日、九十年十二月三十一日及九十二年十二月
    三十一日期，面額各為十萬元之支票四紙支付，而原告在本院亦自陳：「這四張
    本票是老闆開的要給我退休金的，我們當初就退休金部分達成協議，只有壹張本
    票兌現，後來其他的票就退票了也找不到人。」等語，顯見兩造間就退休金部分
    業已達成和解，被告以前揭四張支票四十萬元支付原告退休金。依民法第七百三
    十七條所定：「和解有使當事人所拋棄權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明
    權利之效力。」茲原告既與被告就退休金數額及給付方法達成和解，其超過四十
    萬元之部分，自已發生權利消滅之法律效果，原告就退休金之請求，其超過四十
    萬元部分自屬無憑，不應准許。又兩造和解內容係以該四紙支票替代退休金之給
    付，此被告因清償退休金而另開立四紙支票，負擔新債務，依民法第三百二十條
    之規定，四紙支票未獲兌現時，其舊有之退休金給付債務仍不消滅，從而原告依
    退金給付請求權，請求被告給付四十萬元退休金，並無不合，惟兩造既就退休金
    成立和解契約，原告請求退休金，自應依和解契約之內容為之。
五、關於兩造成立之和解契約內容，被告原應分別於八十九年六月十日、八月十日、
    九十年十二月三十一日及九十二年十二月三十一日各給付十萬元，其中八十九年
    六月十日、八月十日業已到期，而被告僅給付二萬元，尚餘十八萬元未給付，原
    告關於此十八萬元退休金之請求應予准許，連同前所述八十九年三月至五月份等
    三個月之薪資五萬九千四百元，合計為二十三萬九千四百元，且均至清償期，被
    告未為給付，至少自八十九年八月十日起即應負遲延責任，原告請求自八十九年
    九月四日起至清償日止之依年息百分之五計算之法定利息亦無不合。另其中九十
    年十二月三十一日及九十二年十二月三十一日各應給付之十萬元部分，該二期之
    給付雖均未到期，然被告既未清償前揭二十三萬九千四百元已屆清償期之債務，
    則對上揭九十年十二月三十一日及九十二年十二月三十一日各十萬元之給付，原
    告已有到期不履行之虞，依民事訴訟法第二百四十六條之規定，原告就此尚未到
    期之二十萬元提起將來給付之訴，自無不合。
六、綜上所陳，本件原告之請求，其中八十九年三至五月份之薪資五萬九千四百元及
    退休金中之十八萬元退休金共計二十三萬九千四百元及自八十九年九月四日起至
    清償日止之法定遲延利息，另分別於九十年十二月三十一日及九十二年十二月三
    十一日給付原告各拾萬元，分別自九十年十二月三十一日及九十二年十二月三十
    一日起至清日止，按年息百分之五計算之利息之將來請求等二部分，為有理由，
    爰分別為如主文第一項、第二項之諭知。其超過此部分之請求為無理由，應予駁
    回。
七、據上論結：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
