【裁判字號】    89,重訴,209
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二○九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  詹俊平律師
    被      告  甲○○      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
      主      文
被告應將坐落台南縣永康市○○段二一七之二一二六號、面積零點零陸貳陸公頃土地
所有權全部移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十一年三月七日訂立不動產買賣契約書，被告將其所有坐落
    台南縣永康市○○段二一七之二一二六號，同段二一七之八六號及同段二一七之
    二一二七號土地所有權全部，售與原告，價金雖約定為新台幣（下同）五千二百
    萬元，惟仍應依土地實際面積為準，以每坪五萬二千元計算，多退少補，而本件
    買賣三筆土地之合併面積為九百九十點三八坪，故實際價款應為五千一百四十九
    萬九千七百六十元，又右開土地上有座墳墓，原告要求遷葬，被告另要索遷葬及
    其他祭祀費用三萬一千七百二十元，合計土地價金加上遷墳費用為五千一百五十
    三萬一千四百八十元，原告於訂約時已付定金五百萬元，嗣後並簽發以彰化銀行
    西台南分行為付款人，八十一年三月三十一日到期，票面金額四千六百五十三萬
    一千四百八十元之支票予被告，合計共給付被告五千一百五十三萬一千四百八十
    元，全部價款業已付清，但被告未將右揭土地中，座落台南縣永康市○○段二一
    七之二一二六號，面積○點○六二六公頃土地（下稱系爭土地）之所有權辦理移
    轉登記給予原告，雖經原告委律師發函限期催請辦理過戶移轉登記，被告仍然置
    之不理，為此，爰依兩造之買賣契約，訴請被告將右揭土地移登記與原告。
三、證據：提出不動產買賣契約書、同意書、土地登記謄本律師事務所函、支票等影
    本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函詢彰化商業銀行西台南分行，原告所提出，受款人：甲○○，發票
    人普天建設開發股份有限公司，帳號一二四０九號，支票號碼為ＣＫ00000
    00號之支票兌領情形。
      理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於八十一年三月七日訂立不動產買賣契約書，被告將其
    所有坐落台南縣永康市○○段二一七之二一二六號，同段二一七之八六號及同段
    二一七之二一二七號土地所有權全部，售與原告，價金約定依實際面積，以每坪
    五萬二千元計算，而右開土地共九百九十點三八坪，合計土地價款加上遷葬土地
    上墳墓之費用共五千一百五十三萬一千四百八十元，原告已付清全部價款，但被
    告迄今未將系爭土地所有權辦理移轉登記給予原告之事實，業據其提出與所述相
    符之不動產買賣契約書、同意書、支票為證，且彰化銀行西台南分行亦函覆稱：
    支票存款戶帳號一二四０九號，普天建設開發股份有限公司，支票號碼ＣＫ00
    00000號之支票，於八十一年三月三十一日由台企開元分行交換兌領，支票
    背面背書有甲○○及六一０四五等字句等語，此有該分行八十九年八月五日彰西
    台南字第一六六四號函附卷足憑，而被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀以供本院參酌，經本院核閱原告提出之右開證據調查結果，均與原告所述相
    符，自堪信其主張為真實。
三、按物之出賣人負交付其物於買受人並使其取得該物所有權之義務，民法第三百四
    十八條第一項訂有明文。本件被告甲○○既將系爭土地出賣與原告，原告並已給
    付所有買賣價金，已如前述，則原告依買賣之法律關係，提起本訴，請求被告將
    系爭土地之所有權移轉登記與原告，即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
