【裁判字號】    89,易,2282
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八七二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年三月十日下午六時許下班回家，未見
    其妻即告訴人甲○○在家，嗣告訴人於晚上十時許返家，被告乃質疑告訴人去何
    處，雙方因而發生口角爭執，被告即基於傷害之故意，以電話筒毆打告訴人之手
    臂，並以手抓告訴人臉面，以腳踢告訴人大腿，致告訴人受有臉部、右膝擦傷，
    右大腿、左腕瘀青之傷害。因認被告所為涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，係告訴乃論之
    罪。茲經告訴人具狀前來請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決
    ，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九      年       十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
