【裁判字號】    89,易,1848
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一二六號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原設籍台南縣仁德鄉三甲村十二之八號，自民國（下同）八
    十八年五月間某日起遷離上開處所，無故不依規定即時申報，致使臺南縣團管區
    司令部於八十九年四月初所發指定應於八十九年四月十七日，前往台南縣大內鄉
    日新村新厝子四五號大內營區報到之精誠八三之一二號教育召集令，經警送達於
    其通報人杜辛錫後無從轉交送達。
二、案經臺南縣團管區司令部移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，另查被告迄於八十九年
    七月十八日止，其戶籍地尚設於台南縣仁德鄉三甲村十二之八號前揭住處，亦有
    台南縣仁德鄉戶政事務所八十九年七月十八日南縣仁戶字第二○二八號簡便行文
    表所附戶籍謄本一份附卷可稽；又被告之上揭教育召集令經專人送達其戶籍住所
    時，復因被告遷出後不依規定申報且去向不明，致通報人即被告之父杜辛錫無從
    轉交送達等情，亦經證人杜辛錫於警訊證述明確，並有上開教育召集令、團管區
    列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表、台南縣團管區司令部妨害兵役
    報告書各一份在卷足參，被告自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第一項規定處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其生活狀
    況、品行、知識程度，及犯罪後坦承不諱之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李白松到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國    八十九    年       十     月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三  居住處所遷移、無故不依規定申報者。
第三項：後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以
        意圖避免召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
