【裁判字號】    89,易,1228
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：被告陳南洲係告訴人乙○○之夫，為有配偶之人，被告甲○○明
    知被告陳南洲為有配偶之人，二人仍基於概括之犯意，自民國八十二年間某日起
    ，至八十八年七、八月間某日止，連續多次在台南市○○街一六三號通、相姦。
    因認被告陳南洲所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪嫌，而被告甲○○
    所為，係犯同條後段之相姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人乙○○告訴被告陳南洲、甲○○通姦及相姦案件，公訴人認係觸犯
    刑法第二百三十九條前段及後段之罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，係
    告訴乃論之罪。茲經告訴人於八十九年五月五日及同年十月四日分別具狀前來請
    求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十一日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九    年       十         月     十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
