【裁判字號】    89,易緝,134
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第九九號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如起訴書所載（詳如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，此刑事訴訟
    法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告被訴於民國八十二年十一月十九日觸犯刑法第三百零五條之恐嚇罪，
    被告因逃匿，經本院於八十三年五月二十日發佈通緝，致審判之程序不能繼續，
    而該罪之最重本刑為有期徒刑二年，其追訴權時效期間為五年，又追訴權時效停
    止原因繼續存在之期間達於時效期間四分之一者即一年三月，停止原因視為消滅
    ，刑法第八十條第一項第二款、第八十三條第三項定有明文，並參照司法院廿九
    年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，是本件被告恐
    嚇之犯行，其追訴權之時效業已於八十九年六月二十七日完成，依照首開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十      月        十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九      年       十      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
