【裁判字號】    89,交易,334
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四０四一號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年二月四日晚上六時許，在家中飲用酒類後，已不能安全駕
    駛動力交通工具。詎丙○○不顧大眾之交通安全，仍騎乘車號ＮＫＫ─三四二號
    重型機車沿台南市○○街西向東行駛，於同日晚上七時三十分許，在台南市○○
    街一二三巷口前，與由甲○○所騎乘、後搭載乙○○、正欲左轉之車號ＵＰＨ─
    八一七號輕型機車發生擦撞，雖三人皆未受傷，丙○○竟基於傷害之概括犯意，
    不問原由，追打甲○○、乙○○，致甲○○受有右胸痛、乙○○受有左臉多處撕
    裂傷等傷害，經警據報前往處理，並於同日晚上八時十五分許，以酒精測定器檢
    測吹氣，其吐氣所含酒經成份達每公升一．二六毫克。
二、案經甲○○、乙○○訴由台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
有罪部分：
一、訊據被告丙○○對其喝酒後，在右揭時地駕車肇事等情供認不諱，核與甲○○、
    乙○○分別於警訊及本院審理中指訴被告肇事情節相符，復有被告為警施以酒精
    濃度測試之紀錄單及警製交通事故調查表各一紙在卷可稽。按刑法第一百八十五
    條之三所規定：「服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者」，其構成要
    件係「服用酒類」、「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」，二者之範圍不能謂
    完全不明確，其「可能的文義」仍可透過刑法論理解釋之原則究明，至於飲用酒
    類後如何程度始能謂「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」，則有賴檢察官舉證
    ，並由刑事司法實務以判決先例予以補充，不能以該項規定之語義內容有某種程
    度之不明確，即謂該一規定違反罪刑法定之原則。依台灣高等法院檢察署所彙編
    之刑法第一百八十五條之三酒後駕車「不能安全駕駛」認定標準之相關論文資料
    一書中，台大醫學院吳木榮醫師、台北醫學院附設醫院蔡尚穎醫師、中央警察大
    學交通學系暨交通管理研究所程玉傑先生、蔡中志教授等人於彼等之研究著作中
    ，均對血液中、呼氣中酒精之濃度對汽車駕駛人之影響提出報告，如血液中酒精
    濃度在三０至五０ｍｇ＼ｄＬ（毫克＼一百毫升）時，駕駛能力變差，在五０至
    一００ｍｇ＼ｄＬ時，多話、大笑、感覺障礙，一００至一五０ｍｇ＼ｄＬ時，
    說話含糊、腳步不穩、可能會噁心，一五０至二００ｍｇ＼ｄＬ時，明顯酒醉、
    噁心、步履蹣跚，二００至三００ｍｇ＼ｄＬ時，呆滯木僵、嘔吐、可能昏迷（
    而呼氣中酒精濃度與血液中酒精濃度之換算，可藉由一轉換因子予轉換，其範圍
    介於二千至二千三百之間，此乃因個人體質差異而有所不同），凡此均載明於上
    開彙編文集中。本件被告丙○○之呼氣中酒精濃度為一．二六ｍｇ＼Ｌ，有前述
    酒精濃度測試單一紙附卷可參，茲以最低值之轉換因子二千計算，一．二六ｍｇ
    ＼Ｌ＝０．一二六ｍｇ＼ｄＬ，乘以二千經計算為二五二ｍｇ＼ｄＬ，亦即依常
    人之反應，會有呆滯木僵、嘔吐、可能昏迷之情形，參諸被告於駕車中與告訴人
    車輛發生碰撞之事實，顯見被告當時之注意力已無法集中，飲酒確已造成影響其
    判斷力及肢體協調能力，其不能安全駕駛甚明，本案事證明確，被告犯行足堪確
    認，應依法論處。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三酒後駕車不能安全駕駛罪。爰
    審酌被告肇事時所測得之呼氣中酒精濃度含量嚴重偏高，酒後駕車嚴重危害交通
    安全，惟犯罪後坦承犯行，尚有悔意，並與告訴人達成和解，有撤回告訴狀一紙
    附卷足參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。
三、茲據告訴人甲○○、乙○○撤回其告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，揆諸首揭
    說明，應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第二百九十九條第一項前段，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官許鈺茹到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十一      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九      年      十      月                日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
