【裁判字號】    89,訴,1786
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七八六號
    原      告  保證責任臺南市第六信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                          身份.
                丙○○    住同.
                          身份.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬陸仟柒佰參拾壹元，及自民國八十九年六月
二十三日起至清償日止，按年息百分之九點六四計算之利息，並按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬陸仟元為被告供擔保後，得為假執行。
        事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告丁○○於民國八十六年九月二十五日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）三百六十萬元，約定利息按原告基本放款利率加年息
    百分之０點六二計付，並隨原告基本利率變動而調整，按月於每月二十五日平均
    攤還本息，如未按期攤還，依兩造所立借據第二條、第三條、規約第五條，即喪
    失期限利益，應立即全部清償，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。惟被告丁○○僅償還至八十七年八月二十四日之本金及利息，屢經催討未果
    ，經原告持拍賣抵押物裁定聲請強制未依約繳付本息，分配拍賣價款二百七十一
    萬四千一百八十元，抵沖至八十九年六月二十二日止之利息六十萬六千六百四十
    九元、違約金九萬九千二百六十二元及本金二百萬八千二百六十九元後，尚欠本
    金一百四十二萬六千七百三十一元及自八十七年六月二十三日起至清償日止之利
    息及違約金迄未清償，逾期時之利息已調整為年息百分之九點六五（減縮請求為
    年息百分之九點六四），被告丁○○應償還全部欠款、利息及違約金，而被告丙
    ○○為被告丁○○之連帶保證人，依前揭借據第三條及規約第六條之規定，自應
    對上開債務負連帶清償之責，為此，爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、台南地方法院八十八年度執字第一八七一九號強制執
    行金額計算書分配表、臺南市第六信用合作社共用查詢單、本金異動記錄表、放
    款支出、收入傳票及利率調整表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○於八十六年九月二十五日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向伊借款三百六十萬元，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之０點六二計
    付，並隨機動利率調整，按月於每月二十五日平均攤還本息，如未按期攤還，依
    兩造所立借據第二條、第三條、規約第五條，即喪失期限利益，應立即全部清償
    ，除仍按上開利率計息外，並應加付違約金。惟被告丁○○僅償還至八十七年八
    月二十四日之本金及利息，經原告持拍賣抵押物裁定聲請法院強制拍賣不動產，
    分配拍賣價款二百七十一萬四千一百八十元，抵沖至八十九年六月二十二日止之
    利息六十萬六千六百四十九元、違約金九萬九千二百六十二元及本金二百萬八千
    二百六十九元後，尚欠本金一百四十二萬六千七百三十一元及自八十七年六月二
    十三日起至清償日止之利息及違約金迄未清償，逾期時之利息已調整為年息百分
    之九點六五（聲明減縮請求為依年息百分之九點六四計算）之事實，業據其提出
    與所述相符之借據、約定書、本院八十八年度執字第一八七一九號強制執行金額
    計算書分配表、臺南市第六信用合作社共用查詢單、本金異動記錄表、放款收入
    、支出傳票及利率調整表各一份為證，復有本院八十八年度執字第一八七一九號
    強制執行卷在卷可考，且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀以供本院參酌，經本院核閱右開原告提出之證據資料上所載之借款金額、
    利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，又被告經
    合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項、第一項規定，被告視同自認原告主張之事實，堪認原告之主張為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款一百四十二
    萬六千七百三十一元，及自八十九年六月二十三日起至清償日止，按年息百分之
    九點六四計算之利息，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
