【裁判字號】    89,聲,1852
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八五二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒第四二七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重參參點肆肆公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條前
    段、第三十八條第一項第一款定有明文；又安非他命係屬第二級毒品，查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：本件臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第四九二一號被告
    甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分在案，惟該案查獲之第二級
    毒品之安非他命三十四．五公克，為違禁物，依首開毒品危害防制條例規定，聲
    請裁定沒收之。
三、經，扣案之結晶一包，經送法務部調查局檢驗結果，係第二級毒品甲基安非他命
    ，淨重三三．四四公克，包裝重０．八二公克，有該局（89）陸（一）字第八九
    ０四一０一五號檢驗通知書一紙在卷可憑，係屬毒品危害防制條例規定之違禁物
    ，本院認聲請人之聲請與首開規定要無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國  八十九  年      十        月      十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  董挹棻
中      華      民      國  八十 九 年       十       月    十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
