【裁判字號】    89,重訴,359
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三五九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○○
                              .
                              .
                己○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十八年十二月六日起至清償日止，
按年息百分之八．五九計算之利息，並自民國八十九年一月七日起至民國八十九年七
月六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年七月七日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○○邀同被告己○○為連帶保證人，於民國八十六年十月六日向
    原告借款新台幣︵下同︶一千萬元，約定於一百零六年十月六日清償，利息按原
    告基本放款利率加六點四碼，每碼百分之零點二五計算，並隨基本放款利率變動
    調整，每月六日繳付，逾期付息或不按期履行債務時，應即喪失期限利益，除仍
    按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金，並簽發借據二紙交原告收執。
    詎被告戊○○○僅繳至八十八年十二月五日止之利息，本金分文未償，屢向被告
    催討，均置之不理，而原告逾期時之利率為百分之七點四九，加碼後利息為百分
    之八點五九（原告誤算，應係九點零九）。依兩造所分別訂立之借據第三條第一
    項、授信約定書第五條第一項之約定，被告戊○○○應償還全部欠款、利息及違
    約金，而被告己○○為被告戊○○○之連帶保證人，依前揭借據第六條、授信約
    定書第十二條之規定，自應就上開債務負連帶清償之責，為此爰依消費借貸、連
    帶保證之法律關係，請求被告給付如聲明所示之金額。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款付出傳票、土地銀行放款帳卡各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告戊○○○邀同其餘被告己○○為連帶保證人，於八十六年十
    月六日向原告借款一千萬元，約定於一百零六年十月六日清償，利息按原告基本
    放款利率加六點四碼，每碼百分之零點二五計算，並隨基本放款利率變動調整，
    每月六日繳付，逾期付息或不按期履行債務時，應即喪失期限利益，除仍按上開
    利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十加計違約金，並簽發借據二紙交原告收執。詎被告
    戊○○○僅繳至八十八年六月九日止之利息，本金分文未償，而原告逾期時之利
    息為百分之八點五九（原告誤算，應係九點零九）之事實，業據其提出與所述相
    符之借據、授信約定書、放款付出傳票、土地銀行放款帳卡各一份為證，又被告
    經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院參酌，經本院核閱原告提出
    之右開證據上所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果
    ，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係請求被告給付借款一千萬元，及自
    八十八年十二月六日起至清償日止，按年息百分之八．五九計算之利息，並自八
    十九年一月七日起至八十九年七月六日止，按上開利率百分之十，自八十九年七
    月七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
