【裁判字號】    89,易,2416
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第
一六二四、一九四三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官依台灣高雄
    地方法院八十九年度毒聲字第四六０號裁定送台灣高雄看守所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，於八十九年一月三十一日以該署八十九年度毒偵字第六
    五八號不起訴處分確定。甲○○於五年內復基於概括之犯意，自八十九年四月二
    十五日起，至同年六月二十一日止，連續在台南縣佳里鎮○○路佳里國民小學旁
    及佳里鎮安西市場廁所內等處施用第二級毒品安非他命多次，其間於八十九年五
    月二日、六月二十一日二度經警採尿送驗，均檢出有安非他命陽性反應。經依台
    灣台南地方法院八十九年度毒聲字第二００一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向。
二、案經台南縣警察局佳里分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○坦承右揭事實，復有被告於八十九年五月二日、六月二十一日經
    警採尿並均檢出有安非他命陽性反應的私立長榮管理學院毒物研究中心檢驗報告
    二紙在卷可稽，其施用安非他命犯行，堪以認定。又被告曾因施用毒品案件，經
    觀察、勒戒後認無繼續施用毒品傾向，經檢察官為不起訴處分確定，有台灣高雄
    地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第六五八號不起訴處分書在卷可按，其
    於不起訴處分後五年內再因施用安非他命行為，經觀察、勒戒後認有繼續施用毒
    品傾向，有本院八十九年度毒聲字第二００一號裁定、台灣台南看守所附設勒戒
    處所八十九年八月十七日南所勒證字第八九一０八五號有無繼續施用毒品傾向證
    明書等在卷足憑，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告先
    後多次施用毒品之行為，時間緊接、犯意概括，所犯構成要件相同，應依連續犯
    規定論以一罪，並依法加重其刑。審酌被告年輕識淺，所為並未危及他人，事後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十一    日
臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書  記  官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十一    日
附錄本件論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有其期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
