【裁判字號】    89,訴,1259
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二五九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十七年七月二十二日起至清償日止，按
年息百分之九點四七五計算之利息，並自民國八十七年八月二十三日起至民國八十八
年二月二十二日止，按年息百分之０點九四七五、自民國八十八年二月二十三日起至
清償日止，按年息百分之一點八九五計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人曾世雄邀同被告為連帶債務人，於民國八十七年七月二十二日
    向原告借款新台幣（下同）肆佰萬元，借款期間自上開日期起至一百一十七年七
    月二十二日止，約定利息按年息百分之九‧四七五計算，每月一期，第一期至第
    三十六期，按月付息，第三十七期起，按期攤還本息，若逾期清償，其逾期六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，而借款人曾世雄迄未清償任何本息。為此依兩造消費借貸關係及連帶債務關
    係，請求被告給付上開欠款及其利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款付出傳票、收入傳票各一件、放款帳卡二張
          為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人曾世雄邀同被告為連帶債務人，於民國八十七年七月二十二
    日向原告借款四百萬元，借款期間自上開日期起至一百一十七年七月二十二日止
    ，約定利息按年息百分之九‧四七五計算，每月一期，第一期至第三十六期，按
    月付息，第三十七期起，按期攤還本息，若逾期清償，其逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，而借款人
    曾世雄迄未清償任何本息之事實，已據其提與其所述相符之借據、授信約定書、
    放款付出傳票、收入傳票各一件、放款帳卡二張為證，而被告迄未到場爭執，亦
    未提出任何書面抗辯以供審酌，自堪信原告上開主張為真實。
三、按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務，民法
    第二百七十二條第一項定有明文。本件被告於借款人即訴外人曾世雄因借用系爭
    借款而與原告簽訂之借據上之連帶債務人欄簽名、蓋章，此有上開借據影本在卷
    可稽，是被告已明示依上開規定，就系爭借款與訴外人曾世雄負同一債務，對於
    債權人即原告各負全部給付之責任，則原告自得依兩造間連帶債務契約，請求被
    告給付本件欠款之本金及其利息、違約金。
四、至原告另主張依消費借貸關係，請求被告給付本件欠款之本金及其利息、違約金
    云云，則因被告並非系爭消費借貸契約之借款人如前述，故兩造間並無消費借貸
    關係，原告主張依兩造間消費借貸關係，請求被告給付本件欠款之本金及其利息
    、違約金，自屬無據。
五、從而，原告依連帶債務契約請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十一      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十三      日
                                              法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
