【裁判字號】    89,婚,324
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第三二四號
    原      告  乙○○
                        身分證.
    被      告  甲○○  住同右.
                        現應.
                        身分證.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十四年五月十七日結婚，並設定住所於台南縣白河鎮秀祐里
    三鄰頂秀佑四十之一號，惟婚後被告無故離家數十次，最近一次於八十八年十月
    間無故離家迄今未歸，經原告多方找尋而不知其行蹤。爰依民法第一千零一條前
    段之規定，請求判決如訴之聲明。
三、證據：提出戶籍謄本一件、登載尋人啟事報紙一張為證，並請求訊問證人楊黃美
    雲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國八十四年五月十七日結婚，並設定住所於台南縣白河鎮秀祐
    里三鄰頂秀佑四十之一號，惟婚後被告無故離家數十次，最近一次於八十八年十
    月間無故離家迄今未歸，經原告多方找尋而不知其行蹤之事實，業據原告提出與
    其所述相符之戶籍謄本一件、登載尋人啟事報紙一張為證，並核與證人楊黃美雲
    所述情節相符，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何書面抗辯以供本院審酌，自
    應認原告上開主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，且應以共同設定之住所為住所，民法第一千零一條前段
    、第一千零二條前段分別定有明文。本件被告既有無故離家迄今未返之事實如前
    述，則原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，為有理由，應予准許
    。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十一      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十三      日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
