【裁判字號】    89,訴,1325
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三二五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                              .
                              .
                甲○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾伍萬柒仟陸佰貳拾貳元，及自民國八十七年二月
十二日起至清償日止，按年息百分之八點四計算之利息，並自民國八十七年三月十三
日起至民國八十七年九月十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年九月十三
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決如主文所示。
    二、陳述：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十三年十
        二月十二日，向原告借用新台幣（下同）五百萬元，約定利息按基本放款利
        率百分之八點零五加碼零點五按期付息，本金及利息自八十四年一月十二日
        （第一次攤還日）起以每一個月為一期，共分二百四十期平均攤還，未依約
        按期攤還本息時，即視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
        百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎自八十
        七年三月十二日起，被告即未依約攤還本息，依上開約定本筆借款即視為全
        部到期。屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據、借戶全部資料查詢單、催收款項帳各一件。
乙、被告方面：
    被告丙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於八十三年十二月十二
    日，向原告借用五百萬元，約定利息按基本放款利率百分之八點零五加碼零點零
    五按期付息，本金及利息自八十四年一月十二日（第一次攤還日）起以每一個月
    為一期，共分二百四十期平均攤還，未依約按期攤還本息時，即視為全部到期，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎自八十七年三月十二日起，被告即未依約攤還本息，
    依上開約定本筆借款即視為全部到期。屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清
    償，之事實，業據其提出提出借據一件、借戶全部資料查詢單、催收款項帳各一
    件為證，核屬相符。被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及證據作
    何答辯或陳述，綜上證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告借款
    四百六十五萬七千六百二十二元，及自八十七年二月十二日起至清償日止，按年
    息百分之八點四計算之利息，並自八十七年三月十三日起至八十七年九月十二日
    止，按上開利率百分之十，自八十七年九月十三日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  周素秋
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
~B法院書記官  洪淵重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
