【裁判字號】    89,毒抗,375
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    撤銷保護管束施予強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      八十九年度毒抗字第三七五號 Ｃ
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國八十九年
八月三十日裁定（八十九年度毒聲字第一一九一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣雲林地方法院以八十九
    年度毒聲字第三七一號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟
    於保護管束期間之八十九年八月二日或之前四日內，再行施用第二級毒品安非他
    命，於八十九年八月二日上午九時四十分，經臺灣雲林地方法院檢察署觀護人採
    尿檢驗，呈甲基安非他命陽性反應，此有臺灣雲林地方法院檢察署尿液檢體監管
    記錄表及長昕生活事業股份有限公司新東分公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一
    紙在卷足憑，其違反保護管束應遵守事項情節重大，原法院因依檢察官之聲請，
    引用毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，撤銷停止戒治，令入戒治處所
    施以強制戒治，經核並無不合。抗告意旨略以：伊因癮頭興起，始再度服用不明
    藥物解癮云云，其抗告為無理由，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
