【裁判字號】    89,再,68
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度再字第六八號
      再審原告  甲○○
      再審被告  乙○○  (葉許.
                              .
                己○○  (葉許月之承受訴訟人)    住台北縣永和市○○里○○路
                              .
                丁○○  (葉許.
                              .
                丙○○  (葉許月之承受訴訟人)    住台北縣永和市○○里○○路
                              .
                戊○○○(即葉.
                              .
右當事人間債務人異議之訴事件，再審原告對於本院中華民國八十九年八月八日八十
八年度上更二字第六十一號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
      理      由
一、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由及關
    於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式。又所謂表明再審理由
    ，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當。倘僅泛言有
    何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由。既未合法表
    明再審事由即為無再審之事由，性質上無庸命其補正（參照最高法院六十一年度
    台再字第一三七號判例）本件再審原告提起再審之訴僅泛言伊對再審被告之債務
    已清償，再審被告誑騙法院，再三對伊強制執行，應將拍賣所得款項返還等語，
    並未於其再審訴狀內表明有如何合於法定再審事由之具體情事，依上開說明，已
    難認其再審之訴為合法。況當事人已依上訴主張其事由或知其事由而不為主張者
    亦不得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服同法第四百九十六條第一項但書定
    有明文。
    經查，再審原告所主張之上開事由業據其於前訴訟程序進行中提出辯論狀主張在
    案（本院八十八年度上更二字第六十一號卷第一三八頁以下）依法自不得提起再
    審之訴。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃    崑    宗
~B2      法官  袁    靜    文
~B3      法官  楊    子    莊
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一      日
~B法院書記官  周    美    莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
