【裁判字號】    89,附民,277
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第二七七號  Ｇ
      原      告  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第一三一七號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）二百三十一萬六千元及美金三
          萬元，並均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
          利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。
  (二)陳述：緣被告向原告仲介販賣口香糖，認為有機可乘，竟意圖為自己不法之所有
          ，先於八十八年一日，以需先支付定金為由，向原告詐騙一百三十一萬六
          千元，又於同年五月五日再騙取美金三萬元，於同年六月十四日，先以電
          話向甲○○佯稱其有口香糖貨品五千箱，要甲○○攜帶現款一百萬元至嘉
          義市看貨品，並用以支付貨款，致使甲○○誤信其有給付貨品之意，而依
          約攜帶該現款，於同月十四日上午十時許，至嘉義市麥當勞速食店北港路
          店與乙○○及不知情之曾祖偉、姜迺立會合，嗣由乙○○駕駛租用之自小
          客車搭載甲○○與曾祖偉、姜迺立，在前往嘉義縣番路鄉內甕村仁義潭水
          庫途中，甲○○即交付現款與曾祖偉清點無誤後，由乙○○收受取得，詎
          乙○○於取得貨款後，即以貨品尚在臺中為由加以搪塞，未再給付任何貨
          品，至此甲○○始悉受騙並報警處理。被告所為在民事上同時構成侵權行
          為，為此附帶提起民事請求損害賠償等語。
  (三)證據：援用刑事訴訟之證據。
二、被告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：被告無詐欺行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣嘉義地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  曾    平    杉
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      八十九      年      十      月     十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
