【裁判字號】    89,重附民,312
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度重附民字第三一二號Ａ
      原      告  丙  ○  ○
      訴訟代理人  廖  道  成  律師
      被      告  甲  ○  ○
      法定代理人  乙  ○  ○
右列被告因過失致重傷案件（八十九年度上易字第一七四號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決：被告等應連帶給付原告新台幣（下同）八百十八萬五千五百
    三十三元，及自民國（下同）八十九年二月十八日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息，並准供擔保宣告假執行。事實理由陳述略稱：被告甲○○係
    中國醫藥學院北港附設醫院之骨科專科醫師，以從事醫療為業務之人，於八十七
    年四月十五日十七時許，對於因車禍受有右腓、脛骨骨折開放性第三型、右腓總
    神經斷裂、右腓前肌斷裂、疑壞疽性壞死及腓骨骨折等傷勢之原告，竟錯誤診斷
    為第二型開放性骨折，復未採取較不易感染之骨外固定方式，而採用內固定性固
    定骨折之方式，先將傷口清理擴創，繼而縫合斷裂之脛前肌，並以螺絲、鋼線來
    固定骨折再將傷口縫合以石膏固定後，原應能注意原告手術後病情變化狀況，並
    隨時採取必要之醫護措施，以防止發生病情之惡化，且依當時情形，又無不能注
    意之情形，竟疏未注意，對於原告及家屬迭次反應高燒、患肢冰涼、紅腫等情況
    ，不為立刻處理，而遲至同年四月十九日，致使原告因開放性骨折後併發感染造
    成腔室症候群後，於高雄榮民總醫院施行右小腿中斷截肢。被告甲○○之刑責業
    經檢察官以業務過失致重傷罪嫌提起公訴，並經臺灣雲林地方法院以業務過失致
    重傷罪，判處有期徒刑陸月，現上訴由本院審理中。按因故意或過失，不法侵害
    他人權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人之身體、健康，雖非財產上之損
    害，亦得請求賠償相當之金額，因此被告因而喪失或減少之勞動能力，亦應負損
    害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百
    九十五條第一項，均定有明文。原告受被告不法之侵害，計受有如下之損失：（
    一）醫療費部份：原告在中國醫藥學院北港附設醫院及高雄榮民總醫院就診，現
    已支出醫療費七十萬一千五百十九元，且現仍在繼續診治中，各相關之醫療支付
    ，將要再支付五十萬元。（二）喪失勞動能力之損害部份：原告係六十四年七月
    二十八日生，於八十七年四月十五日車禍送診，八十七年四月十九日轉送高雄榮
    民總醫院施行右腿之截肢手術，原告當時之年齡是二十二歲九個月，離勞工退休
    之年限六十歲計算，尚可工作三十七年，即四百四十四個月；原告原在華榮電線
    電纜股份有限公司任職，月薪為三萬五百三十二元，依勞工保險殘廢給付標準表
    所示，原告一下肢足關節以上殘缺，屬第六級殘廢，喪失勞動能力程度為百分之
    七六‧九０，依此計算，原告減少勞動能力之月損害額為：三萬五百三十二元×
    ０‧七六九＝二萬三千四百七十九元，原告既已無法再正常的工作，受有四百四
    十四個月之損失，按霍夫曼計算法扣除中間利息，計算一次給付之金額為：二萬
    三千四百七十九元×二五一‧０三二三＝五百八十九萬四千零十四元元。（三）
    精神慰藉金部分：原告原係生龍活虎般之青年，事業正在起步，已有要好之女友
    ，日後亦期待共建美滿之小家庭，人生之前景良好，不幸遭此重創，身體成殘，
    工作喪失，女友亦分手，人生驟然掉落於谷底深淵，且累及家人，實痛苦萬分，
    為此併請求慰藉金一百萬元。又按民法第一百八十八條第一項前段規定：受僱人
    困執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。
    被告甲○○為被告中國醫藥學院北港附設醫院之骨科專科醫師，被告甲○○於執
    行職務時，涉嫌過失致原告重傷，依該法律規定，被告等自應負連帶損害賠償責
    任。並援用刑事訴訟程序之證據方法。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依被告甲○○在刑事訴訟程序之陳述，不
    承認有何侵權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查被告甲○○被訴過失致重傷案件，雖經原審判決有罪，惟上訴後業經本院以
    八十八年度上易字第一七四號判決，撤銷改判無罪在案。揆諸首開規定，自應駁
    回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
          法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
