【裁判字號】    89,再易,40
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度再易字第四○號
    再審原告    乙○○
    再審被告    甲○○
右當事人間請求返還借款事件，再審原告對本院八十八年簡上字第第四十六號八十九
年八月二日第二審判決提起再審之訴事件，本院裁定如左：
    主    文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理    由
一、提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由，及關
    於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，
    必須指明確定判決有如何合於法定再審事由（民事訴訟法第四百九十六條何款原
    因，或同法第四百九十七條原因）之具體情事始為相當。未合法表明再審事由，
    即為無再審之事由，性質上無庸命其補正（最高法院六十年台抗字第五三八號、
    六十一年台再字第一三七號判例參照）。查本件原告提起再審之訴，其事實及理
    由如附件所示，並未具體表明法定再審事由，揆諸首揭意旨，其再審之訴為不合
    法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十一    日
                          民事第五庭審判長法官  邱新福
                                          法官  陳惠生
                                          法官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十一    日
~B法院書記官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
