【裁判字號】    89,訴,212
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    給付補貼款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一二號
    原      告  國座建設股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  莊乾城  律師
    複  代理人  林清源  律師
    被      告  丁○○  住台北縣新莊市○○路○段五三號
                丙○○  住台北縣新莊市○○路○段五三號
                己○○○  住台北市○○街一一八巷一弄十五號四樓
                甲○○  住台北市○○街五十二號
    右二人訴訟代理人  乙○○  住台北市○○區○○街六十四號七樓
右當事人間給付補貼款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百四十九萬三千六百元，並自民國（
        下同）起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、訴訟費用由被告負擔。
    三、原告願以現金或安泰商業銀行之可轉讓定期存單供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告丁○○、丙○○、己○○○、甲○○前與原告於八十一年五月十三日訂
        定合建契約，由被告提供所有坐落台北縣淡水鎮○○○段二二二之四六、二
        二二之十三地號等土地二筆面積約三千五百七十九平方公尺（實際面積依地
        政機關鑑界測量為準，以下簡稱系爭土地）與原告合作興建地下三層地上十
        五層鋼筋混凝土造高級住宅，原告已於八十六年三月間建築完成，並分別辦
        理產權移轉登記且已交屋於被告等四人，惟依當初契約所定之產權面積，和
        實際所得之產權有所出入時，依契約第一十四條規定，由地主與建設公司依
        原告所定價格以現金互負找補義務，後經雙方會算結果，被告等應補給原告
        一佰四十九萬三仟六佰元，此有上述債務人簽認之單據為憑，詎料，該被告
        等四人，拒不依照協議補貼原告新台幣一百四十九萬三千六百元。
    二、對被告抗辯之陳述：
      (一)、被告等人同意原告所計算出之互負找補義務協議書，並在書狀上簽名，而
          被告等人亦於言詞辯論程序中自認其為親自簽名無誤，依民法第一百五十
          三條規定，民事訴訟法第二百七十七條規定，當事人互相表示意思一致，
          無論契約為明示或默示，契約即為一致，今被告既以自認其應給付原告新
          台幣一百四十九萬三千六百元之補貼款，原告對被告等人當有此債權無疑
          ，原告即基於該協議書請求被告等人給付如上該金額之補貼款，況被告等
          人亦自認為親筆簽名無誤，即證明有此債權存在。
      (二)、原告與被告已於八十二年六月三日，雙方同意更改合建契約，由原來地下
          三樓改為地下二樓，並由原告將自己所分得之地下二層停車位二十四個，
          作為補償被告等人因此所受之損害，而原告也於本批大樓完工後，依約履
          行，將上述二十四個停車位移轉並交付於被告。
      (三)、證人江民州所謂「八十七年十月十三日的會議記錄不是國座公司最後的計
          算結果。」並不正確，因在協議過程中證人和被告等人曾有多次爭執，證
          人為了不想得罪被告，故立場已見偏頗且證人為退股乙事亦與原告法定代
          理人交惡，所為證言自難公允，再者，從證人江民州於八十二年六月三日
          代表原告和被告的協議書第四項約定若有問題，雙方再協商，與原告及被
          告等於八十七年十月十三日所為之協議書中並無類似用語，即可得知該八
          十七年十月十三日所為之協議書確為最後一次雙方均同意之協商結果。
  、證據：
    一、八十七年十月十三日協議書影本及合作興建房屋契約書影本一份。
    二、八十二年六月三日協議書。
    三、合建後各地主合計實際取得之房屋計算書影本一份。
    四、地下三層改為地下二層之協議書影本一份。
    五、聲請傳訊證人江民洲。
乙、被告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示，及願供擔保免為假執行宣告。
  貳、陳述：
    一、八十七年十月十三日僅是會算，並非開會，當時有簽名，但係因原告表示先
        簽名，以後繼續再談。
    二、因兩造有二份契約，對外均是協議書，另依原告提出之八十二年六月三日之
        協議書中第四點明白指出若有問題，雙方再行協議。
    二、八十七年十月十三日原告主張逾越給付範圍，但原告一直未提出明細表供核
        對，且被告取得之坪數經過灌水，致有許多虛坪。而原約定建築物地下室為
        三層，惟原告為節省成本，僅開挖二層，經協調後，同意由原告賠償原告短
        缺損失之部分，惟原告亦補償不足，但被告均未再與我們繼續協商。
  、證據：
    一、各戶房屋持有土地比較表及淡水鎮○○○段一五四○五、一五二一七、一五
        二○八、一五三四七、一四九七九、一五四四五、一五一四七建號建物謄本
        各一份。
    二、合建房屋申請登記資料影本及建物測量成果圖各一份。
    理    由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但被告於訴之變更或追加無異
    議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加，民事訴訟法第二百五十五條
    第一項本文及第二項定有明文。查原告於起訴時，僅以被告丁○○、丙○○、己
    ○○○為被告，嗣於八十九年二月二十九日追加甲○○為被告，為被告等無異議
    而為本案之言詞辯論，依前揭說明，自應准許，核先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張：原告於八十一年五月十三日與被告等人簽訂合建契約，八十六
      年三月由原告建築完成後，並已移轉登記應分配予被告等人之不動產，嗣於八
      十七年十月十三日經兩造協議，被告應找補原告一百四十九萬三千六百元，該
      次協議經兩造意思合致，為此依協議書請求被告給付等語；被告等則以：八十
      七年十月十三日僅是會算，當時簽名係兩造間有不能對外公開合作內容之協議
      ，原告表示以後繼續再談，所以才簽名，且當時原告提出分配之範圍未提出明
      細供核算，所以未同意，但原告之後均未再協商等語資為抗辯。
  二、原告主張於八十一年五月十三日與被告等訂定合建契約，由被告提供系爭土地
      與原告合建，原告於八十六年三月建築完成，分別辦理產權移轉登記及交屋予
      被告等四人之情，為被告所自認，復有兩造均不爭執之合作興建房屋契約及系
      爭土地上之建號一五四○五、一五二一七、一五二○八、一五三四七、一四九
      七九、一五四四五、一五一四七號等建物登記謄本在卷可證，自堪採信。惟原
      告另主張兩造於八十七年十月十三日達成協議，應由原告等補給原告壹佰肆拾
      玖萬仟陸佰元，固據原告提出各地主面積及車位互相找補部分之協議書為憑
      ，雖被告均不否認該紙協議書上簽名為真正，惟辯稱：八十七年十月十三日並
      非真正協議，是原告請我們先簽名，表示日後再行協議等語。則本件應予審究
      者，係原告據以請求被告給付之協議書，是否業經兩造意思表示一致。
    (一)、查被告抗辯：原約定合建之建築物地下室為三層，惟原告為節省成本，僅開
        挖二層，經協調後，同意由原告賠償原告短缺損失之部分，而兩造之協議不
        得對外公開一節，為原告自認，亦有兩造均不爭執之八十二年六月三日協議
        書在卷可參，則被告所辯當非虛偽。觀諸前開協議書上記載「原甲乙雙方
        合建契約中，規定地下室須開挖三層，經甲乙雙方協議同意變更為開挖地下
        二層。乙方將分得之地下二層停車位二十四個，讓與甲方做為補償地下室
        少開挖一層甲方所應得部分。甲方於取得地下室之汽車位二十四保證不對
        外公開。若有問題，雙方再協調」，足見原告承諾給付補償被告之部分，
        並非以二十四個車位為限，兩造仍須再為協議，則該紙協議書自堪採信。
    (二)、次查證人江民洲證述：八十年開始擔任原告之總經理，曾與所有地主協議。
        八十七年十月十三日協議書當天是與所有地主一起談，主要是針對地主所有
        找補問題，依上面有簽名者，即是當天有達成協議，因為與被告四位間有比
        較特殊之約定，與他們四位談過好幾次，在面上他們四人有同意這份找補
        ，附件十一（指八十二年六月三日協議書）是我所寫，曾做此承諾，多給付
        二十四個停車位，而在簽附件十（指八十七年十月十三日協議書）是與所有
        地主協議，他們有同意補給公司這麼多錢。另附件十一第三條是指兩造權利
        義務不對外公開，當時二十四個車位不在結算中，而在附件十被告等四十八
        個停車位是與其他地主同等條件分得，另外二十四個車位是我們承諾再給付
        。當時被告確實有反應分得的大公比較多的異議，有請代書去向被告說明，
        但他們不接受，所以與被告在面積部分一直未協商完成，．．．當時請他們
        先簽名是不想讓其他地主知道原告與被告的分配比例，但最後未協商成功是
        因為他們認為分配到的公共設施比例不一樣。依契約約定地下三層最後折算
        成興建的地下二層比例後，我們按照公共設施比例算給他們，他們認為太多
        ，且八十七年十月十三日的會議紀錄不是原告最後計算結果等語，另觀之二
        份協議書，八十二年六月三日協議書所載原告承諾另交付二十四個停車位之
        約定，確係未為八十七年十月十三日協議書所載分配範圍所含，足見證人江
        民洲所述兩造對於合建契約之內容，因異於與其他共有人，故對外於協議書
        有所保留並有保密約定之證詞與二份協議書所載之文義相符，堪予採信，因
        此可認被告於八十七年十月十三日協議書上簽名之對外意思表示非屬真意。
        雖原告否認證人所述八十七年十月十三日會議紀錄並未確定之情，惟原告亦
        自認當是委任證人與被告等協議等語，按代理人於代理權限內，以本人名義
        所為之意思表示，直接對本人發生效力，民法第一百零三條第一項定有明文
        ，蓋證人江民洲既係原告公司之總經理，復經原告之委任，其於代理權限內
        與被告等所為法律行為，直接對本人發生效力。另原告主張證人江民洲之證
        詞有所偏頗並未舉證以供認定，乃屬個人臆測之詞。又查兩造八十二年六月
        三日之協議乃雙方單獨於其他共有人外之協議，固有再行協商之文字，惟八
        十七年十月十三日係原告與所有地主之協議，兩造為隱瞞其他地主另有之協
        議，只要兩造有心中保留之共識即可再行協議，當無須於協議書中另載「再
        行協議」或相類之用語，原告徒以八十七年十月十三日無再行協議之文字主
        張證人江民洲之證詞不可採辯解亦與事實不符。從而原告未為其他舉證供認
        定下，空言否認其代理人即證人江民洲所述，當非可採。
    (三)、按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立；表意
        人無欲為其意思表示所拘束之意，而為意思表示者，其意思表示，不因之無
        效。但其情形為相對人所明知者，不在此限。民法第一百五十三條第一項、
        第八十六條分別定有明文。此即所謂心中保留，係指表意人明知無此意思，
        欲將意思保留於內心，而故意為虛偽之表示，即表意人雖有意思表示行為，
        卻不期望發生效力，且亦不準備履行所發生之義務，如表意人之心中保留為
        相對人所明知，其意思表示無效。是原告以八十七年十月十三日之協議書主
        張兩造之意思表示一致，被告應依約履行，被告以當時為免其他與原告合建
        之地主知渠等間有特別約定，固而為簽名承諾之意思表示，此虛偽之情，既
        為原告之代理人江民洲所明知，是依前開民法第八十六條但書之規定，其意
        思表示即屬無效。被告之抗辯應屬可採，亦即，被告之意思表示既屬無效，
        原告主張八十七年十月十三日之協議書未經兩造意思表示一致，難認契約業
        已成立。
  三、綜上所述，原告執意依未成立之契約請求被告履行如聲明所示之金額及利息即
      非有據，應予駁回。原告既受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予
      駁回。
  四、至兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉，不予一一贅述，併此敘明。
丙、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十一      日
                                        民事第四庭法      官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十一      日
                                                  法院書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
