【裁判字號】    89,訴,3910
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九一○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司新店分公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住台北縣新店市○○路○段二○二號
    被      告  甲○○      住台北市中正區○○○路○段五六巷一二之三號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾參萬零陸拾肆元及如附表一、二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十八年十月十五日與原告簽定小額循環信用貸款契約，契約第二
      條約定借款動用期間自八十八年十月十五日起至八十九年十月十五日止；第一
      條約定借款額度以新台幣（下同）三十萬元為限度；第三條約定借款利率為週
      年利率利率百分之十八、二五；第六條第一款約定還款方式自借款日起以三十
      五日為還款週期（額度內再借貸者，以首次借貸日之隔日為起算日），每期應
      繳金額係還款金額加計未繳帳務管理費；第七條約定未依約於繳款期限繳款或
      借款到期或視為全部到期而未立即清償時，就其超過日數以週年利率百分之二
      十計付遲延利息；第四條約定，每動用一筆借款時需繳納一百元之帳務管理費
      ；第十一條約定債務如有遲延，或有未依約履行時即喪失期限利益，全部債務
      視為到期，
（二）被告於八十八年五月十五日向原告借款七十萬元，兩造約定借貸期限自八十八
      年五月十五日起至九十三年五月十五日止，以一個月為一期，共分六十期，依
      年金法平均攤還本息一萬五千八百三十八元，第一期本息攤還日為八十八年六
      月十五日，週年利率按百分之十二、七五計算。兩造又約定債務如有遲延，或
      有未依約履行時即喪失期限利益，全部債務視為到期，並約定債務遲延清償時
      ，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。
（三）被告就上開（二）之債務僅繳息至八十九年七月十五日，依約定被告已喪失期
      限利益，被告對於原告所有債務均視為到期，被告積欠上開（一）債務計十四
      萬六千五百一十元；積欠上開（二）債務計五十八萬三千五百五十四元。為此
      爰依消費借貸之法律關係請求被告給付未償借款七十三萬零六十四元，及如聲
      明第一項所示之利息、違約金。
三、證據：提出小額循環信用借貸契約書、借據、本票、授信約定書及轉帳支出傳票
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出小額循環信用借貸契約書、借據、本票及授信
    約定書及轉帳支出傳票為證，核屬相符，自堪信為真實。被告既不於言詞辯論期
    日到場，復未提出書狀以供本院審酌，本院審酌上開證物，認為原告主張之事實
    為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件原告主張被告未依約還款，已如前述，則其自應付
    清償借款之責。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款七十三萬零六十四元，及如聲明第
    一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
                                民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十三      日
                                          法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
