【裁判字號】    89,簡,980
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四
一八○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。又意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金伍仟元，如易服勞役
，以參佰元折算壹日。應執行罰金捌仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實欄補充：被告甲○○前有侵占、詐欺及偽造文書等多項前科外
    ，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、爰審酌被告有多項前科，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可按
    ，仍不知悛悔，再犯本件罪行，惟犯後於警訊及偵查中坦承犯行及犯罪動機、目
    的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準及定其應執行之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十七條、第五十一條第七款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九        年      十      月    十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事簡易庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  沈銘哲
中      華      民      國    八十九    年     十     月    十三        日
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
