【裁判字號】    89,易,1538
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一五三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六七九號），甲○
裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自民國捌拾玖年拾月拾捌日起延長貳月。
    理  由
本件被告因傷害案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形而有
羈押必要，於民國八十九年七月十八日執行羈押，茲經甲○訊問被告後，認有同法第
一百零一條之一第一項第二款之情形，仍有繼續羈押之必要，自八十九年十月十八日
起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華      民      國    八十九    年      十      月        十一    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                書記官  沈銘哲
中    華      民      國    八十九    年      十      月        十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
