【裁判字號】    89,訴,2761
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第二七六一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  顏光嵐律師
    複代理人    陳志偉律師
                凌見臣律師
    被      告  僑泰建設股份有限公司  設臺北市○○○路○段二號三樓
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  張慶帆律師
    複代理人    王聖舜律師
右當事人間返還價金事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰陸拾陸萬及自八十九年七月十二日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之七。
本判決第一項於原告以新臺幣捌拾捌萬柒仟為被告供擔保後，得假執行。但被告如於
假執行程序實施前，以新臺幣貳佰陸拾陸萬為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：
        （一）被告應給付原告新臺幣（下同）佰柒拾柒萬元及自本件起訴狀繕本
              送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
        （二）原告願供擔保請宣告假執行。
    二、陳述：
        （一）原告於民國八十六年五月三十一日，與被告簽訂「僑泰和平賞房屋土
              地預定買賣契約書」，向被告購買坐落臺北市○○區○○段三小段四
              九六等十九筆土地之應有部分，及其上「僑泰和平賞」大樓編號Ｂ二
              棟第一樓房屋乙戶，以及地下第一層平面式第三十一、三十二號車位
              貳位，總價款四千零四十七萬元。原告迄民國八十六年五月間，業依
              約給付價金三百七十七萬元。
        （二）按「企業經營者應確保廣告內容之真實，其對消費者所負之義務不得
              低於廣告之內容。」消費者保護法第二十二條定有明文。次按「建築
              業者未知會原買受人，即逕自變更廣告上所載之設計，使原買受人無
              從選擇而不得不接受，顯有憑恃其已收受價金等優勢地位，為影響交
              易秩序之顯失公平行為。按建築業者為變更設計固非無據，原買受人
              亦非就此毫無利益損害，既建築業者因一己對市場供需評估之失，而
              需就建物未售出部分變更廣告所載隔間以增加銷售戶數尋求轉機，自
              應通知原買受人，並給予表示同意、解除契約、減少價金或其他和解
              措施之選擇，方為對等。故為維護公平競爭，保護消費者權益，對建
              築業者未通知原買受人，並給予表示同意、解除契約、減少價金或其
              他和解措施之選擇，卻逕自就建物未售出部分變更原廣告所載之隔間
              等設計以增加銷售戶數之不公平競爭行為，並論違反公平交易法第二
              十四條規定。」（行政院公平交易委員會八十三年十月二十一日公參
              字第六五二一四號函參照）本件被告於銷售時所提之廣告海報內容，
              前揭大樓原規劃為辦公大樓，詎被告嗣後竟擅自將其變更為設計為住
              宅大樓，嚴重影響原告購買系爭房地之規劃與預期，被告此變更設計
              結果，顯與廣告之內容不符且未經原告同意，顯非適法，有違系爭買
              賣契約有之約定，且與公平交易法第二十四條規定有悖。
        （三）依系爭買賣契約第十二條之約定，系爭大樓應自開工日起一千二百個
              日曆天以前完成，並以建築主管機關核發使用執照日為完成日。惟前
              揭基地中二筆土地遭假處分及強佔等情，致遲遲無法開工，是能否如
              期完工不無疑義。是原告就開工款之給付，即主張同時履行抗辯權，
              詎被告置之不理，竟於八十九年三月二十四日以臺北四十七支郵局第
    ；          二一九號存證信函，主張解除契約，於法無據。
        （四）被告有前揭違約之情事，致與原告購買之規劃與預期有悖，係屬給付
              不能，是原告依民法第二百二十六條及第二百五十六條之規定，主張
              解除契約，並以本起訴狀為解除契約之意思表示。系爭買賣契約既經
              原告解除，依民法二百五十九條第二款及同法第一百七十九條規定，
              被告自應返還原告已繳付之價金三百七十七萬元，並自本件起訴送達
              被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
        （五）按「約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額。」民法第二百五
              十二條定有明文。次按「當事人約定不履行之違約金過高，法院固得
              依民法第二百五十條以職權減至相當之數額，惟是否相當仍須依一般
              客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害之情形，以為酌定標準。
              」（最高法院四十九年度台上字第八０七號判例要旨參照）又按「又
              此項違約金之約定，雖不因契約之解除而隨同消滅。惟依民法第二百
              六十條規定意旨推之，其因契約解除所生之損害，並不在斟酌之列。
              原審依民法第二百五十二條規定，核減兩造約定之違約金額，竟依被
              上訴人提出之計算表所列，將轉售可能跌價損失，重行出售之佣金、
              增值稅、代書費等未來可能遭受之損失。作為被上訴人之損失依據。
              而非就債務不履行所生損害而為衡量，自屬可議。」（最高法院八十
              六年度台上字第一０八四號判決參照）縱令被告以原告違約而主張解
              除契約為有理由，惟被告將原告所繳交之價金三百七十七萬元全數沒
              收充作違約金，自屬過高，依上揭說明轉售可能跌價損失、重行出售
              佣金、增值稅、代書費用等未來可能遭受之損失，不得法院酌減違約
              金之依據，從而被告應無損失可言。從而依民法第二百五十九條第二
              款及同法第一百七十九條之規定，被告應將原告所繳付之價金全數返
              還原告。
        （六）對於被告答辯之陳述：
              依被告八十七年六月十二日函內容：「：：：本公司（即被告）於八
              十六年九月二十四日在興建基地內已舉行動土之典禮，隨即進行基地
              全面整地工程。原規劃Ａ棟為辦公大樓，為顧及建築法令隨時修改易
              造成困擾，遂於基地整地後，先行辦理Ａ棟變更設計為住宅大樓，並
              近期內完成變更設計程序：：：」等語，足見Ａ棟辦理變更設計為住
              宅大樓係在八十六年九月二十四日基地整地後開始，且遲至八十七年
              六月十二日被告發函為止，尚未完成。即至八十七年六月十二日止，
              變更設計仍未完成，能否變更尚在未定之天，則被告豈有於民國八十
              六年五月間，以「住宅」用途出售Ａ棟房屋之理？則被告所提與訴外
              人林安娜、林洋洋間之買賣契約是否真實，容有疑義。縱令被告確以
              Ａ棟房屋以住宅之用途售予訴外人林安娜、林洋洋等人屬實，亦不足
              證明原告於購屋時即已知悉Ａ棟將變更設計為住宅大樓，被告答辯，
              洵屬無據。
    三、證據：提出僑泰和平賞房屋土地預定買賣契約書乙份、統一發票二紙、被告
              八十七年六月十二日函乙份、廣理法律事務所八十八年二月二日八十
              八廣法字第一０號函、張慶帆律師八十九年三月二十四日臺北第四十
              七支郵局第二一九號存證信函乙份、行政院公平交易委員會八十三年
              十月二十一日公參字第六五二一四號函乙份等件影本為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：
        （一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
        （二）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
    二、陳述：
        （一）本件建造執照雖原規劃Ａ棟為辦公大樓，然銷售時即已告知預購戶擬
              變更設計為住宅大樓，並於八十六年五月二十日、五月二十一日以住
              宅用途，出售Ａ３樓七樓、六樓予訴外人林安娜、林洋洋，有與渠等
              之契約可證，原告不得諉為不知，且被告並未於廣告中表示Ａ棟為辦
              公大樓或以之為銷售重點，原告所指自屬無據，嗣Ａ棟大樓變更為住
              宅大樓乙節，亦經臺北市政府工務局核准在案。
        （二）依系爭買賣契約第十三條第四項之約定：「本社區之建物有關『用途
              』、外觀、庭園景觀之造型、用材、配置、顏色等及公共設施部分，
              由賣方依整體之需要統籌規劃及設計，『並在不影響買方所購建物位
              置、面積、隔間之情況下，賣方有權辦理變更設計』。」等語，被告
              有權為變更設計。更何況原告購買係Ｂ棟一樓，原本即為住宅大樓，
              Ａ棟之變更對原告並無影響，是原告以Ａ棟大樓經變更設計為由拒絕
              給付價金，更屬無據。
        （三）系爭大樓於八十六年九月二十四日舉行動工典禮，在此之前即已進行
              整地等工程，並未逾開工期限，且於八十九年六月二十六日取得使用
              執照，亦未逾完工期限，原告以系爭房屋有未能如期完工之虞為由拒
              絕拒絕給付價金，要無足採。
        （四）被告於八十八年一月十五日、二月二十三日、八十九年三月七日催告
              原告繳付開工款及工程期款，因原告未依約履行，乃於八十九年三月
              二十四日發函解除系爭契約，並依系爭契約第二十一條沒收原告已繳
              款項作為損害賠償，於法並無不合。
        （五）依民事訴訟法第二百七十七條之規定，原告應就違約金過高負舉證責
              任（最高法院七十年度台上字第二三四五號判決意旨參照）。
        （六）民國八十六年房屋興建投資業之毛利率為百分之四十四，而被告所沒
              收之金額為三百七十七萬元，占總價四千零四十七萬元之百分之九‧
              三二，顯無偏高之情事。
        （七）本件房屋銷售之費用率（即銷售費用及管理費用，所得稅法施行細則
              第三十一條參照）為百分之三十，淨利率為百分之十四，此有前揭八
              十六年度同業利潤標準表可稽。稅捐機關認定出售系爭房地所需之銷
              售費用與公司內部管銷費用合計為總價之百分之三十，而出賣系爭房
              屋可得利潤為總價之百分之十四。則因原告拒不履約導致被告投入之
              銷售費用即總價之百分之三十化為烏有，此乃被告所受損害之一部分
              ；而被告原預期可獲得之百分之十四之利潤亦成為泡影，此又係被告
              所失利益，是以被告沒收總價百分之九‧三二作為損害賠償，並無過
              高之情形。
        （八）本件買賣契約第二十一條約定，被告沒收總價之百分之三十作為賠償
              ，足證本件違約金並無過高之處。此外，依內政部八十九年三月二十
              七日以台（八十九）內中地字第八九七九０一三號函公告修訂之「預
              售屋買賣契約範本」第二十四條第二款明定，賣方所得沒收之房地總
              價款最高不得超過百分之十五計算之金額。另與本件同屬酌減違約金
              案件，另有鈞院八十七年度訴字第一六六七號、八十七年度訴字第三
              三五三號判決、臺灣高等法院八十八年度上字第三三九號判決中，分
              別認定沒收總價之百分之十五或十二‧五，用以扣抵重行出售所需之
              各項費用，其餘作為違約金，並無違約金過之情事。
    三、證據：提出建造執照乙份、使用執照乙份、通知函乙份、慶陽法律事務所八
              十八年二月二十三日帆民字第一００九之三號函乙份、張慶帆律師八
              十九年七月三日臺北大同支郵局第一七五號存證信函乙份、八十九年
              三月二十四日臺北第四十七支郵局第二一九號郵局存證信函乙份、與
              林安娜、林洋洋間買賣契約書二份、財政部賦稅署八十八年六月二十
              八日台稅一發第八八一０九六一二九號函乙份、預售屋買賣契約範本
              乙份、鈞院八十七年度訴字第一六六七號、八十七年度訴字第三三五
              三號判決、臺灣高等法院八十八年度上字第三三九號判決等件為證。
        理      由
一、本件原告起訴主張：伊於民國八十六年五月三十一日，與被告簽訂「僑泰和平賞
    房屋土地預定買賣契約書」，以總價款四千零四十七萬元，向被告購買坐落臺北
    市○○區○○段三小段四九六等十九筆土地之應有部分，及其上「僑泰和平賞」
    大樓編號Ｂ二棟第一樓房屋乙戶，以及地下第一層平面式第三十一、三十二號車
    位貳位，迄民國八十六年五月間，並依約給付價金三百七十七萬元，惟因被告擅
    自將大樓編號Ａ部分之原「辦公大樓」用途變更為「住宅大樓」，違反公平交易
    法二十四條之規定，未能依系爭買賣契約第十二條之約定，如期完工，而給付不
    能，乃主張同時履行抗辯權，拒絕給付，並依是原告依民法第二百二十六條及第
    二百五十六條之規定，主張解除契約，並以本起訴狀為解除契約之意思表示。若
    被告於八十九年三月二十四日以臺北四十七支郵局第；二一九號存證信函解除本
    件契約，為有理由，惟被告將原告所繳交之價金三百七十七萬元全數沒收充作違
    約金，自屬過高，且轉售可能跌價損失、重行出售佣金、增值稅、代書費用等未
    來可能遭受之損失，不得法院酌減違約金之依據，被告無損失可言。從而依民法
    第二百五十九條第二款及同法第一百七十九條之規定，被告應將原告所繳付之價
    金全數返還原告，求為判決被告應給付原告三百七十七萬元及自本件起訴狀繕本
    送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告以其有權為變更
    設計，原告購買係Ｂ棟一樓，原本即為住宅大樓，與Ａ棟之變更無涉，是原告不
    得以Ａ棟大樓經變更設計為由拒絕給付價金；系爭大樓並未有逾開工期限，且於
    八十九年六月二十六日取得使用執照，亦未逾完工期限；被告於八十八年一月十
    五日、二月二十三日、八十九年三月七日催告原告繳付開工款及工程期款，因原
    告未依約履行，乃於八十九年三月二十四日發函解除系爭契約，並依系爭契約第
    二十一條沒收原告已繳款項作為損害賠償；該約定之違約金並無偏高之情事等語
    資為抗辯。
二、原告主張：被告於銷售時，以廣告表示系爭大樓Ａ棟為辦公大樓，嗣被告擅自變
    更Ａ棟之用途，為辦公室變更為住宅；及系爭大樓工程遲遲無法開工，能否依期
    完工不無疑義等違約之情形，乃以本件起訴狀為解除契約之意思表示云云。查：
（一）「和平賞」大樓分為Ａ、Ｂ二棟，且二棟Ａ棟之原用途為辦公室，Ｂ棟之用途
      自始均為住宅，為兩造所不爭執，並有系爭買賣契約書及被告與訴外人林安娜
      、林洋洋間之買賣契約書在卷可證，則Ｂ棟之用途本即為住宅，Ａ棟之用途變
      更並因而為設計變更，於Ｂ棟有何不利之影響，原告未能舉證以實其說。再者
      ，原告主張被告於銷售時其廣告係表示Ａ棟用途為辦公大樓云云，自始未能舉
      證，則其主張亦難認有據。
（二）系爭大樓業於八十九年六月二十六日經臺北市政府工務局核發八十九使字第二
      ０五號使用執照，有兩造所不爭執之該使用執照在卷可按，足信為真實。依系
      爭買賣契約書第十二條第一項之約定：「本預估屋之建築工程應在民國八十六
      年八月三十一日之前開工，自開工日起算一、二００個日曆天以前完成主建物
      附屬建物及使用執照所定之必要設施，並以『建築主管機關核發使用執照日為
      完工日』：：：」系爭大樓自屬業已完工，則原告之主張自難謂與事實相符。
（三）綜言之，原告之前揭主張難認有理由，則其解除契約，自於法不合。
三、被告抗辯原告未依約給付前揭期款，經其催告繳納未果，乃以八十九年三月二十
    四日臺北第四十七支郵局第二一九號郵局存證信函為解除契約之意思表示，系爭
    買賣契約業己不存在等語。按「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付
    時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達
    訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效
    力。」民法第二百二十九條第二項定有明文。次按「契約當事人之一方遲延給付
    者，他方當事人得定相當期限催告其履行，如於期限內不履行時，得解除其契約
    。」同法第二百五十四條亦有明文。被告未依系爭買賣契約書第七條之約定，應
    給付第一期至第三期款共一百八十八萬元，經被告以八十八年一月十五日催告，
    嗣再委請慶陽法律事務所以八十八年二月二十三日帆民字第一００九之三號函催
    告被告給付含前揭期款及第四期，共二百零五萬元；其後張慶帆律師受被告之委
    託以八十九年七月三日臺北大同支郵局第一七五號存證信函再催告原告給付未果
    ，終以八十九年三月二十四日臺北第四十七支郵局第二一九號郵局存證信函為解
    除契約之意思表示等情，為兩造所不爭執，並有原告不爭執之前揭通知、慶陽法
    律事務所函及郵局存證信函在卷可按，足信為真實。是被告抗辯系爭買賣契約因
    原告之違約而經其解除，自屬有據。
四、被告復抗辯系爭買賣契約既經其依法解除契約，則依系爭買賣契約第二十一條第
    二項之約定，其得沒收房地總價款之百分之三十計算之金額，而本件原告所繳納
    之價金僅三百七十七萬元，僅占總價款之百分之九、三二，從而依前揭約定，被
    告自得沒收原告所繳納之價金等語。原告則主張系爭買賣契約既經被告解除，則
    依民法第二百五十九條之規定，被告應返還其所受領之前揭價金，況系爭買賣契
    約第二十一條之違約金之約定，顯屬偏高，請求本院予以酌減等語。查：
（一）「當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。違約金，除當事人另
      有訂定外，視為因不履行而生損害之賠償總額。其約定如債務人不於適當時期
      或不依適當方法履行債務時，即須支付違約金者，債權人除得請求履行債務外
      ，違約金視為因不於適當時期或不依適當方法履行債務所生損害之賠償總額。
      」民法第二百五十條明明文。次按「約定之違約金額過高者，法院得減至相當
      之數額。」同法第二百五十二條亦有明文。是「違約金本應推定為損害賠償之
      預約，與無償贈與契約不同。關於損害賠償之額數，在當事人間雖不妨於事前
      預為約定，而其所約定之額數，如果與實際損害顯相懸殊者，法院自得以當事
      人實際上所受損失為標準，酌予核減。」（最高法院十九年度上字第一五五四
      號判例要旨參照）「當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院固得依民法
      第二百五十二條以職權減至相當之數額，惟是否相當仍須依一般客觀事實、社
      會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為酌定標準，而債務已為一部履行者，
      亦得比照債權人所受利益減少其數額。」（最高法院四十九年度台上字第八０
      七號判例要旨參照），依系爭買賣契約第二十一條第二項之約定：「買方違反
      第七條第二款、第十七條及『代辦貸款委託書』內之各項規定者，賣方得沒收
      房地總價款百分之三十計算之金額，但該沒收之金額超過已繳價款者，則以已
      繳價款為限，買賣雙方並得解除本契約。」核其性質屬因不履行而生損害之賠
      償總額，從而依前揭說明，該違約金之約定是否與實際損害顯相懸殊，本院自
      得斟酌當事人實際上所受損失、社會經濟狀況及一般客觀事實酌定之。
（二）又被告主張其受有占系爭房屋價款百分之三十之管銷費用之損害云云。被告所
      據以主張其受有該項損失，無非以財政部所訂之同業利潤標準之費用率為據。
      惟該費用之存在於系爭房屋，而系爭房屋並無毀損滅失，則難認被告有該所謂
      管銷費用之損失。
（三）另被告主張因原告之違約受有相當於前揭同業利潤標準所訂之百分之十四利潤
      之所失利益之損害云云，查被告於出售系爭房地予原告固受有利益，惟於解除
      契約後，被告自得再行出售，衡諸常理，被告為營利事業，其應將本求利，自
      亦將獲利，則其主張其受有相當於「八十六年度營利事業各業所得額及同業利
      潤標準」所規定之百分之十四之淨利率之利益損失，計算系爭買賣關係之利益
      損失，於再行出售時，不無雙重獲利，「一頭牛剝二次皮」，且系爭房屋位處
      臺北市大安區，為高級住宅區，受房價波動之影響較小，被告復未能證明其有
      何所失之利益之損害，從而難認被告有此利益之損失。
（四）被告復主張依依內政部八十九年三月二十七日以台（八十九）內中地字第八九
      七九０一三號函公告修訂之「預售屋買賣契約範本」第二十四條第二款明定，
      賣方所得沒收之房地總價款最高不得超過百分之十五計算之金額，本件被告所
      沒收之價金僅百分之九‧三二，符合一般客觀標準云云。查依前揭範本第二十
      四條之規定違約金之上限為百分之十五，有該範本在卷可稽，既為上限自不足
      認為以百分之十五即為相當，仍須依前揭說明，依實際情形審酌之。
（五）綜上所述，被告未能證明其因原告之違約而受損害。惟按民法第二百四十九條
      第二、三款規定之定金其性質為損害賠償之性質（最高法院七十年度台上字第
      四四一五號判例要旨參照）而本件原告所繳納之定金為一百十一萬元，占全部
      價款四千零四十七萬元之百分之二‧七，而依一般客觀標準於給付定金後違約
      不買，賣方得沒收定金以為賠償，為社會之共同標準，且本件原告所給付之款
      項為包括定金一百十一萬元與簽約金二百六十六萬元，是堪認相當於定金之金
      額為違約金之最低標準，再參諸原告給付之三百七十七萬元，占總價金之百分
      之九‧三二，是本件違約金顯然偏高，因此本件違約金以一百十一萬元為相當
      ，從而被告沒收之違約金額超過一百十一萬元部分，為無理由。
（六）綜言之，被告沒收原告給付之價金三百七十七萬元作為違約金，顯屬偏高，其
      超過一百十一萬元之部分，自屬無據。原告請求被告返還之價金二百六十六萬
      元部分為可採。
五、綜上所述，原告主張被告擅自變更Ａ棟之設計及逾期未完工，並以本件起訴狀為
    解除契約之意思表示，為無可採；另主張被告沒收已付之價金三百七十七萬元全
    部為違約金，自屬過高，為可採。被告抗辯其業已解除契約為堪予採信，惟其所
    辯違約金並未有過高云云，委無可取。原告本於解除契約回復原狀之返還不當得
    利之法律關係，請求被告給付新臺幣二百六十六萬元及自本件訴狀繕本送達被告
    之翌日即八十九年七月十二日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    部分，為有理由，應予准許。逾此範圍部分為無理由，應予駁回。兩造陳明願供
    擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法律規定，爰分
    別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據
    ，不予准許。
六、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
七、據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第第七十九條但
    書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十一      日
                                            民事第民二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十一      日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
