【裁判字號】    89,訴,3031
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○三一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰參拾萬元及自民國八十九年七月二十五日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  貳、陳述略稱：
    一、被告丙○○於民國八十八年七月十日與原告簽立協議書，約定被告應自簽立
        協議書起六個月內（即八十九年三月十日前）將該協議書第二條第一項所載
        之不動產移轉予原告乙○○，否則即應自八十九年二月起，按月於每月十日
        給付原告新台幣（以下同）五萬元，至其積欠原告三百三十萬元之債務全部
        清償為止，若有一期未依約給付，則視為債務全部到期，有協議書一紙可證
        。茲查被告未依約移轉不動產，亦未給付清償之期款，原告雖予以催告，被
        告竟置不理會。
    二、按被告既與原告簽立協議書，被告即負有依協議書內容履行之義務，今被告
        未依約履行，於經原告催告後仍置之不理，原告自得訴請被告履行，即應給
        付原告三百三十萬元，為此訴請判決如訴之聲明（即如主文）。
  參、證據：提出協議書一件為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之協議書一紙為證。被告則未提出書
      狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
  二、按，債權人基於債之關係，得向債務人請求給付。又於數宗給付中得選定其一
      者，其選擇權屬於債務人。但法律另有規定或契約另有訂定者，不在此限。再
      遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
      。民法第一百九十九條第一項、第二百零八條、第二百三十三條第一項分別定
      有明文。從而，原告依據協議契約關係之約定，請求被告給付所積欠之債務三
      百三十萬元及加計自起訴狀繕本送達翌日起即民國八十九年七月二十五日起至
      清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即屬有據，應予准許。又兩造於
      上開協議書第三條約定，若因履行協議有爭執時，合意以本院為第一審管轄法
      院，本院自有管轄權，附此敘明。
丙、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
  許。
丁、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
  第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
