【裁判字號】    89,小上,132
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度小上字第一三二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    被  上訴人  遠東國際商業銀行股份有限公司
    即  原  告            設台北市○○○路○段二０七號二六、二七樓
    法定代理人  徐旭東    住同.
右當事人間請求給付簽帳卡消費款事件，上訴人對於中華民國八十九年七月十八日本
院新店簡易庭八十九年度店小字第三六二號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟壹佰伍拾肆元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    。又上訴狀內應記載上訴理由，表明：(一)原判決所違背之法令及其具體內容。(二)
    依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百三十六條之
    二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。次按上訴狀內未表明上
    訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提
    出者，毋庸命其補正，應以裁定駁回之，此於小額訴訟準用之，民事訴訟法第四
    百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項亦著有明文。又未於上訴狀
    內依民事訴訟法第四百三十六條之二十五規定表明上訴理由，亦未於提起上訴後
    二十日內依法提出理由書於原第一審法院者，苟第一審法院未依民事訴訟法第四
    百三十六條之三十二第二項、四百四十二條第二項、第四百七十一條第一項規定
    ，以裁定駁回其上訴，而將訴訟卷宗送交本院者，即應由本院依同法第四百四十
    四條第一項規定以其上訴不合程式裁定駁回其上訴。
二、本件上訴人於民國（下同）八十九年九月二日對本院新店簡易庭八十九年度店小
    字第三六二號第一審判決提起上訴，惟其上訴狀內並未表明原判決所違背之法令
    及其具體內容暨事實，難認已於上訴狀內依法表明上訴理由，況上訴人迄今已逾
    二十日仍未依首揭第四百三十六條之二十五條規定提出上訴理由，依上開說明，
    其上訴即屬不合程式，本院自無庸命其補正，應予裁定駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百三十六條之十九第一項、第四百
    四十四條第一項、第九十五條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年        十    月    十一      日
                            民事第四庭審判長法      官 謝明珠
                                            法      官 蔡政哲
                                            法      官 陳博文
右為正本係照原本作成
不得抗告。
中     華      民     國     八十九     年     十       月      十二    日
                                                        書記官    蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
