【裁判字號】    89,重附民,119
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    因違反著作權法案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          八十九年度重附民字第一一九號
    原      告  美商微軟公司  設One Microsoft Way Redmond WA 98052,U.S.A.
    法定代理人  約翰．梅生
               John B.
    訴訟代理人  陳瓊英律師
                林婷玉律師
    被      告  甲○○○○份有限公司  設臺北市○○○路○段二七七號二樓
    法定代理人  鍾高鳳鸞
    被      告  丙○○○○份有限公司  設臺北市○○○路○段二七七號二樓
    法定代理人  鍾全銘
    被      告  乙○○
右被告等因民國八十九年度易字第四四九號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事
訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零
四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  段景榕
                                              法  官  侯水深
                                              法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異
                                              書記官  李春松
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
