【裁判字號】    89,家訴,106
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年家訴字第一○六號
    原      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
                己○○
    右四人共同
    訴訟代理人  黃安然律師  住台北市○○○路○段二十九號三樓之一
    被      告  戊○○      住.
                甲○○○    住台北市○○街二巷一弄一號
右當事人間分割遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。次按因遺產繼承、分割、特留
    分或因遺贈或其他因死亡而生效力之行為涉訟者，得由繼承開始時被繼承人住所
    地之法院管轄。共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住
    所地之法院俱有管轄權，但依第四條至前條規定有共同管轄法院者，由該法院管
    轄。民事訴訟法第十八條、第二十條亦定有明文。
二、本件原告係訴請分割遺產，係本於被繼承人張仁修生前送經經台灣屏地方法院定
    認證之自書遺囑；而被繼承人死亡時之住所亦在台灣省屏東縣長治鄉○○村○鄰
    ○○路一七六巷十三號之一，同時被繼承亦留有位於屏東縣長治鄉之土地等不動
    產，此亦有原告提出之被繼承人之除戶戶籍謄本、自書遺囑等在卷可查，是揆諸
    首開說明，並審酌民事訴訟法第十條之規定，自應由共同管轄法院臺灣屏東地方
    法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
                                        家事法庭法  官  洪遠亮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
                                                書記官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
