【裁判字號】    89,重訴,1236
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度重訴字第一二三六號
    原      告    美華影視股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    曹英香律師
                  姜禮增律師
    被      告    采輝股份有限公司      設台北市○○區○○路二十五號五樓
    兼法定代理人  乙○○      住台北市中山區○○○路○段五十六號二樓
    右  二  人
    訴訟代理人    徐偉峰律師  住台北市○○○路○段二十六號九樓之三
    被      告    聯晴電器股份有限公司  設台北市○○○路○段一二一號
    法定代理人    丙○○      .
    訴訟代理人    李威廷律師
    複  代理人    方潔茹律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十月十八日上午九時五十分，在本院第二
十七法庭行言詞辯論。被告並請影印台灣高等法院八十九年度上易字第二三七九號刑
事卷宗全卷（包含筆錄、證物，傳票部分不用）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
~B書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
