【裁判字號】    89,親,7
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度親字第七號
    原      告    丁○○
    訴訟代理人    甲○○律師
    被      告    丙○○  住台北市大安區○○○路○段二一七巷二弄五之五號
                          女、.
                          身分.
    兼法定代理人  乙○○  住台北市大安區○○○路○段二一七巷二弄五之五號
                          女、.
                          身分.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丙○○非原告之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決確認被告乙○○於民國（下同）八十三年十月二十一日所生之女
          即被告丙○○非自原告受胎所生之婚生子女。
二、陳述：
    （一）緣原告與被告乙○○原係夫妻，於民國（以下同）六十四年九月八日結婚
          ，惟因雙方個性不合，感情日趨不睦，故曾於七十五年一月二十四日簽署
          協議離婚書，然未向戶政機關辦理登記，是故於同年二月起雙方便開始分
          居。分居期間，原告與被告乙○○均各自獨立生活彼此間不加聞問，更無
          任何往來，迄今已分居十三年。俟八十八年十一月間原告與被告乙○○深
          知婚姻復合無望，原告遂於八十八年十一月二日偕同被告乙○○至戶政機
          關辦理離婚登記，結束雙方婚姻關係。
    （二）詎料，日前（八十九年一月二十八日）被告乙○○竟向原告稱其於八十三
          年十月二十一日（即分居期間受胎）所生之長女將屆入學年齡，至今未報
          戶口，按民法第一千零六十二條第一項：『從子女出生日回溯第一八一日
          起至第三０二日為受胎期間。』暨同法第一千零六十三條第一項：『妻之
          受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。』之規定，
          被告乙○○所生之長女丙○○依法受婚生之推定。（按：兩造於八十八年
          十一月二日離婚，被告丙○○於八十三年十月二十一日出生）。因此，被
          告乙○○特將上情告知原告，望原告能即刻為被告丙○○辦理出生登記，
          俾便辦理入學。
    （三）原告獲報上情，始知悉被告乙○○竟於離婚前分居期間自他人受胎生下一
          女，經原告再三斟酌考慮，實無法接受他人所生之子女竟須登記為原告之
          婚生子女，再按民法第一千零六十三條第二項之規定：『前項推定如夫妻
          之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
          日起一年內為之。』今原告自八十九年一月二十八日始知悉子女出生，尚
          未逾前揭規定之一年期間，是故，原告為避免子女血統混淆，爰依法於法
          定期間內提起本件訴訟，以釐清血緣關係。
    （四）又，於訴訟期間，原被告等人前往台大醫院優生保健部做血緣鑑定，經鑑
          定結果，認為：．．．．接受ＤＮＡ血緣關係鑑定結果顯示訴外人潘必煥
          為被告丙○○之父的機率為百分之99.990428。此有台大醫院八十九年四
          月十二日之診斷書暨台大醫院優生保健部血緣鑑定報告書可稽。是故，足
          證被告丙○○確實非自原告受胎所生之婚生子女。
    （五）綜上所陳，為使親子關係早日確定，俾維護子女之最大利益，懇請  鈞院
          賜判如訴之聲明，以正倫常，釐清血統，俾保權益，至感德便。
三、證據：提出原告戶籍謄本原本、原告與被告乙○○於七十五年一月二十四日簽署
          之離婚協議書影本、原告與被告乙○○於八十八年十一月二日於戶政機關
          簽署之離婚協議書影本、被告丙○○出生證明書影本、被告丙○○戶籍謄
          本原本各一件、及台大醫院優生保健部血緣鑑定報告書原本一件為證。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到庭，據其以前提出之陳述如下。
一、陳述：二造間於七十五年間即簽妥協議離婚書，後原告即將二子攜走，對被告即
          不加聞問長達十三年，被告李淑容則於八十三年十月二十一日與訴外人潘
          必煥產下一女，原告本希望原告能儘快辦理離婚手續，無奈當時長子正準
          備考大學，次子準備考高中，是不敢據實以告，恐影響二子升學，惟迄今
          被告丙○○業屆臨入學，然欲無法申報戶籍，因此再度要求原告補辦離婚
          登記，經獲應允，並於八十八年十一月二日為離婚登記畢，後因被告乙○
          ○腳傷，至八十九年一月二十八日始告知原告另生一女之事實，是本件被
          告丙○○確非原告與被告所生之女，亦有台大醫院之ＤＮＡ鑑定報告在卷
          可查，是為免傷害丙○○之幼小心靈，為此請求法官能讓丙○○認祖歸宗
二、證據：提出台大醫院優生保健部血緣鑑定報告書一件為證。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到庭，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情事
    之，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張與被告李淑容原為夫妻，七十五年間起即正式分居互不相往來，八
    十八年底辦妥離婚登記，八十九年一月間被告李淑容始告知原告在外另育有一女
    即被告丙○○，現屆讀小學之齡，並辦妥戶籍登記，然被告丙○○並被告李淑容
    在婚姻關係存續中自原告處受胎懷孕所生之女等事實，業據原告陳述明確，並提
    出戶籍謄本、七十五年一月二十四日簽署之離婚協議書影本、原告與被告乙○○
    於八十八年十一月二日於戶政機關簽署之離婚協議書影本、被告丙○○出生證明
    書影本、被告丙○○戶籍謄本等件為證；被告對原告主張之前開事實並不爭執，
    並陳稱被告丙○○是被告李淑容與訴外人潘必煥同居所生之女，除經潘必煥到庭
    證述明確外，另據提出台大醫院優生保健部血緣鑑定報告書載明：均無法排除劉
    潘必煥、李淑容與丙○○之血緣關係。是綜上可知，原告主張之前開事實自堪信
    為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。次按否認子女之訴，應於知悉子女出生之日起，一年內為之，此法定期間之起
    算點為「知悉子女出生之日」起，而非「知悉子女非自夫胎之日」。查被告李淑
    容在與原告分居期間懷胎生下被告丙○○，原告遲至八十九年間始知悉此一事實
    ，並於法定期間一年內提起本件否認子女之訴，揆諸首開說明，本件原告訴請求
    判決確認原被告李淑容非其親生女為有理由，應予准許，爰裁判如主文所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條、第八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
                                        家事法庭法      官  洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
                                                書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
