【裁判字號】    89,訴,4075
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第四○七五號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告之聲明及理由如附件之起訴狀所載。
二、查被告甲○○業於民國六十五年五月二日死亡，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽
    。是被告甲○○並無當事人能力（民事訴訟法第四十條第一項、民法第六條參照
    ），原告列其為被告而提起本件之訴，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三
    款之規定，自非合法，應予駁回。
三、並依民事訴訟法第九十五條，第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十一    日
                                            民事第五庭法      官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
