【裁判字號】    89,重訴,1415
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一四一五號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  聯山建築工程股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  甲○○        .
    被      告  丁○○  住臺北.
                丙○○  住同右.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告聯山建築工程股份有限公司（下稱聯山公司）以被告甲○○、侯
              西隆、丁○○為連帶保證人，於民國八十七年七月三十日與原告簽訂
              週轉金放款契約，額度以新臺幣（下同）一千五百萬元為限，期限為
              一年，得循環動用，雙方約定被告得在有效動用期限內，出具撥款通
              知書請求原告撥款。嗣被告請求原告撥款一千五百萬元，並約定利息
              按原告基本放款利率加碼週年利率百分之一‧二五計算（放款當時合
              計為週年利率百分之九‧七五），自借款日起，按月計付。嗣後原告
              調整上開基本放款利率時，應自調整之日起，按新利率加原加碼重新
              計算。如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
              月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告聯山公司僅繳息至
              八十八年七月四日，迄八十八年七月二十八日前揭借款到期，尚欠原
              告本金壹仟零拾萬元，向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，
              為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出週轉金放款契約、撥款通知書等件影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
   一、本件原告主張之事實，已據其提出週轉金放款契約、撥款通知書為證，核屬
       相符，自堪信為真實。
   二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付壹仟零拾萬元，及如附
       表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十一      日
                                            民事第民二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十一      日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
