【裁判字號】    89,簡抗,67
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第六七號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人與相對人甲○○間因八十九年簡抗字第六七號聲明異議事件，抗告人對於民
國八十九年八月二十九日本院新店簡易庭裁定提起抗告。查本件應徵裁判費銀元壹拾
伍元，折合新台幣肆拾伍元，未據抗告人繳納，茲限該抗告人於收受本裁定後三日內
向本院如數繳納，逾期不繳，即駁回其抗告，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十一    日
                              民事第六庭  審判長法      官  鄭純惠
                                                法      官  郭淑貞
                                                法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十一    日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
