【裁判字號】    89,訴,3101
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第三一○一號
    原      告  台灣松下電器股份有限公司
    法定代理人  洪敏弘
    訴訟代理人  林俊雄
    被      告  友啟企業有限公司
                            設台北縣三峽鎮○○路三三巷二號一樓
    法定代理人  余錦堂      住台北縣泰山鄉○○路○段九號二樓
右當事人間給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件被告之事務所所在地係在台北縣三峽鎮○○路三三巷二號一樓，此有被告
    變更登記事項卡影本在卷足憑。而兩造間並未約定本件債務之履行地一節，復據
    原告之訴訟代理人陳明在卷。揆諸依民事訴訟第二條第二項之規定，自應由臺灣
    板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十  一    日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十  一    日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
