【裁判字號】    89,補,637
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第六三七號
    原      告  甲○○
右原告與被告間返還借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣貳佰陸拾萬元折合銀元捌拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元
捌仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣貳萬陸仟零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                                          書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
