【裁判字號】    89,小上,141
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年小上字第一四一號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  新光三越百貨股份有限公司
    法定代理人  吳東興
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十八日本院台北簡
易庭八十九年度北小字第一三八六號小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣佰拾玖元伍角由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於
    原第二審法院；未提出者，毋庸命其補正，應以裁定駁回之，此於小額訴準用之
    ，民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項定有明文
    。未於上訴狀內表明理由，亦未於提起上訴後二十日內提出理由書於原第一審法
    院者，苟第一審法院未依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、四百四十
    二條第二項、第四百七十一條第一項規定，以裁定駁回其上訴，而將訴訟卷宗送
    交本院者，即應由本院以裁定駁回其上訴。
二、本件上訴人於民國八十九年九月十八日提起上訴，並未表明上訴理由，迄今仍未
    提出理由書，依上開說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、四百七十一條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十一    日
                              民事第六庭  審判長法      官  鄭純惠
                                                法      官  郭淑貞
                                                法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十一    日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
