【裁判字號】    89,補,633
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第六三三號
    原      告  玖和國際股份有限公司
                              .
    法定代理人  林業興  住桃園.
                        送達.
                              .
右原告與被告甲○○間給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣壹佰貳拾肆萬柒仟陸佰壹拾柒元折合銀元肆拾壹萬伍仟捌佰柒拾貳
元，應徵第一審裁判費銀元肆仟壹佰伍拾玖元，折合新臺幣壹萬貳仟肆佰柒拾柒元元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
