【裁判字號】    88,重訴,1610
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第一六一○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丑○○      住.
    訴訟代理人  子○○      住台北縣新莊市○○路九五號
    被      告  利康印製有限公司              設台北縣新莊市○○路五一四巷
                              .
    兼  法  定  己○○      住台北縣新莊市○○路五一四巷五三弄四六號
    代  理  人
    被      告  癸○○      住.
                庚○○      住.
                丁○○      住.
                            居台北縣樹林鎮○○街○段一九三號之一
    被      告  得弘印刷品企業有限公司        設桃園縣龜山鄉○○街二四四巷
                              .
    法定代理人  壬○○      住.
    被      告  安誠裝璜有限公司              設台中市○區○○街二七號一樓
    法定代理人  丙○○      住.
    被      告  諾欣彩色印刷股份有限公司      設桃園縣桃園市○○路一四一四
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    被      告  雨利美術印刷有限公司          設台北巿延平北路三段一巷五號
    法定代理人  寅○○      住.
    被      告  偉揚印刷股份有限公司          設台北縣新莊巿中正路五一六之
                              .
    法定代理人  戊○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                辛○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國八十九年九月五日所為之判決，其原本及
正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本主文第四項中關於「劉文雄」記載，應更正為「己○○」。
原判決原本及正本事實欄原告聲明第四項中關於「被告得弘印刷品企業有限公司（下
稱得弘公司）應給付原告三十萬五千九百四十二元」記載，應更正為「被告得弘印刷
品企業有限公司（下稱得弘公司）應給付原告七十萬五千九百四十二元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
