【裁判字號】    89,上訴,1728
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一七二八號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                乙○○
    共      同
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主    文
丙○○及乙○○之羈押期間自民國八十九年十月二十二日起延長羈押貳月。
    理    由
一、被告丙○○及乙○○因殺人案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一、三款之情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，於民國八十九年五月二
    十二日予以羈押，嗣並自八十九年八月二十二日起延長羈押貳月，第一次延長羈
    押期間將至八十九年十月二十一日屆滿。
二、茲本院以其羈押原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年十月二十二
    日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
