【裁判字號】    89,上易,4353
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四三五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二七六
四號中華民國八十九年十月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十九年度偵字第三九七七號、八十九年度毒偵緝字第六六九號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人即被告甲○○係於民國八十九年十月二十一日收受原審法院判決之送達，有
送達證書在卷可查，茲竟遲至同年十一月二日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開
規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二
條不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日
                             臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國      八十九    年    十一    月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
