【裁判字號】    89,上,452
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    給付尾款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第四五二號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  游孟輝律師
    被  上訴人  甲○○      住台北市○○區○○路一○○巷一號一樓
    訴訟代理人  黃麗蓉律師
右當事人間給付尾款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月三十日臺灣桃園地方
法院八十八年度訴字第八○六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決除確定部分外，關於命上訴人給付金額超過新台幣柒拾萬元及其中伍拾伍萬元
自八十八年三月十一日起，其餘自八十八年九月一日起之利息部分，及該部分假執行
之宣告，暨命上訴人負擔反訴訴訟費用之裁判，均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之反訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一審命上訴人負擔反訴訴訟費用部分，由上訴人負擔十一分之七，餘由被上訴人負
擔。第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣 (下同)一百十八萬九千元及自八十八年六月十七
    日起至清償日止依週年利率百分之五計算之利息。
  (三)願供擔保宣告假執行。
  (四)被上訴人第一審之反訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)兩造買賣契約第六條產權保證之約定，並非關於給付尾款時機之約定。買賣標的
    物  ( 即坐落桃園縣龜山鄉○路段四號土地應有部分四萬一千三百八十四分之一
    百四十四及地上建物門牌桃園縣龜山鄉○○路○段一二六之四號三樓房屋（下稱
    系爭房地）上有匯通銀行抵押權存在之事實，非屬買賣契約書第六條「有被上訴
    人不知情之他項權利設定或產權糾紛、債務瓜葛」之情形。上訴人無違反上開「
    產權保證」約定之情事，被上訴人不得解約。
  (二)被上訴人於簽約時已明知系爭土地有匯通銀行設定之抵押權，兩造有借新還舊或
    以現金清償原貸款之意思合意，買賣尾款係約定專供清償匯通銀行之抵押貸款之
    用，亦即被上訴人交付尾款時，上訴人應配合清償向匯通商業銀行之貸款及塗銷
    抵押權，反之，上訴人得拒絕還款及塗銷，而主張同時履行抗辯權。被上訴人解
    約前，上訴人已行使同時履行抗辯權。被上訴人解除兩造買賣契約有違誠信原則
    ，應屬無效。
  (三)被上訴人依約定應於「產權登記為買方（即被上訴人）名下時」給付尾款，上訴
    人業於八十八年四月九日將系爭房地移轉登記予被上訴人，被上訴人於移轉登記
    完畢之日起即負給付遲延責任，不得解除兩造契約。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)兩造買賣契約第六條約定之「他項權利」，並非以被上訴人所不知悉者為限。
  (二)兩造並無約定由被上訴人另辦貸款以清償系爭房地原有貸款作為一部買賣價金之
    給付。上訴人無權要求被上訴人以尾款代償貸款。
  (三)兩造於簽約時並無確認上訴人原有之貸款餘額，被上訴人亦無同意承受該貸款。
  (四)買賣契約約定分兩期付款，頭期款五十五萬元以被上訴人對上訴人之借款債權抵
    充之，第二期款則與系爭房地之抵押貸款無牽連。
  (五)上訴人有先塗銷抵押權之義務，被上訴人自得以系爭房地之抵押權設定未排除而
    拒絕給付尾款。況兩造契約業已解除，被上訴人已無給付尾款及滯納金之義務。
    理    由
甲、上訴人請求部分：
一、上訴人起訴主張：被上訴人授權其母許百合，於八十八年三月十一日與上訴人簽
    訂不動產買賣契約書，以總價金一百七十萬元，買受上訴人所有系爭坐落桃園縣
    龜山鄉○路段四號土地應有部分四萬一千三百八十四分之一百四十四及地上建物
    門牌桃園縣龜山鄉○○路○段一二六之四號三樓房屋，被上訴人於簽約時給付用
    印款五十五萬元，其餘尾款一百十五萬元，依兩造約定，應由被上訴人向銀行貸
    款方式清償上訴人向匯通銀行之抵押貸款，或以現金於所有權移轉登記予被上訴
    人時一次給付之，並同時點交房地。上訴人已於八十八年四月九日將系爭房地移
    轉登記予被上訴人，惟被上訴人未依約貸款或以現金給付尾款，上訴人已代向匯
    通銀行清償貸款三萬九千元及滯納金十三萬二千二百五十元，爰依兩造買賣契約
    ，請求被上訴人給付尾款一百十五萬元及返還代償還之銀行貸款三萬九千元、滯
    納金十三萬二千二百五十元，並加計法定遲延利息等語。被上訴人則辯稱：依兩
    造買賣契約第六條約定，上訴人應保證系爭房地產權清楚，無權利瑕疵，否則應
    於被上訴人給付尾款前排除之。上訴人就系爭土地為匯通銀行設定最高限額一百
    五十六萬元之抵押權，被上訴人並未同意承受該抵押貸款，並於八十八年四月十
    四日以存證信函催告上訴人塗銷該抵押權，上訴人並未塗銷，被上訴人已於八十
    八年五月六日通知上訴人解除兩造契約，無給付尾款、貸款及滯納金之義務等語
    。
二、被上訴人授權乃母許百合於八十八年三月十一日與上訴人簽訂不動產買賣契約書
    ，以總價金一百七十萬元，向上訴人買受系爭房地，上訴人已於八十八年四月九
    日將系爭房地所有權移轉登記予被上訴人，被上訴人僅給付用印款五十五萬元，
    尚有尾款一百十五萬元未給付，而系爭房地有上訴人為匯通銀行設定之最高限額
    一百五十六萬元之抵押權等事實，為兩造所不爭執，並有上訴人提出之買賣契約
    書、土地及建物登記簿謄本可稽，堪信為真實。
三、上訴人主張被上訴人應於移轉所有權登記之同時給付尾款，被上訴人辯稱依買賣
    契約第六條約定，上訴人應於被上訴人給付尾款前塗銷上開抵押權，上訴人經催
    告而未塗銷該抵押權，其得拒絕給付尾款。且其已通知上訴人解除兩造契約，無
    給付尾款之義務等語。上訴人主張買賣契約第六條約定上訴人應事先排除之「他
    項權利」，係以被上訴人所不知悉者為限。上開抵押權，經兩造約定由被上訴人
    另向銀行貸款，或以現金支付尾款清償塗銷之，否則其得行使同時履行抗辯權拒
    絕塗銷抵押權。其已將系爭房地所有權移轉予被上訴人，被上訴人仍未給付尾款
    ，應負遲延責任，被上訴人不得行使解除權。且被上訴人解除兩造買賣契約有違
    誠信原則，應屬無效等語。被上訴人則否認有同意承受上開抵押貸款。查：
  (一)兩造買賣契約第三條第四款約定：「尾款：新台幣壹佰壹拾伍萬元整。甲方 (即
    被上訴人)應於產權登記為名下時壹次付給乙方 (即上訴人)．．．甲方如委託代
    理人代辦貸款以抵付本項價金者，．．．如因申請貸款條件不合或核貸金額不足
    而無法支付本項價款時，甲方仍須於前開時限內一次以現金補足。」第六條約定
    ：「乙方應擔保本契約房地之產權清楚，絕無一屋數賣，未受限制登記或訟爭、
    佔用他人土地情事或任何權利瑕疵。如有他人主張權利或他項權利設定之任何產
    權糾紛或債務瓜葛時，乙方應負責於尾款付清前排除之。若因此致甲方權利受損
    時，乙方應負賠償責任。」是被上訴人雖有於上訴人移轉系爭房地所有權時給付
    尾款之義務，但所移轉者應無權利瑕疵存在，否則難認係依債之本旨給付。而依
    上開第六條文義，凡系爭土地上之權利瑕疵均應於被上訴人給付尾款前排除之，
    並不限於被上訴人所不知悉者。上訴人主張買賣契約第六條約定上訴人應事先排
    除之「他項權利」，係以被上訴人所不知悉者為限云云，不足採信。又上訴人既
    有於被上訴人付清尾款前排除系爭房地權利瑕疵之義務，則其於將上開抵押權塗
    銷前，尚無向被上訴人請求給付尾款之權利，不因上訴人已將系爭房地所有權移
    轉登記予被上訴人而受影響。至於兩造有無約定由被上訴人承受上開抵押貸款，
    據證人即受兩造委託代擬本件買賣契約之劉則妙  (代書蘇純志之妻)到庭證稱：
    「當時他們並沒有先向我們代書預約，他們看完房子，價錢也都談好了，代書不
    在，契約是我幫他們擬的。契約書上價款是寫一百七十萬元，乙○○原來有欠上
    訴人母親許百合五十五萬元，所以那筆錢就當作簽約款，所以實際上當天是沒有
    拿現金的。當時其餘價款許百合說還要回去台北考慮，因為他在台北銀行關係比
    較好，可能要一次付清或者是要在台北辦貸款，他們雙方都有同意。回去考慮的
    結果，．．．他兒子告訴我說他們不要買了，．．．該房子原來有一百一十萬左
    右的貸款，該貸款是要當作尾款。因為本來許百合要以甲○○名義轉貸，一般正
    常情形是原來的貸款要等買方辦貸款之後直接撥給賣方，但是本件許百合回去之
    後考慮轉貸的問題，就沒有讓我辦轉貸的事，簽約當時，他們雙方也沒有說貸款
    要如何處理，也沒有說要由何人去辦塗銷等事宜。」「一般情形是由轉貸的金額
    直接返還，當時許百合是說他在台北辦貸款比較方便，究竟是何銀行我不確定。
    」「我們在簽約當天是知道差不多有一百一十萬元的貸款，清單是後來乙○○拿
    來給我的，我不記得許百合有沒有來，不過我確定我在電話中有告訴許百合。許
    百合也沒有同意要承接舊貸款。」等語（本院卷第一四一至一四二頁）參諸兩造
    就此重要事項並無特別記載於買賣契約，顯然於簽約當時尚未就是否由被上訴人
    承受抵押貸款，或另由被上訴人貸款清償上開抵押貸款之事達成協議，上訴人復
    未舉證證明被上訴人於事後同意承受該抵押貸款，或由被上訴人辦理轉貸代償上
    訴人之原有貸款。上訴人主張上開抵押貸款應由被上訴人另向銀行貸款，或以現
    金支付尾款清償塗銷之云云，委無可採。上訴人無行使同時履行抗辯權拒絕塗銷
    抵押權之餘地。被上訴人抗辯於上訴人塗銷上開抵押權之前，其得拒絕給付尾款
    ，即非無據。
  (二)買賣契約第十條約定：「通信地址：甲乙雙方相互間為之洽商、徵詢或通知辦理
    事項，如為書面者，按本契約所載地址送達以掛號郵寄為準。如因故拒收或無法
    送達而遭退回者，均以發函日視為已依本契約通知。如任何一方遇有地址變更時
    ，應即以書面通知他方，否則應自負一切責任。」第八條第一項約定：「乙方違
    反本約約定時，自逾期日起至完全給付日止，每逾一日，乙方應依已繳房地款千
    分之一計算違約金給付予甲方。如經甲方通知限期履行契約，逾期仍不履行時，
    甲方得解除本契約，解約時乙方應將所收之價款加倍返還被上訴人作為違約賠償
    。」查上訴人於買賣契約記載之地址為「台北縣土城市○○路一二五巷三號一樓
    」，被上訴人於八十八年四月十四日以該址為送達處所，寄發台北青田郵局第三
    三一號存證信函，催告上訴人於七日內塗銷上開抵押權，因無路段之記載，地址
    不明，經郵差試投一、二、三段，均以查無此人遭退回。被上訴人再於八十八年
    四月廿三日以「台北縣土城市○○路三段一二五巷三號一樓」為送達處所，寄發
    相同於上開存證信函內容之台北青田郵局第三八一號存證信函，仍以搬出查無此
    人遭退回，有存證信函及退回郵件信封在卷足憑  (原審卷第三五頁以下)，證人
    劉則妙亦證稱被上訴人曾以電話向其查詢被上訴人之地址  (本院卷第一四二頁)
    ，顯見上訴人未於買賣契約記載正確可收受通知之地址，致無法送達，自屬可歸
    責於上訴人之事由。依上開約定，應認為被上訴人已於八十八年四月十四日通知
    上訴人，並發生催告之效力。上訴人未於催告期限內塗銷抵押權，被上訴人於向
    劉則妙查得正確地址後，於八十八年五月四日以台北青田郵局第四二一號存證信
    函通知上訴人解除契約，上訴人於八十八年五月六日收受該存證信函，有存證信
    函及回執在卷可證（原審卷第四四頁以下）。上訴人雖主張被上訴人應於系爭房
    地移轉登記之同時給付尾款，其業於八十八年四月九日將系爭房地移轉登記予被
    上訴人，被上訴人未給付尾款，已負給付遲延責任，被上訴人不得再行使解除權
    。被上訴人解除兩造買賣契約有違誠信原則，應屬無效云云。惟依前述，上訴人
    有於被上訴人給付尾款前先塗銷上開抵押權之義務，其未塗銷上開抵押權，被上
    訴人給付尾款之義務尚未發生，自無遲延可言。而被上訴人係因上訴人之違約而
    行使契約約定之解除權，並無違背誠信原則。上訴人之上開主張，無可採信。兩
    造買賣契約應已解除。
  (三)兩造既無約定由被上訴人承受上開抵押貸款，上訴人自無代被上訴人清償貸款或
    給付滯納金可言，而被上訴人並無違反契約情事，兩造買賣契約復經解除，被上
    訴人自亦無給付尾款之義務。
四、從而，上訴人依買賣契約請求被上訴人給付尾款一百十五萬元，及返還代墊款三
    萬九千元、滯納金十三萬二千二百五十元，不應准許。原審就此部分為上訴人敗
    訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘此部分原判決不當，求予廢棄改判，為無理
    由，此部分之上訴應予駁回。
乙、被上訴人請求部分：
一、被上訴人於原審提起反訴，主張：被上訴人已給付買賣價金五十五萬元，因上訴
    人違反契約義務，經被上訴人解除兩造買賣契約，依買賣契約第八條第一項約定
    ，應將所收價款加倍返還被上訴人，作為違約賠償。爰依上開約定及民法第二百
    五十九條第二款規定，請求上訴人附加利息給付一百十萬元等語。上訴人則以：
    被上訴人無權解除契約等語置辯。
二、上訴人未依約塗銷上開抵押權，經催告後仍未履行，業經被上訴人解除兩造契約
    ，有如前述，被上訴人依民法第二百五十九條第二款規定請求上訴人返還已付價
    金五十五萬元，並附加自受領時之法定遲延利息，即非無據。復按買賣契約第八
    條第一項約定：「乙方違反本約約定時，．．．如經甲方通知限期履行契約，逾
    期仍不履行時，甲方得解除本契約，解約時乙方應將所收之價款加倍返還甲方作
    為違約賠償。」被上訴人因上訴人之違約，請求依上開約定給付五十五萬元，作
    為違約賠償，自非無據。惟依證人劉則妙證稱：「當時其餘價款許百合說還要回
    去台北考慮，因為他在台北銀行關係比較好，可能要一次付清或者是要在台北辦
    貸款，他們雙方都有同意。回去考慮的結果，．．．回去告訴兒女之後，他兒子
    告訴我說他們不要買了，他說他母親買的房子買貴了．．．。他兒子事後才打電
    話告訴我說他們已經發存證信函了，存證信函的內容他也沒有告訴我。．．．我
    與郭傳壽  (郭百合之子)聯絡是在過戶完成之後，他是打電話通知我他們有寄存
    證信函，但是被退回，他是要跟我確認乙○○的地址。他並沒有告訴我存證信函
    的內容，也沒有要我幫他處理何事。因為已經過完戶了，他們應該配合辦貸款。
    」堪信兩造原有就被上訴人是否承受系爭房屋向匯通銀行之貸款事為洽商，僅未
    達成協議而已。而上訴人於八十八年四月九日即已將系爭房地所權移轉登記予被
    上訴人，被上訴人於同月十四日、廿三日始向上訴人催告塗銷抵押權，而上訴人
    因於買賣契約書誤載地址致未能收受催告信函，錯失了解被上訴人不願承受上開
    抵押權，應塗銷抵押權之機會尚難謂係惡意違約。審酌被上訴人係於簽約後認為
    系爭房地價金過高即有意解約，事後在上訴人不知被上訴人催告之情形下，兩造
    契約由被上訴人解除，被上訴人難謂有何重大損害。而本件買賣總價金僅一百七
    十萬元，如竟因上訴人一時之疏失，罰以約總價金三分之一之違約金五十五萬元
    ，顯然過高，爰依民法第二百五十二條規定酌減為十五萬元。
三、從而被上訴人依民法第二百五十九條第二款及兩造契約，請求上訴人給付七十萬
    元，及其中五十五萬元自受領時即八十八年三月十一日起，其餘自反訴起訴狀繕
    本送達翌日即八十八年九月一日起算之法定遲延利息，應予准許。原審就此部分
    為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘此部分原判決不當，求予廢棄改
    判，為無理由，此部分之上訴應予駁回。被上訴人其餘請求，不應准許，原審就
    此部分為上訴人敗訴之判決，容有未洽，上訴意旨指摘此部分原判決不當，求予
    廢棄改判，為有理由。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一
項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十      月      十一      日
                              民事第民十四庭
                                  審判長法  官  張  劍  男
                                        法  官  蘇  芹  英
                                        法  官  陳  筱  珮
右正本係照原本作成。
上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另
應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
被上訴人不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十六    日
                                        書記官  紀  昭  秀
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
