【裁判字號】    88,重上,504
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度重上字第五０四號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    蕭玉杉律師
      被  上訴人    高萬鍾即祭祀公業高同記管理人
                                    住台北市○○○路○段三０一號
      訴訟代理人    丁俊文律師
右當事人給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十六日臺灣臺北地
方法院八十八年度重訴字第一０七五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：(一)原判決不利於上訴人部分及該部分假執行之宣告暨命負擔訴訟費用部
      分之裁判均廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均
      駁回。(三)第一審廢棄部分及第二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
  二、陳述：與原判決記載者相同予以引用外，補稱：
    (一)被上訴人就系爭部分由台北市政府捷運工程局設定地上權所領取之補償金新台
      幣（下同）九百七十九萬一千零十元，應與價金債權相互抵銷。
      1.台北市政府捷運工程局上開地上權設定於八十三年四月間，而兩造間買賣契
        約訂立於八十三年十月六日，原判決以地上權業已登記，論斷上訴人於「買
        受時，衡情已明知，且將此項土地上之負擔列入買賣價金計算」云云，於法
        無據，顯屬臆測之詞。
      2.按兩造訂立買賣契約時，被上訴人並未告知系爭部分土地已有地上權之設定
        ，故就設定地上權之土地因此所減少之價值及效用，被上訴人應按關於債務
        不履行之規定，負權利瑕疵擔保之損害賠償責任。
    (二)被上訴人移轉系爭十七筆土地遲延，應賠償上訴人自八十四年七月一日起至移
      轉所有權登記之日止，所受相當於租金收入損失之損害九千三百七十六萬八千
      四百三十九元，並與被上訴人之價金債權相抵銷。
      1.依兩造八十三年十月六日買賣契約書第三條第（四）項約定：買賣標的之部
        分土地，因前曾出租陸軍後勤部，土地上建有眷舍及他人無權占用等情形，
        雙方同意由甲方（即上訴人）自行出面協商處理，乙方（即被上訴人）無條
        件配合並提供處理上開事項之必要文件及用印手續。該部分因地形零散，雙
        方同意以地上物先清理完成部分，先辦理移轉登記為原則。「惟處理期限至
        八十四年六月三十日前完成，逾期甲方應先辦理過戶手續，以維雙方權益。
        」是上訴人固負有自行處理土地上眷舍及他人無權占用，清理地上物之責。
        然處理期限業已明定為八十四年六月三十日，如屆期未能完全清理，賣方即
        被上訴人依約就買賣標的全部土地仍應先辦理過戶續，依本項約定，被上訴
        人自八十四年六月三十日起，就買賣標的即負有移轉登記之義務。
      2.兩造間雖於八十五年七月一日訂立「協議書」，但該協議書明白約定以「公
        業依約配合對萬台建設公司提出訴訟」為延後移轉不動產所有權之停止條件
        。易言之，如被上訴人即祭祀公業高同記於訂立協議書之後，依協議書之約
        定對萬台建設公司提起訴訟，則該協議書發生效力，系爭土地所有權之過戶
        ，自應延後。然而，事實上，被上訴人於訂立協議書後，並未對萬台建設公
        司提起民事訴訟，故協議書之停止條件並未成就，該協議書所定延後所有權
        過戶之約定不發生效力。從而，被上訴人自不能解免其遲延移轉所有權登記
        之債務不履行責任。
      3.被上訴人因未對萬台建設公司提起民事訴訟，故協議書因停止條件不成就，
        根本不生效力。協議書中有關因地價調整所增加增值稅應如何負擔之約定，
        亦因此不生效力。是有關八十四年七月一日以後增加之增值稅，乃被上訴人
        於給付遲延中所生之損害，自應由被上訴人負擔。
  三、證據：與原判決記載相同者，予以引用之。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
    (一)捷運局於八十三年四月間設定地上權在兩造買賣契約前，為土地登記簿謄本所
      載，可佐上訴人於買受系爭土地，明知該地上權設定。兩造均明知部分土地經
      捷運局設定永久存續無償地上權，則系爭土地買賣價金顯已將此項土地上之負
      擔列入計算甚為灼然。
    (二)買賣契約書無約定土地交付之日，上訴人自簽訂買賣契約八十三年十月六日起
      及最遲至八十四年六月三十日就買賣標的物負有受領義務。
    (三)兩造買賣之土地為陸軍後勤部及第三人占用，係上訴人簽約時所明知且於買賣
      契約第三條第（四）項約定由上訴人負責出面協商處理，被上訴人無條件配合
      。而上訴人在八十四年六月三十日以前，就該十八筆土地均未完成任何地上物
      清理工作。
    (四)土地因地價調整所增加之增值稅，由買賣雙方約定就增值稅之負擔由買方（上
      訴人）負擔，賣方（被上訴人）於代墊增值稅後，自得向買方（上訴人）求償
      。
    (五)該協議書之約定係應由上訴人出面與萬台建設公司協調解決，倘協調不成，擬
      以訴訟方式解決時，再由上訴人備妥訴訟文件及負擔訴訟應繳之訴訟費、律師
      費，而被上訴人始僅在名義上配合用印提出訴訟。
    (六)又該協議書載明「經買方協商處理結果，需對『地上物』及『萬台建設公司』
      進行訴訟」，顯非單獨針對萬台建設公司之問題所為之協議。
  三、證據：與原判決記載相同者，予以引用之。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張伊為祭祀公業高同記管理人，業據其提出台北市大安區公
    所八十三年一月十二日（）北市安民字第六三一號函影本，及台北市大安區公
    所八十八年六月十四日北市安民字第八八四一九六五○○○函為證。又其原起訴
    請求上訴人給付買賣價金六千九百七十萬四千五百二十元，及自八十四年七月四
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。嗣追加請求上訴人給付所增加土地
    增值稅一千一百八十三萬五千六百九十五元，及自八十七年四月三十日起至清償
    日止按年息百分之五計算之利息，及處理地上物所支付費用三百四十一萬四千四
    百九十八元，暨自八十六年十二月二十一日起至清償日止按年息百分之五計算之
    利息，核屬原審訴之追加，上訴人無異議而為本案之言詞辯論，依民事訴訟法第
    二百五十五條第二項規定，自為法之所許，合先敘明。
二、被上訴人主張：上訴人於民國八十三年十月六日與伊簽訂土地買賣契約書，向伊
    買受如附表一、二所示之土地十八筆，附表一之土地價格為每坪三十三萬元，附
    表二之土地價格每坪四萬元，總價三億八千八百一十九萬二千二百元，然上訴人
    僅給付三億一千八百四十八萬七千六百八十元，尚欠價款六千九百七十萬四千五
    百二十元，迄未給付。又兩造於八十五年七月一日立協議書，由上訴人負擔自八
    十五年七月一日起上開土地所增加之土地增值稅共一千一百八十三萬五千六百九
    十五元。另依土地買賣契約書第四條約定，上訴人應負擔地上物處理所需之費用
    計三百四十一萬四千四百九十八元。為此依買賣契約等之法律關係，訴請上訴人
    如數給付，並分別自八十四年七月四日、八十七年四月三十日及八十六年十二月
    二十一日起至清償日止，按年息百之五計算之利息等語（原審判決就上訴人所支
    付之訴訟費用及程序費用三百零五萬九千九百零二元，本息部分准予抵銷，而駁
    回上訴人其餘抵銷之請求及駁回超逾原判決所示利息之請求。被上訴人就被駁回
    部分未據聲明不服，已告確定。上訴人則就不利於己部分提起上訴）。
    上訴人則以：被上訴人因移轉土地所有權登記有所遲延，應負給付遲延給付之損
    害賠償責任，並與被上訴人之價金債權相抵銷；又被上訴人因給付遲延，亦無權
    請求所增加之土地增值稅及處理地上物所支付之費用。再者，系爭十八筆土地中
    ，有部分土地於本件買賣契約生效後，提供予台北市政府捷運工程局興建捷運系
    統，設定地上權登記，而由被上訴人於八十六年六月間，向徵收機關領取補償費
    九百多萬元，此項補償費應返還上訴人，並與本件被上訴人之價金債權相抵銷等
    語，資為抗辯。
三、本件被上訴人主張上訴人於八十三年十月六日與伊簽訂土地買賣契約書，向伊買
    受如附表一、二所示之土地十八筆，總價三億八千八百一十九萬二千二百元，上
    訴人已給付三億一千八百四十八萬七千六百八十元，尚有價款六千九百七十萬四
    千五百二十元迄未給付之事實，業據其提出土地買賣契約書為證（見原審卷第八
    －十一頁），並為上訴人所是認，被上訴人此部分之主張，自堪信為真實。
四、上訴人抗辯兩造買賣標的中，有部分土地於本件買賣契約生效後，提供予台北市
    政府捷運工程局興建捷運系統，設定地上權登記，而由被上訴人領取補償費九百
    七十九萬一千零一十元，此項補償款應返還予上訴人，並與被上訴人之價金債權
    抵銷。查兩造買賣標的之土地中台北市○○區○○段一小段一六五－三、一六七
    －三、一四五－七、一四五－八地號、大安區○○段○○段一四五－九、一六二
    －三、一六五－四地號五筆土地，及另被上訴人所有台北市○○區○○段一小段
    一四五－一０、一八六－一五地號、大安區○○段○○段五六六二地號，共七百
    一十四平方公尺土地，於八十三年四月間經台北市政府設定永久存續之地上權，
    無償供台北市政府捷運工程局興建捷運系統，嗣台北市政府捷運工程局於八十六
    年十二月間發放補償費九百七十九萬一千零一十元，業經被上訴人具領在案，固
    有土地登記簿謄本、設定地上權契約、台北都會區大眾捷運系統工程用地設定地
    上權土地清冊及補償費收據等件影本在卷可稽。被上訴人對其已向台北市政府捷
    運工程局領得地上權補償費九百七十九萬一千零一十元乙節，亦不爭執。惟按地
    上權之設定可為「有償」或「無償」，故地上權地租之約定或支付並非地上權之
    成立要件，於有償之地上權，其地租業經登記者，與地上權結合為一體；其地租
    未經登記者，地租之支付義務，則為單純之債之關係。本件系爭土地地上權登記
    地租之約定為「無」，有土地登記簿謄本在卷可按，雖台北市政府捷運工程局嗣
    依辦理台北都會區大眾捷運系統木柵線工程用地設定地上權補償費作業規定，發
    放補償費，然此與有償地上權其地租債權業經登記而與土地所有權相結合之情形
    ，尚屬有間。而本件地上權之設定係在兩造簽訂買賣契約之前，則系爭土地買賣
    契約中，部分土地上業經台北市政府設定永久存續之「無償」地上權乙節，衡情
    亦為上訴人於買受系爭土地時所明知。上訴人諉為不知有違經驗法則，上訴人明
    知部分土地經第三人設定永久存續之無償地上權，仍予買受，則其買受系爭土地
    之價金，顯已將此項土地上之負擔列入計算。並不受被上訴人未告知上訴人部分
    設有地上權登記，而減損系爭土地之價值及效用，上訴人主張：被上訴人應負債
    務不履行權利瑕疵擔保之損害賠償責任。被上訴人應返還其所受領之補償費，並
    以之與被上訴人之價金抵銷等語，自無可採。
五、另上訴人抗辯被上訴人移轉系爭十七筆土地遲延，應賠償其自八十四年七月一日
    起至移轉所有權登記予上訴人之日止，所受相當於租金收入喪失之損害九千三百
    七十六萬八千四百三十九元，並與被上訴人之價金債權抵銷。查兩造買賣契約書
    第三條第四項固約定：以地上物先清理完成部分，先辦理移轉登記為原則。惟處
    理期限至八十四年六月三十日前完成，逾期被上訴人應先辦理過戶手續。惟嗣雙
    方於八十五年七月一日訂立協議書（見原審卷第十二頁），協議由被上訴人對萬
    台建設公司及無權占用系爭土地者提起訴訟，俟訴訟結束辦理移轉過戶，足見雙
    方已合意改於對萬台建設公司及無權占用土地者之訴訟結束（確定）時，辦理移
    轉系爭土地所有權登記。上訴人抗辯被上訴人應自八十四年七月一日起負遲延責
    任，尚非可採，上訴人雖以協議書附有停止條件，條件不成就，故系爭土地所有
    權之移轉不應延後云云置辯，亦非可採。又系爭部分土地上建有陸軍後勤部眷舍
    及他人無權占用等情形，雙方契約書第三條第四項約定由上訴人自行出面協商處
    理，亦即由上訴人自行承擔系爭土地遭人占用之損害，且雙方既合意由被上訴人
    以土地所有權人名義對萬台建設公司及土地占用者提起訴訟，則於訴訟終結前，
    自不得以被上訴人未移轉所有權致其無法對土地占用者行使權利為由，主張其受
    有相當於租金收入喪失之損害。本件上訴人既未舉證證明被上訴人對系爭各筆土
    地占用人之訴訟於何時判決確定，及被上訴人經其定期催告而未履行移轉所有權
    之義務，而應負給付遲延責任之事實，遽以買賣契約第三條第四項之約定，主張
    被上訴人自八十四年七月一日起負遲延責任，應給予其所受相當於租金收入喪失
    之損害，並與被上訴人之價金債權抵銷，即無可採。
六、綜上，上訴人未付之土地價款六千九百七十萬四千五百二十元，經與已判決確定
    准予抵銷之三百零五萬九千九百零二元後，尚有土地價金六千六百六十四萬四千
    六百一十八元迄未給付，應堪認定。被上訴人請求上訴人給付價金六千六百六十
    四萬四千六百一十八元，及自訴狀繕本送達翌日（即八十八年五月十九日）起至
    清償之日止，按年息百分之五計算部分，為有理由，應予准許。
七、又被上訴人主張兩造於八十五年七月一日訂立協議書，由上訴人負擔自八十五年
    七月一日起所增加增值稅，其中犁和段一小段一六五－三、一六七－三、一六五
    、一六七、一四五、一四五－七、一四五－八地號七筆土地，迄至八十六年七月
    共增加土地增稅一千一百八十三萬五千六百九十五元，伊已代為繳納，然依約應
    由上訴人負擔，亦據其提出協議書影本、台北市地價謄本七份為證，上訴人對被
    上訴人主張增加之土地增值稅數額並不爭執，惟辯稱：上訴人應負擔之增值稅，
    係指被上訴人在八十四年六月三十日以前，依約移轉系爭土地所有權予上訴人時
    ，所應繳納之土地增值稅而言，並不包括在八十四年七月一日以後因重新調整地
    價而增加之增值稅，上訴人同意自簽立協議書起所增加之增值稅，係專指因萬台
    建設公司之阻撓，無法辦理土地所有權移轉登記，以致增加之土地增值稅。且被
    上訴人給付遲延，於八十四年七月一日以後，因地價調整所增加之增值稅，性質
    上乃被上訴人移轉土地所有權遲延所生之損害，應由被上訴人自行負擔云云。查
    兩造於八十五年七月一日訂立協議書，載明「依雙方八十三年十月六日買賣契約
    規定，買方負責處理地上物及解決萬台合建契約，賣方公業須共同配合，現經買
    方協商處理結果，需對地上物及萬台建設公司進行訴訟，因該地產權尚在公業名
    下，故請公業依約配合提出訴訟。又因該訴訟程序之進行曠日費時，為免公業受
    損，俟訴訟結束移轉過戶時，自八十五年七月一日起所增加之土地增值由買方負
    擔」，有該協議書影本在卷可稽，雙方既明白約定自八十五年七月一日起所加增
    加之土地增值稅由上訴人負擔，上訴人辯稱其依約所應負擔之土地增值稅，係指
    在八十四年六月三十日以前，依約移轉系爭土地所有權時，所應繳納之土地增值
    稅而言，並不包括在八十四年七月一日以後因重新調整地價而增加之增值稅云云
    ，自無可採。且協議書上既載明「經買方協商處理結果需對『地上物』及『萬台
    建設公司』進行訴訟」，而非單獨針對建台建設公司之問題所為之協議，上訴人
    辯稱其同意負擔者，專指因萬台建設公司之阻撓，無法辦理土地所有權移轉登記
    ，以致增加之土地增值稅云云，亦無可採。又按土地增值稅，照土地增值之實數
    額計算，於土地所有權移轉時，或雖無移轉而屆滿十年時後徵收之。又土地所有
    權之移轉為絕賣者，其增值稅由出賣人徵收之，土地法第一百七十六條第一項、
    第一百八十二條前段分別定有明文。是縱被上訴人於八十四年六月三十日以前移
    轉系爭土地所有權予上訴人，系爭土地迄至八十六年七月間所增加之土地增值稅
    ，亦將於上訴人日後於嗣滿十年或移轉土地所有權予他人時，由上訴人負擔，是
    亦難認此增加之增值稅部分係為移轉土地所有權遲延所生之損害。上訴人抗辯此
    部分增加之土地增值稅應由被上訴人自行負擔，為無足取，被上訴人依兩造協議
    書之約定，請求上訴人給付此部分增加之土地增稅一千一百八十三萬五千六百九
    十五元，及自於訴狀繕本送達翌日（即八十八年五月十九日）起至清償之日止，
    按年息百分之五計算部分，為有理由，應予准許。
八、另被上訴人主張伊共支出地上物處理費用三百四十一萬四千四百九十八元，依土
    地買賣契約書第四條約定，此部分費用應由上訴人負擔，並提出裁判費明細表、
    律師費收據影本、律師費明細表等件為證，上訴人對被上訴人所提單據及其數額
    並不爭執，惟辯稱此部分費用性質上乃被上訴人移轉土地所有權遲延所生之損害
    云云。查兩造買賣契約第三條第四項約定系爭部分土地，前曾出租予陸軍後勤部
    ，土地上建有眷舍及他人無權占有等情形，雙方同意由上訴人自行出面協商處理
    ，被上訴人無條件配合，此有買賣契約書影本附卷足憑，是依兩造之契約之約定
    ，應由上訴人自行處理系爭土地之地上物並負擔其費用，且此項費用並不因被
    上訴人於八十六年六月三十日以前移轉土地所有權予上訴人即不產生，上訴人抗
    辯此部分之費用性質上乃被上訴人移轉土地所有權遲延所生之損害，應由被上訴
    人負擔，亦無可採，被上訴人主張上訴人應負擔此部分之費用，亦屬有據。從而
    ，被上訴人請求上訴人給付地上物處理費用三百四十一萬四千四百九十八元，及
    自訴狀繕本送達翌日（即八十八年五月十九日）起至清償之日止，按年息百分之
    五計算部分，為有理由，應予准許。
九、綜上，被上訴人本於兩造契約及協議書之約定，請求上訴人給付(1)價金六千六百
    六十四萬四千六百一十八元，及自訴狀繕本送達翌日（即八十八年五月十九日）
    起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。(2)增加之土地增稅一千一百八十
    三萬五千六百九十五元，及自訴狀繕本送達翌日（即八十八年五月十九日）起至
    清償之日止，按年息百分之五計算之利息。(3)地上物處理費用三百四十一萬四千
    四百九十八元，及自訴狀繕本送達翌日（即八十八年五月十九日）起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原審就上開應准許部分，
    為被上訴人勝訴之判決，並依兩造聲請各酌定相當擔保金額，為准免假執行之宣
    告，經核並無不合。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由
    ，應予駁回。
十、兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，對於本件判決結果已不生任何影響，不另贅論
    ，併此敘明。
十一、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                              臺灣高等法院民事第十庭
                                  審判長法  官  劉  勝  吉
                                        法  官  黃  豐  澤
                                        法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                        書記官  李  翠  齡
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
