【裁判字號】    90,上易,3
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                                  九十年度上易字第三號
    上  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
右上訴人因被告等公共危險案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度易字第七三八號
，中華民國八十九年十月十一日、八十九年十一月十三日第一審判決（起訴案號：臺
灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字第六六七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○、甲○○、丁○○從事業務之人因業務上之過失，使電氣化鐵路之高壓電線短
路爆裂斷落，致生火車往來之危險，乙○○、甲○○各處拘役伍拾日，丁○○累犯，
處拘役伍拾伍日。如易科罰金均以參佰元折算壹日。
    事      實
一、丁○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑二月確定，於八十
    七年五月十九日執行完畢。其與乙○○、甲○○均任職於什泫企業有限公司（下
    稱什泫公司），平日以架設電纜線為業，均為從事業務之人，民國八十八年十二
    月二十三日下午四時五十四分許，在交通部台灣鐵路管理局松山站北邊，即台北
    市東新橋橋緣平台，架設什泫公司所承攬千勝資訊股份有限公司之行動電話電纜
    線時，均知橋下為電氣化之縱貫鐵路（為基隆算起二十一公里五百八十公尺處）
    ，沿線有二萬五千伏特高壓電線，為電氣化火車之動力來源，亟應注意安全，將
    敷設之電纜線妥慎固定，勿使掉落橋下碰觸高壓電線，而依當時情形，並無不能
    注意情事，竟疏未注意，致電纜線自橋下滑落，碰觸鐵路高壓電線，造成短路，
    使供應火車動力之主吊線及接觸線（均為高壓電線）爆裂產生巨大火花，斷落於
    該處鐵路西正線與南港調車場東正線間，是時在未斷電前如有火車經過，有因觸
    電致生火車及乘客發生危險之虞。而當時松山站正有北上列車已啟動駛出，旋因
    該等電線之斷落而斷電失去動力，致生火車往來之危險。
二、案經內政部警政署鐵路警察局第一警務段移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴（聲請簡易判決處刑）。
    理      由
一、訊據被告乙○○、甲○○、丁○○對於前開事實均供承實在，並有台灣鐵路管理
    局行車事故報告二份，及現場照片八張在卷可按。而因主吊線及接觸線斷落，在
    落地十公尺半徑內不得靠近，及在未斷電前火車經過時會觸電，傷及車上乘客，
    及當時適有北上火車正由松山站啟電駛出，因該等電線斷落而斷電失去動力，不
    能行駛等情，業據證人即松山站站務主任丙○○於原審及本院審理中證述甚詳，
    並據當時任職於台灣鐵路管理局台北電力段南港控制室之證人陳文晉於本審供證
    在卷。查電線斷落處，為縱貫鐵路西正線及南港調車場東正線間，火車往來頻繁
    ，不論斷落之高壓電線致往來火車觸電，或使行駛之火車失去動力，均有發生危
    險之虞，此項抽象危險，並不以發生傾覆或破壞為必要。次查被告等均供承當時
    是將電纜線放置橋上，竟未注意防止掉落，其等應注意並能注意而疏未注意，為
    有過失，其過失與所生危險之間有相當因果關係。被告等均從事此項架設業務，
    亦為其等所供承，其等業務過失犯行均堪認定，應予依法論科。
二、核被告等均犯刑法第一百八十四條第四項之罪。被告丁○○曾有違反麻醉藥品管
    理條例前科，於八十七年五月十九日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷
    可按，其不知悔改於執行完畢後五年內又犯本罪為累犯，應依法加重其刑。原審
    以被告等所為尚未致火車往來之危險，而為無罪之諭知，核有未當，公訴人據以
    提起上訴為有理由，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告等過失之程度及因而所
    造成之損害及其等坦承過失之情況，各處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第一百八十四條第四項、第四十七條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第一條、第二條前段判決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中    華    民    國    九  十    年       三       月        九        日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  李  麗  花
中    華    民    國    九  十    年       三       月     十    三     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十四條
損壞軌道、燈塔、標識或以他法致生火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
車、航空機往來之危險者，處三年以上十年以下有期徒刑。
因而致前項之舟、車、航空機傾覆或破壞者，依前條第一項之規定處斷。
因過失犯第一項之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
