【裁判字號】    89,上易,4289
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四二八九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因妨害自由案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二五八五號，
中華民國八十九年十月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
九年度偵字第五三五八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決適用刑法第三百零五條、第四十一條罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判處被告乙○○以加害身體之事，恐嚇他
    人致生害於安全，拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算一日，經核認事用法，
    俱無違誤，量刑亦妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由。
二、被告上訴意旨仍執陳詞否認犯行，惟據告訴人甲○○指訴不移，並經證人李佳翰
    結證屬實，被告空言否認，殊無足採，上訴難認有理由，應予駁回。
三、末查，被告年近七十，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此次因與告訴人興訟，一
    時失慮而觸犯刑章，情節尚非重大，受此教訓尚知所愓勵不虞再犯，本院認其刑
    之執行以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日
                                臺灣高等法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  戴  章  甫
                                          法  官  林  銓  正
                                          法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  江  采  廷
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
