【裁判字號】    89,上,316
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第三一六號
      上  訴  人    乙○○
      訴訟代理人    蔣瑞琴律師
      被  上訴人    甲○○      住台北縣中和市○○路六七七巷二弄十號
      訴訟代理人    張曼隆律師
      複  代理人    陳長甫律師
                    林傳源律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二日臺灣臺北地方
法院八十八年度訴字第二七九四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、原判決廢棄。
    二、右開廢棄部份，被上訴人於第一審之訴駁回。
    三、第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔。
    四、如受不利判決，願供擔保，請准供擔保免予假執行。
  貳、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱略以：
    一、原審判決，有多處邏輯上之謬誤，析述如下：
      (一)台塑股票之價格自民國七十九年九月起至起訴日止，最高之價格為八十六年
        間之七十八元，被上訴人既自承系爭台塑、福元之股票，係於七十九年九月
        份方購入，而判決卻以七十九年二月二十八日之股價計算台塑股票價格之每
        股一百三十元，則其錯誤，彰彰明甚。
      (二)倘如被上訴人所稱，其果真能於股價最高點出售，則自股票出售完畢後，因
        已無持股，當不生再配股、配息之問題，原判決卻將股利及股息皆計算至起
        訴前之八十八年，則此部份，亦已屬溢計。
    二、上訴人於民國七十八、九年間於景華投資顧問有限公司開始從事股票投資，
        而被上訴人於民國七十九年間將股票寄託於上訴人名下，被上訴人欲出售或
        買進股票時，會打電話給上訴人或親自到號子與上訴人碰面，告知欲出售或
        買進之股票，被上訴人陸續加碼買進股票，從未將獲利之錢結出。後上訴人
        因融資買股票而於八十年八月十二日被遭斷頭，帳戶中所有之股票全遭公司
        賣出，致連同被上訴人之股票亦一併遭斷頭，故上訴人就被上訴人股票被賣
        出一事，實無重大過失可言。
    三、依被上訴人之自述，上訴人僅有遵其指示買賣股票之責，而無任何裁量之權
        ，故本件之性質，充其量為寄託或信託，而非委任之法律關係。
    四、退萬步言，縱認兩造間之法律關係為委任，而上訴人違反委任義務，而負有
        損害賠償責任（按，上訴人否認之），惟依被上訴人於起訴狀所自承，因看
        好台塑及福元之股票，擬長期持有，坐收股息、股利。故其並未有出售之意
        圖，亦未向上訴人請求交付上指股票予被上訴人，則在上訴人未逾被上訴人
        催告交付股票及股息、股利前，被上訴人只能請求回復原狀，而不生損害賠
        償之問題。
    五、再退萬步言，被上訴人縱得請求損害賠償，其請求金額亦不正確。
      (一)蓋上訴人與被上訴人於八十三年五月二十七日書立會算單，同意賠償被上訴
        人台塑股票十五張，福元十張及現金五四、三八九元。是在會算當時，雙方
        協議之股數應為台塑十五張、福元十張。
      (二)由於上指協議中未就清償期限為約定，故在被上訴人催告前，上訴人皆不生
        遲延給付，或損害賠償之問題，而被上訴人自承迄至八十八年六月十一日方
        發函催告上訴人於催告後五日內為清償，則自八十八年六月十六日起上訴人
        方付遲延給付之責任。而被上訴人於八十八年七月一日起訴，故縱上訴人應
        負遲延及損害賠償責任亦應為就台塑十五張股票及元十張股票或以其日期後
        至起訴前最高價計算之損害賠償即一、○二○、五六三．九元及自八十八年
        六月十六日起至清償日止計算之利息。
      (三)再者，倘認協議中已就股息及股利應予一併計算為約定，則亦應以八十三年
        五月二十七日台塑股票十五張、福元股票十張為基數，計算股息及股利。而
        因八十三年會算當時台塑已為除權，而八十六年出現最高價之八十六年三月
        十八日則台塑尚未除權，故八十三年及八十六年之配股、配息皆不應計入，
        計算之結果應為台塑一八三一五股、福元十張或以最高值計算之一、七八○
        、七四四元及自八十八年六月十六日起至清償日止計算之利息。
      (四)在被上訴人之計算式中，不惟計算之基數錯誤（其以八十年開始計算），且
        亦將最高價出現後之八十六年配股配息計入，故其計算，顯有錯誤。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、上訴駁回。
    二、第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
  貳、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱略以：
    一、被上訴人於委任上訴人購買台塑及福元之股票之始，雖有意長期持有，坐收
        股息、股利。惟查投資股票之目的，無非在獲取最高利潤，如股票上漲至一
        定獲利點，當然亦不排除出售亦獲利了結，被上訴人曾即於八十年間向上訴
        人表示欲出售股票，然上訴人為隱瞞盜賣股票之事實，建議被上訴人暫緩出
        售，業已造成被上訴人在系爭股票上漲高點時，無法出售，而造成被上訴人
        之損害，上訴人主張在被上訴人未催告交付股票及股息前，只能請求回復原
        狀，而不生損害賠償問題，實無理由。
    二、又，如認上訴人主張應以八十八年六月十六日起至八十八年七月一日止，最
        高之股價計算損害賠償，則在計算該最高點股票之前之配息配股，亦應計算
        在損害範圍之內。
    三、再者，若認上訴人以系爭股票以股價最高點出售，則自股票出售完畢後，因
        已無持股，當不生再配股、配息之主張有理由，則上訴人亦應以出售最高點
        所獲得之股價、股息，依照法定利率計算利息賠償予被上訴人。
    四、本件如以七十九年九月三日至八十八年七月一日之系爭股票最高價計算損害
        賠償。
      (一)台塑股票最高價在八十六年三月十八日，股價七十八元，福元基金最高價八
        十六年六月廿六日，股票二十六點七八元，故如被上訴人在上述最高時點出
        售，扣除手續費、交易稅，被上訴人得請求一、四三一、四三八元之損害賠
        償額。
      (二)又系爭股票自八十一年起（八十年之股息股利已獲賠償）至起訴前即八十六
        年最高價出售前，台塑股票之配股配息共計一、二○五、一五六元；福元股
        票之配股配息共計八六、三○○元，為依通常情形可預期之利益。
      (三)如認被上訴人於系爭股票最高點出售後，已無股息股利，惟在最高點出售所
        計算之股價後在依通常情形，亦可從該股價孳生利息，故以前述(一)所示之金
        額從最高股價日之次日起算至起訴時，被上訴人亦受有三、○○五、八九一
        元之利息損害。故被上訴人得向上訴人請求三百萬五千八百九十一元及自起
        訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    五、本件如以八十八年六月十六日至系爭股價計算賠償金額。
      (一)台塑股價為五十九點五元，福元基金之股價為十三點二六元，故在扣除手續
        費、交易稅，被上訴人得請求一、○二○、五六四元。
      (二)又台塑在八十一年至八十八年之配股配息為一、三四九、四六○元，而福元
        基金八十一年至八十八年之配股配息一六九、八○○元，而八十八年六月十
        六日出售之次日至起訴時之利息損害額為二、五四四、○七二元，故被上訴
        人得向上訴人請求二百五十七萬四千零七十二元及自起訴狀繕本送達翌日起
        至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：伊於七十九年九月間，委任上訴人購買台塑公司股票十五張
    、福元基金股票十張（下稱系爭股票），共六十五萬二千九百二十九元，詎上訴
    人竟擅自出賣系爭股票，嗣上訴人為求解決，乃於八十三年五月二十七日開立股
    票購入清單一份予伊，同意賠償伊系爭股票、股利、股息及現金五萬四千三百八
    十九元。惟經伊於八十八年六月十一日，以存證信函催告上訴人返還系爭股票，
    上訴人仍未返還，是本件上訴人應依委任之法律關係，負損害賠償之責任；縱若
    認為兩造間為寄託關係，上訴人亦應依寄託之法律關係，負損害賠償之責任等情
    。爰依民法第五百四十四條或五百九十一條之規定，求為命上訴人給付四百一十
    九萬八千五百七十一元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息之判決。
    上訴人則以：被上訴人以伊之名義購買系爭股票，屬於寄託之性質；且系爭股票
    係以融資之方式所購買，因評估錯誤而遭斷頭；縱若伊應負損害賠償之責任，系
    爭股票仍屬於公開上市之股票，被上訴人亦應請求回復原狀，不得逕請求金錢賠
    償等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張其於七十九年九月間，以上訴人之名義購買系爭股票，為上訴人所
    出售，上訴人並於八十三年五月二十七日，開立股票購入清單一份予被上訴人收
    執之事實，業據其提出股票購入清單一份為證，且為上訴人所不爭執，堪信為真
    實。
三、至被上訴人主張系爭股票為上訴人擅自出賣，應依委任關係或寄託關係賠償等語
    ，為上訴人所否認，並辯稱系爭股票係以融資方式所購買，因資金不足始遭斷頭
    ；而兩造間之法律關係，應屬於寄託關係；且被上訴人亦應先請求回復原狀，不
    得逕行請求金錢賠償等語。經查：
  (一)按稱委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允為處理之契約。稱
    寄託者，謂當事人一方以物交付他方，他方允為保管之契約。民法第五百二十八
    條、第五百八十九條分別定有明文。查上訴人自承「被上訴人欲買進或出售股票
    時，會打電話給上訴人或親自到號子與上訴人碰面告知欲買進或出售之股票」、
    「上訴人有時為被上訴人處理股票買賣交割事宜」、「被上訴人已付清系爭股票
    錢」等語（見本院卷第一○○頁反面、第三十四頁、原審卷第六一頁反面），顯
    見被上訴人以金錢交付上訴人，非以託其保管為目的，而係以託其自己之名義購
    買被上訴人指定之股票為目的，自屬被上訴人委託上訴人處理購買系爭股票之事
    務，上訴人允為處理之委任契約，而與寄託契約無關。上訴人抗辯稱兩造間為寄
    託關係，並無足採。
  (二)按受任人因處理委任事務有過失，或因逾越權限之行為所生之損害，對於委任人
    應負賠償之責。委任為無償者，受任人僅就重大過失，負過失責任。民法第五百
    四十四條定有明文。本件被上訴人委託上訴人處理代購系爭股票，並無支付報酬
    ，兩造間應屬於無償委任之關係，查上訴人因融資買股票，於八十年八月十二日
    因資金不足，其帳戶內之股票連同系爭股票均遭斷頭之事實，為被上訴人所不爭
    執（見本院卷第五一、五三頁），然被上訴人既係交付全部股款予上訴人購買系
    爭股票，被上訴人竟將之以融資方式購買系爭股票，致系爭股票亦併遭斷頭出售
    ，其行為顯係逾越委任權限而有重大過失，依上開規定，自應對被上訴人負損害
    賠償之責任。
  (三)查系爭股票遭斷頭出售後，兩造復於八十三年五月二十七日會算，由上訴人開立
    股票購入清單予被上訴人，其上載明「尚欠現金差額五四．三八九元、股票：台
    塑十五張、福元十張」等字樣（見原審卷第十二頁），被上訴人主張此係上訴人
    「『同意賠償』被上訴人台塑股票十五張、福元十張及現金五萬四千三百八十九
    元」等語（見原審卷第七九頁、本院卷第四十、一一○頁），足證被上訴人於上
    訴人出售系爭股票後，已向上訴人請求賠償，兩造並達成協議，由上訴人賠償系
    爭股票。而系爭股票均為公開上市之股票，隨時可在證券市場購買取得同種類、
    數量之股票，上訴人並無不能給付或給付顯有重大困難之情形，被上訴人自不得
    再於該協議外另請求改以金錢賠償。況股票之市場交易價格每日漲跌不定，兩造
    於會算時，既未約定以何日之市場交易價格定其賠償額，僅約定由上訴人賠償股
    票，則被上訴人改依自購買系爭股票至起訴前之期間，系爭股票之市場交易最高
    價格訴請上訴人賠償其所受損害及所失利益，尚屬無據。
  (四)末查民法第二百十三條第一項、第二百十四條雖規定「負損害賠償責任者，除法
    律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。」「應回復原狀
    者，如經債權人定相當期限催告後，逾期不為回復時，債權人得請求以金錢賠償
    其損害。」惟兩造於會算時已約定損害賠償之方式（即由上訴人返還系爭股票及
    現金五四三八九元），自無再適用上開規定之餘地。又兩造於會算時並未約定上
    訴人返還系爭股票之期間，經被上訴人於八十八年六月十一日以存證信函催告上
    訴人於收受該存證信函後五日內返還系爭股票，上訴人於期限屆至後仍未返還，
    此有存證信函及收件回執各一份在卷可稽（見原審卷第四一、四二頁），復為上
    訴人所不爭執，故依民法第二百二十九條第三項之規定，上訴人自催告期滿時起
    負遲延責任。被上訴人主張上訴人逾催告期限仍未返還系爭股票，依民法第二百
    十四條之規定，被上訴人得請求上訴人以金錢賠償其損害等語，尚非可採。
四、綜上所述，上訴人辯稱被上訴人亦應先請求回復原狀，不得逕行請求金錢賠償等
    語，為可採，從而被上訴人依民法第五百四十四條或五百九十一條之規定，求為
    命上訴人給付四百一十九萬八千五百七十一元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。原審為上訴人敗
    訴之判決，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為有理由。
五、六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法於判決結果已無影響，爰不予
    一一論述。
六、據上論結，本件上訴為有理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  吳  秀  美
                                          法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                          書記官  尤  峰  惠
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
