【裁判字號】    88,上訴,4353
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十八年度上訴字第四三五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因懲治盜罪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十月二十三日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十八年十一月二十三日執
    行羈押，至民國八十九年二月二十三日，三個月羈押期間屆滿。嗣經第四次延長
    羈押，至民國八十九年十月二十二日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十月二十
    三日起，第五次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                              審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
