【裁判字號】    89,交抗,246
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        八十九年度交抗字第二四六號
    抗  告  人
    即受處分人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九
年九月五日裁定（八十九年度交聲字第三四０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車有酒精濃度過量者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以
    下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月；又汽車駕駛人飲酒後其吐
    氣所含酒精成分超過每公升０˙二五毫克以上者，不得駕車，道路交通管理處罰
    條例第三十五條第一項第一款及道路交通安全規則第一百十四條第二款分別定有
    明文。
二、本件抗告人即受處分人甲○○於民國八十九年五月二十三日晚間十一時五十二分
    許，騎乘車號ＱＳＣ─五五二號輕型機車，行經臺北縣中和市○○路與建一路口
    時，為警測試其吐氣所含酒精濃度為０˙四五毫克，而當場予以舉發。經原處分
    機關交通部公路局臺北區監理所板橋監理站裁處罰鍰新臺幣六千元，並吊扣駕駛
    執照六個月之事實，有違反道路交通管理事件裁決書一紙附卷可稽。
三、抗告人抗告意旨略以：警員作酒精測試時，並未將儀器歸零，即令抗告人接受測
    試，並強命抗告人於違規單上簽名後，旋將違規單搶走，抗告人自難甘服云云。
四、經查，依卷附臺北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交
    通管理事件通知單之記載，抗告人因酒後駕車，經酒精測試濃度為０．四五毫克
    ，且該通知單所附酒精測試單值單據亦明載於抗告人遭舉發當日晚間十一時五十
    二分，測試儀器已歸零，並測得抗告人之酒精濃度為每公升０˙四五毫克。原處
    分機關認抗告人之違規事實明確，據以援引前揭規定，裁處抗告人罰鍰新臺幣六
    千元，並吊扣駕駛執照六個月，於法並無不合。原審法院因依道路交通案件處理
    辦法第十九條之規定，駁回抗告人之異議，亦無違誤。抗告人仍執前詞提起抗告
    ，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中     華     民     國      八十九      年      十      月      九     日
                      臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  胡      儀
中     華     民     國      八十九      年      十      月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
