【裁判字號】    89,再,82
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                八十九年度再字第八二號
    聲  請  人  甲○○
                          送達.
                          住台北市○○○路○段一一二號九樓之二
右聲請人因與乙○○等間返還不當得利事件，聲請人對於中華民國八十九年六月二十
九日最高法院確定裁定（八十九年度台抗字第三○四號），聲請再審，本院裁定如左
：
      主    文
本件移送最高法院。
      理    由
一、按再審之訴，專屬為判決之原法院管轄；如有下列各款情形之一者，專屬原第二
    審法院管轄：一對於同一事件之第一審及第二審判決，同時聲明不服者。二對於
    第三審法院之判決，本於第四百九十六條第一項第九款至第十三款事由，聲明不
    服者。又裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者
    ，得準用本編之規定，聲請再審。民事訴訟法第四百九十九條、第五百零七條分
    別定有明文。又第三審法院應以第二審判決確定之事實為判決基礎（參照民事訴
    訟法第四百七十六條第一項），第三審法院以第二審法院之判決認事用法均無不
    當而維持第二審法院之判決者，當事人如以適用法規顯有錯誤為由提起再審之訴
    ，僅得對第三審法院之判決為之，最高法院六十五年度台上字第一二七六號著有
    判例參照。再依民事訴訟法第二十八條第一項規定，訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。
二、經查：本件聲請人係對第三審法院之裁定八十九年度台抗字第三○四號，聲明不
    服，而由其提出之民事聲請再審狀中再審理由觀之，係本於民事訴訟法第四百九
    十六條第一項第一款之規定，認本院八十九年度聲字第十三號及最高法院之裁定
    適用法規顯有錯誤，聲請再審，揆諸前開說明，本件應專屬於為裁定之最高法院
    管轄，本院並無管轄權，自應依職權移送於有管轄權之最高法院審理，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十     月      十一     日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                          書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
