【裁判字號】    89,毒抗,887
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第八八七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院民國八十九年八月十
五日裁定（八十九年度毒聲字第二○三七號，聲請強制戒治案號：台灣台北地方法院
檢察署八十九年度聲戒字第三二九號，原偵查案號：同署八十九年度毒偵字第二四一
０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。抗告人因施用第二級毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，經台灣
    台北看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所八十九年八月五
    日「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份在卷可稽，足見抗告人確有繼續施用毒
    品之傾向，原審裁定抗告人令入戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合。
二、抗告意旨略以：伊接近毒品乃係充任警察線民之故，伊已配合警方破獲多起重大
    案件。本次則佈線良久，破獲一海洛因及安非他命之台北市販毒網，故抗告人之
    一年中四次接近安非他命，乃為佈線之故，抗告人實無再犯傾向，請求依犯罪供
    出來源減輕其刑之規定予以釋放，使抗告人之家計不致受到影響等語。
三、經查，有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為
    準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定
    ，係以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：(一)、分數一百分至
    七十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。(二)、五十分至零分判定為無繼續施用
    毒品傾向。(三)、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有下列
    各項之一者：１. 缺乏病識感或戒治動機者。２. 第一級毒品使用者。３. 有煙
    毒前科者。４. 有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定者認
    為個案「有繼續施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細
    說明欄內載明，並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。四、分數為五
    十分以下，原本應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨床實務，
    有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準，
    惟須在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。而其中之人
    格特質係依(1)有無毒品犯罪前科(2)其他犯罪紀錄（竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制
    條例、賭博、妨害自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶奪、強盜
    、海盜、盜匪罪）；臨床徵候係依(1)尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多種藥物使用、
    有無注射使用、使用期間；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩等、社會功能是否
    良好、支持系統等；作為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、臨床徵候及行
    為表現合計三項分數，固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」之審酌標
    準，但非唯一標準。綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證，認為個案「有
    繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準。有「有無繼續施用毒品傾向
    」評估標準、評分說明手冊可稽。而抗告人經看守所附設之勒戒處所評分結果，
    人格特質得十四分、臨床徵候得四十分、行為表見得五分，合計五十九分，綜合
    判斷為「有繼續施用毒品傾向」，並附註說明抗告人有多次毒品相關前科等，此
    有台灣台北看守所八十九年八月五日「有無繼續施用毒品傾向證明書」影本一紙
    在卷可稽，而抗告人於警訊中自承自八十九年二月間開始施用至八十九年七月二
    十三日止，足見抗告人自承有多次之施用安非他命行為，且於本案查獲時抗告人
    同時被查獲持有安非他命吸管三支、玻璃球吸食器四個及內有殘渣之安非他命空
    瓶一個等物，更足見被告確有多次施用安非他命之行為無訛，被告雖主張伊為佈
    線之故而接觸毒品，但查抗告人既有施用安非他命之行為，且經評估為有繼續施
    用毒品傾向，自應依法送戒治。則該勒戒處所綜合評分者依個案之臨床實務及具
    體事證，判定抗告人為「有繼續施用毒品傾向」，依上開說明，尚無不合。又抗
    告人稱伊已供出來源請求依法減輕其刑云云，但查「戒治處分」乃以協助毒品施
    用者戒去施用毒品之惡習，為保安處分，並非科刑處分，自無「供出來源者，據
    以免除戒治」之規定。綜上，抗告人之上開抗告理由，均屬無據。從而原審裁定
    抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，並無不當，抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                臺灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  王  炳  梁
                                          法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
