【裁判字號】    88,重上,504
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第五０四號
      聲  請  人    高銘都
      代  理  人    黃秀蘭律師
      複 代 理人    陳超凡律師
右聲請人與相對人甲○○等間給付買賣價金事件，對於本院八十八年度重上字第五０
四號判決聲請從參加，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人為祭祀公業高同記派下員之一，且經出席派下員大會之派
    下員二十一員一致決議通過推選聲請為本公業管理人。是聲請人業已合法當選本
    公業新管理人。而按祭祀公業為公同共有財產，故本件上訴人是否應給付買賣價
    金予本公業，對聲請人自有法律上利害關係，為輔助被上訴人高萬鍾即祭祀公業
    高同記，依法自得為本件訴訟參加等語。
二、按祭祀公業並非法人，僅係以非法人團體之資格起訴或應訴之團體。其判決結果
    實質上均歸諸於祭祀公業派下員全體。易言之，以祭祀公業為當事人之民事訴訟
    ，其派下員應受判決結果之拘束，乃實質之當事人，而非第三人。縱認聲請人為
    派下員，對本件訴訟而言，亦非第三人，而係受訴訟判決所拘束之實質當事人。
    且其對於本件訴訟之成敗與其他派下員同，僅有事實上利害與共之利害關係，並
    無所謂法律上之利害關係。況聲請人尚非該公業之新管理人（尚未經行政機關備
    查，為聲請所不爭執）。綜上，聲請人所請不符民事訴訟法第五十八條「第三人
    」、「法律上之利害關係」參加訴訟之要件。聲請人請求訴訟參加，並無理由，
    應予駁回。
三、爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                              臺灣高等法院民事第十庭
                                  審判長法  官  劉  勝  吉
                                        法  官  黃  豐  澤
                                        法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                        書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
