【裁判字號】    89,聲,874
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    聲請停止執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第八七四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因偽造文書再審案件（本院八十九年度聲再字第四七四號），聲請停止刑罰
之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因不服原確定判決（指本院八十八年上訴字第四二一九號
    ），於民國八十九年八月十八日提起再審聲請，因聲請人遭人誣陷冤枉及無法給
    付易科罰金捌萬壹仟元之罰款，請准予停止執行，等待事實真相大白再行執行云
    云。
二、查聲請人偽造文書再審案件（本院八十九年度聲再字第四七四號），經本院依職
    權調閱，發現已於八十九年八月二十九日裁定駁回其聲請確定在案，有該裁定影
    本附卷可稽，茲聲請人聲請停止刑罰之執行，已失其附麗，應認無理由，予以駁
    回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  敬  端
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
