【裁判字號】    89,勞上,11
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度勞上字第一一號
      上訴人即附帶
      被上訴人    財團法人國際新象文教基金會
                              .
      法定代理人  許樊曼儂    .
      上  訴  人  環境有限公司                設台北市○○路○段二００號五
                              .
      法定代理人  許樊儂      .
      上  訴  人  壬○○      住台北市○○路○段二００號五樓
      共同
      訴訟代理人  徐東昇律師
      被上訴人    丙○○      住台北縣新店市○○路四一八巷五號十四樓之六
                  癸○○      住台北縣永和市○○路一二六巷二十三弄十一號五
                              .
                  庚○○      住台北市○○區○○街一００號五樓
                  甲○○      住台北市○○街二五一號四樓
                  丁○○      .
                  子○○      住台北市○○街十之十七號五樓
                  戊○○      住台北市○○街七十八號十樓
                  乙○○      住台北市○○路○段九十五號
                  己○○      住台北縣中和市○○路一三八號之一、 二樓
                  丑○○      .
                  辛○○      住台北市○○○路○段一四一巷一七號六樓
      被上訴人即
      附帶上訴人  寅○○      住台北市○○街七十八號十樓
      共同
      訴訟代理人  吳守憲      住台北市○○○路○段一四０巷十二號二樓
右當事人間因給付薪資等事件，因事實尚有欠明瞭之處，應命再開言詞辯論，並指定
於八十九年十一月二日下午三時在本院第二十一法庭續行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
                                      臺灣高等法院民事第十三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  曹聖德
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
