【裁判字號】    89,抗,413
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度抗字第四一三號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請定應執行刑案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年七月三
十一日裁定（八十九年度聲字第一八一一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨如附件。
二、經查：數罪併罰中之一罪為不得易科罰金者（如最重本刑為五年有期徒刑以下之
    罪），如所定執行刑為有期徒刑七月以上時，則不得諭知易科罰金標準。本件抗
    告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十        月        十一      日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  蘇  隆  惠
                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  賴  淑  真
中    華    民    國    八十九    年      十        月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
