【裁判字號】    89,台上,5992
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五九九二號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月
二十七日第二審判決（八十九年度上訴字第一七六二號，起訴案號：台灣士林地方法
院檢察署八十八年度偵字第一○八六八、一○八六九、一一○一七號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於意圖營利之概括犯意，連續於民國八十八年七月中
旬某日及同年九月八日晚間八時許，在台北市○○區○○街與實踐街口，分別以每包
新臺幣（下同）五千元之代價，販賣第二級毒品安非他命各一包予黃偉雄施用，嗣因
黃偉雄於八十八年十月二十五日下午六時三十分，在台北市○○區○○路十七號第一
閣旅社四十三室為警查獲持有安非他命時，供稱安非他命係甲○○所售予，而配合警
方以電話聯絡甲○○表示欲向其購買安非他命，甲○○竟夥同另行起意之上訴人乙○
○基於共同意圖營利之犯意聯絡，由乙○○備妥安非他命後，自桃園縣中壢市乘坐不
知情之吳太來所駕車號Ｖ七－八六○號黃色計程車，於同日晚間十時許，依約一同至
台北市○○區○○街與實踐街口準備與黃偉雄交易時，為埋伏之員警當場查獲，並於
車內扣得第二級毒品安非他命乙包（淨重一‧四九六○公克，取樣○‧○一六八公克
鑑析，餘一‧四七九二公克）等情。因而維持第一審論處甲○○連續販賣第二級毒品
（累犯）罪刑，乙○○共同販賣第二級毒品未遂罪刑之判決，駁回上訴人等在第二審
之上訴，固非無見。
惟查：(一)有罪判決書所記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基礎，故凡於適用法
令有關之重要事項，必須詳加認定，明確記載，始足為適用法令之依據。又毒品危害
防制條例之所謂販賣毒品行為，只須以營利為目的，將毒品購入或予以賣出，有一於
此，其犯罪即為完成。原判決理由欄二說明上訴人等於八十八年十月二十五日之共同
販賣第二級毒品安非他命犯行，因黃偉雄無實際購毒之真意，不能真正完成買賣毒品
行為，係成立販賣第二級毒品未遂罪。然查上訴人等持有欲售與黃偉雄之安非他命，
是否係上訴人等因欲出售圖利而販入之毒品，原判決並未明確認定、記載，而於事實
欄僅記載：「黃偉雄……配合警方以電話聯絡甲○○表示欲向其購買安非他命，甲○
○竟夥同另行起意之乙○○基於共同意圖營利之犯意聯絡，由乙○○備妥安非他命…
…」等情，究竟所謂「備妥」，是否因黃偉雄表示欲買始行販入﹖抑該安非他命係乙
○○原持有非供販賣之物，原審未詳查審認，自有未合。(二)、當事人聲請調查之證據
，如法院未予調查，又未認其無調查之必要，以裁定駁回之，或於判決理由予以說明
，而該證據與待證事實復有重要之關係，就其案情確有調查之必要者，自屬應於審判
期日調查之證據未予調查之違背法令。上訴人甲○○於原審具狀辯稱八十八年九月間
黃偉雄人在中國大陸，不可能於八十八年九月八日向伊購買安非他命，請求傳訊黃偉
雄查明真象等語（見原審卷第五十五頁背面）。原審對此重要待證事項未予調查，又
未以裁定駁回之，或於判決理由說明何以不須調查，遽行判決，亦有可議。上訴意旨
指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
