【裁判字號】    89,易,2175
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五一五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造特許證，足以生損害於公眾，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
扣案變造之車牌「ＡＮ─８６０７」壹面沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十七年二月十九日因妨害自由案件，經台灣屏東地方
    法院判處有期徒刑六月，如易科金以三百元折算一日確定，嗣於同年九月二日執
    行完畢出獄，猶不知悛悔，因工作之故，屢趕樣品出差常開快車以節省時間，為
    免駕車超速遭測速器拍照違規舉發，竟於八十九年八月十八日上午十一時許，在
    桃園縣龍潭鄉○○路九八號公司宿舍前，以奇異筆將其所有之車牌號碼ＡＮ─３
    ６０７號自用小客車車牌乙面，變造為「ＡＮ─８６０７」號，復以透明膠帶貼
    住變造後之「ＡＮ─８６０７」號車牌「８」之部分，旋即懸掛在上開自小客車
    後面予以行使，足以生損害於監理機關對於汽車牌照管理之正確性。迨八十九年
    八月十八日下午四時許，為警在桃園縣龍潭鄉○○路一０一號前當場查獲，並扣
    得上開變造之車牌乙面。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中迭次坦承不諱，復有車籍作業系統
    表─查詢認可資料一紙、現場照片四張在卷及變造之車牌一面扣案足資佐證，本
    件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查汽車牌照包括號牌及行車執照，為行車之許可憑證，由汽車所有人向公路監理
    機關申請登記，經檢驗合格後發給之，道路交通安全規則第八條定有明文，屬刑
    法第二百十二條之特許證之一種。本件被告因屢出差常開快車，為避免駕車超速
    違規遭舉發而須繳罰鍰，遂自行以奇異筆變造車牌號碼，並懸掛行使，故核被告
    所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪。其變造特
    許證後進而持以行使，變造特許證之低度行為應為行使變造特許證之高度行為所
    吸收，應論以行使變造特許證罪。又被告前於八十七年二月十九日因妨害自由案
    件，經台灣屏東地方法院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定
    ，嗣於同年九月二日執行完畢出獄，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷
    可按，茲於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法
    加重其刑。爰審酌被告有犯罪前科，素行不良及犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害非淺，惟犯後已供認犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案變造之車牌「ＡＮ─８６０７」一面，查為被告所有，且供犯罪所用之物，
    已經其供明在卷，爰依法併予宣告沒收。至奇異筆一支，雖供被告犯罪之用，惟
    已遭被告丟棄滅失，業據其陳明在卷，故不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十二條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      十    月    十一    日
                                            台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  王  泰  元
中      華      民      國      八十九    年      十    月    十九    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十六條、第二百十二條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
