【裁判字號】    89,易,2302
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三二號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四五五號），本院
判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年七月十九日凌晨零時許，在桃園
    縣桃園市○○○街三三號住處，因故與其配偶即告訴人呂珠蓮（按係大陸女子）
    發生爭執，竟基於傷害之犯意，徒手毆打告訴人，致其受有左胸瘀傷、後背瘀傷
    及右枕頭皮血腫等傷害。案經告訴人訴請偵辦，因認被告涉犯刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪嫌。惟查，前開罪名依刑法第二百八十七條前段規定，須
    告訴乃論，茲據告訴人呂珠蓮於本院調查期間，與被告達成民事和解並辦妥協議
    離婚後，當庭撤回本件傷害告訴等情（本院八十九年十月九日訊問筆錄），此有
    和解書、離婚協議書及戶籍謄本在卷可參，揆諸前開法條意旨，本件爰不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
