【裁判字號】    89,交簡上,49
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交簡上字第四九號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告過失傷害案件，不服本院中壢簡易庭八十九年度壢交簡字第二０五
號，民國八十九年五月三十日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：八十八年度
調偵字第二六八號）提起上訴，本院第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件經本院審理結果，認原審判決被告乙○○因過失傷害人，處拘役四十日，如
    易科罰金，以三佰元折算一日，核無不當，應予維持。並除於檢察官聲請簡易判
    決處刑書事實欄內第五行及第七行之自強四「街」，更正為自強四「路」外，其
    餘均引用原第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官依告訴人甲○之請求聲請上訴，其上訴意旨認被告迄今毫無悔意
    ，且未賠償告訴人因其過失傷害犯行所受損害，原判決僅判以拘役四十日，並得
    易科罰金，科刑過輕，難收儆懲之效，告訴人實難甘服云云，惟查，本件被告於
    肇致車禍後，乃立即主動向警自首其肇禍之情形，依法已應予減輕其刑，原審併
    參酌被告又有民事和解之意，僅因金額問題未為告訴人所接受，且告訴人於本件
    車禍亦同有過失諸情，對於被告處拘役四十日，如易科罰金，以三佰元折算一日
    ，量刑尚稱妥適，無應要再加重被告其刑度之理由，上訴人意旨謂被告犯罪後迄
    今毫無悔意，且未賠償告訴人因其過失傷害犯行所受損害，原判決量刑過輕，告
    訴人不服原判決云云，依上述說明，顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三
    百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  審判長法官 吳 爭 奇
                                        法官 陳 永 來
                                        法官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   十   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
