【裁判字號】    89,易,2431
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第九四一０號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定向主管機關即桃園縣
    政府辦理營利事業登記，竟自民國（下同）八十九年四月底某日起，在桃園縣龜
    山鄉○○路○段七三一號「日得便利商店」，設置電動賭博機具霹靂名珠二台、
    海紳士一台、麻將一台，供不特定之人賭博財物（所涉賭博罪部分另案審理中）
    ，以經營電子遊戲場業，嗣於同年五月十一日下午二時四十分許為警當場查獲，
    並扣得賭博之器具霹靂名珠二台、海紳士一台、麻將一台及賭資共新台幣一千五
    百五十元，因認被告涉犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪嫌云云。
二、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑者，依
    所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限，此觀刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項、第三項規定自明。苟被告於法院審理後，認應為不受
    理判決之諭知時，依同法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第三
    款規定，即應依通常程序審判之。茲本件被告甲○○以一行為觸犯未經許可經營
    電子遊戲場業及賭博兩罪，而賭博罪部分已先行提起公訴（詳如後述），亦即本
    案應為不受理之判決，揆諸首揭規定，顯無逕以簡易判決處刑餘地。原檢察官聲
    請以簡易判決處刑，容有未合，自應依通常程序進行審判。其次，依刑事訴訟法
    第四百五十一條第一項、第三項之規定，檢察官聲請以簡易判決處刑者，其聲請
    與起訴有同一之效力。本件如上所述，既認檢察官簡易判決之聲請於法未合，應
    依通常程序審判，則參照上開刑事訴訟法第四百五十一條第一項及第三項之規定
    ，應認本件業經檢察官提起公訴，合先敘明。
三、次按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決
    ，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別
    定有明文。
四、本件被告甲○○以一未依規定辦理營利事業登記而擺設電動賭博機具與不特定人
    賭博財物之行為，同時觸犯未經許可經營電子遊戲場業及賭博二罪，為想像競合
    犯，而被告所犯賭博罪部分，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年五
    月二十五日以八十九年度偵字第七一八八號聲請簡易判決處刑，並於同年六月十
    三日繫屬於本院桃園簡易庭，現正審理中，尚未確定，此有該聲請簡易判決處刑
    書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可按。公訴人於八十九年八月三十日
    就同一案件，向本院重行起訴，依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十    月    十一    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                            書記官  王  泰  元
中      華      民      國      八十九    年      十    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
