【裁判字號】    89,賠,12
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              八十九年度賠字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經台灣警備總司令部判決交付感化教育，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件經台灣警備總司令部裁定交付感化教育前受羈押壹佰
伍拾陸日，准予賠償新台幣柒拾捌萬元。
    理  由
一、聲請意旨：聲請人甲○○於民國（下同）六十九年二月六日因涉嫌叛，遭台灣警
    備總司令部保安處逮捕押，嗣經該部軍事檢察官聲請交付感化，為該部簡易審判
    庭於六十九年五月廿三裁定交付感化教育，於六十九年七月十一日移送台灣仁愛
    教育實驗所執行感化教育，至七十二年五月二十二日期滿始行釋放，是以於感化
    教育執行前，計羈押一百五十五日，為此爰依戒嚴時期人民權利受損回復條例第
    六條規定及第四七七號大法官解釋，並八十八年七月間司法院冤獄賠償覆議委員
    會之決定，依冤獄賠償法第三條所定之最高標準，每羈押一日以新台幣（下同）
  五千元計算理賠金額，聲請冤獄賠償七十七萬五千元。
二、（一）按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪判決確定
    前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後，經治安機關
    逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分
    ）執行完畢後，受羈押或本經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有
    回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅
    對受無罪判決確定喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等
    ，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本
    解釋公布之日起二年內，依該條例第六條之規定請求國家賠償。司法院大法官會
    議釋字第四七七號著有解釋，並於八十八年二月十二日公布。（二）又此種因人
    身自由所為限制所受之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規
    所賦之權利。上開解釋未及於受感化教育裁判執行前之羈押，惟查科刑判決確定
    前所受之羈押日數得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條
    第三項亦規定留置期間，應折抵感訓處分執行之期間，莫非揭櫫憲法第八條人身
    自由保障之旨。然戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，
    則無該折抵之規定；其他法律如保安處分執行法第亦付闕如。惟上開羈押既為對
    人身自由之限制，雖前開大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相
    同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償方符憲法第八
    條、第二十四條之意旨，亦有八十八年七月二十二日司法院冤獄賠償覆議委員會
    八十八年度台覆字第五十七號決定書在卷可資參照。
三、經查：（一）聲請人甲○○因涉嫌叛亂，於六十九年二月六日遭台灣警備總司令
    部保安處逮捕羈押，嗣經該部軍事檢察官聲請交付感化教育，為該部簡易審判庭
    於六十九年五月廿三日以六十九年度裁化字第二十號裁定交付感化教育，六十九
    年七月十一日移送台灣仁愛教育實驗所執行感化教育，至七十二年五月二十二日
    期滿始行釋放，有軍管區司令部督察長室（八九）志厚字第一０七號書函、台灣
    警備總司部六十九年度裁化字第二十號裁定、台灣仁愛教育實驗所（七二）仁字
    第０一六四號新生結訓證明書各一份在卷可按。準此，聲請人受感化教育處分三
    年，自六十九年七月十一日起算至七十二年五月二十二日止，期滿開釋，然其執
    行感化教育前之上開羈押期間自六十九年二月六日（該年為閏年二月有二十九日
    ）起至同年七月十日止，共計一百五十六日卻未予折抵，是依揆諸前揭大法官會
    議第四七七號解釋及司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年度台覆字第五十七號決
    定書意旨，復查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，本件聲請人
    就述其受感化教育執行前之非法羈押一百五十六日聲請國家賠償為有理由。爰審
    酌聲請人之身分地位，所受損害等情事，本院認每日賠償新台幣（下同）五千元
    為適當，共應准予賠償柒拾捌萬元。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中            華          民          國       八十九   年  十  月  十一日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   潘政宏
如不服本決定書，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤
獄賠償委員會聲請覆議。
                                    書記官   蔡春榮
中華        民        國   八十九   年   十   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
