【裁判字號】    89,聲,2655
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六五五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反肅清煙毒條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯妨害自由罪，經臺灣高等法院判處徒刑確定後，連
同前案煙毒殘刑共有期徒刑二年九月又十二日移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部
於民國（下同）八十九年九月二十八日以法８９矯字第０一七二四號函核准假釋，刑
滿日期為九十一年一月十日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十日，而刑期終了
日期為九十年十二月三十一日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件
，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、
第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十      月    十一    日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  王  泰  元
中      華      民      國    八十九      年    十      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
