【裁判字號】    89,訴,660
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第六六○號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  翁金玉
    被      告  丙○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬仟佰貳拾肆元，及自民國八十九年一月
二十九日起至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，並自民國八十九年二月
二十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告翁金玉於民國八十五年八月九日，以被告丙○○○為連帶保證人，
      向原告借用新台幣（下同）壹佰捌拾捌萬元，約定按月繳息，本金自八十六年
      五月二十八日起，按月攤還，利息按年息百分之八．七五計算，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金；如有未按時清償本息者，視為全部；詎自八十九年一月二十八日起
      ，被告即未依約繳本息，屢經催討，均置之不理，尚欠本金一百七十七萬三千
      三百二十四元迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、戶籍謄本、單筆授信攤還及收息記錄查詢單、撥款傳票、放
      款轉入帳戶傳票、利率表、授信明細查詢單等影本各一份為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在
    此限：(3)擴張或減縮應受判決事項之聲明者。民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第三款定有明文。本件利息及違約金之請求，原分別自八十九年一月二十八日及
    同年二月二十八日起算，嗣改為八十九年一月二十九日及同年二月二十九日起算
    ，為聲明之減縮，要無不可，合先明。
三、本件原告主張被告翁金玉於八十五年八月九日，以被告丙○○○為連帶保證人，
    向原告借用壹佰捌拾捌萬元，約定按月繳息，本金自八十六年五月二十八日起，
    按月攤還，利息按年息百分之八．七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；如有未按時
    清償本息者，視為全部；詎自八十九年一月二十八日起，被告即未依約繳本息，
    屢經催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟等情，業經提出借據
    、戶籍謄本、單筆授信攤還及收息記錄查詢單、撥款傳票、放款轉入帳戶傳票、
    利率表、授信明細查詢單等影本各一份為證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，從而原告主張之事實，堪信為真實。
四、原告之主張屬實，其依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告壹佰柒
    拾柒萬仟佰貳拾肆元，及自八十九年一月二十九日起至清償日止，按年息百
    分之八．七五計算之利息，並自民國八十九年二月二十九日起至清償日止，逾期
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
