【裁判字號】    89,易,2147
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七三八號
），本院判決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
甲○○平日有酗酒習慣，經常無故毆打其妻乙○○，顧女念及夫妻情誼，屢隱忍未發
，盼其能改過。詎甲○○於民國（下同）八十九年一月三十日上十時三十分許，又在
桃園縣大溪鎮仁和里二鄰廟前一之二十二號二人同居住處酗酒，故態復萌，無故基於
傷害人身體之犯意，持家中木棍、炒菜鍋等器具毆打乙○○，致顧女受有頭皮外傷併
輕微腦震盪、左肩挫傷等傷害。案經被害人乙○○訴由桃園縣警察局大溪分局報請台
灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○矢口否認有傷害犯行。惟查右揭事實，業據被害人乙
    ○○指訴綦詳，並提出被告於八十八年十一月二十四日書立表明不再打老婆、不
    喝酒、不鬧市之悔過書一紙為憑，足認被害人之指訴堪信屬實，又被害人所受傷
    害，復有診斷書在卷可稽，被告犯行事證明確堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告之素行，犯罪之
    動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官   潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   蔡  春  榮
中        華        民        國   八十九   年   十   月    十二日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
