【裁判字號】    89,易,2157
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二八六號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，罰金如易服勞役以參
佰元折算壹日。扣案如附表之物品沒收之。
        事  實
一、緣洪淑琴（由公訴人另行簽分偵辦）係桃園縣中壢市○○○街九九號一樓「欣泉
    便利商店」負責人，未事先依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，
    即在公眾得出入之欣泉便利商店設置如附表一電動賭博機台與不特定之賭客賭博
    財物；並自八十九年四月十日起，以月薪新台幣（下同）二萬五千元僱用甲○○
    為店長，另並僱用江思賢、彭馨怡、黃嘉榮分別擔任店長及店員之職務（該等人
    員應請公訴人另行簽分偵辦），店長及店員之職務均係負責前開電動賭博機台之
    兌換代幣、開分、洗分及兌換現金之工作，渠等均有犯意之聯絡及分擔不同之角
    色。其賭博方式係客人須以十元換取代幣一枚，再以代幣投入電動賭博機台中，
    換成分數，與機器對賭，並任意選擇場內之電玩機台開始與之對賭，如押中可得
    不等倍數之分數，所贏得之分數得請求兌換現金，兌換現金之方式除「動物奇觀
    第二代」之機台係以十分兌換一元外，其餘機台均係以一分兌換十元，如賭客未
    押中，則所押分數自動自螢光幕扣除，其所下賭注歸店家贏得。嗣警員王文雄喬
    裝賭客，於八十九年四月廿四日晚間七時卅分許，進入欣泉便利商店，把玩「七
    七七積分連線」，至該日晚間九時許，共計贏得卅五分，即向甲○○表示欲洗分
    ，甲○○洗分後，由櫃檯取出三百五十元交予王文雄時，為王文雄表明身分而當
    場查獲，並扣得附表一、附表二所示之物。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱，核與喬裝警員王文雄到庭之證述相符，
    此外，復有違反社會秩序維護法案件現場紀錄、搜索扣押證明筆錄、現場照片四
    幀、代保管單、警員報告各一紙在可稽，如附表一、附表二之扣案物品可資佐證
，本件事證至為明確，渠等犯行均堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪；被告僅係受僱
    於洪淑琴，洪淑琴究有無依電子遊戲場業管理條例之規定辦理電子遊戲場業之營
    利事業登記，尚屬無從得知，因之，尚無從認其與洪淑琴共涉犯該條例第二十二
    條之罪，附此敘明。被告與洪淑琴、江思賢、彭馨怡、黃嘉榮間，具有犯意聯絡
    ，行為分擔，為共同正犯。被告之賭博犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，以一罪論，並依刑法第五十六條規定
    加重其刑。爰審酌被告事後坦認犯行，並將其幕後老闆供出、犯罪手段、犯罪動
    機等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之如附
    表一之電動機具為當場賭博之器具，附表二之物，除洗分表一張外，均係在兌換
    籌碼處之財物，該等扣案物品均應依刑法第二百六十六條第二項規定，宣告沒收
    ，至洗分表一張，則係供被告犯罪之用，而屬共犯洪淑琴所有，自應依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定，對屬共犯之被告宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、第三十八條第一項第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十      月      十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年    十    月     廿七     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
附表一：
「動物奇觀第二代」一台、「七七七積分連線」二台、「孔雀王第二代」一台、「財
神列車」一台、「滿貫金牌」一台（以上每一機台均含ＩＣ片一片）
附表二：
現金六千二百元（櫃檯內賭資）
現金三百五十元（被告自櫃檯內取出欲兌換予喬裝員警者）
代幣一千枚、洗分表一張（均在櫃檯上）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
