【裁判字號】    89,交訴,123
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    肇事遺棄罪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因肇事遺棄罪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一八七號）
，本院判決如左：
        主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑年。
        事  實
一、乙○○於民國八十九年七月七日午夜零時三分許，駕駛車號二Ｈ─二七一五號自
    用小客車，沿台一線省道外側車道由新竹市往中壢市方向行駛，途經桃園縣楊梅
    鎮○○○○道北上四十九公里處，違規使用路肩欲超越前車，不慎追撞同向行駛
    由甲○○所駕駛，後載施佩秀之ＲＶＶ─七九三號機車，致其等人車倒地，甲○
    ○因而受有右手肘擦傷、右手中指、無名指撕裂傷之傷害，施佩秀亦受有右側背
    部擦傷六乘八公分、雙手擦傷之傷害（此部分業據甲○○、施佩秀撤回告訴），
    乙○○於肇事後並未下車察看傷者傷勢，反而加速逃逸，嗣經路人李明道、林立
    聖記下其車號，報警而循線查獲。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起
    訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○、施佩秀、證人李
    明道、林立聖所述情節相符，此外，並有診斷證明書、道路交通事故調查報告表
    、舉發違反道路交通管理事件通知單等在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事致傷而逃逸罪。爰審酌
    被告犯後坦承犯行，顯有悔意，其駕車肇事逃逸對社會所生之危害重大、然已與
    被害人達成和解（此有和解書一紙在卷可稽）等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。又被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，此有台灣高等法院刑被告全國前案紀錄
    表一紙存卷可按，其因一時失慮，致罹刑章，且又已與被害人達成和解，本院認
    其經此次罪刑宣告之教訓，信無再犯之虞，爰併予宣告緩刑三年，以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九     年      十     月      十一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具者肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
