【裁判字號】    89,易,2089
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一二九八、八十
九年度偵緝字第五八七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑參年。
桃園市戶政事務所八十八年十二月三十日乙○○名義之「補發國民身分證申請書」上
偽造之乙○○署押壹枚、指印貳枚、甲○○之照片壹張，補發之乙○○國民身分證上
「甲○○」之照片壹張，均沒收。
    事    實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十二月三十日下午三時許，在桃園市戶政事務所
    ，以其妹乙○○名義辦理國民身分證之申請補發，並將本人相片一張貼於「補發
    國民身分證申請書」，並盜蓋所保管中之乙○○印章一次及偽造乙○○署押一枚
    及捺印指紋二枚於該申請書上，向戶政事務所承辦人員稱國民身分證遺失須補領
    ，使不知情之承辦人員誤以甲○○為乙○○，而確認通過，將此不實事項登載不
    實事項於所掌管之公文書，並將甲○○所繳交之另張照片貼於新製作之乙○○名
    義之身分證上，補發乙○○身分證予甲○○，足生損害於戶政登記之正確性及乙
    ○○。而於八十九年六月間經乙○○向桃園市戶政事務所詢問後始查知上情。
二、案經桃園縣警察局、桃園縣警察局桃園分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對右揭犯行坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符，並有上
    開冒領之身分證影本、內政部警政署刑事警察局指紋鑑定書可資為證，核與被告
    自白情節相符，本案事證已臻明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百十四條使公務員登載不實罪、第二百十七條第一項之
    偽造署押、第二項之盜用印章罪，又被告以一行為同時觸犯第二百十七條第一項
    偽造署押、第二項之盜用印章罪，應一情節較重之偽造署押罪處斷，而其所犯偽
    造署押罪與刑法第二百十四條使公務員登載不實罪間，有方法結果之牽連犯關係
    ，應從一重偽造署押罪處斷。爰審酌被告品行、因一時失慮致犯本罪、犯罪之動
    機、目的、手段、所生之危害及犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案錄
    表各一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，及被害人乙○○亦表
    示不願追究被告，其所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年
    ，以勵自新。
三、上開被告於八十八年十二月三十日乙○○名義填載之「補發國民身分證申請書」
    上偽造之乙○○署押一枚、指印二枚，應依刑法第二百十九條宣告沒收。另於「
    補發國民身分證申請書」上及所補發之乙○○身分證上「甲○○」之照片各一張
    ，為被告所有且供犯前罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十四條、第二百
十七條第一項、第二項、第五十五條、第四十一條、第七十四條第一款、第二百十九
條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十      月    十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   十   月    十六    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百一十四條
(使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十七條
(偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
