【裁判字號】    87,訴,350
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第三五號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因煙毒等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一一九五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，免刑。
扣案注射器貳支沒收。
        事  實
一、甲○○前因妨害風化案件，經台灣高等法院於民國七十八年三月二十二日判處有
    期徒刑八月，於同年四月二十七日確定，並於七十九年三月八日執行完畢，仍不
    知悔改，猶基於概括施用第一級毒品海洛因之犯意，自八十二年十一月六日起至
    八十七年一月十三日止，桃園縣桃園市○○路一一三號三樓之住所內，以將第一
    級毒品海洛因放入注射針筒注射之方式，多次非法施用第一級毒品海洛因。嗣於
    八十七年一月十五日下午四時許，為警於桃園縣觀音鄉崙坪村一二林崙平一九六
    之十一號乙○○住處查獲，並扣得甲○○所有供施用第一級毒品海洛因所用之注
    射針筒二支（非專供施用毒品所用），經公訴人偵查起訴繫屬於本院，審理中毒
    品危害防制條例公告實施，經本院裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向
    ，又裁定令入戒治處所施以強制戒治，期間一年，嗣經台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官以甲○○強制戒治屆滿三月，其成效評定為合格，無繼續戒治之必要，聲
    請本院裁定停止戒治，宣告所餘期間付保護管束，至八十九年二月十日之保護管
    束期間屆滿，無違法事由，保護管束未經撤銷，視為強制戒治期滿。
二、案經台北市警察局中山分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊之被告甲○○坦承右揭施用第一級毒品之犯行不諱，其為警查獲時所採之尿液
    經檢驗亦確呈煙毒反應，有法務部調查局八十七年三月十日（八七）00000
    0000號檢驗通知書附卷為憑，此外並有被告所有供施用第一級毒品海洛因所
    用之注射針筒二支扣案佐證，事證明確，犯行堪予認定。
二、被告行為時，處罰該施用第一級毒品海洛因行為之法律為肅清煙毒條例第九條第
    一項，惟被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同年
    月二十二日起施行，以之與行為時之肅清煙毒條例相比較結果，依刑法第二條從
    新從輕之規定，以裁判時之法律即毒品危害防制條例之規定較有利於被告，自應
    適用毒品危害防制條例處罰。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項
    之施用第一級毒品罪，其施用第一級毒品海洛因前持有海洛因之低度行為應為其
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。又多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間
    緊接，手段相似，顯係基於概括之犯意為之，應論以連續犯一罪。又被告前因妨
    害風化案件，經台灣高等法院於七十八年三月二十二日判處有期徒刑八月，於同
    年四月二十七日確定，並於七十九年三月八日執行完畢，有本院刑案被告全國前
    案紀錄表一紙可稽，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。又被告經公訴
    人偵查起訴，於審理中毒品危害防制條例公告實施，經本院裁定送觀察、勒戒，
    認有繼續施用毒品之傾向，又裁定令入戒治處所施以強制戒治，期間一年，嗣經
    台灣桃園地方法院檢察署檢察官以被告強制戒治屆滿三月，其成效評定為合格，
    無繼續戒治之必要，聲請本院裁定停止戒治，宣告所餘期間付保護管束，被告至
    保護管束期間屆滿，無違法事由，保護管束未經撤銷，有台灣桃園地方法院檢察
    署八十九年八月十一日丙○盛莊八十九戒偵字第一六○號函在卷可稽，依毒品危
    害防制條例第二十二條第二項前段規定，視為強制戒治期滿，原應由檢察官為不
    起訴處分，惟因本案為審判中毒品危害防制條例始公布修正之案件，修正後規定
    應為不起訴之處分者，依同法第三十五條第三款、第二十三條第一項之規定，本
    院應為免刑之判決。
三、扣案之注射針筒二支為被告所有供施用第一級毒品海洛因所用之工具（非專供施
    用毒品所用），業據被告自承在案，爰依刑法第三十八條第一項第二款為沒收之
    諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條
    第一項前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第三十九條
    ，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十一      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
    法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中       華      民      國      八十九      年   十    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
