【裁判字號】    89,聲,2628
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六二八號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物案件(八十九年度聲沒字第六三三號)，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收。此為刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書所明定。
二、聲請意旨略以：桃園縣警察局桃園分局於民國八十九年七月二十九日，以桃警分
    刑字第二五七六一號函，移送改造子彈六顆，其中四顆經鑑定具有殺傷力係違禁
    物，爰依上開規定，聲請將上開扣案之子彈四顆沒收等語。經查，上開扣案子彈
    六顆，雖其中四顆經送鑑定後，認具有殺傷力一節，有內政部警政署刑事警察局
    出具之八十九年七月二十五日刑鑑字第九七六六○號鑑驗通知書，及八十九年九
    月十三日（八九）刑鑑字第一三二四七八號函各乙紙附卷可稽，堪認上開扣案之
    子彈四顆確係違禁物無訛，然依上開鑑驗通知書及公函所載之內容得知，該扣案
    子彈六顆均經試射，已要難認仍具有子彈之殺傷力性質，而屬違禁物，是無法依
    上開規定予以宣告沒收，即本件聲請人之聲請尚乏所據，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十    月    十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳靜娟
中        華        民        國   八十九   年   十   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
