【裁判字號】    89,聲,2647
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                     八十九年度聲字第二六四七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第六九四號），本院裁定如左：
    主   文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（含袋毛重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理   由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著
    有解釋。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局中壢分局員警於民國八十九年七月二十日晚間
    六時五十分許，在桃園縣中壢市○○○路○段三一二巷一二號一二樓九室，查獲
    被告甲○○施用第二級毒品安非他命，並持有安非他命毛重○‧二公克，而被告
    所涉上開犯行經送觀察戒勒，因無繼續施用毒品傾向，已經本署八十九年度毒偵
    字第四一一○號不起訴處分確定，有不起訴處分書附卷可稽，扣案之安非他命毛
    重○‧二公克係違禁物，尚未處理，爰聲請單獨宣告沒收等語，經核聲請人所請
    要與前揭毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定並無不合，爰依法宣告沒收
    銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  子  祝
中        華        民        國   八十九   年   十   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
