【裁判字號】    89,易,1927
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九二七號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九四三三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。又共同
毀壞他人之汽車，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年四月一日二十三時三十分許，在桃園縣桃園市○
    ○○路○段七十二號超越顛峰痾ＫＴＶ前，因吳東基駕車經過不小心險撞擊，竟
    心生不甘，與在現場姓名年籍不詳之四位成年男性友人，共同基於普通傷害之犯
    意聯絡及行為分擔，吳東基以徒手，四位友人持球棒或空手，毆打吳東基及其車
    上所載之友人羅文賓，致吳東基因此受有頭部外傷併前額撕裂傷及胸部挫傷等傷
害；羅文賓受有顏面部鈍挫傷、右腕擦傷等傷害。甲○○等又共同基於毀壞之犯
    意聯絡及行為分擔，共同持球棒毀壞吳東基所有車號ＣＸ－四四三三號自小客車
    之前後擋風玻璃、引擎蓋等物，足以生損害於吳東基。
二、案經吳東基、羅文賓訴由桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人吳東基、羅文賓指述及證人劉湘
    蓮證述情節相符，並有診斷證明書二紙、車輛受損相片在卷可稽，本案事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪、第三百五十四條毀
    損罪。被告與其姓名年籍不詳之成年男性有人間就上開二罪間，有犯意之聯絡，
    行為之分擔，均為共同正犯。被告等所犯上開二罪間，犯意各別，行為互異，應
    分論併罰。公訴人雖未論訴被告等傷害羅文賓之事實，惟此部分事實，業據羅文
    賓提起告訴，且與本案起訴部分具有單一犯罪事實之關係，本院自得加以審酌，
    並此敘明。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後之態度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準
，以示懲儆。另被告等所有供犯罪所用之球棒，並未扣案，顯已滅失，毋庸諭知
    沒收，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第三百五十四條、第四十一條、第五十一條第五款，罰金罰緩提高標
準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    十一    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項、第三百五十四條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
