【裁判字號】    89,訴,506
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四九一號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○、乙○○共同違反不得使用電氣採捕水產動物之規定，甲○○累犯，處拘役貳
拾日。乙○○處拘役拾伍日，緩刑貳年。
扣案電魚桿壹組、漁網壹組、電瓶變電器壹組均沒收之。漁獲物溪哥五尾、石班五尾
、泥鰍三尾、溪蝦一尾，均沒收之；如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
        事  實
一、甲○○曾有搶奪及多次違反麻醉藥品管理條例前科，最近一次因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經台灣桃園地方法院於民國八十六年六月十二日判處有期徒刑十月
    ，並經台灣高等法院於同年十月二十七日，以八十六年上訴字第四四０一號判決
    上訴駁回而確定，並於八十八年九月八日執行完畢。詎仍不知悛悔，非為試驗研
    究目的，未經主管機關許可，竟於八十九年二月二十六日下午三時許，與乙○○
    （公訴人誤載為吳寶量）共同明知不得以電器採捕魚類，仍在桃園縣龍潭鄉三林
    村清水坑之河床，以甲○○所有之電魚桿一組、漁網一組、電瓶變電器一組為工
    具，使用電器以電擊之方式在溪中採捕魚類，計捕得溪哥五尾、石班五尾、泥鰍
    三尾、溪蝦一尾，當場為警查獲，並扣得前開漁獲及採捕工具。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○、乙○○迭於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，供稱
    ：八十九年二月二十六日下午三時許，被告甲○○以其所有之電魚桿一組、漁網
    一組、電瓶變電器一組等物，共計電得溪哥五尾、石班五尾、泥鰍三尾、溪蝦一
    尾，被告乙○○則在旁幫忙拿電到之魚蝦等情不諱，而被告甲○○復稱：電到的
    魚是要拿回吃等語（見偵查卷第九頁），顯非為試驗研究之目的無訛。此外並有
    扣案之電魚桿一組、漁網一組、電瓶變電器一組及卷附漁獲照片一張可證，本件
    事證明確，被告二人犯行均堪以認定。
二、核被告甲○○、乙○○二人所為，均係違反漁業法第四十八條第一項第三款之規
    定，而犯同法第六十條第一項之罪。渠二人間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為
    共同正犯。又被告二人基於單一之犯意，在同一時間、地點，接續多次電魚行為
    ，侵害單一之社會法益，應為接續犯，屬單純一罪。查被告甲○○曾有搶奪及多
    次違反麻醉藥品管理條例前科，最近一次因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣
    桃園地方法院於八十六年六月十二日判處有期徒刑十月，並經台灣高等法院於同
    年十月二十七日，以八十六年上訴字第四四０一號判決上訴駁回而確定，並於八
    十八年九月八日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可參，其
    於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告二人犯罪動機僅在電魚供己食用、所得利益不多及於警訊、偵查
    、審理中自白犯行不諱，且犯後態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    。又被告乙○○前五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台灣桃園地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承
    犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、扣案之電魚桿一組、漁網一組、電瓶變電器一組均應依漁業法第六十八條之規定
    宣告沒收。另捕獲物溪哥五尾、石班五尾、泥鰍三尾、溪蝦一尾，應沒收之，如
    全部或一部不能沒收者，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，漁業法第四十八條第一項第
三款、六十條第一項、第六十八條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十七條、
第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     審判長 法  官   吳爭奇
                                            法  官   呂仲玉
                                            法  官   陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   洪明媚
中        華        民        國   八十九   年   十   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
