【裁判字號】    89,訴,1431
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四三一號
    原      告  丙○○
    送達代收人  甲○○
右原告與被告乙○○間拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價
格核定為新臺幣捌佰貳拾玖萬伍仟元，折合銀圓貳佰柒拾陸萬伍仟元，應徵得第一審
裁判費銀圓貳萬柒仟陸佰伍拾元，折合新臺幣捌萬貳仟玖佰伍拾元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
