【裁判字號】    89,訴,1231
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第五一八號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○共同輸入禁藥，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
        事  實
一、甲○○明知PHENTERMINE為安非他命類藥品，早經行政院衛生署於民國六十九年
    十二月八日以衛署藥字第三０一一二四號公告禁止製造、調劑、輸入、輸出、販
    賣或陳列之毒害藥品，係屬藥事法第二十二條第一款之禁藥，又明知輸入藥品，
    應將其成分、規格、性能、製法之要旨，檢驗規格與方法及有關資料或證件，連
    同標籤、仿單及樣品，並繳納證書費、查驗費，申請中央衛生主管機關查驗登記
    ，經核准發給藥品許可證後，始得輸入，如擅自輸入藥品，該藥品即屬藥事法第
    二十二條第二款之禁藥，竟仍違反上開規定，由與其具有共同犯意聯絡之年籍姓
    名不詳已成年之子那達彎（音譯）從泰國北部以快捷郵包郵寄「DEPARAM FOOD
    」包裹名義之方式，郵寄輸入附表所示未經核准輸入之藥品來台，於八十八年九
    月十五日寄達我國台灣北區郵政管理局，經財政部台北關稅局台北郵局支局會同
    台灣北區郵政管理局郵件投遞中心查獲，並將該等藥品送行政院衛生署藥物食品
    檢驗局檢驗，據而檢驗出附表編號一之藥品係含PHENTERMINE之屬安非他命類之
    藥品，而屬藥事法第二十二條第一款之禁藥，附表編號四之藥品係含
    HYDROCHLOROTHIAZIDE成分之藥品、附表編號五之藥品係含DIAZEPAM成分之藥品
    、附表編號六之藥品係含BISACODYL成分之藥品，而均屬藥事法第二十二條第二
    款之禁藥。
二、案經財政部台北關稅局台北郵局支局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱，此外，被告所輸入之藥品成分亦經行政
    院衛生署藥物食品檢驗局檢驗在案，製有檢驗成績書一紙附卷可稽，並有台北關
    稅局扣押貨物收據及搜索筆錄及郵包單據各一紙可憑，本件事證明確，應依法論
    科。
二、核被告所為係犯藥事法第八十二條第一項之輸入禁藥罪；公訴人雖僅針對被告輸
    入附表編號一所示之禁藥加以起訴，惟被告既以單一犯意、單一輸入行為，同時
    輸入附表編號四、五、六所示之禁藥，其輸入該等禁藥之犯行，自在本院得一併
    審究之範圍內。被告與其子那達彎具有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。被告
    前未曾受有期徒刑以上之宣告，此有本院刑案被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽
    ，其因一時失慮，致罹刑典，其經此教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認
    其刑以暫不執行為適當，爰併予宣告三年之緩刑期間，以觀後效。末查本件查扣
    之禁藥，業經台北關稅局沒入在案，此有該局八九丙字第五一０號處分書一紙可
    稽，爰不另行諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，藥事法第八十二條第一項，
刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十      月      十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年     十     月    十二    日
附論罪科刑依據之法條：
藥事法第八十二條第一項
製造或輸入偽藥或禁藥者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰金。
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
