【裁判字號】    89,交易,209
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一三九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月三日十四時許，在雲林縣虎尾鎮住處服用酒類飲料，
    飲酒後其吐氣所含酒精成份達一‧０九毫克，當時對外界各種刺激反射遲頓，肌
    肉已有痲痺現象，已不能安全駕駛動力交通工具。詎甲○○於上揭時地飲酒後，
    竟於同日十四時之後，旋駕駛車號Ｎ五─一九二六號自用小客車，沿雲一四五號
    公路即雲林縣虎尾鎮往雲林縣北港鎮方向行駛，行經雲林縣土庫鎮與雲一六０號
    交岔路口時，疏未注意及之，由後擦撞同向行駛在前、由乙○○駕駛之Ｓ九─０
    ０六五號自用小客車〔民事部分已經賠償和解〕。嗣於八十九年八月三日十七時
    二十八分許，為警到場處理施測酒精濃度後，循線查獲。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○，對於右揭時地飲酒後其吐氣所含酒精成份達一‧０九毫克，仍
    駕駛車號Ｎ五─一九二六號自用小客車，沿雲一四五號公路即雲林縣虎尾鎮往雲
    林縣北港鎮方向行駛，行經雲林縣土庫鎮與雲一六０號交岔路口時，疏未注意及
    之，由後擦撞同向行駛在前、由乙○○駕駛之Ｓ九─００六五號自用小客車等情
    不諱，核與被害人乙○○於警訊之指述情節相符，並有道路交通事故調查表可按
    。而被告飲酒後其吐氣所含酒精成份達一‧０九毫克，亦有酒精測定表一紙可按
    。被告上揭自白與事實相符，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、被告甲○○飲酒後，其吐氣所含酒精成份達一‧０九毫克，當時對外界各種刺激
    反射遲頓，顯然肌肉已有痲痺現象，有徐人英著毒物化學附卷可參，足見其於飲
    酒後，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍貿然駕駛。核其所為，係犯刑法第一
    百八十五條之三之罪行。爰審酌被告並無不良前科紀錄，有台灣雲林地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄可稽，竟因一時飲酒，已達不
    能安全駕駛動力交通工具，竟仍貿然駕駛致生交通事故，情節非輕，爰不予宣告
    緩刑，惟參酌其肇事責任之輕重，犯後已與被害人乙○○和解，有和解書可稽，
    及其坦承犯行、態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔣得龍到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
