【裁判字號】    89,重訴,104
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一○四號
    原      告  雲林縣斗六市農會
    法定代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹仟
肆佰萬元，應繳裁判費銀元肆萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣壹拾肆萬零壹元，扣
除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹拾萬玖仟玖佰伍拾陸
元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
