【裁判字號】    89,易,589
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三九
二號），本院斗六簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事普通庭依通常程序
審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○違反無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波監理業務，由
交通部統籌管理，非經核准，不得使用或變更之規定，擅自使用無線電頻率未干擾無
線電波之合法使用，科罰金新臺幣拾萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案之激勵器壹部、功率放大器壹台、中繼接收機壹台均沒收。
    事  實
一、乙○○明知無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等電波監理業務，由
    交通部統籌管理，非經核准，不得使用或變更，竟仍自民國八十九年二月二十一
    日起，在雲林縣古坑鄉二尖山涼亭旁之鐵皮屋處，設置「大眾廣播電台」，未經
    核准，擅自使用無線電頻率，發射電波，對外播放音樂節目，惟尚未干擾無線電
    波之合法使用者。嗣因交通部電信總局中區電信監理站相關執行人員執行業務查
    察時，在雲林縣古坑鄉二尖山涼亭旁發現架有廣播電台用發射天線，經偵測後確
    認該電台未經准許，擅自使用九五‧一兆赫頻率，惟尚未干擾無線電波之合法使
    用者，交通部電信總局遂於八十九年四月十二日向檢察官申請核發搜索票，並派
    員會同電信警察隊前往雲林縣古坑鄉二尖山涼亭旁執行搜索，當場查獲上情，並
    扣得激勵器一部、功率放大器一台、中繼接收機一台。
二、案經交通部電信總局中區電信監理站移送台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時、地設置大眾廣播電台，擅自使用九五‧一兆赫頻
    率，對外播放音樂節目之事實坦承不諱，並有激勵器一部、功率放大器一台、中
    繼接收機一台扣案足資佐證；另被告未經申請准許即擅自設置電台，使用無線電
    頻率九五‧一兆赫，發送訊息，惟尚未干擾無線電波之合法使用者乙節，亦據證
    人甲○○即電信總局中區監理站專員到庭證述明確，是本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、按無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波監理業務，由交通
    部統籌管理，非經核准，不得使用或變更，電信法第四十八條第一項定有明文。
    核被告乙○○所為，係犯電信法第五十八條第三項之擅自使用無線電頻率未干擾
    無線電波之合法使用者罪。公訴意旨認被告係犯電信第五十八條第二項之罪，應
    依同法第五十八條第一項處斷，尚有未恰，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法
    條，併予敘明。爰審酌被告因一時貪念私設電台，其犯罪所生危害非鉅，於犯罪
    後尚能坦承犯行，尚知悔改，其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。扣案之激勵器一部、功率
    放大器一台、中繼接收機一台，均依電信第六十條之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，電信法第五十八條第三項、第六十條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，現
行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官蔣得龍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十一    日
                                     臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                         審判長法官  紀  文  勝
                                               法官  蔣  得  忠
                                               法官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十六    日
電信法第五十八條
本法施行六個月後，擅自設置或使用電臺發送九千赫至至三百秭赫之射頻信息，致干
擾合法通信經警告仍不改正者，處六個月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十
萬元以下罰金。影響飛航安全者依公共安全罪加重處罰。
違反第四十六條第三項規定設置或使用廣播電臺發送射頻信息，或違反第四十八條第
一項規定擅自使用或變更無線電頻率致干擾通信者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
