【裁判字號】    89,易,641
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三○二一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，於民國八十七年三月二十四日，經臺灣高等法院臺中分院
    判處有期徒刑一年六月確定，甫於八十九年二月十七日執行完畢。詎甲○○仍不
    知悔改，復意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，於八十九年三月十七日晚
    上七時許（公訴人誤繕為上午七時許），在臺中市南屯區○○○○街十五號前，
    先以自備長約十三公分、寬約三公分之鋁片一支（使用後即丟棄），撬開陳源彬
    所有車牌號碼ＰＥ－一七九五號自小貨車之車門，再以自備之鑰匙一支，啟動該
    自小貨車，而竊取該自小貨車供己睡覺及代步之用；又於同年月二十四日晚上七
    時許，在臺中市○○路旁，見丙○○所有引擎號碼為Ａ４Ｖ３６７９１號之自小
    客車（當時係懸掛乙○○所有之ＵＷ－七三八二號車牌）停於路旁而車門未上鎖
    ，且駕駛鎖孔已遭破壞，乃徒手竊取後供己睡覺及代步之用。嗣於八十九年三月
    二十八日凌晨零時三十分許，在臺中市○○○路與天祐街口，為警查獲上開丙○
    ○所有之自小客車；復於八十九年五月十二日凌晨四時三十分許，在西螺鎮○○
    里○○路與光復西路口，為警查獲上開車號ＰＥ－一七九五號自小貨車，並扣得
    上開鑰匙一支。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院檢察署檢察長核轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官，及臺中市警察局第四分局
    報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官後，再由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官呈
    請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭經被告甲○○於檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人陳
    源彬之父陳信終及被害人丙○○、乙○○於警訊中所指述失竊之情節大致相符，
    復有贓物認領保管單一紙、贓物保管收據二紙、車籍作業系統－查詢認可資料一
    份、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表二份、照片十張（含原本一張及影本
    九張）在卷可參，及被告用以竊取自小貨車之鑰匙一支扣案可資佐證，足見被告
    自白與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯
    之規定，論以一罪，並依法加重其刑。又被告前因竊盜案件，於八十七年三月二
    十四日，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑一年六月確定，甫於八十九年二
    月十七日執行完畢，有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其前受有期徒刑之執行完畢，於五年
    以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑，併依刑法第七十條規定遞加之。爰審酌被告前科累累，且於八十七
    年間，才因竊盜案件，被判處一年六月，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可參，足見其素行不良，而其犯罪動機乃為圖供己睡覺及代步之用，即竊取他
    人車輛，使被害人所受損害不輕，惟念其犯後能坦認犯行，態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之鑰匙一支係供被告犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供明在卷，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。至被告所有供撬開車號ＰＥ－一
    七九五號自小貨車車門之鋁片一支，並未扣案，且據被告供承已於竊得該自小貨
    車後旋即丟棄，顯然業已滅失，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月     十一     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  顏  錦  清
中      華      民      國    八十九      年    十    月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
