【裁判字號】    89,交易,210
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一二五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十一年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑六年六月確定，甫於八十四年四月七日假釋出獄，刑期至八十七年十月二十一
    日縮刑屆滿，假釋未經撤銷，以已執行論。詎甲○○猶不知悔改，於八十九年八
    月二日晚上七時許起，在雲林縣斗南鎮田頭里某小吃攤處，與三、四名友人一同
    飲用米酒酒類約三、四瓶後，當時已頭暈，且意識模糊不清，而達不能安全駕駛
    動力交通工具之狀態，竟仍於酒後無照駕駛車號ＲＯ－○五○○號自小客車，沿
    雲林縣斗六市○○路行駛，於同日晚上八時四十五分許，途經該路田頭線五六號
    電線桿前，因酒精作用，反應遲鈍，不慎自後撞及停在路旁由乙○○所駕駛之車
    號Ｎ四－五一一一號自小客車。嗣經警到場處理，於同日晚上十時九分許，測得
    甲○○口中吐氣之酒精濃度達每公升○．九一毫克，始悉上情。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時地與友人一同飲用酒類後，意識已模糊不清，而仍
    於酒後無照駕駛車輛，自後擦撞被害人乙○○之車輛等情自白不諱，核與被害人
    乙○○於警訊中所指述之情節相符，復有道路交通事故調查報告表、口中吐氣之
    酒精濃度測試單及刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一份附卷可參
    。而呼氣中酒精濃度達每公升０‧五五毫克或血液中酒精濃度在０‧一一％以上
    者，參考德國、美國之標準，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全
    駕駛」動力交通工具之程度，此有法務部於八十八年五月十月十日召開之「研商
    訂定刑法第一百八十五條之三服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能
    安全駕駛交通工具之認定標準」會議結論可參，依卷內所附被告之酒精濃度測試
    單觀之，被告於肇事後，口中吐氣之酒精濃度達每公升○．九一毫克，已逾前開
    認定標準甚多；且依前開卷附測試觀察紀錄表，被告為警查獲後，經警測試呈腳
    步不穩、含糊不清、多話等現象，是其因而駕車肇事，顯已達不能安全駕駛動力
    交通工具甚明。綜上所述，足認被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒醉不能安全駕駛動力交通工具罪
    。被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六年六月確定，甫
    於八十七年十月二十一日縮短刑期執行完畢，此有臺灣雲林地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其前受有
    期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告並無自小客車之駕駛執照，其
    駕駛自小客車已屬違規行為，竟於飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具狀態，
    仍貿然駕駛自小客車而肇事，對交通秩序產生危害甚鉅，復參酌其犯罪之動機，
    及被害人所受之損害，暨其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月      十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      八十九      年    十    月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
