【裁判字號】    89,交易,213
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一一○號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○係職業大貨車司機，以駕駛為其業務之人，民國八十九年
    四月九日十時二十分許，駕駛車號ＵＥ－八０五自大貨車，由南往北（即由水井
    往梧南）方向，駛經雲林縣口湖鄉○○村○○路與外環路之無號誌交岔路口時，
    原應注意汽車行駛至無號誌路口時應減速慢行，作隨時停車之準備並注意車前狀
    況，避免危險之發生，而依當時天候晴，視距良好，路面乾燥無障礙物，並無不
    能注意之情事，竟疏於注意，而以時速三、四十公里之速度穿越該路口，適有甲
    ○○○駕駛車號ＹＱ－０六二九號自小貨車，由西往東方向（即梧南往後厝）駛
    來，亦疏未注意減速慢行，作隨時停車之準備及注意車前狀況，逕自通過該路口
    ，乙○○見及時，不及煞車，二車相撞，自小貨車掉落排水溝內，甲○○○因而
    受有頭部外傷併腦震盪、右側肩鎖骨關節脫臼及右足挫傷併擦傷之傷害，因認乙
    ○○涉犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認
    係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十一      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
