【裁判字號】    89,訴,315
【裁判日期】    891011
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三一五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五
五號），及移送併辦（八十九年度毒偵字第一０二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑捌月，應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑六月，於八十七年八月
    十七日易科罰金執行完畢，猶不知悔改。又因施用毒品案件，於檢察官聲請後，
    本院在八十八年一月二十三日以八十八年毒聲字第八五號裁定送觀察、勒戒，認
    無繼續施用毒品之傾向，經台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十八年二月十日
    ，以八十八年度偵字第六七八號處分書為不起訴處分確定。被告竟復基於施用第
    一級毒品海洛因（下稱海洛因）及施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）之
    概括犯意，自八十八年五月間某日起，至八十九年五月二十日止，以將海洛因加
    入香煙吸食之方式，及將安非他命燒烤透過吸食器吸食之方式，連續在雲林縣西
    螺鎮○○里○○路四十四號之住處施用海洛因及安非他命，約每隔五、六日即分
    別施用一次。嗣為警於八十九年一月二十四日及八十九年五月二十四日，在雲林
    縣警察局西螺分局採集其尿液後送驗均呈嗎啡、安非他命陽性反應而查獲，並經
    檢察官於八十九年六月二日聲請，由本院於八十九年六月八日以八十九年度毒聲
    字第七八八號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而經檢察
    官聲請，由本院於八十九年八月九日以八十九年度毒聲字第一０八八號裁定令入
    戒治處所強制戒治。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與卷附之雲林縣衛生局煙毒尿液檢
    驗成績書二紙所示被告尿液呈現嗎啡、甲基安非他命陽性反應之情形相符。而被
    告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向，經檢察
    官為不起訴處分，而又再次施用毒品，經本院裁定送觀察勒戒後，有繼續施用毒
    品傾向，經檢察官聲請本院裁定被告令入戒治處所強制戒治等事實，有台灣雲林
    地方法院檢察署檢察官聲請書、本院八十九年度毒聲字第一０八八號刑事裁定、
    執行指揮書、台灣雲林看守所函文及所附之有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄
    紙、有無繼續施用毒品傾向證明書在卷足稽，並經本院調閱台灣雲林地方法院檢
    察署八十八年度偵字第六七八號卷宗，本院八十九年毒聲字第七八八號卷宗核視
    屬實，事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。被告持有毒品
    的低度行為為施用毒品的高度行為所吸收，不另論罪。公訴人對被告於八十八年
    五月間起即開始施用毒品，及至八十九年五月二十日止才停止施用毒品之部分期
    間未為起訴，然此乃裁判上一罪，為起訴效力所及，本院自應一併予以審究。公
    訴意旨認檢察官上開不起訴處分為八十八年度偵字第一０五七號一節，尚有誤會
    ，應予更正。又被告所犯上開二罪，犯意個別、罪名互殊，應予分論併罰。另被
    告前因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑六月，於八十七年八月十七
    日易科罰金執行完畢，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參
    ，其於五年內再犯本件，均為累犯，依法皆加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行
    ，態度良好，惟一再施用毒品，自難認其具有悔意，並施用毒品時間甚長，顯見
    其意志薄弱，染有惡習難以戒除，品行尚有不端等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  李  清  龍
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日
附錄法條：毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
