【裁判字號】    89,易,1453
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四五三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一一二號）
，經認不宜，應適用通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴其子即被告乙○○於民國八十九年三月八日十六時許，
    在其位於彰化縣田中鎮○○路○段四六０巷二三二號住處，以傷害之犯意，持家
    中鐵鋸朝其父甲○○頭部敲擊一下，致甲○○受有頭部挫傷併血腫之傷害，經甲
    ○○告訴後，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十條、第二百七十七條第一項之
    罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理時
    撤回其告訴，有筆錄在卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第四百五十二條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  鄭  秀  鑾
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
