【裁判字號】    89,訴,871
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三
三七八、四四０三、四六九二號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，摻有海洛因之香菸壹支沒收銷燬之、
針筒貳支沒收；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，安非他命貳小包（合計毛
重共一．六公克）沒收銷燬之、吸食器壹個沒收；應執行有期徒刑壹年貳月，摻有海
洛因之香菸壹支、安非他命貳小包（合計毛重共一．六公克）均沒收銷燬之，針筒貳
支、吸食器壹個均沒收。
    事    實
一、甲○○（起訴書誤載為「李松茸」）前因施用毒品案件，經依台灣高等法院台中
    分院（起訴書誤載台灣彰化地方法院）於八十七年八月二十一日以八十七年度上
    訴字第一三九一號判處免刑確定，詎甲○○仍不知悔改，復分別基於施用第一、
    二級毒品之概括犯意，自八十七年十一月間起，至八十八年四月十六日止，在其
    彰化市住處等地，將第一級毒品海洛因摻入香菸內再點燃施食或以注射方式，連
    續施用第一級毒品多次，及於同上開時、地，將第二級毒品安非他命置於玻璃管
    內，再以火烤燒以吸食器，而連續施用第二級毒品多次。嗣於八十八年三月十七
    日十二時三十分，在彰化市○○街九五巷十三號租屋處，與其同居女友陳秋文為
    警查獲；另於八十八年四月十六日十四時十五分許，在彰化市○○路○段六十巷
    一五五號三樓租屋處與同居女友林玲如及林金源、許文賢等等人為警查獲，並扣
    得其所有摻有海洛因之香菸一支（甲○○見警前來，予丟棄樓下）、安非他命二
    小包（其中一包毛重０．六公克，係甲○○見警前來，予丟棄樓下，另一包毛重
    一．０公克於屋內查獲）、吸食器一個、針筒二支（林玲如見警前來，予丟棄樓
    下）等物，經依台灣彰化地方法院以八十八年度毒聲字第一六三三號裁定送觀察
    、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經彰化縣警察局移送台灣地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業經被告坦白不諱，且有第二級毒品安非他命二小包（合計毛重共一
    ．六公克）、施用毒品器具：吸食器一個、針筒二支，及摻有海洛因之香菸一支
    扣案可資佐證，又被告於上開時地為警查獲時，其尿液經檢驗結果，均呈甲基安
    非他命嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局出具之尿液檢驗成績書二紙附卷可稽，
    又被告前因施用毒品案件，經依台灣高等法院台中分院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣高等法院台中分院於八十七年八月二十一日以八
    十七年度上訴字第一三九一號判處免刑確定，有刑事判決影本在卷足憑。其於五
    年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品
    傾向，有本院八十八年度毒聲字第一六三三號裁定及台灣彰化看守所附設勒戒處
    所八十八年四月廿八日彰所總字第一０八六號函送之證明書一份附卷可參，被告
    罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級毒品罪
    。其持有第一、二級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    又其分別施用第一、二級毒品行為，時間密接，犯罪構成要件各自相同，顯係分
    別基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯規定各論處一罪，並依法加重其刑。被
    告所犯上開二罪間，其犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之
    動機、方法、手段、所生危害暨犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並定應執行之刑，以示懲儆。扣案安非他命二小包（合計毛重共一．六公克）
    屬第二級毒品，又摻有海洛因之香菸一支，因毒品已難予析離，均應予沒收銷燬
    之；另吸食器一個、針筒二支，為被告所有，供伊施用第二級、第一級毒品所用
    之物，業據被告供明在卷，均予宣告沒收之。公訴意旨另謂：於八十八年三月十
    七日扣得海洛因一一．八公克（起訴書誤一．八公克）及同年四月十六日扣得海
    洛因四五公克、一．０公克，惟前者係陳秋文所有供施用；後者其中海洛因四五
    公克，公訴人另案起訴被告販賣第一級毒品，列為重要證據，另一．０公克海洛
    因為林玲如所有供施用，此部分均不宜於本案予沒收銷燬之，附此明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      十      月        三十      日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                              法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                              法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     一      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
