【裁判字號】    89,易,1554
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二八六一號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按已經提起公訴，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，此刑事訴訟法
    第三百零三條第二款定有明文
二、查本件被告甲○○被訴於民國八十九年三月十五日九時許，在彰化縣田中鎮○○
    路○段九八巷二二一號，持刀傷害乙○○之案件，業經檢察官於同年、月二十七
    日，以該署八十九年度偵字第二一五一號聲請書，向本院聲請簡易處刑（後經本
    院以八十九年度易字第一四五二號，依刑事通常程序受理在案），有該聲請書附
    卷可參，並經本院調取該案卷宗查證無誤，是檢察官於聲請簡易處刑後，對同一
    案件，再向本院提起公訴，顯有重行起訴之情形，則依前揭規定，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      十      月        三十      日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                            法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                            法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
