【裁判字號】    89,交訴,176
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一七六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (民國八十九年度偵字第五七四一號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○以賣菜為業，開車批貨為其附隨業務，乃從事駕駛業務之人，其於民國八
    十九年四月十七日上午十一時許，駕駛車牌號碼ＳＡ─七四八號自用大貨車，沿
    彰化縣溪州鄉○○路○段由北往南，行經台一線省道二一九公里五百公尺處之閃
    光黃燈處，本應減速慢行小心通過，並注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，
    且依當時日間、晴天、有自然光線，道路無缺陷、直線，光線、視距及路況均良
    好等情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，致撞擊未讓內側車道直行車先行
    而貿然左轉之吳玉女所駕駛之ＫＵＳ─三九０號機車（未戴安全帽），造成吳玉
    女因顱內出血、頭部外傷，經送醫不治後死亡。甲○○於案發後，即請路人向該
    管員警報案，自首而接受裁判。
二、案經甲○○自首由彰化縣警察局北斗分局溪州分駐所報驗由臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭之犯罪事實坦承不諱，核與被害人家屬乙○○指述情節
    大致相符，並有道路交通事故調查報告表、相驗案件初步調查報告表、病歷摘要
    各一紙及現場照片九幀附卷可稽；又被害人吳玉女確因本件車禍死亡，亦經檢察
    官督同檢驗員相驗屬實，並製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等在卷可憑
    。是被害人確因本件事故死亡，允無可議。
二、按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；又汽車行經閃光黃燈之交岔
    路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，此道路交通安全規則第九十四條第三項
    、道路交通標誌標線號誌設置規則第二一一條第一項第二款分別定有明文。被告
    駕車未注意規定上述規定，已違反該保護他人之交通法規；而依附卷道路交通事
    故調查報告表之記載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，並無不能注意之情
    事，其應注意、能注意竟疏未注意，以致肇事，則其對本件車禍之發生，顯有過
    失，核與台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結論相符；又被害人確因
    本件事故死亡，已如前述，則被害人之死亡與被告過失行為間，顯有相當之因果
    關係，是被告過失犯行，堪以認定，應依法予以論科。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。其於
    案發後，即向經管員警自首而接受裁判，有上開相驗案件初步調查報告表之記載
    為憑，應依法減輕其刑。爰審酌被告之品行、過失程度之輕重，被害人違規左轉
    亦有過失，且其騎車未戴安全帽，對傷害之擴大亦非無責，及被告肇事後已坦認
    犯行，並已對被害人家屬為民事賠償，業據被害人家屬乙○○到庭陳述無誤，犯
    後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有檢察署前科資料個案查註紀錄表可稽，其經此教訓，當知謹慎而無再
    犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑三年以勵自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本件經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十      月        三十      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九    年     十一     月        一        日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
