【裁判字號】    89,婚,388
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度婚字第三八八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應與原告同居。
  二、陳述：
      兩造於八十九年一月九日結婚，並共同居住於彰化縣埔鹽鄉○○村○○路七八
      號數日後，被告因當時工作處所在南部，故南下工作，但於假日仍返回上開住
      所，被告並應允領得年終獎金後即辭去工作返回彰化，詎於今年四月被告辭去
      工作後隱瞞上情不告知原告，猶佯稱在南部工作，不再返回而住於南部，不理
      家務，經親友勸告無效，為此請求判決履行同居。
  三、證據：聲請訊問證人洪桓文。
乙、被告方面：被告未於最後辯論期日到場，惟據其前陳述略以：要住在哪裡可以再
    談等語。
丙、本院依聲請訊問證人洪桓文。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十九年一月九日結婚，現為夫妻關係之事實，為被告所不爭執
    ，且經證人洪桓文到庭結證確有舉行婚禮等語明確，原告此部分主張，固可信為
    真實。
三、原告又主張被告於今年四月後藉故離家迄未履行同居義務等語，此為被告所否認
    ，辯稱要住在哪裡還要商量等語。按夫妻互負同居之義務，民法第一○○一條雖
    定有明文，然夫妻住所之設定與夫妻應履行同居之義務尚有不同，住所乃決定各
    項法律效力之中心地，非民法所定履行同居義務之唯一處所，夫妻縱令未設定共
    同住所，仍應以永久共同生活為目的，而互負履行同居之義務，故雙方共同生活
    （同居）之住所在何處，應由雙方共同協議，未為協議或協議不成時，得聲請法
    院定之（司法院大法官會議解釋第四五二號以及民法第一○○二條可資參照）。
    查原告主張被告自八十九年四月間離家迄今雙方並未同居之事實，固為被告所不
    爭執，惟被告辯稱雙方仍未協議共同居住處所之事實，亦為原告不爭執，並稱陳
    被告之戶籍仍在台南，結婚時有要將她的戶籍遷入，但她爸爸反對等語，而證人
    洪桓文亦證述並未曾聽說雙方約定要住哪裡等語，足見兩造於結婚後迄今仍未決
    定同居之住所，兩造既未就同居之處所成立協議或經法院指定，且此一情形並非
    僅可歸責於被告一方，原告以此為由訴請被告於彰化縣埔鹽鄉○○村○○路七八
    號處所履行同居義務云云，尚非可採，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十    日
                                      臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  陳瑤芳
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
