【裁判字號】    89,易,1452
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑 (民國八十九年度偵字第二一五一號)
，本院依通常程序判決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之水果刀壹把沒收。
    事  實
一、乙○○與丙○○係兄弟關係，二人間具有家庭暴力防治法第三條所定之家庭成員
    關係，乙○○於民國八十九年三月十五日上午八時四十五分，在彰化縣田中鎮○
    ○路○段九八巷二二二號，因財產問題與丙○○發生爭執，竟基於傷害之犯意，
    持摺疊式之水果刀刺傷丙○○，致丙○○左大腿、左上臂及左上背受有刀傷。
二、案經丙○○之配偶丁○○訴由彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其右揭傷害犯行坦承不諱，核與告訴人丁○○、被害人丙○○
    指訴及證人甲○○證述情節，大致相符，並有驗傷診斷書乙紙附卷及水果刀一把
    扣案可資佐證，被告犯行已堪認定，應依法予以論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、方法、手段、智識程度、所生危害，其未有犯罪記錄，品行尚稱
    良好，竟為細故，殺傷同胞弟弟，助長暴力歪風，及其犯後已坦認犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之水果刀一把，係被告所有、供其犯
    本罪所用，業據被告供明在卷，應依法併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      十      月      三十        日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     一      日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上，十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
