【裁判字號】    89,賠,17
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第一七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因詐欺案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、本件聲請意旨略以；聲請人因涉嫌侵占案件，於民國（下同）八十七年二月十八
    日，經本院羈押於彰化看守所，至八十七年五月十九日改移彰化監獄執行，迨八
    十七年八月六日執行期滿改以詐欺罪再羈押於彰化看守所，前後共計羈押一百七
    十八日。該案嗣經鈞院以八十七年度自緝字第六號刑事判決無罪確定，爰依法請
    求賠償等語。
二、按因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押者，雖受無罪判決，仍不得請求冤
    獄賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。經查：聲請人因涉犯侵占罪案件，
    於本院八十五年自字第一五一號案件審理中逃匿，故於八十六年十二月八日發布
    通緝，迨八十七年二月二十四日緝獲歸案，並經本院撤銷通緝，此有該通緝書及
    撤銷通緝書各一紙附卷可考，聲請人緝獲後本院即予裁定羈押，亦有本院刑事報
    到單及羈押回證再卷可佐，並將原八十五年自字第一五一號案件改分八十七年自
    緝字第六號案件審理，復據本院調取該案卷宗稽核屬實，是被告實係因自己逃匿
    而招致羈押無訛，誠難認係無辜無責，雖其被訴之詐欺案件，終局以證據不足而
    判決無罪確定，但顯認係因自己重大過失之行為致受羈押，揆諸首揭說明，聲請
    人之聲請於法定要件未合，為無理由，自應駁回之。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       十        月    三十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  莊素美
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
