【裁判字號】    89,訴,676
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六七六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二
九四五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又施用第貳級毒品，累犯，處有期
徒刑伍月，應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑七月確定，於八十六年八月十七日執行完畢，竟不知悔改，又因施用毒品案件
    ，經本院先後以八十七年度訴字第三六三號及八十八年度毒聲字第四六七七號裁
    定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別經本院以八十七年度訴字
    第三六三號判決免刑，及台灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第
    八七四號為不起訴處分確定，詎其猶不知悛悔，復基於施用毒品之犯意，於八十
    九年四月二十一日十六時三十分前某時，在彰化縣田中鎮○○路○段二一六巷一
    ００弄九五號內，以針筒注射之方式施用第一級毒品海洛因一次，並以吸食器加
    熱之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於同日十六時三十分許，為警在上
    址查獲（當場扣得許士強所持有之第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一
    包，另案由檢察官另行偵查起訴），經警採集尿液送驗結後，發現呈嗎啡及甲基
    安非他命陽性反應，始知上情。
二、案經彰化縣警察局田中分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭犯罪事實，坦承不諱，且其經警查獲時所採集之尿液送
    驗後，發現呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績
    書附卷可稽；又其曾因施用毒品案件，經本院分別以八十七年度訴字第三六三號
    及八十八年度毒聲字第四六七七號二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒
    品之傾向，再經本院以八十七年度訴字第三六三號判決免刑及台灣彰化地方法院
    檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第八七四號為不起訴處分確定，亦有該案判決
    、不起訴處分書在卷足參，被告三犯施用毒品之犯行堪以認定，應依法予以論科
    。
二、核被告甲○○所為，係犯有毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其施
    用毒品前持有毒品之行為，已為其後施用毒品犯行所吸收，不另論處。又其所犯
    上開二罪間，犯意個別，構成要件互異，應予分論併罰。再被告前因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十六年八月十七日執行完
    畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、方法、手段、所生危害、智識程度，其前有犯罪記錄，品行難謂良好，復因
    吸毒，經判刑入獄及送戒毒處分，仍未改吸毒惡習，難予輕縱，及其犯後已坦認
    犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以
    示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條、第一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款，判
    決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年     十      月        三十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     一      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
