【裁判字號】    89,簡,602
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國八
十九年度偵字第六○一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充：甲○
    ○於民國八十八年間因賭博案件，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金以銀元
    三百元折算一日確定，並於八十八年十月八日易科罰金執行完畢。竟不知悔改，
    自八十九年二月初起，未經登記即在嘉義市○○○路五○四之一號處經擺設電子
    遊戲機二十四台，電子遊戲場業管理條例於八十九年二月三日公布日施行，同年
    月五日生效後，仍未依上開條例相關規定辦理營利事業登記，擅自在上址設置以
    電腦方式操縱，產生或顯示聲光影像、圖案、動作之電子遊戲機，供不特定人為
    益智或娛樂類之遊戲，經營電子遊戲場業。
二、前開犯罪事實，有１、被告於偵查中之自白。２、嘉義市政府八十九年七月卅一
    日八九府建商字第五六二四五號函附稽查紀錄表。
三、所犯法條補充如下：按電子遊戲場業管理條例業於八十九年二月三日公布，依該
    條例第三十九條規定自公布日施行，該條例第十一條第一項並規定，電子遊戲場
    業於申請營利事業登記時，除應依相關法令辦理外，應向直轄巿、縣（巿）主管
    機關申請核發營利事業登記證及營業級別證，並辦理下列事項之登記：一營業級
    別、二機具類別、三營業場所管理人、四營業場所之地址。依中央法規標準法第
    十三條規定，該條例已自同年二月五日生效，於該條例生效後，設置以電腦方式
    操縱，產生或顯示聲光影像、圖案、動作之電子遊戲機，供不特定人為益智或娛
    樂類遊戲之營利事業（同條例第三條、第四條參照），應依前開規定辦理營利事
    業登記，未依該條例辦理營利事業登記者，依同條例第十五條之規定，即不得經
    營電子遊戲場業。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，電
    子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十七條、
    第四十一條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲業管理條例：
第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
