【裁判字號】    88,賠更(一),1
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                        八十八年度賠更（一）字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因內亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十六年十一月五日因內亂案件，為嘉義縣
    警察局逮捕，移至台北看守所羈押，經台灣高等法院以四十年度訴字第五號判處
    有期徒刑十二年，褫奪公權五年確定，於四十八年十一月五日執行完畢後，未依
    法釋放，而於四十九年三月三日送至前臺灣警備總司令部職訓第三總隊管訓，至
    四十九年十月二十六日始予釋放，逾期三百二十九日云云。
二、按依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外
    患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院比照
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又冤獄賠償之聲請人應於不起訴處分或無
    罪判決確定之日起二年內為之，冤獄賠償法第十一條前段亦著明文；是前開戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條所謂比照冤獄賠償法相關規定，其請求國家賠
    償者，亦應自戒嚴時期人民受損權利回復條例公布施行之八十四年一月三十日起
    於二年內為之，此亦為司法院大法官會議釋字第四七七號解釋理由書內所揭明。
    惟必須經不起訴處分或無罪判決確定，甚或被害人服刑、受羈押、受感化處分出
    於不當者始足當之。
三、查聲請人固於期間內提出本件聲請，惟其所主張於四十八年十一月五日執行有期
    徒刑完畢後，未依法釋放，而送臺灣警備總司令部職訓第三總隊管訓，至四十九
    年十月二十六日始予釋放等事實，經本院向台灣岩灣技能訓練所、台灣東成技能
    訓練所、台灣泰源技能訓練所、軍管區司令部函查結果，均無聲請人接受感訓或
    服刑之相關資料，此有台灣岩灣技能訓練所八十九年一月二十六日岩技所總字第
    ○二九一號函、台灣東成技能訓練所八十九年一月二十六日東訓所總字第○三七
    九號函、台灣泰源技能訓練所八十九年一月二十五日（八九）泰所總字第○一八
    四號函、軍管區司令部督察長室八十九年三月七日（八九）志厚字第七九五號函
    各一份附於本院卷可憑。至聲請人所提同案被告吳坤章之戶籍資料亦無法證明其
    遭羈押或服刑或感化處分逾期之事實，揆諸前揭說明，聲請人之聲請，於法尚屬
    無據，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第第十三條
    第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官   陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十一   日
                                    書記官   侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
