【裁判字號】    89,交簡,578
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第五七八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六○四
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國八十九年十月十日二時許，在嘉義市飲酒後，於酒後吐氣所含酒精
    成分每公升零點九一毫克，業已呈現酒醉之狀態，顯已不能安全駕駛動力交通工
    具，卻仍於駕駛車號ＬＹＧ－九○二號重型機車。嗣於同日二時三十一分許，行
    經嘉義縣中埔鄉○○路大聯盟加油站前，為警臨檢查獲。案經嘉義縣警察局中埔
    分局報告嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中    華    民    國      八十九      年      十        月      三十    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      十        月      三十一  日
                                    書記官  馮  澤  文
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
