【裁判字號】    89,簡,599
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五九九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第五五四二號），本院判決如左
    主  文
甲○○○未經許可，於公共場所攜帶刀械，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
扣案之蝴蝶刀壹把沒收。
    事 實 及 理 由
一、本院認定之犯罪事實及證據、應適用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之（如附件）。扣案之蝴蝶刀一把，為違禁物，應依刑法第三十八
    條第一項第一款宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款，刑法第十一條前段、第四十
    一條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月       一     日
                                        書記官  林  育  興
附錄法條：
 槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
