【裁判字號】    89,簡,272
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度簡字第二七二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                己○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
                戊○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三０六五
、三０六六號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○、己○○、丙○○共同傷害人之身體，乙○○處拘役伍拾日，己○○、丙○○
各處拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
丁○○、甲○○、戊○○共同傷害人之身體，丁○○處拘役伍拾日，甲○○、戊○○
各處拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、本案犯罪事實，除「‧‧‧見狀，己○○、丙○○與乙○○，甲○○、戊○○與
    丁○○，分別基於共同犯意之聯絡，隨即加入互毆‧‧‧」及丁○○另受有下頜
    受擊鬆動等傷害外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本案犯罪證據，除參酌被告六人於本院調查時之供證，及告訴人即被告丁○○於
    本院調查時提出之診斷證明書一紙外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。另按正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵害業已過去，即無正當防
    衛。至彼此互毆，又必以一方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還
    擊，始得以正當防衛論。故侵害已過去後之報復行為，與無從分別何方為不法侵
    害之互毆行為，均不得主張正當防衛。（最高法院三十年上字一０四０號判例參
    照）經查，本案被告六人所為，顯係無從分別何方為不法侵害之互毆行為，揆諸
    上開判例意旨，自均不得主張正當防衛，附此敘明。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二
    十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十一   日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
