【裁判字號】    89,訴,504
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    分割共有物等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第五○四號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  莊安田律師
    被      告  戊○○
                庚○○
                己○○
                辛○○○
                乙○○○
    被      告  財政部國有
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  凌氤中
    複  代理人  甲○○
右當事人間分割共有物等事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落嘉義縣朴子市○○○段松華小段一三三地號田面積四一九九平方公尺之
土地准予分割。其分割方法為，如附表所示（Ａ部分面積六二七平方公尺分割被告戊
○○取得。Ｂ部分面積六二七平方公尺分歸被告庚○○取得。Ｃ部分面積四三七平方
公尺分歸被告財政部國有財產局取得。Ｄ部分面積六二七平方公尺分割被告辛○○○
取得。Ｅ部分面積六二七平方公尺分歸己○○取得。Ｆ部分面積六二七平方公尺分歸
原告丁○○取得。Ｇ部分面積六二七平方公尺分歸被告乙○○○取得。）
訴訟費用由被告戊○○、庚○○、己○○、辛○○○、乙○○○均各自負擔四一九九
分之六二七，由被告財政部國有財產局負擔四一九九分之四三七，其餘由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：
        查坐落嘉義縣朴子市○○○段松華小段一三三號田面積四一九九平方公尺
          為原告與被告所共有，其中原告與被告戊○○、庚○○、陳明善、己○○
          、乙○○○等六人間係因繼承取得，為公同共有，各自應有持分均為四一
          九九分之三七六二，至於其餘共有人即被告財政部國有財產局，則擁有系
          爭土地之持分為四一九九分之四三七。
        按繼承人得隨時請求分割遺產，此民法第一一六四條訂有明文。且公同共
          有關係亦得由共有人隨時終止之，爰以起訴狀繕本送達為終止公同共有之
          意思表示。又「共有人得隨時請求分割共有物﹂此民法第八二三條訂有明
          文，且本件又無因物之使用目的不能分割或約定不分割之情事，爰依法提
          起本件訴訟。
  （三）證據：提出土地登記謄本及地籍圖謄本各一件為證，並聲請本院會同地政機
              關測量員實施勘測。
二、被告財政部國有財產局
    聲明及陳述：同意分割方案
    被告戊○○、庚○○、己○○、辛○○○、乙○○○未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○、庚○○、己○○、辛○○○、乙○○○未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：坐落嘉義縣朴子市○○○段松華小段一三三號田面積四一九
    九平方公尺為原告與被告所共有，其中原告與被告戊○○、庚○○、陳明善、己
    ○○、乙○○○等六人間係因繼承取得，為公同共有，應有持分為四一九九分之
    三七六二，則每人持分即均為六分之一，至於被告財政部國有財產局，則擁有之
    持分為四一九九分之四三七。又繼承人得隨時請求分割遺產，公同共有關係亦得
    由共有人隨時終止之，故爰以起訴狀繕本送達為終止公同共有之意思表示，且系
    爭土地並無不得分割之契約，亦無不得分割之情形，兩造因無法達成分割之協議
    ，爰訴請分割系爭土地等語。被告財政部國有財產局部分則同意分割。
三、按「各共有人得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約定有不
    分割之期限者，不在此限」；又共有物分割之方法，不能協議決定者，法院得因
    任何共有人之聲請，命以原物分配，民法第八百二十三條第一項、第八百二十四
    條第二項定有明文。經查：原告主張之前開事實，業據提出土地登記簿謄本、地
    籍圖謄本、戶籍謄本等為證，且經本院勘驗現場查證屬實，有勘驗筆錄乙份足憑
    ，原告訴請分割系爭土地，核無不合。
四、至分割方法，本院斟酌系爭現場土地呈長方形，其上有農作物，南北面才有私設
    道路，東西面緊臨他人之田地等情，業經本院勘驗現場查證屬實，有勘驗筆錄在
    卷可稽，認依附表所示分割方案，兩造均有南北面道路可供通行，且對共有人均
    為平等、有利於兩造土地之使用，爰將兩造共有之上揭系爭土地，判決分割如主
    文第一項所示。
五、據上論斷：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十一  日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
