【裁判字號】    89,補,301
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度補字第三○一號
    原      告  福興印鐵製罐股份有限公司
    法定代理人  黃永綿
    被      告  益華股份有限公司
                        設台北市○○○路五十七號十四樓
    法定代理人  王鎮鳳  住同右.
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰
玖拾伍萬玖仟佰捌拾玖元，應繳裁判費銀元陸仟伍佰拾貳元，折合新台幣壹萬玖
仟伍佰玖拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹萬
玖仟伍佰伍拾壹元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告
之訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
