【裁判字號】    89,簡,606
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
六一二九號），本院判決如左
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處拘
役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本院認定之犯罪事實及證據、應適用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十三條第三款、第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，
    現行法規所訂貨幣單位折算新台幣條例第二條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月       一     日
                                        書記官  林  育  興
附錄法條：
就業服務法第五十三條第三款、第五十八條第一項前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
