【裁判字號】    89,訴,862
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八六二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求被告應給付原告新台幣（下同）六十萬元，並自八十九年十月二十
      四日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
  二、陳述：其與被告合夥開中古車行，被告出場所，我出資購買車子，後來五部車
      子被被告私下賣掉，被告並將賣車子所得六十萬元拿去還債務，嗣於八十八年
      六月間，其前往找被告要求還錢，被告就簽下這兩張本票，嗣其屢向被告催討
      ，被告均置之不理，為此提出本訴訟。
  三、證據：提出本票二紙為證。
乙、被告方面
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告與其合夥開中古車行，被告出場所，我出資購買車子，後來五
    部車子被被告私下賣掉，被告並將賣車子所得六十萬元拿去還債務，嗣於八十八
    年六月間，其前往找被告要求還錢，被告就簽下兩張本票之事實，固據提出本票
    之影本二紙為證。惟查：按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證
    之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實
    即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高法院十七年
    上字第九一七號著有判例可資參照。查本件原告既主張其與被告間有六十萬元借
    貸關係，依上開判例意旨，自應由原告就兩造間所存在之借貸關係負舉證責任。
    則原告雖就兩造間之借貸關係，提出本票二紙為證，惟查該二紙本票，僅記載金
    額及發票人，其餘均未記載，顯屬無效之本票，即難為被告不利之認定。則二造
    間確有無六十萬元之借貸關係存在即有疑義！此外，原告就被告確為借貸關係之
    債務人一節，並未再舉證以為證明，依上開判例意旨，自應駁回其請求。
二、綜上，原告依借貸之法律關係訴請被告給付，為無理由，應予駁回。
三、據上結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一     日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
