【裁判字號】    89,婚,116
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度婚字第一一六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                            i.
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴請求判決兩造離婚，惟因未提出送達予被告之起訴、庭期傳票之越
    南文譯本，經本院於八十九年十月十一日通知原告應於五日內補正上開事項，原
    告於八十九年十月十三日收受該項通知，有送達證書乙紙為證，然原告至今仍未
    補正，揆諸上開說明，應以裁定駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九     年      十     月   三十一   日
~B     書記官   鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
