【裁判字號】    89,賠,9
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                                八十九年度賠字第九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受感化處分執行前受羈押貳佰捌拾玖日，於受感化處分執行完畢後受羈押壹
佰陸拾日，准予賠償新台幣貳佰貳拾肆萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十年五月二十日凌晨因涉匪諜案件，經前
    臺灣省保安司令部於當日逮捕羈押，迄同年十一月中旬始接獲該司令部（四○）
    安潔字第三八七五號裁定書交付感化一年六月在案。並於四十一年三月四日發交
    該司令部新生訓導處執行感化處分一年六月，至四十三年二月十日始停止羈押獲
    准保釋為止，扣除執行感化處分一年六月期間以外，共計遭受不當羈押四百四十
    一日，爰依法聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，為司法院大法官會議釋字第四七
    七號解釋在案，並經立法機關於八十九年二月二日將之修正為戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第一項第四款。又上開釋解及修正內容雖未及於受感訓處分
    或感化教育裁判執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受之羈押日數得予折抵刑
    期，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間
    ，應折抵感訓處分執行之期間，其揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，皆彰彰明
    甚。而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，以及戡亂時期檢肅匪諜條例
    第八條第一項第二款所定之感化處分，雖無折抵之規定，其他法律如「戡亂時期
    匪諜交付感化辦法」等亦付之闕如。惟羈押既為人身自由之重大限制，雖前開解
    釋及立法未明文於此，仍應認與該解釋及立法所列事由相同，得依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意
    旨。
三、經查聲請人前因檢肅匪諜案件，自四十年五月二十日起，經臺灣省保安司令部逮
    捕送案，於四十年十月十九日經該司令部以（四○）安潔字第三八七五號裁定交
    付感化一年六月，並於四十一年三月四日發交該司令部新生處執行感化處分，至
    四十三年二月十日始獲釋放，除執行感化處分一年六月期間以外，計於感化處分
    執行前受羈押二百八十九日（四十年五月二十日起至四十一年三月三日止），感
    化處分執行完畢後受羈押一百六十日（四十二年九月四日至四十三年二月十日）
    ，前後共遭不當羈押四百四十九日等情，有臺灣省保安司令部（四○）安潔字第
    三八七五號裁定及該司令部新生訓導處（肆參）安感廉字第零貳壹號證明書各一
    份與軍管區司令部督察室八十九年十月二十日（八九）志厚字第三二五九號函所
    附相關資料在卷可稽。而前揭軍管區司令部督察長室函覆資料所載「甲○○」者
    ，係男性、籍貫為臺灣省嘉義縣，教育程度為小學，職業為工役等特徵，與聲請
    人所提戶口謄本等資料相符，此有戶口謄本一份在卷可資佐證。揆諸前開說明，
    聲請人所受不當羈押四百四十九日，核與司法院大法官會議釋字第四七七號解釋
    文及八十九年二月二日修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四
    款規定意旨相符，且本件並未逾該條例所定聲請期限，爰審酌聲請人之職業、身
    分、地位及所受損害等情事，准以新台幣五千元折算一日，共准賠償貳佰貳拾肆
    萬伍仟元。
四、據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段
    ，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於本決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院
冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十一   日
                                      書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
