【裁判字號】    89,撤緩,41
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十七年度簡上字第六四號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○曾因竊盜案件，經本院於民國八十八年一月二十九
    日以八十七年度簡上字第六四號，宣示判處有期徒刑五月，緩刑四年，於八十八
    年一月二十九日確定。茲該受刑人於緩刑期內又犯竊盜罪，經臺灣高等法院台南
    分院於八十九年八月三十一日以八十九年度上易字第一二八一號，宣示判處有期
    徒刑五月，於八十九年八月三十一日確定，因而聲請撤銷前揭緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  茂  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                    書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
