【裁判字號】    89,簡,477
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四七七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五０五
九號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同於騎機車在陸路以群聚蛇行之方法致生往來之危險，處有期徒刑參月，緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。爰參酌檢察官為
    被告求刑之內容及範圍，諭知如主文所示之刑及易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第一百八十五條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                  台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                      書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
