【裁判字號】    89,交易,86
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一八二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丙○○於民國八十八年九月二十六日十四
    二十五分許，駕車號Ｕ六─０九七七號自用小客車，行經花蓮縣新城鄉○○街與
    大德街三六八巷之交岔路口處時，疏於注意而撞及告訴人甲○○所騎駛並搭載另
    一告訴人乙○○之車號ＡＵＮ─七四０號機車，致甲○○、乙○○身體多處受有
    傷害。起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十
    七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於八十九年十月二十五日具狀撤回告訴，
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法      官  陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
