【裁判字號】    89,花簡,420
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
緝字第一○四號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充被告甲○○係
    於民國八十九年一月二十日往前回溯九十六小時內某時點，在不詳地點施用第二
    級毒品安非他命一次。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (一)被告經警查獲時所採集之尿液經送花蓮縣衛生局及慈濟醫院檢驗結果，均呈安非
    他命陽性反應，有花蓮縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書、慈濟醫院尿液檢驗
    總表各一份可憑。
  (二)台灣花蓮看守所八十九年八月三十一日花所總字第二三一三號函送之證明書、台
    灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵緝字第一七四號不起訴處分書各一份足參。
三、末查扣案吸食器壹組並無證據證明為被告所有，自無從宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第
    十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法      官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九      年     十一    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
