【裁判字號】    89,花簡,442
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四四二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件, 經檢察官聲請逕以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二五
六四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係後備軍人，住花蓮縣新城鄉嘉新村嘉新一三二之一號，於八十九年二月
    中旬某日，遷出上開居住處所無故不依規定申報，致使花蓮縣團管區司令部所發
    指定應於八十九年五月二十九日八時前往花蓮縣新城鄉○○村○里路一六一號北
    埔營區報到之教育召集令無法送達。
二、右揭事實有下列事證可資證明：
  (1)被告於本院審理時之自白。
  (2)原教育召集令一件、花蓮縣乙○○妨害兵役案件移送報告書、戶籍謄本、掛號郵
    件收件回執各乙份附卷足憑。
  (3)證人即被告之母林秋蘭於警訊時之證詞。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表一紙附卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當知警惕
    ，無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑貳年，以
    啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一
    項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，應於收受判決後十日內，提起上訴。
中      華      民      國    八十九  年        十      月    三十      日
                              台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                  法院書記官
中      華      民      國     八十九  年        十     月    三十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
妨害兵役治罪條例第七條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
妨害兵役治罪條例第十一條：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
免召集論：分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
