【裁判字號】    89,花簡,376
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三七六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四一二號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有下列事證可資證明：
  １、被告於警訊時及檢察官偵查中之自白。
  ２、被害人甲○○之指述。
  ３、贓證物品認領保管收據一紙、照片二幀在卷可稽。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第
    二項，罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
中      華      民      國      八十九      年     十   月  三十    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九      年      十    月    三十一 日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
