【裁判字號】    89,玉交簡,27
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度玉交簡字第二七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０七
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金柒仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，惟更正被告所騎駛之機車
    車號為ＨＥＤ─九０九號。
二、前開犯罪事實有１、被告坦承酒後駕車，於本院調查時並自承當時已酒醉而影響
    其騎駛機車之安全。２、證人胡俊雄及查獲本件之警員乙○○之證詞。３、酒精
    測定值表、刑法第一百八十五條之三案件觀察紀錄表、現場照片等在卷可佐。被
    告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
                                  臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                      法      官  陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院玉里簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                      法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日
附錄本判決論罪之法律條文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
