【裁判字號】    89,花簡,335
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三三五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第六四七號），及移送併辦（八十九年度毒偵字第七六七號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
扣案安非他命柒包（淨重柒點參伍公克，包裝重貳點捌參公克）沒收銷燬之。
      事實及理由
一、被告甲○○曾於民國八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經最高法院判
    處有期徒刑伍年貳月確定，於八十八年二月一日縮刑期滿執行完畢，仍不知悔改
    ，又於八十八年間因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣花蓮地方法院檢察署（下稱花蓮地檢署）
    檢察官於八十八年六月二十三日以八十八年度偵緝字第八五號、八十八年度偵字
    第二二一四號為不起訴處分確定。復基於概括犯意，自八十九年三月二十四日回
    溯九十六小時內某時點起，至同年六月中旬某日止，連續在花蓮縣吉安鄉○○村
    ○○○街一五三之三號五樓等處所，施用第二級毒品安非他命多次。為警於八十
    九年三月二十四日採尿查獲，及於八十九年六月十九日十六時許，在花蓮縣吉安
    鄉○○路一七九號前查獲，並扣得第二級毒品安非他命七包（淨重柒點參伍公克
    ，包裝重貳點捌參公克），警方隨即在被告陪同下前往被告在花蓮縣吉安鄉○○
    村○○○街一五三之三號五樓住處，扣得吸食器一組。被告甲○○經依本院以八
    十九年度毒聲字第六四六號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  １被告於警訊時及偵查中之自白。
  ２花蓮縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書二份。
  ３扣案安非他命柒包（淨重柒點參伍公克，包裝重貳點捌參公克）、吸食器壹組可
    稽。
  ４台灣花蓮看守所八十九年六月二十七日花所總字第一七一三號函送之證明書、法
    務部調查局檢驗通知書、花蓮地檢署八十八年度偵緝字第八五號、八十八年度偵
    字第二二一四號不起訴處分書各一份足憑。
三、末查，被告除附件聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所載以外之施用安非他命犯行
    ，檢察官雖未在聲請簡易判決處刑之範圍內，但與已聲請簡易判決處刑部分之犯
    行有連續犯裁判上一罪關係，且無刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第
    二款所示之情形，本院自得予以審理，並以簡易判決為之。又扣案吸食器壹組雖
    為供被告為本案犯罪所用之物，但不能證明為被告所有，自無從宣告沒收，附此
    敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法      官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
