【裁判字號】    89,花交簡,144
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                  八十九年度花交簡字第一四四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二六三
五號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑參年。
    犯罪事實及證據
一、甲○○於民國八十九年八月二十日十八時許，服用酒類後，已不能安全駕駛動力
    交通工具之際，仍駕駛車號ＩＸ─六三○一號自用小客車，沿花蓮縣吉安鄉○○
    路由東向西行駛，於同日二十時許，甲○○駕駛該車行經海岸路與海濱大道口時
    ，不慎追撞停於該路口等候紅燈號誌、吳美月所駕駛之車號Ｕ七─五二八八號自
    用小客車，致該車後方毀損。經警於同日二十時零三分測試發覺甲○○呼氣中酒
    精濃度含量為為每公升一點二五毫克。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實。
  (一)被告甲○○於警訊、偵查中之自白。
  (二)證人吳美月於警訊中證述綦明。
  (三)酒精濃渡測試值一份。
  (四)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表、道路交通事故調查報告表、花蓮
    縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、偵破報告書各一份、照片七張在卷
    供參。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第
    四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
中        華        民        國    八十九    年    十    月    三十    日
                                    臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                        法      官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中        華        民        國    八十九    年    十一   月    六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
