【裁判字號】    89,花交簡,143
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                  八十九年度花交簡字第一四三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二八八七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○自民國八十九年九月二日十八時許起，在花蓮市○○路
    上某茶藝館內，飲用玉泉清酒，於其酒後吐氣酒精濃度達每公升０點九五毫克，
    已不能安全駕駛動力交通工具之際，竟仍於同年月日二十二時許，駕駛車號Ｌ三
    九二三一號自用小貨車，沿花蓮市○○路左轉林森路行駛，途經花蓮市○○路二
    一二號前，因酒後不及反應，竟追撞前方紅燈停車，由尤善初所駕之Ｌ三八四六
    ０號自小客車，嗣為警查獲。
二、前開犯罪事實有１被告坦承有點酒醉駕車之情。２證人尤善初供述詳明。３觀察
    者即警員黃正雄撰寫之測試、觀察紀錄表、酒精測定值表、照片六幀在卷可佐。
    被告之罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
