【裁判字號】    89,易,684
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一六九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑參月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○意圖營利，基於概括之犯意，於民國（下同）八十九年二月初，在報紙以
    「鄭先生」為名義刊登「免抵押、免保人、身份證可借款，快速放款」之廣告，
    留下呼叫器0000000000號，以招攬急需用錢之民眾向其借款，乘機取
    得與原本顯不相當之重利，同年二月初，乙○○因房屋貸款屆期，亟需用錢，乃
    聯絡甲○○至花蓮市豐村一一六之三二號住處，約定以每六天為一期，每一期為
    十五分利息，換算為月息高達七十五分（公訴人誤載為六十分），先後借得如附
    表所示之金額，並要求乙○○提供身份證並開具本票二紙質押，致甲○○取得與
    原本顯不相當之重利。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○所指述之
    情節相符，此外復有本票二紙在卷足憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十四條之乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯
    不相當之重利罪。核其所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之
    犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審
    酌其素行尚佳，犯罪之動機、目的，經營之期間不長，被害人數為一人，及犯罪
    後之態度尚能坦承，已頗有悔意，且被害人乙○○於本院審理時亦向本院表示願
    意原諒被告，不想再追究被告責任等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。查被告雖前於八十六年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，經台灣宜蘭地方法院判處有期徒刑一年二月，緩刑二年確定（八十六年七月十
    八日緩刑報結），惟查，被告於八十九年二月初犯本罪時，緩刑期間早已屆滿，
    而緩刑之宣告復未經撤銷，依照刑法第七十六條規定，其刑之宣告已失其效力，
    即與未曾受徒刑之宣告相同（最高法院二十八年上字第二００九號判例要旨參照
    ），有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可稽，其犯罪後已
    知悔悟，本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百四
十四條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
案經檢察官李子春到庭執行職務。
中        華      民      國     八十九    年     十    月     三  十   日
                                 臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                     法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
               法院書記官
中        華      民      國     八十九    年     十    月     三十一   日
附表：
    犯罪時間：            地點：                       金額（新台幣）
一、八十九年二月初某日    花蓮市豐村一一六之三二號     五萬元
二、八十九年三月十九日    同右                         五萬元
三、八十九年四月十七日    同右                         三萬元
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
