【裁判字號】    89,花簡,171
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一七一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五四二號）
，本院判決如左：
      主  文
甲○○竊盜，處罰金伍佰元，如易服勞役以佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，
    並補充證據部分尚有證人周綺紅於本院調查時證稱：指甲油係置於皮包內之圍巾
    下方，被告打開皮包後，先拿出圍巾，再取出指甲油等語，是被告如僅係暫時將
    指甲油置於皮包內，則隨手置於圍巾之上即可，何須大費周章以圍巾遮掩，其欲
    規避店方結帳甚明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法      官  陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
