【裁判字號】    89,花簡,424
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四二四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五六
○號），本院判決如左：
      主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、甲○○曾於民國八十五、八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件及犯偽造文書
    罪，分別經本院判處有期徒刑五月、三月確定，各於八十七年三月二十九日及八
    十七年八月二十九日執行完畢，仍不知警惕，明知其係後備軍人，原住花蓮市○
    ○里○○○街四八號，於民國八十八年間遷出上開處所後竟無故不依規定申報，
    致使花蓮縣乙○○所發指定應於八十九年七月十七日上午八時，前往花蓮縣新城
    鄉○○村○○街二十六號報到之教育召集令（聲請簡易判決處刑書誤載為點閱召
集令）無法送達。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (一)被告於警訊、偵查中之自白。
  (二)原教育召集令、花蓮縣乙○○妨害兵役案件報告書、證明書各一件可供參照。
三、核被告所為，係違反妨害兵役治罪條例第十一條第三項之後備軍人居住處所遷移
    ，無故不依規定申報，致使召集令無法送達，應依同條例第七條規定科刑。聲請
    簡易判決處刑書認係犯同條例第十一條第一項第三款之罪嫌，顯有未洽，起訴法
    條應予變更。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三百條、妨害兵役治罪條例第十一條第
    一項第三款、第三項、第七條第一項、刑法第十一條、第四十一條、第四十七條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
中        華      民      國      八十九      年    十    月    三十    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法      官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
                                法院書記官
中        華      民      國      八十九      年    十一    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
