【裁判字號】    89,花交簡,140
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                  八十九年度花交簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二七
一三號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。緩刑參年。
    犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告犯行有下列事證證明屬實。
  (一)被告於警訊、偵查中之自白。
  (二)證人吳志鵬證述綦明。
  (三)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、偵查報告書、基督教門諾醫院生
    化檢驗報告、花蓮縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、查獲報告書各一
    份、照片五張可稽。
三、末查被告甲○○之身分證統一編號為Ｖ一二七四二六八號，有前開資料上之
    記載可參，聲請簡易判決處刑書誤載為Ｕ一二七四二六八號，爰逕予更正之
    。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百八十五條之三、第
    四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
中        華        民      國    八十九      年    十    月    三十    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法    官    楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                      法院書記官
中        華        民      國    八十九      年    十一    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
