【裁判字號】    89,玉交簡,36
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度玉交簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二七六
四號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。緩刑參年。
    犯罪事實及證據
一、甲○○於民國八十九年八月十九日下午十三、十四時許，於服用酒類已不能安全
    駕駛動力交通工具之際，仍駕駛已報廢、未懸掛車牌之自用小貨車（原車牌號碼
    為ＪＢ─五九六五號），沿省道台十八線公路由北往南行駛，於同日十九時三十
    分許，甲○○駕駛該車行經玉長大橋時，因不能安全駕駛而將車逆向停於北上車
    道，甲○○則在駕駛座上熟睡，致北上車輛無法通行，為過往民眾報警查獲。甲
    ○○為警於同日十九時三十分測試其呼氣後酒精濃度為每公升一點○五毫克。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實。
  (一)被告於警訊中之自白。
  (二)酒精濃渡測試值表。
  (三)刑法第一百八十五條之三查獲後測試、觀察職務報告書、現場照片四張、查獲報
    告書一份在卷供參。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第
    四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
中        華        民      國    八十九      年    十    月    三十    日
                                  臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                      法    官    楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                      法院書記官
中        華        民      國    八十九      年    十一    月   六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
