【裁判字號】    89,花簡,436
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四三六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二六○五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日。緩刑參年。
扣案鑰匙壹支沒收。
    犯罪事實及證據
一、甲○○於民國八十九年六月中旬某日，在花蓮縣秀林鄉○○村○○路一一三號前
    ，見不詳姓名之人所支配之未懸掛車牌、引擎號碼ＦＧ三六二一一七號機車一部
    （該機車為徐慶保所有，原車號ＨＤＪ─五四五，徐慶保於八十七年十二月間某
    日，在花蓮縣秀林鄉○○村○○路上遭竊）置於該處，竟意圖為自己不法之所有
    ，持其所有之鑰匙一支，徒手竊取該機車，得手後供己作交通代步使用。嗣於八
    十九年八月十八日十六時許，甲○○騎乘上開機車行經花蓮縣新城鄉○○村○○
    路新城國小旁為警員臨檢查獲。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (一)被告於警訊中自白不諱。
  (二)被害人徐慶保於警訊中證述綦明。
  (三)贓證物品認領保管收據、車籍作業系統查詢認可資料各一份照片五張附卷可稽。
  (四)扣案鑰匙壹支足憑。
  (五)被告固於偵查中辯稱是因為系爭機車停放在伊住處附近甚久，且伊無交通工具，
    而使用之，該機車已破爛不堪，不堪使用云云，惟查：系爭機車為八十三年出廠
    之車（有車籍作業系統查詢認可資料一份可按），該機車外表雖然老舊（前開照
    片可參），但顯可供一般正常使用，否則被告豈會以該機車為交通工具；而可供
    使用之車輛是否已經車主報廢，被告可至各地監理站或委託當地警察機關查詢即
    可得知，此乃公眾週知之事實，詎被告不此之圖，而逕持自備之鑰匙，啟動置於
    該處、為不詳姓名之人所支配之該機車，供己代步使用，其顯有不法所有意圖甚
    明，被告上開所辯，應係事後卸責之詞，並不可採。又查被告前於八十一年間因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑三月確定，於八十三年三月十五日
    執行完畢，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份附卷可稽，其因一時失慮，致觸刑章，經此科刑判決之教訓後，當
    知警惕而無再犯之虞，本院認前開宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑參
    年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十條
    第一項、第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民        國      八十九      年    十    月    三十    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法      官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民        國      八十九      年    十一    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
