【裁判字號】    88,附民,14
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第一四號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度自字第一五號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件原告訴之聲明及事實理由如附件起訴狀所載。
三、查本件被告甲○○被訴偽造文書等案件，業經刑事判決諭知無罪在案，揆諸首揭
    說明，原告之訴，自應予以駁回，至其假執行聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
