【裁判字號】    89,附民上,16
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民上字第一六號
    上 訴 人  乙○○○
    被上訴人  甲 ○ ○
右上訴人因被上訴人偽造有價證券附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺灣
花蓮地方法院中華民國八十九年十月三十日第一審判決( 民國八十九年度附民字第十
四號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原審判決以上訴乙○○○告訴被上訴人偽造有價證券等案件業已諭知被告等無罪
在案( 民國八十九年度自字第一五號 )依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決回原告
之訴，茲據上訴人提起上訴本院仍維持第一審無罪之判決而駁回自訴人之上訴( 民國
八十九年度上字第三一一號 )，則附帶民訴部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴
，合依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    三      月    一      日
                                    審判長法官  蔡  俊  有
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德盛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      九十      年    三      月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
