【裁判字號】    89,賠,25
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第二五號
    聲  請  人  戊○○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
右聲請人因其被繼承人叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄
賠償，本院決定如左：
    主  文
徐茂德於受感化處分執行前受羈押肆佰貳拾捌日。又受感化處分執行完畢後未經依法
釋放，計貳佰肆拾貳日。共計陸佰柒拾日，准予賠償新臺幣參佰參拾伍萬元予其全體
繼承人。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人徐茂德於民國四十年十一月三十日被捕羈押，經前臺灣省
    保安司令部判處徐茂德交付感化，感化期間另以命令定之，經被送交感訓，直至
    四十五年九月三十日始被釋放，依懲治叛亂條例規定，感化教育不得超過三年，
    且不得延長。然聲請人卻蒙受六百七十日之冤獄，爰依法聲請國家賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾
    受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕
    以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執
    行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復
    利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受
    無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，
    就此而言，自與憲法第七條有所牴觸；是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解
    釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，此有八十八年二月十
    二日公布之司法院大法官釋字第四七七號解釋可稽。嗣戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項亦於八十九年二月二日依上開意旨修正公布，並於同條第二
    項增訂：「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」之規
    定。次按此種因人身自由所為限制之損害，應予以適當之賠償，乃據憲法第二十
    四條規定所賦予之權利，雖司法院大法官釋字第四七七號解釋及修正之戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一項未及於受感化教育裁判執行前之羈押，惟查
    科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流
    氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，莫非揭
    櫫憲法第八條人身自由保障之旨；戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所
    定之感化教育，則無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕如；惟
    上開羈押既為對人身自由之限制，雖前開大法官會議解釋未及於此，仍應認與該
    解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠
    償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。再按舊戡亂時期檢肅匪諜條例（八十
    年五月十六日廢止）第二條規定：「本條例稱匪諜者，指懲治叛亂條例所稱之叛
    徒，或與叛徒通謀勾結之人」，而舊懲治叛亂條例（八十年五月二十二日廢止）
    第一條第二項規定：「本條例稱叛徒，係指犯第二條各項罪行之人而言。」，而
    同條例第二條所定之罪行包括刑法第一百條、第一百零一條之內亂罪及刑法第一
    百零三條、第一百零四條之外患罪，則舊戡亂時期檢肅匪諜條例第二條所稱之匪
    諜，其本質上乃屬內亂罪之型態，即屬戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所
    定之犯內亂罪者。八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條亦增列人民於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪得聲請所屬地方法院比照冤
    獄賠償法相關規定請求賠償。
三、經查：
（一）聲請人徐茂德前因叛亂案件，在四十年十一月三十日，被逮捕羈押，並經前臺
      灣省保安司令部於四十一年九月四日以（四一）安潔字第二六三五號判處聲請
      人交付感化，其期間另以命令定之確定在案，並於四十二年二月一日送交臺灣
      省生產教育實驗所執行感化教育，此有八十七年九月廿五日（八七）慮判字第
      四六八一號軍管區司令部軍法處書函、台灣省保安司令部判決書、臺灣省生產
      教育實驗所已釋叛亂及交付感化犯名冊、軍管區司令部督察長室（八九）志厚
      字第三一一一號書函附卷足稽。是聲請人於四十年十一月三十日起受羈押，迄
      至四十二年一月三十一日發交感化前之羈押期間共計四百二十八日，依上所述
      應均屬對聲請人人身自由之限制，雖前開大法官解釋未及於此，仍應基於與該
      解釋同一理由，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求國家賠
      償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。
（二）又聲請人交付感化期間為三年，有前揭軍管區司令部督察長室書函之附表可參
      ，則聲請人執行感化期間應自四十二年二月一日至四十五年一月三十一日屆滿
      ，惟聲請人卻遲至四十五年九月三十日始行釋放，此有上揭書函、已釋叛亂及
      交付感化犯名冊及戶籍謄本可參。是聲請人自四十五年二月一日至同年九月三
      十日開釋止，於感化處分執行完畢未經依法釋放共計二百四十二日，依上所述
      ，亦得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求國家賠償。
四、綜上所述，聲請人於感化處分執行前受羈押及感化處分執行完畢未依法釋放，得
    請求國家賠償，而聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，
    且於聲請冤獄賠償，尚未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之
    聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害
    等情事，認以每日賠償新台幣（下同）五千元為相當，就其於受感化處分執行前
    ，受羈押四百二十八日部分，准予賠償二百十四萬元；於受感化處分執行完畢後
    ，未經依法釋放，計二百四十二日部分，准予賠償一百二十一萬元，共計三百三
    十五萬元。
據上論斷，應依司法院大法官釋字第四百七十七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如
主文。
中    華    民國    八  十  九    年      十      月     三   十       日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議狀
（應附繕本）
本決定書如經確定，聲請人未於賠償決定送達後一年內為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。
                                      書記官  陳  淑  宜
中    華    民國    八  十  九    年      十一    月         四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
