【裁判字號】    89,交聲,20
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第二號
    受處分人即
    異  議  人  甲○○○貨運股份有限公司
    法定代理人  林勝銘
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所宜
蘭監理站宜監字第車裁四三─七一三五五五號違反交通管理事件裁決書，聲明異議，
本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按貨車裝載貨物不得超過核定之總重量，道路交通安全規則第七十九條定有明文
    。又對於貨車之超載認定，有以丈量方式換算及以固定或活動地磅實際過磅二種
    方法，有裝載砂石、土方之貨卸車輛登領砂石車標示牌及超載取締件規定可資參
    照。
二、聲請意旨略以：異議人所屬司機陳高福於民國八十七年十二月十四日四時二十二
    分許，於國道南向后里地磅查獲陳高福駕駛ＫＮ─八二八營業貨運曳引車拖掛Ｉ
    Ｄ─二六號營業半拖車載運石塊，經過磅後核重三十五噸，總重四○．六噸，超
    重五．六噸，惟取締砂石車應採取丈量法，而非重量法。當日取締時應無須過磅
    ，且裝載之石頭並未超出車框高度，應無超載之實。
三、經查，異議人所屬司機陳高福駕駛ＫＮ─八二八營業貨運曳引車拖掛ＩＤ─二六
    號營業半拖車載運石塊為警欄查，經會同司機過磅，核重三十五噸，總重四○．
    六噸，超重五．六噸等事實，業據異議人所承認，並有內政部警政署國道公路警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可稽。又依裝載砂石、土方之傾卸式
    車輛登領砂石車標示牌及超載取締作業規定第四條第一項規定，對已登檢為砂石
    標示車者及未依規定懸掛車牌者，分別情形，以丈量方式換算或以固定或活動地
    磅實際過磅方式做為超載認定。是異議人認取締砂石車應採取丈量法，而非重量
    法云云，並無依據，實則應視各該情況委諸於行政裁量而決定採取丈量法或過磅
    法。又前揭車輛被攔查時，雖依規定懸掛有砂石土方車輛標示牌，惟所載貨物與
    標示核定不符，所裝載物並非砂石而係大石塊，且該違規之事實業於內政部警政
    署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單上註記。又因大石塊和土方
    砂石之比重並不相同，遂以固定地磅實際過磅之方式取締超載，不須先予丈量等
    情，業據內政部警政署國道公路警察局第三警察隊八十九年十月二十一日公警國
    三刑字第一三一五四號函覆本院在卷可稽。至異議人另提出內政部警政署國道公
    路警察局第三警察隊曾因對另案之砂石車未行丈量之程序而建請准予免罰之函文
    ，以證明本件亦應同採丈量方式核定重量，惟該案車輛裝載之砂石係手掌大小之
    石頭此於內政部警政署國道公路警察局第二警察隊八十九年七月七日公警國二刑
    字第○九八一號函中記載甚明，與本件所裝載者係大石塊之情形並不相同，自不
    得予以援用。是本件內政部警政署國道公路警察局第三警察隊以實際過磅方式舉
    發，於法有據，其裁量亦屬適法。從而前揭車輛因裝載貨物超過核定之總重量，
    違反首開規定，由交通部公路局台北區監理所宜蘭監理站依法裁罰，自屬合法，
    異議人之異議，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十      日
                              臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                      書記官  莊  淑  茹
中華      民      國      八十九      年     十一   月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
