【裁判字號】    89,易,103
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    妨害秘密
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院財務法庭裁定                      八十九年度財菸字第十三號
    移
右移
六日以宜局業字第三五三八號移
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件移送意旨略以：行政院海岸巡防署海洋巡防總局第七 (蘇澳）海巡隊, 於八
    十九年八月十三日，在台北縣三貂角外六浬處，查獲無主長壽淡菸五仟包，經台
    灣省菸酒公賣局宜蘭分局鑑定非臺灣省菸酒公賣局產品，爰聲請依台灣省菸酒專
    賣暫行條例第四十條第一項規定予以沒收或沒入等語。
二、經查，行政院海岸巡防署海洋巡防總局第七（蘇澳）海巡隊，於八十九年八月十
    三日五時四十分許，在台北縣三貂角外六浬處所拾獲之無主長壽淡菸伍仟包，經
    鑑定結果非臺灣省菸酒公賣局之產品，此有八十九年八月十四日洋局七偵字第二
    一○二號移案表、台灣省菸酒公賣局八十九年九月十三日（八九）公業字第二一
    八八七號函影本附卷可稽。惟上開仿臺灣省菸酒公賣局產品之長壽淡菸，顯係未
    貼專賣憑證之菸類，如有持有、販賣或轉讓之行為，固得依臺灣省菸酒專賣暫行
  條例第第四十條第一款、第四十一條規定，裁定沒收或沒入，然本件既屬無主物
    ，換言之並無人持有、販賣或轉讓，即無上開規定之適用，本件聲請，即非適法
    ，應予駁回，由移送機關自行處理。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十    日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  林美治
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀(應附繕本)
                                          書記官  賴宜君
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
