【裁判字號】    89,交易,131
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一三六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係營業聯結車之司機，為從事駕駛業務之人，於民國
    八十九年七月二十三日下午五時四十分許，駕駛車牌號碼 KS─355號聯結車，沿
    台九線蘇澳往南澳方向行駛，行經該路段一一四公里又九五○公尺彎道處，疏於
    注意，貿然以四十公里高速通過彎道，致撞及對向告訴人蔡志文所駕駛之車號IU
    ─6719號自用小客車，蔡志文因而受有左頭皮撕裂傷之傷害，該等事實業據被告
    於警訊時自白不諱，核與告訴人指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表
    ，及羅東聖母醫院診斷證明書一紙、現場照片六張附卷可稽。按行經彎道，應減
    速慢行，作隨時停車之準備，汽車在雙向二車道行駛，在劃有行車分向線之路段
    ，不得駛入來車之車道內，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十
    七條第二項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，而依當時路況
    又無不能注意之情形，竟疏不注意為之以致肇事，其駕車行為顯有過失，又該過
    失行為與告訴人之受傷間，有相當因果關係，因而認被告涉有刑法第二百八十四
    條第二項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人蔡志文告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人蔡志文撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條規定，判決如主
    文。
中      華      民      國      八十九    年    十      月    三十    日
     臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官 賴  宜  君
中      華      民      國      八十九    年    十      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
