【裁判字號】    89,交易,116
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六九八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係自用大貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八
    十九年六月七日，駕駛車牌號碼ＱＲ─一二一號自用大貨車，沿宜蘭縣五結鄉○
    街路由宜蘭往羅東方向行駛，於同日十五時三十五分許，途經舊街路九十一號巷
    口，本應注意汽車之行車速度，在市區道路不得超過四十公里；又汽車行經無號
    誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，且依當時情況並無不能注意之
    情事，竟疏未注意，貿然以時速六十公里之高速通過該交岔路口，適與沿舊城街
    九十一巷由西往東方向行駛，騎乘車牌號碼ＧＹＥ─七八九號機車之李汶靜發生
    碰撞，致李汶靜受有左手橈骨骨折、頭部外傷、顏面撕裂傷、右顴骨骨折及口腔
    撕裂傷等傷害。因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人李汶靜告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認被告
    係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲因被告與告訴人達成和解，告訴人已於八十九年九月二十六日
    具狀撤回告訴，此有撤回告訴聲請狀一紙附卷可按，揆諸首開說明，應不經言詞
    辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹玉  惠
中    華    民    國      八十九      年    十一      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
