【裁判字號】    89,交易,137
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六四四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年四月二十八日晚間十一時三十分許，
    駕駛車號IN─6178號自用小客車，因故障停置於宜蘭縣冬山鄉○○路○段二五四
    號前，當時夜間、天雨，被告竟疏於注意，未豎立車輛故障標誌及顯示停車燈光
    或反光標誌，適有告訴人劉思怡騎車號UXV─780號輕型機車，未注意車前狀況，
    超速前來，自後撞擊被告車，致受有頭部外傷腦震盪、左眼瘀腫、雙膝挫、擦傷
    、下巴及下唇撕裂傷等傷害，上述事實業據被告自白不諱，核與告訴人指訴之情
    節相符，並有肇事現場草圖及診斷證明書一紙附卷可稽。按汽車發生故障不能行
    駛，應設法移置於無礙交通之處，而在未移置前或移置後均應豎立車輛故障標誌
    ；停於路邊之車輛，遇晝晦、風沙、雨雪、霧靄時，或在夜間無燈光設備或照明
    不清之道路，均應顯示停車燈光或反光標誌，道路交通安全規則第一百一十二條
    第十二款、第十三款定有明文，且依當時情況，並無不能注意之情事，被告竟疏
    於注意致告訴人受有傷害，其行為顯有過失，台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定意見同此，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人劉思怡告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人劉思怡撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十      月    三十    日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官 林美治
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
