【裁判字號】    89,易,396
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第三一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾月。緩刑參年。偽造之黃
順忠、黃順得印章各乙枚、黃順忠、黃順得署押各貳枚及黃順忠、黃順得印文各陸枚
均沒收。
    事  實
一、甲○○明知坐落於宜蘭縣宜蘭市○○段一八六二之一地號土地，係其與兄弟黃順
    忠、黃順得三人所共有，而黃順忠、黃順得二人並未同意出售或授權甲○○處分
    該土地，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十六年三月二十七日，向宜蘭人不
    動產股份有限公司（以下簡稱宜蘭人公司）房屋仲介業務員游進宗表示要出售上
    開土地，游進宗於八十六年三月三十一日洽得乙○○願意以新台幣（下同）八十
    八萬元購買，乃於翌日即四月一日，在宜蘭縣羅東鎮○○路四二七號宜蘭人公司
    內，由代書簡滄  撰寫買賣契約書正本共二份，甲○○詐稱已得共有人黃順忠、
    黃順得同意出售，並取出其事先偽刻之黃順忠、黃順得印章各乙枚，於前揭買賣
    契約書正本二份賣方欄處偽造黃順忠、黃順得之簽名各二枚，並在前揭買賣契約
    書正本二份上蓋用上開偽造之黃順忠、黃順得印文各六枚，表示黃順忠、黃順得
    同意出賣之意思而偽造該私文書並持以行使，足以生損害於黃順忠、黃順得，乙
    ○○因而誤認其他共有人確已同意出售而陷於錯誤，乃交付訂金面額二十九萬元
    之支票一紙予甲○○，甲○○提示該支票而詐得二十九萬元，嗣因甲○○避不見
    面處理買賣事宜，乙○○始知上情。
二、案經乙○○訴由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴
    情節相符，並有證人黃順忠、黃順得證述並未同意出賣上開土地等語在卷可稽，
    復有證人游進宗、簡滄  證述屬實，另有買賣契約書、宜蘭人不動產專任委託契
    約書及土地登記簿影本各乙份附卷可參，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項之罪
    。其偽造印章、署押之行為，均為偽造私文書行為之一部，不另成罪。其偽造私
    文書之低度行為，為行使偽造私文書之高度行為所吸收，不另論罪。查被告將偽
    造證人黃順忠、黃順得之印章及署押簽蓋於前揭買賣契約書上之行為，已足以為
    表示證人黃順忠、黃順得同意出售前述土地之意思證明而屬偽造私文書，公訴意
    旨漏未斟酌此點，而認被告係犯刑法第二百十七條第一項之罪，尚有未洽，惟其
    起訴之基本事實同一，本院自應予以審理，並變更其起訴法條。被告所犯行使偽
    造私文書罪與詐欺取財罪之間，有方法結果之牽連犯關係，應從一重之行使偽造
    私文書罪論處。爰審酌被告之品行、犯罪手段、詐得之金額、坦承犯行及犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前於七十四年間因業務過失致人
    於死案件，經判處有期徒刑二月，緩刑二年確定，於五年以內未曾受有期徒刑以
  上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷足參，其因一時失慮
    ，致為本件犯行，事後已與告訴人達成民事和解，此有卷附宜蘭縣員山鄉調解委
    員會調解筆錄附卷可參，被告並已陸續支付賠償費計六萬元，業據告訴人陳述在
    卷，被告經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。被告所偽造之黃順忠、黃
    順得印章各乙枚、黃順忠、黃順得署押各二枚及黃順忠、黃順得印文各六枚，雖
    未扣案附卷，然無證據證明其已滅失，不問屬於犯人與否，爰均依法併予宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二百十六
條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第二款、第二百
十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日
附錄法條
刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
