【裁判字號】    89,賠,26
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              八十九年度賠字第二六號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  丙○○律師
    複代理  人  甲○○
                王志超
右聲請人因其被繼承人盧兆麟涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之被繼承人盧兆麟前因涉嫌叛亂案件，於民國四十二年二
    月間起，經國防部前保密局及國防部羈押，並經該部判決無罪確定。迄四十三年
    二月三日獲釋放止，共遭非法羈押達一年，爰依冤獄賠償法之規定，請求以新台
    幣（下同）五千元折算一日，共應賠償新台幣（下同）一百八十二萬五千元之賠
    償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又受害人死亡者，法定繼承人
    得聲請賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、冤獄賠償法
    第七條固有明文規定，惟繼承人為聲請時，應釋明其與死亡人之關係，冤獄賠償
    法第十條第一項亦定有明文。
三、本件聲請人主張其父段濟安自幼受被害人盧兆麟撫養，依六十四年七月四日民法
    修正前（應係七十四年六月三日修正公布，同日生效）之規定，盧兆麟與段濟安
    間之收養關係應已有效成立。聲請人與段有昌、段有芳為段濟安之法定第一順位
    之繼承人，自係盧兆麟之法定繼承人，爰依法請求賠償等語。經查，受害人盧兆
    麟之戶籍於三十八年八月一日遷入台北市中山區正義里八鄰，同年十二月六日遷
    出大安區○○里○○鄰○○街六十七號，四十一年二月九日復遷出中山區○○里
    ○鄰○○路一二三巷二號。段濟安則係於三十九年十二月二十六日自定海遷入台
    北市○○區○○里○○鄰○○街六十七號，四十一年三月二十四日隨即自中山區
    ○○里○鄰○○路一二三巷二號遷出台北縣新店鎮張南里三鄰，有戶籍謄本三份
    在卷可稽，是段濟安與盧兆麟同居時日非長。況依各該戶籍謄本之記載，段濟安
    之父母分別為段兆基、馮為巽，亦無盧兆麟、段濟安已成立養母、養子關係之記
    載。再者，卷附盧兆麟寄與段濟安（段齊安）之明信片，抬頭稱渠為「齊侄」，
    落款則自稱「三嬸」，則彼二人之間並無收養關係，極為明顯。聲請人雖舉大陸
    地區○○段○○段宜芝、段釗琴、段平安、段江安等人之聲明書為證，然該聲明
    書之內容，與本院上開調查之證據並不相符，且該聲明書所稱段濟安之父係段彥
    欽，亦與前開戶籍謄本記載不同，故該紙聲明書尚難採為有利於聲請人主張之認
    定。又聲請人所提出遺產稅同意移轉證明書、遺產稅繳納通知書，僅表示段濟安
    係盧兆麟之遺產納稅義務人，與收養關係之有無，並無必然關係。聲請人既不能
    證明段濟安係盧兆麟之法定繼承人，從而其依戒嚴時期人民受損權利回復條例及
    冤獄賠償法之規定，請求賠償被害人盧兆麟所受非法羈押之損害，即屬無理由，
    其聲請不應准許。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                           法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請覆議於司
法院冤獄賠償覆議委員會。
                                           書記官  施  鴻  均
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
