【裁判字號】    89,聲,896
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八九六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○犯懲治盜匪條例案件，聲請人聲請沒入保證金（八十九年度
執聲沒乙字第四五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經本院指定保證金新臺幣五萬元，由具保人繳納現金具保後，已將
    被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十    月      三十      日
                          臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                  法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                  書記官  施  鴻  均
中      華      民      國      八十九    年   十一   月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
