【裁判字號】    89,附民,104
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因八十九年度易字第五五號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應連帶給付原告新臺幣（下同）貳佰參拾萬元，並自
                起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息
                。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
     (二)陳述：被告甲○○、丙○○二人於民國八十八年十月十二日晚間八時許，
               趁原告由福隆派出所警員待往製作筆錄時，於派出所門前原告下車
               之際，持木棒、圍毆原告，致原告身體受有多處傷害，有診斷證明
               書為證，且被告二人並經台灣基隆地方法院檢察署檢察官提起公訴
               。爰依據民法第一百八十四條第一項、一百九十三條第一項、一百
               九十五條第一項、一百八十五條第一項之規定請求被告對原告因此
               所受之損害負連帶賠償責任。
     (三)證據：提出診斷證明書二份、薪資投保證明一份為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國八十九年十月十二日辯論終結，原告於同年十月
    月二十五日始具狀提起本件附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴
    自應予以駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  黃  致  祥
中      華      民      國    八十九年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
