【裁判字號】    89,交聲,38
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第三八號
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站八十九年八月三十一日所為之處分 (原處分：基警交壹字第０三二七五六三
號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即被處分人乙○○於民國八十九年七月二十四日凌晨零時
    十分許，駕駛車號Ｖ四─七七二號營業小客車，直行於基隆市○○路時，突遭酒
    後騎乘機車之白來富，由忠三路闖紅燈而撞及異議人計程車左側葉子板位置。事
    故發生後，異議人立即下車查看，並報警處理，白某滿身酒味，經檢測結果，其
    呼氣中之酒精濃度達每公升０‧九二毫克。本件車禍之發生，應歸咎於白來富，
    然異議人之駕駛執照卻遭扣押，顯有不當，為此聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其
    駕駛執照三個月至六個月，道路交通管理處罰條例第六十一條第二項定有明文。
三、本件異議人乙○○於八十九年七月二十四日凌晨零時十分許，駕駛車號Ｖ四─七
    七二號營業小客車，直行於基隆市○○路、忠三路口時，未注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，致與白來富所騎乘車號ＰＯＣ－二四八號重型機車擦撞
    ，白來富因而人車倒地而受傷送醫。異議人車輛撞及後仍向前滑行左右各五‧一
    公尺、五‧六公尺，顯見異議人車速甚快，有道路交通事故調查報告表及照片五
    張在卷足憑，核與證人及在現場處理之員警甲○○於八十九年十月十三日在本院
    調查時之證詞相符。異議人駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷
    ，縱白來富有酒後駕車情事，應無礙於異議人違規責任之認定。原處分機關依前
    揭規定處以吊扣駕駛執照六個月，核無違誤或不當，本件異議為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月    三十    日
                                台灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官  陳 培 仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  施 鴻 均
中      華      民      國    八十九      年     十一     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
