【裁判字號】    89,賠,15
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              八十九年度賠字第一五號
    聲  請  人  辛○○
                乙○○
                丙○○
                己○○
                庚○○
                甲○○
                丁○○
                戊○○
    右  一  人
    法定代理仁  壬○○
右聲請人因其被繼承人郭萬河涉嫌叛亂案件，經前台灣省保安司令部判決無罪確定，
依戒嚴時期人民受損權利回復條例，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
郭萬河於無罪判決確定前受羈押及無罪判決確定後未依法釋放，共受羈押參佰伍拾日
，准予賠償新台幣壹佰柒拾伍萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之被繼承人郭萬河前因涉嫌叛亂案件，於民國四十年八月
    二十七日，經前台灣省保安司令部羈押，並經該部判決叛亂部分無罪，其餘公訴
    不受理確定。迄四十一年八月十一日獲釋放止，共遭非法羈押三百五十五天，爰
    依冤獄賠償法之規定，請求以新台幣（下同）五千元折算一日之賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又前項請求權，自本條例修正
    公布日起，因五年間不行使而消滅，八十九年二月二日修正公布後之戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項第三款、第二項分別定有明文。
三、經查，受害人郭萬河已於八十六年十二月十七日死亡，聲請人等為其法定繼承人
    ，有郭萬河除戶戶籍謄本及聲請人等戶籍謄本七份在卷足證。被害人郭萬河因受
    其兄郭萬福牽連，涉嫌叛亂案件，經前台灣省保安司令部於四十年八月二十七日
    羈押，並經該部於四十一年六月三十日，以（四一）安潔字第二一七六號判決叛
    亂部分無罪，其餘公訴不受理。惟被害人遲至四十一年八月十一日始獲釋放，共
    計受羈押三百五十日，有前開判決書一紙及軍管區司令部軍法處八十七年四月二
    十五日（八七）慮判字第一二四八號書函各一份附卷可稽，堪信聲請人之聲請為
    真實。且本件聲請冤獄賠償，又無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情
    形，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人於受羈押時，係從事經商之身分
    、地位（有戶籍謄本職業欄可證）及其長期受羈押所受精神、身體及名譽之損害
    非淺等情狀，認應以五千元折算一日為適當，共准賠償一百七十五萬元。至聲請
    人請求超過三百五十日部分，為無理由，其聲請應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項、戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項第四款，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                           法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請覆議於司
法院冤獄賠償覆議委員會。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
                                           書記官  施 鴻  均
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
