【裁判字號】    89,附民,79
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第七九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第三七三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同)玖拾柒萬參仟元，並自八十
         六年十月五日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。並願供擔保
         請求宣告假執行
    (二)陳述：被告乙○○係億旺建設股份有限公司之負責人。該公司於八十一年間
        在基隆市安樂區○○○段外寮小段五八二之一○等十一筆土地上興建「東方
        國家公園」之集體住宅，對外預售。而被告明知Ａ１棟一樓係在第三層高，
        大門不臨馬路，且明Ａ１棟，唯一之商場僅Ｂ１樓，乃竟利用集思廣益廣告
        公司於所作Ａ１棟之海報及平面圖，故意將「商場」放大，且不標示樓層，
        又在位於第三層高之Ａ１棟一樓僅以平面圖顯示屋而內。而Ａ１棟區域係緊
        臨基金一路大馬路，原屬平坦之地面，乃被告為使其區域內土地與其他區域
        之山坡地地形連接，竟在Ａ１棟旁之平坦地面上，填土形成有坡度之通行區
        ○路面；但銷售海報上卻又故意不顯示。八十四年五月間，被告復利用不知
        情之集思廣益廣告公司銷屋小姐牟善此，依照銷售海報、平面圖向原告誆稱
        「該處是商場，且緊鄰馬路，且稱：「屋後有庭院約十五坪」，致原告誤認
        該處係緊鄰馬路可作店面，而以每建坪十九萬五千元二百零三元，總價七百
        萬元，超乎其他區域第三層高度之高價位買下該住宅區之第三層樓，於八十
        四年五月四日簽訂本案Ａ１棟一樓之「預定房屋買賣契約書」及「預定土地
        買賣契約書」。嗣於八十六年底該集合住宅接近竣工時，原告在現場發現一
        樓竟是三層，始知被騙，並提出告訴。而被告因故意隱匿事實真相，並利用
        不知情之廣告公司及銷售小姐傳遞錯誤訊息，詐騙原告，應負侵權行為損害
        賠償之責，而原告於發覺受詐欺前，已給付九十七萬三千元，被告自應就原
        告錯誤給付如數賠償，並加給法定利息。
    (三)證據：提出房屋及土地分期付款表影本各一件為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        八十九    年      十        月    三十      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                          書記官  李  建  霆
中    華    民    國        八十九    年      十        月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
