【裁判字號】    89,聲,875
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八七五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四一八號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案沾有第一級毒品海洛因之香菸壹支沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度偵緝字第七六號被告甲
    ○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查該案中扣案沾
    有海洛因之香菸，係屬違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定
    之第一級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第十八
    條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有明文
    。
三、經查被告甲○○因施用毒品案件，於民國八十七年十一月七日上午七時二十分許
    ，經警在國道一號公路后里收費站北向處查獲，並扣得沾有海洛因之香菸一支，
    嗣經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經聲請人予以不起訴處分在案。
    本件扣案沾有海洛因之香菸一支，因該毒品無法與香菸分離，應全視為查獲之毒
    品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
中      華      民      國      八十九    年      十      月    三十    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法    官  陳 湘 琳
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                              書 記 官  陳 淑 慧
中      華      民      國      八十九    年     十一     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
