【裁判字號】    89,附民,93
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第九三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第五０五號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百十五萬四千七百零八
                元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計
                算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
     (二)陳述：被告乙○○於民國八十八年十月十二日晚間六時許，先使張勝忠至
               原告住處強迫原告上車，並將原告載至被告位於台北縣貢寮鄉○○
               村○○○街二十七號住處，待原告進門，其兄吳文章先持瑞器攻擊
               原告兩眼，被告及吳文勇並參與圍毆，致原告右眼瞼、左眼角、右
               胸受有傷害，併雙側輕微感音性聽障，爰依民法第一百八十四條第
               一項、第一百九十三條第一項、第一百九十五條之規定訴請被告應
               賠償如訴之聲明所示之損害。
     (三)證據：提出診斷證明書、驗傷診斷證明書、起訴書、證明書等影本各一份及
              收據影本五紙為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  黃  致  祥
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
