【裁判字號】    89,訴,522
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    違反懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五二二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二三九八
號、第二八二四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
扣案「七星牌」香菸肆仟伍佰包、「大衛杜夫牌」香菸參萬貳仟玖佰貳拾包、「峰牌
」香菸貳仟包均沒收。
    事  實
一、甲○○透過李懋杰介紹，受姓名年籍不詳綽號「大梁」之成年男子以新台幣（下
    同）三萬元之代價僱用，於民國八十九年六月九日晚間九時三十分許，駕駛由李
    懋杰提供其所有靠行於「八洲交通有限公司」，車牌號碼ＪＦ－三０八號之營業
    大貨車，開往台北縣貢寮鄉龍洞附近海邊，幫忙載運未稅之走私洋菸。抵達之後
    ，「大梁」即著人將他人私運進口完稅價格為八十七萬七千一百零一元未稅之「
    七星牌」洋菸四千五百包、「大衛杜夫牌」洋菸三萬二千九百二十包、「峰牌」
    洋菸二千包裝載於該營業大貨車上。甲○○明知所載運者為他人私運進口之未稅
    私菸，仍與「大梁」基於運送之犯意聯絡，並依「大梁」之指示，駕駛該車沿台
    二線省道濱海公路往高速公路方向行駛，欲自林口交流道下高速公路。嗣於翌（
    十）日凌晨零時四十分許，甲○○於駕車途經台北縣瑞芳鎮○○路一百八十巷前
    時，為警臨檢查獲，並扣得上開私菸。
二、案經台北縣警察局瑞芳分局報請及台灣省菸酒公賣局基隆分局移送台灣基隆地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，且有檢查紀錄
    表一紙、照片五張附卷可稽及「七星牌」洋菸四千五百包、「大衛杜夫牌」洋菸
    三萬二千九百二十包、「峰牌」洋菸二千包扣案足憑。而上開被查獲運送未稅私
    菸之ＪＦ－三０八號營業大貨車係李懋杰所有，靠行於八洲交通有限公司，亦有
    行車執照、車籍作業系統查詢認可資料各一份在卷足憑。又被查獲之「七星牌」
    洋菸四千五百包、「大衛杜夫牌」洋菸三萬二千九百二十包、「峰牌」洋菸二千
    包，其完稅價格共計八十七萬七千一百零一元，復有財政部基隆關稅局八十九年
    九月十九日基普緝字第八九一０五八九三號函在卷可憑，其數額已逾行政院依懲
    治走私條例第二條第四項公告之管制物品項目及管制數額，事證明確，被告犯行
    應堪認定。
二、被告明知所載運物品係他人私運進口逾公告數額之管制物品，仍予以運送，核其
    所為，係犯懲治走私條例第三條第一項之運送私運進口管制物品罪。被告與「大
    梁」二人間，就前開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告
    犯罪動機係在謀取運費利益，其犯行足以助長走私犯罪之猖獗及其犯罪之方法、
    運送走私物品之數量、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀
    錄表在卷可按，其因一時失慮，致罹刑章，經此偵查、審判程序教訓，應已知所
    警惕，而無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑三年，以啟自新。
三、扣案之「七星牌」洋菸四千五百包、「大衛杜夫牌」洋菸三萬二千九百二十包、
    「峰牌」洋菸二千包，應依台灣省菸酒專賣暫行條例第四十條第一款之規定沒收
    之。
四、公訴意旨另以：被告甲○○另犯有台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款
    之轉讓未貼專賣憑證之菸類罪。然查，被告係與綽號「大梁」者共犯運送私運進
    口管制物品罪，並無販賣或轉讓之行為，而台灣省內菸酒專賣暫行條例又無處罰
    運送未貼轉賣憑證菸類之明文，自無觸犯該條例犯罪可言。惟公訴人認此部分與
    前開起訴有罪之運送私運進口管制物品部分有想像競合之裁判上一罪關係，爰不
    另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、懲治走私條例第三條第一項
、台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款、刑法第十一條前段、第二十八條、第
七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中      華   民      國      八十九      年      十      月  三十    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
懲治走私條例第三條第一項
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
