【裁判字號】    89,訴,351
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三五一號
    原      告  甲○○○
    被      告  倪聰祥
右當事人間請求回復原狀等事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式，又原告之訴，有民
    事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而
    不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴請求回復原狀、損害賠償，未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的價額、金額
    ，使本院無從核定訴訟標的價額，以裁定命其補繳裁判費，經本院於八十九年十月十三日裁定限原告
    於收受裁定後五日內查報系爭訴訟標的價額並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費︵每銀元一百元繳納銀
    元一元又每一銀元折合新台幣三元︶，該項裁定已於八十九年十月十九日送達原告，有送達證書附卷
    可憑，原告逾期僅陳報系爭土地大約之面積並公告地價等，迄未補正裁判費，其訴應認為不合法，均
    應予駁回。又原告如欲重行起訴，宜考量訴之聲明應確定或可得確定、訴訟當事人應為適格之當事人
    等訴訟程式要件、本案判決要件符合後，再行為之，以免浪費時間、金錢，併此敘明。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中          華          民          國      八十九    年      十        月      三十      日
                                臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  李木貴
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中          華          民          國      八十九    年      十        月      三十      日
~B法院書記官  楊素梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
