【裁判字號】    89,再,5
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    銓敘
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                  八十九年度再字第五號
    聲  請  人  甲○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
                乙○○
    相  對  人  高雄縣政府
    代  表  人  辛○○縣長
    相  對  人  考試院銓敘部
    代  表  人  壬○○部長
    相  對  人  考試院公務人員保障暨培訓委員會
    代  表  人  癸○○主任委員
右當事人間因銓敘事件，聲請人對最高行政法院中華民國八十九年度裁字第一０六二
號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
本件移送於最高行政法院。
    理      由
一、按裁定已經確定，依行政訴訟法第二百八十三條準用第二百七十三條規定，當事
    人固得聲請再審，惟再審之聲請專屬為裁判之原行政法院管轄，此參同法第二百
    七十五條第一項規定自明。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告
    聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文
    ，該項規定於行政訴訟法亦準用之（行政訴訟法第十八條參照）。
二、本件聲請人不服前行政法院（現最高行政法院）八十九年度裁字第一０六二號裁
    定，以該裁定有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第十四款之違法事由
    而聲請再審，依上開說明，本件乃專屬最高行政法院管轄，茲聲請人向無管轄權
    之本院為再審聲請，顯係違誤，爰由本院職權裁定移送於最高行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十    月      三十    日
                                    高雄高等行政法院第三庭
                                              審判長法  官  林茂權
                                                    法  官  江幸垠
                                                    法  官  邱政強
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      二      日
                                                    書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
