【裁判字號】    89,簡,30
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    牌照稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                八十九年度簡字第三○號
    抗  告  人  余銀柱即婦王企業社
右上訴人與相對人交通部公路局高雄區監理所間因牌照稅事件，抗告人對於中華民國
八十九年十月三十日本院八十九年度簡字第三○號裁定提起抗告，本院裁定如左：
一、按對於適用簡易訴訟程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。前
    項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三
    十五條定有明文。
二、本件抗告人提起抗告，未於抗告理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律
    見解，應於本裁定送達後七日內具狀補正，特此裁定。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十二    日
                                 高雄高等行政法院第三庭
                                     法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十三    日
                                     法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
