【裁判字號】    89,聲,2461
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第八○九號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳包（合計驗後毛重貳點伍肆公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊於民國八十九年五月七日以高市
    警刑大偵九字第三二九六號，移送偵辦之被告甲○○施用毒品案，已依法不起訴
    處分在案（台灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三三五七號），惟其中
    扣得之毒品安非他命二包（驗後毛重一‧四四公克及一‧一○公克），係屬毒品
    危害防制條例規定之毒品，為違禁物，爰請宣告沒收等情。經查，本件經送高雄
    醫學院附設中和紀念醫院檢驗之結果，確屬甲基安非他命無誤，有該醫院八十九
    年十月二十四日Ｂ0000000及Ｂ0000000檢驗報告單二紙附卷可稽
    ，是故上開扣案物品應屬安非他命，而為違禁物無訛。
三、本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十    月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官   洪榮家
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                  書記官   黃中旗
中      華      民      國     八十九    年        十    月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
