【裁判字號】    89,易,3953
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三九六號
），本院判決如左：
    主    文
乙○○幫助他人未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品銷售業務，處拘役貳拾
日，如易科罰金以佰元折算日。
    事    實
一、乙○○明知甲○○（已審結）未經主管機關許可而要經營柴油銷售業務，乃基於
    幫助犯意，於民國八十八年一月十九日上午十一時許，收受甲○○交付之新臺幣
    一千五百元後，駕駛車牌ＸＨ－七四七號曳引車到紅毛港拆船區內載運甲○○販
    入之三萬六千公升柴油。同日十二時四十分許，乙○○駕駛該載運柴油之曳引車
    途經高雄市外海第一出口處時為警當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理    由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦認不諱，核與同案被告甲○○所供情節相符，復有
    扣押交付被告甲○○保管之柴油三萬六千公升及附卷之中國石油股份有限公司出
    具編號ＦＵ00000000號檢驗報告、經濟部取締違法經營油品會報執行小
    組高雄執行分組函可稽，被告乙○○罪證明確，犯行洵可認定。
二、按柴油為行政院經濟部公告指定之能源產品，被告乙○○明知同案被告未經前揭
    機關許可銷售柴油，仍幫助載運柴油，核其所為，係為犯能源管理法第二十一條
    之一未經許可經營中央主管機關指定之能源產品銷售業務罪之幫助犯。被告因係
    從犯，依刑法第三十條第二項規定減輕其刑。審酌被告乙○○犯罪之動機、目的
    、素行及犯罪後坦認犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑及易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，能源管理法第二十一條之一
，刑法第十一條前段、第三十條第一項、第二項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官高嘉惠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
