【裁判字號】    89,婚,944
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第九四四號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：緣被告與原告是夫妻，兩造於民國五十六年間結婚，已有三十四年多，
      並育有子女三人。當初相處尚和睦，詎料在民國六十五年間因雙方個性不合，
      且原告常遭被告之毆打，致此無法忍受而離家出走至今，已有二十多年。雙方
      雖仍有婚姻關係，唯已分居二十多年而未一同生活，爰依民法第一千零五十二
      條第二項之規定訴請離婚。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人黃松茂。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於民國五十六年間結婚，詎原告於六十五年間因遭被告之毆打
    而離家出走迄今等事實，業據兩造所生之子黃松茂到院陳述明確，並有戶籍謄本
    一份在卷為証，而被告則經本院通知既未到場爭執亦未提出何書狀以供本院審酌
    ，是原告之主張，自堪信為真實。
三、又民法第一千零五十二條第二項所謂〔有難以維持婚姻之重大事由〕，則係指夫
    妻間在主觀上已無繼續維持婚姻關係之意願，在客觀上亦無繼續維持婚姻關係之
    可能性，且就一般社會常情為判斷，亦可確定兩造已無繼續維持該婚姻關係之必
    要而言，如兩造間因無繼續維續婚姻之意願而分居並達相當之時間，復無再回復
    婚姻關係之意願及可能時，本院認應可達難以維持婚姻之程度而得訴請離婚，且
    婚姻生活之本質在於夫妻間共同生活，相互扶持，為家庭盡其相當之心力，以履
    行彼此對婚姻之承諾，如夫妻雙方已分居多年而未共同生活，且亦互不連絡，應
    可認在主觀上雙方已無繼續維持婚姻存在之意願，在客觀上亦無共同生活之實質
    ，則婚姻生活顯失其意義，亦與有難以維持婚姻之重大事由相當。本件兩造於民
    國五十六年間結婚，惟至民國六十五年分居後，至今已有二十多年矣，此期間亦
    互不連絡、關懷，申言之，在此冗長之期間雙方之夫妻情分，應已蕩然無存。如
    以此事實觀之，兩造顯無繼續維持婚姻關係之意願，亦無繼續維持婚姻關係之可
    能，則原告本於民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，即屬正當，應予
    准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳進寶
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
