【裁判字號】    89,交聲,146
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一四六號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    受 處分 人
    即 異議 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十○
九年十月二十日所為之處分 (原處分：高市交裁字第裁三二─Ｚ00000000號
、高市交裁字第裁三二─Ｕ00000000號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理條例第八十七條第一項係規定：受處分人不服第八條主管機關所
    為之處罰得於接到裁決之翌日起十日內向管轄地方法院聲明異議，足證聲明異議
    以受處分人為限。
二、查本件受處分人為黃聖潭及王勇盛，有高雄市交通事件裁決所高市交裁字第裁三
    二─Ｚ00000000號及高市交裁字第裁三二─Ｕ00000000號裁決
    書附卷可證，足證異議人並非受處分人，無提起本件異議之權利，其異議為不適
    法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                           臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
