【裁判字號】    89,自,509
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五九號
    自訴人  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十七年八月間，向自訴人甲○○佯稱願將他
    人向渠質押已無力贖回之進口汽車一部，以新臺幣（下同）五十萬元轉售予自訴
    人，致使自訴人陷於錯誤，於同年九月十一日交付現金五十萬予被告，詎被告始
    終未將該汽車交付自訴人亦未辦理過戶手續；又被告另偽稱週轉困難，多次向自
    訴人騙取金錢，共計達五十五萬元，隨即逃逸無蹤，因認被告涉有詐欺罪嫌云云
    。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決；檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑
    者，應即開始偵查；刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第二
    百二十八條第一項分別定有明文。
三、經查：本件自訴人甲○○自訴被告乙○○之右揭犯罪事實，業已由自訴人於八十
    九年六月八日向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，此經本院調閱臺灣高
    雄地方法院檢察署八十九年度偵字第一二六八０號卷核閱無訛，並有自訴人於該
    案所提之告訴狀影本、刑事陳報狀影本各一份，及本票影本四紙附卷可稽，復為
    自訴人於本院訊問時自承屬實，故二者顯係同一案件。而刑法第三百三十九條第
    一、二項之詐欺罪，非屬告訴乃論之罪，是本件自訴人就同一案件，於經檢察官
    依刑事訴訟法第二百二十八條開始偵查後之八十九年九月二十六日再行向本院提
    出自訴，揆諸前開法條說明，自於法不合，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之
    諭知。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十三條第一項、第三百三十四條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
