【裁判字號】    89,易,4035
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七四七二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。扣案之鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，經臺灣台南地方法院判處有期徒刑五月，於民國八十六年
    二月二十一日執行完畢。詎猶不知悔改，於八十九年七月二十一日晚間八時許，
    見甲○○所有車號ＶＯＩ—０八三號輕型機車停放於高雄市○鎮區鎮○路與翠亨
    路口之屋簷下，無人看守，有機可趁，竟意圖為自己不法之所有，以其所有之鑰
    匙一把發動車號ＶＯＩ—０八三號輕型機車之電源而竊取之，得手後供己作為代
    步之工具。嗣於八十九年八月三日下午六時三十分許，乙○○騎乘車號ＶＯＩ—
    ０八三號輕型機車途經高雄市○○區○○路與永定路口時，為警當場查獲，並扣
    得其所有供竊盜所用之鑰匙一把。
二、案經高雄市政府警察局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於八十九年七月二十一日晚間八時許，在高雄市○鎮區鎮○路
    與翠亨路口之屋簷下，以其所有之鑰匙一把竊取車號ＶＯＩ—０八三號輕型機車
    ，得手後供己騎用之事實坦承不諱，核與證人蔡金守證述之失竊情節相符，並有
    贓物認領保管收據、車輛竊盜車牌遺失資料個別查詢報表—查詢車輛認可資料、
    高雄市政府警察局前鎮分局車輛協尋證明單各一紙附卷及鑰匙一把扣案可稽，足
    認被告之自白與事實相符，洵堪採信。事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前因竊盜案
    件，經臺灣台南地方法院判處有期徒刑五月，於八十六年二月二十一日執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足按，其受有期徒刑之執行完畢，五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑
    。爰審酌被告正值壯年，竟不知努力，見他人之機車乏人看管，即心生貪念予以
    竊取，惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳，且竊盜所得已歸還被害人，有贓物認領
    保管收據可參，對被害人所生之損害尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣
    案之鑰匙一把，為被告所有供犯罪所用之物，業經被告供承在卷，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
