【裁判字號】    89,易,3455
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七二五七號）
，本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占脫離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月三日下午三時許，在高雄市○○區○○路與八德路口
    玫瑰唱片行前，見乙○○所有於八十九年二月二十日晚上七時許，在高雄市○○
    路與八德路口前失竊，業已脫離本人持有之車牌號碼ＺＨＵ─八二八號輕型機車
    因發生車禍，車身己變形扭曲破爛不堪棄置於該處，而車牌尚完好掛於該機車上
    ，竟意圖為自己不法之所有，基於侵占脫離物之犯意，遂持己有之板手將ＺＨＵ
    ─八二八號車牌拆下後侵占入己，並懸掛在其所有（車牌號碼ＱＦＮ─一三一號
    、引擎號碼三ＸＹ─二五五一五六號）於先前因交通違規被吊扣車牌之機車上。
    嗣於八十九年三月二十七日上午七時三十分許，在高雄市前金區市○○路三十四
    號之二前為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警偵訊及本院審理時供承不諱，並經被害人乙○○於警訊
    時指述其所有車牌號碼ＺＨＵ─八二八號機車係於八十九年二月二十日失竊等情
    實屬，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料及贓物認
    領保管收據各一紙在卷可按；再參以被告供承該車係因發生車禍，車身已變形扭
    曲破爛不堪而車牌尚稱完好，及被置放在路旁等語以觀，顯係盜賊所遺棄，是該
    機車連同車牌要屬脫離本人持有之物無疑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占脫離物罪。爰審酌被告係因一時貪
    圖小利，誤觸法網，犯後坦承犯行，態度良好，且深具悔意等一切情狀，量處如
    主所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    楊真芬
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
