【裁判字號】    89,訴,2587
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五八七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾玖萬捌仟貳佰捌拾壹元，及自民國八十八年五月三十
日起至清償日止，按年息百分七點九計算之利息，並自民國八十八年七月一日起至清
償之日止，逾期在超過六個月以內者，按上開利率總額加計百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率總額百分之二十加計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年四月三
    十日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定期限為二十年，每期一個月，分
    二百四十期，按月於三十日平均攤還本息，如未按期給付，喪失期限利益，全部
    債務視為到期，利息年息百分之七點九計算，按如逾期清償，在六個月以內者，
    按上開利自總額加計百分之十，超過六個月以上者，按上開利息總額加計百分之
    二十計付違約金。詎被告丁○○自八十八年五月三十日起即未按期攤還本息，尚
    欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告二人催討，均置之不理，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據影本、土地銀行鳳山分行放款帳卡各一紙為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告乙○○聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。其陳述略以：伊僅
    擔任被告丁○○上開借款之連帶保証人，而丁○○現已不知去向，希望能減少借
    款利息等語。
    理    由
一、本件被告丁○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其對被告丁○○部分為一
    造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○為借款人並以被告乙○○為連帶保證人，於八十八年四
    月三十日向原告貸款一百萬元，約定期限為二十年，每期一個月，分二百四十期
    ，按月於三十日平均攤還本息，如未按期給付，喪失期限利益，全部債務視為到
    期，利息以年息百分之七點九計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利
    息總額加計百分之十計算，超過六個月以上者，按上開利息總加計百分之二十計
    付之違約金，業據原告提出借據一紙為証，而被告丁○○則自八十八年五月三十
    日起即未按期攤還本息之事實，復有原告提出土地銀行鳳山分行放款帳卡影本一
    紙可証。被告乙○○雖辯稱：其當時僅擔任被告丁○○該筆借款之連帶保証人，
    但丁○○現已不知去向，希望能減少借款利息等語。惟原告與被告乙○○是否得
    以減少借款之利息，應由原告、被告雙方另訂新約，雙既未有另訂新約前，原、
    被告雙方仍應受舊約之拘束，故被告乙○○仍不得以此作為抗辯依據，原告之主
    張信為真實。又按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之
    所有權於他方，而他方以種類品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定
    期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為
    標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其
    約定利率。當事人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百
    七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。另數人負同一債務，明示對債權人各負全部給付之責任者，為連帶債
    務，民法第二百七十二條第一項定有明文。又按保証債務，除契約另有約定外，
    包含主債務利息及違約金，損害賠償及其他從屬主債務之負擔。民法第七百四十
    條亦有明文。本件被告丁○○與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款
    人，而被告乙○○既為其連帶保証人。茲被告丁○○至今尚欠原告本金九十九萬
    八千二百八十一元未能清償，已如前述。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請
    求被告丁○○、乙○○連帶給付借款本金九十九萬八千二百八十一元及自八十八
    年五月三十日起至清償日止，按年息百分七點九計算之利息，並自八十八年七月
    一日起至清償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利息總額加計百分之十，逾
    期超過六個月者，按上開利息總額加計百分之二十計算違約金，均屬正當，應予
    准許。
三、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  李政庭
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二        日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
