【裁判字號】    89,訴,2187
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二一八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
六一九號、第四六四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月，應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣高等法院高雄分院依職權裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品傾向，而於民國八十八年二月十二日以八十七年度上訴字第
    一四四四號判決免刑確定（該案迄臺灣高等法院高雄分院判決期間，甲○○曾先
    後於二次因施用毒品，經公訴人聲請本院以八十七年度毒聲字第三三五號、第五
    一一號裁定將之送勒戒處所觀察勒戒，認無繼續施用傾向，而由公訴人於八十七
    年八月十二日以八十七年度偵字第七七七三號、第一四０九四號為不起訴處分）
    ，嗣再因施用毒品案件，經本院於八十八年十一月二十五日以八十九年度訴字第
    二０一一號判決判處有期徒刑一年二月，並於同年十二月二十七日確定在案，詎
    不知悔改，復基於概括犯意，自八十九年六月初某日起至同年六年二十八日某時
    止，先後多次在友人住處，以將第一級毒品海洛因摻入香煙內點燃吸食煙氣及以
    將第二級毒品安非他命置於鋁鉑紙上燒烤吸食煙氣之方式，不定時施用海洛因及
    安非他命多次。嗣分別於八十九年六月十四日向臺灣高雄地方法院檢察署觀護人
    報到採尿送驗，以及為警於八十九年六月三十日下午三時三分許在高雄縣橋頭鄉
    仕隆村馬厝巷三號處逮獲並採尿送驗，始查獲前情。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查暨同署檢察
    官署自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且將其於臺灣高雄地方法院檢察署觀護
    人處及為警所採集之尿液送驗結果，係呈嗎啡及安非他命陽性反應，有台灣檢驗
    科技股份有限公司ＫＨ六０七一二／００號濫用藥物尿液檢驗報告及高雄縣衛生
    局八十九年七月二十一日八九煙檢字第一九八六號煙毒尿液檢驗成績書各一份附
    卷可稽，此外被告先前因施用毒品案件，經臺灣高等法院高雄分院依職權裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而於八十八年二月十二日以八十七年度
    上訴字第一四四四號判決免刑確定，嗣再因施用毒品案件，經本院於八十八年十
    一月二十五日以八十九年度訴字第二０一一號判決判處有期徒刑一年二月，並於
    同年十二月二十七日確定在案等情，有上開判決及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可按，從而本件事證明確，被告施用海洛因、安非他命之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，其施用第一級毒品海洛因之部分，係犯毒品危害防制條例第十條第
    一項之罪；其施用第二級毒品安非他命之部分，係犯同條第十條第二項之罪。被
    告持有第一級毒品及第二級毒品，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度
    行為所吸收，故不另論罪；被告先後多次施用第一級毒品及第二級毒品，時間緊
    接、方法相同、犯罪構成要件亦相同，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯
    應各以一罪論並加重其刑；再公訴人雖僅就被告於八十九年六月十六日回溯二十
    四小時內之某時之施用第一級毒品及第二級毒品之行為起訴，然此與本件認定被
    告其餘多次施用第一級毒品及第二級毒品之行為間，有連續犯之裁判上一罪關係
    ，故就其餘未據起訴之部分，應為起訴效力所及，本院自應併予審判。爰審酌被
    告前經臺灣高等法院高雄分院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    而予以免刑判決確定，並復再同因施用毒品案件經本院判處有期徒刑一年二月確
    定，仍不知悔改、警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為及犯後
    已坦承悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。至於扣案之殘
    渣袋四個、吸食器一個、吸管二支及空瓶一個等物，被告堅詞既非其所有，亦非
    其用以施用毒品所用之物等語，再查與被告同時遭警逮獲之馬明堂（另案經檢察
    官偵辦中）亦於警訊中陳稱上開物品應係其兄馬明正所有等語，此外復查無其他
    積極證據足認該批物品係被告所有或與其前揭施用毒品之犯行具有何關連性，爰
    不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
