【裁判字號】    89,賠,114
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                      八十九年度賠字第一一四號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因詐欺案件，經判決無罪確定聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因詐欺案件，於民國八十八年九月二十六日經臺
    灣高雄地方法院羈押至八十八年十月十四日，嗣經臺灣高雄地方法院判處無罪確
    定，准予保釋停止羈押，共計受羈押十九日，爰依法聲請冤獄賠償。
二、按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，如因受害人故意或重大過失之行為致
    受羈押或刑之執行者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。經查
    ，本件聲請人甲○○涉嫌詐欺案件，於臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字
    第六三九八號檢察官偵查中，經檢察官依其戶籍地址傳喚需於八十八年三月十五
    日、八十八年三月二十五日到庭應訊，惟聲請人均未遵期到庭應訊一情，業經本
    院調閱八十八年偵字第六三九八號偵查卷無訛。嗣臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於八十八年三月三十一日提起公訴，經本院依聲請人之戶籍地址傳喚，審理傳
    票並經聲請人本人收受，惟聲請人仍拒不到庭應訊，再經本院依法拘提，聲請人
    猶未到庭，乃於八十八年九月十八日發佈通緝等情，復有戶籍資料一份、送達回
    證二紙、高雄市政府警察局前鎮分局八十八年八月十五日拘提報告書一紙、通緝
    書一紙附於八十八年易字第二００二號刑事卷宗可稽，並經本院調閱八十八年易
    字第二００二號卷刑事卷屬實。而後，聲請人於八十八年九月二十六日通緝到案
    ，經本院諭知以新台幣（下同）二萬元交保，然因具保無著，聲請人並係因通緝
    到案，有事實足認有逃亡之虞，乃依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款予以
    羈押，顯見聲請人之受羈押實係因其多次傳拘不到案所致，應屬因其重大過失之
    行為致受羈押甚明。揆諸前揭說明，聲請人之受羈押既係因其故意或重大過失行
    為所致，依冤獄賠償法第二條第三款規定，自不得請求賠償。從而，聲請人提起
    本件冤獄賠償為無理由，應予駁回。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
