【裁判字號】    89,交簡,168
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件（八十九年交易字第七五九號），經檢察官提起公訴（八十
九年度偵字第一七五三二號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官起訴書之記載外，茲補
    充如左：（一）被害人翁黃輪騎乘腳踏車（屬慢車），未燃亮燈光，於劃有行車
    分向限制線禁止慢車穿越之道路穿越道路，於本件車禍之發生亦與有過失。（二
    ）被告甲○○於肇事後，犯行未被發覺前，主動向警察機關報案並接受裁判。被
    告因駕駛行為疏失致與被害人發生車禍，導致被害人死亡之犯罪事實，業據被告
    於本院訊問時自白不諱，核與起訴書所載之證據相符，足見其自白與事實相符。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    甲○○於肇事後，犯行未被發覺前，主動向警察機關報案並接受裁判乙節，有道
    路交通事故調查報告表在卷可稽，符合刑法自首要件，應依法減輕其刑。被告於
    本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑十月之判決，本院審酌被告與被害
    人各自之過失情節、被告所造成之損害實屬重大，惟其犯後在庭態度良好坦承過
    失犯行，又已與被害人家屬達成和解（有調解書在卷可憑）等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表附卷可按，諒其經此偵審程序，應知所警惕，諒無再犯之虞，是本
    院認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，併為緩刑二年之諭知，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
