【裁判字號】    89,易,4020
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八七
八二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物處分，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十八年間，因偽造文書案件，經台灣高等法院高雄分院判處有
    期徒刑七月確定，並緩刑四年，現在緩刑期間內（不構成累犯）。乙○○於八十
    八年九月四日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向威肯樂器行購買電子琴一
    台，為動產擔保交易之債務人，約定總價金為新台幣（下同）四萬五千元，頭期
    款於立約同時給付五千元，餘款分十期給付，每月一期，每期付款四千元，在分
    期價款未全部付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人即威肯樂器行所有，且應將
    上述標的物置放在高雄市○○○路九十之一號之二二二樓，買受人僅得依約占有
    使用，不得任意遷移或為其他處分等。詎乙○○在取得標的物之後，僅付款定金
    五百元，即拒繳頭期款及分期之價款，並意圖不法之利益，將該標的物處分交予
    第三人使用，致出賣人即債權人威肯樂器行追索無著受有損害。
二、案經威肯樂器行訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人之代理人甲○○指訴情節相符
    ，並有附條件買賣契約書影本一紙附卷可稽。被告自白與事實相符。事證明確，
    被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯後坦承犯行、
    態度良好、經告訴人一再給予機會和解，仍未達成和解，使告訴人不願與其和解
    等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告乙○○經合法傳喚無正當理由於審判期日不到庭，本院認本件為應科拘役之
    案件，故不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中     華     民     國     八十九    年      十      月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中     華     民     國     八十九    年      十      月      三十一    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
