【裁判字號】    89,聲,2689
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右列受刑人因妨害風化案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第二０
二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳
    納者，沒入之。前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第九十三條第三項但書及第二
    百二十八條第三項命具保者，準用之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人乙○○因犯妨害風化案件，前經具保人甲○○依指定保證
    金額新台幣（下同）三萬元，而提出現金並經許可停止羈押在案，茲該受刑人已
    逃匿，應沒入具保人繳納之保證金等語。
三、經查，本件受刑人因妨害風化案件，於偵查時經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    指定保證金額三萬元，並由具保人繳納現金後，將受刑人釋放，茲該受刑人具保
    後業已逃匿，經命具保人帶同受刑人到案，亦逾期未到，致無法執行等情，有臺
    灣高雄地方法院檢察署刑事保證金收據一紙、送達證書四紙及拘提報告書二份在
    卷可查，是揆諸前開規定，應沒入具保人所繳納之上開保證金。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
