【裁判字號】    89,易,4272
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一四六三九號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑簽移本院依通常程序審
理（八十九年度雄簡字第九八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為設在高雄市左營區○○○路八十七號「新莊便利商
    店有限公司」之負責人，明知未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，
    不得經營電子遊戲場業，竟自民國八十九年二月三日上揭條例公布施行起，未經
    核准設立登記，在上開地點擺設「滿貫大亨」、「快打旋風」等電子遊戲機四台
    ，供不特定人投幣打玩，嗣於同年六月十五日二十二時五十分許，陳日新、盧明
    勇在店內打玩時，為警當場查獲，因認被告涉有違反電子遊戲場業管理條例第十
    五條之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。
    另刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料（最
    高法院三十年上字第八一六號判例、最高法院二十九年上字第三一０五號判例參
    照）。
三、訊據被告甲○○固不諱言有在「新莊便利商店有限公司」內擺設電子遊戲機四台
    之事實，惟查電子遊戲場業管理條例第三條並未對電子遊戲場業作規模之限制，
    但既規定為「營利事業」，且依同條例第十條規定須為登記，則商業登記法第四
    條第一項之小規模商業若擺設電子遊戲機且非其主要營業，即顯然不屬於同條所
    稱之電子遊戲場業，再依同條例第八條規定其營業場場所位置、建築物之構造、
    設備及場所之消防設備，第九條第二項規定「建築基地」境界線之直線測量，第
    十三條規定應投保公共意外責任險等規定，該條例所規定之「電子遊戲場業」似
    指「專營或主要營業為設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業，並具相
    當規模」而言。本件被告係在高雄市左營區○○○路八十七號經營新庄便利商店
    ，被查獲之電子遊戲機數量僅有四台之情，有高雄市政府營利事業登記證、現場
    檢查紀錄各一份在卷可稽，且據被告供稱該超商之每日營業額約新台幣（下同）
    八、九千元，機具之收入則平均每日一百五十元左右，足認其被告並非以設置電
    子遊戲機供人益智娛樂為主要營業，且其設置不具規模，從而尚難認被告係經營
    電子遊戲場業管理條例所稱之電子遊戲場業，是其擺設行為當不構成違反電子遊
    戲場業管理條例第十五條之規定，此外，本院復查無其他積極證據足資審認被告
    有何公訴人所指之違反電子遊戲場業管理條例之犯行，揆諸前揭法條及判例意旨
    ，依法自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      十      月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
