【裁判字號】    89,自,445
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四四五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
三、被告甲○○矢口否認自訴人所訴事實，辯稱：我當初已跟自訴人協議過，如果自
    訴人與案外人謝啟清不於民國八十六年三月一日前辦理遷址，我就要依法向主管
    機關申辦撤銷營業執照，是自訴人逾期不履行前揭約定等語。
四、經查，被告甲○○於八十五年九月五日與案外人謝啟清及自訴人委任之代理人吳
    樹元簽署一份文件，該文件明確記載：謝啟清所有之光益煤氣行，其營業場所發
    記在甲○○之住所即高雄市苓雅區○○○路七一號，事實上光益煤氣行自民國八
    十三年十二月起就已遷移他處，應依法辦理遷址登記，經謝啟清、吳樹元數度請
    求，望能寬限至民國八十六年三月一日止，在此期間內盡速理遷址，若過此期限
    謝啟清願無條件接受甲○○依商業登記法第二十九條主管機關之規定辦理撤銷其
    營業登記，絕無異議等語。而自訴人之代理人吳樹元亦於本院庭訊中陳稱：當初
    我是將牌賣給了謝啟清，但沒有辦法遷移等語。依前揭協議書之約定事項及本件
    自訴代理人吳樹元所陳情形證明之事實，即當時自訴代理人吳樹元已與被告協議
    於八十六年三月一日辦理遷址，若未遷址則得向主管機關申辦撤銷營業執照等情
    所以本件被告查無自訴人所訴情事，向依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主文
。
中      華      民      國      八十九    年     十     月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
            法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  順  命
中      華      民      國      八十九    年     十     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
