【裁判字號】    89,訴,185
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一八五號
    上訴人  甲○○
    即被告
右列上訴人因妨害公務等案件，不服本院中華民國八十九年十月三十日八十九年度訴
字第一八五號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。本件上訴人係民國八十九年十一月十日收受本院八十九年度訴字第一八五號判
    決正本，有送達証書附卷可稽，依前開規定，自八十九年十一月十日送達判決正
    本之翌日起算，計至八十九年十一月二十日其上訴期間即已屆滿，乃上訴人遲至
    八十九年十一月二十二日始具狀提起上訴，顯已逾越法定上訴期間，其上訴即不
    合法，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第七庭
            法  官  劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十七 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
