【裁判字號】    89,易,4195
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九九五九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
被訴恐嚇罪部分無罪。
    事  實
一、甲○○曾有贓物罪前科（不構成累犯），仍不知警惕，意圖營利，自民國八十八
    年十月底起，以「李先生」名義，在報紙上刊登分類廣告，以0000000及
    0000000000號之電話作為聯絡工具，聲稱可提供金錢借貸。適乙○○
    因公司營運欠佳，急需現款周轉，乃撥打上開電話與甲○○聯絡，甲○○即於八
    十八年十一月九日下午三時許，在乙○○位於高雄縣鳳山市○○路一００之六號
    緯欣精密機械公司內，貸款新台幣（下同）三十九萬元予乙○○。借款方式為十
    天一期，利息十三萬元，由乙○○簽發五十二萬元之本票及借據各一紙，另簽發
    面額各十八萬元、十八萬元、十六萬元之支票三紙及提供工廠登記證正本、公司
    土地、建物所有權狀影本作擔保，而收取與原本顯不相當之重利。嗣乙○○無力
    償還，約定每週還款五萬元，於八十八年十二月九日甲○○依約前往乙○○上址
    公司索取第二期分期款五萬元時，為乙○○報警查獲。
二、案經高雄縣警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭營利放款予乙○○之事實供承不諱，核與被害人乙○○
    指述之借款情節相符，並有借據、本票各一紙、支票三張、工廠登記證、土地、
    建物所有權狀影本各一份附卷可佐，足認被告之自白核與事實相符。再被告借款
    三十九萬元，每十天收取利息竟高達十三萬元，顯係與原本顯不相當之重利，事
    證明確，被告重利犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十四條重利罪。爰審酌被告趁人急迫而收取與原本
    顯不相當之利息，有違金融秩序，惟念其犯罪後坦認犯行，貸放金額不多及人數
    僅一人，所造成之損害尚非鉅大，且未曾以暴力手段討債等一切情狀，酌情量處
    如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於被害人乙○○無力償還借款時，竟以電話恐嚇乙○
    ○稱：「錢若不還公司就休想開」、「倒貼你二粒」等語，致乙○○心生畏懼，
    致生危害於安全，因認被告涉犯刑法第三百零五條之恐嚇罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又按被害人之指訴如同告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追
    為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十
    二年台上字第一三００號刑事判例可資參照。
三、本件公訴人認被告涉犯上開恐嚇犯行，無非以被害人乙○○之指訴為其主要論據
    。訊之被告堅決否認有說過上開恐嚇言詞。經查被害人乙○○於警訊中指稱：被
    告以電話恐嚇伊上開言詞，使伊心生害怕，且公司會計也因害怕不敢來公司上班
    云云（見八十八年十二月九日警訊筆錄），於本院審理時指訴：被告係以行動話
    恐嚇其上開言語，公司會計有反應地下錢莊有打電話來恐嚇，因其有向其他地下
    錢莊借錢，故不確定是否為被告打來的電話等語（見八十九年十月十六日審判筆
    錄），前後指訴不一致，被害人亦供認此部分並無何佐證資料，本院復查無其他
    事證足認被告確有此恐嚇行為，其犯罪即屬不能證明，應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項前段、
刑法第三百四十四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十      月      三十        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    董明惠
中    華    民    國    八十九    年      十      月       三十       日
附錄法條：
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
