【裁判字號】    89,保險上,17
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度保險上字第一七號
      上  訴  人  戊○○
                  丁○○○
      右二人共同
      訴訟代理人  乙○○      住台北縣新莊市○○路二一七號四樓
      被  上訴人  泰安產物保險股份有限公司高雄分公司
                              .
      法定代理人  甲○○      .
      訴訟代理人  丙○○      .
右當事人間請求給付保險費事件，上訴人對於中華民國八十九年六月三十日臺灣高雄
地方法院八十九年保險字第二八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應各給付上訴人新台幣七十萬元，暨自民國八十七年六月二十四日起至
    清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (四)請准上訴人提供現金或等值之銀行可轉讓定期存單為擔保，宣告假執行。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，又補稱：
  (一)按上訴人丁○○○於民國（下同）八十七年六月二十四日交付被上訴人之領款收
    據，載明被上訴人應於八十七年七月二十四日前給付新台幣（下同）一百九十萬
    元整，故被上訴人應自八十七年七月二十五日起負給付遲延責任，依十八年上字
    第一六二八號判例要旨：「當事人在第二審本可為擴張利息之請求，不得以其在
    第一審未曾請求，遽認其已捨棄」，茲擴張更正上訴聲明所載遲延利息起算日如
    上，合先明。
  (二)查依民法第三百條規定：「第三人與債權人訂立契約承擔債務人者，其債務於契
    約成立時，移轉於該第三人」，經查：
  (1)訴外人郭文明以其所有之車牌號碼ＶＩ─七八一二號自用大貨車向被上訴人投保
    強制汽車責任險及汽車第三人責任險，保險期間自八十六年十月三十日起至八十
    七年十月三十日止，嗣於八十七年四月十一日下午四時二十五分許，訴外人郭文
    明駕駛上開貨車，沿嘉義縣新港鄉○○○路，由嘉義往新港方向行駛，駛至嘉北
    公路與新港鄉○○路交岔左轉菜公路之際，疏未注意轉彎車應讓直行車先行而貿
    然轉彎，撞及上訴人戊○○之夫王慶同所騎，後載上訴人丁○○○之夫蕭金志之
    車牌號碼ＮＲＧ─六四九號重型機車，致王慶同腦挫傷，蕭金志頭顱內出血重傷
    ，經送醫急救無效，均不治死亡。案經被上訴人參與協調和解，一方面在八十七
    年六月二十四日與訴外人郭文明達成和解，其和解條件為「甲方（即訴外人郭文
    明）理付對造受害人之妻戊○○、丁○○○等二人計新台幣佰捌拾萬元（含強
    制險新台幣壹佰貳拾萬二人），由泰安產物保險股份有限公司直接理付受益人戊
    ○○、丁○○○」、「嗣後無論任何情形乙方不得再向甲方要求其他賠償，並不
    得再有異議及民刑追訴等情事」、「右列各項和解條件經甲乙兩方同意遵守特立
    和解書為憑，本和解書乙式伍份除雙方各執乙份外，餘份送泰安產物保險股份
    有限公司及有關單位存查」，此有和解書足證；另一方面同時經被上訴人與上訴
    人訂立債務承擔契約，由被上訴人表示承擔訴外人郭文明應負擔之債務。
    三三三
      理      由
中      華      民      國        八十九    年      十      月     三十     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  簡色嬌
~B3法      官  黃清江
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國        八十九    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  吳福連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
