【裁判字號】    89,交上易,249
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    業務過失重傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度交上易字第二四九號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告業務過失重傷害案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度交易字第三
四號，中華民國八十九年十月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察
署八十八年度偵字第三七三０號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○業油漆工，平日以駕駛為附隨業務，民國（下同）八十七
    年十二月二十四日上午九時四十分許，乙○○駕駛車號ＶＯ－４５３８號自小貨
    車，沿屏東縣萬巒鄉新置村往佳佐方向之道路行駛，迨駛至上開路段民生路三之
    三號前時，適沈慶隆乘騎一部腳踏車，自民生路三之三號出來，欲穿越馬路往左
    轉方向行駛；乙○○原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以及汽車
    行經無號誌之交叉路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，且依當時客觀情狀，
    並無不能注意之情事，詎乙○○行經上述無號誌之交岔路口，竟疏未注意車前狀
    況，且未減速慢行，而沈慶隆亦疏未注意轉彎車應讓直行車先行，致二車行至上
    開路段時，均閃煞不及，發生互撞，造成沈慶隆人車倒地後，受有頭部硬腦膜下
    血腫等傷害，因認被告乙○○犯有刑法第二百八十四條第二項後段之過失致重傷
    之罪嫌等語。
二、原審法院判決則以：本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被
    告係犯刑法第二百八十四條第二項後段之業務過失致重傷罪，而依同法第二百八
    十七條前段之規定須告訴乃論。惟查本件車禍發生後，被害人沈慶隆固因受傷致
    無法行使告訴權，然查其配偶沈盧阿汝已於車禍當日之八十七年十二月二十四日
    即知被告為肇事者，業據其子甲○○陳述在卷，而依刑事訴訟法第二百三十三條
    第一項規定，被害人雖無法行使告訴權，然其配偶仍有獨立之告訴權，是在六個
    月告訴期間內，本案即非無得為告訴之人，檢察官尚不得依聲請或依職權指定代
    行告訴人，是檢察官於本件沈盧阿汝得合法告訴之八十八年六月十五日當庭指定
    被害人之子甲○○為代行告訴人，即非適法，而難認定本件告訴乃論之罪已經合
  法告訴。次查檢察官固在於被害人配偶沈盧阿汝告訴期間已過之八十八年十二月
    二十七日，以命令指定甲○○為代行告訴人，惟按刑事訴訟法第二百三十六條之
    規定：告訴乃論之罪，無得為告訴之人或得為告訴之人不能行使告訴權者，該管
    檢察官得依利害關係人之聲請或依職權指定代行告訴人。而查本件顯係得為告訴
    之人沈盧阿汝於告訴期間內怠於行使告訴權，自與上開規定未合，是檢察官於本
    案告訴期間經過後再行指定代行告訴人，亦不生合法告訴之效力，本案未經合法
    告訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決等情。
三、經查，檢察官據告訴人沈盧阿汝、甲○○及被害人沈慶隆具狀請求，提起上訴略
    以：本件業務過失重傷害案件係於八十七年十二月二十四日發生，而告訴人沈盧
    阿汝、甲○○二人在八十八年四月間，即以口頭向屏東縣警察局內埔分局佳佐派
    出所提出刑事傷害告訴，該所於同年四月間派警員謝萬銓至告訴人之住家製作筆
    錄，當時另有村長賴國璋、告訴人沈盧阿汝、甲○○及甲○○配偶陳牡丹在場，
    告訴人沈盧阿汝當場即向警員謝萬銓提出傷害告訴，惟或因告訴人沈盧阿汝不識
    字之故，警員謝萬銓僅對甲○○製作筆錄，告訴人沈盧阿汝既已向司法警察人員
    提出告訴之意思表示，自不因司法警察人員未製作筆錄而失其效力。又原審審理
    時被害人沈慶隆已能為意思表示，茲原審未裁定命沈慶隆表示是否行使追訴權，
    遽以本案欠缺合法告訴而為不受理判決，尚有未洽云云。本院按告訴權人以言詞
    向司法警察提出告訴，如其已履行合法告訴程序，司法警察縱未依法製作筆錄，
    該告訴仍生效力。是原審對於沈盧阿汝曾否向警員謝萬銓表示告訴，應傳喚謝萬
    銓及其他在場之人加以訊問查明，不得僅以警訊筆錄未予記載而逕認沈盧阿汝未
    提出告訴，又被害人沈慶隆於原審審理中是否已能為意思表示，亦應一併查明是
    否已提起告訴，原審為不受理之判決，尚有未合，檢察官上訴，為有理由，自應
    由本院將原判決撤銷，發回原審法院，另為適法之處理，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決如主
文。
中    華    民    國      九十      年       一       月     十七       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       一       月       十九     日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
