【裁判字號】    89,交上易,239
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度交上易字第二三九號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度交易字第五二一號
中華民國八十九年十月卅日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八
年度偵字第一一四三六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決之認事用法及量刑，均無不當，應予維持，並
    引用原審判決書所記載之事實、證據及理由。
二、檢察官依告訴人甲○○之聲請，上訴意旨雖又指稱：被告撞傷告訴人後，拒絕賠
    償告訴人之損害，原判決未予審酌，僅判處有期徒刑三月，量刑過輕等情。
三、惟查，被告所犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，其最高法定刑為
    六月以下有期徒刑，原審以被告犯罪後，向警方自首接受裁判，而依刑法第六十
    二條前段規定減輕其刑，又審酌告訴人所生之危害，被告肇事後迄未與告訴人達
    成和解，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處有期徒刑三月，尚難認為有過輕之
    嫌。上訴意旨執前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       一       月     十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       一       月    十七    日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
