【裁判字號】    89,聲,748
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七四八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  賴春雄
    被      告  甲○○
    （受刑人）
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請沒入具保人所繳納之保証金
（八十九年度執聲沒字第二二號），本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按具保之被告逃匿者，雖應命具保人繳納指定之保証金額，並沒入之（刑事訴訟
    法第一百十八條第一項參照）。惟具保停止羈押之被告，雖曾逃匿，但既經緝獲
    歸案，即不可再謂其逃匿，其保証金不得再裁定予以沒入（台灣高雄地方法院民
    國五十年十二月份司法座談會結論參照）。
二、本件聲請意旨略以：具保人賴春雄因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經依
    貴院指定保証金額新台幣（下同）四萬元，出具現金保証後，貴院已將被告停止
    羈押，茲因被告逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之
    規定聲請沒入具保人所繳納之保証金額云云。
三、經查，被告觸犯之上開案件，嗣經臺灣高等法院台中分院判決應執行有期徒刑六
    月確定，被告於執行中逃匿，未到案執行，台灣苗栗地方法院檢察署乃向本院聲
    請沒入具保人繳納之上開保証金，該沒入保証金案於八十九年十月十六日繫屬本
    院，本股則於八十九年十月十七日收案，惟經本院向該署承辦股電詢結果，被告
    已於八十九年九月二十日通緝歸案，並於同年九月二十六日因違反毒品危害防制
    條例案件，移送台灣台中監獄戒治中，有查詢資料一份在卷可憑。依上開說明，
    被告既經緝獲歸案，即不可再謂其逃匿，具保人所繳納之上開保証金自不得再予
    裁定沒入。聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                          台灣苗栗地方法院刑事庭
                                              法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本），抗告於台灣高等法
院台中分院。
                                              書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
