【裁判字號】    89,苗交簡,395
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  八十九年度苗交簡字第三九五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三二七
○號）及台灣新竹地方法院檢察署以八十九年度偵字第五二八九號移送併辦，本院判
決如左：
    主      文
甲○○連續服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除增加移送併辦事實「被告於八十九年七月十三日十七時許，
    在桃園縣龍潭鄉喝酒至時許後，駕駛ＩＵ－八七一號營業大貨車由龍潭交流道上
    國道三號高速公路南駛，因違規超速經警攔檢，測試酒精濃度達○點七一毫克，
    超過法定值○點五五毫克」外，其餘事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。爰審酌被
    告在二個月內竟犯案二起無視法律存在，素行欠佳及其他等一切情狀，從重量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華     民      國    八十九      年    十    月    三十        日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華     民      國    八十九      年    十    月    三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
