【裁判字號】    89,苗簡,641
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第六四一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四五○號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞務，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰依刑事訴訟法
    第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十七條，第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十    日
                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
