【裁判字號】    89,聲,2650
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
右列具保人因沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○貪污治罪條例案件，依法院指定之保
    證金額新台幣二十萬元，由具保人繳納現金後，將被告停止羈押。茲因該被告於
    八十九年度執字第二二二四號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規
    定，應沒入具保人繳納之保證金，爰依法聲請沒入等語，核無不合，爰依法沒入
    具保人原繳納之保證金二十萬元。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  章宏萱
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
