【裁判字號】    88,附民,173
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第一七三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蔡惠琇律師
    被      告  乙○
                丙○○
右列被告因八十八年度易字第四六０號竊佔案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決被告應連帶給付原告新臺幣（下同）拾伍萬仟壹佰零
         六元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之
         利息。並請求准予宣告假執行。
   （二）陳述：查座落臺北縣五股觀音坑田子埔小段第四五、四五之一、七七、七
         七之一、七七之二、七九等地號土地為原告所有。詎八十四年五月間，原
         告發現上開土地未經原告同意，竟遭臺灣電力股份有限公司（以下簡稱臺
         電公司）開挖，土地上竟有數百公尺之便道，其中數十公尺還鋪設水泥，
         原土地上之作物竹子亦遭人砍伐，而於原告訴請臺電公司損害賠償訴訟中
         ，始發現上開水泥便道部分為被告開挖鋪設水泥。按系爭土地為原告所有
         ，被告等未經原告同意，竟加以破壞，致生損害於原告，被告自應就原告
         之土地作物及回復原狀所生費用之損害負賠償責任，爰為此提起本件訴訟
         。
   （三）證據：臺灣臺北地方法院八十五年度訴字第四五０五號民事判決影本、訊
         問證人筆錄影本、財團法人中華企業技術鑑定委員會報告書影本各乙份。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊佔一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
