【裁判字號】    89,交易,432
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二三四四號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年一月二十六日下午五時五十分許，騎乘車牌號碼ＧＧＤ－
    七六三號重型機車搭載王麗評，沿乙○○樹林市○○街往俊英街方向行進，途經
    同縣市○○街、俊興街交岔路口欲左轉駛入俊興街時，本應注意行經市區道路○
    ○路口時，因往來人車頻繁，除須減速慢行外，尚應注意轉彎車應讓直行車先行
    ，依當時情形，亦無不能注意之情形，猶疏於注意，率爾起步左轉，適有丙○○
    騎乘車牌號碼ＧＨＹ－六八九號重型機車沿同縣市○○街往中正路方向行駛，已
    進入前開交岔路路口欲直行繼續前進時，怠於注意減速慢行及注意車前狀況，以
    時速四十公里速率貿然直行，致閃避左轉中之甲○○所騎乘機車不及，撞及甲○
    ○所騎乘前開機車右後方而倒地，受有門齒牙冠斷裂、牙髓外露、腹部挫傷併發
    乙狀結腸挫傷破裂、腹膜炎等傷害；甲○○於事發後即託人報警，並向據報前來
    處理事故之員警自首坦承肇事。
二、案經丙○○訴由乙○○警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人丙○○指訴內容及證人王麗評
    證述情節大致相符，並有亞東紀念醫院診斷證明書、事故現場相片及道路交通事
    故調查表等存卷可資佐證，按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，又
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全
    規則第一百零三條第一項第六款前段、第九十四條第三項分別定有明文，此外汽
    車駕駛人行經市區道路○○路口時，因往來人車頻繁，應注意減速慢行，以防免
    道路交通安全事故發生，以上均為汽車駕駛人應盡之注意義務，次據卷內道路交
    通事故調查報告表繪示，事故發生時天候晴、現場有照明、路面乾燥、無缺陷、
    無障礙、視距良好，亦無不能注意之情事，參以被害人丙○○自承其車速約四十
    公里，事故發生後其所騎乘車牌號碼ＧＨＹ－六八九號重型機車車頭全毀（見八
    十九年五月十七日警訊筆錄），證人王麗評證稱其所乘坐之車牌號碼ＧＧＤ－七
    六三號重型機車車損位置為右後方車殼破裂（見八十九年五月十七日警訊筆錄）
    等情，俱見本件道路交通事故之發生，應為被害人丙○○騎乘車牌號碼ＧＨＹ－
    六八九號重型機車撞上被告甲○○所騎乘之車牌號碼ＧＧＤ－七六三號重型機車
    ，而推究其始因，被害人丙○○行經市區○○路口，未減速慢行，注意車前狀況
    ，猶以四十公里時速前進，致不能及時閃避左轉中之被告甲○○人車而撞擊之，
    固難辭其咎，然彼時被告倘能不搶先左轉，禮讓直行之被害人丙○○人車通過，
    再行左轉，當不致肇此事故，並造成被害人丙○○受傷，被告之過失，及其過失
    與被害人丙○○所受傷害間，有相當因果關係，均至為灼然，綜上事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    陳明於案發後隨即請路旁之民眾報警，並於警察到達現場後主動表明係肇事者，
    及接受訊問說明事實發生之經過，與卷內道路交通事故調查報告表之記載，核無
    不合，應可信實，乃對於未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段規
    定減輕其刑。爰審酌被告因未盡駕駛汽車應盡之注意義務，肇致被害人成傷，非
    無可訾，應予非難，兼衡被害人就系爭道路交通事故之發生，同有肇事原因，及
    被告過失程度、被害人傷勢，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，資為懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條一項前
段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務。
中       華       民       國     八十九    年     十     月    三十    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法      官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                  法院書記官  謝  麗  秋
中       華       民       國     八十九    年     十     月    三十    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
