【裁判字號】    89,聲,2539
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一三四五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹瓶（毛重點肆公克）、安非他命壹瓶（毛重壹點柒公克）、安非
他命壹包（毛重壹點伍公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經
    查，台灣板橋地方法院檢察署八十七年度戒毒偵字第二一九號、八十九年度戒毒
    偵字第二二號號案被告鄭錦燦業經為不起訴處分，惟該扣案之毒品即安非他命（
    毛重點肆公克，見八十八年度偵字第一０七四六號卷；毛重壹點柒公克，見八
    十八年度偵字第五三七一號卷；毛重壹點伍公克，見八十七年度偵字第一四一
    九四號卷），係毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，自應聲
    請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之毒品即安
    非他命壹瓶（毛重點肆公克）、安非他命壹瓶（毛重壹點柒公克）、安非他命
    壹包（毛重壹點伍公克），係毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之
    違禁物，依首揭之說明，自應依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      八十九      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
