【裁判字號】    89,訴,1630
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六三○號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
                            送.
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬伍仟玖佰陸拾伍元及自民國八十八年十月七日起至清
償日止，按週年利率百分之十‧一五計算之利息，並自民國八十八年十一月八日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期在六個月以上者，其超逾
六個月部分，按上開利率之二成計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    (一)被告於民國八十七年八月七日向原告借款新台幣 (下同) 六十萬元，約定於九
      十四年八月七日清償，利息依本行之基本放款利率百分之八‧一五加碼年息百
      分之二 (即百分之十‧一五) 計算，並於每月七日按月攤還本息，遲延清償時
      ，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期在六
      個月以上者，其超逾六個月部分按上開利率之二成計付違約金，有本票及授信
      約定書為證。
    (二)詎料被告自借款後，除繳納本金七萬四千零三十五元及至八十八年十月六日之
      利息外，至今均未再納息，依被告與原告所立授信約定書第五條之規定「(一)立
      約人對貴行所負一切債務，如有任何一宗債務不依約清償或攤償本金時，視為
      全部到期」，依此約定其借款業已到期，被告自應負給付責任。
三、證據：提出本票影本、授信約定書影本及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；又當事人
      對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
      ，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第
      一項前段、第三項前段定有明文。本件原告主張之事實，除有其提出之本票影
      本及授信約定書影本各一件為憑外，且經本院合法通知被告，被告並未到庭，
      亦未提出準備書狀爭執，依前開規定，視同被告自認，是原告之主張自堪信為
      真實。
    (二)按「借用人應於約定期間內返還與借用物種類、品質、數量相同之物」，民法
      第四百七十八條定有明文，本件被告既曾於前開時間向原告借款六十萬元，而
      積欠原告借款五十二萬五千九百六十五元及自八十八年十月七日起之利息、自
      八十八年十一月八日起之違約金未清償，被告依約定自應負返還責任。則原告
      依據消費借貸之法律關係，請求被告給付欠款五十二萬五千九百六十五元及自
      八十八年十月七日起至清償日止，按週年利率百分之十‧一五計算之利息，並
      自八十八年十一月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一
      成，逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分，按上開利率之二成計付違約金
      ，於法有據，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
