【裁判字號】    89,易,2143
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二四九九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
扣案如附表編號一所示之扣案物品沒收銷燬、編號二至四所示之扣案物品沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三
    月，於八十五年八月六日易科罰金執行完畢，復因施用第二級毒品安非他命案件
    ，經臺灣高等法院於八十八年十二月三十一日以八十七年度上易字第三六八八號
    因強制戒治期滿裁判免刑在案；詎甲○○猶不知悔改，復基於概括犯意，於八十
    九年一月十七日、一月二十二日，先後二次，在臺北縣三峽鎮○○路○段四十三
    巷五號住處，以鋁箔紙等吸食器施用第二級毒品安非他命，尚未成癮。嗣於八十
    九年一月二十四日十七時三十分許，在上開住處為警查獲，並扣得其所有供施用
    所用之如附表所示之物品。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有扣案如附表所示之
    物品可資佐證，且其為警查獲時採集之尿液，經初驗及覆驗結果，亦均呈甲基安
    非他命陽性反應，此有臺北市立療養院八十九年一月二十八日、法務部調查局八
    十九年八月三十一日（八九）陸（一）字第八九０六三五二０號檢驗通知書各乙
    紙附卷可稽。本件罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為渠進而施用之高度行為所吸收
    ，不復另論。被告先後多次施用第二級毒品，時間密接，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，以一罪論並加
    重其刑。公訴人僅就被告於八十九年一月二十四日十七時四十分許前九十六小時
    內某時施用安非他命一次犯行提起公訴，其餘部分未據起訴，惟未起訴部分與起
    訴部分係連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審酌。又被
    告於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月，於八
    十五年八月六日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份
    附卷可證，其於有期徒刑執行完畢五年內再犯本罪，為累犯，爰依刑法第四十七
    條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、施用安
    非他命之次數僅二次及犯罪後態度良好坦承犯行等一切情狀，從輕量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。扣案如附表編號一所示之安非他命一
    小包，毛重０．七公克，係查獲之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定，宣告沒收銷燬之，其餘扣案物品則係被告所有供施用安非他命所
    用之物，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段，第五十六條，第四十七條，第三十
八條第一項第二款，第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     十     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。
附表：
┌────┬──────────┬────┬──────────────┐
│編號    │扣  案  物  品      │數  量  │備    註                    │
├────┼──────────┼────┼──────────────┤
│一      │安非他命    │一小包  │係查獲之第二級毒品          │
│        │                    │毛重０．│                            │
│        │                    │七公克  │                            │
├────┼──────────┼────┼──────────────┤
│二      │燈泡                │ 二個   │被告所有供施用所用之物      │
├────┼──────────┼────┼──────────────┤
│三      │塑膠袋              │ 一個   │同右                        │
├────┼──────────┼────┼──────────────┤
│四      │玻璃吸食器          │ 一個   │同右                        │
└────┴──────────┴────┴──────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
