【裁判字號】    84,重附民,24
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十四年度重附民字第二四號
    原      告  浩暘工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  富欣實業股份有限公司
    兼法定代理人乙○○
右列被告因八十四年度易字第五七ｏ號違反專利法案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    聲明、陳述及證據如起訴書所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴違反專利法一案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        八十九    年      十        月      三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官   呂  安  樂
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官    陳  玉  嬋
中    華    民    國      八十九    年      十      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
