【裁判字號】    89,訴更,4
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴更字第四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現所.
右當事人間請求給付借款事件，原告就本院於民國八十八年一月十一日所為第一審裁
定不服，提起抗告，經臺灣高等法院發回更審（八十九年度抗字第一○一七號），本
院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國八十五年一、二月間，化名「李雲漢」，以李雲漢
    之名在桃園市○○路開設「匯滿」實業開發股份有限公司（下稱匯滿公司），並
    偽造李雲漢之開戶資料及印章，在萬通商業銀行桃園分行開立支票存款帳戶。且
    向原告詐稱該公司營運甚佳，投資二、三個月即可賺取鉅利，六個月即可回本，
    致原告限於錯誤，而投資新台幣（下同）五十萬元，並貸與二百二十萬元，被告
    並交付匯滿公司及「李雲漢」個人之支票予原告為執。詎匯滿公司營業不及六個
    月，被告即逃匿無蹤，原告始知受騙，爰依侵權行為法則，訴請被告損害賠償。
三、證據：提出支票之影本八紙、股票之影本二紙、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    八十五年度偵字第一三六二六號、八十五年度偵字第二一六○七號起訴書、本院
    八十六年度訴字第五三九號刑事判決之影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查原告主張被告於八十五年一、二月間，化名「李雲漢」，在桃園市○○路開設
    「匯滿」實業開發股份有限公司（下稱匯滿公司），並偽造李雲漢之印章，持向
    萬通商業銀行桃園分行開立支票存款帳戶，申領支票使用，並向其詐稱該公司營
    運甚佳，投資二、三個月即可賺取鉅利，六個月即可回本，致其限於錯誤，而投
    資五十萬元，並貸與二百二十萬元，被告並交付匯滿公司及「李雲漢」個人之支
    票予原告為執。詎匯滿公司營業不及六個月，被告即逃匿無蹤之事實，業據提出
    與所述相符之支票影本八紙、股票影本二紙、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官八
    十五年度偵字第一三六二六號、八十五年度偵字第二一六○七號起訴書、本院八
    十六年度訴字第五三九號刑事判決之影本各一份為證。被告經本院依其戶籍址通
    知，業已遷移不明，亦有送達證書在卷可證，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依侵權行為法則，訴請被告賠償貳佰柒拾萬元，為有理由，應予准許
    。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
