【裁判字號】    89,易,3407
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第一七八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○以強暴公然侮辱人，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○為國泰人壽股份有限公司（以下簡稱國泰公司）同事，於民國（
    下同）八十八年七月三十一日上午九時許，在台北縣樹林市○○街二十六號，國
    泰公司辦公室，公眾得出入之場所，因甲○○質問乙○○，為何未經其同意，擅
    自打開其辦公桌抽屜翻閱文件，二人遂發生口角，乙○○竟基於侮辱甲○○之犯
    意，在該辦公室內，以手持茶杯中之熱開水直接潑灑於甲○○身上之強暴方式，
    致甲○○全身遭水淋濕，狼狽不堪，顏面盡失，公然侮辱甲○○。
二、案經甲○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有侮辱告訴人甲○○情事，辯稱：伊被告訴人毆打時，
    正在喝水，被打倒地時，不知是否有潑到告訴人云云，惟查右揭事實，業據告訴
    人甲○○指訴歷歷，核與當時在場之該公司經理丙○○所證，當時被告在喝水，
    就潑在告訴人身上，告訴人才出手打他等語相符，而甲○○亦因傷害被告，經本
    院判處罰金在案，有本院八十八年度板簡字第一四六三號判決在卷可查，是丙○
    ○之證言應無偏頗告訴人之虞，其證言自堪採信。被告犯行事證明確，洵堪認定
    。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百零九條第二項之加重公然侮辱罪，爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、
    犯罪所生之損害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法三百零九條第二項、第
四十二條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高俊申到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以上罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
