【裁判字號】    89,易,3539
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五二一三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為侵害著作權之物意圖營利而交付，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰
元折算壹日。
扣案非法重製之「郭嘉璐ＬＵＬＵ同名專輯」音樂ＣＤ唱片肆片均沒收。
    事  實
一、甲○○明知「郭嘉璐ＬＵＬＵ同名專輯」，係著作權人藝盒密碼有限公司授權勇
    士股份有限公司（下稱勇士公司）於合約有效期間即八十九年六月十日起至九十
    一年六月九日止，獨家在臺澎金馬地區發行之錄音著作，亦知年籍姓名不詳之成
    年男子所持有「郭嘉璐ＬＵＬＵ同名專輯」，係未經合法授權擅自重製之侵害著
    作權之物，竟意圖營利，仍於民國（下同）八十九年八月五日，在臺中市○○路
    夜市，以每片新臺幣（下同）六十元之價格購入而持有，嗣於同年八月七日晚九
    時許，在臺北縣三重市○○○路五之七號前擺設之攤位，以每片八十元之價格販
    售而交付予不特定之人，嗣於同日晚九時三十分許，在上開攤位，為警當場查獲
    ，並扣得其所有供本件違反著作權法犯行所用非法重製之「郭嘉璐ＬＵＬＵ同名
    專輯」音樂ＣＤ唱片四片。
二、案經勇士公司訴由臺北市政府警察局信義分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地販售上述侵害他人錄音著作ＣＤ片交付之事實坦
    承不諱，核與告訴人代理人乙○○、丙○○指訴之情節相符，並有扣案非法重製
    之音樂ＣＤ片四片，經勘驗屬實記明筆錄在卷可按。又被告以每片六十元購入，
    復以八十元之價格賣出，業據其供明在卷，其間容有二十元之差額利得，其營利
    意圖亦明。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，自應依法論科。
二、按意圖營利而交付之行為，雖亦屬「散布」之一種方式，但「散布」不以具有營
    利之意圖及交付具體財物為必要，其行為態樣較廣泛且籠統，是被告明知盜版音
    樂ＣＤ片為侵害他人著作權之物，於前揭時地營設攤位販售，侵害告訴人之錄音
    著作權，核其所為，係犯著作權法第八十七條第二款之明知為侵害著作權之物意
    圖營利而交付罪，應依同法第九十三條第三款規定處斷。公訴人認被告係明知為
    侵害著作權之物而散布，顯有誤會，附予敘明。爰審酌被告甲○○因家庭經濟困
    難，販售盜拷ＣＤ片圖利，危害經濟秩序，漠視他人著作權益，惟販售所得匪多
    ，情節尚屬輕微，暨犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
三、至扣案非法重製之前開音樂ＣＤ片四片，係被告所有供本件交付營利犯行所用之
    物，業據其供明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
、刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      十    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      八十九    年      十    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十三條：
  有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
一﹑侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二﹑違反第七十條規定者。
三﹑以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條：
  有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一﹑以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二﹑明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三﹑輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四﹑未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五﹑明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
