【裁判字號】    89,易,2751
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四○五號
），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○以月薪新臺幣（下同）二萬八千元受僱於臺北縣永和
    市○○路○段一二一號「元元影視社」之負責人周克盛（由檢察官另行偵辦），
    在店內負責錄影帶出租工作，其與周克盛均明知「魔女的條件」錄影節目，係日
    本東京放送株式會社享有著作財產權並依我國著作權法第四條第一款但書、北美
    事務協調委員會與美國在台協會著作權保護協定第一條第四項規定受我國著作權
    法保護之視聽著作，並專屬授權予昇龍國際股份有限公司（下稱昇龍公司）在台
    灣地區發行ＶＨＳ及ＶＣＤ銷售權利，昇龍公司再專屬授權予得利影視股份有限
    公司（下稱得利公司）行使重製、發行、銷售等權利，授權期間自八十八年十月
    十五日起至八十九年十月十四日止，其竟與周克盛基於犯意聯絡，由周克盛於八
    十八年七月間某日，在臺北市○○路四四號其所經營之另家錄影帶出租店內，向
    案外人姜家琪購得「魔女的條件」錄影帶一部六捲後，由被告甲○○在該店內擅
    自重製多部錄影帶後，未獲得利公司同意，自同年十月十五日起，在臺北縣永和
    市○○路○段一二一號店內，以每捲三十元之價格，連續多次擅自出租予不特定
    之顧客觀賞，以此方法侵害得利公司之著作財產權。嗣於八十九年一月二十七日
    十五時許，為警持搜索票在上址查獲，並扣得非法重製之「魔女的條件」錄影帶
    一部六捲，因認被告涉犯著作權法第九十二條擅自以出租之方法侵害他人之著作
    財產權罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且諭知不受理之判決，得不經言辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人得利公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認被告係觸犯
    著作權法第九十二條之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人得
    利公司撤回告訴，有撤回告訴狀附卷足稽，揆諸前項說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
