【裁判字號】    89,訴,159
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五九號
    原      告    丁○○
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    吳志勇律師
                  潘曉真律師
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院中華民國八十九年度民執速字第四三四號被告甲○○與展安實業有限公司間強制
執行事件，就原告所有如附表所示之動產所為之強制執行程序，應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）如附表所示之機器，為原告於八十八年十月二十日與訴外人展安實業有限公司
      （下稱展安公司）簽立買賣契約所購買，原告業已取得所有權，並支付價金新
      台幣（下同）五百萬元。原告係以支票五紙支付價金，上開支票均由展安公司
      負責人乙○○之妻曹素美所具領，而系爭機器展安公司並已依買賣契約第三條
      之約定，於八十八年十月二十一日前交付原告，是原告業已取得所有權。詎被
      告不明事理，毫無查證，即誤以為系爭機器為展安公司所有，而聲請法院查封
      ，並經鈞院以八十九年度民執速字第四三四號案件強制執行中，其強制執行程
      序顯然有誤，爰依強制執行法第十五條之規定，請求如訴之聲明。
（二）原告與展安公司簽訂之買賣契約，有到法院辦理公證。機器是在簽約完後，在
      展安公司內，由展安公司負責人乙○○及其妻丙○○○點交給原告。其後原告
      繼續在展安公司原址經營相同之業務。
三、證據：提出買賣契約書影本一件、支票影本五紙、租賃契約書一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）原告與訴外人展安公司就系爭機器並無買賣關係，故系爭機器之所有權現尚屬
      於被告之債務人展安公司所有，則被告聲請法院查封、進行強制執行程序自無
      何違誤：
  １、查執行法院於八十八年十二月十三日依被告之聲請於被告之債務人展安公司位
      於台北縣樹林鎮○○街二二九巷十五號之工廠內查封系爭機器。則按民法第七
      百六十一條第一項之規定：「動產物權之讓與，非將動產交付，不生效力…。
      」系爭機器於執行法院強制執行查封之際仍放置於展安公司之工廠內，則其所
      有權依前揭法文所示仍屬於展安公司所有殆應無疑。
  ２、展安公司之負責人乙○○於鈞院八十九年二月十一日之庭期審理中亦已明確陳
      明其僅將系爭機器逐一指明予原告確認，並未為實際之交付等語，亦足證明原
      告縱有與展安公司簽訂系爭機器之買賣契約，亦尚未將機器交付與原告之事實
      。
  ３、更查，展安公司之負責人乙○○於執行法院書記官八十八年十二月十三日至其
      工廠執行系爭機器之強制執行程序時，就執行法院書記官詢問其系爭機器為何
      人所有時，答稱：「債權人（即被告甲○○）代理人指封之機器、汽車均是展
      安實業公司所有。」。尤此亦證，系爭機器於執行法院為強制執行時尚為展安
      公司所有，則被告就系爭機器聲請執行法院為強制執行程序自無何違誤之處。
（二）就原告所主張之其與展安公司就系爭機器存有買賣關係乙節，顯可合理懷疑其
      等所為者實係為助展安公司脫產之『假買賣』行為。
  １、緣展安公司自八十五年起即陸續向被告調借周轉資金，及至八十八年已累積積
      欠被告高達三千餘萬元之債務。其間被告亦屢向展安公司暨其負責人乙○○催
      討前開借款，惟其皆一再拖延，並以展安公司之機器供擔保繼續向被告支借現
      金。後被告見展安公司及其負責人乙○○非但無清償債務之誠意，且已開始積
      極為脫產行為，即對展安公司及其負責人提出民、刑事訴訟程序，其中亦已獲
      得部分債權之確定判決。詎展安公司為逃避其債務，阻礙被告循法律途徑滿足
      其債權之獲償，竟將其前已於八十八年一月五日與被告簽訂買賣合約書，出賣
      與被告抵償部分債務之系爭機器復『出賣』與原告。
  ２、蓋查展安公司之負責人乙○○除於八十八年十二月十三日執行法院書記官為強
      制執行時仍表示系爭機器仍屬展安公司所有外，另於被告甲○○告訴展安公司
      負責人乙○○及曹素美詐欺案件（台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第
      二五九一五號），八十八年十二月十日偵查庭開庭時就承辦檢察官訊問乙○○
      及曹素美是否已將系爭機器出賣與他人時，陳明系爭機器之所有權仍屬於展安
      公司，未出賣與他人，由此亦可知原告與被告展安公司所為之買賣契約書係雙
      方虛偽意思表示。
  ３、另查原告所提出之五紙支票用以證明其業支付系爭機器之買賣價金，惟上開五
      紙支票之領款人皆係曹素美，而非展安公司，且被告展安公司復無法提出其曾
      收受該筆款項之證明，由此而證原告與被告展安公司就系爭機器為一『假買賣
      』，故自亦未曾為機器價金之支付。
  ４、縱原告可提出其曾支付展安公司五百萬元之證明，亦不足證明其所支付之款項
      係向展安公司購買機器之價金，而其業已取得系爭機器所有權之事實。按票據
      之原因關係有萬千種，故今原告縱提出其已使交付與展安公司總票款五百萬元
      之支票兌現，亦不足證明其交付與展安公司前述支票之票據原因關係為支付系
      爭機器之買賣價金。況原告與展安公司若果蓄意脫產而為『假買賣』，則其等
      自亦可由原告或第三人提供票款，使票據表面上兌現，而其後展安公司再將票
      款返還與提供資金之原告或第三人。
  ５、展安公司出賣與原告之機器七台（包含未被查封之STENTER2500-8定型機）市
      價至少在千萬元以上，故展安公司於八十八年一月五日尚以一千二百萬元之價
      金將相同之機器出賣與被告，何以前後不到一年之時間，展安公司即僅以低於
      二分之一，五百萬元之價金出賣與原告，此顯有違一般市場之折舊行情。且乙
      ○○亦曾於八十八年十二月十三日執行法院書記官至展安公司為強制執行時表
      示STENTER2500-8定型機一台市價就在千萬元之上，而阻止執行法院就系爭機
      器為查封，由此可知，展安公司以五百萬元之價金將系爭機器出賣與原告，其
      價金與市價顯不相當，而可合理懷疑展安公司與原告就系爭機器根本無買賣關
      係之存在，原告所提出之買賣契約書係雙方為妨礙被告甲○○強制執行所為之
      虛偽意思表示。
（二）展安公司負責人乙○○及其妻丙○○○陳稱其業將系爭機器出賣予原告所得之
      價金清償展安公司之債務云云，被告予以否認：查展安公司所提出之數紙支出
      證明，其支出之金額統計並未達原告所主張其支付予展安公司之機器買賣價金
      五百萬元，且前開支出證明所示之支出時期竟前後相隔數月之久，與展安公司
      負責人之妻曹素美於鈞院八十九年六月九日之庭期審理中陳述展安公司之債務
      甚多，故其幾乎於領得系爭機器買賣價金之『兩天』內，就將其所領得之五百
      萬元價金用以清償債務殆盡，故未曾將該筆鉅款存入過銀行云云，顯有極大之
      差異。且查展安公司所提出數紙合會會單，其會首及會員均不見展安公司之名
      ，故該合會金之收入非用於展安公司業務之經營，其會款之繳付義務亦非展安
      公司所應負擔者。且單憑會單亦無從證明被告展安公司所曾支付該會款之金額
      及時期。更不論其中以曹素美為會首之合會，業經會首曹素美及少數會員得標
      後即宣告倒會，且會首曹素美至今亦未清償其對他活會會員之債務，即可知被
      告展安公司所提出之合會會單毫無證明力可言。另就被告展安公司所提出經退
      票之支票五紙，其中二紙支票之發票人係乙○○而非展安公司，故上開二紙支
      票之票款非屬展安公司應負擔之債務。而另三紙以展安公司為發票人之支票，
      亦無法證明展安公司係於其領取系爭機器賣得價金之近日為票款之給付。且就
      其中乙紙以展安公司為發票人，發票日為八十八年十月二十五日，票面金額二
      十萬元之支票，展安公司更在其上註明為給付『會錢』所開具立，更證上開支
      票票款之給付皆非為清償展安公司之債務。其餘展安公司所提出之匯款單、簽
      收單暨其他單據，因其製作草率、記載不明，其上之支付目的、支付日期、支
      付金額及其所支付、簽收之人皆不明確，更無從證明被告展安公司曾支付該筆
      款項。
（三）證人呂清泉之證言有違常理，呂清泉實係本件系爭機器『假買賣』之幕後實際
      出資者，證人呂清泉與原告曾親口向被告甲○○之子林勇助等人自承原告僅係
      本件『假買賣』之名義上買受人，系爭機器之『買賣價金』五百萬元實際上亦
      係由證人呂清泉提供資金暫存入原告之帳戶，使原告開立與被告展安公司之五
      紙支票得以表面上兌現。且證人呂清泉與原告並自承被告展安公司負責人乙○
      ○之妻曹素美於提領票款後隨即返還（或存入）呂清泉或丁○○之帳戶內，以
      同一筆一百萬元之資金連續供五紙支票兌現，最後被告展安公司再將該筆重複
      循環之一百萬元資金返還予呂清泉，以造成系爭機器買賣價金支付之表象。
（四）退萬步言，若系爭機器之所有權非屬於債務人展安公司所有，亦應歸被告甲○
      ○所有，而非原告：查債務人展安公司前曾於八十八年一月五日與被告簽訂一
      買賣契約書，將展安公司包含系爭機器在內之全部機器設備以一千二百萬元之
      價金出賣與被告，後展安公司為繼續使用前開已出賣與被告之機器設備，即另
      與被告簽訂一機器租賃合約書，以承租之方式繼續占有、使用該批機器。依民
      法第七百六十一條之規定，動產物權之讓與以交付為生效要件。且觀前開法條
      第二項之規定：「讓與動產物權，而讓與人仍繼續占有動產者，讓與人與受讓
      人間，得訂立契約，使受讓人因此取得間接占有，以代交付。」。由此可知，
      今被告已依上開法文「占有改定」之方式取得前開機器設備之所有權。
三、證據：提出假扣押執行筆錄影本、買賣合約書、租賃合約書影本各一件為證。並
          聲請函查原告及呂清泉之銀行交易資料。
丙、本院依權調閱本院八十九年度民執速字第四三四號卷。
    理    由
一、本件原告起訴主張：如附表所示之機器，為原告於八十八年十月二十日與訴外人
    展安實業有限公司（下稱展安公司）簽立買賣契約所購買，原告以支票支付價金
    五百萬元，上開支票均由展安公司負責人乙○○之妻曹素美所具領，而系爭機器
    展安公司並已依買賣契約第三條之約定，於八十八年十月二十一日交付原告，是
    原告業已取得所有權。詎被告毫無查證，即誤以為系爭機器為展安公司所有，而
    聲請法院查封，其強制執行程序顯然有誤，爰依強制執行法第十五條之規定，請
    求如訴之聲明。被告則以：執行法院係於八十八年十二月十三日依被告之聲請於
    被告之債務人展安公司位於台北縣樹林鎮○○街二二九巷十五號之工廠內查封系
    爭機器。系爭機器於執行法院強制執行查封之際仍放置於展安公司之工廠內，則
    其所有權仍屬於展安公司所有殆應無疑。展安公司之負責人乙○○於鈞院審理中
    亦已明確陳明其僅將系爭機器逐一指明予原告確認，並未為實際之交付等語，且
    其於執行法院書記官八十八年十二月十三日至其工廠執行系爭機器之強制執行程
    序時，就執行法院書記官詢問其系爭機器為何人所有時，答稱：「債權人（即被
    告甲○○）代理人指封之機器、汽車均是展安實業公司所有。」。尤此亦證，系
    爭機器於執行法院為強制執行時尚為展安公司所有，則被告就系爭機器聲請執行
    法院為強制執行程序自無何違誤之處。況就原告所主張之其與展安公司就系爭機
    器存有買賣關係乙節，顯可合理懷疑其等所為者實係為助展安公司脫產之『假買
    賣』行為。展安公司負責人乙○○及其妻丙○○○陳稱其業將系爭機器出賣予原
    告所得之價金清償展安公司之債務云云，被告予以否認。證人呂清泉之證言有違
    常理，呂清泉實係本件系爭機器『假買賣』之幕後實際出資者。退萬步言，若系
    爭機器之所有權非屬於債務人展安公司所有，亦因展安公司於八十八年一月五日
    與被告簽訂買賣契約書，將系爭機器出售被告，並以占有改定之方式交付，而應
    歸被告所有，而非原告等語，資為抗辯。
二、經查原告主張被告對訴外人展安公司向本院聲請強制執行，經本院以八十九年度
    民執速字第四三四號就如附表所示之動產為實施查封強制執行程序之事實，此為
    被告所不爭，並經本院調閱上開執行卷宗核閱無誤，自堪信為真實。又原告主張
    如附表所示之機器，為其向訴外人展安公司所購買等語，雖為被告所否認，並抗
    辯稱：此買賣係通謀虛偽意思表示云云。惟查，系爭機器係展安公司出賣與原告
    一節，業據原告提出買賣契約書、付款支票為證，且為展安公司負責人乙○○於
    本院審理中證述無訛。依買賣契約書記載，原告係向展安公司購買包含系爭機器
    在內之機器設備，總價金為五百萬元，付款方式為八十八年十月二十日簽約之日
    給付一百萬元，八十八年十月二十一、二十二、二十三、二十四日分別各給付一
    百萬元。而查原告所提出之支票五紙，金額各為一百萬元，其提示兌領者均為展
    安公司負責人乙○○之妻丙○○○。證人丙○○○於本院審理中亦證稱：其將所
    得價金用以支付積欠之房租、貨款、員工薪資等語。證人即與展安公司有交易往
    來之人呂清泉亦證稱：展安公司積欠伊貨款，後來有說讓渡機器給他人，伊到展
    安公司去等，丙○○○收錢回來，說是讓渡機器給人的錢，伊說那應該還錢，所
    以有還伊錢等語。顯見原告與展安公司確有買賣系爭機器之事實。
三、被告雖抗辯稱：展安公司之負責人乙○○於八十八年十二月十三日執行法院書記
    官為強制執行時仍表示系爭機器仍屬展安公司所有，於被告告訴展安公司負責人
    乙○○及曹素美詐欺案件（台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二五九一
    五號）偵查庭開庭時，乙○○及曹素美亦陳明系爭機器之所有權仍屬於展安公司
    ，未出賣與他人，由此亦可知原告與被告展安公司所為之買賣契約書係雙方虛偽
    意思表示云云，惟查乙○○、丙○○○於上開詐欺等案件偵查中，已陳稱系爭機
    器已另作價五百萬元出賣予原告等語，有台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵
    字第二五九一五號不起訴處分書（第三頁第八行）在卷可稽，且系爭機器業已出
    賣給原告，原告亦確有支付買賣價金給展安公司等情，已如前述，故展安公司負
    責人乙○○於執行法院為查封時雖表示系爭機器為展安公司所有云云，亦僅涉及
    其是否於執行法院書記官訊問時為虛偽陳述之問題，尚非得即遽以推認原告與展
    安公司間之買賣關係為虛偽。
四、被告雖另抗辯稱原告所提出之五紙支票用以證明其業支付系爭機器之買賣價金，
    惟上開五紙支票之領款人皆係丙○○○，而非展安公司，且系爭機器價值近千萬
    元，展安公司以五百萬元之價金出賣與原告，此顯有違一般市場之折舊行情云云
    ，惟查丙○○○係展安公司負責人乙○○之妻之事實，為兩造所不爭執，衡諸社
    會現況，小型公司負責人未能將公司資金與其個人資金嚴予區別者，所在多有。
    又買賣價金之多寡，涉及市場供需、標的物之品質、買賣雙方之資力及其他特殊
    情形（如出賣人需款恐急而出清貨品，其價金自隨之降低）等條件，自非得一概
    而論，並參酌被告主張展安公司已積欠伊三千萬元等情，顯見展安公司已陷於週
    轉困境。從而展安公司以較低之價格出售系爭機器給原告，及買賣價金由安公司
    負責人乙○○之妻丙○○○提示兌領之事實，均與常情無違，自無從認據此推認
    其買賣為虛偽。
五、被告又抗辯證人呂清泉實係本件系爭機器「假買賣」之幕後實際出資者，系爭機
    器之買賣價金五百萬元實際上亦係由證人呂清泉提供資金暫存入原告之帳戶，使
    原告開立與被告展安公司之五紙支票得以表面上兌現。被告展安公司負責人乙○
    ○之妻曹素美於提領票款後隨即返還（或存入）呂清泉或丁○○之帳戶內，以同
    一筆一百萬元之資金連續供五紙支票兌現，最後被告展安公司再將該筆重複循環
    之一百萬元資金返還予呂清泉，以造成系爭機器買賣價金支付之表象云云，惟此
    為原告所否認，且經函調原告與證人呂清泉之銀行帳戶之交易往來資料，相互比
    對之結果，亦無從查悉有如被告抗辯之情事，被告對此資金流向一節復未能另行
    舉證以實其說，其所辯尚嫌無據。
六、又原告主張系爭機器業經展安公司於八十八年十月二十日簽約後點交，伊已取得
    所有權之事實，業經展安公司負責人乙○○及其妻丙○○○證述無訛，且兩造買
    賣契約第三條第二項中亦明定甲方（展安公司）應於（八十八年）十月二十一日
    點交該合約標的物。而執行法院係於八十八年十二月十三日始查封系爭機器，有
    查封筆錄影本附卷足參，是該系爭機器之所有權於查封當時顯已移轉予原告，而
    非屬展安公司所有。被告雖抗辯查封當時系爭機器雖仍置於展安公司原址云云，
    惟查動產放置地點為何人所有之處所，與該動產所有權人為何人，並無絕對關聯
    ，且原告主張於購買系爭機器後，其於原展安公司所在地繼續經營相同業務等語
    ，並提出原告以允陽企業有限公司名義簽訂之租賃契約一件為證，此為被告所不
    爭執，從而系爭機器於法院查封時，仍置於原展安公司所在地內，亦不足以證明
    系爭機器未經交付給原告。
七、被告復辯稱：退萬步言，若系爭機器之所有權非屬於債務人展安公司所有，亦因
    展安公司於八十八年一月五日與被告簽訂買賣契約書，將系爭機器出售被告，並
    以占有改定之方式交付，而應歸被告所有，而非原告等語，並提出買賣合約書及
    租賃契約書各一件為證。惟查：證人丙○○○證稱：展安公司與被告間之買賣契
    約，被告並未支付價金，且展安公司曾發存證信函給被告等語，並提出存證信函
    一件為證，被告對證人所言及對存證信函均不爭執，自堪信為真實，且查展安公
    司寄發被告之存證信函內容已載明：限被告於文到後五日內支付價金，否則解除
    契約，不另通知等語。是被告既未曾支付價金，該買賣契約即已解除，被告辯稱
    系爭機器之所有權應歸伊所有云云，自非可採。
八、從而，本件綜上事證所認，原告所主張系爭機器為其所有之事實，應足採信。
九、按強制執行法第十五條規定，第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者
    ，得於強制執行程序終止前，向執行法院對債權人提起異議之訴，請求排除就該
    執行標的物所為之強制執行程序。而所謂「就執行標的物有足以排除強制執行之
    權利者」係指第三人對執行標的物有所有權、典權、留置權或質權等存在，因執
    行債權人聲請法院執行而受有侵害，且在法律上並無容忍之義務者而言。本件系
    爭遭被告為聲請查封執行之如附表所示之機器，既經第三人即本件原告舉證證明
    為其所有，已如前述，從而原告援引上揭規定，訴請就本院中華民國八十九年度
    民執速字第四三四號被告甲○○與展安實業有限公司間強制執行事件，就原告所
    有如附表所示之動產所為之強制執行程序，應予撤銷，即屬有據，自當准許。
十、本院認本件判決之基礎事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決之結果
    無影響，毋庸一一論列，併此敘明。
據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十    日
~B書記官  李錦輝
~F0
~T40
┌────────────────────────────────┐
│附表：                                                          │
├─┬──────────┬───┬────┬──────────┤
│編│物    品    名    稱│單  位│數    量│備                考│
│號│                    │      │        │                    │
├─┼──────────┼───┼────┼──────────┤
│一│高速割布機          │台    │貳      │皇新ＨＳ─３７０    │
├─┼──────────┼───┼────┼──────────┤
│二│摺碼包裝機          │台    │壹      │皇新制機            │
├─┼──────────┼───┼────┼──────────┤
│三│捲支包裝機          │台    │壹      │皇新                │
├─┼──────────┼───┼────┼──────────┤
│四│四煙道熱煤鍋爐溜布機│台    │壹      │戶根實業股份有限公司│
├─┼──────────┼───┼────┼──────────┤
│五│儲油桶40秉          │台    │壹      │                    │
├─┼──────────┼───┼────┼──────────┤
│六│水洗機              │台    │壹      │                    │
└─┴──────────┴───┴────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
