【裁判字號】    89,易,2838
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○七四四號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑肆年。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年五月二十七日凌晨一時許，在丙○○五股工業區內某處與
    知菲律賓籍男子「ＲＯＢＥＲＴ」（真實姓名、年籍均不詳）會面後，明知「Ｒ
    ＯＢＥＲＴ」所騎乘懸掛ＱＢＦ－三八○號車牌之輕型機車一輛為贓物（該機車
    引擎號碼為ＥＴ－一五八六八七、原車牌號碼為ＤＡＯ－二二三號，乃甲○○○
    於八十九年五月十日十七時許，在臺北市○○街永樂國小後方失竊，至ＱＢＦ－
    三八○號車牌是否為贓物不明），猶為載送「ＲＯＢＥＲＴ」至丙○○三重市某
    處而收受騎乘之，迨至八十九年五月二十七日凌晨三時三十分許，駛經丙○○新
    莊市○○路頭前國中前時，為警攔檢查獲，「ＲＯＢＥＲＴ」則乘隙逃逸。
二、案經丙○○警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於審理時坦承不諱，且有丙○○警察局贓物認領保管
    單存卷可資佐證，又懸掛ＱＢＦ－三八○號車牌之輕型機車一輛，該機車引擎號
    碼為ＥＴ－一五八六八七、原車牌號碼為ＤＡＯ－二二三號，乃甲○○○於八十
    九年五月十日十七時許，在臺北市○○街永樂國小後方失竊，亦據被害人甲○○
    ○於警訊中陳明，綜上事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    收受贓物騎乘之，既侵害被害人之財產權益，亦使被竊之物難於追及或回復，助
    長竊風，殊無足取，應予非難，兼衡所收受贓物之動機、目的、價值，及犯罪後
    供認無隱，非無悔意，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，資為懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷可憑，其因年輕識淺，智慮未週，致罹刑章，
    經此教訓，應知戒慎而無再犯之虞，本院認為所宣告之刑以暫不執行為適當，併
    宣告緩刑四年，用勵來茲。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務。
中       華       民       國     八十九    年     十     月    三十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法      官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                  法院書記官  謝  麗  秋
中       華       民       國     八十九    年     十     月    三十    日
【附錄本案論罪科刑主要法條全文】
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
