【裁判字號】    89,簡,194
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九九六號），於本
院訊問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年七月二十一日下午三時五十分許
    ，在台北縣鶯歌鎮○○路二八０號「萬鑫聯大有限公司」，趁該公司店員乙○○
    不注意時，竊取金莎巧克力一包，放置於右褲口袋內藏匿，嗣至櫃檯結帳時，僅
    支付其購買之黑松汽水等商品價款，於離去之際，為乙○○發現報警查獲。
二、證據：
  （一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
  （二）證人乙○○於警訊時之證詞。
  （三）贓物認領保管單一紙。
三、爰審酌被告甲○○之犯罪動機、手段、所竊取之財物價值不高及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。末查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷可稽，其
    經此次科刑教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條、第四百五十五
    條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
