【裁判字號】    88,易,4607
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四六○七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
                辛○○
                戊○○
                庚○○
                己○○
                丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九七三○號、第一七一
一○號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、丙○○、乙○○、辛○○夥同其餘七、八名不詳姓
    名男子，共乘四部遮蔽大牌車號之車輛，並攜帶鐵棍、木棍等物，於民國（下同
    ）八十八年二月十日十四時三十分許，至臺北縣三峽鎮竹崙里紫微四十五之一四
    二號「臺北新市民」社區與被告戊○○談判有關被告甲○○與其妻林四維之事，
    詎雙方一言不合，被告甲○○遂夥同與其同來之不詳姓名男子攻擊被告戊○○、
    庚○○、己○○及丁○○，而被告丙○○、乙○○、辛○○亦加入混戰，雙方基
    於互毆之意思相互攻擊對方，致庚○○受有左眼眶血腫、眼球後出血、頭部鈍傷
    、左眉部裂傷之傷害、己○○受有頭部外傷併頭皮撕裂傷之傷害，丙○○受有右
    腕部尺骨骨折、右手中指裂傷、頭部右側頭皮裂傷之傷害，乙○○受有左胸部瘀
    血、左胸壁挫傷及左手腕挫傷之傷害，因認被告均係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且諭知不受理之判決，得不經言辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人庚○○、己○○告訴被告甲○○、丙○○、乙○○、辛○○及告訴
    人丙○○、乙○○告訴被告戊○○、庚○○、己○○、丁○○傷害案件，起訴書
    認被告係涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，經載明
    於本院八十九年十月二十七日訊問筆錄而附卷足稽，揆諸前項說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
