【裁判字號】    89,簡,190
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二七二一號），於本
院訊問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○曾於民國八十三年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣臺北地方法院以八
    十三年度訴字第一０二三號判決處有期徒刑三年四月確定，於八十六年八月六日
    假釋期滿，以已執行論。嗣乙○○意圖為自己不法之所有，於八十九年七月二日
    晚上十時許，在台北縣鶯歌鎮○○街二四三巷一號其工作之聯逢企業有限公司（
    下稱聯逢公司）警衛室內，乘其同事甲○○不覺之際，竊取甲○○所有、放置該
    處之竹製存錢筒一個，內有數目不詳之錢幣共計約新臺幣一萬一千六百元，得手
    後將之藏置於聯逢公司頂樓水塔邊，嗣經甲○○報警始查知上情。
二、證據：
  （一）被告乙○○於本院訊問時之自白。
  （二）被害人甲○○於警訊時及檢察官偵查中之指訴。
  （三）台北縣警察局三峽分局遺失物認領保管收據一紙。
  （四）臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份。
三、爰審酌被告乙○○之犯罪動機、手段、所竊取財物之價值、犯罪後之態度暨被害
    人甲○○於檢察官偵查中陳明不願再追究被告之犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條、第四百五十五
    條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
