【裁判字號】    88,訴,716
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第七一六號
    原      告  連大立菸酒股份有限公司
    法定代理人  丙○○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○○○○○.
                            住台北縣新莊市○○路中慶巷二七弄十六號三樓
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付被告新台幣壹佰捌拾捌萬捌仟貳佰元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告獨資經營之「新公主天下歌唱城」於民國（下同）八十六年三月至
            同年十月間，陸續向原告批購洋酒等物品，價款合計新台幣（下同）一
            百八十八萬八千二百元，約定貨款以月結方式，當月貨款翌月請領，惟
            被告對前開應付之貨款，迄未清償，為此依買賣法律關係提起本件訴訟
            。
  三、證據：提出銷售單影本五十七紙、台北縣政府八十八年六月八日八八北府建二
            字第二一三四七四號函影本一紙為證，並聲請本院向台北縣稅捐稽徵處
            調取「新公主天下歌唱城」負責人吳清北之基本資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之銷售單影本五十七紙為證，且新公主
    天下歌唱城係由吳清北獨資經營，亦有台北縣稅捐稽徵處三重分處八十八年七月
    十六日八八北縣稅重一字第二二六一三號函檢附之營利事業統一發證變更登記申
    請書在卷可稽，自堪信為真實。從而，原告依買賣法律關係請求被告給付貨款一
    百八十八萬八千二百元，為有理由，應予准許。
二、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一      月       二     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
