【裁判字號】    89,易,3517
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七六○號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係設在臺北縣蘆洲市○○路三九一號「大龍遊樂商行
    」之負責人，明知如附表一所示之遊戲軟體係日商任天堂株式會社（以下簡稱為
    任天堂公司）所享有、受我國著作權法保護之視聽及電腦程式著作，並明知年籍
    姓名不詳、綽號「小陳」之成年男子於民國八十九年二月下旬送來其店內寄賣如
    附表二所示遊戲卡匣內含之程式係侵害著作權之重製物，竟意圖散布予以收受後
    ，置放於其店內木櫃下層而持有之，致侵害任天堂公司之著作財產權。嗣於八十
    九年二月二十九日下午五時三十分許為警在上址查獲，並扣得上如附表二所示之
    重製遊戲卡匣九盒云云，因認被告涉犯著作權法第九十三條第三款之以明知係侵
    害著作權之物為意圖散布而持有罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查本件告訴人任天堂公
    司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認被告係觸犯著作權法第九十三條
    第三款之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論；茲告訴人已具狀撤回其告訴
    在卷，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官   周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   許清秋
中      華      民      國    八十九    年      十 一   月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
