【裁判字號】    89,婚,775
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第七七五號
    原      告  乙○○○
                          送達.
    被      告  甲○○    籍設台北縣三重市○○街一二六巷二三弄二五號五樓
                          現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）七十五年五月二十一日結婚，詎被告竟自八
            十八年三月五日離家出走，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居，
            經鈞院八十九年度婚字第三八一號判決原告勝訴確定，並於八十九年七
            月十三日確定在案。惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當
            理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，
            為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、民事判決確定證明書一紙為證，並聲請訊問楊李秋
            霞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年度婚字第三八一號案卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告自八十八年三月五日無故離家
    ，一去不回，其曾向本院訴請被告履行同居，經本院判決勝訴並確定在案，惟被
    告迄今仍未回家履行同居等情，業據提出戶籍謄本一件、民事判決確定證明書一
    紙為證，並經證人楊李秋霞到場證述明確，本院復依職權調取前開民事案卷核閱
    屬實，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告請
    求被告履行同居之訴，業經本院於八十九年五月三十一日以八十九年度婚字第三
    八一號判決原告勝訴並確定在案，已如前述，被告迄未履行同居義務，又未主張
    有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應
    予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
