【裁判字號】    89,訴,1659
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六五九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾柒萬捌仟貳佰肆拾貳元，及自民國八十八年八月
十九日起至清償日止，按週年利率百分之六點三五計算之利息，暨自民國八十八年九
月二十日起，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○於民國八十八年三月十九日邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）一百九十萬元，約定借款期限二十年，利息按週年
    利率百分之六點三五計算，自借款日起按月攤還本息，如逾期償還，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。並約定如未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被
    告就上開借款自八十八年八月十九日起即未依約清償，爰訴請被告連帶清償本息
    及違約金。
  三、證據：提出借據、授信約定書之影本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，爰依
    原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、原告主張被告丙○○於八十八年三月十九日邀同被告乙○○為連帶保證人，向其
    借款一百九十萬元，約定借款期限二十年，利息按週年利率百分之六點三五計算
    ，自借款日起按月攤還本息，如逾期償還，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並約定如未
    依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告就上開借款自八十八年
    八月十九日起即未依約清償，尚積欠本金一百八十七萬八千二百四十二元，及自
    八十八年八月十九日起至清償日止，按週年利率百分之六點三五計算之利息，暨
    自八十八年九月二十日起，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金之事實，業據提出借據
    、授信約定書之影本各一紙為證。被告經通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款本息及違
    約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
