【裁判字號】    89,交聲,398
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三九八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  丙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於八
十九年八月一日所為北監五字駕第裁四○－Ｃ00000000號之裁決處分（原舉
發案號：臺北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定
如左：
    主      文
原處分撤銷。
丙○○不罰。
    理      由
一、原處分意旨以本件異議人即受處分人丙○○於民國（下同）八十九年五月二十五
    日二十三時二十分，駕駛車牌號碼ＨＦ－二○三○號自用小客貨車，行經臺北縣
    板橋市○○路（光復橋下），經攔檢並經酒精測試，其酒精濃度過量，而援引道
    路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款之規定，對異議人裁處罰鍰新臺幣
    六千元。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人於八十九年五月二十五日二十三時十八分，只喝
    一口「維士比」液，而其酒精成分只有○．○八ＧＭ＼ＭＬ，而警員不聽伊解釋
    ，徒以酒精測試結果所得之數值舉發，惟當場旋經伊要求曾為第二次施測，其數
    值為○．○五毫克＼公升，但未為警員所採納，嗣經伊前往臺北縣警察局海山分
    局抗議，經再為施測，其數值為○．○一毫克＼公升，卻也不給證明，申訴亦無
    效果，爰依法聲明異議，請求撤銷原處分等語。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車酒精濃度過量者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下
    罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月。因而肇事致人受傷者，並吊
    扣其駕駛執照一年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再核發，道路
    交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款固定有明文，又汽車駕駛人飲用酒類
    或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○‧二五毫克或血液中酒精濃度
    超過百分之○‧○五以上者不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款亦
    有明定。然異議人是否確有於飲用酒類後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○‧二
    五毫克以上而駕駛車輛之違規行為，尚有依其所辯而為探究之必要。
四、本件原處分機關之裁決及舉發機關認異議人有上開違反道路交通管理事件之行為
    無非係以當場對異議人所為酒精濃度（吐氣）測試，結果為○．三二毫克＼公升
    ，並有酒精濃度測試紙影本一張附卷可稽，惟查：
（一）證人即欄檢異議人之臺北縣警察局海山分局交通分隊隊員乙○○到庭結證稱；
      「我在臨檢時攔下異議人，由甲○○幫他作酒精測試，開了一張罰單，他對罰
      單有意見，過了十分鐘後要求重測，我就幫他測，第二次測沒有超過○．二五
      （毫克＼公升），但這期間已過了約十幾分鐘。我沒有給他證明單。」（見本
      院八十九年十月二十五日訊問筆錄）；另證人即開單舉發本件違規之臺北縣警
      察局海山分局交通分隊隊員甲○○到庭結證稱：「回到海山分局隔天零時九分
      才又再測，測得○．○三毫克（＼公升），與第一次測試之時間中間經過約五
      十分鐘。」（見本院八十九年九月二十九日訊問筆錄），並有工作紀錄影本一
      紙附卷足佐，是異議人所辯前後共為酒精濃度測試三次即非子虛。
（二）復參酌有關人體內酒精濃度之代謝情形，依中央警察大學交通系所附之公式換
      算，即男生為○．○一七Ｘ五Ｘ時差＋測量時之酒精吐氣含量等於當時之酒精
      濃度（見卷附臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會八十八年四月六日交覆字第
      八八－○三六六號函），依此計算，則苟若異議人第一次經測得之酒精濃度為
      ○．三二公克，則於十幾分鐘（依二十分鐘計算）後所為第二次測試，其酒精
      濃度至少應有○．二九毫克＼公升，惟前開證人乙○○所述，第二次所測得之
      酒精濃度未達○．二五毫克＼公升，則第一次之測試是否準確已屬可疑；再者
      ，於翌日零時九分又對異議人為第三次酒精濃度測試，其數值僅○．○三毫克
      ＼公升，與第一次測試之時間（二十三時二十分），其間經四十九分，依上開
      計算方式計算，則推算第一次測試時之異議人之酒精濃度應係○．○九九毫克
      ＼公升，亦與第一次酒精濃度測試紙所顯示之○．三二毫克＼公升相去甚遠，
      尤見第一次酒精測試數值之準確性確屬可疑。
五、無論警員是否本有為異議人再次為酒精濃度測試之義務，然本件既已對異議人先
    後為三次酒精濃度之測試，而其第一次酒精濃度測試之數值之準確性經推算復有
    如前所述可疑之處，則異議人所辯非無可採，是本件舉發單位、裁處機關依據可
    疑之證據（第一次酒精濃度測試之數值）而認異議人有酒精濃度過量（吐氣所含
    酒精濃度超過每公升○‧二五毫克）駕駛之情事即有未洽，此外本院復查無何積
    極證據足資證明異議人有被裁處之前揭違規事實，是原處分機關未予查明，遽予
    裁處即屬不當，本件異議為有理由，自應由本院將原處分機關之處分撤銷，諭知
    異議人不罰，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十      月    三  十  日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法    官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
