【裁判字號】    89,聲,2534
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一三三四號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（淨重零點壹公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一四四四八號被
    告徐志成涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查扣之第二
    級毒品安非他命一小包（淨重零點壹公克，聲請書誤載為毛重零點壹公克）及吸
    食器一組，均係屬違禁物，爰聲請裁定沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之毒
    品即安非他命一小包（淨重零點壹公克），係毒品危害防制條例第二條所定之第
    二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收並銷燬之。
三、惟按毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器
    具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以
    其他日用物品拼湊製造臨時替代使用之器具，應不包括在內，自不能依毒品危害
    防制條例第四條第四項、第十八條第一項予以論處或沒收（參照法務部八十八年
    八月二十五日八八法檢字第一七九八號函，及台灣高等法院暨所屬法院八十八年
    法律座談會），上開扣案之吸食器，係玻璃燈泡一個及吸管一支所拼湊而成（此
    有違反社會秩序維護法案件現場紀錄表一份附卷可憑），僅係日常用品臨時替代
    使用之物，無論就其性質上或使用上，均非專供施用毒品之器具，自不得為單獨
    宣告沒收，爰駁回此部分之聲請。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      八十九      年       十     月   三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
