【裁判字號】    89,易更,10
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易更字第一０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵毒字第一
三九號），於中華民國八十九年四月二十六日經本院以八十九年度易字第一一０六號
判決，檢察官不服，提起上訴，於八十九年九月二日再經臺灣高等法院以八十九年度
上易字第二０九０號撤銷原判決，發回更審，本院更為判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依貴院八十七年度毒聲字第二
    七八號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官以八十七年度偵字第八六一二號處分不起訴確定，旋又因施用毒品案
    件，經依貴院八十七年度毒聲字第二三六六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，而經貴院再以八十七年度毒聲字第二八五八號裁定送強制戒治，
    嗣執行已滿三個月後，無繼續戒治之必要，經裁定停止戒治交付保護管束；詎甲
    ○○仍不知悔改，於八十八年十一月六日，在臺北市內湖區「內湖賓館」內，以
    將第二級毒品安非他命置於吸食器內，點火燒烤後，再吸用之方式，施用安非他
    命一次，因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌云
    云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又此訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告曾於八十八年六月初某日起至同年七月十七日止，因有連續多次施用
    第二級毒品安非他命之犯行，業經本院於八十九年七月三十一日以八十九年度易
    字第一五八二號判決判處有期八月，並於同年八月二十八日確定，此有本院上開
    刑事判決、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一件附卷足憑。而本件被告被
    訴於八十八年十一月六日施用安非他命之犯行與上開經判決確定之犯行，時間緊
    接，所犯又係構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，二者具有連續
    犯裁判上一罪之關係，應為上開確定判決效力所及，核屬曾經判決確定之案件，
    揆諸前揭說明，應為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
