【裁判字號】    89,交易,470
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六二三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國（下同）八十九年四月二十日下午十五時三十
    分許，駕駛其所有車牌號碼Ｋ四─一六九九號自用小客車，行經台北縣三重市○
    ○路○段與重陽路口，遇紅燈停止時，本應注意車前狀況，且依當時狀況，亦無
    不能注意之情形，竟疏未注意，而使其前輪輾及騎乘車牌號碼ＵＹＳ─四九三號
    輕型機車之甲○○，致甲○○受有左腳踝骨折之傷害。因認被告乙○○涉犯刑法
    第一百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○撤回其告訴（見本院八十九年十月二十七日訊問筆錄），揆諸
    首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
