【裁判字號】    89,交易,368
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一五二四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十三年間因麻醉藥品管理條例、傷害等案件，經法院分別判
    處有期徒刑確定後，定其應執行有期徒刑六月，於八十四年六月十七日執行完畢
    ，復於八十九年二月八日晚上十時許，騎乘車號ＵＹＹ－四五五號輕型機車，沿
    臺北縣三峽鎮○○路往民生街方向行駛，行至文化路五十九號前（該段道路無劃
    分快慢車道）時，本應注意機器腳踏車在未劃分快慢車道之道路應靠右行駛，又
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，按其當時情
    節又非不能注意，竟自前方車輛左側沿道路中央分向線超車，復疏未注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，適有行人甲○○○偕同其子王偉盛自左方穿越道
    路行走至道路中央分向線上（非在行人穿越道上），乙○○騎乘機車閃避不及，
    逕行撞及甲○○○，致甲○○○受有臉部撕裂傷之傷害。乙○○肇事後於警員到
    場處理，其犯罪未被有偵查權之機關或公務員發覺前，即承認係肇事者，願接受
    裁判而自首，並將甲○○○送醫急救。
二、案經甲○○○訴由臺北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地駕車肇事致告訴人甲○○○受有傷害之犯罪事實坦
    承不諱，核與告訴人甲○○○、證人即告訴人之子王偉盛指述證稱之情節相符，
    並有道路交通事故調查報告表、現場照片在卷可稽，告訴人受有上揭傷害，亦有
    診斷證明書附卷可資佐證。按機器腳踏車行駛之車道，在未劃分快慢車道之道路
    應靠右行駛，又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，道路交通安全規則第九十九條第一項第一款、第九十四條第三項定有明文，
    被告於右揭時地騎乘機車，應注意能注意而不注意上開規定，違規超車，以致肇
    事，被告之行為自有過失。被告過失行為與告訴人等之傷害間復具有相當因果關
    係，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○因過失致告訴人甲○○○受有傷害，所為係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪。被告前曾於八十三年間因麻醉藥品管理條例、傷害等
    案件，經法院分別判處有期徒刑確定後，定其應執行有期徒刑六月，於八十四年
    六月十七日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於受
    有期徒刑執行完畢後，於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加
    重其刑。又被告於犯罪未被有偵查權之機關或公務員發覺前，向臺北縣警察局三
    峽分局報案自首犯行，並接受審判，此有該分局八十九年十月十六日北警峽刑字
    第一九三一六號函在卷可稽，應依自首之規定減輕其刑。爰審酌被告過失程度之
    輕重、對告訴人之傷害、肇事後坦承之態度、惟尚未與告訴人達成民事和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十七條、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
