【裁判字號】    89,訴緝,155
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八四九八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年六月三日死亡，此有台北縣板橋市第一戶政
    事務所八十九年九月十九日北縣板一戶字第一一三七ｏ號函附卷可稽。依照上開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十        月    三十      日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                         法  官    呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官    陳  玉  嬋
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
