【裁判字號】    89,易,3393
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七○九三號），本院
判決如左：
    主      文
丙○○搬運贓物，處有期徒刑伍月。緩刑肆年。
    事      實
一、丙○○明知停放在乙○○三重市○○○街一八二號前（起訴書漏載之，應予更正
    ）之車牌號碼ＨＮ－○三五六號自用小貨車上一輛及其後車斗上之未領牌照嶄新
    機車三輛（上開自用小貨車及機車均屬鴻寶車業有限公司所有）係池輝峰（已由
    檢察官移請臺灣高等法院併審）與陳永杰（由檢察官另行偵處）共同竊得之贓物
    ，猶應池輝峰之邀，於民國八十八年七月十三日晚間十時三十分許（起訴書誤載
    為八十八年七月十三日晚間七時許，應予更正），隨池輝峰、陳永杰至上址一同
    搬運前開贓物離去，惟甫著手搬移不到三十公尺，即為警查獲。
二、案經乙○○警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，迭據被告丙○○於檢察官訊問及本院審理時坦承不諱，核與被害人鴻
    寶車業有限公司之負責人甲○○指訴被竊及共同被告池輝峰供證與陳永杰共同行
    竊得手後邀被告丙○○一同搬運贓物等情相符，並有贓物相片及乙○○警察局贓
    物認領保管單等存卷可資佐證，應可信實，綜上事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪。被告雖與池
    輝峰、陳永杰一同搬運贓物，然池輝峰、陳永杰搬運自己行竊所得贓物，為竊盜
    後處分贓物之不罰後行為，不另論罪，被告丙○○偕渠二人一同搬運之，即僅其
    一人成罪，毋庸依刑法第二十八條規定論以共同正犯，附此敘明。爰審酌被告搬
    運贓物，既侵害被害人之財產權益，亦使被竊之物難於追及或回復，助長竊風，
    殊無足取，應予非難，兼衡所搬運贓物之價值不菲，及犯罪後供認無隱，非無悔
    意，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，資為懲儆。末查被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷可憑，其因年
    輕識淺，智慮未週，致罹刑章，經此教訓，應知戒慎而無再犯之虞，本院認為所
    宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑四年，用勵來茲。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務。
中       華       民       國     八十九    年     十     月    三十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法      官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                  法院書記官  謝  麗  秋
中       華       民       國     八十九    年     十     月    三十    日
【附錄本案論罪科刑主要法條全文】
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
