【裁判字號】    89,聲,2633
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                    八十九年度聲字第二六三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作
，本院裁定如左：
    主    文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本
    院於八十七年四月十三日判處有期徒刑一年三月，並應於刑之執行完畢或赦免後
    ，令入勞動場所強制工作三年，嗣於八十八年十二月八日移送臺灣泰源技能訓練
    所強制工作中。茲受處分人前除違反麻醉藥品管理條例案件及槍砲彈藥刀械管制
    條例案件外，並未發現其他必須繼續施以強制工作保安處分之事由，爰依槍砲彈
    藥刀械管制條例第十九條第三項規定，併參酌司法院大法官會議第四七一號解釋
    意旨，聲請免予繼續執行受處分人之強制工作等語。
二、按前二項強制工作，於刑之執行完畢或赦免後，檢察官認無執行之必要者，得檢
    具事證聲請法院免其執行，槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項定有明文。又
    保安處分係對受處分人將來之危險性所為拘束其身體、自由等之處置，以達教化
    與治療之目的，為刑罰之補充制度，本諸法治國家保障人權之原理及刑法之保護
    作用，其法律規定之內容，應受比例原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人
    所為行為之嚴重性、行為人所表現行為之危險性，及對於行為人未來行為之期待
    性相當，有司法院大法官會議第四七一號解釋意旨可參。是有限制人身自由性質
    之保安處分，其內容自須符合憲法第二十三條所規定之比例原則。
三、查本件受處分人前因改造玩具手槍、子彈，所涉違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，經本院於八十七年四月十三日判處有期徒刑一年三月，並應於刑之執行完畢或
    赦免後，令入勞動場所強制工作三年，嗣於八十七年六月七日確定，於八十八年
    十二月十日徒刑執行完畢，現在臺灣泰源技能訓練所執行強制工作中，有該案刑
    事判決及檢察官保安處分執行指揮書等附卷可稽。茲執行檢察官檢具受處分人於
    臺灣泰源技能訓練所之成績記分總表等事證，認受處分人之犯罪行為，於受刑之
    執完畢後，已無繼續執行保安處分強制工作之必要，聲請免予執行，本院經核尚
    無不合，爰依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      八 十 九    年      十    月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法    官    邱  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書 記 官    劉  日  賓
中      華      民      國八 十 九    年      十    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
