【裁判字號】    89,重附民,87
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第八七號
    原      告  富林國際證券顧問股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間因八十九年度自字第三四七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明、陳述及證據詳如附件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，
    自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異。
對於本判決如不服非對於刑事訴訟之刑決有上訴時，不得上訴。並應於送達後十日內
向本院提出上訴狀。
                                         書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
