【裁判字號】    89,交聲,5
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院交通件裁定                          八十九年度交聲字第五號
    原處分機關  台灣省政府交通處公路局高雄區監理所
    異  議  人
    即受處分人  西嶼鄉公所  設：澎湖縣西嶼鄉池東村七二號
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台灣省政府交通處公路局高雄區
監理所於八十九年八月二十五日所為之處分（原處分案號：高逾檢裁車字第八四Ｂ0
0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
        理  由
一、原處分機關處分意旨略以：異議人所有車牌ＰＸＥ一八五號重型機車於民國八十
    九年七月六日下午二時五十二分許，在高雄市○○○○○街口，因闖紅燈並不服
    從交通勤務警察指揮，經警逕行舉罰，而裁處罰鍰新台幣五千四百元等語。
二、異議意旨略以：異議人所有上開車輛，乃異議人使用之公務車，從未離開澎湖本
    島，自無可能在前述時地違規等語。
三、經查，原處分機關係以執勤警員之指證作為裁罰依據，但警員是否能正確目擊違
    規車牌號碼，本非無疑。且澎湖縣西嶼鄉公所總務甲○○以證人身分於本院證稱
    ：遭裁罰車輛確實作為異議人公務車使用，從未離開澎湖本島等語。又高雄與澎
    湖間託運機車之主要方式係透過台華輪船運為之，而經本院函台華輪服務處查詢
    結果略以：於上開違規時點迄至發函為止，均未曾託運該車至澎湖地區等語，有
    該函附卷可稽。從而，本件異議人所有上開車輛應無在高雄地區違規，原處分意
    旨容有違誤，應予撤銷。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十      日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 交 通 法 庭
                                      法      官   陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年   十一   月      二      日
                                      書  記  官   林     德     盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
