【裁判字號】    89,易,1049
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八三五、二五六五
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴均不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十九年二月二十日晚上十一時五十分許，酒後乘
    騎機車途經屏東縣新園鄉○○村○○路段時，見乙○○、丙○○、蔡佳靜、蕭有
    教等人駕駛車號ＹＺ─６３１９號自用小客車停放路旁，藉詞該車擋住去路，雙
    方因而發生言語衝突，甲○○乃基於傷害之犯意，持酒瓶毆打乙○○，致乙○○
    受有腦震盪等傷害。甲○○並基於損壞之犯意，將乙○○所駕駛之上開小客車之
    前擋風玻璃等多處，以酒瓶砸毀，足以生損害於乙○○，案經乙○○告訴，因認
    甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害及第三百五十四條之毀損等罪嫌，
    應予分論併罰。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因前揭傷害、毀損等案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪及第三百五十四條之毀損罪。依同法第二百八十
    七條前段及第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理
    中，具狀撤回其傷害及毀損之告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，均逕為諭
    知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國八十九      年    十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
