【裁判字號】    89,易,978
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                       八十九年度偵聲字第六○號
    聲  請  人   臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告   林國和
右列聲請人因被告林國和組織犯罪條例等案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
林國和提出新臺幣伍萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告林國和前於民國八十九年九月十五日因涉嫌組織犯罪條例等案件，經臺灣屏
東地方法院檢察署檢察官以被告所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且有事實足
認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞等原因為由聲請羈押，經本院訊
問被告後，認被告確有上開原因，於當日裁定核准而予以羈押在案。茲聲請人臺灣屏
東地方法院檢察署檢察官於八十九年十月三十日具狀聲請以證人業經訊問完峻，且相
關事證業經查明，被告已無與證人及其他共犯勾串之虞等為由，聲請具保停止羈押，
經核符合規定，被告應提出新臺幣五萬元之保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第
一百二十一條第一項，裁定如主文。中
中    華      民      國     八十九     年       十     月     三十     日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                                書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      十     月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
