【裁判字號】    89,交易,97
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    業務過失傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一八０號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。
業務過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○平日以駕駛大貨車為業，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）八十八年
    十二月十八日下午五時十分許，駕駛車牌號碼ＶＪ─二六一號大貨車（預拌混泥
    土車），沿屏東縣車城鄉○○○○道之省道台二十六線內側車道，由南向北行駛
    ，途經台二十六線十二公里北上處，欲右轉進入路旁之產業道路，乙○○應注意
    四車道以上或同向二車道道路，欲右轉彎時，應距交岔路口十公尺前換入外側車
    道，而依當時狀況，又無不能注意之情形，適有丙○○駕駛車牌號碼ＹＴ─０九
    四八號自小客車，右前座搭載甲○○，以時速約七十公里之速度 (該路段限速七
    十公里)，同向在後行駛於外側車道，距乙○○所駕駛大貨車約三十公尺，乙○
    ○因疏未注意上開事項，未在距交岔路口十公尺前換入外側車道，而於交岔路口
    貿然從內側車道直接右轉彎進入該產業道路，致在後之丙○○發現時，煞車不及
    ，而撞上正右轉中之該大貨車之右後輪，丙○○因此而受有前額挫擦傷、腦震盪
    等傷害，甲○○則受有左肩挫傷之傷害，乙○○見肇事，竟未停車救人，反駕駛
    該大貨車逃逸，嗣警方據報至現場處理時，經丙○○、甲○○告知肇事車輛及逃
    逸路線而循線距肇事地點約五百公尺處查獲乙○○。
二、案經丙○○、甲○○訴由屏東縣警察局恒春分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱在卷，並有道路交通事故調查
    報告表及車禍現場照片多幀在卷可按，而告訴人丙○○、甲○○因此車禍而受傷
    ，亦有告訴人二人提出之診斷證明書在卷可憑。按四車道以上或同向二車道道路
    ，欲右轉彎時，應距交岔路口十公尺前換入外側車道，道路交通安全規則第一百
    零二條第一項第五款定有明文。被告乙○○坦承在上揭肇事路段，直接從內側車
    道右轉進入路旁產業道路，核與告訴人丙○○指訴被告直接從內側車道右轉進入
    產業道路，致其發現時煞車不及而撞上等情相符，依道路交通事故調查表所繪現
    場圖及告訴人所提出之肇事路段路況照片，外側快車道寬三．五公尺，外側快車
    道旁尚有約四公尺寬之路肩，被告從外側車道仍有足夠之空間供右轉至產業道路
    ，被告之所以直接從內側車道右轉，無非貪圖便利，不願從外側車道減慢速度緩
    慢右轉，其駕車自應注意上述道路交通安全規定，竟疏未注意以致肇事致告訴人
    二人受傷，本見經送請台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果亦為相
    同之認定，有該會八十九年七月二十六日鑑定意見書附卷可稽。又車禍發生後，
    告訴人甲○○隨即下車對被告所駕駛之大貨車叫喊，被告則從車窗探頭查望後，
    隨即駕車逃逸，此據告訴人甲○○陳述在卷，經訊問被告此事，被告亦坦承車禍
    後未停車即駕車離開。綜上所述，被告肇事後逃逸之犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○肇事致人受傷後逃逸，所為係犯刑法第一百八十五條之四之公共危
    險罪。爰審酌被告肇事致人受傷後逃逸嚴重危害其他用路人之安全，惟犯後坦承
    己非，態度良好，且賠償被害人新台幣十七萬元並與被害人達成民事和解一節，
    業據丙○○、甲○○到庭陳述屬實有審理筆錄在卷可憑等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上之罪，有本院被告全國前案紀錄表在案
    可明，其經此偵、審程序及刑之宣告，當知所警惕，無再犯之虞，本院因認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知宣告緩刑四年，用啟自新。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨如起訴書所載業務過失傷害部分（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○係犯刑
    法第二百八十四條第二項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，有和
    解及撤回告訴狀附卷可稽，揆諸前開說明，被告所涉業務過失傷害部分應諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、三百零三條第三款、刑法第
一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本判決經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝天祥
中     華      民      國      八十九      年     十     月   三十     日
附錄本判決論罪所適用法條：刑法第一百八十五條之四。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
