【裁判字號】    89,易,1229
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二二九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四○二九、四三○五
、四五六八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴均不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○與甲○○均為居住於屏東縣鹽埔鄉仕絨村之人，於民國八
    十九年四月十九日二十一時二十分許，在同村民意路三十六號許憲引之住宅，二
    人因細故起爭執，竟同時基於傷害之犯意，乙○○手持維士比之空瓶及鐵管毆打
    甲○○，甲○○則手持扁長之掘子毆打乙○○，二人扭打成一團，致乙○○受有
    右前額血腫及右耳垂、右上肢、左小腿、前胸、後背多處擦傷，甲○○亦受有左
    上眼瞼瘀血、上內唇、後枕部撕裂傷、右、左後肘、上背部、左後肩瘀青等多處
    傷害，案經乙○○、甲○○分別提出告訴，因認渠二人各涉有刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○各因前揭傷害案件，經檢察官提起公訴，認渠二人各係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告
    訴乃論。茲於本院審理中，被告乙○○、甲○○當庭和解，由被告乙○○給付被
    告甲○○新台幣一萬五千元並點收無訛，被告乙○○、甲○○各自撤回其告訴，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，均逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
