【裁判字號】    89,撤緩,25
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                           八十九年度撤緩字第二五?
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人毒品危害防制條例案件（八十九年度執聲字第五八九號），聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○毒品危害防制條例之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱如聲請書所載（如附件）。
二、本院經核受刑人甲○○於緩刑期內付保護管束期間未保持善良品行，違反保護管
    束情節重大，認與刑法第九十三條第三項、保安處分執行法第七十四條之二第二
    款之規定相符，依保安處分執行法第七十四條之三第一項應撤銷其緩刑之宣告，
    爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月  三十    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  何清富
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官   謝天祥
中     華      民      國      八十九      年      十     月  三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
