【裁判字號】    89,自,62
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度自字第六二號
    自  訴  人  乙○○
               原名許美麗）.
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
     主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，科罰金伍仟元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
     事  實
一、甲○○因積欠地下錢莊債務無錢償還，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十八
    年三月十五日，前至屏東縣屏東市○○路五四二號乙○○所開設之「揚城電器行
    」，向乙○○誆稱：要買一台電視及一台洗衣機自用，全部價款一個月內一定付
    清云云，乙○○誤信為真，任甲○○選取電視及洗衣機各一台，價金分別為新台
    幣（下同）三萬九千元及一萬七千五百元，甲○○並自行將上開電視及洗衣機運
    離，隨後即將之交付地下錢莊抵債，事後乙○○屢向甲○○催討無著，並得知甲
    ○○未將上開電器運回家中使用，其始知受騙。
三、案經乙○○提起自訴。
     理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，核與自訴人乙○○指訴之情節相符，
    而被告設詞誆騙，使自訴人誤信為真，因以交付前揭物品，亦堪認其具不法所有
    之意圖，本件事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告素行良
    好，犯後坦承犯行，且已連同利息三千七百元，賠償自訴人完畢，態度良好，復
    經自訴人宥恕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
    又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及本院全國前案紀錄表可佐，其因一時失慮致罹刑章，經此教訓，當
    知謹慎，信無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，併宣告緩刑
    二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十九條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    十    月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
