【裁判字號】    89,易,1333
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三三三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五八○號），本院
判決如左：
     主  文
甲○○、乙○○在公眾得出入之埸所賭博財物，各處罰金壹仟元、貳仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。扣案之撲克牌壹付、布巾壹條及沖天炮拾參支均沒收。
     事  實
一、甲○○、乙○○二人，於八十九年五月三十日下午二時三十分許，在屏東縣恆春
    鎮高山巖後山坡地之公眾得出入之場所，與蔡仁義及其他數名不詳姓名之人，用
    撲克牌以俗稱「九仔生」（即每家發二張撲克牌，視相加點數大小決定輸贏）之
    方式賭博財物，嗣於當日下午三時三十分許，為警查獲，並當場扣得賭博用之撲
    克牌一付、布巾一條及該賭場與賭之人防範查緝示警而備置之沖天炮十三支。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○、乙○○坦承不諱，核與共同被告蔡仁義之供述相符
    ，並有撲克牌一付、布巾一條及沖天炮十三支扣案可稽，事證明確，犯行均堪認
    定，應予依法論科。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。
    爰審酌被告二人素行，犯罪之動機、目的、所生之危害及犯後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之撲
    克牌一付及布巾一條，為當場賭博之器具，應依刑法第二百六十六條第二項規定
    沒收。至沖天炮十三支與賭博行為本身無直接關聯，然為該賭場與賭之人為防範
    查緝示警所預備之物，被告二人既牽涉其中，有共同之意思，應依刑法第三十八
    條第一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條前段、
第四十二條第二項、第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
