【裁判字號】    89,訴,647
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第六四七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司屏東分行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                己○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰伍拾萬柒仟參佰參拾壹元，及自民國八十七年四月十
日起至清償日止，按週年利率百分之一０．一計算之利息，並自民國八十七年五月十
一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    緣被告甲○○以被告乙○○為連帶保証人，於民國八十四年一月十日向原告借款
    新台幣（下同）三百七十四萬元，約定於一０四年一月十日清償，利息按週年利
    率百分之一０．一計算，如逾期未清償，除按放款利率付息外，逾期在六個月以
    內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告除已清償部分本金二十三萬二千六百六十九元及繳至八十七年四月
    九日止之利息外，尚積欠本金三百五十萬七千三百三十一元，依兩造借據約定事
    項第五條之約定，不依約清償本金或利息者，視為債務全部到期。為此，依消費
    借貸及連帶保証之法律關係訴請被告給付上揭積欠之全額及其利息、違約金。
三、證據：提出借據及繳款明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其前於準備程序期日到場所為之聲明及陳述如左
    ：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
    確實有借款，但無力清償，希望能期付款。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以被告乙○○為連帶保証人，於八十四年一月十日向原
    告借款三百七十四萬元，約定於一０四年一月十日清償，利息按週年利率百分之
    一０．一計算，如逾期未清償，除按放款利率付息外，逾期在六個月以內部分按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告除已清償部分本金二十三萬二千六百六十九元及繳至八十七年四月九日止之
    利息外，尚積欠本金三百五十萬七千三百三十一元等情，業據其提出與所述相符
    之借據及繳款明細為證，復為被告所不爭執，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告三百五
    十萬七千三百三十一元，及自八十七年四月十日起至清償日止，按週年利率百分
    之一０．一計算之利息，並自八十七年五月十一日起至清償日止，逾期在六個月
    以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算
    之違約金，於法自屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核亦無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
