【裁判字號】    89,訴,695
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法民事裁定       八十九年度訴字第六九五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院屏東簡易庭八十九年度屏簡字第四七七號確認土地所有權事件之民事訴訟
終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以本院屏東簡易庭八十九年度屏簡字第四七七號確認土
    地所有權事件之民事訴訟的法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事
    訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本,係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
