【裁判字號】    89,易,1314
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三一四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法之保護令等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
十九年度偵字第三四九九、三五二一號），本院屏東簡易庭認不得以簡易判決處刑，
移送依通常程序審判，本院判決如左：
     主  文
乙○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十五條所為禁止直接或間接騷擾、通話之裁
定，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束
。又損壞他人之神像壹尊及神桌壹張桌緣，足以生損害於他人，處罰金貳仟元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、乙○○與丙○○為夫妻（現已離婚），其間具有家庭暴力防治法第三條第一款所
    定之家庭成員關係，二人感情不睦，丙○○因不堪乙○○酗酒後常藉故對其辱罵
    ，並懷疑其有外遇，遂離家出走，並向本院聲請核發保護令，經本院於八十九年
    四月一日以八十九年度暫家護字第四十號裁定核發暫時保護令生效，諭知：乙○
    ○不得對丙○○實施身體或精神上不法侵害之行為；不得直接或間接對於丙○○
    為騷擾、通話。該保護令於八十九年四月七日送達乙○○位於屏東縣鹽埔鄉○○
    村○○路七九之六號居所，由同居之人黃佳琳代為收受並轉知乙○○。乙○○初
    於丙○○離家出走後，即陸續打電話予丙○○，指責其捲款而走之事，嗣乙○○
    收受上開保護令後，明知不得對丙○○為騷擾或通話，竟仍未停歇，基於違反民
    事保護令之概括犯意，於上開收受保護令之日後起至同年四月底止，約每隔二、
    三天即打電話騷擾丙○○。復於同年六月十二日上午十一時三十分許，前至屏東
    市○○○路一六五號丙○○工作之泡沫紅茶攤，對丙○○吼叫，並指責其捲款而
    走等情加以騷擾，經丙○○報警處理，而於當日中午十二時三十分許，為警在上
    址查獲。
二、乙○○因不滿甲○○破壞其與丙○○間之感情，竟於八十九年四月二十一日上午
    九時三十分許，酒後前至屏東縣九如鄉○○路○段二之一號甲○○住處，基於毀
    損之犯意，持甲○○所有之神像一尊敲擊供奉用之神桌，致該神像碎裂無法供奉
    及神桌邊緣缺角受損，足以生損害於甲○○。
三、案經丙○○訴由屏東縣警察局屏東分局、甲○○訴由屏東縣警察局里港分局報請
    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑，經本院屏東簡易庭移送
    適用通常訴訟程序審理。
     理  由
一、前揭犯行，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人丙○○、甲○○指訴之情節相
    符，並有本院八十九年度暫家護字第四十號裁定書一份、送達證書一紙（均影本
    ）及受損器物照片一張附卷可稽。雖被告另陳稱其與告訴人丙○○間種種之糾紛
    ，然無礙其所為前揭犯行之認定，本件事證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款禁止直接或間接騷擾、通話之
    違反保護令罪及刑法第三百五十四條之毀損器物罪。所犯違反保護令罪，先後多
    次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之
    規定論以一罪。爰審酌被告素行良好，坦承犯行，其無視保護令之存在，法紀觀
    念薄弱，惟念告訴人丙○○迭次陳稱被告實乃好人，不會傷害伊，伊無意使其遭
    受刑罰等情；被告酒後情緒失控，因以損壞告訴人甲○○之物品，雖迄今猶未賠
    償，然核此損害非鉅等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金
    、易服勞役之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可佐，其因一時失慮致罹刑章，經此教訓，
    當知謹慎，信無再犯之虞，本院認其違反保護令罪所受拘役之宣告以暫不執行為
    適當，併宣告緩刑二年及在緩刑期內付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，家庭暴力
防治法第五十條第一款、第三十條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第三百五十
四條、第四十一條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
              書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年     十     月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條
家庭暴力防治法第五十條第一款
刑法第三百五十四條
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，
處三年以下有期徒刑、拘投或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
