【裁判字號】    89,簡上,127
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年簡上字第一二七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右上訴人與被上訴人間因本院八十九年度屏簡字第二七二號確認本票債權不存在事件
，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為銀元參萬柒仟壹佰陸拾柒元，應徵第
二審裁判費銀元伍佰伍拾捌元，折合新台幣壹仟陸佰柒拾肆元，而上訴人只繳納新台
幣壹仟壹佰零肆元，茲依民事訴訟法第四百四十四條第一項規定，限該上訴人於收受
本裁定後五日內向本院補繳納新台幣伍佰柒拾元，毋得延誤，逾期即駁回其未繳費部
分，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B      法官  潘  快
~B      法官  陳淑勤
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
