【裁判字號】    89,自,80
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反電業法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
     主  文
自訴駁回。
     理  由
一、按「法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件
    有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴
    。」、「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。」刑事訴訟法
    第三百二十六條第三項及第一百五十四條定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告乙○○自民國八十八年六月起，偷接自訴人甲○○所有
    農地上電號00000000000號之電力至被告自宅使用，至八十九年六月
    ，自訴人將農地出售移交時，始發現上情，自訴人至台電里港營業處清理，共代
    繳所欠電費一萬三千零七十元，經連絡被告，雙方約定於同年八月二十五日償還
    自訴人損失，惟至成連絡不上被告，因此提出自訴，認被告「偷電」云云。
三、經查，訊據自訴人供稱：被告以前就有「偷電」使用，前揭農地原本為被告所有
    ，電錶也是被告以前所申請，台電公司均向被告收費，後來被告將該土地轉讓與
    伊，伊再轉讓出去，買方要伊付清，然伊接手後未曾使用過電錶，這個帳應該是
    被告去清理等語。又電號00000000000號電費收據（通知），其上載
    明「許坤源」，有自訴人所提電費收據（通知）六張影本可稽。茲被告既初於管
    領前揭土地時，合法申請電錶用電，而電力供應事業亦針對被告收費，縱其未予
    清償，而由自訴人因土地轉售，應買受人之要求，代為清繳，致自訴人受有損失
    ，惟核屬兩造間之民事糾紛，是被告犯罪嫌疑顯有不足，依前項說明，本件自訴
    應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    三十    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  林鴻仁
中      華      民      國八十九      年    十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
