【裁判字號】    88,訴,1045
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○四五號
    原      告    辛○○
    訴訟代理人    陳清朗律師
    被      告    戊○○      .
                  丁○○      .
                  丙○○      .
                  庚○○      .
                  甲○○○    .
                  己○○      .
                  癸○○      .
                  乙○○      .
    兼  右一人
    法定代理人    壬○○      .
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
被告應就其被繼承人林傳興所遺坐落屏東縣長治鄉○○段一０五０地號面積０．０四
七一五八公頃暨同段一０五一地號面積０．０一二二０一公頃土地，應有部分均為二
分之一，辦理繼承登記。
兩造共有上揭土地，依下列方法分割：如附圖所示編號ㄅ部分面積０．０二三五七九
公頃及編號ㄇ部分面積０．００六一０一公頃分歸原告所有；編號ㄆ部分面積０．０
二三五七九公頃及編號ㄈ部分面積０．００六一００公頃分歸被告公同共有。
訴訟費用由被告連帶負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    緣坐落屏東縣長治鄉○○段一０五０地號面積０．０四七一五八公頃暨同段一０
    五一地號面積０．０一二二０一公頃土地，原為原告與林傳興按應有部分各二分
    之一共有，林傳興於六十四年間去世，其應有部分由其配偶林邱春妹與子女戊○
    ○、丁○○、丙○○、庚○○、甲○○○、己○○、林英發繼承，嗣林邱春妹及
    林英發相繼去世，經再轉繼承後即由被告繼承系爭土地之應有部分，而該系爭土
    地既無不得分割之約定，復無不能分割之情形，經原告屢次要求被告辦理繼承登
    記及協議分割，惟均無結果，為此訴請被告辦理繼承登記及分割系爭土地。
三、証據：提出繼承系統表、土地使用証明、地籍圖各一件、土地登記簿謄本二件、
    戶籍謄本十一件為証。
乙、被告方面：
壹、被告戊○○、庚○○及己○○部分：
一、聲明：同意分割。
二、陳述：
    希望按東西向分割，祖祠不要拆除，主張保留房屋，分割後希望保持共有。
貳、被告丁○○部分：
    未於最後言詞辯論期日到場，據其前於言詞辯論期日到場所為之聲明及陳述如左
    ：
一、聲明：同意分割。
二、陳述：希望以現住位置分割及東西向分割，分割後希望保持共有。
參、被告丙○○、甲○○○、癸○○、乙○○、壬○○
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○、丙○○、甲○○○、癸○○、乙○○、壬○○經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張坐落屏東縣長治鄉○○段一０五０地號面積０．０四七一五八公頃
    暨同段一０五一地號面積０．０一二二０一公頃土地，原為原告與林傳興按應有
    部分各二分之一共有，林傳興於六十四年間去世，其應有部分由其配偶林邱春妹
    與子女戊○○、丁○○、丙○○、庚○○、甲○○○、己○○、林英發繼承，嗣
    林邱春妹及林英發相繼去世，經再轉繼承後即由被告繼承系爭土地之應有部分，
    惟迄未辦理繼承登記等情，業據原告提出戶籍謄本及土地登記簿謄本為証，自堪
    信為真實，原共有人林傳興既已死亡，尚未為繼承登記，原告訴請其繼承人即被
    告為繼承登記，於法自屬有據，應予准許。而兩造就該系爭土地既無不得分割之
    約定，復無不能分割之情形，且不能以協議定分割方法，則原告訴請分割系爭土
    地，於法自無不合。
三、查坐落屏東縣長治鄉○○段一０五０地號土地西臨水利地，東向及北向與他人之
    土地交接，南向則面臨系爭坐落同段一０五一地號土地，而一０五一地號土地業
    經劃為道路預定用地，該土地南端則為道路，此有長治鄉都市計劃土地使用分區
    証明書在卷可稽，並經本院至現場堪驗屬實，有勘驗筆錄可按。系爭土地之分割
    方法，本院爰審酌系爭土地僅屏東縣長治鄉○○段一０五一南邊面臨道路，而一
    ０五一地號土地亦劃為道路用地，則同段一０五０地號土地如採東西向分割，則
    北面之土地因無道路可資通行，將形成袋地，故被告所戊○○、庚○○及己○○
    及丁○○所主張之分割方法顯不適當；而如採附圖所示之分割方法，則無論分得
    東面或西面之土地均有道路足供通行，故無論從土地之利用價值、經濟價值或土
    地分配之衡平觀點而言，附圖所示之分割方法較為可採，爰將如附圖所示編號ㄅ
    部分面積０．０二三五七九公頃及編號ㄇ部分面積０．００六一０一公頃分歸原
    告所有；編號ㄆ部分面積０．０二三五七九公頃及編號ㄈ部分面積０．００六一
    ００公頃分歸被告戊○○、丁○○、丙○○、庚○○、甲○○○、己○○按應有
    部分各七分之一、癸○○、乙○○、壬○○各二十一分之一共有。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
