【裁判字號】    89,易,1275
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二七五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三六九號），本院判
決如左：
     主  文
甲○○踰越安全設備、於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
     事  實
一、甲○○有二次竊盜前科，分經臺灣雲林地方法院及臺灣臺中地方法院判處有期徒
    刑一年、七月確定，前案於民國八十八年十月二十六日執行完畢，後案接續執行
    ，嗣假釋出監，於八十九年五月五日假釋期滿，未經撤銷假釋，猶不知悔改，復
    意圖為自己不法之所有，於八十九年七月二十六日凌晨二時許，踰越乙○○位於
    屏東縣潮州鎮○○里○○路○段十八巷二十三號住處二樓廁所氣窗，侵入其內竊
    取乙○○所有之戒子一枚、項鍊一條、現金新台幣（下同）二萬元、發行五十週
    年十元紀念幣五枚、十元硬幣十七枚、五十元硬幣一枚、一元硬幣二枚、車輛鑰
    匙一支及乙○○女兒賴玉屏所有之印章二枚等物得手，正欲離去時，適為乙○○
    之子賴健治發現，甲○○隨即由上址一樓奪門逃回其鄰近之同巷十九號居處。嗣
    於當日凌晨四時許，經警偕乙○○、賴健治會同甲○○上開居處屋主陳政重等人
    進入甲○○居處，當場查獲並扣得上開戒子一枚、項鍊一條、發行五十週年十元
    紀念幣五枚、十元硬幣十七枚、五十元硬幣一枚、一元硬幣二枚及賴玉屏所有之
    印章二枚等物（均據乙○○領回）。
二、案經乙○○訴請屏東縣警察局潮州分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認前揭犯行。惟查前揭被告如何侵入行竊及查獲等事實，
    業據告訴人乙○○及其子賴健治供訴綦詳，又警方會同屋主陳政重入內當場查獲
    前揭贓物等過程，亦據陳政重供述無訛，本件人贓俱獲，復有告訴人所立具之贓
    物認領保管單、盜所暨被告居所現場相片八幀附卷可稽，事證明確，被告空言否
    認，要無可採。至本件雖未查扣告訴人所指述遭竊之現款二萬元及車輛鑰匙一支
    ，然查獲當時，被告坦言其身上有現款三萬元，惟警方乃得屋主陳政重之允許始
    入內查緝，因無搜索票，故而未加搜索被告身體等情，亦據告訴人供述明確，是
    無礙被告犯行之認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第一款之踰越安全設備、
    於夜間侵入住宅竊盜罪。公訴意旨漏未斟酌被告乃踰越盜所之具防閑作用之窗戶
    行竊並加以論列，容有未洽。被告有二次竊盜前科，分經臺灣雲林地方法院及臺
    灣臺中地方法院判處有期徒刑一年、七月確定，前案於八十八年十月二十六日執
    行完畢，後案接續執行，嗣假釋出監，於八十九年五月五日假釋期滿，未經撤銷
    假釋，其未執行之刑，以已執行論，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及本院全國前案紀錄表可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告年輕力盛，好逸惡勞，不思勤奮
    工作，有竊盜前科素行不端，假釋甫滿隨即再犯，犯後猶狡卸罪行，毫無警惕之
    心，態度惡劣等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
