【裁判字號】    89,易,713
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八四一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年五月七日下午五時許，
    在屏東縣屏東市○○路六七六號「小馨的店」竊得甲○○所有之ＮＯＫＩＡ牌行
    動電話一具（電話號碼0000000000號），嗣於同日晚間九時四十五分
    許在「小馨的店」前遭警查獲，並扣得上開行動電話。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴，本院
    傳喚拘提無著發布通緝始獲案。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於偵查及審理中坦承不諱，核與被害人甲○○指陳失
    竊情節相符，且有贓物領據附卷可證，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰酌被告之品行、犯罪動
    機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                           書記官   謝天祥
中     華      民      國      八十九      年      十      月   三十   日
附錄本件判決論罪科刑所適用之法條：刑法第三百二十條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
