【裁判字號】    89,訴,470
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二八三號）
，本院判決如左：
        主  文
丙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年拾月，緩刑肆年。偽造之
共同發票人乙○○名義，發票日民國八十六年九月二十五日，面額新台幣參拾伍萬元
本票壹張沒收。
        事  實
一、丙○○意圖供行使之用，於民國（下同）八十六年九月二十五日，在屏東縣恆春
    鎮○○路一三八號，盜用其姊夫「乙○○」之印章，並偽造「乙○○」之署押，
    據以偽造「乙○○」名義共同簽發之發票日：八十六年九月二十五日，票號：三
    七九六六三號，面額為新台幣三十五萬元之本票一紙後，在恆春鎮○○路十之三
    號交付甲○○，持以行使，嗣甲○○向乙○○索討票款，乙○○向臺灣屏東地方
    法院提起確認本票債權不存在之訴，甲○○始查悉上情。
二、案經甲○○訴請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於審理中坦承不諱，核與證人即被告姐夫乙○○
    到庭證述情節互核相符，有審理筆錄附卷可稽，又有臺灣屏東地方法院檢察署八
    十九年偵字第三二八三號偵查卷宗第六頁本票影本附卷可稽，且為被告所不否認
    ，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
二、核被告丙○○所為係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪，被告盜用乙
    ○○印章及偽造乙○○署押之行為，為偽造有價證券之階段行為，又其偽造有價
    證券之後，復持以行使，其行使之低度行為為偽造之高度行所吸收，均不另論罪
    。按偽造有價證券罪之最低法定刑為三年以上有期徒刑，被告所簽發之本票數量
    及金額均不大，並無危害社會金融秩序之情形，若處以最低刑度，猶嫌過重，情
    節洵堪憫恕，爰依刑法第五十九條之規定減輕其刑。審酌被告犯罪動機、目的、
    手段、犯罪所生危害，犯罪後已經與被害甲○○達成民事上調解，有本院屏東簡
    易庭之調解筆錄附卷可稽，犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣屏東地方法院檢察署刑案
    資料查註紀表在卷足憑，其經此刑之宣告，應知所警惕，信無再犯之虞，是以本
    院認其所受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以啟自新。至
    於其偽造之本票一張，雖未扣押，但並無證據證明業已滅失，應依刑法第二百零
    五條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
、第二百零五條、第五十九條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十      月  三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝天祥
中     華      民      國      八十九      年       十      月  三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第二百零一條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
