【裁判字號】    89,易,1315
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一三一五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，本院於八十九年十月十三日所為之判決原本及
其正本，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內「李進雄」應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內「李進雄」等字，顯係誤寫，而不影響於全
    案情節與裁判之本旨，依前開說明，自應更正為「甲○○」。
三、據上論結，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蕭世昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書。
                                        書記官  曾文玲
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
