【裁判字號】    89,交自,4
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度交自字第四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳自訴狀所載（如附件）。
二、按第二百八十四條之過失傷害罪，須告訴乃論，刑法第二百八十七條前段定有明
    文。次按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內
    為之；又告訴乃論之罪，已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本案自訴人甲○○自訴被告乙○○於八十九年一月三十一日下午六時四十分許，
    騎乘機車過失傷害自訴人，經本院調閱臺灣新竹地方法院檢察署八十九年偵字第
    一六三○號、本院八十九年度交易字第九六號案卷（本案被告乙○○告訴本案自
    訴人甲○○過失傷害案件），遍查全卷，本案自訴人前未提出告訴，其迄至八十
    九年八月二十一日提起本案自訴，有刑事自訴狀附卷可查，顯已逾知悉後六個月
    之告訴期間，揆之首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
