【裁判字號】    89,竹小,251
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹小字第二五一號
    原      告  習技實業股份有限公司
    法定代理人  賀雪德
                              .
                                      住台北市○○○路○段三四號七樓
    被      告  甲○○        .
一、原告因請求返還消費借貸款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為銀元貳萬壹仟貳佰拾元，折合新台幣
          陸萬仟柒佰元，應繳裁判費銀元貳佰壹拾元，折合新台幣陸佰拾玖
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍佰玖
          拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
