【裁判字號】    89,訴,218
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一八號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                蕭兆祺
                徐小文
    被      告  乙○○
                            .
    被      告  丁○○      住.
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣柒拾陸萬肆仟參佰肆拾伍元，並自民國八十八年二月二
十六日起至清償日止按年息百分之九點二五計算之利息。暨自八十八年二月二十六日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述略稱：緣被告乙○○於民國（下同）八十六年一月十五日向原告借用新
        台幣（下同）二百三十一萬元整，並由被告丁○○為連帶保證人，期限二十
        年，依約應按月攤還本息，利息按年利率百分之九點二五計算，如不依約鎮
        攤還除仍按上開利率計息外，並自逾期之日期起，於逾六個月以內者，按上
        開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
        對上開借款僅繳至八十六年八月十四日，迭經催討無效，經原告聲請強制執
        行領得分配款後，及扣除被告乙○○在原告銀行之存款八千五百一十一元予
        以抵銷外，尚有不足餘額七十六萬四千三百四十五元。爰依消費借貸及保證
        之法律關提起本訴。
二、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告等二人未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○邀同被告黃春鶯為連帶保證人而向其借款二百三十一萬元，
    未按期清償，尚欠七十六萬四千三百四十五元之事實，已經提出借據、放款客戶
    往來明細、戶籍謄本二份、台灣桃園地方法院民事執行處強制執行金計算書分配
    表為證，被告二人未到庭陳述亦未提出任何證據以供本院審酌，自堪信原告之主
    張為真實。
三、原告本於借貸及保證法律關係，訴請被告二人連帶清償借款及按約定利率計算之
    利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月  三十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      十      月  三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
