【裁判字號】    89,竹簡,518
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度竹簡字第五一八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六
七五號），本院認為宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之安
非他命壹包（淨重零點參陸公克、包裝重零點參參公克）沒收銷燬。
    事實及證據
一、本件犯罪事實除「一、第三行．．扣得甲基安非他命淨重０．三六公克、包裝重
    ０．三三公克」，應予補充、更正外，餘及證據均引用檢察官起訴書之記載（如
    附件）。
二、扣案之安非他命淨重０．三六公克、包裝重０．三三公克係違禁物，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定沒收並銷燬之。
三、被告甲○○於本院訊問時，坦承犯行，並具體求刑科處有期徒刑六月以下，得易
    科罰金之機會，本院認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內量處如主文所示之刑
    。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條
    之一第一、第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四
    十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例案件第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
