【裁判字號】    89,聲,1022
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二二號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三四０號，偵查案號：八十九年度
毒偵緝字第一六九號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點參公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○於民國八十七年十一月二日二時五十分（聲請書
    誤載二十分）許或上開時間回溯前九十六小時內某時，在不詳地點施用第二級毒
    品安非他命，為警於八十七年十一月二日一時（聲請書誤載前揭時間））許在新
    竹市○○街六號五樓五０八室查獲，並扣得安非他命０點三公克，被告經觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業由聲請人於八十九年七月二十八日以八十九
    年度毒偵緝字第一六九號為不起訴處分確定在案，爰就上開扣押物聲請單獨宣告
    沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命０點三公克（保管字號：八十七年度安保
    管字第六０七號，見八十七年度偵字第七五九三號偵查卷第二十二頁），係毒品
    危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無
    不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴    寶    合
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
