【裁判字號】    89,易,1199
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一九九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三五三、四六九七號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、第按，刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段規
    定，須告訴乃論。茲本件被告甲○○所涉傷害罪嫌部分，業據告訴人即被告乙○
    ○於民國八十九年十月二十六日具狀撤回告訴；另被告乙○○所涉傷害罪嫌部分
    ，亦據告訴人即被告甲○○於八十九年十月二十六日具狀撤回告訴（撤回狀均附
    於本院卷宗八十九年十月二十六日訊問筆錄後）。揆諸前揭規定，本件依法自應
    為公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
