【裁判字號】    89,竹簡,471
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四七一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第三九四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束
。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於本院訊問時，坦承犯行，並陳明願意接受緩刑之宣告，本院認其請
    求為適當，爰於其請求之範圍內量處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十一
    條之一第一、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，動產
    擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、
    第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    量處如主文所示之刑。
四、本件判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
