【裁判字號】    89,交易,131
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四二一
０號），本院認應適用通常訴訟程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件被告甲○○業於民國八十九年八月二十五日上午六時死亡，此有臺灣新竹
    地方法院檢察署相驗屍體證明書影本一紙附卷可稽。依據首開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
