【裁判字號】    88,易,502
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丁○○
右列被告等因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第五０二號），本院判
決如左：
    主  文
戊○○、丁○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○、丁○○兄弟於民國八十七年一月五日，邀集告訴人
    甲○○（起訴書誤載為林萬輝）出資合夥經營販賣洋酒業務之景陽春企業有限公
    司（設於新竹縣湖口鄉○○街四號，下稱景陽春公司），雙方並約定，由被告二
    人負責貨品保管、販售之業務，迄八十七年六月間，雙方因經營不善而拆夥為止
    。詎被告二人於上述合夥期間，竟共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡
    ，擅自拿取公司倉庫內存貨，而不經公司會計劉筱玲記帳，以致公司存貨無故大
    量減少，又將入貨成本價以少報多，藉以侵占公司款項，復逕向往來商家收取貨
    款，而不繳回公司入帳，總計被告二人侵占之款項高達新台幣（下同）二百萬元
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而認定犯罪事實所憑之證據，固不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內。惟認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。最高
    法院三十年上字第八一六號著有判例。次按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴
    追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五
    十二年臺上字第一三００號亦著有判例。
三、公訴人認被告戊○○、丁○○涉有本件侵占罪嫌，無非係以前揭事實業據告訴人
    甲○○指訴不移，核與證人劉筱玲、乙○○（起訴書誤載為王  坤）、吳美華（
    嗣改名為丙○○）證述情節相符，並有合股契約書、庫存差異表、送貨單等為其
  主要論據。訊據被告戊○○、丁○○固不否認分別係景陽春公司之總經理、董事
    長，被告戊○○負責對外接洽買貨事宜，被告丁○○負責對外銷售，收取貨款事
    宜，告訴人於八十七年一月五日出資合夥經營景陽春公司，迄八十七年六月間，
    雙方因經營不善而拆夥，以及將入貨成本價以少報多之事實，另被告丁○○亦不
    否認向客戶上朋餐廳拿取六瓶酒、向客戶上園餐廳收取二千四百元之貨款，惟均
    堅詞否認有何公訴人所指侵占犯行，均辯稱並無未經會計記帳而擅自拿取公司之
    存貨、以及向客戶收款未交回公司入帳之情形，係因以現金支付向晟達公司貿易
    有限公司（下稱晟達公司）買酒之貨款，所以價格較以前便宜，但因現金係向告
    訴人借貸一百七十萬元，所以必須另加計每個月六分、為期五個月之借款利息後
    再報回公司等語，被告丁○○另辯稱向上朋餐廳所拿之六瓶酒已送至景陽春公司
    另一客戶「空軍一號ＰＵＢ」，而出售予上園餐廳二千四百元之酒係伊自己所有
    ，貨款不須交給告訴人等語。經查：
（一）侵占公司存貨部分：
      告訴人固提出庫存差異表在卷可參（見偵查卷第五頁），惟經訊問證人即景陽
      春公司之會計劉筱玲，其亦表示不知為何庫存的盤點量與帳面記載不符，因為
      之前倉庫有很多處，在被告等與告訴人拆夥前，盤點即有與帳面記載不符之情
      形，只是拆夥後才完整的就誤差做一統計，因景陽春公司多與客戶採寄賣方式
      ，係等到業務員拿銷貨單及貨款回公司後才作帳，而告訴人退出合夥經營時之
      結算，係先盤點庫存的酒，核算業務員領出及帶回的酒量，再統計寄賣在客戶
      處的酒量、應收、已收帳款，因告訴人與被告等結算清楚前其已辭職，故後續
      之情形，其亦不清楚，此有證人劉筱玲之訊問筆錄在卷為憑（見本案卷第一二
      五至一二六頁），且證人劉筱玲於偵查中亦證述公司的業務員及告訴人、被告
      等都會從倉庫拿酒出去等語（見偵查卷第二十七頁），況告訴人亦自承初與被
      告合夥時，只有大略估算被告等有大約四百萬元之酒，沒有詳細清點等語（見
      本案卷第二六六頁），是告訴人與被告等合夥之初，並未詳細清點庫存之酒類
      ，而景陽春公司之倉庫又不只一處，除被告二人外，業務員及告訴人亦會從倉
      庫拿酒出去，另在被告等與告訴人合夥期間，即有短少之情形，是倉庫存貨之
      短少，尚難遽認係被告等侵占所致。
（二）將入貨成本價以少報多部分
      依告訴人所提出附於偵查卷第五十一頁之庫存金額表，維納斯禮盒七百七十七
      盒，總價八十九萬三千五百五十元，折算一盒之單價為一千一百五十元，維納
      斯單瓶八十瓶，總價六萬元，折算一瓶七百五十元，經與證人即晟達公司之負
      責人乙○○所出具附於偵查卷第五十二頁之聲明核對，晟達公司於八十七年初
      係以八百六十九點二元之價格出售維納斯水晶杯禮盒、五百六十七點二元之價
      格出售維納斯單瓶酒予被告等之景陽春公司（即聲明中所載之茂益公司），被
      告等有溢報價格之行為固屬無訛，惟被告等於八十六年十二月間未與告訴人合
      夥經營前，均係以每盒一千一百五十元之單價向晟達公司購買維納斯禮盒之酒
      品，有估價單三紙在卷可稽（見本案卷第二四二頁），是被告等辯稱證人乙○
      ○所出具八十七年初之價格係因以現金支付故較以往為低即屬真實，且被告等
      為支付向晟達公司購酒之貨款及公賣利益等，曾要求證人乙○○簽發支票出借
      以供向告訴人調現之用等情，亦經證人乙○○於偵查中證述無訛（見偵查卷第
      七十一頁反面），雖告訴人陳稱該二百萬元並非出借予景陽春公司支付向晟達
      公司購酒之貨款，而係晟達公司本身所欲調借，且一萬元只收三百元利息，合
      計收六萬元利息，該六萬元利息有計入景陽春公司之帳內等語（見偵查卷第七
      十二頁），惟該二百萬元若為晟達公司所借，則利息由被告等之景陽春公司支
      付並計入景陽春公司之帳內，顯與常情不符，而酒品加計每個月六分，為期五
      個月之利息（維納斯禮盒八百六十九二點二元乘以一點三等於一千一百二十九
      點九六元、維納斯單瓶五百六十七點二元乘以一點三等於七百三十七點三六元
      ），即與被告等報回公司之價格相去無幾。是被告等辯稱係因向告訴人調借現
      金支付向晟達公司購酒之貨款，故將借款利息計入成本而陳報予公司作為進價
      ，即屬真實，尚難認被告等溢報價格有何侵占犯行可言。
（三）逕向往來商家收取貨款未繳回公司入帳部分
  １、被告丁○○至上朋餐廳取走六瓶價值三千元之高梁酒
      證人即上朋餐廳現場負責人丙○○固於偵查中到庭證述被告丁○○曾於八十七
      年八月十三日到上朋餐廳借走六瓶總共價值三千元之高梁酒（見偵卷第二十五
      頁），惟該批酒係證人吳美華向其他公司買進，嗣因被告丁○○未支付酒款亦
      未返還同種類、數額之酒，故證人丙○○遂從應付給景陽春公司之價款中抵銷
  等語，業經證人丙○○到庭結證屬實（見本案卷第一二六頁反面至一二七頁）
      ，足見被告丁○○所取走並非景陽春公司所有之酒，此與侵占之構成要件即不
      相符，而證人丙○○同意出借後自行從應付給景春公司之貨款中抵銷，致使景
      陽春公司無法收到此筆之貨款，應屬上朋餐廳是否有權主張抵銷之民事債務履
      行問題。
  ２、被告丁○○收取上園餐廳二千四百元之貨款未交予告訴人
      告訴人固提出被告丁○○於八十七年九月六日簽收上園餐廳二千四百元貨款之
      送貨單一紙（見偵查卷第九頁），且主張該批出售予上園餐廳之酒品，係與被
      告等拆夥後，經結算歸伊所有者，惟告訴人自承沒有證據證明該批酒是伊所有
      ，酒是被告丁○○送去上園餐廳的，錢也是被告丁○○收取的，惟被告等在與
      伊拆夥之後，就沒有酒，也沒有資力再去買酒賣給別人等語（見本案卷第二六
      九頁），是告訴人並無證據證明上園餐廳所購買之酒為伊所有，且所稱被告等
      在拆夥後即無存貨或資力另外購酒出售亦屬個人臆測之詞，尚難遽採。
綜上所述，公訴人所舉之證據，尚無法證明被告等確有侵占之事實，此外，復查無其
他積極證據足資證明被告等確有侵占犯行，自應為被告等無罪之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
