【裁判字號】    89,聲,1019
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一九號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三四三號，偵查案號：八十九年度
戒毒偵字第六三號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點貳公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○於民國八十八年五月十一日二十四時許，在新竹
    市○○路八十六號七０一室， 為警查獲施用第二級毒品安非他命，並扣得安非他
    命０點二公克，被告經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經強制戒治後送
    保護管束期滿，由聲請人於八十九年七月七日以八十九年度戒毒偵字第六三號為
    不起訴處分確定在案，爰就上開扣押物依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命０點二公克（保管字號：八十八年度安保
    管字第三六七號，見偵查卷第十三頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品
    ，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴    寶    合
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
