【裁判字號】    89,交訴,132
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一三二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四五八
八號），嗣經本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告於八十七年七月二十七日晚上十一時十五分許，因駕駛動力
    交通工具肇事致人受傷而逃逸，因認被告涉有刑法第一百八十五條之四之罪嫌等
    語。
二、按行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者，為限，刑法第一條載有明文。又
    其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零一條第一項亦定有明文
    。
三、查被告固坦承有於八十七年七月二十七日晚上十一時十五分許，因駕駛動力交通
    工具肇事致人受傷而逃逸等情。惟查，刑法第一百八十五條之四之罪係於八十八
    年四月二十一日始經總統公布施行，而於同年月二十三日生效，在此之前並無處
    罰之規定。據此，被告駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸之行為時，既無處
    罰之規定，依法自應為其無罪判決之諭知。
四、第按，被告是否另涉有遺棄罪嫌，因未經起訴，且與本案公訴人起訴之駕駛動力
    交通工具肇事致人受傷而逃逸行為非屬同一社會事實，本院自無從審究，應由檢
    察官另行處理（詳參偵查卷附臺灣高等法院檢察署發交函），併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      十    月    三十      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  汪 銘 欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   吳 鈺 敏
中      華      民      國      八十九    年      十    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
