【裁判字號】    89,竹簡,590
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五九０號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八三二號），
本院認為宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○違反法院所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據除證據欄中「一、訊據被告乙○○對於前揭事實業已坦承不
    諱，並經被害人甲○○○於本院訊問時指訴甚詳，．．」應予更正、補充外，餘
    均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告乙○○於本院訊問時，坦承犯行，並陳明願意接受緩刑之宣告，被害人甲○
    ○○亦願意原諒被告，本院認被告之請求為適當，爰於其請求之範圍內量處如主
    文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第一、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，家庭暴力
    防治法第五十條第一款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例、第二條，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
四、本件判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
