【裁判字號】    89,交聲,332
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                   八十九年度交聲字第三三二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
    代  理  人  許淑惠律師
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所八十九
年六月四日所為之處分（原處分案號：北市交裁駕字第二二八五九八五五號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人甲○○於民國八十八年十二月二十六日下午十時五分駕
    駛車號ＣＳ一七七七號汽車於金龍隧道右轉金龍路時，金龍隧道口之交通號誌係
    得右轉金龍路之指示，而交警值勤位置係於金龍隧道口右轉金龍路有一段距離之
    處，未注意當時係得由金龍隧道右轉金龍路之交通號誌指示，據此聲明異議云云
    。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十
    三條第一項第三款定有明文。經查金龍隧道口右轉金龍路路段之號誌變換情形為
    紅燈先亮，再亮右轉綠燈，之後左右轉綠燈皆亮、紅燈熄滅，再變換紅燈前，先
    亮黃燈後，紅燈才亮，且該路段為一Ｔ字交叉路口，Ｔ字路底及金龍路上均有號
    誌顯示，業經證人即當時舉發警員李嘉秦到庭證述無訛，並在簡圖上標示明確，
    且由受處分人提出之現場照片觀之，除標示「金龍路」路標處有號誌外，該路路
    底確另有一燈號號誌甚明。本件受處分人甲○○雖陳稱其於八十八年十二月二十
    六日日下午十時五分許，駕駛車號ＣＳ一七七七號自小客車行經金龍隧道口右轉
    金龍路時，當時為紅燈得右轉云云，然與證人李嘉秦到庭證述當時僅有紅燈亮等
    語相悖，而證人與受處分人並無仇恨，衡情並無構陷誣攀之理，證人之言應為可
    採。再由證人所在位置，證人應可由路底及金龍路上之燈號變化判斷當時燈號為
    何，且由燈號變化情形觀之，因紅燈得右轉後係左右轉綠燈亮、紅燈熄滅，亦不
    可能為受處分人右轉時係紅燈加右轉綠燈，轉彎後警員再看燈號時竟轉為紅燈之
    誤認情形。是認被告確有於上揭時地行經交叉路口闖紅燈之違規行為。原處分機
    關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣三千六百元，並記違規點數三點，並無不
    當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月   三  十   日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
