【裁判字號】    89,簡,233
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二三三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○股份有限公司
    兼 代表 人  乙○
右被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度調偵字第
一一六號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○○○股份有限公司法人之代表人，因執行業務，違反勞動基準法應發給勞工退
休金之規定，處罰金壹萬元。
乙○法人之代表人，因執行業務，違反勞動基準法應發給勞工退休金之規定，處罰金
壹萬元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依勞動基準法第十二條第一項之規定，勞工無正當理由繼續曠工三日者，雇主得
    不經預告終止契約。本件被告縱曾曠職二日，因與上開三日之規定不合，被告不
    得為該主張。又被告與丙○○○發生衝突後，明知丙○○○已符合退休之條件，
    其請求退休應予核准，竟藉詞只准其資遣，拒依該勞工有關退休金之請求，其有
    違反勞動基準法第五十五條第一項之犯意甚明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、勞動基準法第八
    十一條第一項、第七十八條、第五十五條第一項、刑法第十一條前段、第四十二
    條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     八十九     年      十     月     三十    日
                                  臺灣士林地方法院
                                      法  官 趙  文  卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
                                      書記官 林  慧  芬
中      華      民      國     八十九     年     十一     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
