【裁判字號】    89,交聲,402
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所八十九
年九月七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二—Ａ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國八十九年七月三日在中央北路三
    段巷口被撞，當時警員問時速多少，可能因其以為在巷內所騎之時速，不知警員
    所問時是被撞時之時速，所以說二十至三十公里。受處分人記憶中其在出巷口前
    已經減速慢行，到巷口時已經停下來，據此聲明異議。
二、按汽車駕駛人駕駛汽車，行經無號誌之交叉路口，不減速慢行者，處新台幣六百
    元以上一千八百元以下罰鍰，又支道車不讓幹道車先行，或二線均為幹道線或支
    道線時，左方車不讓右方車先行者，處二百元以上六百元以下罰鍰，並記違規點
    數一點，道路交通管理處罰條例第四十四條第三款、第四十五條第九款、第六十
    三條第一項第一款定有明文。經查受處分人於肇事當時時速為二十至三十公里，
    此有交通事故談話紀錄表一件在卷可稽，而該路段速限為時速三十公里，亦有道
    路交通事故調查報告表一件在卷可憑。受處分人雖陳稱其所回答之速度係在巷內
    騎的速度，至巷口前有減速、至巷口時已停下來云云，然未能舉證以實其說，又
    若其至巷口時已停下，何以會與他車相碰撞？其所言自不足採。再據事故現場圖
    觀之，被告為左方車，與其發生事故之ＣＴ四三七七號自小貨車為右方車，且證
    人即當時舉發警員乙○○亦到庭證稱其依據當時筆錄、現場圖及交通規則判斷受
    處分人為左方車，應讓右方車先行等語，足認受處分人當時確有行經交叉路口未
    減速慢行及左方車未讓右方車之違規行為甚明。原處分機關據以援引上開規定，
    裁處罰鍰新台幣一千二百元，並記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    三十    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
