【裁判字號】    89,簡,1042
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    肅清煙毒條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                   八十九年度簡字第一四二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一０九六七號
），經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，免刑。
    事  實
一、甲○○基於概括犯意，自民國八十六年六月七日起至同年十月二十三日，在其臺
    北市南港區○○○路○段八六巷三七號四樓住處等地，以將海洛因置於針筒內注
    射之方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十六年十月二十八日下午三時許
    ，在台北縣汐止鎮○○路五二巷二號廖金順租屋處，經警查獲甲○○。
二、案經臺北縣警察局汐止分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣經
    裁定送觀察、勒戒，經該勒戒處所認有繼續施用毒品傾向，另裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年，其於執行強制戒治期滿三月後，經裁定停止戒治，所餘戒治
    期間付保護管束，後撤銷停止戒治，續執行強制戒治，於八十九年一月十三日強
    制戒治期滿。
    理  由
一、查被告甲○○施用海洛因之犯行，業據被告於警訊、偵查及本院自白不諱，而其
    於右揭期間，以針筒注射施用之事實，業據被告甲○○於本院審理時自承，核與
    證人蔡裕豐所述相符，堪認被告之自白與事實相符。另被告八十六年十月二十八
    日為警查獲後，所採集之尿液，經送台北縣衛生局檢驗，雖呈嗎啡陰性反應，此
    有該局煙毒檢驗成績書一份可稽，然查海洛因經注射入人體後，約80％於二十四
    小時內自尿中排出，一般而言，尿液中能否檢出嗎啡反應與其投與量、投與途徑
    、採尿時間、個人體質及檢驗方法之靈敏度有關，國外曾有文獻報導注射六毫克
    之海洛因鹽酸鹽，其代謝嗎啡之平均可驗出時限為二十六小時（最低驗出量為30
    0NG/ML），此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年九月八日八一藥檢壹字第
    一八一一四八八五號函可參。是若被告尿液中驗得海洛因陰性反應，僅足認其於
    採尿前二十六小時內，未施用海洛因，尚不足證明其採尿前二十六小時前未施用
    海洛因。查被告自承於採尿前五日施用海洛因，依上函，自無從在其所採集之尿
    液中檢出，是該尿液檢驗報告，尚不足資為對被告有利之認定。事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應依法論科。
二、公訴人認被告施用海洛因之犯行，係犯肅清煙毒條例第九條第一項之罪，惟查被
    告行為後毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日經總統公布，於同年月二十
    二日生效施行。核被告施用海洛因之犯行，係犯該條例第十條第一項之施用第一
    級毒品罪，其法定刑較肅清煙毒條例第九條第一項之施用毒品罪為輕，是就被告
    施用毒品海洛因部分，應適用裁判時之毒品危害防制條例處斷。核被告所為，係
    犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，被告持有第一級毒品之低度行為，為其
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊
    接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為刑法第五十六條之連
    續犯。次按毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項規定，施用毒品者，檢察
    官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一個月；經觀察、勒戒後，
    無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分；同條例第二十三條第一項規
    定，依第二十條第二項強制戒治期滿或交付保護管束期滿，應由檢察官為不起訴
    之處分：又同條又同條例第三十五條第三款規定，本條例修正施行前繫屬之案件
    ，除有刑法第二條第一項但書之情形外，於修正施行後，審判中由法院依修正後
    規定處理之；依修正後規定應為不起訴處分者，法院應為免刑之判決。查被告經
    裁定交付觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，繼施以強制戒治，而於執行期
    滿三月後，經裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，後撤銷停止戒治，續執
    行強制戒治，於八十九年一月十三日強制戒治期滿等情，台灣台北地方法院八十
    七年毒聲字第一七八號、第四四二號、第一四一七號、八十八年毒聲字第六四一
    號裁定，本院八十七年訴字第九二號裁定、台灣台北看守所附設勒戒處所有無繼
    續施用毒品傾向證明書、台灣台北地方法院檢察署檢察官戒治處分執行指揮書、
    台灣台北地方法院檢察署檢察官簽呈、及八十九年八月三十一日函各一份在卷可
    稽，並經本院調台灣台北地方法院檢察署八十八年度戒執緝一字第二號卷全宗核
    閱無誤，故應由本院依法諭知免刑之判決。
三、公訴人另認被告於八十六年十月二十四日至同年月二十八日亦有施用海洛因之犯
    行，然此為被告所否認，而被告八十六年十月二十八日為警查獲採集之尿液，經
    送驗，呈嗎啡陰性反應，堪認被告為警查獲採尿前一二０小時內，並無施用海洛
    因之犯行，已如前述，是公訴人此部分之認定，即無證據可採。因公訴人認此與
    前開已起訴並經本院論罪科刑之罪間，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無
    罪之諭知。
四、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第四百四十九條第二項、第三項、第
    第四百五十條、四百五十四條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十
    三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五
    十六條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十    月    三十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年  十一    月      二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
