【裁判字號】    89,訴,1102
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一０二號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高志尚
                        送達代.
                        住台北市大安區○○○路○段二九０號十一樓
    被      告  甲○○  住台北市○○區○○街七十一巷三十八弄十二號二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
  式。
二本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年十月五日裁定限期命其於
  收受裁定時起伍日內補正，此項裁定已於民國八十九年十二月十八日送達原告，有
  送達證書在卷可稽。
三原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文
  。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      一      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
