【裁判字號】    89,撤緩,24
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑竊盜案件 (八十九年度執聲庚字第七二號)，聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣花蓮地方法院於民國八十八
    年八月二四日判決 (八十八年度易字第四三八號)，處拘役三十日，緩刑二年，
    並於八十八年九月十三日確定。竟於緩刑期內，即八十九年四月六日更犯竊盜罪
    ，經臺灣宜蘭地方法院於八十九年七月三日判處有期徒刑三月 (八十九年易字第
    二三四號)，並已於八十九年八月三日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤
    銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
