【裁判字號】    89,簡,986
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九八六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八０五０
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○寄藏贓物，處罰金玖仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
變造之甲○○身份證、駕照上之乙○○照片貳張沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、變造之甲○○身份證、駕照上之乙○○照片二張，為被告所有供犯罪所用之物，
    應予沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百四十九條第二項、第二百十六條、第二百十二條、第五十
    五條、第三十八條第一項第二款，第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
    如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     十     月  三  十    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提起上訴狀。
                                  書記官 游  秀  珠
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
