【裁判字號】    88,再,4
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度再字第四號
    原      告  乙○○
                送達代收人：丙.
    被      告  甲○○
右當事人間請求再審事件，再審原告對於本院民國八十七年七月二十八日確定判決提
起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、查再審之訴，必須主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條或第四百九十七
    條所定之情形，始為合法。又以當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物者，
    以如經斟酌可受較有利益之判決者為限，民事訴訟法第四百九十六條第一項第十
    三款著有明文，最高法院十七年上字第一０八一號、十八年上字第七一０號判例
    亦同此旨。
二、本件再審原告以發見原審未經斟酌之證物即經濟部商業司經（八八）商一字第一
    二九五四七號函及臺北縣三重地政事務所核發之建物謄本為由，提起本件再審。
    惟按前開文書係關係第三人帥靚企業股份有限公司之核准解散函，及第三人帥靚
    企業股份有限公司出賣不動產之登記資料，而原審則係就再審被告甲○○是否受
    有票據利益為審酌，再審原告於本件所提出之上開資料，核與要證事實無關，縱
    經斟酌亦不能使其受有利之裁判，自不足據為再審之原因。
三、從而，本件再審原告提起再審之訴之理由，核與首開法條之規定不合，自不應准
    許。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
