【裁判字號】    89,自,134
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一三四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：自訴人主張其與被告共同承包竹仔湖派出所重建工程，被告將應分發給小
    包之第一期工程款六十萬九千元據為己有云云，惟僅提出工程合約書之部份影本
    ，至於被告如何背信，自訴人並未為具體之指摘，也未提出可供調查之證據，且
    於八十八年五月十七日提出自訴狀後，隨即於同年月十九日具狀撤回該自訴，於
    該撤回自訴狀內，表示股東（應係指被告）願履行承諾，之後本院傳訊兩造，均
    未到庭，應認本件有刑事訴訟法第二百五十二條第十款犯罪嫌疑不足之情形，依
    照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國     八十九     年      十     月     三十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 林  慧  芬
中      華      民      國     八十九     年     十一    月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
