【裁判字號】    89,訴緝,21
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第二一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (八十五年度偵字第六九三七號、八
十五年度偵字第七九二八號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丁○○、丙○○○共同意圖為自己不法之所有，於民國八十
    二年三月間、八十三年七月間，分別召集每會新台幣三萬元之互助會，詎竟自八
    十三年九月間起，基於概括犯意，連續冒用會員甲○○（以新源春香舖名義參加
    ）名義，偽填標單標取四會，致其他會員不察，而如期繳交會款；另於八十五年
    六月間，將收得應交付得標會員乙○○之會款，拖延交付，所交付之支票亦遭退
    票，並避匿不見，甲○○、乙○○等人始知受騙，因認被告等涉有偽造文書詐欺
    等犯嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被告丁○○業於民國八十九年八月六日死亡，此有法務部戶役政連結作業
    系統查詢結果一紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判
    決。至同案被告丙○○○部分，自應由本院另行審結，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                         法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官  黃  靜  華
中      華      民      國      八十九      年     十一   月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
