【裁判字號】    89,交聲,414
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四一四號
    移
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年九月八日北市裁三字第駕裁二二─ＺＦ0000000號違反道路交通管理事件之
裁決聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分機關係以聲明異議人即受處分人甲○○於八十九年六月一日九時五十六分
    許，駕駛車牌號碼ＢＦ─八七六七號自小客車在國道三號公路四十八公里處，經
    警逕行舉發超速（速限九十公里，經測時速一０四公里，超速十四公里）違規，
    爰依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項裁決罰鍰新台幣（下同）三千元，
    並依同條例第六十三條第一項第一款規定，記違規點數一點。
二、聲明異議意旨略以：異議人甲○○對車子很內行，八十九年六月一日伊行經被拍
    照之國道三號南四十八公里處之前，車子之離合器片已經有些打滑，車子開太快
    引擎聲音會很大，車速緩慢則引擎溫度很高，照常理時速一百零四公里，引擎轉
    速（指R.P.M.）約在二千五百，以此速度行駛，即已打滑不能行車，故其於車子
    之離合器更換前，不可能以時速一百零四公里之速度行車，均係維持時速八十公
    里左右，故伊懷疑測速器有問題，爰依法聲明異議。
三、經查異議人並不否認卷附經拍攝違規超速一０四公里之車牌號碼ＢＦ─八七六七
    號之小客車係其所有之車，且有該車超速照片影本一張在卷可稽，且內政部警政
    署國道公路警察局第六警察隊設於國道三號公路四十八公里處之雷達測速照相系
    統，於異議人違規之八十九年六月一日並無故障致無法測速之情形，有內政部警
    政署國道公路警察局第六警察隊八十九年十月二十日（八九）公警國六刑字第一
    五一七八號函附卷可稽，是異議人疑雷達測速照相機器恐有問題，尚不足取。至
    異議人提出台富汽車商行出具其於八十九年六月底曾至該商行修理離合器及排擋
    困難之文書，惟縱異議人有至上開商行修車，其時間已距違規時間將近一個月，
    是否異議人違規行車時確受離合器之影響，無得證明，尚不得執此為有利於異議
    人之認定。是綜上述堪認異議人之車於右開時地超速行駛。則台北市交通事件裁
    決所以異議人在高速公路違規超速，依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項
    、同條例第六十三條第一項第一款規定，於八十九年年九月八日以北市裁三字第
    駕裁二二─ＺＦ0000000號之違反道路交通管理事件裁決書，裁處異議人
    罰鍰三千元，並記違規點數一點，即非無據，異議人前開聲明異議，為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
