【裁判字號】    89,交聲,374
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                   八十九年度交聲字第三七四號
    原處分機關  台北巿交通事件裁決所
    受  處分人  丁○○
    即  異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所八十九
年八月八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二—Ａ00000000號
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人即異議人丁○○於民國八十九年五月九日駕車至金門街
    十二巷二十三弄路口時，見丙○○騎乘重型機車距交叉路口達一百五十公尺，中
    間未見其他車輛，受處分人始將小客車緩駛左轉彎進入汀州路，受處分人所駕駛
    小客車已達道路中心處開始轉彎且車身已超過道路中心三分之二，依道路交通安
    全規則第一百零二條第一項第六款條文但書規定，轉彎車已達中心處開始轉彎，
    直行車應讓轉彎車先行。再丙○○之重型機車塑膠車殼完好如初，毫髮未傷，丙
    ○○竟稱其受傷，自難憑信，且無公立醫院出具診斷證明書為憑。再受處分人當
    時係顧盼左右來車，並未注意儀表板之速率表，然因當時警員要一個數據，始隨
    口應付，然後後來受處分人至現場模擬，當時時速應不及二十公里。據此聲明異
    議云云。
二、按汽車行駛至交叉路口時，其行進、轉彎，應依左列規定：二、車輛行至無號誌
    或號誌故障而無交通警察指揮之交叉路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未
    劃分幹、支線或同為幹線道或支線道者，轉彎車應暫停讓直行車先行；如同為直
    行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行。六、轉彎車應讓直行車先行，但
    直行車尚未進入交叉路口，而轉彎車已達中心處開始轉彎，直行車應讓轉彎車先
    行。道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款、第六款定有明文。又汽車駕
    駛人，駕駛汽車，行經無號誌之交叉路口，不減速慢行者，處新台幣六百元以上
    一千八百元以下之罰鍰；違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其
    駕駛執照三個月至六個月，道路交通管理處罰條例第四十四條第一項第三款、第
    六十一條第二項亦定有明文。
三、經查：
（一）本件受處分人於八十九年五月七日下午一時許，駕駛車號ＨＢ七七五七號自小
      客車沿台北市○○街十二巷二十三弄左轉汀州路時，與丙○○騎乘車號ＫＥＢ
      七七五號機車碰撞，致丙○○受有左腳擦傷之事實，業據丙○○到庭陳述明確
      ，而丙○○受有左腳擦傷之事實，雖無驗傷單可佐，然已據當時處理警員甲○
      ○記載於道路交通事故補充資料表可憑，自堪認丙○○於事故發生時確受有左
      腳擦傷之傷害。
（二）又受處分人肇事時行車速率為三十至四十公里，且該路段速限為時速四十公里
      ，此有交通事故談話紀錄表及道路交通事故調查報告表各一件在卷可佐，受處
      分人雖稱其當時時速不到二十公里，然未能舉證以實其說。而丙○○於警訊時
      自稱當時其時速為三十至四十公里，相當於秒速八點三公尺至十一點一公尺。
      若如受處分人所述，其看到丙○○時，丙○○尚距路口一百五十公尺，則丙○
      ○自一百五十公尺外到達交叉路口依當時時速需十三點五秒至十八秒之時間。
      然汀州路中點至路邊路寬為六點四公尺，汀州路路寬為十三公尺，以時速二十
      公里即秒速五點五公尺之速度來計算，車頭自路口轉彎至汀州路中心點只需一
      點二秒（六點四公尺除以秒速五點五公尺），完全轉過去最多亦只需二點四秒
      （十三公尺除以秒速五點五公尺），以時速十公里即秒速二點八公尺之速度來
      計算，車自路口轉彎至汀州路中心點只需二點三秒（六點四公尺除以秒速二點
      八公尺），完全轉過去最多只需四點七秒（十三公尺除以秒速二點八公尺），
      本件事故均不可能發生。如以十三點五秒之時間尚未轉彎完成來計算，當時受
      處分人之時速將不到秒速一公尺即時速三點六公里，該速度顯然不合常情。是
      受處分人所言實難採信，其有行經交叉路口未減速慢行之違規行為至明。
（三）本件係適用道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款規定之情形，因第一
      百零二條第一項第六款係適用對向之直行車與轉彎車之情況，亦據警員乙○○
      到庭證述無訛，則本件受處分人為左轉彎車，丙○○所騎乘之機車為直行車，
      該路段復為未劃分幹線支線之路段，受處分人自有轉彎車未讓直行車先行之違
      規行為。受處分人雖執詞認證人乙○○不能以「誤植第二款為第六款」之語認
      其有違規行為，然證人乙○○於交通違規事件調查表上所雖有誤載，並不影響
      本件受處分人有違規行為之認定。縱上，原處分機關據以援引上開規定，裁處
      罰鍰新台幣六百元，並吊扣駕駛執照三個月，並無不當。本件異議為無理由，
      應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    八    十    九    年    十    月    三    十    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
