【裁判字號】    89,交聲,425
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四二五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所八十九
年九月五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二—Ａ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國八十九年五月十三日十七時三十
    七分駕駛自小客車行駛於道路，雖經台北市政府警察局大同分局警員拍照舉發「
    駕駛人或前座乘客未繫安全帶」，然該舉證照片並無標示證明所行徑道路名稱，
    其片面舉發實難甘服，據此聲明異議云云。
二、按小客車行駛於公告之專用快速道路，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，
    處汽車駕駛人新台幣一千五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條第一項
    定有明文。經查受處分人於八十九年五月十三日下午五時三十七分行經該路段時
    駕駛人及其前座乘客均未繫安全帶，有舉發照片一張在卷可稽。再據證人即當時
    舉發警員乙○○到庭證稱其拍攝地點是在台北橋往環河快速道路拍攝，受處分人
    是往南方向，拍攝時無法將路標拍出，他們在同一地點拍攝完一卷，就在底片上
    附上字條註明拍攝地點等語，而證人與受處分人並無仇恨，衡情並無構陷誣攀之
    理，足認受處分人確有於上揭時地在專用快速道路行駛未繫安全帶之違規行為。
    原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣一千五百元，並無不當。本件異
    議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月   三十日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
