【裁判字號】    89,重訴,510
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年重訴字第五一○號
    原      告  華南商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  莊偉源
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查原告係以被告之被繼承人胡壯吾，於民國八十八年六月二十三日起擔任訴外人
    鑫鴻洋設計有限公司之連帶保證人，向原告借款，因借款迄未清償，連帶保證人
    胡壯吾應負連帶清償責任，胡壯吾身故，其繼承人即本件被告應繼承其債務，而
    提起本件訴訟請求被告清償借款。查胡壯吾與原告就本件清償借款事件，曾簽署
    授信約定書一紙，約定因該契約而涉訟時，合意由臺灣台北地方管轄，有授信約
    定書第十四條可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，本件自應由該地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該
    管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
