【裁判字號】    89,簡抗,5
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第五號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
    相  對  人  丙○○○
右當事人間給付票款事件，抗告人對於民國八十九年一月五日本院士林簡易庭八十七
年度士簡字第一五九九號所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨如附件。
二、按原法院或審判長認抗告為有理由者，應更正原裁定，民事訴訟法第四百及十條
    定有明文。本院士林簡易庭前於審理八十七年度士簡字第一五九九號給付票款案
    件中，以另件本院士林簡易庭八十八年度士簡字第一六八號確認系爭本票債權不
    存在訴訟之法律關係，其是否成立，為本訴訟之先決問題，經於八十八年九月三
    十日裁定命在該事件終結以前停止本件訴訟程序，嗣因本件系爭本票票號分別為
    三九七五三六、三九七五二七、三九七五三０號，與前開八十八年度士簡字第一
    六八號確認系爭本票債權不存在事件涉訟之票號０六六七一０，面額三十萬元者
    確係不同，是該另案法律關係是否成立自非本案之先決問題，則本院八十八年九
    月三十日所為停止訴訟程序之裁定自應予撤銷，原審於八十九年一月五日以裁定
    自行撤銷之，經核並無不合，抗告意旨仍認停止原因仍未消滅云云，指摘原裁定
    不當，求為廢棄，即無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法  官   陳介源
~B      法  官   蔡文育
~B      法  官   王怡雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
