【裁判字號】    89,簡,1029
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因妨害秩序案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第八九二
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○○共同連續以文字公然煽惑他人犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
扣案之「天天彩報」肆份、「中壢晚報」肆份、「香港東方日報」伍份、「財富快報
」伍份、「福報」壹拾捌份、「吉祥錢報」陸份、「穩贏彩報」玖份、「一六八特刊
」份、「黑白報」肆份、「財星時報」貳份、「九龍福報」貳份、「明報」貳份、
「馬報」貳份、「東方時報」壹拾壹份、「好看」肆份均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除就犯罪事實部分茲補充：甲○○○與不
    詳真實姓名、年籍之曾姓、馬姓已成年男子基於共同之犯意聯絡，就應適用之法
    條部分茲補充：被告與曾姓、馬姓男子間就所犯刑法第一百五十三條第一款之罪
    間有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正犯外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第五十六條、第一百五十三條第一款、第四十一條、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九      年      十     月    三十    日
                                       臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                           法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國     八十九      年     十一    月     一     日
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第一百五十三條第一款：
  以文字、圖畫、演說或他法，公然為左列行為之一者，處二年以下有期徒刑、拘役
  或一千元以下罰金。
  一、煽惑他人犯罪者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
