【裁判字號】    89,自,238
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二三八號
    自  訴  人  丙○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按民法債編於民國八十八年四月二十一日修正公布後，雖就會員與會首、會員與
    會員間之權利義務有所調整，然其係於八十九年五月五日起施行生效，且在修正
    施行前所發生之債除民法債編施行法有特別規定外，不適用修正施行後之規定，
    民法債編施行法第三十六條第二項、第一條定有明文。本件互助會係於八十七年
    一月十日開始召集，會期至八十九年九月十日止，且依自訴人所指其得標日期為
    八十八年六月十日，則自訴人與被告二人間之債權債務關係係發生民法債編合會
    章修施行生效之前，自不適用新法，合先敘明。按民間互助會，會首對於得標人
    僅居於保證之地位，並非為他人處理事務，不成立背信罪。又台灣合會之性質乃
    在會員與會首間締結之契約，會員相互間，除有特約外，不發生債權債務關係，
    最高法院第二十八年上字第一四七九號、四十九年台上字第一六三五號判例可資
    參照。是通常情形，會首所收會款，並非為持有他人之物，不成立侵占罪。則本
    件自訴人主張被告二人為會首，拒不給付其已得標會款之行為，與侵占罪之構成
    要件尚屬有間，自不構成侵占罪，而為刑法所不罰。依照首開說明，本件自訴應
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第八款，裁定如
主文。
中    華    民    國       八十九     年      十      月      三十      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                               法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中    華    民    國       八十      年              月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
