【裁判字號】    89,簡,1003
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第一二九二、一七二六、一七四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之毒品安非他命貳包 (驗後淨重共貳點柒肆玖陸公克) 均沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並更正如下：
    (1)被告施用毒品之時間為自八十九年四月間起至八十九年六月二十八日晚間九時
      三十分許經警查獲前回溯九十六小時內某時止。
    (2)被告二次經警查獲之時間分別為八十九年四月二十一日下午六時十分許、同年
      六月二十八日晚間九時三十分許。
    (3)被告二次持有之毒品安非他命重量應更正如主文所示。
二、前開犯罪事實有(1)被告於警訊及偵查中之自白。(2)被告尿液二次檢驗均呈毒品安
    非他命陽性反應，有台北市立療養院出具之尿液檢驗報告單二件。(3)被告持有經
    警扣案之晶體，送檢驗結果成分為毒品安非他命，有憲兵司令部刑事鑑識中心八
    十九年七月十四日得字第０九九五四號鑑驗通知書一紙及警局毒品初步鑑驗報
    告單一紙。(4)台灣士林看守所附設勒戒所八十九年七月十二日士所戒字第二九
    六一號函之證明書一件。可證，被告罪證明確。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項、刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如
    主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    三十  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官   王 梅 英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官   廖 春 玉
中      華      民      國      八十九      年     十一     月     一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
