【裁判字號】    89,交簡上,25
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度交簡上字第二五號
    公 訴 人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    上訴人即
    被    告  甲○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院八十九年度交簡字第一八六號中華民國八十九
年四月二十五日第一審判決（聲請案號：臺灣士林地方法院檢察署八十六年度偵字第
四五六五號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、甲○○前曾於民國七十八年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月，於八十年
    一月九日執行完畢（此部分不構成累犯），又於八十三年間因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑四月，於八十四年五月二十五日易
    科罰金執行完畢。其於八十六年三月十六日上午十時許，駕駛車牌號碼ＫＷ─一
    三一七號自用小客車，途經臺北市士林區○○○道○段二四○號前，本應注意遵
    行車道行駛，不得駛入來車道，且依當時狀況，亦無不能注意之情形，詎竟疏未
    注意，跨越雙黃線行駛於對向車道，致撞及由乙○○駕駛並附載彭湘婷之車牌號
    碼ＦＶＵ─九二六號機車，使乙○○左手挫傷、左膝擦傷及左足挫傷等傷害。
二、案經乙○○訴請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於偵查及本院原審中坦承不諱，核與告訴人乙○○、證人彭
    湘婷於偵查中所述相符，按汽車應在遵行車道內行駛，在劃有分向限制線之路段
    ，不得駛入來車之車道內，道路交通安全規則第九十七條第二款、第三款定有明
    文。被告於公用道路上駕駛汽車，自應注意上開規定，依當時狀況，又無不能注
    意之情形，其竟疏未注意而跨越雙黃線逆向行駛於對向車道，致撞及由告訴人所
    騎乘之機車，肇致告訴人受傷，是被告於本件事故確有過失至明，且被告之過失
    與告訴人之傷害間，顯有相當因果關係；此外並有診斷證明書一份附卷可稽，本
    件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之因過失傷害人罪。查被告
    前曾於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法院判處有期
    徒刑四月，於八十四年五月二十五日易科罰金執行完畢，有卷附臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依法加重其刑。原審審酌被告素行不佳，案發迄
    今三年餘尚未與告訴人達成和解，惟其犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀
    ，並適用刑法第二百八十四條第一項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，量處上訴人即被告有期徒刑三月，並諭知易科罰
    金之折算標準，認事用法並無不當，量刑亦屬妥適。上訴人於原審調查中已敘明
    其無法和解等語（詳本院八十九年度交簡字第一八六號卷第十二頁），上訴後，
    亦未提出任何和解資料為證，徒以原審聽信一面之詞，認其未與告訴人達成和解
    ，而有判決不當云云，上訴指摘原判決不當，核非可採，其上訴為無理由，應予
    駁回。
三、本件上訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官何明禎到庭執行職務。
中     華     民     國     八 十 九     年     十     月     三 十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官
本件不得上訴。
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
