【裁判字號】    88,重訴,8
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第八號
    原      告  保證責任台中市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳光陸  律師
    複  代理人  戴世瑛律師
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    右三人共同
    訴訟代理人  甘龍強律師    住台中市○區○○路一０五號四樓之四
    被      告  乙○○○      住台北市○○區○○街一段一二一巷七弄四號二樓
右當事人間確認債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十九年三月六日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告有犯損害債權罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴訟
    終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有台灣高等法院台中分院八十八年度上易字第二五四
    號案件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳惠郁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
