【裁判字號】    89,小上,90
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  八十九年小上字第九○號
    上  訴  人  乙○○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十四日本院沙鹿
簡易庭八十九年度沙小字第一九三號小額民事判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用新臺幣壹仟肆佰陸拾陸元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    。又上訴狀內應記載上訴理由，表明：(一)原判決所違背之法令及具體內容。(二)依
    訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百三十六條之二
    十四第二項、同條之二十五分別定有明文。
二、次按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴二十日內提出理由書於原
    審法院；未提出者，毋庸命其補正。上訴不合程式或已逾期間或法律上不應淮許
    者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一條第一項、第四百四
    十四條第一項前段，亦有明定。依同法第四百三十六條之三十二第二項亦準用於
    小額事件之上訴程序。
三、查上訴人於民國八十九年九月八日對第一審判決提起上訴，僅表明不服之意旨，
    並未提出任何上訴理由，亦未於提起上訴後二十日內補具理由書，指摘：(一)原判
    決所違背之法令及具體內容。(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實
    。揆諸前開說明，其上訴即難認為合法，應逕予駁回。
據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、
第九十五條、第七十八條、第四百三十六條之三十二第一項、第四百三十六條之十九
第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  許冰芬
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十一   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
