【裁判字號】    89,訴,2347
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二三四七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    輔  佐  人  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三三三號
），本院判決如左：
    主      文
丙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑參月，緩刑貳年。
0000000000號行動電話機沒收。
    事      實
一、丙○○基於概括之犯意，意圖為自己不法之利益，自民國八十九年四月十四日起
    至同年月三十日止，連續多次以其所使用由其母甲○○所申請之0000000
    000號行動電話，先撥打中華電信股份有限公司（下稱中華電信公司）000
    000000號免付費電話後，輸入號碼0000000，再打一二三四五六方
    式，破解乙○○向中華電信公司所申請之0000000000號動電話隨身碼
    密碼，而以該隨身碼撥打電話予同覺孟世原等人，以無線方式，盜用他人電信設
    備通信，使中華電信公司誤為係隨身碼用戶所使用，而將電話費新台幣（下同）
    六百零五元轉嫁於乙○○之帳上。嗣乙○○發覺有異，向中華電信公司申告而查
    獲。
二、案經交通部電信總局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述之情節大致相符，
    並有行動電話被盜用申報書一紙及通聯紀錄二紙在卷可證。被告罪證己臻明確，
    其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯電信法第五十六條第一項之盜用他人電信設備通信罪。按電信
    法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線、無線
    或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件，該罪之處罰詐得免繳
    電信通信費用不法利益之規定，乃係刑法詐欺得利罪之特別法，依特別法優於普
    通法之原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪（最高法院八十八年一月十九日八十
    八年度第一次刑事庭會議決議參照）。被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意而反覆實施，為連續犯，應依刑法第五十六條之規
    定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告並無前科犯行，品行尚佳、現尚為學生（
    有學生証影本附卷可稽），年輕識淺，為一時好奇致罹刑章、盜撥之金額、，及
    犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。另被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一紙可按，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦
    承犯行，深具悔意，經此偵審程序及刑之宣告後，應知戒慎，信無再犯之虞，本
    院因認其所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。
三、另被告係以其所使用由其母甲○○所申請之0000000000號行動電話，
    盜撥被害人向中華電信公司所申請之0000000000號動電話隨身碼等情
    業據其供明在卷。雖前開行動電話機未扣案，惟其係被告犯電信法五十六之罪之
    電信器材，不問屬於犯人與否，應依同法第六十條規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一
    項、第六十條，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款，判決如主
    文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務
中      華      民      國      八十九  年      十      月     三十     日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十      月     三十一    日
附錄論罪科刑之法條：
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
