【裁判字號】    89,聲,4684
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四六八四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  周清林
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因搶奪案件，聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（八十九年度執聲沒收字
第三七三號），本院裁定如左：
    主  文
周清林繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：右受刑人即被告甲○○因搶奪案件，前經台灣台中地方法院
    檢察署檢察官指定保證金新台幣二萬元，由具保人周清林繳納後，將被告釋放，
    茲以該被告逃匿未到案執行，為此聲請沒入具保人上開繳納之保證金等語。
三、經查右開聲請意旨，除有卷附之刑事被告現金保證書、台灣台中地方法院檢察署
    刑事保證金收據可憑外，被告於釋放後，經台灣台中地方法院檢察署檢察官合法
    傳喚，無正當理由不到場，經傳喚具保人偕同被告到案及命警拘提均無著等情節
    ，亦有該署送達證書影本三紙、拘票及拘提報告書影本各二件在卷可參，被告顯
    已逃匿無疑，本件聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一
    條第一項之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
.                                   法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
