【裁判字號】    89,易,2788
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七八八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六○一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因看不慣其堂兄李進益管教子女之方式，於民國八十九年五月二十七日十
    三時許，在台中縣外埔鄉○○村○○路七二八巷三號前，與李進益之同居女友甲
    ○○發生口角爭吵，乙○○竟基於傷害人身體之犯意，持現場非其所有之塑膠板
    凳毆打甲○○，致甲○○受有頭部血腫約二乘二公分之傷害。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中均坦承有持塑膠板凳毆打告訴人甲○
    ○之事實，惟辯稱應係打到後肩部位而非頭部云云，然查，被告係持塑膠板凳毆
    打告訴人之頭部一下，業據告訴人迭於警訊、偵查及本院審理中指訴甚詳，而告
    訴人因而受有頭部血腫之傷害，並有診斷證明書乙紙及照片四幀在卷可稽，參諸
    被告復自承有持塑膠板凳毆打告訴人一下，而如被告係以塑膠板凳毆打告訴人之
    肩部，以塑膠板凳之堅硬，告訴人之肩部理應受有傷害，然依卷附診斷證明書所
    示，並無告訴人之肩部受有傷害之記載，堪信告訴人指稱被告係毆打其頭部等語
    與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告右揭犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人受傷害程度及被告犯罪後坦承
    犯罪、態度尚稱良好、併尚未與被害人達成和解賠償被害人所受損害等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警懲。至被告持以毆
    打告訴人之塑膠板凳，非被告所有之物，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法   官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中        華        民        國    八十九    年    十一  月    一      日
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
