【裁判字號】    89,聲,4534
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四五三四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  廖政聞
    受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
廖政聞繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲意旨略以：受刑人甲○○前因偽造有價證券案件，經臺灣台中地方法院檢察署
    檢察官指定保證金新臺幣三萬元，由具保人廖政聞繳納現金後，已將被告釋放。
    茲以該被告逃匿，聲請將原繳納上開保證金沒入。
三、經核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中        華        民        國    八十九    年    十    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中        華        民        國    八十九    年    十    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
