【裁判字號】    89,訴,2115
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一一五號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    林開福    律師
    複  代理人    沈鈺銘    律師
                  劉惠娟    律師
                            送.
                            一.
    被      告    丙○○    住.
    被      告    丁○○    住.
右當事人間返還土地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附表所示之土地三筆返還予原告及其他共有人全體。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣柒佰拾捌萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
（二）陳述：緣坐落臺中市○○區○○段一七九地號、一八０地號、一八一地號三筆
      土地（下稱系爭土地）為兩造及證人賴福助、許賴阿有及賴美月等六人所共有
      。詎被告未得原告及其他共有人之同意，即擅將系爭土地占用使用收益，並每
      週二至三次將系爭土地供不特定第三人之流動性攤販作為夜市使用，嗣經原告
      以臺中郵局第五二０九號存證信函催告被告返還系爭土地予全體共有人，惟均
      置之不理，嚴重影響原告及其他共有人之權益。爰依民法第七百六十七條、第
      八百二十一條規定，訴請被告返還系爭土地於全體共有人。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
  １、原告收受票號ＤＲ0000000，面額新臺幣（下同）六萬元之支票，係因
      於民國八十七年七月二十五日，被告丙○○將系爭土地出租予臺中市優良車商
      聯合拍賣合（下稱車商聯合拍賣會）阮錫寬，約定自八十七年七月二十五日起
      至同年十月十一日止週休二日之週六及週日共計十二日，每日租金為四萬元，
      並應於每期訂約日繳付，一次付清，租金總額為四十八萬元，若由四位共有人
      平分，則每人各得十二萬元。因當初與車商聯合拍賣會簽約者，為被告丙○○
      ，原告並未參與，故被告丙○○乃在簽約後即簽發發票日八十七年七月二十六
      日之支票二紙交付原告，分別為票號ＤＲ0000000，票面金額九萬元及
      票號ＤＲ0000000，面額六萬元。原告因事先同意被告丙○○將系爭土
      地出租予車商聯合拍賣會，而該二紙支票之發票日為八十七年七月二十六日，
      又與出租予車商聯合拍賣會之日期相當，遂不疑有他，以為該二紙支票係該租
      賃契約之租金分配所得，而予收下。
  ２、原告係在八十七年七月二十六日以前收下上開二紙支票，而被告將系爭土地出
      租予夜市攤販係自八十七年八月份時起，故原告收下上開二紙支票當時，主觀
      上根本不知系爭土地有何出租供夜市使用之情事，豈可以原告因誤會而自被告
      丙○○處多收下三萬元，即謂原告同意將系爭土地之應有部分出租供被告使用
      ？
  ３、兩造間並無租賃契約存在，否則何以無任何訂約之資料？又何以截至目前為止
      ，身為共有人之原告，竟不知被告向該等攤販收取之代價為何？如何算出原告
      應得之金額？且自八十七年間起，被告又未何未給付過任何所謂之租金？原告
      亦未曾向被告催討過租金？再以出租予車商聯合拍賣會之租金標準每日四萬元
      計算，則每週至少二次，每月至少八次之夜市，四位共有人每人每月可分得之
      金額至少達八萬元，三個月即二十四萬元，並非被告所辯簽發之支票六萬元，
      足見原告確不知，亦未同意出租系爭土地持分予被告作夜市。再者，兩造自八
      十七年十一月份起關係已趨惡化，倘若雙方確有租賃關係存在，原告更應收取
      租金，豈有反拒收租金，而任憑被告平白受益之理？且縱使原告拒收租金，被
      告何以不按月寄發租金支票予原告，嗣至八十九年五月間兩造分割訴訟進行中
      ，始一次寄送四十二萬元之租金？在在均與常理有違。
  ４、原告從未授權證人賴福助處理系爭土地，否則亦不會通知原告到代書處洽談租
      約事宜。另證人賴福助到庭亦證稱並未同意被告將系爭土地作為夜市使用。且
      原告自八十三年發生車禍後，一直到八十七年被通知到代書處洽商書面租約才
      知被告將系爭土地供作夜市使用，亦不知太太有出去工作。原告新居則是在八
      十九年初才搬進去住。
  ５、退萬步言，縱認原告曾同意將系爭土地之應有部分出租予被告，惟因兩造間就
      此租賃契約並未訂有期限，依民法第四百五十條第二項規定，原告自得隨時終
      止之，而原告業於八十九年六月二十三日以臺中法院郵局第九七六八號存證信
      函向被告表示系爭土地應有部分之租賃契約應於八十九年七月三十一日終止，
      則被告二人自同年八月一日起再將系爭土地出租予夜市攤販即屬無權占有。
（四）證據：提出土地登記簿三份、房屋租賃契約書一份、支票三紙、存證信函二件
      、掛號郵件收件回執四件、診斷證明書四紙為證，並聲請訊問證人賴福助。
二、被告方面：
（一）聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）陳述：
  １、兩造為同胞兄弟，八十六年間彼此尚未因土地分割事宜而生嫌隙，被告當初擬
      與原告、證人賴福助共同出資整理系爭土地，由被告丙○○負責招商（即攤販
      群），闢為夜市場地，收益由四人均分，因原告及證人賴福助無意願，乃同意
      由被告自行出資整地；另又顧及開始招商不易，遂同意自八十六年九月間起試
      行招商，迄八十七年七月間攤販數量還差強人意，兩造乃明示自八十七年八月
      份起由被告給付原告及證人賴福助應有部分之租金每人每月二萬元，一次先期
      給付三個月份，共六萬元（即票號ＤＲ0000000）。同年十一月份起，
      兩造因系爭土地分割事宜協議不成，關係惡化，原告並拒收夜市場地之租金，
      計自八十七年十一月份至八十九年七月份之租金共四十二萬元，被告方依法悉
      數提存。
  ２、車商聯合拍賣會阮錫寬見系爭土地整地後寬敞又交通便利，即與被告丙○○洽
      商租用，並於八十七年七月間由被告丙○○與之簽約，租金三個月為一期共四
      十八萬元，四個共有人每人各得十二萬元，此時被告向原告及證人賴福助表示
      ，上開租金以一般行情可謂相當好之收入，除系爭土地路段好外，被告整地後
      寬敞可觀，亦有助益，希望渠等亦能酌予補貼整地費用，緣此，渠等乃同意每
      人各給付被告三萬元，此所以十二萬元租金減為九萬元之原因。但十二萬元之
      租金只給付九萬元，係被告先預扣下來，未事先向原告或證人賴福助說，因之
      後原告及證人賴福助表示若要扣錢就不要出租給車商聯合拍賣會，才由兄弟四
      人一起出名與車商聯合拍賣會簽約，整地費用則由被告自行吸收。
  ３、兩造為親兄弟，在雙方未交惡之前，被告租用原告系爭土地之應有部分，並未
      訂立租約，乃人之常情，且兩造原先亦有書立書面租約之意，嗣因條件沒有談
      攏，才沒有簽立租約。至於夜市場地租金，係被告經營夜市販賣場與攤販之間
      的約定，與原告無涉，自不能將之與車商聯合拍賣會之租金相比。
  ４、被告凡事均與證人賴福助商量，並同意由證人賴福助代為決定或共同決定，此
      為原告平日行事之習慣，且被告事先曾以電話通知原告妻子，弟媳婦表示要看
      大伯即證人賴福助之意見，後來被告就找證人賴福助商量，故原告就系爭土地
      出租作為夜市使用一事，雖未親自和被告洽談，但已授權證人賴福助（嗣改稱
      並不知道原告有無授權）。又夜市場地剛開始營業試賣階段，被告之子亦有設
      攤賣牛排，當時並僱用原告之妻在場幫忙打雜，原告辯稱不知系爭土地闢為夜
      市設攤，實違常情。況八十七年七月底，兩造間三個月租金六萬元支票及車商
      聯合拍賣會租金九萬元，係原告自行到被告丙○○住處索取，加以原告新居在
      系爭土地夜市場地隔鄰，辯稱不知被闢為夜市場地，自難令人置信。又被告若
      真的未獲其他共有人允租，焉能自八十六年間使用至今？顯見原告所述非實。
  ５、證人賴福助雖為兩造兄長，但在另案系爭土地分割訴訟中，原告與證人賴福助
      同為該案原告，與被告為對立之兩造，證述之內容難期公正，有偏頗迴護之虞
      。且作夜市之細節部分是被告與證人賴福助談的，證人賴福助有答應讓被告試
      擺三個月，租金亦是雙方討價還價確定的，嗣因書面契約沒談攏，證人賴福助
      即表示要分割土地。
  ６、被告為系爭土地之共有人，並非無權占有或侵奪所有物者，亦非第三人。
（三）證據：提出存證信函二份、支票三紙、提存書、民事判決各一份為證。
三、本院依職權訊問人許賴阿有、賴美月。
    理    由
一、本件原告主張坐落臺中市○○區○○段一七九地號、一八０地號、一八一地號三
    筆土地為兩造及證人賴福助、許賴阿有及賴美月等六人所共有。詎被告未得原告
    及其他共有人之同意，即擅就系爭土地占用收益，並每週二至三次將系爭土地供
    不特定第三人之流動性攤販作為夜市場地，嗣經原告以臺中郵局第五二０九號存
    證信函催告被告返還系爭土地予全體共有人，惟均置之不理，嚴重影響原告及其
    他共有人之權益。爰依民法第七百六十七條、第八百二十一條規定，訴請被告返
    還系爭土地於全體共有人。被告則以在系爭土地上整地並招攬攤販作為夜市場地
    ，係經過原告同意，且兩造就原告之系爭土地應有部分有租賃關係存在，被告又
    係系爭土地之共有人，並非無權占有或侵奪所有物者，亦非第三人，自無無權占
    用之情事等語，資為抗辯。
二、查系爭土地為兩造、證人賴福助、許賴阿有、賴美月六人共有，於八十六年八月
    間由被告出資整地後，被告乃自同年九月間起試行招攬攤販在系爭土地上作夜市
    等情，有土地登記簿三份可證，並為兩造所不爭執，自堪信為真實。
三、原告主張被告將系爭土地闢為夜市場地並未經原告或其他共有人同意，係屬無權
    占有等語，為被告所否認，並以前揭情詞置辯。經查，兩造就系爭土地於八十六
    年八月間由被告整地後，闢為夜市場地，是否係被告在得原告同意後所為一節，
    迭有爭執，惟縱認被告所辯為真，亦即兩造間確有就原告在系爭土地之應有部分
    成立租賃契約，然按租賃未定期限者，各當事人得隨時終止契約，民法第四百五
    十條第二項前段定有明文，本件原告曾於八十九年六月二十三日以臺中法院郵局
    第九七六八號存證信函向被告表示：「退萬步言，縱有  台端等（按指被告）所
    謂之租賃關係存在（本人等（按指原告及證人賴福助）否認之），本人等亦．．
    ．以本存證信函通知台端等於民國八十九年七月卅一日終止前開所謂租賃契約」
    等語，有存證信函一份、掛號郵件收件回執二份附卷可稽，並為被告所不爭執，
    則依上開法條規定，當認兩造間就原告在系爭土地上之應有部分之租賃契約，業
    於八十七年七月三十一日終止，至臻明確。
四、按各共有人對於第三人，得就共有物之全部為本於所有權之請求。但回復共有物
    之請求，僅得為共有人全體之利益為之，民法第八百二十一條定有明文。又按各
    共有人按其應有部分，對於共有物之全部雖有使用收益之權。惟共有人對共有物
    之特定部分使用收益，仍須徵得他共有人全體之同意，非謂共有人得對共有物之
    全部或任何一部有自由使用收益之權利。如共有人不顧他共有人之利益，而就共
    有物之全部或一部任意使用收益，即屬侵害他共有人之權利，他共有人得本於所
    有權請求除去其妨害或請求向全體共有人返還占用部分，最高法院六十二年度臺
    上字第一八０三號判例、七十四年度第二次民事庭會議決定(三)可資參照。在本件
    中，原告既不同意被告繼續使用系爭土地作為夜市場地，則被告就共有物特定部
    分之使用收益，顯未得他共有人全體之同意，揆諸前揭判例及決議意旨，被告雖
    均為系爭土地之共有人，原告亦得本於所有權請求被告返還系爭土地於全體共有
    人。
五、從而，原告本於所有權之作用，訴請被告將系爭土地返還於全體共有人，洵屬有
    據，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段、
第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十    日
~B法院書記官  錢  燕
~FO
附表：
  ┌───┬───────────────┬────────┬───┬───────────┐
  │編 號 │  土    地    標    示        │面積（平方公尺）│地 目 │  所有權人及應有部分  │
  ├───┼───────────────┼────────┼───┼───────────┤
  │ 一   │臺中市○○區○○段一七九地號  │一０四四．二    │ 雜   │賴福助  （三十分之七）│
  │      │                              │                │      │丁○○  （三十分之七）│
  │      │                              │                │      │丙○○  （三十分之七）│
  │      │                              │                │      │乙○○  （三十分之七）│
  │      │                              │                │      │許賴阿有（三十分之一）│
  │      │                              │                │      │賴美月  （三十分之一）│
  ├───┼───────────────┼────────┼───┼───────────┤
  │ 二   │臺中市○○區○○段一八０地號  │七一八          │ 雜   │同右                  │
  ├───┼───────────────┼────────┼───┼───────────┤
  │ 三   │臺中市○○區○○段一八一地號  │二三０五．九二  │ 雜   │同右                  │
  └───┴───────────────┴────────┴───┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
