【裁判字號】    89,訴,2547
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二五四七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經公訴人提起公訴（八十九年度偵字第四０九四號），
本院判決如左：
    主  文
本件甲○○部分管轄錯誤，移送於台灣彰化地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年一月間，在彰化縣員林鎮○○路拾獲
    李坤益、陳柏堯所遺失之國民身分證二張，竟將之侵占入己，因認涉犯刑法第三
    百三十七條侵占遺失物罪嫌（按被告甲○○其餘涉嫌行使偽造文書犯行，另經公
    訴人移送台灣彰化地方法院併案審理，詳如附件起訴書所載）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所明定。本件被告甲○○之住所在彰化縣員林鎮溝皂里溝皂巷十五之八
    號，犯罪地在彰化縣員林鎮○○路，公訴人向本院提起公訴，揆諸上開說明，自
    有未合。爰不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之台灣彰化
    地方法院。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十一  月      二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
