【裁判字號】    89,交訴,130
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三七五二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係佳宏交通公司僱用之司機，擔任大貨車駕駛工作，為從事業務之人。於
    民國八十九年七月二十九日晚上九時三十分許，駕駛車牌號碼ＧＣ─二七一號營
    業大貨車，沿台中縣東勢鎮○○路，由卓蘭往東勢方向行駛，途經同鎮○○路七
    八之十一號前約五十公尺處，本應注意車前狀況，且隨時採取必要之安全措施，
    行車速度在郊區道路不得超過六十公里，而依當時夜間雖無照明，然路面狀態乾
    燥無缺陷，視距良好等情形，並無不能注意之情形，竟疏於注意及此，以時速六
    、七十公里速度超速前行，適前方對向車道有飲酒後之張明星（送醫後抽血檢測
    其酒精濃度，高達三一四ｍｇ／ｄｌ）甫自友人駕駛之自小客車下車，亦未注意
    來車，即突然橫越馬路行至該處，致甲○○煞避不及，張明星因而受撞倒地，受
    有頭部外傷、顱腦損傷之傷害，經送醫後延至同日晚上十時二十二分許不治死亡
    。甲○○於肇事後旋即報案，自首而接受裁判。
二、案經台中縣警察局東勢分局報請臺中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於其於右揭時、地因過失發生車禍，致使被害人張明星死亡之
    事實均供承不諱，並經證人吳聰明於警、偵訊證述明確在卷，且有道路交通事故
    調查報告表一紙、現場照片在卷可資佐證。又被害人係因本件車禍致死乙節，業
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，製有相驗屍體證明書、
    驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。按行車速度應依標誌規定無標誌者於市區道路時
    速不得超過四十公里，在郊外道路時速不得超過六十公里；及汽車駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一
    款、第九十四條第三項分別定有明文。被告於前揭時、地駕車本應注意上開規定
    ，且依當時情形，又無不能注意之情形，乃竟疏於注意車前狀況，猶以時速六、
    七十公里之速度貿然前行而致肇事，使被害人受創死亡，其有過失，甚為明顯。
    被告之過失行為與被害人死亡結果間，具有相當因果關係。至於被害人飲酒後搭
    乘友人駕駛車輛，突然下車任意橫越馬路等情，業據被告陳明及證人吳聰明證述
    明確，並有東勢鎮農會附設農民醫院血清檢驗報告單一紙可參，是被害人就本件
    車禍事故之發生，亦有過失，然此無從解免於被告之過失責任。從而，本件被告
    事證明確，過失致死犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被告肇事後
    ，旋即報案，自首而接受裁判，業據被告陳明在卷，並有道路交通事故調查報告
    表可按，應依刑法第六十二條前段自首規定減輕其刑。爰審酌被告及被害人之過
    失程度、被害人因本件車禍死亡所生損害，被告事後已與被害人家屬達成民事和
    解，業據其陳明在卷，並提出台中縣東勢鎮調解委員會調解書影本一份附卷可憑
    ，及其坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，被告因過失致犯本罪，經此教
    訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰為適當，爰併諭知緩刑二年
    ，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
