【裁判字號】    89,訴,1823
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一八二三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  方鴻枝
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪松林
                李秋瑩
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
丁○○、丙○○、甲○○自民國捌拾玖年拾壹月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告丁○○、丙○○、甲○○因殺人未遂等案件，經本院認為犯罪嫌疑重大，而
有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，故於民
國八十九年八月七日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，
應自民國八十九年十一月七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                     法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
