【裁判字號】    89,撤緩,145
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一四五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度易字第二八一一號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國（下同）八十八年九
    月十五日以八十八年度易字第二八一一號（偵查案號：八十八年度偵字第一六八
    九四號），判處有期徒刑一年，緩刑四年在案，並於同年十月十六日確定。於緩
    刑期內即八十八年十月十八日更犯竊盜罪，經本院於八十九年五月五日以八十八
    年度易字第三九三三號判處有期徒刑十月，上訴後，復經臺灣高等法院臺中分院
    於八十九年八月十日駁回上訴（八十九年度上易字第一三八０號），並已於同日
    確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人張慶隆上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十    日
                                  法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
