【裁判字號】    89,易,3347
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三四七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五五三二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑柒月，鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月廿四日至二十五日犯竊盜罪，經本院於八十九年八月
    十五日判處有期徒刑六月，甫於八十九年九月四日確定，尚未執行（現執行中）
    ，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於民國八十九年
    九月六日十三時許，在台中市○區○○街八十一號前，以自備之鑰匙一支，竊取
    丙○○所有之車號ＪＤＨ─二五九號重型機車（價值約新台幣八千元），得手後
    供己騎用；復於八十九年九月十五日二十一時許，在台中市○○路新民商工前，
    因見林高玉美所有而由其夫乙○○所管理使用之車號ＫＢＶ─七００號重型機車
    （價值約新台幣一萬元）鑰匙插在機車上，認有機可乘，竟予竊取，得手後亦供
    己騎用。嗣分別於八十九年九月七日廿一時三十分許，在台中縣太平市○○路八
    十七號前為警查獲其騎乘車號ＪＤＨ─二五九號重型機車，並扣得甲○○所有竊
    取該機車之鑰匙一支，再於八十九年九月十六日（起訴書誤載為十五日）廿一時
    許，在台中市○○路○段與雙十路口為警查獲其騎乘ＫＢＶ─七００號重型機車
    。
二、案經台中市警察局第三分局及第一分局分別報請台灣台中地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地先後竊取車號ＪＤＨ─二五九及ＫＢＶ─七００號
    重型機車之事實，均坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○於警訊時指述機車被
    竊情節相符，並有贓物保管收據、贓物認領保管收據各一件、車輛竊盜、車輛車
    牌失竊作業─查獲車輛認可資料二件、車籍作業系統─查詢認可資料一件等附卷
    ，及鑰匙一支扣案可稽，被告自白與事實相符，應可採信。罪證明確，被告犯行
    堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其先後二次犯行，時間密
    接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並依法加
    重其刑。爰審酌被告於民國八十九年六月廿四日至二十五日犯竊盜罪，經本院於
    八十九年八月十五日判處有期徒刑六月，甫於八十九年九月四日確定，有本院八
    十九年度易字第二二四九號刑事判決在卷可考，尚未執行（現執行中），又連續
    竊取他人機車，考其犯罪動機及目的，僅為圖一己行之方便，即任意竊取他人機
    車，完全不尊重他人之財產權，且無視於將因此造成他人之困擾及不便，惡性匪
    淺，惟念其犯後於審理中尚知坦認罪愆，態度良好，有悔悟之意，並審酌被竊機
    車之價值非鉅，又機車已由警方發還被害人保管，被害人損失業已降低等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。扣案之鑰匙一支，為被告所有供犯罪所用之物，業據
    被告自承在卷，並依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三十八第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    三十  日
                                  台灣台中地方法院刑事第八庭
                                      法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年     十       月    三十  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
