【裁判字號】    89,訴,2895
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八九五號
    原      告  第七商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            居.
                戊○○      住.
                己○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰玖拾萬元，及自民國八十九年五月十六日起至清
償日止，按年息百分之十點八三計算之利息，並自民國八十九年六月十七日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十八年一月二十日，偕同被告戊○○、己
      ○○、丁○○為連帶保證人共同簽發本票一紙，向原告借款新台幣（下同）壹
      仟貳佰柒拾萬元，約定借款期限自八十八年一月二十日起至八十九年一月二十
      日止；利息按原告基本放款利率即年息百分之九‧四四加碼年息百分之一‧四
      計算（採機動利率，嗣調整為年息百分之十‧八三）計算，被告應按月付息，
      到期一次清償，如有一期未履行即喪失期限利益視為全部到期，並約定逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。詎被告僅繳息至八十八年五月十五日止，即不依約繳息，屢
      經催討，均置之不理，已視為全部到期，尚餘本金壹仟壹佰玖拾萬元尚未清償
      ，為此提起本件訴訟，求為判決如主文所示。
  三、證據：提出借款申請書一件、本票一件、授信約定書四件、短期放款帳表一件
      （以上均為影本）為證。
乙、被告丁○○方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前聲明、陳述記載如
    次。
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：其雖為本件借款之連帶保證人，但款項非其所借。
丙、被告丙○○、戊○○、己○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借款申請書、本票、授信約定書、短期放款帳表等
    件為證，核屬相符，被告丁○○對於本件款項係由被告丙○○等人所借，其為連
    帶保證人之事實，亦不爭執，原告之主張堪信為真實。雖被告丁○○以本件借款
    非其所借，伊僅係連帶保證人等語為辯，惟查連帶保證人依法應與債務人負連帶
    履行責任，是所辯自不足採。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶給付借款壹仟壹佰玖拾萬元，及自八十九年五月十六日起至清償日
    止，按週年利率百分之十‧八三計算之利息，並自八十九年六月十七日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
