【裁判字號】    88,訴,713
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第七一三號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因常業重利案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○繳納之保證金新臺幣陸萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經本院指定保證金新臺幣六萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已
    將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官 崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
