【裁判字號】    89,聲,4658
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四六五八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一五七六號），本院裁定如左：
    主    文
扣案第一級毒品海洛因重陸點貳公克、第二級毒品安非他命重貳點陸公克均沒收銷燬
之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品，業經灣台中地方法院檢察署為不起
    訴處分，爰依法聲請將扣案之第一級毒品海洛因重六．二公克、第二級毒品安非
    他命重二．六公克單獨宣告沒收等語。
二、按海洛因、安非他命分別係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所定
    之第一、二級毒品，依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、運輸
    、販賣、持有、轉讓，屬違禁物。又違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，分別定有明文。經查，本件扣案之第一級毒品海洛因重六．二公克
    、第二級毒品安非他命重二．六公克，係違禁物，依首揭說明，均應予沒收銷燬
    之。爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九  年      十      月     三十     日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十      月     三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
