【裁判字號】    89,易,3212
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二一二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第四二
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十三年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件經本院
    判處有期徒刑三月確定，甫於八十六年三月十五日執行完畢。復因施用毒品案件
    ，經本院裁定移送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十七年八月二十
    九日經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第一七四八０號為不起
    訴處分後，竟不知悛悔，復於八十七年十二月初，在其台中市○○○路○段一四
    七號十樓之十租屋處，施用第二級毒品安非他命一次。經依本院八十八年度毒聲
    字第七二八號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院
二、案經台中縣警察局烏日分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且其為警查獲時所採集之尿液經送驗結
    果，呈安非他命陽性反應，有臺中縣衛生局尿液鑑定報告書一份在卷足憑。另被
    告曾因施用毒品案件，經本院裁定移送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    於八十七年八月二十九日經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第
    一七四八０號為不起訴處分。本件復經本院八十八年度毒聲字第七二八號裁定送
    勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院八十九年度毒聲字第
    五二七九號裁定送強制戒治等情，亦有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、台灣台中看守所函、本院八十九年度毒聲字第五二七九號裁定可稽。本件
    事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、按安非他命則為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，被告
    施用之行為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其為
    施用第二級毒品安非他命而持有安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。又被告曾於八十三年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件經
    本院判處有期徒刑三月確定，甫於八十六年三月十五日執行完畢，有台灣台中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在
    卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定，加重其本刑。爰審酌被告前經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向而
    為不起訴處分後，猶不知悔改再犯本件之罪，施用毒品次數，犯後已坦承犯行，
    犯罪情節、手段均非嚴重，施用毒品係自戕行為，及其犯罪動機、目的等一切情
    狀，量處如主文所示之刑示懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十
    條第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務
中      華      民      國      八十九  年      十      月     三十     日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十      月     三十一    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防治條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
