【裁判字號】    89,訴,2295
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二二九五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六六七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑陸月。扣案之安非他命（毛重一．九公克），沒收銷燬之。有期徒刑部
分應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四
    月，於八十六年三月十一日易科罰金執行完畢，復因施用毒品案件，經強制戒治
    期滿，由臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年一月五日以八十九年度戒毒
    偵字第五號為不起訴處分。詎甲○○復基於概括犯意，自八十九年六月間起至同
    年八月二十二日止，在台中縣清水鎮○○○街四三號住處，將海洛因滲入香煙之
    方式，及將安非他命置於吸食器內，於其下以火燒烤生煙之方式，連續施用第一
    級毒品海洛因多次及第二級毒品安非他命多次，平均一星期各施用一次。嗣於八
    十九年八月二十二日二十一時三十分許，為警在台中縣梧棲鎮○○路與中央路一
    段六八八巷口查獲，並扣得安非他命（毛重一．九公克）。
二、案經台中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○坦承不諱，又被告經警查獲時採集尿液檢驗結果，
    呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有台中縣衛生局檢驗尿水報告書附卷可稽，並
    有安非他命（毛重一．九公克）扣案可資佐證。又被告前因施用毒品安非他命，
    經強制戒治期滿，由臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年一月五日以八十
    九年度戒毒偵字第五號為不起訴處分確定，亦有不起訴處分書及刑案資料查註紀
    錄表附卷可稽，其強制戒治期滿經不起訴處分後五年內再犯施用安非他命犯行，
    堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一級、第二級毒
    品罪。被告施用海洛因及安非他命前後持有海洛因及安非他命之低度行為應為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用海洛因及安非他命之行為，均
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，各應依連續犯規定
    論以一罪，並加重其刑。又被告於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院判處有期徒刑四月，於八十六年三月十一日易科罰金執行完畢，有臺灣台中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    稽，其於受有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本案各罪，為累犯
    ，各應依法加重其刑，並遞加之。所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應分
    論併罰。爰審酌被告年輕不思正途，其因施用毒品經強制戒治後仍再行施用毒品
    不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惟被告
    已令入戒治處所施以強制戒治及犯後坦承犯行等一切情狀，各量處如主文所示之
    刑，並定其應執行刑，以示懲儆。扣案之安非他命（毛重一．九公克）為毒品，
    應依同條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並諭知銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、二項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十
六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十      日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
