【裁判字號】    89,聲,4654
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四六五四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒第一六０九號），本院裁定如左：
    主  文
毒品安非他命毛重壹公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國八十九年四月一日二十一時五十分許，在
    台中縣外埔鄉○○村○○路三五巷六號涉犯毒品危害防制條例罪嫌而為警查獲，
    並扣得毒品安非他命一公克，經分八十九年度毒偵字第五八八五號案，嗣雖因被
    告於八十九年毒偵字第三二七二號違反毒品危害防制條例案件中，經送觀察、勒
    戒後因無繼續施用毒品傾向，由檢察官為不起訴處分在案，而本案與該案為連續
    犯，係裁判上一罪之同一案件，因而經簽結。但本案所扣得之上開毒品，係違禁
    物品，爰聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查上揭扣案之毒品安非他命（毛重一公克），為毒品
    危害防制條例第十一條第二項所規定不得持有之物，屬違禁物，依首揭法文規定
    ，應認本件聲請為正當。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
