【裁判字號】    89,訴,2643
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六四三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十八年十月十八日起至清償日止，按年息百分
之八點二四計算之利息，並自民國八十八年十一月十九日起至民國八十九年五月十八日止，
按上開利率百分之十，自民國八十九年五月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣訴外人三本貿易有限公司於民國（下同）八十六年四月十八日以被告甲○○為
    連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）五百萬元，約定分三十六期，每期一個月，利
    息按年息百分之八點二四計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十九年四月十八日，並
    約定如有一次遲延給付或給付不足額時，及視為全部到期。詎屆清償期後，屢向被告催
    討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本乙紙、放款帳卡影本乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本及放款帳卡影本各乙紙為證，核屬相符，被
    告甲○○受合法之通知，而於言詞辯論期日未到場，亦未提出準備書狀爭執，依據民事
    訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視為自認。原告之主張，自堪信為
    真實。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款伍佰萬元，及如主文第一項所示之利息、
    違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      十       月     三十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由。
中        華        民        國   八十九   年      十       月     三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
