【裁判字號】    89,交易,439
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四三九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
            （即林來興）
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第二五七號），本
院判決如左：
    主  文
陳文劉、甲○○因過失傷害人，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹
日。各緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年四月二十七日十九時四十五分許，騎乘車牌號碼ＴＥＴ─
    八○二號輕機車，沿臺中縣太平市○○路由太平市往臺中市方向行駛，途經十甲
    路與東英十一街無號誌交岔路口欲左轉東英十一街行駛時，原應注意汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；機車行駛至交岔路口，
    轉彎車應讓直行車先行；行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準
    備，而依當時天候晴朗、柏油路面乾燥無缺陷及無障礙、視距良好之情況下，又
    無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，減速慢行，仍以每小時三十公里之速
    度貿然左轉，適有甲○○（原名林來興，於八十九年八月四日更名，前曾於七十
    八年間因傷害案件，經法院判處有期徒刑一年六月，嗣減刑為有期徒刑九月確定
    ，於八十年三月五日執行完畢）騎乘車牌號碼ＪＲＮ─二二七號重機車，沿十甲
    路對向駛至上開交岔路口，亦疏未注意車前狀況，減速慢行，猶以每小時四、五
    十公里之速度行駛，因煞避不及而發生碰撞，致雙方人車均倒地，甲○○受有頭
    部外傷併顱骨骨折及氣腦症、腦挫傷性出血多處、腦部挫傷併心包膜積血、肺炎
    、電解質不平衡、腦膜炎、左眼動脈神經傷害之傷害。乙○○受有頭部外傷併腦
    震盪及臉部撕裂傷、左肩挫傷、右手指挫傷併擦傷之傷害。
二、案經甲○○之配偶廖麗玉、甲○○、乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○對於右揭時、地騎乘機車發生車禍，致告訴人甲○○、
    乙○○受傷之事實坦承不諱，核與證人即當時到肇事現場處理車禍事故之警員洪
    維聲證述之情節相符，並有臺中縣警察局交通警察隊肇事現場圖影本二份、國軍
    臺中總醫院診斷證明書二紙、澄清醫院診斷證明書一紙、照片八幀在卷可稽。按
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；機車行駛至
    交岔路口，轉彎車應讓直行車先行；行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨
    時停車之準備。道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項
    、第一百零二條第一項第六款前段分別定有明文。被告二人駕車，自應注意遵守
    上開規定，且依當時天候、路況、視距均無不能注意之情事，竟疏未注意，以致
    肇事，致人受傷，被告二人均有過失。且渠等之過失駕駛行為，核與雙方之受傷
    間，具有相當因果關係。從而，本件事證明確，被告二人過失傷害犯行，堪以認
    定。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪。爰審酌被告二人之過失程度、並均因本件車禍受傷所生之危害、事故發生後
    均坦承犯罪、犯後態度良好、雙方尚未為民事和解賠償等一切情狀，各量處如主
    文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。末查，被告乙○○前未曾受有期徒
    刑以上之刑之宣告，被告甲○○前雖於七十八年間因傷害案件，經法院判處有期
    徒刑一年六月，減刑為有期徒刑九月確定，於八十年三月五日執行完畢，惟其於
    有期徒刑執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各二份附卷
    可佐，被告二人均因一時疏忽，致肇禍事，經此偵、審程序，當知所警惕，信無
    再犯之虞，本院認為前開對彼等宣告之刑，以暫不執行為適當，爰各宣告緩刑二
    年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、第七十四條第一、二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    陳  淑  芳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年     十一   月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
