【裁判字號】    89,易,2090
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六一
九二號），本院認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
甲○違反電信法第四十八條第一項規定，擅自使用無線電頻率未干擾無線電波之合法
使用，處罰金新台幣捌萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
如附表所示之電信器材均沒收。
    事  實
一、甲○（原名周偉國）於民國八十三年、八十四年間曾因違反肅清煙毒條例、違反
    藥事法案件，分別經台灣高等法院台中分院、本院判處有期徒刑三年六月、六月
    確定，嗣經裁定定其應執行刑為有期徒刑三年十月，於八十七年八月十日執行完
    畢（不成立累犯）。詎其仍不知悔改，未經交通部核准使用無線電頻率，亦未經
    核准使用電台識別呼號之電波，竟於民國八十九年二月底，擅自在台中市北屯區
    大坑登山第五號步道距黑松亭六十公尺處附近之鐵皮屋裝設如附表編號一至九之
    發射器材，並在台中縣潭子鄉○○路○段九號二十三樓之四處，設置如附表編號
    十之節目中繼發射機，而自斯時起，非法使用未（起訴書誤載為：為）干擾無線
    電波合法使用者之無線電九五‧０兆赫頻率，以作為其所設置之「來來廣播電台
    」發射電波之用。嗣經交通部電信總局中區電信監理站會同電信警察隊任務編組
    第二中隊持台灣台中地方法院檢察署檢察官所核發之搜索票，於八十九三月二十
    八日，分別在上開各址查獲，並扣得甲○所有如附表所示之電信器材。
二、案經交通部電信總局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，本
    院認為不宜，適用通常程序審判。
    理  由
一、訊據被告甲○對於右揭事實坦承不諱，核與證人即當交通部電信總局中區電信監
    理站會同電信警察隊任務編組第二中隊搜索台中縣潭子鄉○○路○段九號二十三
    樓之四處所時在場之被告學生楊詹蓋珠、被告之父周火盛二人於警訊所證：「來
    來廣播電台」為被告所設置之情節相符，並經本院傳喚電信警察隊任務編組第二
    中隊人員乙○○到庭結證稱：本件被告使用之無線電頻率為九五‧０兆赫，當時
    電信監理站是實際上去監測，因他附近沒有其他合法使用者，所以無所謂干擾問
    題等語屬實，復有搜索現場照片四張及如附表所示之電信器材扣案足資佐證。事
    證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波監理業務，由交通
    部統籌管理，非經核准，不得使用或變更，電信法第四十八條第一項定有明文。
    本案被告違反電信法第四十八條第一項規定，擅自使用無線電頻率未干擾無線電
    波之合法使用，核其所為，係犯電信法第五十八條第三項之罪。查被告雖曾於八
    十三年、八十四年間因違反肅清煙毒條例、違反藥事法案件，分別經台灣高等法
    院台中分院、本院判處有期徒刑三年六月、六月確定，嗣經裁定定其應執行刑為
    有期徒刑三年十月，於八十七年八月十日執行完畢之事實，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可按，惟其所犯本案之電信法第五十八條第三項之罪，其法
    定刑為拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金，非為有期徒刑以上之罪，不得
    依刑法第四十七條累犯之規定加重其刑。爰審酌被告有如上所述之前科，猶不知
    戒慎警惕，又私設電台製播節目，惟念其犯罪之時間非長，所製作播放者為歌曲
    節目，行為尚非至惡，犯後坦承犯行，態度良好，尚見悔意等一切情狀，量處如
    主文第一項所示之刑，併諭知易服勞役折算之標準，以示懲儆。扣案如附表所示
    之物均為電信器材且為被告甲○所有，業據其供明在卷，應依電信法第六十條之
    規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電信法第
五十八條第三項、第六十條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九        年    十    月    三十    日
                                台灣台中地方法院刑事第八庭
                                    法  官  江  德  千
    附    表
  編號      品                名             數  量     所有權人
    一    發射機功率放大器（ＩＣ八八七）      一台       甲 ○
    二    發射機功率放大器（ＹＪ三八七）      一台       甲 ○
    三    發射機激勵器（ＰＴＸ─三０─ＵＨＶ─Ｓ三）
                                              一台       甲 ○
    四    發射機電源供應器（ＣＮ四）          二台       甲 ○
    五    發射機功率合成器                  一台       甲 ○
    六    發射機控制器（ＪＹ七九七）          一台       甲 ○
    七    發射機負載器（ＦＧ三五八）          一台       甲 ○
    八    發射機功率表                        一台       甲 ○
    九    ＳＴＬ接收機                        一台       甲 ○
    十    節目中繼發射機（Ｔ二０００）        一台       甲 ○
附錄論罪科刑法條
電信法第五十八條第三項：
違反第四十八條第一項規定，擅自使用或變更無線電頻率未干擾無線電波之合法使用
者，處拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九     年      十      月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
