【裁判字號】    89,易緝,572
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第五七二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一三八五號）及移送
併辦（八十八年度偵字第二四一三六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○義因其所使用之車牌號碼ＮＡ─０五０二號自小客車車牌被註銷，為再繼
    續使用該自小客車，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十八年九月一日下午六
    時許，在台中縣豐原市○○路四二八號前，以不詳人所有之客觀上足以攻擊人身
    ，危及人生命、身體安全之兇器六角扳手（已隨手丟棄而未扣案），竊取甲○○
    所有車牌號碼ＯＱ─七二九０號自小客車車牌二面，得手後，旋將上述車牌改懸
    於其所有上開自小客車之前、後車牌上，留供己用。嗣於八十九年一月二十日下
    午五時許，乙○○駕駛前述其所有之自小客車，途經台中市○區○○路與漢口路
    口為警當場查獲，扣得上述車牌二面。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中指陳之情節相
    符，並有贓物領據及車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報告表各一紙附卷可稽。被
    告行竊所用之扳手雖因遭被告丟棄而未扣案，惟被告供稱前開扳手係約十二公分
    長之鐵器，是前開扳手顯足以攻擊人身，危及人生命、身體安全而為兇器。且參
    酌拆卸車牌非以相當於扳手之工具不足以達成，堪認被告自述其以扳手竊盜等情
    可以採信，本件事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被
    告並無前科犯行，品行尚佳、犯罪之動機、目的、手段、所行竊物品之價值，及
    犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。又查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，其犯罪後已深知悔悟，本
    院認其經此科刑教訓後，當益知警惕，信無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑年，以勵來茲，而啟自新。
三、至於被告作案用之扳手因被告否認係渠所有，且亦無証據証明係被告所有，爰不
    為沒收之諭知，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官詹漢山到庭執行職務
中      華      民      國      八十九  年      十      月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十      月     三十一    日
附錄本案所犯法條全文所犯法條：刑法第三百二十一條第一項第三款(加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
