【裁判字號】    89,聲,4703
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四七０三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一六０六號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因合計淨重陸陸點肆參公克（包裝重貳壹點零壹公克）及沾有
海洛因之空袋壹個，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中縣警察局烏日分局移送扣案之海洛因四大包及九小
    包（淨重六六．四三公克）、沾有海洛因之空袋一個，均係毒品危害防制條例所
    列管之物品，為違禁物，因持有人甲○○已獲不起訴處分（八十九年度戒毒偵字
    第五二五號），爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。查本件扣案之海洛因淨重六六．四三公克（包裝重二一．０一公
    克），此有法務部調查局八十八年十月一日000000000號鑑定通知書
    附卷可稽，另扣案之空袋一個沾有海洛因，二者無從剝離，均屬毒品危害防制條
    例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項
    前段之規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為
    正當，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
