【裁判字號】    89,易,3517
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五一七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一五五二三號)，本院
判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事      實
一、甲○○素行不良，曾有多次前科，最後一次於民國八十六年間因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經法院判處有期徒刑八月確定，甫於八十六年九月二十三日執行完
    畢，猶不知悔改。因工作需車代步但無力購買，竟意圖為自己不法之所有，於八
    十九年九月十四日晚間十時三十分許，在台中縣烏日鄉○○路○段九如巷七十弄
    十七號前，適見乙○○所有之車牌號碼ＪＧＭ─二八八號機車停放於該處，且鑰
    匙疏未取下，又無人看管，認有機可乘，旋以該機車鑰匙開啟電門竊得後，騎乘
    而去，並一直供自己使用，迨至同年九月二十一日晚間九時五十分許，在台中市
    ○○○街十號前騎樓內正要發動引擎騎乘時，為警查獲。
二、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指訴失竊情節相符合；
    並有車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表、被害人領回失物之贓物認領保管收據
    一紙附卷可稽，因而罪證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告於八十六年間曾
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑八月確定，甫於八十六年九
    月二十三日執行完畢，有卷附台灣高等法院被告全國全案紀錄表及台灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可考，其於執行完畢後五年內，再犯本件有
    期徒刑以上之刑之罪，係累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行不良、犯罪動
    機、手段、所竊得機車價值不高所生危害非鉅、及犯後坦承犯行態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    三十  日
                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十      月    三十一日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
