【裁判字號】    89,聲,4697
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四六九七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一
六六二號），本院裁定如左：
    主      文
安非他命壹包（毛重零點肆公克）、安非他命吸食管壹支，均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。經查，台中市
    警察局第一分局移送經扣案之安非他命一包（毛重０．四公克）、安非他命吸食
    管一支，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定應予宣告沒收銷燬之，而
    被告甲○○於民國八十九年九月十一日下午二時三十分許，在台中市○○路一０
    一號前處，為警查獲其持有安非他命一包（毛重０．四公克）、安非他命吸食管
    一支，而上開扣案安非他命確係安非他命，業據被告供明在卷，而安非他命吸食
    管一支，係被告個人專供施用毒品之器具｛所謂「專供」施用毒品之器具，祇須
    係被告「個人專供」施用毒品之器具即足，並不能以該扣案物品，依一般社會常
    情，尚能供作其他用途，即予以認定為非專供施用毒品之器具，否則毒品危害防
    制條例第十一條第三項之規定即成具文，亦非立法之本旨｝，業據被告供明在卷
    。嗣因被告施用第二級毒品安非他命之犯行，經本院裁定送臺灣高雄看守所觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由聲請人以八十九年度毒偵字第六００
    八號處分不起訴，爰聲請依上開法條諭知沒收銷燬之。按安非他命依毒品危害防
    制條例第二條之規定，屬第二級毒品，而安非他命吸食管一支，係被告個人專供
    施用毒品之器具，業據被告供明在卷，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    應予以宣告沒收銷燬之。而本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、
    刑法四十條、毒品危害防制條例第十八條第一項條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十    日
                                  臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
