【裁判字號】    89,重訴,901
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九○一號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○      律師
    複  代理人  李宗炎      律師
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹仟萬元，及自民國八十五年八月十三日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣佰拾萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十四年八月間簽發以臺中市農會為付款人，由原告背書，
      面額均為新臺幣（下同）二百萬元之支票十張，票號分別為0000000、
      0000000、0000000、0000000、0000000（此五
      張係向訴外人廖建原借款）；0000000、0000000、00000
      00、0000000、0000000號（此五張係向訴外人張萬水借款）
      ，發票日除票號0000000、0000000為八十四年八月二日外，其
      餘均為八十四年八月一日，分別向訴外人廖建原、張萬水借款各一千萬元，詎
      被告到期未能清償，訴外人廖建原、張萬水乃訴請返還借款，經  鈞院八十四
      年度中簡字第二三九六號、二四二二號判決確定，兩造應連帶清償訴外人廖建
      原、張萬水各一千萬元。嗣於八十五年八月十二日，原告與訴外人廖建原、張
      萬水簽訂清償協議書，由原告為被告對訴外人廖建原、張萬水分別清償各五百
      萬元，並給付完畢。爰依民法第二百八十一條規定，提起本件訴訟。
（三）證據：提出本院八十四年度中簡字第二三九六號、第二四二二號民事判決書各
      一份、清償協議書一紙、支票二紙、收據一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本院八十四年度中簡字第二三九六號、第二四
    二二號民事判決書各一份、清償協議書一紙、支票二紙、收據一紙為證，核屬相
    符，堪信為真實。
三、按連帶債務人中之一人，因清償、代物清償、提存、抵銷或混同，致他債務人同
    免責任者，得向他債務人請求償還各自分擔之部分，並自免責時起之利息。前項
    情形，求償權人於求償範圍內，承受債權人之權利，民法第二百八十一條定有明
    文。本件原告基於連帶債務人之地位，於八十五年八月十二日為被告清償一千萬
    元之債務，致被告同免其責任，則依上開法條規定，原告訴請被告給付一千萬元
    及自八十五年八月十三日起至清償日止之法定遲延利息，洵屬有據，自應准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
