【裁判字號】    89,毒抗,948
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第九四八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十九年十月三十日第一審裁定（八十九年度毒聲字第五０二三號，聲
請案號：台灣彰化地方法院檢察署，八十九年度聲戒字第一二三三號、八十九年度毒
偵字第四九三八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即勒戒人甲○○於民國（下同）八十九年十月一日因
    違反毒品危害防制條例，經檢察官聲請送觀察、勒戒，但為何不給勒戒人一次重
    新做人之機會，而一而再地勒戒，所謂勒戒成功的人，他們難道沒有吸食的傾向
    ，為何再犯第二次，而第二次又勒戒成功，所以勒戒人覺得法律不公平之處而心
    生不服，提出抗告，請求將強制戒治之裁定予以撤銷云云。
三、經查被告因施用第一毒品海洛因、第二級毒品安非他命，經原審法院依台灣彰化
    地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，為被告經送勒戒所
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有台灣彰化看守所附設勒戒所證明
    書附卷等情，業經本院調查明無訛，且觀察、勒戒及強制戒治均為治療毒癮之一
    過程，並由醫師從其專業角度判斷有無繼續施用傾向，縱其中不乏經判認無繼續
    施用之傾向者，於出所後仍繼續施用毒品，但此乃是否須再接受觀察、勒戒、強
    制戒治及三犯以上是否須論罪科刑之問題，與抗告人是否應受強制戒治無關，從
    而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開
    規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人仍自以早已
    無禁斷症狀和在服用毒品之反應及傾向而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認
    為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九  年     十二     月   二十一   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  江  錫  麟
                                               法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  阮  正  枝
中      華      民      國     八十九     年     十二     月   二十六   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
