【裁判字號】    89,上易,2937
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二九三七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
右上訴人等因被告傷害案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第三一五一號，
中華民國八十九年十月三十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
九年度偵續字第一三八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（以下簡稱為被告）丙○○上訴意旨仍執前詞否認犯罪，及檢察官
    上訴意旨指摘原判決量刑過輕，均無理由，應予駁回。又證人甲○○僅證稱：「
    案發時我在裏面，他們（指被告及告訴人）發生何事，我不知道，只知道他們發
    生爭吵很大聲」等語，並無法資為有利於被告之證明，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    三十    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  林  輝  煌
                                          法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  玉  惠
中      華      民      國     九十       年     一       月     二     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
