【裁判字號】    89,家抗,96
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度家抗字第九十六號
      抗  告  人  丙○○
      代  理  人  甲○○
      被繼承人    乙○○  生前.
      遺產管理人  行政院退除役官兵輔導委員會
                          設臺.
      法定代理人  李楨林  住同.
右抗告人因聲明繼承被繼承人乙○○遺產事件，對於中華民國八十九年七月二十四日
臺灣臺中地方法院八十八年度聲繼字第七二號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告人於原法院聲請意旨略以：被繼承人乙○○生前住臺中縣新社鄉中興村
    三鄰中興嶺三八號，於民國（下同）八十五年十二月十二日死亡，聲請人為被繼
    承人之女，為此聲明繼承被繼承人在台之遺產。原法院以抗告人所提被繼承人除
    戶謄本上所載其母為「季氏」，而抗告人所提湖南省公證處出具之前揭親屬關係
    聲明公証書、聲明書卻載抗告人先聲明被繼承人之母為「崔氏」，後又稱被繼承
    人之母為「崔季氏」，與我國前開戶籍謄本內容不符，且先後矛盾，依抗告人所
    提出之資料尚難認抗告人為乙○○之繼承人，而駁回其聲明，經核尚無不合。
二、抗告意旨則謂：抗告人為乙○○之親生女兒，原名崔彩娥，乙○○至臺灣後，抗
    告人始終跟隨祖母崔季氏（即乙○○之母）共同生活，崔季氏嗣後與郭昭志再婚
    ，抗告人即改跟繼祖父郭昭志姓郭，至今未改他姓，亦從未經他人收養，補提出
    經海基會驗證之大陸湖南省公證處出具（2000）湘証字第六九四一號聲明書公証
    書、聲明書可證。為此提起抗告，求為廢棄原裁定，更為適法之裁定云云。
三、按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證者
    ，推定為真正，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七條定有明文。惟此僅係推
    定文書形式上之真正，具有形式上之證據力，更須其內容與待證事實有關，且屬
    可信者，始有實質證據力（最高法院二十二年上字第二五三六號判例參照）。本
    件抗告人雖提出被繼承人之除戶謄本、繼承系統表、經海基會驗證之（99）長芙
    証民字第四七三號、（2000）湘証字第二二六一號及（2000）湘証字第六九四一
    號聲明公証書、聲明書為證。惟據抗告人所提被繼承人除戶謄本上所載其母為「
    季氏」，而抗告人所提湖南省公證處出具之前揭親屬關係聲明公証書、聲明書卻
    載抗告人聲明被繼承人之母為「崔氏」，已有未合，且查抗告人姓郭，與被繼承
    人乙○○不同姓，縱然抗告人係乙○○所生之女，然其既已改姓，與親生父母關
    係是否經收養而終止，並非無疑。抗告人提起抗告後又改稱被繼承人之母為「崔
    季氏」，並補提出經海基會驗證之大陸湖南省公證處出具（2000）湘証字第六九
    四一號聲明書公証書一份為證，用證其未經收養，惟查上開文書僅係由抗告人片
    面聲明未被他人收養，即由大陸湖南省公證處予以公證，並無任何抗告人改姓之
    文書資料為憑，實難僅憑其片面之聲明，即認抗告人未被收養。抗告人既不能提
    出確切資料證明伊未被收養，自不得認其為乙○○之繼承人，從而原審駁回其聲
    明，即無不合，抗告意旨指摘原裁定不當，核無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月     三十       日
~B1家事法庭審判長法  官  陳照德
~B2              法  官  曾謀貴
~B3              法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B              書記官  林彩雲
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
