【裁判字號】    89,家抗,103
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    認可收養
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度家抗字第一０三號
      抗  告  人  甲○○
                  丙○○
右抗告人因與相對人乙○○間聲請認可收養事件，對於中華民國八十九年八月三十一
日臺灣彰化地方法院裁定（八十九年度養聲字第一四九號）提起抗告，本院裁定如左
：
      主      文
原裁定廢棄，發回台灣彰化地方法院。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：抗告人即收養人甲○○（民國五十六年六月二十日生）、丙
    ○○（民國五十九年六月十日生）為夫妻，願收養被收養人乙○○（民國八十八
    年十月十五日生）為養女，經被收養人乙○○之法定代理人梁淑琴代為意思表示
    ，由收養人收養為養女，雙方已於民國八十八年十二月二十三日訂立契約書。查
    本件抗告人雖係瘖啞人，然斟酌抗告人與被收養者雙方之各種狀況，本件收養對
    被收養人並無不利，而且是最佳之選擇，為此聲請准予認可。原法院以囑託彰化
    縣政府訪視抗告人之家庭狀況，經函覆：案主小時候之照顧是不成問題，但等其
    長大後若對其身世產生質疑，在心理上之變化，收養人如何克服溝通上之障礙，
    作良好之處理。且若以兒童之利益為考量，應斟酌收養人在兒童教養上之支持系
    統，當教養上發生困難時，是否有親友可協助處理，尤其在語言發展階段及文化
    刺激方面等語，有該府函附訪視處理建議表在卷可憑。查被收養人乙○○（民國
    八十八年十月十五日生）尚未滿一歲，在幼兒教育中０至六歲是一個人學習的開
    始而在整個的人生發展歷程中也是發展速度最迅速的階段，九個月到一歲大是分
    辨多少、大小之開始。二至三歲是計數發展之關鍵年齡，也是學習語言之第一個
    關鍵年齡，五歲時則是第二個關鍵時期。三歲到五歲是兒童發展音樂才能之關鍵
    年齡。三至八歲是學習外語之關鍵年齡。四至五歲是學習閱讀之關鍵。五歲左右
    是掌握數字概念之關鍵年齡。五至六歲是掌握國語詞彙能力之關鍵年齡。一個人
    之認知、情緒、人格、社會、道德建立甚至確立也在此幼兒時期奠定基礎，所以
    幼兒時所發展之行為模式、生活習慣與態度，都足以左右其日後之生活適應。一
    個人之成長過程與家庭教育、學校教育、社會教育和個人之努力分不開，而父母
    則是子女之第一位啟蒙老師，父母之一言一行、一舉一動對孩子之智力、氣質、
    性格之形成都有直接的影響，給孩子以唱歌、跳舞、遊戲、畫畫、玩玩具、聽故
    事、學識字、學算術、以及觀察社會、觀察大自然等活動機會，讓孩子通過這些
    外界之刺激在大腦留下痕跡，而刺激之反覆出現，就會轉化為內在之信息促進孩
    子大腦潛力之發展並可促進感覺、知覺、記憶、思維、想像等心理過程和情感、
    意志過程之發展。本件抗告人雖有育兒之熱忱及愛心，然在被收養人之語言發展
    階段及文化刺激方面，所能給予之幫助較小，雖抗告人陳明其父母及被收養人之
    生母均可協助，惟抗告人之父母年紀較大，恐力有未逮；被收養人之生母梁淑琴
    必須獨自扶養前婚姻所生之次女梁境伊，又需負擔每月二萬七千元之房貸及每月
    一個死會之一萬元會款，經濟負擔十分沉重，必須外出工作等情，已據抗告人聲
    請狀陳明甚詳，雖收養契約雙方約定容許生母隨時可以探望被收養人，協助養育
    ，惟實際上生母係住居於屏東縣萬丹鄉，與抗告人之住居所距離甚遠，又為生活
    所苦，其協助養育被收養人之功能有限。因此於訊問當事人後，復斟酌彰化縣政
    府之訪視報告及幼兒教育等情，認為抗告人並不適於收養兒童，爰裁定駁回其認
    可之聲請，固非無見。惟據訪視機關彰化縣政府八十九年八月七日八九彰府社工
    字第一四九五五六號函有載明：「兒童在語言發展期需有摹仿及互動對象，收養
    人若有支持系統能擔任語言發展期啟發教導責任者，本府並無不同意之意。」而
    抗告人已陳明伊之父母尚健在，年齡雖屆六十二歲，以國民平均壽命而言，似尚
    足為抗告人之支持系統，能擔任被收養者語言發展期啟發教導之責任。又查被收
    養者乙○○為一私生女，其生父不知何人，而其生母梁淑琴離婚後尚須扶養其次
    女梁境伊，須負擔每月二萬七千元之房貸及每月一個死會一萬元之會款，經濟上
    之負擔相當沈重。反之抗告人月收入五萬元，另有房地產及郵局定期存款五十萬
    元，其經濟狀況已達小康，以收養者之經濟能力，顯較被收養者之生母為佳。且
    被收養者生於單親家庭，為父不詳之私生女，而收養者之抗告人為膝下猶虛之婚
    姻正常家庭，何者較有利於被收養者。不言可喻。僅以抗告人為瘖啞，遽認抗告
    人不適於收養兒童，自有可議，有待原法院再就抗告所言之支持系統是否屬實再
    予調查後予以斟酌。抗告論旨指摘原裁定不當，求予廢棄，應認為有理由。
三、依非訟事件法第二十八條，民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
~B1家事法庭審判長法  官  陳照德
~B2              法  官  蔡王金全
~B3              法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B              書記官  林育德
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
