【裁判字號】    90,上易,1
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第一號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十九年十月卅日第一審判決
（民國八十九年度易字第六七六號，起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署民國八十九
年度偵字第一八二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    （即修正後同條第一項前段）、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    處上訴人即被告丙○○（下稱被告）有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一
    日，並說明被訴傷害告訴人甲○○及毀損其塑膠椅部分，已據告訴人甲○○撤回
    告訴，固與科刑部分，有連續或想像競合犯之裁判上一罪關係，不另為公訴不受
    理之諭知，經核其認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴為無理由，應予駁回。
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可稽，被告於本院審理，已與告訴人丁○○達成和解，告訴人亦表明不予追究，
    有該告訴人於本院之陳述可證，本院認被告經此偵審程序之教訓，應知所警惕，
    應無再犯之虞，其刑之宣告，以暫不執行為適當，併予諭知緩刑二年，以啟自新
    。
四、原判決關於被告蔡榮華部分已確定不予論列。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年     二       月    十四    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  蕭  錦  鍾
                                          法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  桂  鳳
中      華      民     國    九  十      年     二       月    十五    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
