【裁判字號】    89,上訴,2452
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第二四五二號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度
訴字第二０一二號，中華民國八十九年十月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中
地方法院檢察署八十九年度偵字第五三０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
      理  由
一、按案件因被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定
    有明文。
二、本件公訴意旨略以︰被告甲○○於民國八十八年九月二十一日晚間，在臺中市○
    ○路一○三號臺灣省立臺中醫院之九一一號病房，受姓名、年籍均不詳之綽號「
    錢龍」之男子所委託，代為保管仿義大利ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍之改造玩
    具手槍一隻（槍枝管制編號：0000000000），即未經許可，無故加以持有。嗣八
    十八年九月二十四日上午八時許，在上開病房內，為警查獲。因認被告涉有槍砲
    彈藥刀械管制條例第十一條第四項之罪嫌。
三、惟查本件被告業於九十年三月五日死亡，有法務部戶役政連結作業系統查詢資料
    一紙在卷可稽，揆諸前開規定，本件自應諭知不受理之判決，原審法院未及審認
    適用前開規定，而為被告無罪之判決，自有未當，應由本院將原判決撤銷，改判
    本件公訴不受理，並不經言詞辯論為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年     四      月    六       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  龔  永  昆
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
  書記官  陳  桂  芬
中       華       民       國   九  十    年     四      月    六       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
