【裁判字號】    89,繼,339
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度繼字第三三九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局台灣南區辦事處台南分處為被繼承人郭密之遺產管理人。
程序費用由被繼承人郭密之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明而不能依民法第一千一百七十七條選定遺產管理
    人時，得由利害關係人聲請法院選任之，民法第一千一百七十八條第二項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：緣聲請人為被繼承人郭密所有坐落台南縣關廟鄉○○段一七
    ０三地號土地之共有人，為利害關係人，被繼承人郭密前於民國五十五年十一月
    一日死亡，並無繼承人，致使聲請人與被繼承人郭密共有土地迄今無辦理分割，
    為此，爰依法聲請選任遺產管理人等情，並提出戶籍登記簿謄本、土地及建物登
    記簿謄本、繼承系統表影本等件為證。
三、經查：本件被繼承人郭密為坐落台南縣關廟鄉○○段一七０三地號土地之共有人
    之一，被繼承人郭密前於五十五年十一月一日死亡，並無法定繼承人等情，業據
    聲請人提出土地登記簿謄本、戶籍謄本及繼承系統表等件為證，經本院審認無訛
    ，聲請人主張伊為利害關係人及無親屬會議一節應堪認為真實。被繼承人遺留有
    如前述之不動產，其死亡迄今已三十餘載，所遺留之上開不動產因繼承人有無不
    明而無人管理，是聲請人依民法第一千一百七十八條第二項規定，聲請選任遺產
    管理人，尚無不合，應予准許。
四、按無繼承人承認繼承時，經依公示催告程序於催告期限屆滿後，其遺產於清償債
    權，並交付遺贈物後，如有賸餘，歸屬國庫；非公用國有財產以財政部國有財產
    局為管理機關，民法第一千一百八十五條及國有財產法第十二條分別定有明文，
    本院審酌被繼承人郭密所遺留之前開不動產坐落於台南縣關廟鄉，倘確無人承認
    繼承時，將於清償債權，交付遺贈物後，登記為國有財產，爰以選任財政部國有
    財產局台灣南區辦事處台南分處為被繼承人之遺產管理人為適當。
五、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
                                     臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
