【裁判字號】    89,訴,1730
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七三○號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司東寧分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬零玖佰柒拾壹元，及自民國八十六年八月三十日
起至清償日止，按週年利率百分之十點八四計算之利息，並自民國八十六年十月一日
起至民國八十七年三月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年四月一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人鄭相龍以被告丁○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十二年十二
    月三十日向原告借用新台幣︵下同︶壹佰萬元，約定利息按原告基本放款利率加
    計百分之零點七七計算，並機動調整，借款期間為自八十二年十二月三十日起至
    九十二年十二月三十日止，分一百二十期按月平均攤還本息，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎借款人自八十六年八月三十日起即逾期未為清償，尚餘如主文所示之本
    金、利息及違約金，屢向被告催討，均置之不理，依授信約定書第三條約定已喪
    失期限利益，應視為全部到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款利率明細查詢單、繳納明細查詢單、借保戶會簽查詢單各
    一紙、戶籍謄本二紙、催收款項帳卡、授信約定書各三紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款利率明細查詢單、繳納明細查詢單
    、借保戶會簽查詢單各一紙、催收款項帳卡、授信約定書各三紙為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告柒拾伍萬零玖佰柒
    拾壹元，及自八十六年八月三十日起至清償日止，按週年利率百分之十點八四計
    算之利息，並自八十六年十月一日起至八十七年三月三十一日止，按上開利率百
    分之十，自八十七年四月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
                                              法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
