【裁判字號】    89,家訴,95
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度家訴字第九五號
    原      告  丙○○
                庚○○
                戊○○
                壬○○○
                己○○
    共      同
    訴訟代理人  楊偉聖律師
    被      告  辛○○      住.
                丁○○      住.
                乙○○○    住.
    右  二  人
    訴訟代理人  甲○○      住.
右當事人間請求分割遺產事件，本院判決如左：
    主    文
兩造公同共有如附表所示之不動產，按每人應繼分八分之一為分別共有登記。
訴訟費用由被告負擔八分之三，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)爰坐落在台南縣佳里鎮○○○段八八五、九九二及九九三地號如附表所示之土地（下
    稱系爭土地），原為訴外人即兩造被繼承人周秀鳳所有，周秀鳳於民國八十七年一月
    十五日不幸仙逝，原告丙○○為周秀鳳之配偶，其餘兩造為周秀鳳之子女，系爭土地
    依法應由兩造共同繼承。今繼承人無人拋棄繼承，並已就系爭土地辦妥公同共有之繼
    承登記。又兩造並無不能分割遺產之協議，或法律另有禁止遺產分割之規定，而周秀
    鳳身後遺產，亦僅有系爭土地，為此依據民法第一千一百六十四條遺產分割請求權之
    規定，訴請就被繼承人周秀鳳之全部遺產即系爭土地按每人應繼分八分之一分割為分
    別共有登記，以終止公同共有關係。
(二)對被告抗辯所為之陳述：
    原告確曾提起前訴經鈞院判決敗訴確定，惟本訴之訴訟標的為民法第一千一百六十四
    條之遺產分割請求權，與前訴之訴訟標的係依據土地法三十四條之一請求被告協同原
    告就系爭土地辦理分別共有之繼承登記不同，依法不受一事不再理之限制。
三、證據：提出土地登記簿謄本三份、繼承系統表一份為證。
乙、被告方面：
壹、被告辛○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丁○○、乙○○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
(一)遺產分割需經全體公同共有人同意，始可分析處分而為分別共有登記，而此一分別共
    有登記行為既屬處分行為，即須經全體公同共有人同意，今被告既不同意分別共有之
    分析，即不能逕為公同共有轉為分別共有，此為法理及最高法院判例可稽，是原告請
    求分割系爭土地，即無理由。
(二)又原告前已提起分別共有繼承登記訴訟，經鈞院以八十九年度訴字第三一三號判決敗
    訴確定，今原告重複提起本訴，顯違一事不再理之原則，其訴並不合法。
(三)對原告主張周秀鳳身後遺產僅有系爭土地，兩造亦無不能分割之協議，或其他法律禁
    止分割之情形，不為爭執。
三、證據：提出民事判決一份為證。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度訴字第三一三號民事卷宗全卷。
    理    由
一、本件被告辛○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張如附表所示之系爭土地原為訴外人即兩造被繼承人周秀鳳所有，周
    秀鳳於八十七年一月十五日過世後，系爭土地已由兩造辦理公同共有繼承登記完畢，
    然兩造並無不能分割遺產之協議，或法律另有禁止遺產分割之規定，而周秀鳳身後遺
    產，亦僅有系爭土地之事實，業據其提出土地登記簿謄本三份、繼承系統表一份為證
    ，且為被告丁○○、乙○○○所不爭執，而被告辛○○經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，復未提出書狀作何聲明及陳述，經本院核閱上開證據之結果，均與原告所述
    相符，是原告此部分主張堪信為真實。至被告丁○○、乙○○○雖辯稱原告曾就本件
    提起八十九年度訴字第三一三號辦理分別共有繼承登記訴訟經本院駁回確定，本訴應
    有違反一事不再理原則之適用而於法不合云云，並提出民事判決書一份為證，惟查，
    原告在本院八十九年度訴字第三一三號訴訟事件中，係依據土地法三十四條之一請求
    被告協同原告就系爭土地辦理分別共有之繼承登記，於本件則係依據民法第一千一百
    六十四條遺產分割請求權請求分割遺產，為訴訟標的之法律關係前後並不相同，不能
    以一事不再理之法則相繩，被告所辨尚難認有理由。原告主張本件並無違反民事訴訟
    法第二百四十九條第一項第七款之規定，即為可採。
三、按繼承人得隨時請求分割遺產，但法律另有規定或契約另有訂定者，不在此限，民法
    第一千一百六十四條定有明文。本件兩造既均為被繼承人周秀鳳之繼承人，而兩造間
    又無不能分割遺產之協議，從而，原告依據上開規定訴請分割被繼承人周秀鳳之遺產
    即如附表所示之系爭土地，按每人應繼分八分之一為分別共有登記，於法即屬有據，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十九
條但書、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年      十      月      三十     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      八十九     年      十一    月      二       日
~B法院書記官  蔡蘭櫻
~FO
~T32
附表：
┌──┬───────────────┬──┬──────────┬─────────┐
│編號│土    地    地    段   地   號│地目│面              積  │公同共有之權利範圍│
├──┼───────────────┼──┼──────────┼─────────┤
│ 一 │台南縣佳里鎮○○○段八八五地號│建  │六二‧四六平方公尺  │一０五二分之三七六│
├──┼───────────────┼──┼──────────┼─────────┤
│ 二 │台南縣佳里鎮○○○段九九二地號│道  │一九四‧三三平方公尺│一０五二分之三七六│
├──┼───────────────┼──┼──────────┼─────────┤
│ 三 │台南縣佳里鎮○○○段九九三地號│道  │九四‧九平方公尺    │二分之一          │
└──┴───────────────┴──┴──────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
