【裁判字號】    89,易緝,147
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一四七號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（七十七年度營偵字第七四號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○意圖為自己不法所有，於民國七十六年十月十七日，在台
    南縣白河鎮○○路三號，向楊振山以每天新台幣（下同）一千五百元之價格，承
    租其所有車牌號碼八五三—一七二六號，三陽喜美一千五百西西之小客車乙部，
    言明租期二日，惟甲○○將車開走後，屆期並未歸還，易持有為不法所有，供自
    己長期使用，至今行蹤不明。因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十五條第一項之
    侵占罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；又應諭知免訴、不受理或管轄錯誤之
    判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分
    別定有明文。
三、查本件被告被訴於七十六年十月十七日觸犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪
    ，檢察官於七十七年二月八日開始偵查，被告因逃匿，經本院於同年五月三十日
    通緝，致審判之程序不能開始，而該罪之最重本刑為有期徒刑五年，其追訴權時
    效期間為十年，又追訴權時效停止原因繼續存在之期間達於時效期間四分之一者
    ，停止原因視為消滅，刑法第八十條第一項第二款、第八十三條第三項分別定有
    明文，並參照司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一
    三八號解釋，追訴權之時效業於八十九年八月八日已完成，依照首開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
