【裁判字號】    89,聲,1986
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九八六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第四五三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品洛因（淨重壹點零陸公克）及施用毒品器具注射針筒玖枝、安非他
命吸食器肆組均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。又查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經台灣台南地方
    法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第六二九號為不起訴處分，扣案之第一級
    毒品海洛因（淨重一．０六公克）及施用毒品器具注射針筒九枝、安非他命吸食
    器四組，依首開說明，自應聲請裁定沒收之。
三、經核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
