【裁判字號】    89,易,2046
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔡清河
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三一二一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，持有刀械，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩
刑參年。扣案之武士刀壹把沒收。
    事  實
一、乙○○明知武士刀為經主管機關即內政部警政署公告列管之刀械，竟於民國（下
    同）八十七年底某日起，在臺南市○○街一處「廢鐵廠」購得武士刀一把，並將
    之置放於臺南市○區○○路一段一四一巷二四號居處大門口旁，而未經許可持有
    上開經公告禁止持有之武士刀。嗣於八十八年十月二十日二十時許，經其子丙○
    ○報警後，於前址當場查獲並扣得上開武士刀一把。
二、案經台南市警察局第一分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件武士刀係因被告乙○○之子丙○○檢舉後，由台南市警察局第一分局至乙○
    ○位於台南市○區○○路一段一四一巷二四號居處詢問時，因被告將之置放於大
    門口旁，故警員在未進入被告家中行搜索前已先行得見，嗣經被告下樓開門與警
    員交談，並同意將前開武士刀交由警方扣押並拍照存證（參見八十九年十月十一
    日本院訊問筆錄），是不生辯護人所指違法搜索等情事，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人丙○○於警訊時及偵查中證述情
    節大致相符，並有前開武士刀一把扣案可資佐憑，被告自白確與事實相符，本件
    事證明確，被告前揭犯行堪以認定，應予依法論科。
三、查武士刀係槍砲彈藥刀械管制條例管制之刀械，為該法第四條第三款所明定，核
    被告乙○○所為，係違反槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有
    刀械罪。爰審酌被告並無前科係屬初犯，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表一紙附卷，本院認其經此教訓後
    ，應知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為當，並諭知緩刑
    三年，以勵自新。扣案武士刀一把為違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款
    之規定宣告沒收。
四、公訴意旨另以：乙○○於八十八年十月十八日十七時許，因細故與其子丙○○發
    生口角，乙○○竟持有前開武士刀，向丙○○恐嚇稱：要將丙○○殺死等語，致
    丙○○心生畏懼而危害其安全，因認乙○○涉有刑法第三百零五條之恐嚇罪嫌。
    然查：八十八年十月十八日十七時許當天被告乙○○與其子丙○○發生爭吵時，
    乙○○友人甲○○亦同在現場作客，目擊證人甲○○於本院審理中證述：當天因
    為丙○○出外買便當，乙○○便責問丙○○為何如此浪費，兩人便爭吵起來，期
    間乙○○難免有出言三字經教訓被告，但從頭到尾並沒有拿刀恐嚇丙○○，也沒
    有說要將丙○○殺死等語明確在卷（參見本院八十九年十月二十五日審理筆錄）
    ，是被告當天僅係單純對其子之教養行為，或另夾雜有情緒上之宣洩，但並無恐
    嚇之情事，是公訴人認被告此部分涉有恐嚇罪即有未合，此外復查無其他積極證
    據證明被告確有公訴人所指此部分之犯行，惟公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑
    之未經許可持有刀械罪兼有方法結果之牽連關係，屬裁判上一罪，爰不另為無罪
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一
項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏芝雯
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十      日
附錄本件論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
