【裁判字號】    89,易,2640
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０一四０號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○（原名簡鴻安於89.5.4.改名）曾有多次竊盜前科，不知
    悛悔；復意圖為自己之不法所有，於八十九年八月三十一日下午二十二時許，在
    台南市○○區○○街一五六巷二一八號前，竊取停置該處車主尹金山所有，未取
    下機車鑰匙，車牌號碼ＮＭＤ─六七九號（一九九六年份、山葉廠牌、一二五Ｃ
    Ｃ）重機車一輛，得手後據為己有騎乘使用；同年九月一日上午七時四十分許，
    甲○○騎駕上開竊得機車途經同市○○街○巷路口時，為警方人員查獲。因認其
    涉有竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟第三百零二條第一款定有明
    文；復按最高法院八十二年度第四次刑事庭會議 (一)決議：按刑事訴訟法第三
    百零二條第一款規定，案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，係以同一案件，
    已經法院為實體上之確定判決，該被告應否受刑事制裁，既因前次判決而確定，
    不能更為其他有罪或無罪之實體上裁判，此項原則，關於實質上一罪或裁判上一
    罪，其一部事實已經判決確定者，對於構成一罪之其他部分，固亦均應適用，但
    此種事實係因審判不可分之關係在審理事實之法院，就全部犯罪事實，依刑事訴
    訟法第二百六十七條規定，本應予以審判，故其確定判決之既判力自應及於全部
    之犯罪事實，惟若在最後審理事實法院宣示判決後始行發生之事實，既非該法院
    所得審判，即為該案判決之既判力所不能及（最高法院卅二年上字第二五七八號
    判例參照），是既判力對於時間效力之範圍應以最後審理事實法院之宣示判決日
    為判斷之標準，而上開判例稱「最後審理事實法院」而非謂「最後事實審」，顯
    然不限於二審判決，因而在未經上訴於二審法院之判決，亦屬相同，否則，如認
    判決在一審確定者，其既判力延伸至確定之時則於第一審法院宣示判決後因被告
    逃匿無法送達延宕確定日期，在此期間，被告恣意以概括之犯意連續為同一罪名
    之犯行，而受免訴判決，其有違公平正義原則，實非確當。
三、被告甲○○前於八十九年九月十三日因竊盜罪嫌，經本院以八十九年度易字第二
    ０八四號刑事判決判處有期徒刑二年，該案甫於八十九年十月二十七日確定，有
    該案卷可參。本件被告被訴涉犯竊盜罪嫌之行為時間為八十九年八月三十一日，
    在前開八十九年度易字第二０八四號判決宣示日之前，而本件之罪名與該判決認
    定之罪名相同，手法相近，顯係基於概括犯意所為，有連續犯裁判上一罪關係，
    為同一案件，依前揭決議意旨，本件竊盜行為應為該判決既判力效力所及，而屬
    曾經判決確定，爰不經言詞辯論，逕諭知免訴之判決。移送併辦部分，因起訴部
    分為免訴之諭知，自無從併予審理，應退回檢察官另行依法處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
