【裁判字號】    89,附民,247
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
    原      告  威力通科技有限公司  設台北縣板橋市○○路○段二九三之二號十
    法定代理人  周國華
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因業務侵占案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件
繁雜非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項之規定將
本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年      十      月       三十     日
                          臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                              審判長法  官  董武全
                                    法  官  高如宜
                                    法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九      年      十      月       三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
