【裁判字號】    89,聲,1984
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第一九八四號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  楊炎坤
    受  刑  人  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
楊炎坤繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一 本件具保人楊炎坤，因被告甲○○詐欺案件，前經依本院指定保證金額新台幣一
   萬元，經繳納後，已將被告停止羈押。
二茲因被告甲○○逃匿，自應命將該具保人繳納之保證金額沒入之。
三依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十       月      三十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      十一     月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
