【裁判字號】    89,易緝,148
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一四八號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一三三四七
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○於民國八十三年四月二十五日經行政院勞工委員會之核准
    ，僱用菲律賓籍女子ＰＡＴＲＩＣＩＡ  Ｍ．ＶＩＬＬＥＮＡ一名，在郭某住處
    （台南市○○路五二○巷五九號）任家庭幫傭工作，其核准僱用期限至八十四年
    四月二十四日止。詎料甲○○於該女傭僱用期限屆至後，未依規定申請展延，逾
    期仍繼續留用。嗣於八十五年八月間，甲○○因經商失敗，無力支付前揭女傭薪
    資，並因避債而遷逃，始由郭某之弟郭俊佑陪同該女傭向台南市警察局外事課求
    助。因認被告甲○○違反就業服務法第五十三條第一款之規定，涉犯同法第五十
    八條前段之罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；又應諭知免訴、不受理或管轄錯誤之
    判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分
    別定有明文。
三、查本件被告被訴最後犯罪時間為八十五年八月二十八日，觸犯就業服務法第五十
    八條前段之罪，檢察官於八十五年十一月十六日開始偵查，被告因逃匿，經本院
    於八十六年三月六日通緝，致審判之程序不能開始，而該罪之最重本刑為有期徒
    刑六月，其追訴權時效期間為三年，又追訴權時效停止原因繼續存在之期間達於
    時效期間四分之一者，停止原因視為消滅，刑法第八十條第一項第四款、第八十
    三條第三項分別定有明文，並參照司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會
    議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業於八十九年九月十五日已完成
    ，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
