【裁判字號】    89,易,1748
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七四八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五七六八號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣乙○○與甲○○係夫妻關係，雙方因乙○○是否要去外地工作而屢有爭執，詎
    乙○○於民國（下同）八十九年一月二十日零時許，酒後返回台南縣永康市○○
    街二十二號住處，竟基於傷害之意思，先後三次拉甲○○雙腳並拖下床，對之拳
    打腳踢致甲○○腰骨受傷。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局永康分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，核與證人甲○○及被告之子楊政融
    分別於偵查中證述綦詳，並有驗傷診斷證明書一紙附卷可稽，被告自白確與事實
    相符，本件事證明確，被告右揭犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯行法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告為傷
    害犯行之動機、手段、犯後態度及被害人之傷勢等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏芝雯
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十      日
附錄本案論罪科刑條文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
