【裁判字號】    89,訴緝,52
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第五二號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六六九六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵兵檢
查，處有期徒刑伍月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○係民國六十七年次之役齡男子，住台南縣將軍鄉將貴村一二九號，意圖避
    免徵兵處理，於八十六年十一月十九日居住處所遷移前往台北，無故不申報，致
    徵兵檢查通知書及問診單分別由其父吳金良或祖母吳陳金若代收後無法轉交甲○
    ○，而未能辦理徵兵檢查。
二、案經台南縣政府移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，並有徵兵檢查不到年籍表、訪談筆錄、徵
    兵檢查通知書及問診單存根聯、戶政事務所異動通報表等在卷可稽。事證明確，
    被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪。爰審酌被告之品性、犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙
    紙在卷可參。被告一時失慮，致罹刑章，經此教訓，應知警惕，信無再犯之虞。
    本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第三
    條第五款，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十      日
附錄本案論罪科刑刑法條全文
妨害兵役治罪條例第三條第五款：
  役齡男子意圖避免徵兵處理，而有左列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
  五、居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者
  。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
