【裁判字號】    89,訴,1622
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六二二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾肆萬玖仟伍佰伍拾肆元，及自民國八十九年四月
二十七日起至清償日止，按週年利率百分之八點七八計算之利息，並自民國八十九年
五月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期在六個
月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年八月七日向原告
    借用新台幣（下同）貳佰捌拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加計百分之零
    點三五，並機動調整，並約定借款期間自八十七年八月七日起至一百零七年八月
    七日止，分二百四十期按月平均攤還本息，詎被告乙○○僅繳納本息至八十七年
    十二月六日後即未依約清償，屢向被告催討均未獲置理，依授信約定書第四條約
    定已喪失期限利益，應視為全部到期，嗣經聲請鈞院強制執行拍賣本件借款之擔
    保抵押物，強制執行拍賣後，尚餘如主文所示之本金、利息及違約金，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據、強制執行計算書分配表、核准撥款憑單、存入憑單各一紙、戶
    籍謄本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度執字第一三二九四號強制執行卷宗。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、核准撥款憑單、存入憑單各一紙附卷可
    稽，且經本院依職權調閱八十八年度執字第一三二九四號強制執行卷宗在卷供參
    ，而經核閱前開執行卷宗內附之強制執行計算書分配表所示，本件原告於參與分
    配後，尚餘不足額為壹佰拾肆萬玖仟伍佰伍拾肆元，及自八十九年四月二十七
    日起至清償日止，按週年利率百分之八點七八計算之利息，暨自八十九年四月二
    十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，本件原告請求之數
    額既未逾越上開金額，於法自無不合，應予准許。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告壹佰拾肆萬玖仟
    伍佰伍拾肆元，及自八十九年四月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之八
    點七八計算之利息，並自八十九年五月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以
    內，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
