【裁判字號】    89,交易,490
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七八三九號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷 ，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○受僱於豐茂貨櫃倉儲股份有限公司，任職司機，平時以駕駛曳引車為業，
    為從事駕駛業務之人，於民國八十九年六月三日凌晨一時十分許，駕駛車牌ＫＯ
    ─９６６號（起訴書誤為６９９號）曳引車，沿台南縣善化鎮台一線由南往北行
    駛，途經台一線北上三百零六點五公里肉品市場前，本應注意汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車超車時，應顯示左方向燈
    並於前車左側保持半公尺以上之間隔超越，而依當時天氣晴朗、現場為無障礙物
    、無缺陷之乾燥柏油路面等一切客觀狀況，並無不能注意之情事，竟疏未注意車
    前狀況，且超車不當，致其左前車頭自後追撞及行駛在前由乙○○所駕駛車號Ｃ
    ８─４５０６號之自小客車右後車尾，自小客車被撞後衝至對向車道，並擦撞由
    黃金火所駕駛車號ＵＡ─１３４２號之自小客車左前側，乙○○及車內乘客即其
    妻李素花、女兒丙○○均受傷害，乙○○受有頭部外傷、頭皮撕裂傷等傷害，李
    素花則受有頭部外傷併蜘蛛膜下腔出血、頸椎外傷併頸椎第五、六節脊髓挫傷及
    下肢癱瘓等重傷害，丙○○亦受有左側第五到第九肋骨骨折併血胸之傷害。
二、案經李素花之配偶乙○○及丙○○訴由台南縣警察局善化分局報請臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並自承：原行駛內側車道，因為超車
    而駛至外側車道時就自後追撞告訴人之自小客車等語。核與告訴人乙○○、丙○
    ○之指訴及證人黃金火之證詞相符，並有道路交通事故調查報告表暨事故現場圖
    一份、現場照片十七幀附卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施；汽車超車時，應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺
    以上之間隔超越，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線。道路交通安
    全規則第九十四條第三項、第一百零一條第五款分別定有明文。被告駕車自應注
    意上開規定，且依當時一切客觀情狀，又非不能注意，竟疏未注意車前狀況且貿
    然超車，肇致車禍，被告顯有過失。又告訴人乙○○、丙○○及被害人李素花確
    因本件車禍分別受有前述傷害，有長庚紀念醫院診斷證明書四紙在卷可佐，是被
    告之過失行為與該傷害結果間確有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行已堪
    認定。
二、查被告以駕駛曳引車為業，為從事駕駛業務之人乙節，業據渠供認屬實，核其所
    為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪及同條項後段之業務
    過失重傷害罪（李素花部分），此部分公訴人認亦屬普通傷害罪嫌，容有未洽，
    應予變更。被告於同一時地，以一過失行為致被害人三人受傷，觸犯上開二罪名
    ，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段之規定從一重之過失致重傷害罪處斷
    。本院爰審酌被告品性及智識程度、犯罪所生之危害非輕，過失程度嚴重及犯後
    坦承態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二百八十
四條第二項前段、後段、第五十五條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第二項
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
