【裁判字號】    89,婚,450
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第四五○號
    原      告  乙○○
                        身分證.
    被      告  甲○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國六十一年十二月十六日結婚，婚姻關係現仍存續中，婚
    後雙方相處和睦，並育有二男二女，現已成年，詎原告於民國八十五年三月間無
    故離家出走，迄今一去不回。按夫妻互負同居之義務，民法第一千零二條定有明
    文，而被告為原告之夫，應與原告同居，竟無故離家出走，顯已違背夫妻同居義
    務，應有命其返家團聚之必要，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人蕭孟格、蕭有廷、蕭彩嬿及郭嘯彪。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件原告起訴主張兩
    造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，此據原告提出戶籍謄本一件在卷可稽；原告另
    主張被告自八十五年三月間離家出走，迄今未歸一節，亦據證人郭嘯彪，及兩造
    之子女蕭孟格、蕭有廷、蕭彩嬿到庭證述屬實，應堪信為真實。從而原告本於現
    存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，揆諸前揭規定，核無不合，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林富郎
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十    日
~B法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
