【裁判字號】    89,訴,1729
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七二九號
    原      告  台灣中小企業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丁○○        .
    訴訟代理人  乙○○        .
    被      告  丙○○        .
                              .
                甲○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾伍萬壹仟壹佰陸拾陸元，及自民國八十七年九月十五日起
至清償日止，按週年利率百分之八點七六計算之利息，並自民國八十七年十月十六日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十三年八月十五日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）一百六十八萬元，約定清償期為一百零三年八月十五日，按月平
    均攤還本息，利息則按原告基本放款利率加碼週年利率百分之零點二四計算，如遇基
    本放款利率變動時，亦隨同調整。如有逾期償付本金或繳付利息時，除仍按原約定利
    率計息外，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，
    超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告丙○○自八十七年九月
    十五日起即均未按期繳息，按原告基本放款利率為週年利率百分之八點五二加碼百分
    之零點二四後為百分之八點七六計算之結果，尚欠如聲明所示之本利及違約金迄未清
    償，被告甲○○為其連帶保證人，依法應對上開債務負連帶清償之責，為此依據消費
    借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、授信約定書二紙、繳息明細查詢單、基本放款利率表各一紙及
    戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告丙○○於八十三年八月十五日邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款一百六十八萬元，約定清償期為一百零三年八月十五日，按月平均攤還本
    息，利息則按原告基本放款利率加碼週年利率百分之零點二四計算，如遇基本放款利
    率變動時，亦隨同調整。如有逾期償付本金或繳付利息時，除仍按原約定利率計息外
    ，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個
    月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告丙○○自八十七年九月十五日起
    即均未按期繳息，按原告基本放款利率為週年利率百分之八點五二加碼百分之零點二
    四計算為百分之八點七六計算之結果，尚欠如聲明所示之本利及違約金迄未清償之事
    實，業據其提出借據、繳息明細查詢單、基本放款利率表各一紙、授信約定書二紙為
    證，核屬相符。被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，經本院核閱上開原告提出之借據、利率表及查詢單中所載之借款金
    額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其
    主張為真實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項定有
    明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶
    給付原告九十五萬一千一百六十六元，及自八十七年九月十五日起至清償日止，按週
    年利率百分之八點七六計算之利息，並自八十七年十月十六日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定如主文第三項所示之擔保金
    予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項，第八十五條第
二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      十      月      三十      日
                                   臺灣臺南地法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九     年      十一    月        二      日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
