【裁判字號】    89,訴,1641
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一六四一號
    原      告  翔升有限公司
    法定代理人  不明
                              送達代收人  曾柏暠律師
    被      告  乙○○        .
                甲○○        .
    右二人共同
    訴訟代理人  周崇賢律師    住高雄市○○區○○路四一二號三樓
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按法院於能力、法定代理權或為訴訟所必要之允許，認為有欠缺而可以補正者，
    應定期間命其補正。及當事人書狀，除別有規定外，應記載當事人姓名、性別、
    年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務
    所或營業所。民事訴訟法第四十九條前段及第一百十六條第一款分別定有明文。
二、本件原告公司起訴後，雖於訴狀內表明李升銘為原告公司之法定代理人。然經本
    院查明李升銘僅為原告公司之股東，並非執行業務之董事。且原告公司已於八十
    八年三月三十一日完成解算登記，惟尚未進行清算程序，依公司法第七十九條及
    八十一條規定，自應以該公司之清算人為其法定代理人，其為訴訟行為之能力始
    無欠缺。經本院以裁定命李升銘於收受本院裁定後十日內補正原告公司之法定代
    理人姓名及其住居所，該裁定已於八十九年十月十三日送達原告之送達代收人，
    有送達證書在卷可稽。然其逾期迄未補正上開欠缺事項，是本件起訴未由法定代
    理人合法代理，顯不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     二     日
~B法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
