【裁判字號】    89,易緝,137
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三四七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。
    事  實
一、緣甲○○係乙○○○物管理維護有限公司之員工，自民國八十八年九月二十九日
    起，擔任台南縣永康市○○路三二一等號之中華大道大樓擔任管理員及組長，其
    職務內容包括收取中華大道大樓住戶之管理費及負責給付中華大道大樓管理委員
    會應付給廠商之貨款，詎因向地下錢莊借款，為地下錢莊派員追索債務甚急，竟
    意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，於八十九年一月四日及同月六日，利用
    中華大道大樓支付款項予大樓維護廠商及管理人員薪資之機會，取得中華大道管
    理委員會所交付之中華商業銀行永康分行已由管理委員會蓋妥印章之提款條，並
    利用管理委會一向將存摺存放於銀行之機會，向銀行領取新台幣二十三萬七千二
    百元後，未交給廠商，予以侵占入己。復於八十八年十二月二十八日至八十九年
    一月六日止，向大樓住戶收取共達十萬一千一百十七元之管理費後，未繳回公司
    ，而予以侵占入己。並於八十九年一月六日突然離開公司，不知去向。
二、案經乙○○○物管理維護有限公司法定代理人卓慶豐訴請台灣台南地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實於警訊、偵查及本院審理時中已坦承不諱，核與
    華威公司之告訴代理人卓慶豐指訴情節相符，復有被告任職華威公司之人事資料
    、華威公司之中華商業銀行存摺、中華大道住戶管理費收據等附卷可稽，本案事
    證明確，其犯行堪予認定。
二、核被告侵占因執行業務所持有之款項，核所為係犯刑法第三百三十六條第二項之
    業務侵占罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括
    之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告於七十八
    年間已有侵占前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，猶不知
    悔改，犯罪之動機係因受地下錢莊所迫、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行
    態度良好，未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      十        月      三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十八    年      十        月      三十      日
附錄條文：
刑法第三百三十六條第二項
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
