【裁判字號】    89,易緝,149
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一四九號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第七四四六號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國七十六年八
    、九月間，先後二次持李鴻章（另由檢察官為不起訴處分）簽發台南市第六信用
    合作社安和分社為付款人，面額新台幣（下同）六萬六千元，七十六年十月十日
    ，第0000000號、面額六萬一千元，七十六年十月二十六日，第四六二九
    ○五號、面額四萬五千元，七十六年十月二十日，第0000000號、面額三
    萬元，七十六年十月十五日，第0000000號支票四張，向甲○○詐借二十
    萬二千元。詎該四張支票經提示皆不獲支付，向高某催討，亦避不見面。因認被
    告乙○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；又應諭知免訴、不受理或管轄錯誤之
    判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分
    別定有明文。
三、查本件被告被訴於七十六年八、九月間觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪
    ，檢察官於七十六年十一月二十日開始偵查，被告因逃匿，經本院於七十七年四
    月五日通緝，致審判之程序不能開始，而該罪之最重本刑為有期徒刑五年，其追
    訴權時效期間為十年，又追訴權時效停止原因繼續存在之期間達於時效期間四分
    之一者，停止原因視為消滅，刑法第八十條第一項第二款、第八十三條第三項分
    別定有明文，並參照司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋
    字第一三八號解釋，追訴權之時效業於八十九年八月底已完成，依照首開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、另八十年偵字第四三二八號案移送併辦部分，被告乙○○固供承於七十六年七月
    間向告訴人借款之事實不諱，惟其自同年十一月起至七十九年五月止，每月匯款
    一萬元予告訴人清償債務，有匯票匯費計數單影本二十紙可稽，則被告顯無詐欺
    告訴人錢財之意圖，則與本案應無連續犯關係，自應退回，由檢察官另為處分，
    併予敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
  書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
