【裁判字號】    89,上更(一),398
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定               八十九年度上更 (一)字第三九八號
    上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  舒瑋芳
    即  被  告
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
舒瑋芳羈押期間，自民國捌拾玖年拾壹月捌日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告舒瑋芳前經本院認為犯殺人罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年八月九日執行羈押
    ，至民國八十九年十一月八日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一月九
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    八  十  九    年        十      月      卅      日
                                      臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
           審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    法院書記官
中    華    民    國                年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
