【裁判字號】    89,上,38
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上字第三八號
      上  訴  人  上口食品企業股份有限公司
                              .
      法定代理人  乙○○      住嘉義縣民雄鄉民雄工業區○○路三０號
      訴訟代理人  陳昭雄律師  住台南市○○路○段九七號八樓之一
      被上訴人    昇原弘有限公司            設台北市○○○路○段二一五號八
                              .
      法定代理人  甲○○      住台北市○○○路○段二一五號八樓
      訴訟代理人  劉榮村律師  住嘉義市○○路九三號
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月三十日
臺灣嘉義地方法院第一審判決（八十八年訴字第二號）提起上訴，已于八十九年十月
十七日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於
八十九年十一月二十四日下午四時在本院第三法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
