【裁判字號】    88,上更(一),49
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度上更(一)字第四十九號
      上  訴  人    乙○○
      訴訟代理人    陳雲進律師
                    劉榮治律師
      被上訴人      甲○○
      訴訟代理人    林崑地律師
      複代理人      張巧妍律師
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十六年八月二十七
日臺灣嘉義地方法院第一審判決（八十一年訴字第三七二號）提起上訴，判決後，經
最高法院發回，本院已于八十九年十月十七日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰
命再開言詞辯論及準備程序，並指定於八十九年十一月二十一日下午三時五十分在本
院第一法庭為言詞辯論，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
