【裁判字號】    89,抗,452
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事裁定              八十九年度抗字第四五二號  Ｇ
      抗  告  人
      即  受刑人  甲  ○  ○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣臺南方法院八十九年度聲字第一九六
二號中華民國八十九年十月三十日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按裁判確定前犯數罪者併合處罰之；又數罪併罰有二裁判以上者，依刑法第五十
    一條之規定，定其應執行之刑；刑法第五十條、第五十三條定有明文。經查抗告
    人因犯如附表所示二罪，均經判決科刑確定在案，原審以該院係各該案犯罪事實
    最後判決之法院，依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五
    十一條第五款規定，對其定應執行有期徒刑二年，並應於刑之執行完畢或赦免後
    ，令入勞動場所強制工作三年，經核並無不合。抗告意旨略以其所犯偽造文書罪
    ，原判決得易科罰金，惟合併執行後不得易科罰金，且影響其提報假釋之權益，
    為此提起抗告，請求撤銷原裁定云云。因抗告人所犯二罪中之逃亡罪，係判處有
    期徒刑一年十月，已不得易科罰金，則雖另偽造文書罪判決得易科罰金，合併執
    行結果即不得易科罰金，抗告為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
