【裁判字號】    89,簡,1
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    查調課稅資料
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                                  八十九年度簡字第一號
    原      告      甲○○○
    訴訟代理人      丙○○
    被      告      財政部台北市國稅局
    代表人（局長）  乙○○
右當事人間因查調課稅資料事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月三十日台八
十九訴一九六六三號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實理由
一、緣原告委託其子丙○○於民國八十八年三月十六日向被告所屬大安稽徵所申請查
    調債務人潘杏凌之財產及所得資料，並繳交服務費新台幣（下同）二千元，復於
    同年三月十九日以單項收費偏高，且債務人若查無財產及所得，已繳交之服務費
    亦不予退還，顯不公允云云，向被告申請退還或酌減服務費，經被告以八十八年
    四月三日（八八）財北國稅服字第八八一二二八五七號函函復，凡經受理申請或
    經查調結果，無論有無債務人之課稅資料，已繳交之服務費均不予退還，故申請
    退還或酌減服務費未便照准。原告不服，循序向財政部、行政院提起訴願、再訴
    願，均遭駁回，遂提起行政訴訟。
二、按「查詢或請求閱覽個人資料或製給複製本者，公務機關得酌收費用。前項費用
    數額由各機關定之。」為電腦處理個人資料保護法第十六條所明定。次按「本部
    財稅資料中心及各稅捐稽徵機關受理是類債權人查調債務人課稅資料案件，應自
    八十六年七月一日起計收服務費，收費標準為每查調一位債務人之一種資料（所
    得、財產、營業額資料分開計算，各為一項）收費一千元」，亦經財政部八十六
    年六月二十七日台財稅第八六一九○二四九八號函釋在案。
三、本件原告委託丙○○於八十八年三月十六日至被告所屬大安稽徵所申請查調債務
    人潘杏凌財產及所得二項資料，該所依前揭規定收取服務費二千元。嗣後原告以
    單項收費偏高，又查無資料，申請退還或酌減服務費，經被告以八十八年四月三
    日（八八）財北國稅服字第八八一二二八五七號函復略以，凡經受理申請或經查
    調結果，無論有無債務人之課稅資料，已繳交之服務費均不予退還。
四、經查依前揭規定，被告於受理原告申請查調債務人財產及所得二項資料時，收取
    服務費二千元，於法有據，並無違誤。又系爭查調服務費，其成本包含人工成本
    、電腦處理費、報表、耗材等直接成本及行政人員、辦公水電、管理等間接成本
    ，財政部核定每項一千元，客觀上尚無顯然偏高之情形，至查調結果若查無債務
    人之所得或財產資料，亦係查調過程發生後之結果之一，上開直接、間接成本均
    已使用發生，被告不予退還或酌減服務費，並無不當。一再訴願遞予維持，亦無
    違誤，原告仍執陳詞，起訴請求撤銷原處分，請求被告退還全部費用或酌減部分
    服務費，為無理由，應予駁回。本件依卷內資料，事證均甚明確，故不經言詞辯
    論為之，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第四條，行政訴訟法第二
百三十三條第一項、第二百三十六條、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三
項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     三十        日
                               臺北高等行政法院第 四 庭
                                                    法  官  梁力求
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日
內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院
許可後方得上訴。
中    華    民    國      八十九    年    十一       月       一        日
                                                    書記官  吳明憲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
