【裁判字號】    89,家訴,35
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    確認遺囑真正
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度家訴字第三五號
    原      告  乙○○
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○○路○段二二二號
    訴訟代理人  羅子武律師  住台北市○○○路○段三八○號十二樓
右當事人間請求確認遺囑真正事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求確認林岩文於民國（下同）八十八年一月十日所自書之遺囑為真
        正，訴訟費用由被告負擔。
    二、陳述：原告為隻身在台之榮民。案外人林岩文於八十七年十一月四日住進被
        告之板橋榮民之家，並於八十八年十一月二十二日病逝。因林岩文生前曾將
        其在郵局之定存單存款等財物，交由原告保管，原告乃於八十八年十一月二
        十三日持之往板橋榮譽國民之家，欲交由榮家人員處理。經與榮家政風室郭
        紹文會同至林岩文所居住自強堂第三０四號房清點其遺物﹐發現由林岩文所
        自書之系爭遺囑，其上除交代其後事由原告全權處裡外，並載明其所存之款
        項﹐一切交由原告處理﹐且指定原告為繼承人。惟被告對此遺囑有所存疑，
        要求原告須為證明後，始得與原告會同清點並交付林岩文之遺物及遺產，為
        此提起本件之訴。
    三、證據：提出林岩文自書遺囑影本、被告板橋榮民之家自強堂亡故榮民遺物清
        點清冊影本、死亡證明書影本、被告單身榮民親屬及權益交代表影本等件為
        證，並聲請法務部調查局鑑定林岩文之筆跡。
    四、原告未於最後言詞辯論期日到場。
乙、被告方面：
    一、聲明：請求判決如主文所示。
    二、陳述：原告所提出之系爭遺書，雖有署名被繼承人林岩文，惟僅能為形式上
              之證明，至於實質上是否確為被繼承人林岩文之親書筆跡，尚有疑問
              ，被告否認其真正。故依前揭法條意旨，應由原告負擔證明此份貴囑
              確為被繼承人林岩文所親寫之責任。否則，該份遺囑不足以證明為真
              正。
    理    由
甲、程序方面：
    原告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之
    一，准被告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、原告主張案外人林岩文於八十八年一月十八日曾以自書遺囑方式，除交代其
        後事由原告全權處裡外，並載明其所存之款項﹐一切交由原告處理﹐且指定
        原告為繼承人；惟被告則對此遺囑之真正提出質疑。
    二、按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者
        ，不得提起；確認證書之真偽之訴亦同，民事訴訟法第二百四十七條定有明
        文。本件被告對系爭遺囑之真偽既有爭執，則原告之法律上之利益是否存在
        即屬不明，是原告提起本件之訴﹐以確認系爭遺囑之真偽，應屬有即受確認
        判決之法律上利益，合先敘明。
    三、復按「私文書應由舉證人證其真正。但他造於真正無爭執者，不在此限。」
        民事訴訟法第三五七條訂有明文，因此，倘私文書之真正，業經相對人否定
        時，即應由主張真正之人負舉證證明之責，始為正辦。本件系爭之遺囑真偽
        既未被告所爭執，原告為盡其舉證之責，雖曾聲請法務部調查局鑑定林岩文
        之筆跡，惟該調查機關卒以原告所提之文書可供比對相關字跡者過少，而無
        法做成鑑定。此外，原告就爭遺囑之真偽並未能舉證，核諸前開說明，本件
        原告之訴依法即有未合，應予駁回。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十    日
                                家事法庭法      官  彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                        書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
