【裁判字號】    89,易,2335
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
七七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑四月
    確定，於民國八十六年十月二十四日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，又因施用
    第二級毒品安非他命案件，經臺灣板橋地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，而由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十八日
    以八十八年度毒偵字第二一二七號處分書不起訴處分確定；詎甲○○復不知改過
    ，又於前案不起訴處分後五年內，於八十八年十二月六日晚上九點許，在台北縣
    板橋市百麗賓館內以玻璃吸食器燒烤方式施用第二級毒品安非他命一次，嗣為警
    於八十八年十二月七日在其臺北縣新店市○○街三０三巷三號四樓住處查獲。甲
    ○○此次再犯，經臺灣台北地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字
    第一七一七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺北市政府警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢
    察署檢察長令轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其於為警查獲當日採集之
    尿液經送檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告
    書、法務部調查局檢驗通知書在卷可稽，核均與被告前述任意性自白相符。又被
    告前曾因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣板橋地方法院裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年
    十一月十八日以八十八年度毒偵字第二一二七號處分書不起訴處分確定，有該不
    起訴處分書影本附卷可參。此次被告第二度被查獲施用第二級毒品犯行，經裁定
    送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺北看守所附設勒戒處所八十
    八年十一月三日有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可考。是被告於前次施用第二
    級毒品案件經不起訴處分後，五年內再犯本件施用第二級毒品之罪，經觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向之事證明確，其犯行堪以認定。
二、查肅清煙毒條例業於八十七年五月二十日由總統以華總（一）義字第八七０００
    九九八六０號令將其名稱修正為毒品危害防制條例，並修正全文，於同年月二十
    二日生效。該條例第二條將具成癮性、濫用性為及對社會危害性之麻醉藥品與其
    製品及影響精神物質與其製品列為毒品，並將安非他命列為毒品危害防制條例第
    二條第一項第二款之第二級毒品。被告前曾為警查獲施用第二級毒品安非他命犯
    行，經觀察勒戒認無繼續施用傾向，獲不起訴處分後，又為本件施用安非他命犯
    行，而第二度為警查獲，經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，核其所為，
    係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其非法施用第二級毒
    品安非他命前非法持有安非他命之低度行為，為其非法施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。查被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒
    刑四月確定，於八十六年十月二十四日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，其於五年之內，再犯本件法定本刑為有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告因施用毒品安非他命觸法，經警查獲後
    仍不斷然戒絕，而隨即再犯，顯未因前所受刑罰及觀察勒戒處分而決心改過，惟
    念其犯後坦承不諱態度良好及其本件施用毒品行為之時間長短、次數多寡、所生
    危害係屬藥物自殘，尚未嚴重破壞社會秩序、侵害他人權益，及其他犯罪之動機
    、目的、手段、量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  郭  台  發
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      一        日
附錄本案論罪科刑之主要法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
