【裁判字號】    89,賠,308
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第三八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決
定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押貳佰柒拾陸日，准予賠償新台幣壹佰壹拾萬肆仟元
。
聲請人其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：如附件。
二、經查，聲請人甲○○前因叛亂案件，自民國（下同）三十九年十月一日起，經前
    臺灣省保安司令部執行羈押，經前臺灣省保安司令部於四十年三月一日判決無罪
    確定，迄四十年七月三日准予具保停止羈押之日止，共受羈押二百七十六日，有
    臺灣軍管區司令部督察長室八十九年十月六日（八九）志厚字第三一四六號函在
    卷可稽。
三、聲請人以其於無罪判決確定前受羈押，聲請冤獄賠償，經調卷檢閱，並無冤獄賠
    償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾於戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第二項之請求權時效，再審酌其於無罪判決確定前，自三十九年十月
    一日起至四十年七月三日止受羈押二百七十六日，及其職業、身分、地位、所受
    損害等情，認聲請人之聲請，以新臺幣（下同）四千元折算一日為有理由，即准
    予賠償一百十萬四千元，至於聲請人超過該部分之聲請，尚查無何積極證據可資
    證明其自三十九年一月十八日起即遭羈押，超過部分之聲請為無理由，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二
    項前段，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  施  淑  琴
中    華    民    國      八十九      年    十一      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
