【裁判字號】    89,訴,3961
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九六一號
    原      告    亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    甲○○
    兼訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰參拾萬元，及附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十七年四月二十七日邀同被告丙○○為連帶保證人向
    原告借款新台幣（下同）參佰參拾萬元，借款期限訂為三十年，於借用後按月平
    均攤還本息，按年息百分之八點七五計息。詎八十八年十一月二十七日起即未依
    約繳納本息，為此，訴請判決如聲明所示之金額、利息及違約金。
三、證據：提出擔保放款借據影本、繳款明細各乙份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：請求延期清償。
    理    由
一、按「本借款以貴行（即原告所在地為履行地。如因本借款涉訟時，合意以台灣台
    北地方法院為第一審管轄法院。」，為原告提出之擔保放款借據第十五條所約明
    ，故本院有第一審管轄權，合先敘明。
二、原告主張被告甲○○於八十七年四月二十七日邀同被告丙○○為連帶保證人向其
    借款參佰參拾萬元，約定借款期限為三十年，以年息百分之八點七五計算利息，
    並按月平均攤還本息，詎被告甲○○自八十八年十一月二十七日起即未清償本息
    等情，業據提出擔保放款借據、繳款明細等件為證，且為被告所不爭執，自堪信
    上開事實為真。
三、又參之上開擔保放款借據第八條之約定：「借用人如任何一宗債務不依約清償本
    金時，借款期限視為全部到期」，是倘被告甲○○未依約繳納本息，即喪失期限
    利益，借貸期限因而視為到期，故原告依據擔保放款借據訴請被告連帶給付參佰
    參拾萬元及附表所示利息暨違約金，自屬有據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十       月    三十      日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
