【裁判字號】    88,自,1103
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一一三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    事  實及理  由
一、按「犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論。但不得提
    起自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄，或第三百二十一條之情
    形者，不在此限」「不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決」刑事訴訟法
    第三百十九條第二項、第三百三十四條分別定有明文。第按「刑法第二百十條之
    偽造，以無制作權之人冒用他人名義而制作該文書為必要，如果行為人對於此種
    文書，本有制作之權，縱令其不應制作而制作，亦無偽造之可言」最高法院二十
    四年度上字第五四五八號著有判例可稽。
二、自訴人自訴意旨略稱：被告甲○○利用替自訴人辦理工商登記持有自訴人身分證
    件、印章之機會，偽造交易憑證，而為其所經營之帆禾實業有限公司（下簡稱帆
    和公司）逃漏八十三年度營利事業所得稅新臺幣（下同）十七萬八千元，認被告
    甲○○偽造文書及逃漏營業稅云云。
三、然查，被告甲○○雖坦認伊帆禾公司於八十三年度營利事業所得稅申報時，曾以
    帆禾公司與自訴人間曾有一筆三百五十六萬元之Ｔ恤買賣為由，由其以帆禾公司
    負責人之名義，填具「個人一時貿易資料申報表」，向財政部臺北市國稅局申報
    ，此有財政部臺北市國稅局八十九年九月八日財北國稅審一字第八九０三四０七
    九號函在卷可參，而自訴人指訴伊與帆禾公司間尚無前開交易乙節，被告甲○○
    亦認實在，足徵，被告高絹支填載該「個人一時貿易資料申報表」之內容顯有不
    實。然而，該申報表係被告以帆禾公司負責人之名義制作，被告甲○○本有制作
    該私文書之權，該申報表又非商業會計法之會計憑證，依前開判例意旨，被告甲
    ○○自無刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書之犯行，雖被告甲○○
    利用該業務上之機會，登載不實之文書，持之行使，而可能構成刑法第二百十六
    條、第二百十五條行使不實業務上登載之文書罪，然該犯行係用以逃漏八十三年
    度之營利事業所得稅，而稅捐稽徵法第四十一條之罪係保護國家法益（即學說上
    之超個人法益）之犯罪，其法定刑較行使業務上不實文書罪為重，自訴人既不得
    對稅捐稽徵法第四十一條之罪提起自訴，承前開法條說明，本件自訴應不受理。
四、據上論斷，爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、
    第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十    月        三十      日
        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  施  淑  琴
中      華      民      國    八十九    年    十一  月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
