【裁判字號】    89,訴,4573
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四五七三號
    原      告  台北市政府財政局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  古明峰  律師
一、原告因請求返還不當得利等事件，曾聲請對被告雄獅造漆股份有限公司發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰柒拾柒萬肆仟壹佰伍拾伍元，應繳裁
          判費銀元伍仟玖佰壹拾肆元，折合新台幣壹萬柒仟柒佰肆拾貳元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬柒仟陸佰玖
          拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並按被告之人數自行將繕本送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十    日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十    日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
