【裁判字號】    89,訴,3867
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    八十九年度訴字第三八六七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
                            住台北市○○路十八號十二樓
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○路十八號十二樓
    被      告  乙○○      住台北縣板橋市○○路○段八七巷二弄二二之三號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬柒仟玖佰陸拾元，及自民國八十八年十一月三日起至
清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十八年十二月四日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期在六個月以上部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十六年九月二十日向原告借用新台幣（下同）一百八十九萬
    元，約定自八十六年九月二十日起至九十三年九月二十日止分期清償，利息按年
    息百分之八點五採機動利率計算，遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息
    外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一
    宗債務不依約清償本金或利息情形，債務視為全部到期。詎被告繳納利息至八十
    六年十二月十九日後竟未依約清償，依約視同全部到期，屢向被告催討未果，經
    聲請台灣板橋地方法院以八十八年度民執實字第二三八四號拍賣被告提供之擔保
    品，計分配金額一百四十萬五千零四十元，尚欠本金五十七萬七千九百六十元及
    自八十八年十一月三日起按年息百分之八點五計算之利息及違約金迄未清償，為
    此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、分配表為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款及如主文第一項所示之金額為有理
    由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
