【裁判字號】    89,自,907
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第九七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；又
    不受理判決得不經言詞辯論為之，且於自訴程序準用之。刑事訴訟法第三百十九
    條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。另
    按此所謂犯罪之被害人係指因犯罪而直接被害之人而言，刑法第一百二十九條、
    第一百三十二條之瀆職罪，其所保護之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及
    國家之利益，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法
    益，而非私人權益，雖因被告之行為致個人受有損害，亦屬間接之被害，而非直
    接被害，依法即不得提起自訴。
三、本件自訴人乙○○指訴被告甲○○任職臺北正義郵局局長期間，不但拒絕自訴人
    提領以臺北市大安區義村社區發展協會名義所設於臺北正義郵局，郵政帳簿○○
    ○一八二─○─○三一八二二─九號帳號內之存款，且要求自訴人更換印鑑，顯
    係郵局內部將帳戶資料向他人透露所致，因認被告涉犯刑法第一百二十九條、第
    一百三十二條瀆職罪嫌云云。惟參諸前揭規定及說明，刑法第一九二十九條、第
    一百三十二條之瀆職罪，所保護之法益，均係公務員對國家服務之忠信規律及國
    家利益；自訴人縱因該等犯罪結果，而影響私人權益，其直接被害者仍為國家法
    益，理論上個人僅係間接被害之性質。揆此，自訴人既非本件犯罪之直接被害人
    ，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月       三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    林碧華
中     華      民      國      八十九      年    十一    月  二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
