【裁判字號】    89,訴,3169
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一六九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零玖萬貳仟玖佰參拾捌元，及自民國八十九年一月十三日
起至清償日止，按年利率百分之八點八四計算之利息，並自民國八十九年二月十四日
起至民國八十九年八月十三日止，按上開利率加收百分之十，與自民國八十九年八月
十四日起至清償日止，按上開利率加收百分之二十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告與原告所簽之授信約定書第十三條合意以鈞院為第一審管轄法院。
（二）被告丙○○為借款人，向原告借款新台幣（下同）四百二十二萬元，約定借款
      期限自民國（下同）八十五年三月十二日起至一百零五年三月十二日止。
（三）詎被告僅繳納利息至八十七年七月十二日止，屢經催討未獲置理，經台灣板橋
      地方法院八十八年度民執金字第四五四六號強制執行拍賣被告丙○○之不動產
      ，原告受償不足為一百零九萬二千九百三十八元，為此提起本訴求償。
三、證據：提出借據、台灣板橋地方法院八十八年度民執金字第四五四六號分配表、
          授信約定書、基本放款利率表（以上均影本）、被告戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造簽具之授
    信約定書第十三條已載明兩造合意以本院為本借款涉訟時之第一審管轄法院，是
    以原告向本院提起本件返還借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、台灣板橋地方法院八十八
    年度民執金字第四五四六號分配表、授信約定書、基本放款利率表等為證，核與
    所述相符，被告未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之
    借款情節為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件被告屆期未能依約償還借款，自應負清償之責。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告返還借款一百零九萬二千九百
    三十八元，及自八十九年一月十三日起至清償日止，按年利率百分之八點八四計
    算之利息，並自八十九年二月十四日起至同年八月十三日止，按上開利率加收百
    分之十，與自八十九年八月十四日起至清償日止，按上開利率加收百分之二十之
    違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十    日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十    日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
