【裁判字號】    89,簡,703
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三
一三七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、右揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
    （一）被告乙○○於警訊及偵訊時之自白。
    （二）被害人甲○○之指述。
    （三）ＡＹＳ－０一０號車牌扣案及機車修理收據一紙附卷可稽。
三、被告乙○○將脫離本人持有之機車侵吞入己之行為，核係犯刑法第三百三十七條
    侵占離本人所持有之物罪；又被告將該機車原懸掛之車牌加以變造及偽造該機車
    引擎號碼後並行使之行為，核係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第
    二百十條、第二百十二條之行使偽造準私文書罪及行使變造特種文書罪。其偽造
    準私文書及變造特種文書之低度行為，為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。
    又被告駕駛該機車係一行為同時觸犯行使偽造準私文書罪、行使變造特種文書罪
    二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段規定，從一重論以行使偽造準
    私文書罪。而被告所犯行使偽造準私文書罪與侵占離本人所持有之物罪二者間，
    有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條後段規定，從一重之行
    使偽造準私文書罪處斷。聲請人誤認所犯之行使偽造準私文書、變造特種文書、
    侵占離本人所持有之物三罪間，有方法結果之牽連關係，並漏說明變造特種文書
    之低度行為為行使之高度行為吸收，及駕駛一行為同時觸犯行使偽造準私文書罪
    、變造特種文書罪為想像競合犯，均併予敘明。爰審酌被告犯罪目的、動機、手
    段平和、所造成之損害及犯後態度良好等一切情，量處如主文所示之刑。又被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷
    足稽，被告經此教訓，當知悔改而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十六
    條、第二百二十條第一項、第二百十條、第二百十二條、第三百三十七條、第五
    十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決
    如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九  年    十        月      三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
                                          書記官  郭  台  發
中      華      民      國    八十九  年    十一      月        一      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十條第一項：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百以下罰金
。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
