【裁判字號】    89,易,491
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵緝字第一一九二號
），本院臺北簡易庭認應適用通常程序移送前來，本院改依通常程序審理，判決如左
：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知其所有，以臺灣北區郵政管理局為付款人，帳號00000000號
    ，票號自Ｅ0000000號至Ｅ0000000號，已蓋妥發票人印章之甲存
    支票一本共二十五張，業於八十八年三月八日授權丙○○所經營之歐尼斯實業有
    限公司（下稱歐尼斯公司）使用，並未遺失，竟於同年三月二十九日向臺灣北區
    郵政管理局辦理掛失止付，並填具遺失票據申報書，未指定犯人報請臺北市政府
    警察局偵辦侵占遺失物人之罪責，而為誣告。經歐尼斯公司將上開支票中Ｅ00
    00000號支票填載發票日及票面金額新台幣（下同）六千三百元，交付不知
    情之持票人乙○○以給付貨款，經乙○○向臺北銀行仁愛分行提示上開支票遭拒
    付，及臺北市政府警察局大安分局接獲臺北市票據交換所函請調查公文，始循線
    查悉上情，並經甲○○於所誣告案件裁判確定前，於本院審理時自白其誣告犯行
    。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並經證人丙○○、乙○○於
    警訊時證述明確，且有上開授權書、支票、退票理由單、票據掛失止付通知書、
    遺失票據申報書及臺北市票據交換所八十八年五月二十七日（八八）北票字第三
    九六三號、八十九年七月三十一日（八九）北票字第五三五七號函文各一件附卷
    可稽，核與被告前述任意性自白相符。足見被告明知上開支票並未遺失，而係借
    予他人使用，竟仍於遺失票據申報書上填載票據遺失之不實事項，向管轄之警察
    局申報票據遺失，而未指定犯人向該管公務員誣告侵占遺失物人之罪責，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。按誣告罪為
    妨害國家審判權之罪，故就其性質而論，直接受害者係國家，即國家之審判事務
    ，每因誣告而為不當之進行，至個人受害，乃國家進行不當審判事務所發生之結
    果，與誣告行為不生直接之關係，故以一訴狀誣告數人，僅能成立一誣告罪，最
    高法院十八年度上字第三三號判例意旨可資參照，同此意旨，本件被告填寫一紙
    遺失票據申報書，同時謊報遺失二十五張支票，並據此申請止付，應僅成立一個
    誣告罪。查被告於所誣告之案件，裁判確定前，於本院審理時自白前述犯行，依
    刑法第一百七十二條規定，減輕其刑。爰審酌被告未指定犯人誣告，使刑事訴追
    機關因此發動偵查，浪費刑事訴訟資源，惟犯後態度良好，頗有悔悟之心，顯係
    一時失慮而為本件犯行，及犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊榮宗到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                                  法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  沈銘哲
中    華    民    國      八十九      年    十一      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第一百七十一條
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致
開始刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
