【裁判字號】    89,訴,3211
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    給付廣告託播費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    八十九年度訴字第三二一一號
    原      告  和緯廣告股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
                            住台北市○○區○○路五十七號三樓
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○路五七號三樓
    被      告  創世季企業有限公司    設台北市○○區○○路一五九號十七樓之
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○區○○路七四巷六號二樓之三
右當事人間請求給付廣告託播費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾捌萬玖仟捌佰陸拾柒元，及自民國八十九年九月二十
九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准予宣告假執行。
二、陳述：被告自民國八十九年一月十五日起至同年七月三日止，委託原告於其代理
    之「緯來日本台」、「大地電視台」、「聯登電影台」等頻道之廣告時段播出歌
    手「文章」、「Ｇａｒｙ麟」的唱片廣告，金額合計新台幣（以下同）二百十八
    萬九千八百六十七元，原告已依雙方簽認之廣告託播單播出該廣告，被告亦簽立
    支票予原告以為支付，詎支票屆期竟遭存款不足退票，爰依兩造間之廣告託播契
    約，請求如訴之聲明所示之金額。
三、證據：提出廣告託播單、支票暨退票理由單、被告欠款明細表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張被告自八十九年一月十五日起至同年七月三日止，委託原告於其代理
      之「緯來日本台」、「大地電視台」、「聯登電影台」等頻道之廣告時段播出
      歌手「文章」、「Ｇａｒｙ麟」唱片廣告，金額合計二百十八萬九千八百六十
      七元，原告已依雙方簽認之廣告託播單播出該廣告，被告亦簽立支票予原告以
      為支付，詎支票屆期竟遭存款不足退票之事實，已據其提出與所述相符之廣告
      託播單、支票暨退票理由單、被告欠款明細表等件為證，又「當事人對於他造
      主張之事實，於言詞辯論期日不爭執者，視同自認。」、「當事人對於他造主
      張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
      準備書狀爭執者，準用第一項之規定」民事訴訟法第二百八十條第一項、第三
      項分別定有明文，本件被告於八十九年九月二十八日收受本院同年十月二十三
      日之言詞辯論通知書，足認已於相當時期合法通知被告，被告於言詞辯論期日
      不到場，亦未提出準備書狀爭執，依上開規定，視同自認原告主張之事實，準
      此，應認原告之上開主張為真正。
（二）從而，原告依兩造間之廣告託播契約據以提起本訴，請求被告給付原告二百十
      八萬九千八百六十七元，及自起訴狀繕本送達翌日起（即八十九年九月二十九
      日起）至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
