【裁判字號】    89,訴緝,177
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    證券交易法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一七七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因證券交易法案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第二二二二八號、
二二二二九號、二三二九七號、二四五五七號），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係洪福證券公司營業員，係證券商之業務人員，明知
    不得以他人或親屬名義供客戶買賣有價證券，竟分別提供古鑾鑫、陳文玲、傅正
    彥、林燁琦、鄭景峰、吳旭東等人供翁大銘等買賣股票，違反主管機關依證券交
    易法所為禁止之命令，因認被告係違反證券商負責人與業務人員管理規則第十六
    條第八款之規定，應依證券交易法第一百七十七條第三款處斷（起訴書誤載為第
    一百七十七條第三項）。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。本
    件公訴人起訴被告甲○○涉犯證券交易法第一百七十七條第三款罪嫌，固非無見
    。惟查，證券交易法第一百七十七條第三款之規定，業於民國八十九年六月三十
    日經立法院三讀通過修正刪除，並經總統於同年七月十九日公布，同年月二十一
    日生效。是被告等人犯罪後，法律既已廢止其刑罰，爰依首揭規定，不經言詞辯
    論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  郭  台  發
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
