【裁判字號】    89,重訴,1793
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一七九三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                            身.
                甲○○      住台北縣汐止市○○街七一號
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰陸拾壹萬捌仟捌佰陸拾元，及自民國八十九年四月
十五日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十九年五月十五
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
份，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造業於消費者貸款契約書第十三條約定，合意以鈞院為第一審管轄法院，合
      先陳明。
（二）被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年五月十四日向原告借
      款二筆共計新台幣（下同）柒佰柒拾捌萬元，約定利息按年息百分之八點九機
      動利率計算，每月償還本息。遲延給付本金或利息時，逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計
      付違約金，且依消費者貸款契約第九條第一款約定，視為全部到期，清償期為
      一百零八年五月十四日。詎被告丁○○僅繳納利息至八十九年四月十四日止，
      是債務視為到期。尚有本金柒佰陸拾壹萬捌仟捌佰陸拾元未清償，屢向被告
      催討，均置之不理，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係起訴請求被告連
      帶給付柒佰陸拾壹萬捌仟捌佰陸拾元，及自八十九年四月十五日起至清償日
      止，按年息百分之八點九計算之利息，並自八十九年五月十五日起至清償日止
      ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上
      開利率百分之二十計付違約金。
三、證據：提出消費者貸款契約書及增補契約書、利息催繳函、貸款本息攤還表。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告甲○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：確有擔任連帶保證人，並對原告主張之事實無意見。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於消費者貸款契約書第十三條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本
    院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於八十八年五月十四日向
    原告借款二筆共計柒佰柒拾捌萬元，約定利息按年息百分之八點九機動利率計算
    ，每月償還本息。遲延給付本金或利息時，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，且依
    消費者貸款契約第九條第一款約定，視為全部到期，清償期為一百零八年五月十
    四日。詎被告丁○○僅繳納利息至八十九年四月十四日止，是債務視為到期。尚
    有本金柒佰陸拾壹萬捌仟捌佰陸拾元未清償，屢向被告催討，均置之不理等事
    實，已據其提出消費者貸款契約書及增補契約書、利息催繳函、貸款本息攤還表
    為證。被告丁○○經於相當時期受合法通知未到場陳述，亦未提出書狀供本院斟
    酌，依民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項規定，視為對原告主張之事實為
    自認；被告甲○○則自認有擔任連帶保證人，並對原告主張之事實表示無意見，
    亦視為自認。是應堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒佰陸拾壹萬捌仟
    捌佰陸拾元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                                  法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
