【裁判字號】    89,簡,995
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九九五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○○管理維護股份有限公司
    代  表  人  呂洪淑杏
    被      告  甲○○
右列被告因臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
八十九年度偵字第七七一九號、一五七四六），本院判決如左：
    主  文
乙○○○○管理維護股份有限公司其受僱人，因執行業務違反不得僱用大陸地區人民
在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新臺幣捌萬元。
甲○○法人之受僱人，因執行業務違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許
可之工作之規定，科罰金新臺幣陸萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、右揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
    （一）被告甲○○於本院訊問時之自白（見本院八十九年十月二十六訊問筆錄）
          。
    （二）證人即大陸地區人民俞梅珍、林宗梅、林秀庭，及證人即乙○○○○管理
          維護股份有限公司領班謝淑美、遠東國際大飯店餐飲部前任經理趙大偉，
          暨本件查獲員警李建勳於警訊、偵訊時之證詞。
    （三）工程承攬合約及清潔維護計劃書各一份、遠東大飯店外包清潔人員進出時
          刻登記表一紙、乙○○○○管理維護股份有限公司遠東大飯店清潔人員名
          冊二件、違反社會秩序維護法現場紀錄一份、俞梅珍、林宗梅、林秀庭之
          中華民國臺灣地區旅行證影本各一紙在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第八十三條第一項、第四項，刑法第十一條前段、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第二條，逕以簡易判決如主文判決如主文，並就被告甲○○部分諭知罰金易服勞
    役之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九  年    十    月      三十          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
                                          書記官  郭  台  發
中      華      民      國    八十九  年    十一  月        一          日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
