【裁判字號】    89,簡,1151
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              七十九年度八十九年度簡字第一一五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵
緝字第六六四號），嗣改依通常程序審理，本院經訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡
易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十五年間因麻醉藥品管理條例案件，經台灣板橋地方法
    院於八十五年七月十二日以八十五年度易字第二九八○號判處有期徒刑三月確定
    ，於八十五年十月十一日易科罰金執行完畢；猶不知悔改，於八十八年間因施用
    毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三二六二號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十九年一月二十六
    日以八十九年度毒偵字第一六○號不起訴處分確定在案。惟甲○○又於同年二月
    四日晚間某時，在台北縣三重市○○○路伯爵賓館內施用第二級毒品安非他命，
    為警於同年月十日十四時三十分許，在台北市○○區○○街六十四之一號二樓查
    獲，再經本院以八十九年度毒聲字第九四三號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用
    毒品傾向。
二、本件犯罪證據及應適用之法條，除卷附之台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及
    法務部調查局（八十九）陸（一）字第八九○七五三九九號檢驗通知書外，均引
    用檢察官起訴書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十二條、第四百五十四
    條第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、刑法
    第十一條前段、第四十一條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡
    易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十        月    三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
被告不得上訴
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳圓圓
中    華    民    國      八十九      年    十        月    三十一    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
