【裁判字號】    89,交訴,72
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第七十二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第九○四四號 )，
本院判決如左：
        主      文
乙○○駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸，累犯，處有期徒刑柒月。
其餘被訴過失傷害部分，公訴不受理。
        事      實
一、乙○○曾犯有妨害兵役、侵占、賭博等罪，其中於八十六年十二月十七日因犯侵
    占罪，經臺灣板橋地方法院以八十六年易字第七七六六號刑事判決判處有期徒刑
    七月，甫於八十八年二月廿七日縮短刑期執畢出監在案，猶不知警惕，復於同年
    十二月十四日晚八時四十分許，無照駕駛一輛車牌RX-1293 號自用小客車( 動力
    交通工具 )，沿臺北市○○○路一二○巷由南往北方向行駛，途經敦化北路一二
    ○巷與同巷七弄無號誌交岔路口前，疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措
    施，即貿然駕車直行穿越該交岔路口，適有成年女子甲○○駕駛車牌QUQ-200 號
    輕型機器腳踏車，自該交岔路口西南角「行天宮附設圖書館」前機車停車格內牽
    出，起步駛入同巷七弄車道往北行駛之際，亦疏未注意讓行進中之車輛優先通行
    ，以致前車頭與乙○○所駕駛行進中之車牌RX-1293 號自用小客車左後車門碰撞
    後失控倒地。甲○○受有右膝挫傷( 2 X 2 公分 )、左小腿挫傷( 2 X 2 公分 )
    及右腳挫傷( 3 X 3 公分 )等傷害。乙○○駕駛動力交通工具( 車牌：RX-1293
    自用小客車 )肇事致人( 甲○○ )受傷，未即採取救護或其他必要措施並向警察
    機關報告，逕自駕車逃逸。
二、案經被害人甲○○訴請臺北市政府警察局松山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
        理      由
一、有罪部分：
    (一)右揭事實，業據被告乙○○供承不諱，核與被害人甲○○之指訴相符，並有
        道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、車損相片等件在卷可資佐
        證。被害人甲○○因本件交通事故受有前揭傷害，亦有臺北市立仁愛醫院(
        甲 )急診字第08804001592 號驗傷診斷書壹紙在卷可稽。本件犯罪事證已臻
        明確，應予依法論科。
    (二)核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致
        人受傷而逃逸罪。查被告乙○○曾犯有妨害兵役、侵占、賭博等罪，其中於
        八十六年十二月十七日因犯侵占罪，經臺灣板橋地方法院以八十六年易字第
        七七六六號刑事判決判處有期徒刑七月，甫於八十八年二月廿七日縮短刑期
        執畢出監，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可稽，其於五年
        以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告乙○○
        素行、犯罪之種類、造成被害人甲○○受傷程度尚屬輕微、及其已與被害人
        達成民事上和解賠償損害有和解書在卷( 偵查卷第廿七頁 )等一切情狀，量
        處如主文所示之刑，以示懲儆。
二、不受理部分：
    (一)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
        者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三
        條第三款定有明文。
    (二)查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害部分，起訴書認係另犯刑法第
        二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
        據告訴人撤回傷害部分之告訴，依照上開說明，本件被訴傷害部分爰不經言
        詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零三條第三款，第三
百零七條，刑法第一百八十五條之四，第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官孫冀薇到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月    三十      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月    三十      日
附錄本案所犯法全文
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
