【裁判字號】    89,自,839
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第八三九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如附件自訴狀影本所示。
三、經查，依自訴人所述，本件顯係被告是否應返還訂金之民事糾葛，自訴人不循民
    事訴訟程序解決，其對被告提起自訴，復未提出任何事證證明被告有何犯行，本
    院傳喚其於八十九年十月十九日到庭，傳票已於同年月十七日送達，有送達回證
    在卷可證，自訴人未到庭應訊，迄今亦未提出任何事證證明被告有何犯行，被告
    犯罪嫌疑顯有不足，核有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依照首開說
    明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中    華    民    國       八十九       年      十      月     三十     日
                                      台灣台北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉亭柏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  羅欣宜
中    華    民    國       八十九       年      十      月    三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
