【裁判字號】    89,重訴,1721
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一七二一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  己○○即羅問.
                              .
                丙○○即林曈.
                甲○○      住台北市○○區○○路三段一一二巷四弄四六號五樓
                戊○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告己○○、丙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣壹仟零貳拾萬元，及自民國八十
一年七月六日起至清償日止，按年息百分之九．六計算之利息，並自八十一年八月六
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部份按上開利率百分之二十計付違約金。
被告己○○、丙○○、戊○○應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾萬元，及自民國八十一
年七月三十一日起至清償日止，按年息百分之十．六計算之利息，並自八十一年八月
三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告己○○、丙○○、甲○○連帶負擔十分之九，餘由被告己○○、丙○
○、戊○○連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：如附件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票為證，核屬相符，被告受合法通知
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，視同自認。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告己○○、丙○○、甲○○應連帶
    給付原告新台幣壹仟零貳拾萬元，及自民國八十一年七月六日起至清償日止，按
    年息百分之九．六計算之利息，並自八十一年八月六日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之
    二十計付違約金；被告己○○、丙○○、戊○○應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾
    萬元，及自民國八十一年七月三十一日起至清償日止，按年息百分之十．六計算
    之利息，並自八十一年八月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
    均有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                       民事第三庭法      官  詹文馨
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                                  法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
