【裁判字號】    89,易,1689
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六八九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年毒偵字第八九二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經依臺灣臺北地方法院以八十八年度毒聲字第
    三六六號裁定送台灣台北看守所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經
    台灣台北地方法院檢察署檢察官於民國八十八年五月十四日以八十八年度偵緝字
    第五二一號，處分不起訴確定。詎甲○○復於不起訴處分後之五年內，八十九年
    一月十八日，在臺北市○○區○○街五十五巷十七號五樓住處，施用第二級毒品
    安非他命，為警於八十九年一月二十一日二十時許，在其住處前查獲，經依本院
    院八十九年度毒聲字第六三五號裁定，送臺灣嘉義看守所附設勒戒處所觀察、勒
    戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地施用第二級毒品安非他命之犯行已經坦承不諱，
    並有臺北市立療養院出具之尿液檢驗報告附卷可稽（見毒偵字第八九二號卷第七
    頁），被告自白與事實相符，堪以採信。被告前因施用毒品案件，經依本院院裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台北地方法院檢察署檢察
    官於八十八年五月十四日以八十八年度偵緝字第五二一號案不起訴處分確定，有
    卷附之起訴書、台灣高等法院刑案紀錄簡覆表在卷足憑。被告其於五年內再犯毒
    品危害防制條例第十條之罪，經送臺灣嘉義看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，仍
    有繼續施用毒品之傾向，有該所函送之八十九年七月二十一日「有無繼續施用毒
    品傾向」證明書一份附卷可參，事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、查安非他命屬中樞神經興奮劑，具有輕微之成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥
    性，並引起不安、頭昏、顫抖、亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒、精
    神障礙、類似精神分裂症之錯覺、幻覺、妄想及伴有行動與性格異常等副作用，
    其劑量增大時，甚或會導致死亡；而其慣用者，由於精神錯亂，更具有暴力攻擊
    及反社會行為等傾向，情況極為嚴重。嗣經立法院於八十六年十月三十日三讀通
    過毒品危害防制條例，將之列為第二級毒品，該條例並於八十七年五月二十日公
    布，同年月二十二日生效。又按犯施用毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處
    所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴
    之處分，而經不起訴之處分後，五年內再犯施用毒品之罪，經觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向者，不適用毒品危害防制條例第二十條第二項不起訴處分
    之規定，同條例第二十條第三項前段定有明文。核被告所為，係犯毒品危害防制
    條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其非法持有安非他命之低度行為，應為
    非法吸用之高度行為所吸收。爰審酌被告一再施用第二級毒品並無悔改之意向，
    雖經觀察勒戒仍無法改正其惡習，所犯僅侵害其個人身體法益，惟以保安處分之
    方式無法矯治其施用毒品犯行，自應就其所為受刑事之處罰，使之知所警惕，及
    被告犯罪後已經坦承犯行，態度良好第一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官邱舜韶到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國      八十九      年      十一  月    三      日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
