【裁判字號】    88,自,930
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度自字第九三號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  丁○○
                戊○○
                己○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃景安
右列被告因業務過失致死案件，經自訴人提起自訴， 暨移送併案審理（八十九年度?
偵續字第二五七號）本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○涉嫌業務過失致死案件，依法提起自訴事：
    事實經過
（一）、被告係馬偕醫院婦產科婦癌主治醫師，自訴人之三女陳玉鷹（死時年三十九
    歲），於民國八十六年八月中因陰道出血前往求診，被告診斷為「子宮頸癌」，
    需住院手術。於是在同月三十日施行子宮根除術。術後亦診斷為子宮頸癌及子宮
    內膜異位症。
（二）、被害人陳玉鷹於術後約第五、六天後即感覺右腹股溝處有酸疼等不適之症狀
    ，乃向被告及其輔助醫護人員陳述，但因被告是極為忙碌的名醫沒有時間，太忙
    、太累欠細心、欠專心未經任何檢查即斷然告以該症狀與癌症及手術無關，至後
    多次回診亦反覆再向被告陳訴上情，依然不被重視，仍舊說該症狀與癌症及手術
    無關且安慰被害人曰：「術後情況穩定，沒有後遺症，安啦！」於是被害人放心
    出國進修。
（三）、被害人到了加拿大不及兩個月，右腹股溝處刻烈疼痛，無法正常作息，便向
    當地婦科求診，該地醫師問診、檢查後認為被告之手術與治療恐有出入，何以術
    後未立即輔以放射線治療！被害人始知事態嚴重，遭受殘害已深，恐已難保生命
    安全，於是立即趕返台北再向被告陳訴上情，被告驚訝地反問：「我當時沒有叫
    妳做放射線治療嗎？」足見名醫太忙，這麼重要的術後治療卻給忘了。於是在八
    十七年五月才詳細做檢驗，已發現右腹股溝淋巴結及附近髖關節處、肺部、腦部
    等處皆有多處轉移癌細胞。
（四）、被告於五月間才緊急安排放射線治療，但為時已晚無濟於事。在台北馬階醫
    院做放射線治療時，於八十七年五月中旬被告曾安排被害人照胸部Ｘ光片，被害
    人縱膈腔中已有一顆瘤，但從未有任何醫生看過Ｘ光片，也無人告知被害人胸腔
    中有「瘤」的事。及至八十七年六月初在淡水馬階醫院做腦部手術摘除腦瘤（
    約二公分大）時，才由腦神經外科醫生蔣明富於六月中旬直接到病房告知被害人
    ：「妳胸部縱膈腔中也有一顆瘤」。家屬緊急追問之下，蔣醫師才答曰：「其實
    在五月中的Ｘ光片上就有了，可能是他們忘記告訴妳了」。人命關天的「瘤」，
    被告身為主治醫師，就如此大意忘記看Ｘ光片也未予以治療，任由癌細胞繼續快
    速擴散，座大，漫延，危害病患生命，以致於死，實有重大過失與延誤治療之嫌
    。
（五）、腦部手術後亦未予病患做放射線治療，使癌細胞在原處重新快速生長到六．
    三公分大（僅約二－三週時間），按腦瘤在二公分以下，一般不做手術而改以放
    射線治療即可完全消除，被告亦有此共識，並擬將其意見與家屬商議，無奈家屬
    自早上等到夜間十時多，也無法等到仍然在手術室為病患開刀的忙碌名醫。由於
    被告無暇與腦神經醫師協調溝通，達成良好共識為被害人做妥適治療，家屬又見
    不到被告，次日只有聽從腦科醫生的強烈告誡：「如腦部不開刀病患生命拖不到
    一個月．．．．」而接受開刀。此亦為被告未盡職責之重大過失。
    證據及說明
（一）、診斷錯誤「子宮內膜癌」誤診為「子宮頸癌」：
    １、按病理組織切片之檢驗係診斷癌症之決定性依據，依病理檢驗報告稱被害人
        子宮內膜有腺癌（ＡＤＥＮＯＣＡＲＣＩＮＯＭＡ）且「傾向（ＦＡＶＯＲ
        ）認定為原發自子宮內膜『見八十八年度偵字第一三四七０號（以下同）告
        證四』，至其子宮頸處之腺癌亦「傾向（ＦＡＶＯＲ）認定為子宮內膜腺癌
        之延伸」（告證五）。嗣術後之詳細病理檢驗報告更於注意（ＮＯＴＥ）中
        更再次明揭本件腺癌為原發（ＯＲＩＧＩＮ）於子宮內膜之子宮內膜腺癌（
        告證六）。
        本件被告於術前診斷、術後診斷（載於手術記錄，告證一、二號）、出院診
        斷（載於病歷上）、及被害人死亡後覆家屬之說明函中（告證三號），皆一
        致稱被害人疾病之診斷為子宮頸癌。
    ２、癌期評估錯誤，誤「第二期子宮內膜癌」為「子宮頸癌第Ｉｂ期」，所以不
        予做放射線治療，因延誤治療致使被害人病情加速惡化：本件術後病理專科
        醫師之報告證實子宮內膜癌已侵犯子宮肌肉層（myometrial invasion)，且
        子宮頸亦受侵犯（spread the isthmus-cervix）（見告證八號），故依臨
        床婦科學慣用之一九八八年世界衛生組織ＦＩＧＯ準則（International
        Federation of Gynecology and obstetrics figo criteria 1998）應為II
        a 或IIb期 (告證十號)，且屬中度危險群（intermediate risk )（告證十
        一號）而非Ib期。依一般醫療常規對第II期子宮內膜癌之中度危險群者，
        於子宮根除術後，應併做放射治療（俗稱電療），此為完整治療之一部分，
        且為重要之後續治療（告證十二號），可減少癌復發率，其五年存活率可達
        七０．九％（六九％至八六％），十年存活率可達五九．七％（告證十三號
        ）。詎被告於術後未依病理檢驗報告結果修正其先前錯誤診斷，仍一意孤行
        誤認被害人屬子宮頸癌第Ib期，而未依現行醫療水準正確評估癌期，亦未
        安排必要之放射治療，或追蹤ＣＡ－一二五等子宮內膜癌之癌指標（tumor
        marker）。按不論子宮頸癌或子宮內膜癌均為危險性甚高之惡性疾病，而對
        於癌症之治療若不完全，無異放任疾病繼續進行，置病患於不顧。被告僅為
        被害人做了一部分治療即疏忽後續治療，其行為未達通常稱職婦科醫師之注
        意義務，顯有過失。
    ３、縱使被告泯頑愚笨至此，誤認被害人為「子宮頸腺癌Ib 期」，其術後之追
        蹤治療亦有諸多疏失：
        按ＦＩＧ０一九八八對於「子宮頸癌」之癌期評估採臨床分期（clincal st
        aging）（即綜合術前臨床資料，評估期癌期 ），其中屬於第Ib 期者，其
        癌之大小與蔓延範圍差異甚大，故目前醫學上公認對於第Ib期子宮頸癌之
        後續治療，需審酌手術中之發現及病理檢驗結果，做術後評估（surgical s
        taging），以適當修正治療方式，彌補「臨床分期」不準確之處。第Ib期
        子宮頸癌之五年存活率仍有七七％至九五％之間（告證十四號）。
        查本件病理檢驗不論術前、術後皆已確定癌細胞已蔓延至整個子宮內膜，並
        進一步侵犯到子宮肌肉層及子宮頸（同告證八號），且癌種類屬於較少原發
        於子宮頸之腺癌，更且被害人併有子宮內膜異位症，手術記錄亦記載骨盆腔
        有多處異位增生處（同告證八號），故其局部血液、淋巴循環易較豐富且複
        雜。據此，被告縱確係誤認被害人為「子宮頸癌」，亦應考慮上揭之危險因
        素（告證十五號）及術後放射治療之必要性，並妥為追蹤。因為子宮頸癌中
        之內膜侵犯類型（endometrial tumor extension  ）危險性更高（ 告證十
        六號），被告卻於術後完全未加考慮輔助性治療，其過失致為明顯。綜上可
        知，被告若未誤診且參考病理檢驗結果之認定，被害人原應接受術後放射治
        療，並可享有更長之壽命。乃被告不僅違背常理逕認為係單純子宮頸癌 Ib
        期，且全未考慮被害人實際臨床情況（特別是病理報告資料），從而未告知
        被害人相關診斷俾選擇是否接受放射治療，其術後之追蹤治療顯然違反一般
        醫療人員應有之注意義務。
    ４、被告於術後追蹤期間，疏未注意被害人腹股溝處癌轉移之症狀，亦未進一步
        安排必要檢驗，以早期發現及時治療，其延誤病情顯有過失：
        被害人於術後五、六天尚住院恢復期間，即曾向被告及其輔助醫護人員陳訴
        右腹股溝處有酸疼等不舒服後，但被告一直輕忽，以該症狀與子宮頸癌及手
        術無關安慰被害人。另被害人於八十六年九月術後至同年十二月底出國止，
        近四個月期間之術後追蹤門診，皆多次向被告再次陳述上開症狀，詎被告全
        然忽視上開症狀，亦未做進一步診察與檢驗，以及早排除轉移癌之可能性。
        迄八十七年四月被害人受外國醫師告誡匆匆回國後，其右腹股溝及相鄰髖關
        節部位終被證實為子宮內膜癌轉移，且範圍已不小（告證十七號），按骨盆
        腔內之婦癌，不論為子宮內膜癌或子宮頸癌，皆可能循附近淋巴管轉移，故
        對於婦癌患者有持續性之腹股溝淋巴結部位異常症狀，任何醫師皆應懷疑為
        轉移癌，並立即進一步診察檢驗辨明，以早期發現及早治療。惟被告於術後
        追蹤期間，無視被害人上開症狀，未注意癌轉移之可能性，亦未進一步安排
        必要檢驗，延未覺察病情發展，不能及時為適當醫療處置。反而放任癌細胞
        生長轉移終擴散至胸部縱膈腔及腦部，延誤病情而終不治。被告於術後追蹤
        期間，有上揭違反醫師應注意義務之不作為，其延誤病情顯有過失，為刑法
        第十五條第一項所明定。
        綜上所述，被告不僅診斷錯誤，其術後亦未確實注意參考病理檢驗報告而修
        正診斷，此外亦未正確評估癌期，據以作術後必要之放射線治療。更重要者
        ，其於術後追蹤期間完全忽視被害人所訴右腹股溝處持續之症狀，亦未曾懷
        疑是否為轉移癌，致放任被害人之癌症繼續生長擴散，延誤治療達七個月之
        久，終致被害人死亡，自應負刑法第二百七十六條第二項業務過失致死之罪
        責。
        被害人死亡時年僅三十九歲，正值壯年。其身體一向健朗，由其術後復原迅
        速，即便在手術後近四個月追蹤期間及癌症多處轉移擴散之早期，被害人尚
        能四處活動並出國進修，可知被害人之體力、原有健康狀況，皆屬於預後較
        佳之病人。今因被告之醫療疏失，致喪失及時妥善治療之救命機會而含恨早
        逝（診治後一及一年即死亡）。而被告身為婦產科資深主治醫師且為病患眾
        多之名醫，應熟稔婦科癌症之治療業務，其輕忽草率致被告死亡，實難辭其
        咎。
（二）、本案明顯是被告因名大、兼差太多、病患太多、手術太多、工作太忙、精神
    疲備．．．因此無法專心於嚴重的婦癌專科工作，來者不拒，讓名醫分神、分心
    、時間不夠，頭腦欠清楚，錯把子宮內膜癌第二期當作子宮頸癌Ib期，應做術
    後放射線治療也忘了做，無心研閱，病理檢驗報告，也無精力聽取患者的一再陳
    述右腹股溝的疼痛，照了Ｘ光片也無暇替病患看片子，這就是名醫害死人最明顯
    例子。相信相同的例子必無以計較。按婦癌醫生理應專門看婦癌病患，且須全神
    投入，精益求精，把心關注在病患的病情上，分秒不得大意、輕忽，且須有充分
    時間多加思考、研究閱讀有關婦癌之資訊和新進療法，但被告是反其道而為，來
    者不拒，多多益善，結果是弄得自己精神不斷，腦筋糊塗，危害無數病患生命，
    錯把被害人的子宮內膜癌當剖腹產處理，開完刀拿掉子宮以為是剖腹產取出嬰兒
    後就沒事了，萬事ＯＫ，其他什麼治療也都忘記了，造成年青體壯的被害人生命
    不保，實是天大的過失，錯誤、延誤，因認被告涉有刑法第二百七十六條第二項
    業務過失致死之罪責云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決。又刑法第二百七十六條之業務過失致死罪之成立，犯罪
    主體以從事業務之人為限，所謂業務，係指以反覆行同種類行為為目的之社會活
    動，且行為人必須應注意，且依當時情形能注意，而未注意，致造成死亡之結果
    ，始足以構成該罪。（四十五年度台上字第一四六二號、七十八年度台上字第七
    二四號判例參照）
三、訊據被告甲○○對於右揭自訴人所訴業務過失致人於死事實堅詞否認，辯稱：其
    用根除性方法予以切除是沒有過失，至於術後其沒有做化學治療是因為認為沒有
    必要，開完刀後三個月內身體會有不舒服是很自然的現象，其皆有注意，應該注
    意的事項，對陳玉鷹之死亡並無業務上之過失等語。經查，
（一）本案經台灣台北地方法院檢察署將自訴人所訴相關事實（即他字第三五八號卷
      ）及陳玉鷹之馬偕紀念醫院（下稱馬偕醫院）病歷、ｘ光片二十四張等相關資
      料送請行政院衛生署醫事審議委員會就被告指摘下列各項醫療行為是否有業務
      過失「診斷有誤－子宮內膜腺癌誤診為子宮頸腺癌。」、「因誤診，但未安排
      必要之放射治療，而延誤治療致使被害人病情加速惡化。」、「術後之追蹤亦
      有疏失。」、「被告於術後追蹤期間，疏忽注意被害人腹股溝處癌轉移之症狀
      ，亦未進一步安排必要之檢驗，以早期發現及時治療，而延誤病情顯有過失。
      」進行鑑定，該委員會於八十八年八月十八日以衛署醫字第八八０五五六四九
      號函（見八十八年度偵字第一三四七０號卷第五至八頁），提出本案鑑定書一
      份，該鑑定書鑑定結果為：
１、「診斷有誤－子宮內膜腺癌誤診為子宮頸腺癌。」此點王醫師並沒有誤診，病患
    確實是子宮頸腺癌，病患於八十六年八月二十日初次至馬偕婦產科初診時已帶了
    一國外（加拿大）病理報告為子宮頸腺癌，且王醫師為了區分是子宮頸腺癌或子
    宮內膜腺癌，也詳細做了二次病理檢查，第一次病理報告Ｎ－00－00000
    ，Ｎ00－00000及Ｎ00－00000，Ｎ00－00000都指出是子
    宮頸腺癌。臨床婦癌醫師在判斷病灶真正所在，完全依據病理報告，既然開刀前
    病理報告指出有子宮頸腺癌，且開刀後病理報告Ｎ00－00000亦證實是子
    宮頸腺癌，在此份病理報告可以看出子宮頸腺癌有侵犯至子宮內膜下緣，雖然病
    理報告有指出細胞特殊染色傾向子宮頸腺癌，但有子宮內膜下緣有肌肉表層侵犯
    之事，請臨床醫師注意。更值得注意的是細胞分化程度在子宮頸部份比子宮內膜
    部份嚴重，癌症原發病灶一定會比侵犯病灶嚴重，因此，從前面臨床徵兆及術前
    病理報告和手術後的病理報告，都可判斷為子宮頸腺癌。若以發生率來說，子宮
    頸腺癌在台灣是十萬婦女人口約有二十七至三十人，子宮頸腺癌比上皮癌較少，
    約佔十０％左右，至於子宮內膜腺癌發生率約為二．六三人（民國八十三年衛生
    署統計資料），但子宮內膜腺癌發生在四十歲以前的婦女約為五％。依此病患罹
    病年齡三十八歲，得子宮頸腺癌的機率比子宮內膜腺癌之機率為二十倍左右，同
    時發現子宮內膜異位症，是完全不會影響子宮頸腺癌的。另台北醫學院附設醫院
    之診斷證明書八十七年八月十五日及死亡證明書（八十七年八月？日，日期影印
    不清），其中記載子宮內膜腺癌，是診斷是錯誤的，因為癌症之診斷要有臨床徵
    兆，診斷過程和病理報告，在病患轉至北醫治療時，北醫的醫師是無法拿到整個
    子宮的組織再做病理檢查，因此，沒有重做病理的檢查，是不應該更改診斷的。
２、「因誤診，但未安排必要之放射治療，而延誤治療致使被害人病情加速惡化。」
    依子宮頸腺癌一期Ｂ治療之原則，實施「根除性」子宮全切除及兩側骨盤淋巴摘
    除術，再根據切下病理標本報告是否有子宮旁組織、陰道和淋巴的侵犯，再決定
    是否需要輔助性放射治療。至於子宮內膜腺癌二期治療之原則有二種，一種是實
    施「單純性」子宮全切除術和兩側骨盤淋巴摘除術（同子宮頸腺癌一期Ｂ之手術
    方式），再依據切除處是否有癌細包或淋巴轉移，若沒有是不需要加術後放射性
    治療。依據最後病理報告不管是子宮頸腺癌一期Ｂ或子宮內膜癌二期，其手術方
    式都可以如王醫師實施之「根除性」子宮全切除術和兩側骨盤淋巴摘除術，對是
    否子宮頸腺癌一期Ｂ或子宮內膜癌二期治療都是標準的手術模式，因為病理報告
    沒有淋巴轉移及局部侵犯的證據，是不需要術後放射治療，只需要定期追蹤即可
    。
３、「術後之追蹤亦有疏失。」術後之追蹤最重要的是病人是否依醫囑回診，病患於
    八月三十日手術，九月十五日出院，出院後，病患曾於九月十九日、九月二十六
    日、十月二日、十月九日、十一月十日回診，均做術後的照顧，於十一月十日病
    歷記錄，王醫師有要求一個月後回診，並安排抹片檢查，做第一次的術後追蹤檢
    查。惟病患一直到八十七年四月八日再回診，中間有五個月的時間，病患沒有回
    診。一般來說，子宮頸腺癌或子宮內膜腺癌，實施「根除性」手術的病患，是要
    求術後三個月詳細追蹤，病患因出國而沒有回診，此為病患自己之疏失，而非醫
    師的疏失。
４、「被告於術後追蹤期間，疏忽注意被害人腹股溝處癌轉移之症狀，亦未進一步安
    排必要之檢驗，以早期發現及時治療，而延誤病情顯有過失。」依病歷記載，病
    患於術後九月七日有陳述腰酸背痛，經住院醫師治療後，情況改善，及出院後十
    月十四日因上述症狀至疼痛科門診，並安排十月二十二日骨科骨盤放射檢查，並
    無異常。於九月十九日至十一月十日婦科門診並無上述腹股溝之症狀，而王醫師
    內診檢查皆為正常。最值得注意的是在刑事告訴狀第十一頁中指出，術後病患復
    原訊速，能出國進修，可見並無早期擴散之可能，也因為如此，病患沒有如期回
    診，喪失診斷擴散或復發的診斷時機。
５、綜上所述，醫師甲○○於陳玉鷹之醫療過程，並無疏失之處。
（二）次查，檢察官業於偵查中將本件相關問題函詢國立臺灣大學醫學院附設醫院、
      行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院、財團法人新光吳火獅紀
      念醫院（見八十八年度偵字第一三四七０號卷五十一至五十七頁），認子宮內
      膜癌第二期因內膜癌細胞已侵犯子宮頸，因此臨床上往往不容易和子宮頸腺癌
      區分，子宮內膜腺癌有被誤判為子宮頸腺癌之可能性，第二期子宮內膜癌之治
      療方式包括子宮根除手術加上骨盆腔淋巴腺全摘除術，或單純子宮全摘除術合
      併骨盆腔淋巴腺取樣手術，或修飾性子宮根除手術加上骨盆腔淋巴腺取樣手術
      ，亦有認先做子宮及二側卵巢輸卵管切除淋巴摘除或取樣後再加上放射治療，
      但也有只做子宮根除手術及淋巴腺摘除手術的方式，此有各該醫院函在卷足憑
      ，足認本案之治療方式有多種，且子宮內膜腺癌與子宮頸腺癌難區分，核與右
      揭行政院衛生署醫事審議委員會之鑑定見解相符。
（三）自訴人於本院調查中指訴陳玉鷹馬偕醫院病歷資料中之「病理檢查報告」即Ｎ
  00－00000、Ｎ00－00000、Ｎ00－00000等三份，其中
      Ｎ00－00000內容雖相同，然右上角仍有「三份病理報告」之戳記之差
      異，另二份內容完全不同，似已遭人竄改、偽造，因認行政院衛生署醫事審議
      委員會前開鑑定內容不實等情，經查，本院於八十九年九月二十七日調查時傳
      訊證人馬偕醫院任病理師丙○○到庭證稱：「（法官問陳玉鷹在就醫期間，是
      否你作病理檢驗？）我總共做過兩次檢驗，我收到子宮內膜細胞檢體，作出第
      一份報告，說明是腺癌，王醫師認為有疑問，要我再考慮，我再作檢驗，發出
      第二份報告，也是寫腺癌，但對子宮頸癌也有作說明，我另外以書面整理詳細
      說明再陳報（按證人在庭時已經使用圖表以言詞就其證詞詳細陳述，因內容多
      涉有醫學上之專門術語，故於證人陳述後再請其提出書面，以供查考，並非證
      人以書面陳述）。」、「（自訴代理人起稱詰問證人，按以下均為自訴代理人
      詰問證人。問第二份報告製作的日期為何與第一份報告日期相同，請說明？）
      八十六年間本院的病理報告的電腦程式在首次輸入病理報告時，即會登入輸入
      時的日期，若對同一件檢體而後有再行更改、追加報告時，登入的日期並不會
      變更。」、「（問證人第一份有無與被告討論？）發出時並沒有與被告討論。
      」、「（問陳玉鷹子宮摘除手術後是否仍無法判斷子宮內膜癌或子宮頸癌？）
      在術後確實無法百分之百明確判定腫瘤之原發是子宮內膜或子宮頸。」、「（
      問特殊染色檢驗的目的是否在分辨表皮癌或腺癌？）特殊染色目的在分辨腫瘤
      細胞的分化型態，是屬於何類細胞用於幫助判定腫瘤的原發部位，表皮癌包括
      麟狀上皮癌及腺癌。」、「（問檢體是否存在？）檢體不在，切片還在。我沒
      有見過加拿大的病理報告。」、「（問何謂「ＮＯＴＥ」提示九月三日自證四
      的病理報告）我在地檢署的證詞回答（偵卷第四十四頁）是我無法百分之百確
      認原發至何處，我只是說明我比較傾向子宮頸癌，我另外以書面說明（本件註
      同上）。」等語，而證人丙○○整理其於本院審理時之證詞中亦稱：「第二次
      切片檢體於八十六年八月二十五日送達病理科，切取部位及編號依序為子宮頸
      錐狀切除（Ｎ00－00000）、子宮內膜刮搔（Ｎ00－00000）、
      子宮內頸刮搔（Ｎ00－00000），均分配給本人診斷」、「由於本人簽
      發第二次（即追加）報告時，該三份報告因屬同一病患，同時送來之檢體，故
      一併再簽發三份，然該三份再發之報告送達病歷室後，工作人員未將此與先前
      之三份報告編列於連續位置，前三份位於病歷本之第四十三、四十四、四十五
      頁，而後三份位於第十八至第二十頁」等語，足認自訴人所指，被告偽造病歷
      表內之檢驗報告即無依據，且自訴人所指訴之偽造之檢驗報告，均併同附於馬
      偕醫院之病歷表內，若被告與證人丙○○間確有偽造之情，何以要將不利之檢
      驗報告（即先前之病歷），與所偽造之病歷一併附卷，而不抽取，僅留其偽造
      後之檢驗報告於病歷表中，核與經驗法則亦相悖，故自訴人此一部分之指訴，
      自難以成立，而行政院衛生署醫事審議委員會前開鑑定即非不可採用。
綜上論述及鑑定結果，被告所辯尚非無據，應堪採信，被告雖係以醫療為業之執業醫
生，而對陳玉鷹所為之醫療行為，並無過失可言，與刑法業務過失致人於死之構成要
件並不相符，復查無其他積極證據足資認定被告涉有上揭犯行，爰應為無罪判決之諭
知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    潘  惠  梅
中      華      民      國      八十九      年      十一  月     四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
