【裁判字號】    89,附民,243
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    瀆職附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二四三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度自更（一）字第五號瀆職案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
        主  文
原告之訴駁回。
        事  實
甲、原告方面
  壹、聲明：台灣省合作金庫應就台北市○○街一六四號房屋准許原告參與住宅改建
      ，並就自費增建廚房、飯廳部分給予補償，補償金額按規定計算方式核算。
  貳、陳述：如附件。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理、或經裁定駁回自訴之判決者，對於附帶民事訴訟部分以
    判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四項定有明文。
二、本件被告被訴瀆職一案，業經本院八十八年度自更（一）字第五號分別判決自訴
    不受理、裁定駁回自訴，本件原告之訴自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月      卅      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官   林  淑  貞
中      華      民      國      八十九      年      十    月   三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
