【裁判字號】    89,訴,3073
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      八十九度訴字第三○七三號
    原      告  台灣噪音防治企業股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○街一三巷一七號一樓
    被      告  商連工程有限公司              設台北市中正區○○○路○段一
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市○○區○○街一○二號五樓之一
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬陸仟零拾壹元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述略稱：被告與原告分別簽立Ａ、Ｂ、Ｃ合約，工程名稱分別為Ｍ２０廠辦新
    建工程、Ｍ２０廠辦新建工程追加及力益建設衛星全球科技，Ａ合約已施工完畢
    ，原合約金額為新台幣（以下同）五十一萬四千五百七十四元，完工後實際金額
    為五十二萬七千八百三十七元，原告已請款百分之九十，即四十七萬零五百三十
    三元，目前尚欠尾款百分之十，即五萬二千二百八十四元；Ｂ合約，原告已完工
    且於八十九年五月三十一日開立金額為三萬六千五百四十元之支票與原告，但該
    支票業已退票，而Ｃ合約原第一項隔音浮動地板合約為三百二十平方公尺，惟實
    際施作數量為三百四十二平方公尺，第二項目吸音板合約數量為二二一○平方公
    尺，已施作完工一一二○平方公尺，金額為一百十四萬七千二百零七元，被告所
    簽發之支票亦已全部退票，列為拒絕往來戶，以上總計被告積欠之金額為一百二
    十三萬六千零三十一元，爰依兩造間工程契約之法律關係請求被告給付如聲明所
    示。
三、證據：提出合約書、發票及支票暨其退票理由單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告與原告分別簽立如上所述內容之Ａ、Ｂ、Ｃ合約，目前被告積欠之
    金額計為一百二十三萬六千零三十一元等情，已據其提出與所述相符之合約書、
    發票及支票暨其退票理由單等件為證，又「當事人對於他造主張之事實，於言詞
    辯論期日不爭執者，視同自認。」、「當事人對於他造主張之事實，已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第
    一項之規定」民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文，本件被告
    於八十九年十月五日收受本院同年十月二十三日之言詞辯論通知書，足認已於相
    當時期合法通知被告，被告於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依
    上開規定，視同自認原告主張之事實，準此，應認原告之上開主張為真正。
二、從而，原告依兩造間工程契約之法律關係據以提起本訴，請求被告給付原告一百
    二十三萬六千零三十一元，即無不合，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
