【裁判字號】    89,重訴,1438
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一四三八號
    原      告  元大證券股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                            身.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰肆拾貳萬伍仟壹佰拾陸元及自民國八十九年十月十一日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）柒佰肆拾貳萬伍仟壹佰拾陸元及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）兩造業於融資融券契約書第十六條約定，合意以原告營業處所為履行地及以原
      告營業處所所在地法院即鈞院為第一審管轄法院，合先陳明。
（二）原告與訴外人大發證券股份有限公司於民國八十九年七月一日合併，原告為存
      續公司，依公司法第七十五條規定，由原告概括承受大發證券股份有限公司一
      切權利義務，合先陳明。
（三）被告於八十七年十月七日向大發證券股份有限公司申請開立證券信用交易帳戶
      ，並訂立融資融券契約委託買賣股票。嗣後被告乃於八十七年十月十二日委託
      原告以融資方式買進「國產車」股票二十一萬三千股，融資金額為柒佰肆拾柒
      萬陸仟元。而後於八十八年四月二十八日因被告信用交易帳戶之擔保品價值與
      其融資金額比例低於規定比率。原告乃通知催告被告補繳差額，詎被告逾期未
      補繳，原告遂依融資融券契約書第七條約定處分被告之擔保品，成交價金合計
      為玖拾萬零佰零陸元，扣除被告應償還之融資金、融資利息後，尚不足柒
      佰肆拾貳萬伍仟壹佰拾陸元。為此爰依融資融券契約之法律關係，起訴請求
      被告給付柒佰肆拾貳萬伍仟壹佰拾陸元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出債務人開戶申請書、融資融券契約書、存證信函及其回執、融資現金
    償還聲請書、國產車股票處分交割憑單、經濟部公司執照。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於融資融券契約書第十六條約定，合意以原告營業處所為履行地及以原告
    營業處所所在地法院即本院為第一審管轄法院，有融資融券契約書、原告經濟部
    公司執照可參，是本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其與大發證券股份有限公司於八十九年七月一日合併，原告為存續公司
    ，依公司法第七十五條規定，由原告概括承受大發證券股份有限公司一切權利義
    務；而被告則於八十七年十月七日向大發證券股份有限公司申請開立證券信用交
    易帳戶，並訂立融資融券契約委託買賣股票。嗣後被告乃於八十七年十月十二日
    委託原告以融資方式買進「國產車」股票二十一萬三千股，融資金額為柒佰肆拾
    柒萬陸仟元。嗣後於八十八年四月二十八日因被告信用交易帳戶之擔保品價值與
    其融資金額比例低於規定比率。原告乃通知催告被告補繳差額，詎被告逾期未補
    繳，原告遂依融資融券契約書第七條約定處分被告之擔保品，成交價金合計為玖
    拾萬零佰零陸元，扣除被告應償還之融資金、融資利息後，尚不足柒佰肆拾
    貳萬伍仟壹佰拾陸元等事實，已據其提出債務人開戶申請書、融資融券契約書
    、存證信函及其回執、融資現金償還聲請書、國產車股票處分交割憑單、經濟部
    公司執照為證。被告未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依上開證物，應
    認原告之主張為可採信。
二、從而，原告本於融資融券契約之法律關係，請求被告給付柒佰肆拾貳萬伍仟壹佰
    拾陸元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十月十一日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                                  法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
