【裁判字號】    89,訴,3410
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    給付信用卡帳款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    八十九年度訴字第三四一○號
    原      告  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
                            住台北市○○○路○段二號十樓
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○○路○段二號十樓
    被      告  丙○○○    住.
                            .
右當事人間請求清償信用卡帳款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬零仟玖佰拾柒元，及自民國八十八年十二月十
日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息暨按月以玖佰元計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十四年十一月二日向原告請領威士及萬士達信用卡使用，依
    約被告即得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期另
    應給付原告按年息百分之二十計算之利息暨按月以新台幣（以下同）九百元計算
    之違約金。詎被告迄八十八年十一月六日止，共計消費記帳五十萬三千九百三十
    七元，繳款期限為八十八年十二月九日，均未依約清償，為此依兩造信用卡契約
    之約定提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡聲請書、帳單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡聲請書、帳單為證，核屬相符，堪信為
    真實。
二、從而，原告依兩造信用卡契約之約定請求被告給付消費記帳款五十萬三千九百三
    十七元，並自繳款期限翌日起即八十八年十二月十日起至清償日止，按按年息百
    分之二十計算之利息暨按月以九百元計算之違約金．為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
