【裁判字號】    89,易,2003
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵
字第一ＯＯ四六號及一一Ｏ三四號），因台灣台北地方法院台北簡易庭認不宜以簡易
判決處刑，簽由本院刑事庭審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知安非他命係毒品危害防制條例施行後所列之第二
    級毒品，不得施用，竟先後二次因施用第二級毒品安非他命，分別經台灣高等法
    院及台灣台北地方法院裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，經台灣
    高等法院於八十七年十月二十七日以八十七年度上易字第五一五三號為免刑判決
    及台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十八年三月十九日以八十八年度偵字第五
    七九一號為不起訴處分確定，仍不知悔改，於五年內，竟基於概括犯意，自八十
    八年四月底某日起至八十八年五月上旬某日止，連續多次在台北市○○○路○段
    十一巷四之五號三樓住處等地，以吸食器及玻璃吸食器為工具，將安非他命放於
    吸食器內方式，施用第二級毒品安非他命，嗣先於八十八年四月二十八日下午三
    時許，在台北市○○○路○段十一巷四之五號三樓住處，為警查獲，經警於同日
    下午七時許採尿，再於八十八年五月十日下午四時三十分許，於台北市○○路○
    段四十七號前，經警於同日下午六時四十分許採尿，後經本院以八十九年度毒聲
    字第一六五號裁定令入戒治處所施以強制戒治，故認被告涉犯毒品危害防制條例
    第十條第二項施用第二級毒品罪。
二、經查：右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並稱：自八十八年四月起即再度施
    用安非他命，一直到在屏東被捉才沒有再施用，期間斷斷續續施用等語，且被告
    尿液經送鑑定確有安非他命陽性反應，此有台北市立療養院八十八年五月三日及
    八十八年五月二十一日煙毒尿液檢驗報告書二紙在卷可證，再被告前因施用毒品
    案件，經二次送觀察、勒戒因無施用毒品傾向，分別經免刑及不起訴處分確定，
    此亦有台灣高等法院八十七年度上易字第五一五三號判決及台灣台北地方法院檢
    察署八十八年度偵字第五七九一號不起訴處分書在卷可憑，而被告此次施用毒品
    犯行，已經本院裁定送強制戒治，亦有本院八十九年度毒聲字第一六五號裁定一
    紙可證，罪證明確，被告犯行堪以認定。
三、惟查：按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第
    一款定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪
    ，亦均有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
四、再查：本件被告楊全潤（冒名甲○○）於八十八年八月十四日晚上十一時許，在
    屏東市○○路一七九號一品旅社一一二室內，非法施用第二級毒品安非他命一次
    ，經台灣屏東地方法院以以八十八年度毒聲字第一七二二號裁定送勒戒處所觀察
    、勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，而經台灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十
    八年度毒偵字第一一二號以被告楊全潤為二犯施用第二級毒品罪，因強制戒治而
    聲請簡易判決處刑，經台灣屏東地方法院簡易庭於八十九年三月十七日判決有期
    徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，而於八十九年五月四日確定，後因發
    現被告冒名應訊，而於八十八年十一月二十五日及八十九年四月十七日以台灣屏
    東地方法院八十八年度聲字第一二五Ｏ號及八十九年度聲字第三六三號為更正裁
    定，此有台灣屏東地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一一二號聲請簡易判決處
    刑書及台灣屏東地方法院簡易庭八十九年度屏簡字第一三Ｏ號簡易判決、八十八
    年度聲字第一二五Ｏ號裁定、八十九年度聲字第三六三號裁定各一紙附卷可證，
    而本案被告楊全潤實係三犯施用毒品罪，本應直接聲請強制戒治，雖台灣屏東地
    方法院檢察署檢察官因被告楊全潤冒甲○○之名應訊，而誤以為被告係二犯毒品
    危害防制條例案件，從而聲請觀察、勒戒，且因被告有繼續施用毒品傾向而執行
    強制戒治在案，惟依毒品危害防制條例第二十條第三項前段規定，不論被告係二
    犯毒品危害防制條例施用毒品案件而有繼續施用毒品傾向或者係三犯毒品危害防
    制條例施用毒品案件，均應依毒品危害防制條例第十條第二項論罪，故被告於本
    案中自八十八年四月底起至八十八年五月上旬止連續施用第二級毒品安非他命犯
    行與台灣屏東地方法院所認定被告於八十八年八月十四日施用第二級毒品安非他
    命犯行，於極短時間內反覆為之，顯係基於概括犯意，應為連續犯無誤，是本案
    被告連續施用第二級毒品安非他命犯行，應受前開台灣屏東地方法院簡易庭八十
    九年度屏簡字第一三Ｏ號判決既判力效力所及，依照首開說明，為免訴判決之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零二條第一款判決如主文。
本案經檢察官劉雪惠到庭執行職務
中      華      民      國     八十九     年      十      月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉   慧   芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  呂   淑   芳
中      華      民      國     八十九     年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
