【裁判字號】    89,簡,1094
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八０九
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又以加害身
體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日；應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○於民國八十九年八月十四日下午二時五十分許，在台北市○○路
    ○段二七０號前，因停車問題，雙方發生爭執，竟各基於傷害之犯意，互毆成傷
    ，致甲○○受有身體頸胸部皮膚紅腫、腹部皮膚紅腫及左大腿皮膚紅腫之傷害，
    乙○○則受有右膝挫傷之傷害。嗣因甲○○之同車友人童隆鳳打一一０電話報警
    求救，二人才分開。此時，乙○○乃另基於恐嚇之犯意，打行動電話予其友人揚
    稱：至少要讓甲○○斷一條腿等語，甲○○聽聞後心生畏懼，致生危害於安全，
    乃倉惶離去。
二、被告互毆之事實，業據被告甲○○、乙○○於偵訊時坦承不諱（見偵查卷第二十
    三頁反面），並有診斷證明書、驗傷診斷書各一紙附卷可稽，被告乙○○於本院
    訊問時雖翻異前詞否認有傷害犯行，辯稱因被告甲○○踢伊，伊先把甲○○推開
    ，甲○○又踢伊，伊才把甲○○壓在車上云云，顯屬卸責之詞，尚非可採。至於
    被告乙○○涉犯恐嚇罪嫌部分，被告乙○○固於警訊、偵訊、本院訊問時均矢口
    否認有該犯行，然查，被告乙○○恫稱要讓甲○○斷一條腿之情節，業據告訴人
    甲○○於警訊、偵訊時指訴綦詳及在場目擊證人王純君及童隆鳳於偵訊時證述無
    訛，被告所辯亦難採信，本件事證明確，被告等犯行均堪認定。
三、核被告甲○○及乙○○互毆所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪；
    被告乙○○恫稱要讓甲○○斷一條腿之行為，係犯同法第三百零五條之恐嚇罪。
    被告乙○○所犯之上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰，聲請人認
    有方法結果之牽連犯關係容有誤會，併予敘明。爰審酌被告等犯罪之目的、動機
    、手段、所生損害、犯後態度，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算
    之標準，且就被告乙○○部分定其應執行刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第三百零五條、第四十一條、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九  年    十    月      三十          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
                                          書記官  郭  台  發
中      華      民      國    八十九  年    十一  月        一          日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百七十七條：
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
