【裁判字號】    89,重訴,1453
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一四五三號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    寶榮食品有限公司
                              設台北市○○○路九一巷二號一樓
                              公司統一編號：00000000號
                              .
    兼法定代理人  癸○○      .
                              .
                              .
    被      告    己○○      .
                              .
                  甲○○      住台北市○○街○段三○六號六樓
                              .
                  乙○○      .
                              .
                  丙○○      .
                              .
                              .
                  庚○○      .
                              .
                  壬○○      .
                              .
                  辛○○      .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰肆拾陸萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰壹拾陸萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告癸○○、甲○○、乙○○、丙○○於民國八十九年十月十八日，被告
    壬○○、辛○○於七十九年十月十九日，被告己○○、庚○○則於八十三年一月
    十五日與原告簽訂保證書，約定被告癸○○、己○○、甲○○、乙○○、丙○○
    、庚○○、壬○○、辛○○就被告寶榮食品有限公司（以下稱寶榮公司）對原告
    現在（包括過去所負現在尚未清償）所負及將來所負之借款、票款、透支、墊款
    、保證、損害賠償等及其他一切債務，以新台幣（下同）五千萬元為限額，負連
    帶清償責任，為連帶保證人。嗣後被告寶榮公司乃於八十四年十一月二十日向原
    告借款四筆，合計一千一百萬元，關於借款金額、借款期間及到期日、利息利率
    約定均如附表所示，按期付息，本金到期一次清償，若未按期還款，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎屆清償期後，被告寶榮公司僅清償部分本金一百五十四萬
    元，尚有本金九百四十六萬元未清償，屢經催討，未獲置理。為此爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係起訴請求被告連帶給付本金九百四十六萬元及如附表所示
    之利息、違約金。
三、證據：提出借據、保證書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於保證書第八條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有管轄權
    ，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告癸○○、甲○○、乙○○、丙○○於八十九年十月十八日，被
    告壬○○、辛○○於七十九年十月十九日，被告己○○、庚○○則於八十三年一
    月十五日與原告簽訂保證書，約定其等就被告寶榮公司對原告現在（包括過去所
    負現在尚未清償）所負及將來所負之借款、票款、透支、墊款、保證、損害賠償
    等及其他一切債務，以五千萬元為限額，負連帶清償責任，為連帶保證人。嗣後
    被告寶榮公司乃於八十四年十一月二十日向原告借款四筆，合計一千一百萬元，
    關於借款金額、借款期間及到期日、利息利率約定均如附表所示，按期付息，本
    金到期一次清償，若未按期還款，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後
    ，被告寶榮公司僅清償部分本金一百五十四萬元，尚有本金九百四十六萬元未清
    償，屢經催討，未獲置理之事實，已據其提出借據、保證書為證，被告未到場爭
    執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九百四十六萬元，
    及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                                  法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
