【裁判字號】    89,易,2269
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳鍾春蘭起訴.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八五五○號），本院
判決如左：
    主      文
陳鍾春蘭竊盜，處拘役伍拾玖日，緩刑貳年。
    事      實
一、陳鍾春蘭意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月十六日下午三時許，在台
    北市○○○路○段六六號新光三越百貨公司二樓女裝部，趁專櫃人員甲○○忙於
    招呼其他客人，疏於注意之際，徒手竊取陳列該處之洋裝、裙子及上衣各乙件（
    共價值新臺幣五千七百四十元），得手後置於其所攜帶之手提袋內離去。嗣甲○
    ○發覺服飾短少，在該百貨公司內另處尋獲行跡可疑之陳鍾春蘭，始報警當場查
    獲。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理      由
一、訊據被告陳鍾春蘭對右開犯罪事實坦承不諱，核與證人甲○○於警詢中證述失竊
    情節相符，有該筆錄在卷可參，並有被害人領回失物所立之贓物認領保管收據一
    紙附卷可稽，足徵被告任意性自白與事實相符，犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告並無前科，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一紙在
    卷可按，犯罪所得不多，已全數返還被害人，且犯後坦承犯行，深表悔意及其犯
    罪動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受過
    有期徒刑以上刑之宣告，此有前揭前案紀錄表在卷足徵，其因一時貪念致罹刑章
    ，經此科刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執
    行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第
七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蘇怡文到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  黃  瑞  芬
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      四      日
附錄法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
