【裁判字號】    89,易,978
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二四○號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、丙○○前因犯竊盜罪，於民國八十五年間經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑一年
    ，同年十一月二十八日經臺灣高等法院上訴駁回而確定，於八十七年四月十七日
    執行完畢，猶不知悔改，竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，先於八十八
    年十二月十五日上午四時許（起訴書誤繕為九時許），在臺北市○○○路○段四
    十五巷前之新生高架橋下停車場內，趁駕駛人乙○○將汽車鑰匙留置車上，車門
    疏於上鎖之機會，徒手竊得順雄交通有限公司（下稱順雄公司）所有交由乙○○
    駕駛之車牌號碼Ｇ二─四○三號營業用小客車一輛，而供己駕駛營業之用；復於
    同年月二十八日上午九時許（起訴書誤繕為凌晨五時許），在臺北市○○○路高
    架橋下停車場內，趁車主佘海清（起訴書誤繕為甲○○）酒醉攔車返家，而將汽
    車鑰匙留置車上，車門疏於上鎖之機會，徒手竊得佘海清所有車牌號碼ＵＱ─三
    九○三號自用小客車一輛，供己代步之用，嗣將之駛至臺北市○○路、長沙街口
    停放。丙○○於八十九年一月十五日上午五時三十七分許，駕駛上開Ｇ二─四○
    三營業用小客車，搭載乘客行經臺北市○○○路、貴陽街口因遇紅燈暫停，為警
    攔檢盤查時，竟闖紅燈加速逃逸，嗣在同市○○○路、寧波東街口，撞上林清益
    駕駛之車牌號碼ＡＨ─五五五號公共汽車，始為警逮捕，並於警訊中供出上開竊
    得ＵＱ─三九○三號自用小客車之犯行。
二、案經臺北市警察局中正第二分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯行，迭於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人佘海清
    於警訊時指述、證人丁○○（即順雄公司職員、被害人乙○○同事）、林清益於
    警訊時證述之情節相符，復有贓物認領保管收據、失竊報告與車輛竊盜、車牌失
    竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料各二份及道路交通事故調查報告表、交
    通事故談話紀錄表、交通事故補充資料表等件在卷可按，被告之任意性自白與事
    實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後二次犯行，
    時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依刑法第五十
    六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告前因犯竊盜罪，於八十五年間經
    臺灣桃園地方法院判處有期徒刑一年，同年十一月二十八日經臺灣高等法院上訴
    駁回而確定，於八十七年四月十七日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表一份在卷可稽，其於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告甫因竊盜罪執
    行完畢後，仍不知悔改，再犯本件竊盜罪行，惟犯罪後坦承犯行，態度良好，尚
    知悔改及犯罪動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊榮宗到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年      十      月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈銘哲
中    華    民    國      八十九      年        十一    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
