【裁判字號】    89,訴,1050
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二七八一號）
，本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略稱：
    甲○○於民國（以下同）八十七年九月一日十八時許，無故侵入台北市○○街八
    十五號八樓之一乙○之住宅，即以毛巾、長褲綑綁郭女之手腳限制其行動自由，
    並以電極棒打擊郭女，復以手銬欲銬郭女時，郭女乃與之打鬥，並乘機將手銬撥
    開，奪門而出並大喊救命，呂某雖追出將郭女壓制在地，欲將郭女拉回，因郭女
    一直大喊救命，有鄰居出來探視，呂某始迅速逃逸，致郭女左面、右面、下巴、
    左肘等處受傷。
    案經被害人乙○訴由台北市政府警察局大安分局報告偵辦，被告甲○○涉有刑法
    第三百零二條、第三百零六條第一項、第二百七十七條第一項之罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查本件被告被訴之公訴人所指之事實，業據本院八十八年度訴字第八０九號判決
    確定，於八十九年三月十七日送執行，現正執行中，有該判決正本及台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽，並經被告陳明，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    三十    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉亭柏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  羅欣宜
中      華      民      國      八十九      年     十     月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
