【裁判字號】    89,訴,3830
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    八十九年度訴字第三八三○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙  ○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年四月二十九日起至清償日止
，按年息百分之九點零五五計算之利息，並自民國八十八年五月二十九日起至清償日
止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年一月二十九日向原
    告借用新台幣（下同）一百萬元，約定利息按年息百分之九點零五五計算，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，清償期為八十九年一月二十九日，本金一次償還。詎被告丁○
    ○僅繳納利息至八十八年四月二十八日止，即未再依約繳納，屢向被告催討，均
    未清償，共計尚欠本金一百萬元及自八十八年四月二十九日起至清償日止之利息
    、違約金，為此依消費借貸契約及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款如主文第一項所示
    之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
