【裁判字號】    89,易,2469
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決（八十八年度偵字第二○八二六號），
本院改適用通常程序，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、甲○○於民國八十八年九月八日凌晨零時二十三分
    許，與盧宗溢、楊全福（均另經檢察官為不起訴處分），在台北市○○區○○街
    一○六號台南小吃店，因宵夜完畢後之簽帳問題，與店家即告訴人乙○○發生爭
    執，丙○○、甲○○竟惱羞成怒，取出店內空酒瓶、盤子砸毀店內工作檯、海鮮
    檯等，致令不堪使用，足以生損害於乙○○，案經告訴人乙○○告訴，因認被告
    丙○○、甲○○涉有毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○、甲○○毀損案件，起訴書認係
    犯刑法第三百五十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  黃  瑞  芬
中      華      民      國      八十九      年      十一  月    三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
