【裁判字號】    89,易,2086
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六○五○號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月十一日上午六時許，至臺北市○○○路○段八十一號
    國立臺北科技大學（起訴書誤繕為建國北路臺北工專）第一宿舍尋找友人時，竟
    意圖為自己不法之所有，見宿舍第六一一室房門未關，遂侵入該有人居住之宿舍
    房間之建築物（侵入住居部份未據告訴），趁乙○○於房內熟睡之際，竊得乙○
    ○所有之皮夾一個，內有國民身分證、機車駕駛執照、行車執照、國民健康保險
    卡、學生證、慶豐銀行信用卡、花旗銀行信用卡、台中區中小企業銀行金融卡、
    郵局金融卡各一枚及新台幣（下同）一千一百元等物，嗣置於其騎乘之車牌號碼
    ＭＷＲ─一八三號重型機車置物箱內，於同日上午六時三十分許，甲○○騎上開
    機車行經臺北市○○路與渭水路口，為警盤檢查獲。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行，迭於警訊及偵審中坦承不諱，核與證人即被害人
    乙○○於警訊及本院審理時證述之情節相符，復有贓物認領保管收據及失竊報告
    各一紙在卷可佐，被告之自白與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告年輕識淺，短
    於思慮，致罹刑章，犯後坦承犯行，態度良好，尚知悔改及犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，因一時失慮，致觸
    犯本案犯行，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王文德到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈銘哲
中      華      民      國      八十九      年    十一  月    一        日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
