【裁判字號】    89,附民,262
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    因誣告附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第二六二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度自字第一○七○號誣告案件，經原告提起附帶民訴，本院判決
如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
甲、原告方面
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）三百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日（民國八十
    九年八月十九日）起至清償日止，按年利率百分之五計算之遲延利息。
二、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
    如附件所示。
乙、被告方面：
    被告除聲明駁回原告之訴外，未為任何陳述。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴誣告一案，業經本院刑事判決無罪，揆諸首揭說明，原告之
    訴為無理由，應予駁回。又原告之訴既已駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應
    併駁回之。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月  三十      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官    吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                      書記官    巫  美  華
中      華      民      國      八十九      年    十一  月    二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
