【裁判字號】    89,上易,482
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    八十九年度上易字第四八二號
      上  訴  人  張素梅即又新汽車修護補習班
      上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間請求債務人異議之訴事件，對於中華民國八十九年五月
十八日台灣台北地方法院八十九年度訴字第九七三號第一審判決提起上訴，本院裁定
如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度、及應如何廢棄或變更
    之聲明及上訴理由，民事訴訟第四百四十一條第一項第三、四款定有明文。本件
    上訴人提起上訴，其上訴狀未記載上開事項，經本院裁定命於裁定送達後十日內
    補正，該裁定於八十九年十月四日送達上訴人，有送達回證可稽。茲上訴人逾期
    未補正，其上訴不合程式，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十    日
                                      民事第十四庭
                                          審判長法  官  張  劍  男
                                                法  官  蘇  芹  英
                                                法  官  陳  筱  珮
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    一      日
                                                書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
