【裁判字號】    89,上易,3592
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第三五九二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第一三二九號，中華
民國八十九年八月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九
年度偵字第四０九四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按對下級法院判決不服者，得上訴於上級法院者，依刑事訴訟法第三百四十四條
    、第三百四十五條及第三百四十六條之規定，限當事人（檢察官及被告）、被告
    之法定代理人或配偶、原審之代理人或辯護人，而第二審法院認為上訴有不合法
    律上程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以判決駁回之，刑事訴訟
    法第三百六十七條前段定有明文。
二、經查本件被告甲○○因傷害等案件，經臺灣台北地方法院判決後，依卷附之上訴
    狀其狀首雖載有被告甲○○之名，惟查具名上訴者為江秉勳，有該上訴狀可參，
    而訊據被告於本院調查時供稱：江秉勳是伊朋友，上訴狀上之手印是江秉勳的云
    云。是本件顯非被告具狀提起上訴而係江秉勳具狀提起上訴甚明，而江秉勳既非
    本件之當事人；亦非被告之法定代理人或配偶或被告原審之辯護人，依上揭法條
    規定，其自無提起上訴之權，是江秉勳遽而提起本件上訴，自非法律所准許，應
    予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十      月        三十      日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  李  英  勇
                                      法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    八十九    年        十一    月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
