【裁判字號】    89,上訴,4158
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第四一五八號
    上  訴  人
    即自訴人    乙○○
    代  理  人  丙○○
                丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃景安
右上訴人因被告過失致人於死案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度自字第九三○
號，中華民國八十九年十月三十日第一審判決（併辦案號：臺灣臺北地方法院檢察署
八十九年度偵續字第二五七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：
（一）被告甲○○係馬偕紀念醫院（下稱馬偕醫院）婦產科婦癌主治醫師，自訴人乙
      ○○之三女陳玉鷹（死時年三十九歲），於民國八十六年八月中因陰道出血前
      往求診，被告診斷為子宮頸癌，需住院手術。遂於同月三十日施行子宮根除術
      ，術後亦診斷為子宮頸癌及子宮內膜異位症。
（二）被害人陳玉鷹於術後約第五、六天後即感覺右腹股溝處有酸疼等不適之症狀，
      乃向被告及其輔助醫護人員陳述，但因被告是極為忙碌的名醫，沒有時間，太
      忙、太累又欠細心、專心，未經任何檢查即斷然告以該症狀與癌症及手術無關
      ，其後多次回診被害人雖再陳訴上情，依然不被重視，被害人以為沒事，於是
      放心出國進修。
（三）被害人到達加拿大不及兩個月，右腹股溝處劇烈疼痛，無法正常作息，便向當
      地婦科求診，該地醫師問診，檢查後認為被告之手術與治療恐有出入，且何以
      術後未立即輔以放射線治療。被害人至此始知事態嚴重，惟恐性命難保，立即
      趕返台北向被告陳訴上情，詎被告反問：「我當時沒有叫妳做放射線治療嗎？
      」足見名醫太忙，這麼重要的術後治療卻給忘記。迄八十七年五月才詳細做檢
      驗，已發現右腹股溝淋巴結及附近髖關節處、肺部、腦部等處皆有多處轉移癌
      細胞。
（四）被告於八十七年五月間才緊急安排放射線治療，但為時已晚。在台北馬偕醫院
      做放射線治療時，於八十七年五月中旬被告曾安排被害人照胸部Ｘ光片，被害
      人縱膈腔中已有一顆瘤，但從未有任何醫生看過Ｘ光片，也無人告知被害人胸
      腔中有瘤。及至八十七年六月初在淡水馬階醫院做腦部手術摘除腦瘤（約二公
      分大）時，才由腦神經外科醫生蔣明富於六月中旬告知被害人胸部縱膈腔中也
      有一顆瘤。在家屬緊急追問之下，蔣醫師答稱其實在五月中的Ｘ光片上就有了
      。
（五）腦部手術後亦未予病患做放射線治療，使癌細胞在原處重新快速生長到六點三
      公分大（僅約二至三週時間）。按腦瘤在二公分以下，一般不做手術而改以放
      射線治療即可完全消除，被告亦有此共識，並擬將其意見與家屬商議，無奈家
      屬自早上等到夜間十時多，也無法等到仍然在手術室為病患開刀之被告。由於
      被告無暇與腦神經醫師協調溝通，達成良好共識為被害人做妥適治療，家屬又
      見不到被告，次日只有聽從腦科醫生的強烈告誡：「如腦部不開刀病患生命拖
      不到一個月」，而接受開刀。
（六）在整個過程中，被告將「子宮內膜癌」誤診為「子宮頸癌」，術後之追蹤治療
      亦有諸多疏失，情形如下：
    １按病理組織切片之檢驗係診斷癌症之決定性依據，依病理檢驗報告稱被害人子
      宮內膜有腺癌（ＡＤＥＮＯＣＡＲＣＩＮＯＭＡ），且「傾向（ＦＡＶＯＲ）
      認定為原發自子宮內膜癌」，至其子宮頸處之腺癌亦「傾向（ＦＡＶＯＲ）認
      定為子宮內膜腺癌之延伸」。嗣術後之詳細病理檢驗報告更於注意（ＮＯＴＥ
      ）中更再次明揭本件腺癌為原發（ＯＲＩＧＩＮ）於子宮內膜之子宮內膜腺癌
      。本件被告卻於術前診斷、術後診斷（載於手術記錄）、出院診斷（載於病歷
      上）及被害人死亡後覆家屬之說明函中，皆一致稱被害人疾病之診斷為子宮頸
      癌。
    ２癌期評估錯誤，誤「第二期子宮內膜癌」為「子宮頸癌第Ｉｂ期」，所以不予
      做放射線治療，因延誤治療致使被害人病情加速惡化：
      本件術後病理專科醫師之報告證實子宮內膜癌已侵犯子宮肌肉層（myometrial
      -invasion)，且子宮頸亦受侵犯（spread the isthmus-cervix ），故依臨床
      婦科學慣用之一九八八年世界衛生組織ＦＩＧＯ準則（ International Feder
      ation of  Gynecologyand obstetrics figo criteria1998）應為IIａ或IIｂ
      期，且屬中度危險群（intermediate risk )而非Iｂ期。 依一般醫療常規對
      第II期子宮內膜癌之中度危險群者，於子宮根除術後，應併做放射治療（俗稱
      電療），此為完整治療之一部分，且為重要之後續治療，可減少癌復發率，其
      五年存活率可達七０．九％（六九％至八六％），十年存活率可達五九．七％
      。詎被告於術後未依病理檢驗報告結果修正其先前錯誤診斷，仍一意孤行誤認
      被害人屬子宮頸癌第Iｂ期，而未依現行醫療水準正確評估癌期，亦未安排必
      要之放射治療，或追蹤ＣＡ－一二五等子宮內膜癌之癌指標（tumor marker）
      。
    ３按ＦＩＧ０一九八八對於「子宮頸癌」之癌期評估採臨床分期（clincal stag
      ing ）（即綜合術前臨床資料，評估癌期），其中屬於第Iｂ期者，其癌之大
      小與蔓延範圍差異甚大，故目前醫學上公認對於第Iｂ期子宮頸癌之後續治療
      ，需審酌手術中之發現及病理檢驗結果，做術後評估（surgical staging），
      以適當修正治療方式，彌補「臨床分期」不準確之處。第Iｂ期子宮頸癌之五
      年存活率仍有七七％至九五％之間。查本件病理檢驗不論術前、術後皆已確定
      癌細胞已蔓延至整個子宮內膜，並進一步侵犯到子宮肌肉層及子宮頸，且癌種
      類屬於較少原發於子宮頸之腺癌，更且被害人併有子宮內膜異位症，手術記錄
      亦記載骨盆腔有多處異位增生處，故其局部血液、淋巴循環易較豐富且複雜。
      據此，被告縱確係誤認被害人為「子宮頸癌」，亦應考慮上揭之危險因素及術
      後放射治療之必要性，並妥為追蹤。因為子宮頸癌中之內膜侵犯類型（endome
      trial tumor extension ）危險性更高，被告卻於術後完全未加考慮輔助性治
      療，其過失致為明顯。
    ４被害人於術後五、六天尚住院恢復期間，即曾向被告及其輔助醫護人員陳訴右
      腹股溝處有酸疼等不舒服，但被告一直輕忽，以該症狀與子宮頸癌及手術無關
      安慰被害人。另被害人於八十六年九月術後至同年十二月底出國止，近四個月
      期間之術後追蹤門診，皆多次向被告再次陳述上開症狀，詎被告全然忽視上開
      症狀，亦未做進一步診察與檢驗，以及早排除轉移癌之可能性。迄八十七年四
      月被害人受外國醫師告誡匆匆回國後，其右腹股溝及相鄰髖關節部位終被證實
      為子宮內膜癌轉移，且範圍已不小。按骨盆腔內之婦癌，不論為子宮內膜癌或
      子宮頸癌，皆可能循附近淋巴管轉移，故對於婦癌患者有持續性之腹股溝淋巴
      結部位異常症狀，任何醫師皆應懷疑為轉移癌，並立即進一步診察檢驗辨明，
      以早期發現及早治療。惟被告於術後追蹤期間，無視被害人上開症狀，未注意
      癌轉移之可能性，亦未進一步安排必要檢驗，延未覺察病情發展，不能及時為
      適當醫療處置。反而放任癌細胞生長轉移終擴散至胸部縱膈腔及腦部，延誤病
      情而終不治。
（七）綜上所述，被告不僅診斷錯誤，術後亦未確實注意參考病理檢驗報告而修正診
      斷，且未正確評估癌期，據以作術後必要之放射線治療。更重要者，其於術後
      追蹤期間完全忽視被害人所訴右腹股溝處持續之症狀，亦未曾懷疑是否為轉移
      癌，致放任被害人之癌症繼續生長擴散，延誤治療達七個月之久，終致被害人
      死亡，自應負刑法第二百七十六條第二項業務過失致死之罪責。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決。又刑法第二百七十六條之業務過失致死罪之成立，犯罪
    主體以從事業務之人為限，所謂業務，係指以反覆行同種類行為為目的之社會活
    動，且行為人必須應注意，且依當時情形能注意，而未注意，致造成死亡之結果
    ，始足以構成該罪，有最高法院四十五年度台上字第一四六二號、七十八年度台
    上字第七二四號判例可資參照。
三、訊據被告甲○○堅決否認有何業務過失致人於死犯行，辯稱：其診斷並無錯誤，
    且以根除性子宮全切除術與兩側骨盤淋巴摘除術之方法予以切除並無過失。於被
    害人陳玉鷹術後，自八十六年九月十九日即開始門診追蹤，且每一次門診後均為
    陳玉鷹預約下一次門診時間。八十六年十一月十日經告知陳玉鷹下一次門診時間
    為十二月六日，將做抹片及抽血檢查，並依實際情形決定是否做化學治療或其他
    後續治療，然陳玉鷹竟未回診，逕自出國，於八十七年五月間回國時，已有癌症
    移轉情形。其間陳玉鷹未繼續門診追蹤而未早日發現狀況予治療，其疏失在陳玉
    鷹本身而非被告。又陳玉鷹於開完刀後，疼痛之情況，其皆有注意且加以檢查處
    置；八十七年五月返國回來診療時，照胸部Ｘ光發現腫瘤及事後腦部腫瘤，亦有
    注意其移轉情形並打算為化學治療，後來腦瘤開刀為腦科醫師之專業，其未得置
    喙。是陳玉鷹之癌細胞移轉，乃其自行延誤醫療所致，與最初之根除性治療方式
    並無因果關係，對於陳玉鷹之死亡無業務上之過失等語。經查：
（一）本案經台灣台北地方法院檢察署將自訴人所訴相關事實（即他字第三五八號卷
      ）及陳玉鷹之馬偕醫院病歷、Ｘ光片二十四張等相關資料送請行政院衛生署醫
      事審議委員會，就被告下列各項醫療行為是否有業務過失為鑑定：「診斷有誤
      －子宮內膜腺癌誤診為子宮頸腺癌」、「因誤診，但未安排必要之放射治療，
      而延誤治療致使被害人病情加速惡化」、「術後之追蹤亦有疏失」、「被告於
      術後追蹤期間，疏忽注意被害人腹股溝處癌轉移之症狀，亦未進一步安排必要
      之檢驗，以早期發現及時治療，而延誤病情顯有過失」。經該委員會於八十八
      年八月十八日以衛署醫字第八八０五五六四九號函，提出鑑定報告書（見一三
      四七０號偵查卷第五至八頁），其鑑定結果為：
    １有關「診斷有誤－子宮內膜腺癌誤診為子宮頸腺癌」：
      此點王醫師並沒有誤診，病患確實是子宮頸腺癌，病患於八十六年八月二十日
      初次至馬偕婦產科初診時已帶了一國外（加拿大）病理報告為子宮頸腺癌，且
      王醫師為了區分是子宮頸腺癌或子宮內膜腺癌，也詳細做了二次病理檢查，第
      一次病理報告Ｎ─九七─一五三二三，Ｎ九七─一五三二四及Ｎ九七─一五五
      二一，Ｎ九七─一五五二二都指出是子宮頸腺癌。臨床婦癌醫師在判斷病灶真
      正所在，完全依據病理報告，既然開刀前病理報告指出有子宮頸腺癌，且開刀
      後病理報告Ｎ九七─一五九八二亦證實是子宮頸腺癌，在此份病理報告可以看
      出子宮頸腺癌有侵犯至子宮內膜下緣，雖然病理報告有指出細胞特殊染色傾向
      子宮頸腺癌，但有子宮內膜下緣有肌肉表層侵犯之事，請臨床醫師注意。更值
      得注意的是細胞分化程度在子宮頸部份比子宮內膜部份嚴重，癌症原發病灶一
      定會比侵犯病灶嚴重，因此，從前面臨床徵兆及術前病理報告和手術後的病理
      報告，都可判斷為子宮頸腺癌。若以發生率來說，子宮頸腺癌在台灣是十萬婦
      女人口約有二十七至三十人，子宮頸腺癌比上皮癌較少，約佔十％左右，至於
      子宮內膜腺癌發生率約為二．六三人（八十三年衛生署統計資料），但子宮內
      膜腺癌發生在四十歲以前的婦女約為五％。依此病患罹病年齡三十八歲，得子
      宮頸腺癌的機率比子宮內膜腺癌之機率為二十倍左右，同時發現子宮內膜異位
      症，是完全不會影響子宮頸腺癌的。另台北醫學院附設醫院之診斷證明書八十
      七年八月十五日及死亡證明書（八十七年八月？日，日期影印不清），其中記
      載子宮內膜腺癌，診斷是錯誤的，因為癌症之診斷要有臨床徵兆，診斷過程和
      病理報告，在病患轉至北醫治療時，北醫的醫師是無法拿到整個子宮的組織再
      做病理檢查，因此，沒有重做病理的檢查，是不應該更改診斷的。
    ２有關「因誤診，但未安排必要之放射治療，而延誤治療致使被害人病情加速惡
      化」：
      依子宮頸腺癌一期Ｂ治療之原則，實施「根除性」子宮全切除及兩側骨盤淋巴
      摘除術，再根據切下病理標本報告是否有子宮旁組織、陰道和淋巴的侵犯，再
      決定是否需要輔助性放射治療。至於子宮內膜腺癌二期治療之原則有二種，一
      種是實施「單純性」子宮全切除術和兩側骨盤淋巴摘除術（同子宮頸腺癌一期
      Ｂ之手術方式），再依據切除處是否有癌細胞或淋巴轉移，若沒有是不需要加
      術後放射性治療。依據最後病理報告不管是子宮頸腺癌一期Ｂ或子宮內膜癌二
      期，其手術方式都可以如王醫師實施之「根除性」子宮全切除術和兩側骨盤淋
      巴摘除術，對是否子宮頸腺癌一期Ｂ或子宮內膜癌二期治療都是標準的手術模
      式，因為病理報告並無淋巴轉移及局部侵犯的證據，是不需要術後放射治療，
      只需要定期追蹤即可。
    ３有關「術後之追蹤亦有疏失」：
    術後之追蹤最重要的是病人是否依醫囑回診，病患於八月三十日手術，九月十
      五日出院，出院後，病患曾於九月十九日、九月二十六日、十月二日、十月九
      日、十一月十日回診，均做術後的照顧，於十一月十日病歷記錄，王醫師有要
      求一個月後回診，並安排抹片檢查，做第一次的術後追蹤檢查。惟病患一直到
      八十七年四月八日再回診，中間有五個月的時間，病患沒有回診。一般來說，
      子宮頸腺癌或子宮內膜腺癌，實施「根除性」手術的病患，是要求術後三個月
      詳細追蹤，病患因出國而沒有回診，此為病患自己之疏失，而非醫師的疏失。
    ４有關「被告於術後追蹤期間，疏忽注意被害人腹股溝處癌轉移之症狀，亦未進
      一步安排必要之檢驗，以早期發現及時治療，而延誤病情顯有過失」：
      依病歷記載，病患於術後九月七日有陳述腰酸背痛，經住院醫師治療後，情況
      改善，及出院後十月十四日因上述症狀至疼痛科門診，並安排十月二十二日骨
      科骨盤放射檢查，並無異常。於九月十九日至十一月十日婦科門診並無上述腹
      股溝之症狀，而王醫師內診檢查皆為正常。最值得注意的是在刑事告訴狀第十
      一頁中指出，術後病患復原迅速，能出國進修，可見並無早期擴散之可能，也
      因為如此，病患未如期回診，喪失診斷擴散或復發的診斷時機。
    ５綜上所述，醫師甲○○於陳玉鷹之醫療過程，並無疏失之處。
（二）檢察官業於偵查中將本件相關問題函詢國立臺灣大學醫學院附設醫院、行政院
      國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院、財團法人新光吳火獅紀念醫院（
      見一三四七０號偵查卷第五十一至五十七頁）。其函復情形如下：
    １財團法人新光吳火獅紀念醫院以八十九年一月二十七日（八九）新醫醫字第○
      七六號函復：「(1)子宮頸腺癌及子宮內膜腺瘤之辨別是由癌細胞灶所在的解剖
      位置來區分。(2)第一、二期子宮頸腺癌之治療方式主要有兩種，第一是以手術
      治療為主，包括子宮根除手術加上骨盆腔淋巴腺全摘除手術。第二是以放射線
      治療為主。子宮內膜癌之治療方式主要是以手術的分期治療為主，至於術後是
      否追加放射線治療，則視病理組織之預後因素而定。(3)對於第二期子宮內膜癌
      之手術治療，直到目前並無標準之模式，因此手術治療方式包括子宮根除手
      術加上骨盆腔淋巴腺全摘除術，或單純子宮全摘除術合併骨盆腔淋巴腺取樣
      手術，或修飾性子宮根除手術加上骨盆腔淋巴腺取樣手術。(4)子宮內膜癌第
      二期因癌細胞已侵犯子宮頸，因此臨床上往往不容易和子宮腺癌區分。(5)根據
      病理報告之分析，手術前憑子宮頸切片及子宮頸搔刮術之病理報告往往無法區
      分為子宮頸腺癌或子宮內膜癌」（見一三四七○號偵查卷第五一至五二頁）。
    ２行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院以八十九年二月一日（八九
      ）北醫婦字第二一○一八號函復：「(1)子宮頸腺癌與子宮內膜腺癌主要區別是
      原發位置的不同，但位置均有病灶時，是由誰轉移到對方或各自為獨立病灶，
      是難以決定的，另外兩類腺癌的細胞形態及排列常為一樣以致難以區別。(2)一
      般而言，１Ｂ及２Ａ期侵略性子宮頸腺癌可以手術或放射線治療，或手術後化
      學治療，另或放射線治療。但較晚期子宮頸癌則以放射線治療為主或併合化學
      治療。子宮內膜腺癌大致是先開刀來確定期別，第一期以上或分化不好的要追
      加放射線治療。(3)子宮內膜癌第二期治療方式有二種，一般是先做子宮及二側
      卵巢卵管切除淋巴摘除或取樣後再加上放射治療，但也有只做子宮根除手術及
      淋巴腺摘除手術的方式，方法同於子宮頸癌之手術。(4)由於子宮內膜和子宮頸
      是連接在一起，如果兩者同時發生腺癌時就如同在第一題所回答的，常常很難
      做鑑別是那一個原發或者是兩者皆有，在臨床上包括病理都極難做正確診斷。
      要區別一個位置在子宮體和子宮頸交接的地方或者是這兩個位置都有腫瘤的腺
      瘤，這種鑑別診斷是極難而且極具爭議性的。要說Ａ誤判為Ｂ或Ｂ誤判為Ａ或
      者兩者各自表述都不算錯誤。(5)從子宮頸切片及內子宮搔括術的病理報告，如
      果兩者之一為陰性，則能明顯判斷是從子宮頸或子宮內膜來的，但如果兩者都
      有腺癌，所遭逢的困難就如同前面所答覆的，當然病理有時候可以做鑑別診斷
      ，譬如說根據細胞演化的形態或根據化學免疫組織染色，例如用ＣＥＡ可以鑑
      別部分的腺癌，卻不是全部的腺癌都能以此做鑑別診斷」（見一三四七○號偵
      查卷第五三至五四頁）。
    ３國立臺灣大學醫學院附設醫院以八十九年二月十七日（八九）校附醫秘字第○
      一四六五四號函復稱：「(1)二種疾病之區別在於，子宮頸腺癌係由子宮頸長出
      ，而子宮內膜腺癌則自子宮體長出。(2)二種疾病之治療方式如下：子宮頸腺
      癌以子宮根除術及骨盆腔淋巴腺摘除或輔以術後放射線治療為原則。子宮內
膜腺癌以全子宮及兩側卵巢、輸卵管切除加腹腔細胞學診斷，骨盆腔淋巴腺檢
      查或輔以術後放射線治療為原則。子宮內膜腺癌二期之治療，以全子宮和兩
      側卵巢、輸卵管切除及術後放射線治療為原則。子宮內膜腺癌有被誤判為子
      宮頸腺癌之可能性。若子宮頸切片及內子宮頸搔刮術之病理報告為子宮頸腺
      癌，是可診斷為子宮頸腺癌」（見一三四七○號偵查卷第五五至五六頁）。
      各專業上均認子宮內膜腺癌第二期，因內膜癌細胞已侵犯子宮頸，因此臨床上
      往往不容易和子宮頸腺癌區分，子宮內膜腺癌有被誤判為子宮頸腺癌之可能性
      。又第二期子宮內膜腺癌之治療方式，可採與子宮頸腺癌相同之子宮根除手術
      加上淋巴腺摘除手術，核與右揭行政院衛生署醫事審議委員會之鑑定見解相同
      。
（三）自訴人雖指訴陳玉鷹馬偕醫院病歷資料中之「病理檢查報告」即Ｎ９７─１５
      ５２１、Ｎ９７─１５５２２、Ｎ９７─１５５２３等三份分別編排於先後二
      處（即病歷十八至二十頁及四十三至四十五頁），其中Ｎ９７─１５５２１內
      容雖相同，然在病歷第十八頁右上角者有「三份病理報告」戳記，第四十三頁
      者則沒有該戳記，另Ｎ９７─１５５２２、Ｎ９７─１５５２３二份內容則先
      後完全不同，一指子宮內膜腺癌，一指子宮頸腺癌，該報告應已遭人竄改、偽
      造，因認行政院衛生署醫事審議委員會據上開病理檢查報告所得鑑定結論亦有
      誤云云。經質之證人即馬偕醫院病理師張國明到庭證稱：「（陳玉鷹在就醫期
      間，是否你作病理檢驗？）我總共做過兩次檢驗，我收到子宮內膜細胞檢體，
      作出第一份報告，說明是腺癌，王醫師認為有疑問，要我再考慮，我再作檢驗
      ，發出第二份報告，也是寫腺癌，但對子宮頸癌也有作說明」「（第二份報告
      製作的日期為何與第一份報告日期相同，請說明？）八十六年間本院的病理報
      告的電腦程式在首次輸入病理報告時，即會登入輸入時的日期，若對同一件檢
      體而後有再行更改、追加報告時，登入的日期並不會變更。」「（證人第一份
      有無與被告討論？）發出時並沒有與被告討論。」「（陳玉鷹子宮摘除手術後
      是否仍無法判斷子宮內膜癌或子宮頸癌？）在術後確實無法百分之百明確判定
      腫瘤之原發是子宮內膜或子宮頸。」「（特殊染色檢驗的目的是否在分辨表皮
      癌或腺癌？）特殊染色目的在分辨腫瘤細胞的分化型態，是屬於何類細胞用於
      幫助判定腫瘤的原發部位，表皮癌包括麟狀上皮癌及腺癌。」「（檢體是否存
      在？）檢體不在，切片還在。我沒有見過加拿大的病理報告。」「（何謂「Ｎ
      ＯＴＥ」提示九月三日自證四的病理報告）我在地檢署的證詞回答（一三四七
      ○號偵卷第四十四頁）是我無法百分之百確認原發至何處，我只是說明我比較
      傾向子宮頸癌」等語（見原審卷一三○至一三二頁），其情形核與被告辯稱在
      八十六年八月二十七日之門診原不確定是子宮內頸癌或子宮內膜癌，嗣經做特
      別染色體後，於該日下午始確定係子宮內頸癌，而將病歷上原記載之「子宮內
      膜癌或子宮內頸癌」之子宮內膜癌部分刪除等情相符，並有該病歷可參（見病
      歷第五頁），尚難遽指先後內容不同之病理檢查報告有何不實。況依前所述，
      無論病理報告判斷的是子宮內膜癌或子宮頸腺癌，被告所採取的手術治療方式
      均屬標準的手術模式，上開病理檢查報告並不影響被告所採手術治療有無疏失
      之認定。另前述醫事審議委員會鑑定報告書雖記載「病患於八十六年八月二十
      日初次至馬偕醫院婦產科初診時，已帶了一國外（加拿大）病理報告為子宮頸
      腺癌」，而病歷及其他資料中均無此份加拿大之病理檢查報告，但此僅為病歷
      記載病患就診時之參考文件內容，並非鑑定結果認定是否有無誤診之依據，自
      不得以此指被告有何誤診之事實。
（四）自訴人又指依法務部法醫研究所八十八年十二月九日法醫所八八文理字一七九
      九號函稱「由病理報告顯示，病理診斷應為子宮內膜病源之腺癌」（見一三四
      七○號偵查卷第三四頁），而認被告確有誤診子宮內膜癌為子宮頸腺癌之事實
      。然此診斷與被告之手術認定有無疏失並無關係，已如前述；況依上開法醫研
      究所函，係依Ｎ９７─１５５２２、Ｎ９７─１５５２３住院前之病理檢查報
      告為研判，而由其引用之文字可知係參考病歷第四四、四五頁之病理檢查報告
      書而為上述判斷，而未參酌第十九、二十頁及術後編號Ｎ00－00000號
      （見病歷第四六、四七頁）之病理檢查報告書，亦非另再為取樣檢驗分析而為
      判斷，自不足據為被告有何過失之依據。另國立臺灣大學醫學院附設醫院以八
      十九年二月十七日（八九）校附醫秘字第○一四六五四號函固稱：「：：：
      子宮內膜腺癌二期之治療，以全子宮和兩側卵巢、輸卵管切除及術後放射線治
      療為原則」（見一三四七○號偵查卷第五六頁），但尚難認子宮根除手術加上
      淋巴腺摘除手術，非屬該種癌症可採之手術方式。
（五）又於進行手術後，是否須安排放射治療，依前述說明係視預後情形如何而定。
      依本件病歷，病患陳玉鷹於八十六年八月三十日手術後，同年九月十五日出院
      ，曾於九月十九日、九月二十六日、十月二日、十月九日、十一月十日回診，
      均有為術後照顧，嗣便未回診。而依病歷記載，在八十六年十一月十日之病歷
      上，記載術後二個半月，預定為抽血及抹片，並蓋有八十六年十二月六日之科
      門診戳章，只不過陳玉鷹並未到診，而改為皮膚科門診（見病歷第一○九頁）
      。自訴人雖質疑被告在八十六年十二月六日週六並無門診，為何會替陳玉鷹預
      約該日門診。惟該日既係上班日期，於病患到醫院時，即使不是被告之門診時
      間，或者被告預約掛號時有誤看日期而掛到其他醫師門診的情形，如有需要亦
      得經醫護人員通知被告前往處理抽血、抹片等檢查事宜，並非因此而無法處理
      ，亦即被告有無門診實際上並不影響病患之回診。況於告以回診，縱掛錯日期
      且未經通知被告前來處理甚或病患認為是別的醫師在門診而未前去詢問或者並
      未前去應診，在知悉回診追蹤重要性之情形下，即於近次被告門診時前往求診
      追蹤，亦不會因而延誤病情，自難執此以指摘被告有何未盡追蹤預後情形之過
      失罪責。
（六）再關於被害人陳玉鷹腹股溝疼痛，依病歷記載曾於八十六年十月二十二日為骨
      科門診（病歷第一○八頁），經檢查並無異狀，十月二十九日預約之骨科門診
      則未到（見病歷一○九頁），則自難遽以其疼痛情形即謂當時未盡追蹤治療之
      責。又被害人陳玉鷹返國後，依病歷紀錄經歷各項檢查，自訴人質疑其中八十
      七年五月檢查之胸部Ｘ光，已發現癌症移轉情形，嗣又侵害腦部，何以被告未
      為處置，事後聽信腦科醫師之建議而開刀，終告不治云云。然被告於八十七年
      四月八日回診時，已發現轉移復發現象，此乃先前未按時回診為及時處置致生
      漫延，事後由其他專科醫師建議治療，雖終而不治，但尚難遽而推認係被告先
      前治療方式有誤及預後追蹤疏失所致。
四、綜上論述及鑑定結果及各項事證，被告所辯尚非無據，被告雖係以醫療為業之執
    業醫生，而對陳玉鷹所為之醫療行為，並無過失可言，與刑法業務過失致人於死
    之構成要件並不相符，此外復查無其他積極證據足資認定被告涉有上揭犯行，自
    應認其犯罪不能證明。原審因而為被告無罪之諭知，經核並無不合，自訴人上訴
    認被告有業務上過失，而指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  素  雲
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
