【裁判字號】    89,聲,948
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第九四八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  杜英達
右列聲請人因貪污等案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因經營通訊器材代理業務，必須經常親自出國接洽各項業
    務事宜，但因一時不查，觸犯法律，至被訴貪污案件，且遭限制出境，然聲請人
    於審判調查過程中以深覺悔悟，坦承不諱，於每次偵審程序均親自出庭，未曾有
    傳喚未到之情形，更從未有逃亡規避刑事責任之情事，實無限制出境之必要，聲
    請解除對聲請人出境之限制云云。
二、經查聲請人因涉貪污等案件，經本院於八十九年九月二十日以八十九年度上訴字
    第一四九七號判決被告甲○○有期徒刑壹年拾月，併科罰金新臺幣貳佰萬元，罰
    金如易服勞役以罰金總額與陸個月之日數比例折算，褫奪公權參年。按為進行追
    訴、審判或執行，刑事訴訟法上除規定保全證據外，尚有保全被告到庭接受審判
    或執行之相關規定（刑事訴訟法第一百零一條至一百二十一條參照），至保全被
    告之方法依其情節輕重分別有羈押、具保、責付及限制住居等，羈押為最嚴重之
    手段，責付、限制住居則係輕輕微之手段，而限制出境亦屬限制住居方法之一，
    蓋被告若出境滯留他國不歸，自足影響審判之進行或刑罰之執行。本件聲請人甲
    ○○經本院判處一年十月、二百萬元罰金尚未確定，其刑不得謂不重，且被告為
    實際負責人之冠儀公司因逃漏稅捐九千餘萬元，其名義負責人即其妻陳秀蓮雖已
    死亡，然聲請人甲○○夥同陳美雲以偽造帳冊及私文書、行賄等方式將冠儀公司
    本應科處罰鍰及稅捐計九千餘萬元，致該裁罰及稅額降低因稅務員劉正杉接受賄
    賂依冠儀公司之申請而送件審議，竟通過該案而降為五百餘萬元，其情節至為重
    大，日後執行其數千萬元裁罰及稅捐之機會至大，加上本件刑罰，屆時聲請人滯
    留國外不歸之利益大於回國之利益，則其滯留國外不歸之動機愈強，況聲請人於
    偵查之初即有意出國，聲請人雖另有業務推展，對其確屬不便，惟按其情節及刑
    事判決部分，設若非予以限制出境而保全聲請人於國內，則審判之進行或刑罰之
    執行則有窒礙之虞，是限制聲請人出境仍有其必要，且尚屬適當，聲請人所請解
    除限制出境即不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
                                臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  袁  從  楨
                                          法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  張  永  富
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
