【裁判字號】    89,上易,3640
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三六四○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣宜蘭地方法院八十九年度易字第三三四號中華民國八
十年八月二十一日第一審判決（聲請簡易判決案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十九
年度偵字第一三九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○所涉竊盜犯行，罪證明確
    ，因而適用刑法第三百二十條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定
    ，判處拘役伍拾日，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書記載關於被告陳東旭部分之事實、證據及理由（詳如附件）。
二、被告上訴意旨雖坦承犯行，惟陳稱：渠係因所參加之民間互助會遭會首倒會，兼
    以其配偶罹患痛風，無法工作，家中又有四個小孩仍在就學，經濟益形窘困，全
    需靠伊張羅照顧，伊實係為了家庭生計及子女前途，始在貧困無助下，一時失慮
    ，誤觸法網，犯罪情狀實足引起一般之同情而堪憫恕，爰請求准依檢察官所為具
    體求刑，改處罰金三千元，俾啟自新云云。
三、經查：本件被告甲○○此次所竊得財物雖不過為內有現金新台幣三千元及行動電
    話一支之皮包一個，對被害人所造成之損害不大，固無嚴懲必要，惟因被告前於
    八十八年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月，緩刑二年確定，此有臺灣宜
    蘭地方法院檢察署刑案紀錄查註紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、
    本院被告全國前案紀錄表在卷可按，竟又於緩刑期內再為本件犯行，足見渠不知
    悔改，本院認亦不宜予輕縱。被告上訴意旨請求依檢察官具體求處之罰金三千元
    改判，核非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊楚猛到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  黃  瑞  華
    法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
