【裁判字號】    89,毒抗,865
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第八六五號
  抗  告  人
  即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防治條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年七月
三十一日裁定（八十九年毒聲字第四五六一號、八十九年毒偵字第三二一一號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原法院裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○於民國（下同）八十九年六月五日回
    溯九十六小時內，在台灣地區某不詳地點，施用第二級毒品安非他命，為警於八
    十九年六月五日許於桃園縣楊梅鎮○○里○○鄰○○路二０七巷九弄十六號住處
    查獲。其為警查獲後所採尿液經送檢驗後呈安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局
    不法藥物尿液檢定書一紙在卷可稽（見原審卷第十七頁），被告雖加否認。惟查
    個人口服投與安非他命後，一般而言，約百分之七十於口服後二十四小時內自尿
    中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，從而吸食時間距採尿時間最
    長可能不會超過四日，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日八一
    藥檢壹字第一一五六號函可參；被告為警查獲後所採尿液經送檢驗結果既均呈安
    非他命陽性反應，是被告確有於八十九年六月五日二十三時時前回溯九十六小時
    內吸食安非他命之行為。被告復未能提出確切反證推翻上開鑑定報告，足見被告
    於採尿前九十六小時內曾施用第二級毒品安非他命無訛，被告犯行足堪認定。原
    法院乃據檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執
    行條例第三條第一項，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合。
二、抗告意旨徒以自檢察官初訊後即未曾再接獲傳訊，根本不知尿液檢驗結果，如何
    提出確切反證推翻前開鑑定報告云云，指摘原裁定不當。非有理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
      法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
