【裁判字號】    89,再,113
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度再字第一一三號
    再審  原告  甲○○
    訴訟代理人  黃碧芬律師
    再審  被告  華南商業銀行股份有限公司
                            設台北市○○○路○段三十八號
    法定代理人  許德南      住.
右當事人間清償債務事件，再審原告對於中華民國八十九年五月十六日本院八十九年
度上字第三七六號確定判決提起再審，本院判決如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
甲、再審原告方面：
一、聲明：
  (一)最高法院八十九年度台上字第二００五號、本院八十九年度上字第三七六號、台
    灣台北地方法院八十七年度訴字第一一四二號確定判決廢棄。
  (二)右開廢棄部分，再審被告於台灣台北地方法院八十七年度訴字第一一四二號之訴
    駁回。
  (三)再審及前程序第一、二審訴訟費用由再審被告負擔。
二、陳述：
  (一)按銀行辦理放款之過程，係先由授信申請人與銀行洽談，經初步認可後，由申請
    人填寫申請書，經銀行法務室徵信、審查部審查後，由承辦人員製作授信審核意
    見表，記載評估授信申請人提供之擔保，償還貸款人員，之後提交授信審議小組
    決議是否放款。本件再審被告就育暉海運承攬運送股份有限公司（下稱育暉公司
    ）申請放款至決議過程之審核文件，並未記載再審原告擔任連帶保證人，且再審
    原告經徵信結果無資格擔任保證人，即未就育暉公司所負之債務與再審被告訂立
    保證書，原確定判決未斟酌前開放款審核之相關文件，有民事訴訟法第四百九十
    六條第一項第十三款之再審事由。
  (二)再審被告所提出之保證書雖列再審原告、訴外人賴英俊、林春霞、董子鉚為連帶
    保證人，然因林春霞不願對保，再審原告徵信結果無資格擔任保證人，故育暉公
    司於八十三年七月二十八日向再審被告申請短期放款時，僅以賴英俊及董子鉚為
    連帶保證人，且於日後每半年延期時，重新書立保證書，足證再審被告所提之保
    證書為已作廢之保證書。再審被告於原確定判決起訴時，所提出之證據為借據及
    無保證契約條款之書證影本，如令再審被告出具原本，即可知再審被告所提證物
    不實。再者，若該保證書為有效，何以再審原告並無簽收持有前開保證書，且未
    為對保之林春霞之名義未被刪除，顯見再審被告係以不實文件及令員工為不實證
    言，而使原確定事實審法院為錯誤之事實認定，有民事訴訟法第四百九十六條第
    一項第十三款之再審事由。
三、證據：提出本院八十九年度上字第三七六號判決書、最高法院八十九年度台上字
    第二００五號判決書、延貸申請書、約定書、保證書、及再審被告起訴時所使用
    之證物各一份，並聲請調查育暉公司申請二百萬元短期放款之授信審核相關文件
    、保證書、約定書、延貸申請書等原本。
    理    由
一、按再審之訴顯無理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之。民事訴訟法第五百零
    二條第二項定有明文。
二、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所謂當事人發現未經斟酌之證物或
    得使用該證物，係指在前訴訟程序不知有該證物，現始知之，或雖知有此而不能
    使用，現始得使用者而言（最高法院三十二年度上字第一二四七號判例參照）。
    本件再審原告所稱，發現未斟酌之重要證據，即再審原告所提出之延貸申請書、
    約定書、保證書影本各一份，及再審被告起訴時所使用之證物，並聲請調查前開
    證物之原本，及再審被告審查育暉公司借貸案之相關文件正本，以證明再審原告
    與再審報告所簽立之連帶保證書為無效作廢。然查前開證物，業經本院八十九年
    度上字第三七六號確定判決予以斟酌，並於判決理由欄第四項、第五項、第六項
    、及第七項中敘明該證物不足採之理由，此有該判決書可稽。參酌上開說明，原
    確定判決並無重要證物漏未審酌之情事，再審原告依民事訴訟法第四百九十六條
    第一項第十三款規定提起本件再審之訴，顯無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第五百零二條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                民事第七庭
                                    審判長法  官  張  耀  彩
                                          法  官  陳  玉  完
                                          法  官  侯  東  昇
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十一   日
                                          書記官  鄭  兆  璋
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
