【裁判字號】    89,上易,3681
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      八十九年度上易字第三六八一號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二四二四號，中
華民國八十九年八月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵字第九○二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年四月十日下午十二時十分許，在臺北
    縣中和市○○路三二三號三樓之八門外，以脫鞋等物，毆打其妻丙○○及其女兒
    徐詩屏（起訴書誤載為乙○○，七十二年十月二十二日生），致丙○○受有左腕
    擦傷四乘三公分、左手背瘀腫六乘四公分、右手腕瘀傷二點五乘一公分、左小腿
    瘀青七乘二公分等傷害，徐詩屏受有臉部瘀傷五乘五公分，犯有刑法第二百七十
    七條第一項之罪嫌。
二、原審法院以：查本件被告甲○○另案被訴於八十八年十一月四日遭該院對其核發
    民事暫時保護令（該院已於八十九年三月十五日核發民事通常保護令），禁止其
    對被害人丙○○、徐詩屏實施身體或精神上不法侵害行為或直接或間接為騷擾之
    聯絡行為，竟故意違反規定，於八十八年十一月二十七日三時許，在臺北縣中和
    市○○路三二三號三樓之八住處，不斷以三字經咒罵丙○○，並不准其外出，直
    接為騷擾之聯絡行為，而違反民事暫時保護令，係犯家庭暴力防治法第五十條之
    違反保護令罪，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十二日向該
    院板橋簡易庭提起公訴，有該院板橋簡易庭八十九年度板簡字第一一九號刑事案
    卷可稽，且經該院板橋簡易庭於八十九年六月三十日判決有罪，被告依法上訴由
    該院以八十九年度簡上字第一六一號審理中。經查，被告甲○○於八十九年四月
    十日下午十二時十分許，毆打其妻丙○○及其女兒徐詩屏，致丙○○受有左腕擦
    傷四乘三公分、左手背瘀腫六乘四公分、右手腕瘀傷二點五乘一公分、左小腿瘀
    青七乘二公分等傷害，徐詩屏受有臉部瘀傷五乘五公分，涉有違反家庭暴力防治
    法第五十條、刑法第二百七十七條第一項之罪，二罪間，有方法結果之牽連關係
    ，為牽連犯，又被告一行為傷害二人，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定
    ，以一罪論處，均為裁判上一罪，又被告所犯違反家庭暴力防治法第五十條罪，
    與前項之違反家庭暴力防治法第五十條罪間之二行為，時間緊接，所犯罪名相同
    ，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，應
    屬同一案件，而公訴人於八十九年七月四日就同一案件重行起訴，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
三、按連續犯之所謂出於概括犯意，必須其多次犯罪行為自始均在一個預定犯罪計劃
    以內，出於主觀上始終同一犯意之進行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一
    罪名，究非連續其初發的意思，即不能成立連續犯，最高法院七十年度臺上字第
    六二九六號判例著有明文。經查，本件被告前因於八十八年十一月二十七日直接
    騷擾丙○○而違反民事通常保護令之行為，經檢察官聲請以簡易判決處刑，而其
    又涉嫌於八十九年四月十日，毆打丙○○、徐詩屏，核二行為相隔四個月有餘之
    期間，又依原審判決之記載，被告前於八十八年十一月二十七日之犯罪行為，乃
    係以三字經咒罵丙○○，並不准其外出，查與本次公訴意旨所指之犯罪行為態樣
  並不相同，是則被告二次犯罪行為，是否出於自始之同一個預定犯罪計劃之內而
    為，即非無再予審究之必要，原審法院未予詳求，遽認被告二次行為具有連續犯
    之關係，而為不受理之判決，即有未合，檢察官聲明不服而提起上訴，為有理由
    ，爰不經言詞辯論，將原審判決撤銷，並發回原審法院更為審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條判決如主文
。
中    華    民    國    八十九    年      十        月     三十         日
                          臺灣高等法院刑事第十七庭
                              審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  許  錦  印
                                    法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  賴  思  華
中    華    民    國    八十九    年      十一      月       一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
