【裁判字號】    89,毒抗,833
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第八三三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防治條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年八月
四日裁定（八十九年毒聲字第四七０七號、八十九年毒偵字第二九六九號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原法院裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○於民國（下同）八十九年三月二十七
    日回溯九十六小時內之某一時點，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，為警
    於八十九年三月二十七日二十二時許於台北縣泰山鄉○○路○段十八巷二十六號
    四樓樓梯間查獲。訊據被告雖否認上開犯行，惟其為警查獲後所採尿液經送台北
    市立療養院檢驗後呈安非他命陽性反應，有台北市立療養院八十九年三月三十一
    日煙毒尿液檢驗報告書在卷可稽（見原卷第三頁），並有當場查獲施用毒品所用
    之吸食器四組、吸管十八支可佐。原審依檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第
    二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒。經核並無不合。
二、被告抗告意旨略以其曾服用安眠用之鎮定劑及送驗用之尿液瓶有誤，故而尿液之
    檢驗呈安非他命陽性反應。且吸食用器具係於前述地點之樓梯間所查獲，並非自
    被告房間找出，自無從推斷其為被告所有云云，指摘原裁定不當。惟查，個人口
    服安非他命後，一般而言，約百分之七十於口服投與後二十四小時內自尿中排出
    ，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，從而吸食時間距採尿時間最長可能
    不會超過四日，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日八一藥檢壹
    字第一一五六號函可參；被告為警查獲後所採尿液經送檢驗結果既均呈安非他命
    陽性反應，是被告確於八十九年三月二十七日二十二時前回溯九十六小時內有吸
    食安非他命之行為。被告僅空言曾服食鎮定劑之類藥物等等卸責之詞，提起本件
    抗告，而未提出反證推翻鑑定報告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月三十     日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
