【裁判字號】    89,再抗,113
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第一一三號
    聲  請  人  丁○○
                己○○  胡志.
                        住江西.
                戊○○  住江西.
                丙○○  住江蘇.
                甲  ○  住上海.
右聲請人間因與乙○○、德和股份有限公司間訴訟救助事件，對於中華民國八十九年
三月二十三日本院確定裁定（八十九年度抗字第八一七號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本院八十九年度抗字第八一七號裁定係以無理由而駁回聲請人之抗告，依民事訴
    訟法第四百八十六條第二項之反面解釋，已不得再抗告而告確定，聲請人不服上
    開終審裁定雖未以聲請再審之程序為之，仍應視為再審之聲請（最高法院三十四
    聲字第二六三號判例參照），核先敘明。
二、又聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例參
    照）。經查，本件再審之聲請，聲請人未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛
    言：(一)伊等以為在法定期內提出申請未逾期；(二)因經濟拮据，無力補正裁判費；
    (三)因伊等文化水平低，法律知識貧乏，對臺灣法律不清楚等語，然並未表明原確
    定裁定有何具體之再審原因，自非合法。
三、據上論結，本件聲請為不合法，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  蕭  艿  菁
                                        法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                        書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
