【裁判字號】    89,財抗,4
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                                八十九年度財抗字第四號
    抗  告  人
    即移送機關  台灣省乙○○○○宜蘭分局
    法定代理人  甲○○
右抗告人因查獲無主菸類，涉及台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服台灣宜蘭地方
法院中華民國八十九年十月三十日裁定（八十九年度財菸字第十三號）提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原法院裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、本件抗告意旨略以：(一)公賣局係屬事業機構，無權自行處理緝獲物品，依據台灣
    省內菸酒專賣暫行條例第四十一條規定之罰鍰及沒入由專賣機關移送法院裁定並
    強制執行之。(二)依據新修正台灣省內菸酒專賣暫行行條例施行細則第四十一條規
    定沒收或沒入之緝私菸酒由專賣機關廢棄或銷燬之。綜上所述，是請撤銷原裁定
    云云。
三、經查，行政院海岸巡防署海洋巡防總局第七（蘇澳）海巡隊，於八十九年八月十
    三日五時四十分許，在台北縣三貂角外六浬處所拾獲之無主長壽淡菸伍千包，經
    鑑定結果非台灣省乙○○○○之產品，此有八十九年八月十四日洋局七偵字第二
    一０二號移案表、台灣省乙○○○○八十九年九月十三日（八九）公業字第二一
  八八七號函影本附卷可稽。惟上開仿台灣省乙○○○○產品之長壽淡菸，係未貼
    專賣憑證之菸類，屬無主物，並未觸犯台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第
    五款之販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類罪，自不得依同條例第四十條第一款規定
    沒收。更因本件無主物非他人所有之走私進口物品，亦無涉犯懲治走私條例第二
    條之一第一項之運送私運管制進口逾公告數額之物品罪，自不得依刑法第三十八
    條第一項第三款規定沒收，僅應由行政機關依法為沒入處分，此觀司法院八十二
    年度廳刑一字第五二八三號函示甚明。揆諸前開說明，原法院據此裁定駁回抗告
    人之聲請，經核並無不合。抗告意旨指摘原裁定不當，自無可採。本件抗告，並
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華      民      國    八十九    年      十二      月      五      日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  徐  昌  錦
                                       法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
