【裁判字號】    89,聲再,605
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度易字第七三四號中華民國八十九年五月
三十日確定判決（臺灣臺北地方法院八十八年度易字第三一九三號、臺灣臺北地方法
院檢察署八十八年偵緝字第三七八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳    敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
