【裁判字號】    89,上訴,3308
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三三八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度訴字第三八二號，中華民
國八十九年八月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十八年
度偵字第四五五六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、乙○○素行不良，於民國七十八年間，因犯竊盜罪，經台灣板橋地方法院判處有
    期徒刑六月緩刑三年確定；八十年間又因賭博案件及八十七年間因妨害公務案件
    ，再經同一法院分別判處罰金一千元及拘役五十日，均執行完畢，猶不知悔改，
    復意圖為自己不法所有之概括犯意，帶尖硬足以傷人之螺絲起子為工具，手戴
    手套，於八十八年一月十八日下午三時許，以螺絲起子將台北市○○區○○街一
    三四號三樓甲○○住處之大門門鎖，入內竊取甲○○所有之日幣五千元，新台幣
    （下同）一千、慶豐銀行發之ＶＩＳＡ卡一枚，許賢稜所有之機車駕照一枚。得
    手後離去，且另行起意於八十八年二月初某日，在台北縣土城市○○街五六號五
    樓，將自己之照片換貼於上開竊來之駕照上，足生損害於許賢稜及監理單位對於
    駕照資料之管理。嗣於同年二月九日下午三時許，乙○○於食髓知味後，仍基於
    概括之犯意，以上開方式，欲進入台北市○○區○○路一段二五一巷八號二樓行
    竊，尚未著手前即為警當場查獲，起出前揭變造之駕照一枚，並扣得其所有供犯
    罪用之螺絲起子二把、及手套一副。
二、案經台北市政府警察局文山第二分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    理      由
一、原審訊據被告坦承右揭犯行，復有贓物認領保管單，經變造之駕照一枚，螺絲起
    子二支及手套一副可證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，其帶尖硬足可為兇器之螺絲起子，以破壞門鎖方式進入被害人家
    中行竊，係犯刑法第第三百二十一條第一項之罪；其變造許賢稜之機車等駛執，
    照係犯刑法第二百十二條之罪，其所犯上開二罪，犯意各別，行為亦殊，應分論
    併罰之。又公訴人指被告於八十八年二月九日之竊盜行為為未遂，惟查被告尚未
    著手時即被民眾發覺，被告未及破壞門鎖入內行竊，僅屬預備犯階段，不成立竊
    盜罪，因公訴人認此部分與前揭竊盜犯行有連續犯裁判上一罪之關係，爰不另為
    無罪之諭知，併此敘明。原審以上訴人罪證明確，適用刑法第三百二十一條第一
    項第三款、第二款、第二百十二條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二
    款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品
    行、智識程度、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處被告乙○○連續帶兇
    器毀壞門扇竊盜，處有期徒刑壹年肆月，又變造駕照，足以生損害於公眾及他人
    ，處有期徒刑參月，應執行有期徒刑壹年陸月，又以扣案之螺絲起子二把、手套
    一雙及如附表所示變造駕照上乙○○之相片一張，均為被告所有，用以犯本件之
    罪所用之物，均依法宣告沒收。認事用法均無不合，量刑亦屬適當，上訴論旨，
    猶執陳詞，空言否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十        月      三十        日
                          臺灣高等法院刑事第十一庭
                              審判長法  官  楊  照  男
                                    法  官  王  詠  寰
                                    法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        一        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
