【裁判字號】    89,上易,3290
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三二九號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二一一七號，中
華民國八十九年七月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵字第四二二六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告所犯共同傷害人之身體，處有期徒刑
    陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案安全帽壹個及鐵棍壹支，均沒收。認
    事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即檢察官循告訴人請求上訴，其上訴意旨，指摘原判決量刑過輕不當，惟
    查原判決量刑時已審酌被告僅因口角細故，遂為本件傷害犯行之動機，及其目的
    、手段、告訴人乙○○所受傷害之程度非輕與事後雖坦承部分犯行，惟猶就部分
    犯行飾詞卸責之態度等一切情狀，衡情被告傷人時僅持安全帽，且事端非肇始於
    被告，原審量刑尚稱允當，上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        十        月      三十      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      一        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
