【裁判字號】    89,上易,3671
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三六七一號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第一二０九號，中
華民國八十九年七月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵字第六０八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以調查證據結果，斟酌全辯論意旨，認不能
    證明被告犯罪，對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件）。檢察官請求上訴，其上訴意旨仍執陳詞
    認被告甲○○涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。惟按原判決業於
    理由欄詳細說明被告雖於警訊及偵查中自白有利用該廣告電話騙取欲召妓之男客
    ，惟被告於原審審理時矢口否認有此詐騙行為，堅稱確實有透過賓館服務生媒介
    護膚小姐為男客服務；又證人陳文富證明該廣告原係其經營之美容店所使用，此
    外扣案之廣告及現金尚不能直接證明被告確實有向他人詐騙。因查無其他證據足
    資證明被告曾向何人詐騙，是以不得認為被告有施以詐術，亦不得證明確實有人
    因而陷於錯誤交付財物予被告。此外，復查無其他證據足資證明被告甲○○有何
    詐欺之犯行，本件不能證明被告犯罪，檢察官上訴指摘原判決不當，為無理由，
    應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十        月      三十        日
                          臺灣高等法院刑事第十一庭
                              審判長法  官  楊  照  男
                                    法  官  王  詠  寰
                                    法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
