【裁判字號】    89,再易,69
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再易字第六九號
      再 審 原告  甲○○
      再 審 被告  新竹國際商業銀行股份有限公司
                              .
      法定代理人  詹宣勇      .
      訴訟代理人  徐佩君      .
右當事人間返還消費借貸款事件，對於中華民國八十九年九月十九日本院八十九年度
再易字第六九號所為判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
對於不得上訴之判決而上訴者，原審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十一條準用
第四百四十二條，第四百八十一條定有明文。本件上訴人再審之訴，本訴訟訴訟標的
金額未逾民事訴訟法第四百六十六條所定一百萬元，並經本院以再審之訴無理由判決
駁回，屬不得上訴案件之列，上訴人遽以上訴，自非合法。爰依民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  蔡 翁 金針
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                          書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
