【裁判字號】    89,上易,4700
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四七○○號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因妨害名譽案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度易字第三四○七號
，中華民國八十九年十月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十九年偵續字一七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告乙○○所為係犯刑法第三百零九條第
    二項之加重公然侮辱罪，並審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺
    激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害及犯罪後態度等一切情狀，
    量處其罰金貳仟元，並諭知罰金如易服勞役以佰元折算一日之折算標準，其認
    事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由。（詳如附件原審判決書）
二、上訴人即被告上訴矢口否認有侮辱告訴人甲○○情事，並辯稱：當時如果告訴人
    沒有打我，伊也不會用熱水撥他云云，然查，上訴人所言，已為告訴人甲○○於
    本院審理中否認在案，而當時在場之該公司經理蔡武俊於偵查中亦結證稱當時被
    告在喝水，就潑在告訴人身上，告訴人才出手打他等語（偵查卷第十五頁），而
    被告與告訴人均為證人蔡武俊之部屬，蔡武俊之證詞自無偏頗告訴人之必要，而
    告訴人因傷害被告之犯行亦經原審法院判處罰金一千元在案，此有原審法院八十
    八年度板簡字第一四六三號判決在卷可查，足見證人蔡武俊之證詞實在，自堪採
    信，綜上被告上開所辯應與事實不符，被告顯有以侮辱告訴人之犯意而以強暴方
    式即撥熱開水於告訴人身上，致甲○○全身遭水淋濕，狼狽不堪，顏面盡失，而
    公然侮辱甲○○之犯行甚明，是被告執此上訴，自為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年      一      月   二十九    日
                               臺灣高等法院刑事第十庭
                                   審判長法  官  溫  耀  源
                                         法  官  黃  金  富
                                法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                         書記官  高  柑  柏
中      華      民      國     九十      年      一      月   三十一    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
