【裁判字號】    89,親,16
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    確認親權關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度親字第一六號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  丁○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非原告與被告丁○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丁○○於結婚後，於民國（下同）八十四年四月六日間離家
      ，八十九年二月二十六日生下一女即被告丙○○。原告自離家後，迄今未曾再
      與被告丁○○同居，是被告丙○○非自被告丁○○受胎所生，為此依民法第一
      千零六十三條規定，訴請本院判決如主文第一項所示。
  三、證據：提出出生證明書、戶籍謄本各一份。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
     理      由
一、本件原告主張其與被告丁○○係夫妻關係，原告於八十九年二月二十六日生下一
    女即被告丙○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書等件為憑，自堪信為
    真實。又原告主張其自八十四年四月六日離家後迄今未曾再與被告丁○○同居，
    被告丙○○應非自被告丁○○受胎所生乙節，業經馬偕醫院鑑定被告丙○○與訴
    外人蕭天雄間血緣關係之結果為「蕭天雄係丙○○父親之可能性為９９‧000
    00000﹪以上」此有馬偕醫院親子鑑定報告附卷可參，原告主張被告丙○○
    非丁○○之婚生子，堪信真實。
二、按「妻之受胎在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女」、「前項推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生
    之日起一年內為之」一千零六十三條第一項、第二項定有明文。查原告受胎期間
    ，既係在其與被告丁○○婚姻關係存續中，則依法自應推定被告丙○○為原告與
    被告丁○○之婚生子，然原告受胎懷有被告丙○○時，並未與被告丁○○同居且
    非自被告丁○○受胎，已如前述。準此，原告於知悉被告賴俊諺出生之日起一年
    內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
