【裁判字號】    89,易,252
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二五二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    共同選任辯護人  吳漢成
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱聰安
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七七八號、第九○七
號、第九四五號）及移送併案審理（八十九年度偵字第九三三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、查本件告訴人兼被告甲○○告訴被告丙○○、乙○○傷害；另告訴人兼被告丙○
    ○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書及併案意旨認係觸犯刑法第二百七十七條第
    一項之罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論，茲據告訴人甲○○、
    丙○○均當庭撤回全部告訴（見本院八十九年十月十二日訊問筆錄），爰不經言
    詞辯論，諭知不受理之判決。又本件檢察官移送審理之內容，與提起公訴之犯罪
    事實，係屬同一事實，本院即應就全部內容，依法諭知不受理之判決，併此敘明
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十      月      三十    日
                             臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  蘇美琴
中      華      民      國    八十九      年     十     月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
