【裁判字號】    89,易,2354
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○○
    右  二  人
    選任辯護人  林榮武律師
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八九一八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年五月二十七日晚間十一時許，在桃園
    縣中壢市○○○路○段一０六號被告甲○○○住處，因懷疑被告甲○○○要求警
    察取締其攤位，而與被告甲○○○發生口角，雙方一時氣憤，被告甲○○○竟基
    於教唆傷害之犯意，教唆其子即被告乙○○將被告丙○○推倒在地，致被告丙○
    ○受有二側手掌紅腫、右肘瘀、擦傷等傷害；被告丙○○亦生公然侮辱之犯意，
    而於員警據報到場處理時，公然辱罵被告甲○○○「幹你娘」、「死老公」等語
    。因認被告甲○○○所為，係犯刑法第二百七十七條、第二十九條之教唆傷害罪
    ；被告乙○○所為，亦係犯同法第二百七十七條第一項之傷害罪；被告丙○○所
    為，則係犯同法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告甲○○○、乙○○及丙○○，因傷害、公然侮辱等案件，經檢察
    官提起公訴，認為被告甲○○○犯刑法第二百七十七條第一項、第二十九條之教
    唆傷害罪；被告乙○○犯同法第二百七十七條條第一項之傷害罪；被告丙○○則
    係犯同法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，依同法第二百八十七條前段、第三
    百十四條規定，均須告訴乃論。茲據告訴人甲○○○、丙○○於本院審理中，各
    聲請撤回告訴，有本院八十九年十月三十日訊問筆錄附卷可稽，依上說明，爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十    月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中        華        民        國    八十九    年    十    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
