【裁判字號】    88,易,2223
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第二二二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於民國八十九年十月十八日所為之判決原正本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本據上論結欄所載罰金罰鍰提高標準條例第一「項」前段，應
更正為罰金罰鍰提高標準條例第一「條」前段。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  古玉琴
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
