【裁判字號】    89,交聲,140
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                八十九年度交聲字第一四號
    異議人  甲○○
右列異議人等因違反道路交通管理處罰條例事件，不服交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站桃監稽違車字第五二─Ｄ九Ａ四五八０三九號違反道路交通管理事件裁決書
，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件異議理由略以：異議人甲○○自購車號三Ｐ─六八０號計程車，原車主黏貼
    既透明又保護玻璃之隔熱紙，若受撞擊成碎片可避免刺傷乘客，且隔熱車內乘客
    有安適之感，異議人於民國八十九年八月六日下午六時許，駕駛前開計程車，行
    經桃園縣中壢市○○路二二號前，遭中壢交通隊謝文山警員攔檢，謝警員明知車
    上之隔熱紙可由窗外清楚看見車內，竟將「於窗戶兩邊黏貼不透明反光隔熱紙」
    不實之事項登載在舉發違反道路交通管理事件通知單上，其良心何在？特具狀提
    出本件異議云云。
二、經查：本院於八十九年十月五日審理時，諭法警拍攝車號三Ｐ─六八０號計程車
    玻璃所黏貼隔熱紙，予以採證後，再囑託交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
    指派人員至本院協助勘驗車號三Ｐ─六八０號計程車玻璃是否違反道路交通安全
    規則第三十九條第一項第九款「黏貼不透明之色紙或隔熱紙」規定，經該處稽查
    李祥源至本院勘驗異議人前開計程車後，並結證稱：該部計程車窗戶所黏貼隔熱
    紙，並不是很清楚能辨識車內舉動，與道路交通安全規則第三十九條第九款立法
    目的「使計程車內舉動均可由車外清楚辨識，以維護乘客及駕駛安全」不符，伊
    如果配合警方在路邊攔撿，會對本件情形依法告發等語（見本院八十九年十月二
    十六日訊問筆錄），另據本院拍攝前開計程車六幀相片而觀，窗戶黏貼黑色之隔
    熱紙，除可看見車內色度較強之白色椅套外，餘均無法清楚辨識，是前開計程車
    所黏貼之隔熱紙已達不透明之程度，堪予認定。異議人空言辯稱隔熱紙並無不透
    明情形，甚而虛指舉發警員偽造文書云云，委無足取。原處分機關以異議人違反
    前開道路交通安全規則第三十九條第一項第九款規定，應道路交通安全管理處罰
    條例第十六條第一項第四款規定，裁處罰鍰新台幣九百元，核無不合。異議人猶
    執前詞提起本件異議，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年    十 一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
