【裁判字號】    89,訴,1101
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一一○一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  靳家齊
                洪文琪
    送達代收人  甲○○
    被      告  李禹璁
              （原  名
                李敏雄）
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰肆拾伍萬玖仟佰零元，及自民國八十七年三月十六日
起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十七年四月十六日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告李禹璁（原名李敏雄）於民國（下同）八十六年九月十五日向原告
            借用新台幣（下同）肆佰伍拾萬元，與原告訂立借據可憑。依上開約定
            ，將所欠金額應按月分期攤還本息，若逾期一次即喪失分期償還之權利
            ，應將所欠消費借貸款全數一次清償，利息按年息百分之九按月計付，
            利率機動調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
            過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎料被告自八十七年
            四月十五日起，未依約履行迄今已逾期一次以上，計欠貸款本金四百四
            十五萬九千三百零三元，依借款約定條款第三條約，視為全部到，被告
            即應償還，惟屢經催討，仍置之不理，本利迄未清償，為此爰依消費借
            貸法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、戶籍謄本各乙份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表各乙紙為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付借款四百四十五萬九千三百零三元
    ，並自八十七年三月十六日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，
    及自八十七年四月十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十     日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
