【裁判字號】    89,易,2428
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四二八號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第二三八三號），本院改依通常程序審理，判決如左：
        主  文
甲○○無罪。
        理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○明知未經許可，不得持有專供施用毒品之器具，
    詎被告竟於八十九年四月七日下午四時五十分許，在桃園縣觀音鄉○○村○○道
    路上，持有以玻璃瓶製插有吸管及橡皮管之得供施用第二級毒品安非他命之吸食
    器一具，為警查獲。因認被告涉犯毒品危害防制條例第十一條第三項之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又按毒品危害防制條例第十一條第三項所謂「專供施用毒品之器具」
    ，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以其他
    日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，既已脫離該物之原始屬性，顯與原始製
    造目的即專供施用毒品之性質不符，自不包括在內，否則類如錫箔紙、針筒等可
    供施用毒品之物，均謂為專供施用毒品之器具，顯與立法意旨不合。經查，被告
    固坦承持有該吸食器為警查獲之事實，惟該具吸食器「係以市售康貝特飲料玻璃
    罐以瓶蓋鑽洞後，分別插入塑膠吸管及橡皮製塑膠管一支，於瓶底加熱可供吸食
    安非他命」等情，業經檢察官勘驗屬實，此有勘驗筆錄一紙在卷可稽（見偵卷第
    二十七頁），是本案之吸食器既係以飲料罐插入塑膠管拼湊而成，顯已脫離物之
    原始屬性及使用目的，而康貝特及吸管等物，本非專供施用毒品之器具甚明，雖
    被告事後將該物拼湊而成吸食器，顯亦與「專供施用毒品」所指之器具有間；此
    外，復查無其他具體事證足資證明被告涉有起訴意旨所指之前開罪嫌，應認無法
    證明被告犯罪，揆諸首揭法文意旨，爰為無罪之諭知。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪不合刑事訴訟法第四
    百四十九條所定得以簡易處刑之案件，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
