【裁判字號】    89,易,2317
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                    八十九年度易字第二三一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○  Ｂ.
                台灣無
右列被告因偽造文書，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一０二號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○○○  ＢＡＨＡＤＵＲ  ＭＡＨＡＲＪＡＮ共同明知為不實事項，而使公務員
登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰
金以參佰元折算壹日，於刑之執行完畢或赦免後驅逐出境。
        事  實
一、甲○○○○  ＢＡＨＡＤＵＲ  ＭＡＨＡＲＪＡＮ係尼泊爾籍人士。民國（下同
    ）八十七年六月間在台北市某舞廳拾獲晉美才遺失之編號為：Ｚ0000000
    00號之我國身分證一枚，旋予以侵占入己（已罹追訴權時效）。嗣於同年九月
    間持該身分證之影印本，至桃園縣蘆竹鄉海湖村海一五二之二號鼎順興業股份有
    限公司（下稱鼎順公司）應徵工作，由該公司人事職員胡琇華負責面試，詎胡琇
    華從身分證上晉美才之相片明顯可辨與甲○○○○  ＢＡＨＡＤＵＲ  ＭＡＨＡ
    ＲＪＡＮ並非同一人，仍僱用之，繼於同年九月二十五日持前述不實之人事資料
    向行政院勞工委員會勞工保險局桃園辦事處（下稱勞保局）聲請辦理加入勞工保
    險，而使該管公務員將該不實之人事資料登載於職務上所掌之公文書〡勞工保險
    被保險人投保資料表，足生損害於勞保局對於勞工保險之正確性及晉美才。嗣於
    八十九年一月七日下午五時許，為警在鼎順公司查緝非法外勞時，因甲○○○○
      ＢＡＨＡＤＵＲ  ＭＡＨＡＲＪＡＮ持前揭拾獲之身分證受檢，而查悉上情。
二、案經桃園縣警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告坦承不諱，核與證人胡琇華於警訊時之供述相符，並有晉美
    才遺失之身分證一張、勞工保險被保險人投保資料表在可稽，事證明確，堪以認
    定。
二、核被告所為係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪，其與胡琇華就上開所
    犯之罪，有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。又被告係外國人並受有期徒
    刑以上之宣告，爰依刑法第九十五條之規定，諭知於刑之執行完畢或赦免後驅逐
    出境。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，刑法第二十八條、第二百十四條
、第四十一條、第九十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官   潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官   蔡  春  榮
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
