【裁判字號】    89,易,2553
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三四四○號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以如附件聲請書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告事實之認定，更不必有何有利之證
    據，此最高法院三十年上字第八一六號著有判例。另認定犯罪事實應依證據，為
    刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積
    極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定，此最高法院三十年上字第一
    八三一號亦著有判例。
三、本件公訴人認被告甲○○涉有刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪嫌
    ，無非以：被告所駕駛之汽車業已失竊，業據被害人乙○○指述綦詳，另被告亦
    自承知悉綽號「阿猴」之真實姓名年籍均不詳之成年男子係在偷車，並有贓物領
    據、扣押物品清單附卷及Ｔ型螺絲起子一支、黑色手套一雙扣案可稽，被告顯係
    竊車集團份子為其論據。
四、惟查：被告甲○○自警訊、檢察官偵查中乃至本院審理時，均供稱：該車是綽號
    「阿猴」之真實姓名年籍均不詳之成年男子所交付，委由伊以每輛車新台幣（下
    同）五千元代價開回台中，再交還給「阿猴」（參見台灣桃園地方法院檢察署八
    十九年度偵字第一三四四○號偵查卷第四至六頁、第二十三至二十四頁、第三十
    一頁、本院八十九年十月二十六日審判筆錄），雖其無法提供綽號「阿猴」男子
    之年籍資料以供查證，然無法否定該人之存在。況縱有如檢察官所述之上揭諸種
    推論，被告所辯縱屬不能成立，然依上揭最高法院三十年上字第一八三一號判例
    意旨，仍不能持此為認定被告犯罪之論據。蓋依經驗法則，盜贓物之取得或出於
    竊盜、收受、故買贓物及侵占離本人所持有之物，或因不知情而取得，原因非只
    一端，要難僅因被告駕駛被竊汽車，為警查獲，即認被告有竊盜之犯行。又依被
    告所供承情節，被告乃係受綽號「阿猴」成年男子所僱，於收受綽號「阿猴」男
    子所竊之贓車後，以每輛車五千元代價代駛回台中，究其行為內涵，尚難遽認被
    告業已參與竊盜之犯罪構成要件行為，是其與「阿猴」間，就竊盜犯行果否具有
    犯意聯絡與行為分擔，實不無疑義。至公訴意旨另指被告基於概括之犯意，連續
    自八十九年八月底起，至八十九年九月二日止，在不詳地點，竊取另二輛車號、
    車主均不詳之自用小客車，因認被告此部分亦涉有刑法第三百二十一條第一項第
    三款之加重竊盜罪嫌。惟按，被告之自白不得資為認定有罪之唯一證據，法有明
    定，茲被告既未供明此部分所竊車輛之車號、車主等資料，已無從藉由調閱車籍
    相關資料確定是否業已失竊，被告之自白果否真實，顯非無疑，殊難遽採，矧被
    告自白縱認屬實，依上揭說明，亦難率爾認定被告業已涉犯竊盜罪犯行。此外，
    復查無其他積極證據足資證明被告有何竊盜之犯行，其犯罪自屬不能證明，揆諸
    前揭說明，自應諭知被告無罪之判決。
五、至被告是否另涉有刑法第三百四十九條第二項之收受贓物罪，則應由檢察官另行
    依法處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
