【裁判字號】    89,訴,1093
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○九三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  洪文琪
    被      告  甲○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零陸萬仟零貳拾貳元，及自民國八十八年十二月二十六
日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自民國八十九年一月二十六日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人王雅潔以被告甲○○○為連帶保證人，於民國八十六年三月二
      十八日向原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之十三
      計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。詎料訴外人王雅潔自八十九年一月二十五日起
      即未依約繳付本息，尚積欠本金壹佰零陸萬仟零貳拾貳元及利息、違約金未
      付，屢經原告催討，迄未清償，而被告為連帶保證人即應負連帶清償責任，爰
      依消費借貸、連帶保證之法律關係訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細表一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於訴外人王雅潔以伊為連帶保證人及向原告借用壹佰伍拾萬元之事實
      不爭執，惟抗辯伊現在沒辦法付這麼多錢等語。
    理    由
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本一份、放款客戶往來明細表一份為證
    ，核屬相符，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告給付原告壹佰零陸萬仟
    零貳拾貳元，及自民國八十八年十二月二十六日起至清償日止，按年息百分之十
    三計算之利息，並自民國八十九年一月二十六日起至清償日止，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為
    有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十    日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
