【裁判字號】    89,自,188
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一八八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右自訴人自訴被告恐嚇案件，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於八十六年自訴人前往花蓮查封其房屋時，因一時氣
    忿說要殺自訴人，有花蓮地院葉、王兩名書記官為證，有花蓮地院葉、王兩名書
    記官為證，因認被告涉有恐嚇罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。又「第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為
    之。」、「無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法
    院」、「諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院。
    」，同法第三百零七條、第三百零四條、第三百三十五條亦有明定。查本件被告
    乙○○依自訴狀所載係設籍於花蓮富里永安街九四號，而依其所述之犯罪行為地
    亦係於花蓮縣境，均非本院之管轄區域之桃園縣境內。從而，自訴人向本院提起
    自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十五條、第三百四十三條、第三百零四條、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十    日
                                         臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                               法  官    江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                               書記官    李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
