【裁判字號】    89,聲,2760
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命毛重貳拾參點肆公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物不問是否屬於被告所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查本件主文所示之安
    非他命，係毒品危害防制條例所列之第二級毒品，屬於違禁物。次按查獲之毒品
    ，不問屬於犯人（被告）與否，均沒收銷燬之，現行毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段亦有明文規定。綜據前揭說明，應認為本件聲請為正當，爰依刑法第
    四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中         華          民          國      八十九   年   十   月  三十  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   蔡春榮
中        華        民        國   八十九   年   十   月    三十一    日
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
