【裁判字號】    89,聲,2820
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  楊紫筠即楊艷.
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
楊紫筠繳納之保證金新臺幣貳拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因犯詐欺罪，前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    二十萬元，由具保人楊紫筠繳納該保證金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊  坤  忠
中      華      民      國      八十九      年     十一   月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
