【裁判字號】    89,訴,1271
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二七一號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四一三
六號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、本件公訴意旨略稱：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經強制戒治後
    停止戒治，所餘期間交付保護管束期滿，由台灣台南地方法院於民國八十八年九
    月二十三日，以八十七年度訴字第七○七號判決免刑確定。嗣被告於五年內復於
    八十九年四月十一日上午九時三十分許回溯九十六小時內某時段，在不詳地點施
    用第一級毒品海洛因一次，嗣於八十九年四月十日下午四時許在台北市○○路○
    段一二七號二樓查獲，因認被告涉有毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一
    級毒品罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，而被告之所在地，係以起訴時為標準，復經最高法院四十八年
    度台上字第八三七號判例揭示明確。查本件被告之犯罪地在於台北市境內，住所
    地則在台南市境內，業經被告供述明確，而本案起訴繫屬於本院之時間係八十九
    年九月十八日，斯時被告於台灣新竹戒治所強制戒治中，有本院八十九年九月十
    八日循環字第一二八○三號收狀章於卷首，及台灣桃園地方法院「法務部在監在
    押查詢申請表」在卷為憑，當時被告之所在地為新竹縣境內。核諸上開法文，本
    院並無管轄權，依刑事訴訟法第三百零四條之規定，應為管轄錯誤之諭知，並移
    送本案於有管轄權之台灣新竹地方法院。
三、據上論結，依刑事訴訟法第三百零四條，判決如主文所示。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十    月      三十      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官   簡  慧  瑛
中       華      民     國      八十九    年    十    月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
