【裁判字號】    89,訴,1043
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一０四三號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾伍萬玖仟伍佰拾貳元，及如附表所示之利憩、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○○於民國（下同）八十六年一月二十七日向原告借用新（下
            同）壹佰肆拾壹萬元，約定於九十三年一月二十七日清償，利息按年息
            百分之九．四五計算，並同意原告隨基本放款利率變動而調整，且應算
            借款日起，以每一個月為一期，每期平均還本金或利息，如遲延履行時
            ，除仍按放款利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
            ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並立具同一內容
            之借據暨授信約定書各乙紙附卷足按。詎料本件借款除獲付部份本金五
            萬零四百六十八元整及自如附表所示之利息外，其餘部分迄未清償，依
            授信約定書第五條規定，被告不依約付息時，債務視為全部到期，爰此
            被告喪其期限利益，依法被告自應負給付責任，並應給付如附表之迄息
            日至清償日止之利息及違約金，為此依民法消費借貸規定，提起本件訴
            訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、帳務明細表、利率表、戶籍謄本各乙份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、授約書、明細表、利率表各乙紙為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
三、從而、原告依消費借貸法律關係求被告連帶給付借款壹佰拾伍萬玖仟伍佰拾
    貳元，及如表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
~B書  記  官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
