【裁判字號】    89,訴,1467
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四六七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李志政
    被      告  乙○○(更名謝.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰玖拾捌萬壹仟肆佰零柒元，其中新臺幣壹佰捌拾萬元，自
民國八十七年二月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點一五計算之利息，其中
新臺幣壹拾捌萬壹仟肆佰零柒元，自民國八十七年二月二十一日起至清償日止，按年
息百分之十三計算之利息，並均自民國八十七年三月二十一日起，逾期在六個月以內
者，分別按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，分別按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告於民國八十六年十月二十日向原告借款二筆，金額分別為新臺幣
        （下同）一百八十萬元及二十萬元，到期日均為八十九年十月二十日，其中
        一百八十萬元之利息係按原告牌告基本放款利率減碼一點六（每碼百分之零
        點二五）計付，按月繳息，到期即將本金一次清償，另二十萬元之利息係按
        年息百分之十三計付，利率固定，以一個月為一期，共分三十六期平均攤還
        本息，並均約定其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
        個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳付至民國八
        十七年二月二十日之本息，即未再履約，屢經催討無效，尚餘本金一百九十
        八萬一千四百零七元，自民國八十七年二月二十一日起至清償日止，分別依
        上開約定之利率計算之利息及違約金未清償，爰提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細、基本放款利率表等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細、基本放款利率表等為證
    ，核與所述相符，被告則未提書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主張屬實，其
    據此請求被告給付如主文第一項所示之金額，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     六       日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
