【裁判字號】    89,撤緩,57
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
        主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
        理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因犯竊盜罪，經本院於民國八十八年五月十七日
    以八十八年度桃簡字第三三三號（八十八年度偵字第四一八六號）判處有期徒刑
    三月，緩刑四年，於八十八年七月十一日確定在案，竟於緩刑期間內即八十九年
    四月五日更犯竊盜罪，經本院於民國八十九年六月三十日以八十九年度易字第一
    三二四號判處有期徒刑三月 (八十九年偵字第七０八一號)確定，因而聲請將上
    述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第八十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十      月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊  坤  忠
中      華      民      國       八十九   年     十一     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
