【裁判字號】    89,交聲,149
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第一四九號
    異  議  人  乙○○
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
右列異議人因不服原處分機關八十九年九月二十六日桃監稽違字第５２─Ｄ９Ａ３５
３３０９號裁決書處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分闖紅燈部分異議駁回。
原處分無照駕駛部分原處分撤銷，乙○○不罰。
    理  由
一、本件聲明異議意旨詳如附件所載。原處分機關則以異議人於八十九年七月九日上
    午十時許，駕駛Ｖ２─６８３８號自用小客車，延桃園縣桃園市○○路行駛，在
    行經介壽路與大林路之交岔路口處時闖越紅燈號誌，經警當場攔檢後，異議人拒
    不提出駕駛執照及簽名，始逕行依法舉發乙情，業據當場執勤警員甲○○陳報屬
    實等語。
二、經查：
    （一）闖紅燈部分：異議人於右揭時地駕駛上開自用小客車，而違規闖越紅燈號
          誌乙節，業據證人即警員甲○○到院證稱「....，異議人在桃園市○○路
  及介壽路口，我有看到他的路口號誌已變紅燈，他仍往介壽路直走而闖紅
          燈，我就把他攔下來，他不承認闖紅燈，他有沒有駕照我不清楚，我當時
          是開他無照駕駛，不是未帶駕照，當時有另一部機車闖紅燈，但他沒有聲
          明異議（見本院卷八十九年十月二十四日筆錄）」等語明確，且證人朱芳
          滿當時係於夏季七月九日之上午十時許之天亮時刻，在上開交岔路口附近
          處因親眼目睹異議人在上開路口之號誌轉變為紅燈後，仍強行闖越紅燈號
          誌，始行將異議人攔下逕行舉發，是按諸當時之天候、光線、路況等一切
          情形，證人甲○○應無誤認號誌或違規人之虞，是異議人空言其係「....
          為紅燈而轉停，經燈號變更為綠燈，聲請人所駕駛之車輛才緩緩前進，並
          無闖紅燈之事實。.... 」云云，在查無其他積極事證足資證明之情形，
          自尚不足為信，是異議人此部分之聲明異議，顯無理由，應予駁回。
    （二）無照駕駛部分：異議人於右揭時地雖遭證人甲○○攔下逕行舉發，有如上
          述，惟原處分機關除認定異議人有闖紅燈之違規事實外，並認異議人亦有
          無照駕駛之違規事實。然經本院電話查詢原處分機關科員劉紀明之結果，
          亦認「異議人有駕駛執照，且未被調扣，.... 」等語明確，是異議人於
          右揭時地雖有違規闖越紅燈而遭證人甲○○攔下舉發，而異議人不服取締
          拒絕在舉發單上簽名及提出其駕駛執照之事實，雖據證人甲○○到院證述
          屬實，亦如上述，惟憑此尚不足認定異議人於右揭時地確無駕駛執照乙情
          ，至為灼然。茲異議人於右揭時地違規當時既有駕駛執照，有如上述，則
          原處分機關認定異議人「無照駕駛」，而依道路交通管理處罰條例第二十
          一條第一項第一款之規定處以罰鍰新台幣（下同）六千元，容有違誤，是
          異議人此部分之聲明異議，為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條、第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十    月     三十     日
                          臺灣桃園地方法院交通法庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
