【裁判字號】    89,訴,1595
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五九五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  陳雲開
    送達代收人  甲○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○、魏松信、江有增三人發支付命令，
惟被告乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期不補正，即駁回原告之訴。
（一）經查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰萬元，應繳裁判費銀元仟佰拾肆元
      ，折合新台幣壹萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應
      補繳新台幣玖仟玖佰伍拾柒元。
（二）交付送達費郵票十份（每份新臺幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本一份。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
