【裁判字號】    89,易,647
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六六二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前因受雇於丙○○，知悉丙○○所有之車牌號碼ＳＭ─七○二號自用大貨
    車（已註銷牌照）鑰匙均放置在車內，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    於民國八十九年六月二十七日十八時許，在彰化市○○里○○○街三○二號旁路
    邊，徒手竊取上開自用大貨車，據為己有，以之作為行竊之工具，並於同日二十
    三時許，承前之概括犯意，在雲林縣斗六市○○路偉邦營造公司（以下簡稱偉邦
    公司）所施工之中紀塑膠股份有限公司工地，利用上開大貨車上裝置之加裝吊桿
    ，逐一將偉邦公司所有置於該處之六百六十公分之鋼筋一千四百六十四支、六百
    五十公分之鋼筋一千六百六十四支（總重約八公噸，價值約新台幣六萬八千元）
    吊上大貨車後，載運至斗六市○○路永豐食品公司旁之空地放置；並於八十九年
    六月二十八日上午四時五十分許，復承前之概括犯意，雇用不知情之蕭樹木，至
    斗六市○○○路川源股份有限公司廠房建地，以前揭手法，竊取偉邦公司所有置
    於該處之七米及五米鋼筋（總重約十公噸，價值約八萬五千元）。嗣於甲○○及
    蕭樹木將上開鋼筋吊上大貨車後，為警當場查獲，並循線於永豐食品公司旁之空
    地查獲上開重約八公噸之鋼筋。
二、案經雲林縣警察局斗六分局移報臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實、業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人丙
    ○○、偉邦公司之營造工程師乙○○指述之失竊情節相符，復有贓物認領保管單
    三紙及現場照片三十二幀附卷可佐，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後三次犯行，時間
    緊接，方法相同，且係觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意所為，應依
    連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告被告正值壯年，不思循合法
    正當途徑獲取報酬，反圖不勞而獲，仿宵小行徑，竊取他人之財物，其心態顯有
    未當，另其於八十五年間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月，緩刑二年，緩刑
    期滿，刑之宣告未經撤銷，有臺灣雲林地方法院被告院內索引卡紀錄表一紙在卷
    可稽，被告於緩刑期滿後，不思警惕，竟再度犯罪，足見其品行非佳，不知悔改
    ，及其犯罪後在本院審理時均坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第五十六條、第三百二十條
第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
