【裁判字號】    89,附民,112
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一一二號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○
右列被告因八十九年度訴字第三三號偽造有價證券案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如附件之訴之聲明欄所示。
（二）陳述：如附件之事實及理由欄所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告依「民
    法負賠償責任之人」，請求回復其損失，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有
    明文。
二、查本件被告甲○○並非本件刑案之被告，其非侵權行為人自明，而非屬民法第一
    百八十四條所定應負賠償責任之人，又原告主張被告甲○○意圖為自己不法之所
    有並基於概括之犯意，自民國八十六年十二月底某日，未經原告允許，私下盜蓋
    原告對印章於支票供己使用云云，縱然屬實，惟此部分並非本件刑案被告余佩霖
    經檢察官提起公訴之犯罪事實（八十八年度偵緝字第一七一號），是以原告並非
    本件因犯罪而受損害之人，詎於本件刑事訴訟程序附帶提起附帶民事訴訟，於法
    有違，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    三十日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  劉  為  丕
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                                  書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      八十九      年    十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
