【裁判字號】    89,易,687
【裁判日期】    891030
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二三八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年八月十日凌晨二
    時四十分許，侵入雲林縣麥寮鄉○○村○○路二六二巷十三號丁○○之住處，竊
    取丁○○所有之手錶一支、皮夾一個、印章一枚及圍巾三條，嗣於同日凌晨二時
    五十分許，復承前之概括犯意，侵入雲林縣麥寮鄉後安村二二二之十一號丙○○
    之住處，竊取丙○○所有之女用內外衣各一件，嗣於同日凌晨三時許，甲○○在
    雲林縣台西鄉○○村○○路七號乙○住處門外觀望，正欲侵入其住處內行竊，尚
    未著手之際，即為乙○發現而報警處理，始查知上情。
二、案經雲林縣警察局台西分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴 。
    理  由
一、右開事實、業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人丁
    ○○、丙○○指述被竊之情節相符，並有贓物認領保管收據二紙在卷可稽，本件
    事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪。被
    告先後二次犯行，時間緊接，方法相同，且係觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意所為，應依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告被告
    正值壯年，不思循合法正當途徑獲取報酬，反圖不勞而獲，仿宵小行徑，竊取他
    人之財物，其心態顯有未當，然其前未有犯罪紀錄，素行尚佳，因一時為物慾所
    惑，錯犯本罪，其行尚可憫恕，而被害人丁○○於本院審理時，亦當庭表示原諒
    被告，請求給予被告一次自新的機會，及被告犯罪後在本院審理時均坦承犯行，
    犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告甲○○前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後
    ，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第五十六條、第三百二十一
條第一項第一款、第七十四條第一款、判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
