【裁判字號】    88,易緝,67
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十八年度易緝字第六七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年十月三十日起延長羈押貳月。
    理  由
本案被告因侵占案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款所列情形，
非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年五月三十日執行羈押，並於同年八月十五
日裁定自同月三十日起延長羈押二月。茲前項羈押之原因依然存在，仍有繼續羈押之
必要，著自八十九年十月三十日起再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                台灣彰化地方法院刑事第一庭
      法      官    蔡紹良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      法院書記官    鐘麗芳
中      華      民      國      八十九      年     十     月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
