【裁判字號】    89,訴,825
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第八二五號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  億富工業股份有限公司
    兼  右一人  丁○○
    法定代理人
    兼  左二人
    訴訟代理人
    被      告  乙○        住.
                戊○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰陸拾貳萬伍仟元，及自民國八十九年六月四日起至清
償日止，按年息百分之九．六九計算之利息，並自民國八十九年七月五日起至民國九
十年一月四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月五日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告主張被告億富工業股份有限公司（簡稱億富公司）邀同被告丁○○
      、乙○、戊○○為連帶保證人，於民國八十七年十月三日向原告借款新臺幣（
      下同）三百五十萬元，約定借款期限至九十二年十月三日，利息按年息百分之
      九．七五計算，如逾期償付本息，除應依上開利率給付遲延利息外，逾期六月
      以內，另按上開利率之一成，逾期超過六月者，超過部分另按上開利率二成加
      付違約金，並喪失期限之利益，詎被告億富公司僅清償本金八十七萬五千元並
      僅繳息至八十九年六月三日止，尚欠本金二百六十二萬五千元，為此請求被告
      等連帶負清償借款之責。
  三、證據：借據一紙、授信約定書四份、授信保證書一份等影本、戶籍謄本三份及
      公司變更登記事項卡一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：借據、授信約定書及保證書上被告等之簽名與印章均屬真正，惟被告現
      無力清償。
    理    由
一、查本件原告主張之右揭事實，已據其提出借據、授信約定書及授信保證書為證，
    復為被告所是認，自堪信為真實。從而，原告本於借貸關係，訴請被告給付系爭
    借款及如主文所示之利息、違約金，為有理由，自應准許。
二、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    四    ００  日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
