【裁判字號】    89,訴,350
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    告訴代理人  甲○○
右列被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六七四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、另按刑法上之常業犯係指職業性之犯罪，即是以犯罪為其職業，並賴以維生，即
    「以侵害著作權營生」或「恃侵害著作權為生」，始克相當。故行為人縱先後有
    多次侵害著作權之行為，如並未以犯罪不法所得為其主要生活依據之客觀事實即
    以之維生，仍不得謂係常業犯（最高法院三十年上字第三二八號判例及該院八十
    二年三月十六日八十二年度第一次刑事庭會議決議參照）。查本件被告乙○○○
    為警查獲而經公訴人指稱侵害協和多媒體股份有限公司（下稱協和公司）著作權
    之扣案錄影帶僅一捲，相較於其所開設之「聯合影帶城」內影片之規模數量達數
    百片之多，業經被告乙○○○供明在卷（八十九年十月廿日訊問筆錄），其比例
    極低，參以起訴書指稱被告於八十五年五月間起至八十九年六月九日之間，出租
    擅自重製錄影帶十捲（即含未扣案之其餘九捲）之營收所得，以每捲新臺幣六十
    元代價計算，相較於出租其餘合法錄影帶之收入，實難逕指被告有何仗恃前開營
    收維生之情事，自不能僅因行為人經營上開錄影帶出租店之行業復有微薄所得，
    即推認其確有恃擅自重製他人之著作藉以出租之犯罪不法所得為其主要生活依據
    之一而維生之情事，是以被告此部份所為，應屬觸犯著作權法第九十一條第二項
    之罪。因之公訴人指責被告此部份所為係屬常業，即有未洽，應變更起訴法條為
    犯著作權法九十一條第二項之罪。
四、著作權法第九十一條第二項之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。本
    件被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴，經本院就同一事實變更起訴法條
    為犯著作權法九十一條第二項之罪，依著作權法第一百條前段規定須告訴乃論，
    茲據告訴人協和公司具狀撤回告訴，此有撤回狀一份附卷可查，依照前開法條之
    規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百條、三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十四   日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
法  官  蔡  廷  宜
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十四   日
                                書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
