【裁判字號】    89,訴,691
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    異議之訴等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六九一號
    原      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
    訴訟代理人  林國一律師
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  張雯峰律師
                奚淑芳律師
右當事人間異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院年度八十九年度訴字第三八四號偽造有價證券案件刑事訴訟判決確定前，
停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件原告以系爭本票遭偽造而提起本訴，而偽造有價證券部分經本院年度八十
    九年度訴字第三八四號偽造有價證券案件刑事訴訟進行中，該犯罪嫌疑確有影響
    於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有
    裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
