【裁判字號】    89,易,969
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九六九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六○七
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○係甲○○○之姪，其於民國八十六年間，因過失致死
    案件，經法院判處有期徒刑一年二月確定，於八十七年十月二十四日假釋期滿，
    以已執行論。猶不知警惕，竟因細故而基於傷害之犯意，於八十九年八月十三日
    下午八時十五分許，在嘉義縣大林鎮過溪里油車店十五號住處，徒手毆打甲○○
    ○身體，致甲○○○受有頭部外傷、右臉擦傷、下嘴唇擦傷、胸部挫傷等傷害。
    經被害人甲○○○告訴，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款分別定有明文。本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為
    犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃
    論，茲據告訴人甲○○○具狀聲請撤回告訴，此有撤回告訴狀一份附卷可憑，依
    照前開法條之規定，乃不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      廿四      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      廿七      日
                                書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
