【裁判字號】    89,再易,12
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度再易字第一二號
    再審原告  甲○○
    再審被告  李明憲即華濟醫院
右當事人間請求給付違約金事件，再審原告對於本院民國八十九年八月二日確定判決
（八十九年度簡上字第四五號）提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴應於三十日之不變期間內提起，前項期間自判決確定時起算，但再審
    之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一、第二項定有明文
    。是提起再審之訴之原因，應於判決確定時起，三十日之不變期間內提起，如主
    張其再審理由知悉在後者，應就所主張之事實負舉證責任（最高法院三十年抗字
    第四四三號判例參酌），否則再審之訴即不合法，應依同法第五百零二條第一項
    ，以裁定駁回之。
二、經查，本院八十九年度簡上字第四五號民事判決依法不得上訴，故於八十九年八
    月二日宣判當日確定，再審原告遲於八十九年九月五日始對於上開確定終局判決
    提起再審之訴，已逾民事訴訟法第五百條第一項規定之三十日不變期間，且依其
    主張之再審理由，係屬判決確定前即已知悉，並已於上訴審理中提出並主張之事
    由，此有八十九年度簡上字第四五號判決附卷可稽，再審原告就其有何再審理由
    知悉在後之情事復未舉證以實其說，從而再審原告提起本件再審之訴已逾三十日
    之不變期間，再審之訴不合法，應以裁定駁回之。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B審判長法  官      王明宏
~B      法  官      曾文欣
~B      法  官      蕭道隆
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十四   日
~B      書記官       李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
