【裁判字號】    89,易緝,25
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                八十九年度易緝字第二五號
    公訴人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被  告
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十  年度偵字第          號），本院
判決如左：
    主  文
一、
二、案經      警察局      分局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告          於偵審中、警訊時坦承不諱，核與被害人
    指訴失竊情節相符，並經證人          供證屬實，且有失竊報告及贓物領據附
    卷可證。雖被告在審理中辯稱：
    所辯係諉卸之詞，不足採信，犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項、第三百二十一條第一項第      款
    之罪。
    爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之
    為被告所有且係供犯罪所用之物，併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法        、第三百二十
條第一項、第三百二十一條第一項第    款、第四十二條第二項、第四十七條、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條第一項判決如主文。
本案經檢察官          到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十      年            月              日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十      年            月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
