【裁判字號】    89,訴,190
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九○號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                楊  暉
    被      告  乙○○
                          身分.
                丁○○    住台北市○○區○○里○鄰○○路三十三巷十五號五樓
                          身分.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾陸萬玖仟貳佰肆拾伍元，及自民國八十九年一月十五
日起至清償日止，按年息百分之一０點五五計算之利息，並自民國八十九年二月十六
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告朱蕙菁以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年六月二十四日向原
    告借用新台幣（下同）一百八十二萬元，約定利息以機動利率計算，且逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，清償期為一百零四年六月二十四日。被告依約應按月繳付本金及利
    息，若有一次不履行，即喪失期限利益，視為全部到期。詎自八十七年二月二十
    四日起被告即未再依約繳款，屢經原告催討，均置之不理，惟因本件原告於八十
    九年一月十四日曾就鈞院八十八年度執字第九五五號就被告財產強制執行事件參
    與分配，已受償一百二十七萬三千五百九十八元，故被告尚餘本利九十六萬九千
    二百四十五元迄未清償，為此爰依借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、繳款查詢記錄單及分配表各一紙為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第九五五號民事執行卷宗。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與其所述相符之借據、繳款查詢記錄單及本院
    執行處分配表各一紙為證，被告復未到場爭執，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九十六萬九千二百四十五
    元，並自八十九年一月十五日起至清償日止，按年息百分之十點五五計算之利息
    ，及自八十九年二月十六日至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                   臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
