【裁判字號】    89,易,467
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一五七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○為林朝煌之債務人，民國八十九年四月二十三日凌晨
    二時三十分許，林朝煌前往被告位於宜蘭縣宜蘭市○○路六十四巷四弄十八號住
    處催討債務，致甲○○心生不滿，而持木棍毆打林朝煌，致林朝煌受有右脛骨腓
    骨骨折、右手無名指指骨骨折、頭部外傷併臉部及頭皮撕裂傷及左額骨骨折之傷
    害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人林朝煌告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲因被告與告訴人達成和解，告訴人已於八十九年十月二十三日具狀撤回告訴
    ，有該撤回告訴聲請狀及和解書各一份在卷可按，揆諸首開說明，應不經言詞辯
    論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十    月     二十四     日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                        書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      八十九    年    十    月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
