【裁判字號】    89,交易,122
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十四年間因傷害案，經臺灣桃園地方法院判
    處有期徒刑五月確定，甫於八十八年十一月十八日執行完畢，猶不知惕勵，復於
    八十九年二月六日，駕駛車牌號碼ＤＳ－四六四二號自用小客車，沿宜蘭縣五結
    鄉臺二線濱海公路由蘇澳往宜蘭方向行駛，途經同該路與新店路有閃光號誌之交
    岔路口，本應注意行經表示警告之閃黃號誌岔路口，應減速接近，小心通過，且
    當時天雨路面潮濕，雖有路燈照明，惟因尚未日出，照明範圍仍屬有限，又依當
    時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，貿然以時速近六、七十公里之高速
    通過該岔路口，適有魏世祥駕駛，搭載羅文吉之車牌號碼ＮＹ─九三六七號自用
    小客車，沿新店陸由利澤往加里宛方向行駛，於上開岔路口停車再開後，遭甲○
    ○所駕駛之前開自用小客車撞及，魏世祥因而受有胸部、左下肢挫傷之傷害，羅
    文吉則受有右側髖臼骨折、右側坐骨骨折之傷害。甲○○亦受有胸部、右肩、右
    下肢挫傷之傷害（魏世祥過失傷害部分，另為不起訴處分）。因認被告涉有刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人魏世祥、羅文吉告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認
    被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲因告訴人魏世祥、羅文吉分別於八十九年九月十九日、同
    年十月十九日到庭撤回告訴，並均經記名筆錄在卷可按。揆諸首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民國      八十九      年      十      月      十九      日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                          書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
