【裁判字號】    89,聲,894
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八九四號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告犯公共危險案件（八十九年度訴緝字第三五號），聲請具保停止羈押
，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨詳如聲請狀所載。
二、經查，本件聲請人因被告犯公共危險案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第
    一百零一條第一款之情形，非予羈押顯難進行審判，有羈押必要而執行羈押。茲
    查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難
    准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法      官  林火炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書  記  官  王月娥
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
