【裁判字號】    89,連催,1
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    聲請公示催告
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                            八十九年度連催字第一號
    聲請人  甲○○
一、右聲請人因於民國（下同）八十九年十月十四日因不慎遺失，發票人為台灣銀行
    簽發本行支票、付款人台灣銀行馬祖分行、支票號碼ＦＦ0000000號、發
    票金額新台幣十四萬四千五百元、發票日八十九年九月二十一日之支票一紙，聲
    請公示催告，應予照准。
二、現持有該支票之人，應於本公示催告最後登載公報或新聞紙之日起六個月內，向
    本院申報其權利並提出該支票，如不為申報及提出該支票，本院將宣告該支票為
    無效，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十    月    二十四      日
                                        福建金門地方法院連江民事庭
                                                法  官  吳  振  富
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十    月    二十四      日
                                        書記官  林  仁  泰
本裁定連同附表應即送登新聞紙，申報權利之期間屆滿後，三個月內聲請除權判決。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
