【裁判字號】    89,連補,5
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    請求確認所有權存在
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                            八十九年度連補字第五號
    原      告 甲○○○○
    法定代理人 乙○○
右原告與被告林書佃等人間因請求確認所有權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，
復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補
繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額（土地公告現值
），並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未
依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                        福建金門地方法院連江民事庭
                                                法  官  吳  振  富
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                                書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
