【裁判字號】    89,易緝,248
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一０一八九號），本院
判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件之起訴書。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，經查該條項之罪
    最高法定刑為五年，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第二款規定為十
    年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分
    之一，合計為十二年六月。又被告自七十六年八月十日開始偵查起迄七十七年三
    月九日通緝止，此段期間依司法院大法官會議釋字第一三八號解釋意旨，不生時
    效進行之問題。查被告自行為時（民國七十六年六月二十五日）迄今, 已近十三
    年四月，扣除上開時效不進行期間，亦已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，
    揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十    月    二十四   日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  趙  家  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年     十    月    二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
