【裁判字號】    89,聲,2576
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第
一二三三號），本院裁定如左：
    主    文
魚槍（槍枝管制編號：0000000000號，含漁箭壹枝）壹枝沒收。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局移送扣案之漁槍（含漁箭一支）
    一支係違禁物，爰請宣告沒收等情，經查，扣案之漁槍（含漁箭一支）一支經送
    請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認魚槍一枝係市售魚槍，以橡皮彈力為動
    力，機械性能良好，可發射隨附之金屬箭，該具殺傷力，有該局八十五年二月二
    十三日刑鑑字第八二五七二號鑑驗通知書附卷可稽，是故上開扣押之確屬違禁物
    無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、
    第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年     十    月    二十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    歐文政
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
