【裁判字號】    89,訴,2841
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第二八四一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  李仁勝
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告雖主張兩造合意由高雄地方法院管轄，然據原告所提出之借據所附之其
    他約定事項第十一條所載，兩造係約定以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，
    是以原告上開主張顯難採信，自應認為本件兩造係合意由台灣台北地方法院管轄
    。從而，依民事訴訟法第二十四條之規定，本件應由臺灣台北地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
