【裁判字號】    89,易,1893
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  林
右列被告因家庭暴力防治法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一三０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反法院民事通常保護令所為遠離被害人住居所之裁定，處有期徒刑月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○與乙○○二人原為夫妻，具有家庭暴力防治法所定之家庭成員關係。乙○
    ○因受甲○○不法侵害之故，乃向臺灣高雄地方法院聲請核發民事通常保護令，
    經該院於民國八十八年三月十五日諭知甲○○不得對林翠英實施身體或精神上不
    法侵害行為、不得直接或間接對乙○○為騷擾之聯絡行為、最少遠離乙○○位在
    高雄市○○區○○路五八七巷五號住所五十公尺等項裁定在案。詎甲○○於前揭
    裁定後，復基於概括之犯意，連續先於八十九年三月二十三日下午四時許，進入
    乙○○住處，扯壞乙○○之電話線及撕毀行動電話ＳＩＭ卡（毀損部分已由乙○
    ○撤回告訴）。嗣於同月二十四日晚上十一時許，甲○○後經由前揭乙○○住處
    後院鐵窗攀爬至三樓，踏壞三樓鐵門侵入屋內之際，為乙○○報警而當場逮獲。
二、案經乙○○向高雄市政府警察局小港分局提出告訴後，由該分局報請臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○業已坦認犯行，復有告訴人乙○○所陳事實及本院八十九年度家護字
    第一三五號通常保護令在卷可稽，被告罪證明碓，犯行洵可認定。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第四款之違反保護令罪。又被告所為
    二次違反保護令行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為
    連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論。審酌被告犯罪之動機、目的、素
    行、被害人受害程度及被告坦認犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份附卷可查，因一時失慮，而罹刑典，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予宣告緩刑二年，
    並依家庭暴力防治法第三十條第一項，於緩刑期內付保護管束。
三、本件公訴人起訴被告毀損乙○○所有之電話線、ｓｉｍ卡等物而涉犯刑法第三百
    五十四條毀損罪部分，因據告訴人乙○○具狀撤回告訴。而前揭毀損罪嫌部分與
    本件被被違反保護令罪部分有方法結果牽連犯之裁判上一罪關係，被告為公訴人
    起訴毀損罪部分，爰不另為不受理判決之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
四款、第三十條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第七十四條第一款、第四十一
條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十      月       二十四       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  順  命
中    華    民    國    八十九    年      十      月       二十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
