【裁判字號】    89,訴,2881
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第二八八一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
    訴訟代理人  楊志弘
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造契約第二十三條約定係以原告總行、分行或台灣台北地方法院為第一審
    管轄法院，然兩造之契約未載明合意由何分行所在地之地方法院管轄，無從認為
    已特定於一定之法院，自不能泛認為原告所有分行所在地之地方法院均有管轄權
    ，而本件原告總行設於台北市○○路三號，台灣台北地方法院復為兩造所合意管
    轄之法院之一，依民事訴訟法第二十四條之規定，應由臺灣台北地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權聲請將本件移送於該管轄法
    院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
