【裁判字號】    89,易,3742
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第三七○一號），經本院高雄簡易庭以不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭以
普通程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案安非他命驗後毛重玖拾玖點零參公克沒收銷燬之，吸食器肆只、夾鏈袋拾壹只、鏟
管肆支均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經裁定令入戒治處所強制戒治一年，於八十八年七月
    六日交付保護管束期滿，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十
    一日，以八十九年度戒毒偵字第一六五號案為不處訴處分確定。竟仍自八十九年
    三月二十一日起，在其現住處高雄市○○區○○路八十七巷二十八號，連續施用
    第二級毒安非他命多次，最後一次於同年五月十九日上午，在同處施用。嗣於同
    日上午十一時許，在同處為警查獲。並當場扣得安非他命驗後毛重九十九點零三
    公克及施用工具吸食器四只、夾鏈袋十一只、鏟管四支。
二、案經高雄市政府警察局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，
    經本院高雄簡易庭以不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭以普通程序審理。
    理  由
一、訊之被告甲○○對右揭犯行坦承不諱，並有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績
    書一份在卷及安非他命驗後毛重九十九點零三公克、施用安非他命之吸食器四只
    、夾鏈袋十一只、鏟管四支扣案可為佐証。又扣案晶體確為安非他命，此亦經高
    雄醫學院附屬中和紀念醫院檢驗報告一份附卷可按。被告施用安非他命之事實應
    堪認定。又被告前因施用毒品案件，經裁定令入戒治處所強制戒治一年，於八十
    八年七月六日交付保護管束期滿，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年
    二月二十一日，以八十九年度戒毒偵字第一六五號案為不處訴處分確定。有台灣
    屏東戒治所出所証明及該不起訴處分書及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    記錄表各一份附卷可按。被告犯行應堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其多次犯行時間緊接而犯
    同一構成要件，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以
    一罪並加重其刑。被告自八十九年三月十九日至同年五月十四日間之多次施用安
    非他命犯行，雖未經起訴，然既與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，自為起
    訴效力所及，本院自得一併審判，附此敘明。爰審酌被告施用第二級毒品除對本
    人身心之傷害，對社會安全仍有相當之危害，固不宜輕罰，惟念其犯後已坦承犯
    行，頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。並諭知如易科罰金之折算標準
    。扣案安非他命九十九點零三公克係被查獲之毒品，依毒品危害防制條例第十八
    條第一項不問屬於被告與否，均為沒收銷燬之宣告。扣案吸食器四只、夾鏈袋十
    一只及鏟管四支係施用安非他命之工具，被告雖於本院審理中否認為其所有，惟
    其於警訊中已供明該等物品為其所有之物在卷，且該等物品係在被告之現住所房
    間之床上查獲，此有高雄市政府警察局前鎮分局解送人犯報告書及搜索扣押証明
    筆錄各一份存卷可參，被告空言否認爰非可採，該等施用工具應係被告所有。爰
    依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、毒品危害
防制條例第十條第二項、第二十三條第二項前段、第十八條第一項前段、刑法第十一
條、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十     月     二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九    年     十     月     二十四    日
附錄本案判決論罪科刑之法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
