【裁判字號】    89,聲,2578
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一０五二號），本院裁
定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點零壹公克）沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局小港分局移送被告甲○○涉嫌違反毒
    品危害防制條例一案所查扣之海洛因一包（毛重０、０一公克），係屬違禁物，
    被告經觀察勒戒後，因無繼續施用傾向，業經檢察官為不起訴處分確定，爰請依
    刑法第四十條但書宣告沒收。
三、經查，上開扣案之第一級毒品海洛因一包（驗後淨重０．０一公克）係高雄市政
    府警察局小港分局於八十九年七月二十五日，以高市警港分刑字第一０四０號解
    送人犯報告書，移送被告甲○○涉嫌施用毒品海洛因案件，所隨案移送之扣押物
    ，今該案件業經檢察官以被告經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向為由，為不
    起訴處分在案（八十九年度毒偵字第五一九一號），而上開扣案之毒品一包其成
    分為第一級毒品海洛因一情，業經被告等於警訊及偵查中供承在卷，且被告為警
    查獲時，其等所採尿液經送檢驗亦呈嗎啡陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院煙毒
    尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，又該扣案粉末一包經送法務部調查局鑑定之結果
    為海洛因，亦有該局鑑定通知書一紙在卷可稽，本件扣押物應屬第一級毒品海洛
    因無訛，揆諸前揭規定，是本件之聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九      年    十      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    楊真芬
中      華      民      國    八十九      年    十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
