【裁判字號】    89,婚,855
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第八五五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十九年十一月十日結婚，婚後被告無故離家出走，經原告訴
    請履行同居，鈞院於民國八十九年四月二十一日以八十九年度婚字第一０八號判
    決被告應與原告同居確定，惟被告迄未依判決履行同居義務，被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十九年度婚字第一０八號判決一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件原告主張兩造係夫妻，嗣經本院於民國八十九年四月二十一日以八
    十九年度婚字第一０八號判決被告應與原告同居確定後，被告迄今仍拒與原告履
    行同居，且無不能同居之正當等事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決各乙件
    為證，而被告則經通知後亦未到場爭執，是本院依調查證據之結果及審酌全辯論
    意旨，認原告之前開主張，堪信為真實。從而，揆諸前開說明，原告據以請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳進寶
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
