【裁判字號】    89,易,4039
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八二六一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將他人之物交付，處有期徒刑參月；又連
續意圖為自己不法之所有，侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月。應執行有
期徒刑拾月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○自民國八十九年四月初起，即任職於信用國際旅行社有限公司（以下簡稱
    信用國際旅行社），擔任副理一職，負責旅行業務、團體機位掌控、商務顧客、
    票務等相關業務，為從事業務之人；其因之前曾向他人借款，經債權人追討甚急
    ，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年五月十八日十八時許，向公司會計黃碧
    蓮佯稱，有顧客要買三張國際機票，需款新台幣（下同）五千六百一十元，並於
    翌日收款後繳回公司等語，致黃碧蓮不疑有他而陷於錯誤，如數交付上開款項。
    復因其家境欠佳，因需款償債，旋另基於意圖為自己不法所有侵占之概括犯意，
    於八十九年六月初某日起至該月中旬止，連續將其因執行業務之故而向信用國際
    旅行社客戶鄧子吟、余慕鄉等人所收取之護照、簽證、機票等相關款項，於收取
    後加以侵占入己，挪用處理私人債務，拒不繳回公司，合計侵占款項達九萬二千
    三百一十元。嗣因有客戶打電話至信用國際旅行社抱怨甲○○執行業務時有嚴重
    疏失，經信用國際旅行社代表人乙○○追查後始知上情。
二、案經信用國際旅行社代表人乙○○訴由高雄市政府警察局新興分局報請偵辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承上情不諱，核與證人即告訴人信用國際旅行社代表人乙○○
    於偵訊及本院庭訊時所指訴及證述之情節相符，亦與證人即信用國際旅行社會計
    黃碧蓮於檢察官偵訊時所為之證述相一致，被告之自白可認與事實相符；此外，
    復有旅行業代收轉付收據影本二件、請款單影本一件、上海商業儲蓄銀行對帳單
    影本、切結書影本一件、匯款回條影本二件附卷可稽。被告犯罪事證明確，犯行
    堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財及同法第三百三十
    六條第二項之業務侵占罪。被告所為數次業務侵占行為，時間緊接，所犯罪名相
    同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論
    ，並加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，構成要件互殊，應予分論併罰。
    審酌被告犯罪後坦承犯行，態度尚佳，且所詐得及侵占之金額亦非鉅大，事後亦
    與告訴人達成和解，賠償告訴人之損失，有和解書一紙在卷可憑，致力於降低告
    訴人所受之損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併定應執行之刑，以為
    懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份在卷可稽，其因一時失慮，而罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告
    緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第五十六條、第三百三十六條第二項、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳瑞堯到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十      月      二十四      日
                            臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳福記
中    華    民    國    八十九    年      十      月      二十四      日
附錄本件論罪條文：
刑法第三百三十六條第二項、第三百三十九條第一項
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使
第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十六條
(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
以上五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
