【裁判字號】    89,易,4266
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八
九一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記不得經營電子遊戲場業之規
定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
滿貫大亨肆台，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知經營電子遊戲場業，須依電子遊戲場業管理條例相關規定辦理營利事
    業登記，竟未經辦理登記，自民國八十九年七月二十八日起，在高雄市○○街八
    十之二十號其所經營之「金蒂釣蝦場」內，設置利用電、電子、電腦、機械或其
    他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之電子遊戲機具「滿貫大
    亨」四台，提供予不特定人投幣玩樂而經營電子遊戲場業。嗣於八十九年八月一
    日下午六時三十分許，為警在上址當場查獲。
二、案經高雄市政府函請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有高雄市政府警察局苓雅分局臨檢
    記錄表一紙在卷可憑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記而
    擅自經營電子遊戲場業之規定，應依同法第二十二條之規定處斷。爰審酌被告所
    陳列機檯時間不長，且尚查無有何重大之獲利情事，所犯情節尚屬不重，暨其犯
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。被告雖辯以該滿貫大亨四台，並非其所有云云，然被告於警訊中供稱：伊
    因生意冷清故欲將之讓渡他人等語，是該滿貫大亨為被告所有，且為被告供犯罪
    所用之物，雖未據扣案，然不能證明業已滅失，應依刑法第三十八條第一項第二
    款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中     華民    國    八十九    年      十      月      二十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中     華     民    國    八十九    年      十      月      二十四      日
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
