【裁判字號】    89,聲,2584
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一二二八號），本院裁
定如左：
    主    文
第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重零點貳伍公克）沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局前鎮分局於民國八十九年十五月十九
    日十七時三十分許，在高雄市○區○○街二九八巷十一號，查獲甲○○非法施用
    第二級毒品安非他命，並扣得甲○○持有安非他命重約０、三公克，係屬違禁物
    ，爰請依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收等
    情。
三、經查，上開扣案之第二級毒品安非他命一包（驗後毛重０．二五公克）係高雄市
    政府警察局前鎮分局於八十九年五月二十日，以高市警前分刑字第八五七七號解
    送人犯報告書，移送被告甲○○涉嫌施用安非他命案件，所隨案移送之扣押物，
    今該案件業經檢察官以被告經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向為由，為不起
    訴處分在案（八十九年度偵字第一一四九二號），而上開扣案之毒品一包其成分
    為第二級毒品甲基安非他命一情，業經被告等於警訊及偵查中供承在卷，且被告
    為警查獲時，其等所採尿液經送檢驗亦呈甲基安非他命陽性反應，此有高雄市立
    凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，又該扣案粉末一包經送高雄醫學院
    附設中和紀念醫院鑑定之結果為甲基安非他命，亦有該院檢驗報告單一紙在卷可
    稽，本件扣押物應屬第二級毒品安非他命無訛，揆諸前揭規定，是本件之聲請宣
    告沒收乃屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊真芬
中      華      民      國    八十九      年    十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
