【裁判字號】    89,訴,2298
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二二九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二七○
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經裁定並執行觀察、勒戒，認無繼續施用之傾
    向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十月十五日，以八十八年度偵
    緝字第一五八九號案為不處訴處分確定。竟仍自八十九年一月間起，在其住處高
    雄市前鎮區○○○街一巷十六號，連續施用第一級毒品海洛因約五次，最後一次
    於同年二月二十三日上午二時許（起訴書誤植為下午二時）回溯二十四小時內，
    在同處施用。嗣於同日上午二時許，至警局採尿送驗查獲。甲○○經台灣高雄地
    方法院八十九年度毒聲字第三三七九號裁定送觀察、勒戒後，經台灣高雄看守所
    附設勒戒所認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○於本院審理中對右揭犯行坦承不諱，並有高雄市立凱旋醫院煙毒
    尿液檢驗成績書一份在卷可為佐証。被告連續施用海洛因之事實應堪認定。又被
    告前因施用第二級毒品案件，經裁定並執行觀察、勒戒，認無繼續施用之傾向，
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十月十五日，以八十八年度偵緝字
    第一五八九號案為不處訴處分確定等情，亦有該不起訴處分書一份附卷可按。被
    告經台灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第三三七九號裁定送觀察、勒戒後，經
    台灣高雄看守所附設勒戒所認有繼續施用毒品之傾向之事實，並有該所八十九年
    八月三十日高所坤戒勒字第三九五六號函所附証明書一份在卷可查。被告犯行應
    可認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其多次犯行時間緊接而犯
    同一構成要件，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以
    一罪並加重其刑。被告自八十九年一月間至同年二月二十二日期間之多次施用海
    洛因犯行，雖未經起訴，然既與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，自為起訴
    效力所及，本院自得一併審判，附此敘明。爰審酌被告施用第一級毒品除對本人
    身心之傷害，對社會安全仍有相當之危害，固不宜輕罰，惟念其犯後已坦承犯行
    ，頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十     月     二十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九    年     十     月     二十七     日
附錄本案判決論罪科刑之法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
