【裁判字號】    89,訴,2349
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三四九號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
                蘇明域      住.
    被      告  丁○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾捌萬零陸佰肆拾壹元，及其中新台幣壹佰貳拾玖
萬伍仟陸佰壹拾伍元自民國八十九年四月十四日起至清償日止，按年息百分之九點六
五計算之利息，並自民國八十九年四月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十
計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年七月二十八
    日向原告借款新台幣（下同）佰貳拾萬元，約定於八十七年七月二十八日清償
    ，利息按年息百分之九點六五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎清償期
    屆至，被告未依約履行，經原告聲請拍賣抵押物取償結果，尚有如主文所示之本
    利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此本於消費借貸及連帶保證之法律
    關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出本院民事執行處通知及分配表一份、借據一份、戶籍謄本二份、約定
    書二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於八十六年七月二十八日
    向原告借款佰貳拾萬元，約定於八十七年七月二十八日清償，利息按年息百分
    之九點六五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎清償期屆至，被告未依約
    履行，經原告聲請拍賣抵押物取償結果，尚有如主文所示之本利迄未清償之事實
    ，已據其提出本院民事執行處通知及分配表一份、借據一份、戶籍謄本二份、約
    定書二份為證，核屬相符，被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰拾捌萬零陸
    佰肆拾壹元，並自民國八十九年四月十四日起至清償日止，按年息百分之九點六
    五計算之利息，及自民國八十九年四月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四  日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四  日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
