【裁判字號】    89,抗,109
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定         八十九年度抗字第一九號
    抗  告  人
    即  被  告  鄭明
右抗告人因檢察官之執行指揮聲明異議案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九
年九月六日裁定（八十九年度聲字第二二三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之
    理由。
二、抗告意旨略以原審法院誤將抗告人之假釋撤銷，復不准所餘殘刑，折抵流氓感訓
    處分期間，均有未合云云；經查抗告人之假釋撤銷裁定，早經確定，且非原審法
    院八十九年聲字第二二三一號所裁定，抗告人於本件抗告中再爭執，本院自無從
    審酌；另抗告人所餘殘刑，與其流氓行為所執行之感訓處分，二者之行為時間不
    同，並非同一時間所犯，不能相互折抵；抗告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  八十九     年       十       月     二十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       十       月     二十五     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
