【裁判字號】    89,毒抗,312
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第三一二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年
九月二十六日裁定（八十九年度毒聲字第二一六０號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年四月二十四日，以八十九年度
    毒偵字第二八四四號不起訴處分確定。惟查被告復於八十九年八月二日十五時三
    十六分起回溯四十八小時內，在不詳處所施用第二級毒品安非他命一次，為警於
    八十九年八月二日十五時三十六分採尿送驗呈安非他命陽性反應查獲，被告於警
    偵訊時雖否認上開犯行，但有臺灣檢驗科技股份有限公司出具之尿液檢驗報告附
    卷可稽，復有刑案資料查註紀錄表在卷可參。被告於五年內再犯毒品危害防制條
    例第十條第二項之施用第二級毒品罪，原審因而依檢察官之聲請，依同條例第二
    十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒
    處所觀察、勒戒，經核並無不合。
二、被告甲○○抗告意旨略以：伊於自動前往恒春分局驗尿當天，即因耳疼曾服用止
    痛藥，及喝維士比酒，可能因此尿液被檢出有安非他命成分，伊確無施用安非他
    命，而指摘原裁定不當云云。
三、然查甲基安非他命價值昂貴，一般止痛藥豈有任意添加之理，且被告並未提出其
    服用之止痛藥名稱及購買之店名、地址，以供查證，即空口指陳其服用止痛藥及
    喝維士比酒，致尿液驗出有安非他命成分，即難採信，是其抗告非有理由，應予
    駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       十       月      二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳啟造
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官 沈有進
中    華    民    國     八十九     年       十       月      二十六    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
