【裁判字號】    89,抗,108
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度抗字第一八號
    抗  告  人
    即  具保人  甲○○
                乙○○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右列抗告人因被告違反懲治走私條例案件，不服臺灣澎湖地方法院中華民國八十九年
九月二十六日裁定沒入保證金（八十九年度訴字第三七號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣澎湖地方法院。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○為被告丁○○以新台幣（下同）五萬元具保停止羈
    押，抗告人乙○○○為被告丙○○以二萬元具保停止羈押，被告丁○○未接獲法
    院傳票，並未逃匿。法官雖當庭諭知改期，但被告丙○○工作繁忙，忘記開庭期
    日，並未逃匿，且抗告人經濟拮据，沒人保證金恐影響生活，爰請求撤銷原裁定
    等語。
二、本件原審以被告丁○○、丙○○前經臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官指定保證金
    額各五萬元及二萬元，由具保人甲○○、乙○○○分別繳納現金後，已將被告丁
    ○○、丙○○停止羈押。茲以該被告逃匿，爰將具保人甲○○、乙○○○所繳納
    之保證金各五萬元及二萬元沒入之云云，固非無見。
三、惟按具保、責付或限制住居之被告逃匿，應先切實查尋、追保、命受責付人或具
    保人將被告交案或沒入保證金，而被告仍未到案者，始得發布通緝，法院辦理通
    緝、協尋案件應行注意事項第三項定有明文。本件被告丁○○、丙○○因違反懲
    治走私條例案件，前經臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官指定保證金額各五萬元及
    二萬元，由具保人甲○○、乙○○○分別繳納現金後，已將被告丁○○、丙○○
    停止羈押，嗣經檢察官提起公訴，丁○○、丙○○於八十九年七月十八日到庭應
    訊，經原審法官當庭諭知於同年八月十日續行調查，屆期被告二人未到庭，諭令
    拘提，經警拘提無著，於同年九月二十六日裁定沒入上開保證金，並於同年九月
    三十日以澎院月刑愛字第一三、一四號發布通緝，隨即於同年十月三日為警緝獲
    ，有原審影印卷證可稽。惟原審沒入保證金前，並未先行通知具保人限期命將被
    告送案，於無效果時，再為沒入之裁定，似未給予具保人設法將被告交案之機會
    ，對於具保人之權益有無影響非無研求之餘地。原審遽予裁定沒入抗告人繳納之
    保證金，難期信服，尚非允當，本件抗告為有理由，應將原裁定撤銷，發回台灣
    澎湖地方法院。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       十       月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國   八十九     年       十       月     二十五   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
