【裁判字號】    89,上易,1567
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上易字第一五六七號
    上訴人      台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上訴人即
    自訴人      乙○○
    被    告    丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告等偽造文書案件，不服台灣屏東地方法院八十八年度自更字第五號中
華民國八十九年八月十八日第一審判決（原起訴案號：台灣屏東地方法院八十八年度
自字第廿九號經台灣屏東地方法院判決不受理，經臺灣高等法院高雄分院以八十八年
度上易字第一二○八號判決撤銷發回），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
     理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國八十二年間自訴被告林家福詐欺時，被告林家福提
    出偽造之下列三份證明書行使致使法院為無罪之判決：即１、設於台北縣三重市
    ○○路○段一一三巷一弄四十七號之小精靈實業有限公司負責人彭增田之妻，並
    兼任該公司會計之甲○○，出具之被告於八十二年二月二十六日早上十一時三十
    分回小精靈實業有限公司繳納貨款及出貨並於十二時四十分許離開公司之證明書
    ；２、設於台北縣三重市○○○路五十九號之全國電子專賣店全中區店之代理出
    納丙○○，出具之被告於同日下午一時許至該公司會計部送二月份帳單並洽事之
    證明書；３、設於台北縣新莊市○○路三二０號之萬商電子專賣店店長戊○○蓋
    用負責人戊○○店章而證明被告於同日下午三時至該店送貨及洽商之證明書，而
    查上開丙○○及戊○○均未在上址設籍，如何能在該處任職、開店？被告林家福
    如何能送貨至該處由渠等收貨？被告甲○○如何能開具證明書證明？而認被告等
    人均有觸犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款規定甚明，又上開規定於自訴程序準用之，同法
    第三百四十三條定有明文。
三、查本件被告林家福、戊○○、丙○○、甲○○等人前因同一犯罪事實犯有偽造文
    書罪嫌，業經自訴人於八十八年一月四日提起自訴（台灣屏東地方法院八十八年
    自字第七號，經原審判決不受理，自訴人提起上訴，由本院以八十九年上易字第
    一四九三號審理中，尚未判決確定），茲自訴人復就同一犯罪事實再行提起自訴
    （本件自訴係於八十八年三月八日起訴），揆諸前揭說明，不經言詞辯論，應逕
    為諭知不受理之判決。原審雖以依自訴人自訴狀所陳被告四人涉犯刑法第二百十
    四條使公務員登載不實罪，指訴被告三人所為致使法院於前開林家福案件中判決
    林家福無罪，而造成自訴人損失新台幣一百多萬元等情，認被告等縱確有自訴人
    所指之犯行，其直接被害者仍為國家法益，自訴人雖因被告等人之行為受有損害
    ，亦屬間接之被害，而非直接被害，依法即不得提起自訴，而不經言詞辯論，逕
 為諭知不受理之判決，尚非得當，惟自訴人就同一事實重覆起訴，依刑事訴訟法
    第三百零三條第二款仍應為不受理之判決，自訴人及公訴人均指摘原判決不當，
    均為無理由，應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       十       月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國     八十九     年       十       月    二十六    日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
