【裁判字號】    89,聲,747
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七四七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳靖紳
    被      告  甲○○
右被告因賭博案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○賭博案件，前經本院指定保證金新臺幣壹拾參萬
    元，由陳靖紳繳納現金後，已將被告停止羈押，茲以被告逃匿乃聲請沒入保証金
    云云。
二、按具保之被告逃匿者，雖應命具保人繳納指定之保証金額，並沒入之（刑事訴訟
    法第一百十八條第一項參照）。惟具保停止羈押之被告，雖曾逃匿，但既經緝獲
    歸案，即不可再謂其逃匿，其保証金不得再裁定予以沒入（最高法院八十七年度
    台抗字第四０六號參照）。
三、茲以該被告逃匿，嗣經拘提到案並於八十九年七月六日羈押於台灣苗栗看守所附
    設分監，有法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所新資料報表一紙附卷可稽
    ，被告既經緝獲歸案，即不可再謂其逃匿，具保人所繳納之上開保証金自不得再
    予裁定沒入。聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十  月    二十四    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  振  和
中      華      民      國      八十九      年    十  月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
