【裁判字號】    89,交聲,14
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件事裁定                    八十九年度交聲字第一四號
    移 送機 關  交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站
    被 移送 人  甲○○
右列被移送人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局苗栗監理站八十
九年四月六日所為之處分（八十九年度苗稽字第五四─Ｆ00000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定：汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致
    人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離；
    違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕駛執照。異議人於八十九年二月
    十五日十五時四十分許，在苗栗縣苑裡鎮○○路二五五號前酒後駕車撞傷騎士並
    肇事逃逸，此有苗縣警交字第Ｆ00000000號舉發違反道路交通管理事件
    通知單可稽，復為異議人所自承，原處分機關據以援引上開規定，裁處吊銷駕照
    ，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。至異議人所稱已與被害人和解乙節
    與本件處分機關裁處無涉，併予明。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                        臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                            法  官    姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    尤  旗  樟
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
