【裁判字號】    89,易,1238
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一二三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人因贓物案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人即被告甲○○因贓物案件，前由本院指定保證金額新台幣（下同）一萬元
    ，於繳納現金後，業經釋放並停止羈押。
二、茲因該被告逃匿，自應將其原繳納之上開保證金一萬元沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  張  慧  玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
