【裁判字號】    89,聲,2597
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一四二四號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命淨重零點肆肆公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十八年度毒偵字第四二一號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件，業經本署不起訴處分確定，本件扣案之第二級毒品安非他命淨重
    零點四四公克，尚未處理，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定，聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收；查獲
    之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，此為刑法第四十條但書及毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查，上開案件所查扣之第二級毒品
    安非他命淨重零點四四公克，係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之違
    禁物，屬同條例第十八條第一項前段所定查獲之毒品，依首揭之說明，應認本件
    聲請為正當，爰依上開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
