【裁判字號】    89,自,353
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度自字第三五三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
右列被告因恐嚇案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查本件被告甲○○、丁○○、丙○○被訴於民國八十九年八月二十九日晚上七時
    五十八分許，在台北縣林口啟智學校恐嚇乙○○及王建順二人之犯行，業據另案
    自訴人王建順於八十九年九月六日向本院提起自訴，本院於八十九年九月八日受
    理，此有本院八十九年度自字第三五二號刑事案卷可稽。自訴人自訴本件之犯罪
    事實與前述先行起訴案件應屬想像競合犯之範疇，為裁判上一罪之同一案件。從
    而自訴人向本院重行起訴，即有不合，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條、第三百四十三
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
