【裁判字號】    89,聲,2508
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五０八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告妨害風化案案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因妨害風化案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官指定保證金額新台幣（下同）二四萬元，由具保人乙○○○繳納現金後，已將
    被告釋放。現被告所犯案件，業經法院判處有期徒刑十月確定，乃通知具保人於
    八十九年九月二十日下午三時帶同被告到案接受執行，屆期被告未依時到案執行
    ，顯已逃匿，應沒入具保人繳納之保證金等情。
二、本院經核被告於執行時逃匿，自應依法將具保人原繳納之保證金二萬元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    二十四  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    十      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
