【裁判字號】    89,聲,2593
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度易字第五一九號），於判決確定後發覺為
累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○踰越牆垣竊盜，累犯，更定其刑為有期徒刑拾月。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○於民國八十七年十二月七日因竊盜案件，經本
    院於八十八年三月二十五日以八十八年度易字第五一九刑事判決，判處有期徒刑
    八月確定。茲發覺該受刑人前曾因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑二年確定
    ，於八十四年四月二十日因縮短刑期假釋出監，再於同年十一月二十八日縮刑期
    滿執行完畢（聲請書誤載為曾犯竊盜罪，經本院以八十五年度訴字第四九八號判
    處有期徒刑五年二月確定，於八十七年十一月十六日假釋出監）〔此案尚未執行
    完畢，聲請人誤認已執行完畢〕，則其所犯首開竊盜罪，係屬累犯，爰聲請更定
    其刑等語。
二、本院經審核卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及本院八十八年易字第五一
    九號刑事判決，認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑
    法第四十八條、第四十七條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月   二十四   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年     十     月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
