【裁判字號】    89,訴,293
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二九三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾月貳拾玖日起再予延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    情形，並有羈押之必要，於民國八十九年五月二十九日執行羈押。
二、茲本院以被告所犯前開案件業已判決，惟未確定，且羈押原因仍然存在，認有繼
    續羈押之必要，應自民國八十九年十月二十九日起，再予延長羈押二月，爰依刑
    事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
