【裁判字號】    89,竹簡,472
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四七二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二九二九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國八十九年五月十六日晚上十一時許，自外返回新竹
    市○○里○鄰○○路六十七號住處時，見與其前妻黃子燕有債務糾紛之乙○○正
    在該處等候欲找黃子燕催討債務，甲○○見狀即向乙○○表示黃子燕不在該處，
    惟乙○○不相信兩人因而起爭執，詎甲○○竟基於傷害之犯意，以徒手方式推、
    拉乙○○，致乙○○受有全身多處瘀傷（右上肢、左肘、兩手）之傷害。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之陳述。
（二）告訴人乙○○於警訊、偵查及本院調查時之指訴。
（三）證人即被告之女方姵於偵查中之證述。
（四）行政院衛生署新竹醫院之診斷證明書。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、第四十
    一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十     月      二十四    日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年     十     月      二十四    日
附錄：論罪科刑法條文：
刑法第二百七十七條第一項。
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
