【裁判字號】    89,竹簡,450
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四五０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七四七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，緩刑貳年。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄中一、第二行「．．，竊取黃珍所有之金項鍊
    乙條，得手後．．．」、及證據欄中「一、訊據被告對於右揭竊取金項鍊之事實
    業已坦承不諱，並經被害人黃美珍於本院訊問時指訴甚詳，．．」應予更正、補
    充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於本院訊問時，坦承犯行，並陳明願意接受緩刑之宣告，本院認其請
    求為適當，爰於其請求之範圍內量處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十一條之一第一、三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、
    第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、本件判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
