【裁判字號】    89,聲,988
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九八八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三四六號，偵查案號：八十九年度
毒偵緝字第一四五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因零點零壹公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第壹級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度毒偵緝字第一四五號被
    告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經該署為不起訴處分確定，惟查該
    案中扣案之海洛因０點０一公克，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因（八十九年度白保管字第第四八號，扣押物品清單
    見八十九年度毒偵字第九二三號偵查卷第二四頁），經送法務部調查局鑑定確係
    海洛因，淨重０點０一公克，包裝重０點二０公克，有法務部調查局第0000
    0000號檢驗通知書附卷足憑（見上開偵查卷第二五頁），是扣案淨０點０一
    公克之海洛因係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，
    應認本件之聲請尚無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
