【裁判字號】    89,竹簡,561
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五六一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二五
七號），本院訊問被告後（八十九年度易緝字第三七號），認宜逕以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，科罰金肆仟元，如易服勞役，以百元折算壹日。
    理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載，並適用刑法
    第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求刑科處罰金以下，本院認其求刑為適當，爰於
    其求刑之範圍內量處如主文所示之刑。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
    之規定被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項逕以簡易判決處刑
    如主文所示。
四、被告不得上訴，檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴
    狀。
中      華      民      國    八十九    年     十     月     二十四     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年     十     月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
