【裁判字號】    89,聲,994
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九九四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三四四號，偵查案號：八十九年度
毒偵字第一六五三、二二八一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點肆公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰內政部警政署國道公路警察局第六警察隊於民國八十九年五
    月六日，在國道三號高速公路北向四十二公里處查獲被告甲○○施用毒品犯行，
    並在其所駕駛之車號ＤＳ—６８２１號小客車內，扣得安非他命零點四公克，被
    告施用毒品犯行，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向，業經臺灣
    新竹地方法院檢察署為不起訴處分確定，惟扣案之安非他命係違禁物，爰依法聲
    請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命零點四公克（保管字號：八十九年度安保
    管字第六０二號，扣押物品清單見見八十九年度毒偵字第一六五三號偵查卷第十
    四頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認
    本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
