【裁判字號】    89,竹簡,458
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第四五八號
    原      告  乙○○
                        身分證.
    被      告  甲○○  住新竹.
右當事人間請求給付合會金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾肆萬壹仟肆佰元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告於民國八十九年六月間，先後借予被告新臺幣（下同）共計十萬元，該借款
    係原告收取互助會首會會錢後借予被告；嗣被告於八十九年七月十日，以自己之
    名義標得上開互助會，標金三千八百元（每會一萬元，連會首共十一會，採外標
    制），原告乃交付十萬元之會錢予被告，詎被告得標後即避不見面，自八月十日
    起至今均未繳會錢，為此依消費借貸暨合會之法律關係，請求被告返還上開借款
    及已到期之會款共計十四萬一千四百元。被告並不否認原告上開主張，對原告請
    求之金額亦不爭執，惟另辯稱：當初原告稱只要被告與其在一起即可不必繳會錢
    ，被告若有工作就可以還錢等語。
三、法院之判斷：
（一）經查，原告上開請求，已據其提出互助會單一件為證，且經被告自認在卷；被
      告雖另以前揭情詞置辯，然為原告所否認，被告復未能提出其他確切之證據供
      本院審酌，是應堪信原告主張為真實。
（二）從而原告本於消費借貸及合會之法律關係，請求被告給付借款十萬元及會款四
      萬一千四百元，為有理由，應予准許。又本件係就民事訴訟法第四百二十七條
      第二項訴訟所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八
、第三百八十九第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
