【裁判字號】    89,交簡,712
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第七一二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年度交易字第二一四號），經檢察官聲請簡易判決
處刑（八十九年度偵字第五四六三號），本院士林簡易庭（八十九年度士交簡字第二
四○號）簽移本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充證據如下：按人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升○
  ．五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升○‧七五毫克時，思
  考與個性行為均會改變；達到每公升一‧○毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混
  惑不清晰；達到每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每
  公升二‧○毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到
  每公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國
  軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以八十八年八月五日北總內字第二六八
  六八號函示明確。本件被告甲○○為警查獲時，對員警指揮及交通號誌無反應或遲
  緩，車輛行徑偏離常軌，時而加速、時而突停，進行直線測試及平衡動作時腳步不
  穩，訊問過程言語含糊不清、多話，此有測試觀察紀錄表在卷可按，顯見被告服用
  酒類已影響其精神及反應，無法正常駕駛。
二本院審酌被告素行良好，及其犯罪動機、目的、手段、智識程度、生活狀況等一切
  情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。本件被告向本院請求
  為罰金刑之宣告，本院認其請求為正當，爰為如主文所示刑之宣告，依刑事訴訟法
  第四百五十五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
聲請人如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十四    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
