【裁判字號】    89,訴,1183
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一八三號
    原      告  甲○○
                送達代收人：曾國龍律師
右原告與被告乙○○間返還價金等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣貳佰貳拾萬元，折合銀元柒拾萬仟佰拾肆元，應徵第一審
裁判費銀元柒仟佰拾肆元，折合新臺幣貳萬貳仟零貳元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
