【裁判字號】    89,撤緩,26
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造文書案件 (本院八十八年度簡字第七五號)，聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經本院於民國八十八年七月九
    日以八十八年度簡字第七五號刑事判決判處有期徒刑四月，緩刑三年，並於八十
    八年八月二十日確定。茲查該受刑人於緩刑前犯施用第二級毒品罪，經台灣板橋
    地方法院於八十九年二月二十九日以八十九年度易字第四三一號刑事判決判處有
    期徒刑二月，並已於八十九年四月十七日確定，其於緩刑前犯他罪而在緩刑期內
    受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款規定應撤銷其緩刑之宣告，
    爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定，請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  美  月
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
