【裁判字號】    89,交簡,705
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第七五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三五八
九號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，補充：被告雖駕駛動
    力交通工具肇事，惟被害人朱英豪未受傷。
二、證據：(一)被告甲○○於警訊及偵查中自白之筆錄。
          (二)台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一份。
          (三)被告之酒精濃度測試列印單一紙。
          (四)證人朱英豪之筆錄。
          (五)道路交通事故調查報告表一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條、逕以簡易
    判決處如主文。
如不服本判決，得於收受送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                      台灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
被告如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  美  月
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
