【裁判字號】    89,訴,239
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第二三九號
    原      告  都梁企業有限公司
    代  表  人  甲 ○ ○
    代  表  人  乙 ○ ○
右當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，原告不服財政部中華民國八十九年七月七
日台財訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於台北高等行政法院。
    理  由
一、按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關
    為被告時，由該機關之行政法院管轄。」「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄
    權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。」行政訴訟法第十三條第
    一項、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告因進口貨物核定稅則號別事件，不服財政部中華民國八十九年七月七日
    台財訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟。核其所訴被告財政
    部關稅總局公務所所在地係設於台北市，應由台北高等行政法院管轄。爰依首揭
    規定，將本件移送於有管轄權之該高等行政法院。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十四      日
                    臺中高等行政法院第 一 庭
                                    審 判 長 法 官 簡朝振
                                             法 官 宋富美
                                             法 官 胡國棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告（應附繕本），並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十五      日
                                    法 院 書 記 官 莊啟明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
