【裁判字號】    89,訴,97
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                八十九年度訴字第九七號
    原      告  甲 ○ ○
    代  理  人  丙 ○ ○
    代  表  人  乙 ○ ○
    代  理  人  丁 ○ ○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年五月三十日台財訴
第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於八十九年六月三日收受訴
    願決定書，此有訴願文書郵務送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間
    應自八十九年六月四日起算（原告住於台中市無在途期間），至八十九年八月三
    日即已屆滿。原告遲至八十九年八月四日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋
    於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法
    條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十四      日
                    臺中高等行政法院第 一 庭
                                    審 判 長 法 官 簡朝振
                                             法 官 宋富美
                                             法 官 胡國棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告（應附繕本），並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十五      日
                                    法 院 書 記 官 莊啟明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
