【裁判字號】    89,自,213
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二一三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件經自訴人提起自訴，茲查本件被告所涉侵占稿費部分犯罪成立與
否，應以自訴人前所涉偽造文書罪（二審案號：八十八年度重上更（一）三七號，現
仍於最高法院審理中，尚未確定）是否成立為斷，又被告所涉侵占自訴人所有「維護
發明血淚史」一書部分，因與自訴人所指被告上開涉嫌侵占稿費部分容係屬連續犯之
關係，是自應與上開涉嫌侵占稿費部分併予審理，而亦以自訴人前所涉偽造文書罪是
否成立為斷，故爰依刑事訴訟法第二百九十五條之規定，於自訴人前開偽造文書案件
判決確定前，停止本件之審判，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
