【裁判字號】    89,聲,4623
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四六二三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因參包（淨重零點柒壹公克，包裝重零點陸貳公克）及第二級毒品安
非他命貳包（毛重伍點柒公克），均為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國八十九年二月十九日十三時十分許，在台
    中縣后里鄉○○村○○路五十五號，為警查獲其施用第一級毒品海洛因及第二級
    毒品安非他命案件，並扣得其持有之海洛因四包（毛重三點二公克）、安非他命
    二包（毛重五點七公克）等情。本件被告甲○○經聲請人聲請法院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經聲請人為不起訴處分確定在案（臺灣臺
    中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一五一九號不起訴處分書一份可按），而
    上開查扣之物品，既規定不得非法販賣、持有及施用，係依法查禁之物，屬違禁
    物，乃依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不論屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之海洛因四包（毛重三點二公克），經送鑑定結果
    ，其中三包確係海洛因，合計淨重零點七一公克（包裝重零點六二公克），另一
    包經檢驗結果則未發現海洛因、古柯鹼、大麻、甲基安非他命等毒品成分，淨重
    零點八六公克（包裝重零點七八公克），此有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷
    可按，是扣案之海洛因三包合計淨重零點七一公克，與另扣得之安非他命二包毛
    重五點七公克均係查禁之毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認此部分聲請為正
    當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主
    文。另白粉一包則非毒品，依法自不得宣告沒收，此部分聲請應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年   十     月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
