【裁判字號】    89,自,852
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第八五二號
    自  訴  人  甲○○
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固有明文，惟此之
    被害人係指犯罪之直接被害人而言（最高法院四十二年台非字第十八號判例參照
    ），如非犯罪之直接被害人，自不得提起自訴。再不得提起自訴而提起者，應諭
    知不受理之判決，同法第三百三十四條亦有明文，先予明。
三、本件自訴人僅泛指被告違反法律規定，於執行八十九年度議字第一０七三號不起
    訴處分公權力時，利用檢察長之職權對於犯法者包庇護短，已觸犯刑法罪嫌，損
    及人民權益及國家法紀等語，雖未明確指出被告觸犯刑法何法條之罪責，惟依其
    自訴內容以觀，無論自訴人認被告係涉犯刑法第一百二十五條第一項第三款之濫
    權不予訴追罪，或貪污治罪條例第六條第四款之圖利罪，其所侵害之法益為國家
    審判權及公務員對國家忠誠度之國家法益，自訴人均非直接被害人，揆諸前開法
    條規定，本件不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十四    日
                                    法  官陳賢慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
