【裁判字號】    88,訴,2483
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第二四八三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐永城
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾月參拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認被告甲○○有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第三款之情形，且有羈押必要，於民國八十八年十二月二十二
日執行羈押，並分別於八十九年三月二十二日、同年五月二十二日延長羈押，期間於
八十九年六月十六日因傷害案件經台灣台中地方法院檢察署檢察官借提執行拘役四十
日，於同年七月二十五日執行期滿，由本院於翌日起羈押，並於八十九年八月二十九
日止因與前開羈押期間合併計算屆滿二個月，並於八十九年八月三十日延長羈押，茲
本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十月三十日起延
長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十四  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年     十     月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
