【裁判字號】    88,訴,2260
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第二二六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國捌拾玖年拾月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十八年十一月二十六日執行羈押
，嗣分別於八十九年二月二十六日起延長羈押二月、八十九年四月二十六日起延長羈
押二月、八十九年六月二十六日起延長羈押二月、八十九年八月二十六日起延長羈押
二月，茲本院經訊問被告後，並以其對於共犯丙○○究否參與強盜犯行，前後反覆不
一，有待測謊鑑定（業經內政部警政署刑事警察局排定八十九年十一月鑑定），是以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十月二十六日起延長羈
押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
