【裁判字號】    89,附民,387
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第三八七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告，因誣告案件（八十九年度上訴字第一五九一號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）三百萬元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。
    其事實上陳述略稱，被告連續誣告原告有詐欺等罪嫌，經檢察官提起公訴在案，
    並經檢察官再對原審判決提起上訴，依民法第一百八十四條、第一百九十五條之
    規定，原告提起上開給付之請求，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證
    據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告案件，業經原審判決被告無罪，檢察官不服原判決提起上訴後
    ，亦經本院判決「關於遺棄殺人未遂詐欺誣告部分撤銷，惟仍諭知被告無罪，其
    他上訴則駁回」在案，即被告均被諭知無罪之判決。依照首開規定，自應駁回原
    告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十       月    二十四  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
非對於刑案，由檢察官提起上訴，不得單獨提起本件上訴。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國八十九     年      十       月    二十五  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
