【裁判字號】    89,毒抗,789
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第七八九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十九年九月二十
八日裁定（八十九年度毒聲字第一六六六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：被告甲○○（以下稱被告）因剖腹生產之傷口仍隱隱作痛，
    尚未復原，請求法官給予一個自新之機會，莫裁定施以強制戒治云云。
二、經查：被告因施用第二級毒品，經原審法院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，有台灣苗栗看守所附設觀察勒戒處所八十九年九月二十六日苗所衛字
    第三○三八號函送之證明書一份附卷可稽，原審法院爰依毒品危害防治條例第二
    十條第二項之規定，准檢察官之聲請，裁定將將被告令入戒治處所施以強制戒治
    ，經核尚無不合。被告抗告意旨所稱因剖腹生產之傷口仍隱隱作痛，尚未復原云
    云，縱使確有其事，亦係聲請該所如何就醫之問題，尚不得以此作為免除強制戒
    治之理由。故本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十       月    二十四  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國    八十九     年      十       月   二十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
