【裁判字號】    89,毒抗,910
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第九一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十九年十月二十四日第一審裁定（八十九年度毒聲字第四九六九號，
聲請案號：台灣彰化地方法院檢察署，八十九年度聲戒字第一二三六號、八十九毒偵
字第二六九０），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○因犯施用毒品，台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官裁定勒戒送彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，於八十九年十月二十四日
    被原審裁定令入戒治處所施以強制戒治，聲請人因不服原審裁定理由所言之評等
    標準，請予敘明，其標準及理由何在，懇請明鑒，並將原審裁定撤銷云云。
三、經查被告因施用第二毒品安非他命，經原審法院依台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，為被告經送勒戒所觀察、勒戒後，經評
    估標準，其中人格特質得分十四分、臨床徵候包括尿液篩檢、戒斷症狀、多重藥
    物使用、注射使用及使用期間各項得三十五分，行為表現得五分，合計共五十四
    分，有繼續施用之傾向，此有台灣彰化看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾
    向評估標準紀錄表影本一紙附卷足憑，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定，經核閱勒戒所專業醫師之評估結
    果，令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人仍自以早已
    無禁斷症狀和在服用毒品之反應及傾向而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認
    為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九  年     十一     月    三十        日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
      審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     四     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
