【裁判字號】    89,聲,641
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲字第六四一號
    聲  明  人
    即  受刑人  甲○○
右列聲明人因竊盜案件，對於臺灣臺中地方法院檢察署檢察官之執行聲明異議，本院
裁定如左：
    主      文
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官中華民國八十九年（未載月日）八八執緝公字第一二
一號執行受處分人甲○○強制工作年之執行竊盜犯贓物犯保安處分指揮書撤銷。
    理      由
一、本件聲明意旨稱：聲明人因竊盜案件經本院判處有期徒刑二年二月，並應於刑之
    執行前，令入勞動場所強制工作三年確定。惟聲明人於八十八年一月二十三日被
    緝獲後，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官即以指揮書發監執行有期徒刑部分，迄
    八十九年三月二十一日聲明人奉准假釋後始另行簽發保安處分執行指揮書交台灣
    泰源技能訓練所執行強制工作迄今。按竊盜犯贓物犯保安處分條例規定，應於刑
    之執行前，令入勞動場所強制工作，倘有期徒刑部分已執行完畢或執行一部分即
    不得再執行強制工作，上述檢察官於有期徒刑奉准假釋後再執行強制工作依法無
    據，其違背法令之執行無效，故聲明異議請撤銷強制工作處分之執行等語。
二、經查本院八十七年度上易字第一八九一號確定判決之主文係諭知甲○○共同連續
    帶兇器竊盜，處有期徒刑二年二月，並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作
    年。惟檢察官竟未先執行強制工作，而經檢察官於八十八年一月二十三日簽發
    執行指揮書將聲請人送臺灣臺中監獄台中分監執行上開竊盜罪所判處之有期徒刑
    二年二月。惟查強制工作處分應於刑之執行前為之，為竊盜犯贓物犯保安處分條
    例第三條第一項所明定，其先後順序不得更動（最高法院六十九年台非字第二五
    號判例參照）。而檢察機關辦理竊盜犯贓物犯保安處分案件應行注意事項第七條
    亦明定依上述保安處分條例宣告之強制工作應於刑之執行前為之。本件聲明人已
    自八十八年一月二十四日至八十九年三月二十一日執行竊盜罪之有期徒刑一年餘
    後已報准假釋，並經檢察官聲請台中地方法院於八十九年三月十三日裁定假釋中
    付保護管束（八十九年度聲字第一二一九號裁定），竟於有期徒刑執行一年多之
    後之保護管束期間之八十九年三月二十一日，又於有期徒刑之執行後之假釋期間
    ，執行強制工作，其執行程序顯有違法此有各該指揮書、裁定等附調閱之臺灣臺
    中地方法院檢察署八十八年度執緝字第一二一號執行卷可稽，聲明人以其受有期
    徒刑之執行並已假釋於假釋中付保護管束期間又被執行強制工作，對檢察官之指
    揮執行聲明異議為有理由，應由本院將前開執行強制工作之指揮書撤銷，以符法
    制。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十      月    二十四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國    八十九     年     十      月    二十五    日
        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
