【裁判字號】    89,聲再,268
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度聲再字第二六八號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第六○八號，中華民國八十九年
八月一日確定判決（臺灣臺中地方法院八十八年度易字第三八六三號、八十八年度偵
字第五一四三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指該證據當
    時已經存在，而發現在後或審判時未經注意之證據而言。本件再審聲請人聲請再
    審意旨略以：共同正犯許士祺涉嫌本件詐欺案，已經由臺灣臺中地方法院檢察署
    受理偵查中云云。查共同正犯許士祺犯本件詐欺罪，經檢察官受理偵查中，並非
    所謂之新證據，不合該條項之規定，其聲請為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      十      月   二十四   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  胡  森  田
                                               法  官  趙  春  碧
                                               法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  陳  曉  青
中      華      民      國     八十九     年      十      月   二十五   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
