【裁判字號】    89,聲,758
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲字第七五八號
    聲 請 人  臺灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
右聲請人因受處分人寄藏槍枝等案件，聲請免除繼續執行強制工作之執行，本院裁定
如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分，免予繼續執行。
    理  由
本件受處分人甲○○前犯寄藏槍枝等罪，經本院於民國（下同）八十七年三月十七日
判處罪刑，並定其應執行刑為有期徒刑壹年貳月，於刑之執行完畢或赦免後，令入勞
動場所強制工作三年確定，嗣於八十七年十月二十四日解送勞動場所執行強制工作。
茲執行機關以其執行已逾二分之一即一年六月，考核工作努力，素行良好，並確知悛
悔，認無繼續執行強制工作之必要，為此檢具執行報告表、受處分人成績記分總表等
事證，報由台灣高等法院檢察署檢察官聲請免予繼續執行強制工作前來。經本院審核
無異，爰依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      十     月   二十四   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  方  艤  駐
                                               法  官  廖  柏  基
                                               法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  顏  子  良
中      華      民      國     八十九     年      十      月   二十五   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
