【裁判字號】    89,撤緩,74
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第七四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人過失致死案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯過失致死罪，前經本院於民國八十七年十一月二十
三日判處有期徒刑十月、緩刑三年，於八十七年十二月十七日確定（八十七年度交訴
字第二二二號），茲查該受刑人在緩刑期內之八十九年三月十二日，更犯公共危險罪
，經本院台南簡易庭於八十九年五月十一日判處有期徒刑五月，於八十九年六月一日
確定（八十九年度南交簡字第三九四號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經
核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷
其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
