【裁判字號】    89,聲,1970
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    免予繼續強制工作
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  處  人  甲○○
右列受處分人因竊盜案件，經檢察官聲請免予繼續強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○免予繼續強制工作。
    理  由
一、聲請意旨略以：受處分人前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八年應於刑之執行
    前令入勞動場所強制工作三年，業經檢察官於八十七年十月八日移送台灣泰源技
    能訓練所執行迄今已逾一年六月，茲據該所函送有關資料，以該受處分人在執行
    期中成績優良，悛悔有據，請求免予繼續強制執行，核尚屬實，認為上項強制工
    作處分已無繼續執行必要。爰依保安處分執行法第二十八條及保安處分累進處遇
    規程第十七條之規定聲請裁定云云。
二、經核尚無不合，爰依保安處分執行法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
