【裁判字號】    89,聲,1965
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九六五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  余世欽
右列具保人因被告戴文榮違反著作權法案件，本院裁定如左：
    主  文
余世欽繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人余世欽因被告戴文榮涉嫌違反著作權法案件，經依檢察官指定保證金
    新臺幣三萬元，繳納現金後，將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
