【裁判字號】    89,重訴,26
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
    聲 請人 即
    選任辯護人  莊美貴
    聲 請人 即
    被      告  丙○○
    聲 請人 即
    選任辯護人  陶靜芳
    被      告  甲○○
    聲 請人 即
    選任辯護人  黃溫信
                黃紹文
                徐美玉
右列被告因殺人案件，本院於中華民國八十九年十月二十四日、八十九年十一月九日
、八十九年十一月二十八日所為之裁定原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本內關於「刑事訴訟法第七十六條」應更正為「刑事訴訟法第一
百零一條第一項」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。又民事訴訟法第二百三十二條於裁定準用之，同法第二百三十九
    條亦可資參照。
二、本件原裁定之原本及其正本內關於「刑事訴訟法第七十六條」之記載，顯係「刑
    事訴訟法第一百零一條第一項」之誤寫，而不影響於全案情節與裁定本旨。茲更
    正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
