【裁判字號】    89,訴,1171
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度訴字第一一七一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一０一九二號)
，本院判決如左：
    主  文
曾炯睛連續明知為禁藥而轉讓，處有期徒刑月。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，明知安非他命為禁藥，而於民國八十五年十月間，連續
    二次在其台南縣鹽水鎮岸內里岸內四之一號住處，無償轉讓安非他命供韓幸國施
    用，嗣韓幸國於八十五年十二月三十一日因涉嫌施用安非他命經警查獲（另經起
    訴），於警訊中供稱向甲○○購買安非他命，甲○○經以涉嫌販賣麻醉藥品罪提
    起公訴（台灣台南地方法院檢察署八十六年度營偵字第三五三號），審判中經查
    悉上情。
二、案經台灣高等法院台南分院移送台灣台南地方法院檢察署檢察官分案偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於本院審理中及於台灣高等法院台南分院八十七年上
訴字第一五號違反麻醉藥品管理條例案件及同院八十九年上更(一)字第二二五號毒
    品危害防制條例案件審理中供承不諱，核與證人韓幸國於同院八十九年上更(一)字
    第二二五號案件八十九年六月二日審理中之證述相符，有各該案卷可稽。事證明
    確，犯行堪予認定。
二、查被告行為時，毒品危害防制條例尚未公布施行，斯時轉讓安非他命之行為，依
    藥事法第八十三條第一項規定，法定刑為五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬
    元以下罰金。其行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布施行，
    轉讓第二級毒品安非他命之行為，依該條例第八條第二項規定，法定刑為六月以
    上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金，比較新、舊法之規定，
    以舊法有利於被告，依刑法第二條第一項但書規定，仍應適用有利於被告之法律
    ，是核被告所為，係犯藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪。其先後二次轉讓
    禁藥行為，時間緊接，犯意概括，所犯構成要件相同，應依連續犯之規定論以一
    罪而加重其刑。爰審酌其犯罪之一切情狀，量處有期徒刑三月。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、藥事法第八十三條第一項、
刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官宋宗儀到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十       月     二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      十       月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
