【裁判字號】    89,訴,2133
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    確認派下權
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二一三三號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○、丙○○間請求確認派下權事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台
幣壹佰捌拾元，惟查確認祭祀公業派下權存在與否事件，係因財產權而起訴，其訴訟
標的金額之核定，應依該祭祀公業之總財產價額中訟爭派下權所佔之比例，計算其價
額。茲命原告於收受裁定之日起五日內補正系爭祭祀公業鄭南及祭祀公業鄭春吉之總
財產價額及訟爭派下權於該祭祀公業總財產中所佔之比例，並按系爭訴訟標的價額扣
除前開已繳納之新台幣壹佰捌拾元後補繳尚欠之裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀
元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
