【裁判字號】    89,訴緝,47
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，本院於中華民國八十九年十月二十四日所為之判決原本及其
正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本於論罪法條欄內應在「刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段
」後增列「竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第二款」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本於論罪法條欄內漏引竊盜犯贓物犯保安處分條例第三
    條第一項第二款，然應尚不影響於全案情節與判決本旨，茲在「刑事訴訟法第二
    百九十九條第一項前段」後增列「竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第二
    款」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月      十二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九    年     十二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
