【裁判字號】    89,撤緩,75
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第七五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害自由罪，前經台灣高雄地方法院於民國（
    下同）八十八年十一月五日判處有期徒刑五月、緩刑三年，於八十八年十二月二
    十七日確定（八十八年度易字第二四一五號），茲查該受刑人在緩刑期前，即八
    十八年八月二日起至同年十一月十五日止，另犯竊盜罪，經台灣台南地方法院於
    八十九年二月二十九日判處有期徒刑一年六月（八十九年度易字第二八五號，八
    十九年三月二十五日確定），以其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之
    宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林彥君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
