【裁判字號】    89,交聲,100
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一○○號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年六月十九日所為之南監五字第車裁七四─Ｚ00000000號裁
決處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車已領有號牌而未懸掛者，處汽車所有人一千二百元以上二千四百元以下罰
    鍰；並吊銷牌照，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款、第二項定有明
    文。
二、經查本件異議人於民國八十九年五月一日上午十時五十二分駕駛Ｙ九─七四五五
    號自小客車，行經國道一號中山高速公路北向三一三公里處，遭警方舉發未懸掛
    車牌等情，業據異議人自承在卷，惟辯稱：因車廠未將新換之車牌鎖緊，當天車
    子於成功大學停車處行進間即碰到石牆而脫落，因與人約定之時間已屆至，一時
    無法取得適當之縲絲才將車牌置放車內而繼續行駛，於途中即為警舉發，異議人
    並非故意不懸掛，本件舉發有所不當云云。按異議人自承於該車出發前車牌即已
    掉落之事實，則其本應掛回車牌再行駛，或另行使用其他交通工具，其不此之為
    ，嗣於行駛高速公路時被查獲未懸掛車牌，本件違規事實自屬明確。次按舉發警
    員對於違規行為是否成立，係以舉發時之情況是否符合處罰之要件而認定之，本
    件異議人於行駛高速公路之前於停車處即發現車牌掉落，自有其他方式可以選擇
    ，並非「無期待可能性」，其仍駕駛該車上高速公路，顯並無正當理由，復有舉
    發違反道路交通管理事件通知單、台南市交通事件裁決所違反道路交通管理事件
    裁決書各一張在卷可考，異議人空言否認有前開違規事實，核屬卸責之詞，無足
    採信。是本件事證明確，原處分機關依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第
    七款、第二項，處罰鍰新臺幣三千六百元及吊銷牌照，核無不合，上開異議應予
    駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十四    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
