【裁判字號】    89,聲,1961
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九六一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  馬永賢
    具  保  人  胡金盆
    被      告  余清松
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
馬永賢繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
胡金盆繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告余清松因涉嫌竊盜案件，經依本院法官、台灣台南地方法院檢察署檢察官分
    別指定保證金新臺幣五萬元及二萬元，由具保人馬永賢、胡金盆分別繳納現金後
    ，將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十      月      二十四     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中    華    民    國      八十九    年      十      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
