【裁判字號】    89,交上易,1691
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度交上易字第一六九一號 Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度交易字第四八號中華
民國八十九年八月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九
年度偵字第七一七三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨仍執陳詞否認有何過失犯行，惟查原判決已就被告於肇事現場未豎
    立車輛故障標誌而有過失之情節敘述綦詳，參以肇事時間係在凌晨零時五分許之
    夜間，尤應注意在視線不良之情況下豎立車輛故障標誌以防追撞，其竟未注意及
    之，顯有過失。其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
