【裁判字號】    89,上易,2007
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        八十九年度上易字第二七號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台南地方法院八十九年度易字第二四
八號中華民國八十九年十月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察
署八十九年度毒偵緝字第四二一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴意旨猶執前詞，否認施用第二級毒品安非他命云云，然查其施用第二級
    毒品安非他命之事實，業據其於檢察官偵訊及原審審理時坦承不諱，而其於為警
    查獲時，經警採其尿液送驗結果，亦呈安非他命之陽性反應，有台南縣衛生局尿
    液檢驗成績書附卷足憑。所辯自無可取，其上訴為無理由，應予駁回。
三、至公訴人移送併辦（八十九年毒偵字第二九一○號）意旨指被告另於八十九年七
    月卅一日經警採尿送驗結果有安非他命反應，認與本案有連續犯關係云云，經查
    本案犯罪時間為八十八年三月十五日，兩者間隔一年四月，難認係基於概括犯意
    為之，本院無從併予審理，應由公訴人另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      一      月        四        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      一      月        八        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
