【裁判字號】    89,上易,1693
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第一六九三號 Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度易字第七一五號中華民
國八十九年九月七日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵
字第四三四○號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，惟查被告於本院審理中承認其母有打電話向其
    鄰人沈三貴求救，苟被告未以加害生命之事恐嚇其母，則其母何至無端打電話求
    救？被告所辯為飾卸之詞，不足採信，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
