【裁判字號】    89,訴,342
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三四二號
    原      告  美商．美國美藝玩具股份有限公司
    代  表  人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  行政院公平交易委員會
右聲請人因公平交易法事件，原告不服被告中華民國八十九年六月二十九日（八九）
公訴決第０八三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告因公平交易法事件，由其訴訟代理人向本院提起行政訴訟，因其未依行
    政訴訟法第五十條規定提出委任書原本以證明其代理權，經本院審判長以八十九
    年度訴字第三四二號裁定命其依法於該裁定送達之日起三十日內補正，該裁定經
    於八十九年八月二十八日送達訴訟代理人收受，有送達證書可稽，原告迄未補正
    ，其起訴程序即屬於法不合，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第五款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第八十九條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十四      日
                               臺北高等行政法院第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十五      日
                                                法院書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
