【裁判字號】    89,再,14
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度再字第一四號
    再 審原 告  甲○○○○○.
    代  表  人  乙○○
    再 審被 告  台北市稅捐稽徵處
    代  表  人  謝松芳
右當事人間因有關稅捐事務事件，再審原告對行政法院（現改制為最高行政法院）八
十九年度判字第二四六四號判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送最高行政法院。
    理  由
一、按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。」、「民事訴訟法．．．第二十八
    條．．．之規定，於本節準用之。」行政訴訟法第二百七十五條第一項、第十八
    條定有明文。又按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院。」民事訴訟法第二十八條第一項亦有明文。
二、本件再審原告對於行政法院（現改制為最高行政法院）八十九年度判字第二四六
    四號確定判決提起再審之訴，惟該案判決時，本院尚未成立，未處理過該案，依
    首揭規定，專屬為判決之原行政法院管轄，本院無管轄權，爰依職權移送於有管
    轄權之最高行政法院。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十四      日
                                       臺北高等行政法院第 三 庭
                                                   審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                            法  官  李得灶
                                                            法  官  曹瑞卿
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十五      日
                                                            書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
