【裁判字號】    89,訴,1029
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    刑事
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一○二九號
    抗  告  人  甲○○
    被 抗 告人  台灣高等法院檢察署
    代  表  人  （檢察長）林偕得    住同右
右抗告人因刑事事件，對本院中華民國八十九年十月二十五日八十九年度訴字第一○
二九號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為行政訴訟法第二百六十
    八條前段所明定。
二、本件抗告人因刑事事件，不服本院八十九年度訴字第一○二九號裁定，提起抗告
    。經查本件原裁定係於八十九年十月三十一日由郵務人員將文書寄存於送達地之
    警察機關台北市政府警察局南港分局同德派出所，並作送達通知書二份，一份黏
    貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，一份交由鄰居轉交或置於應受送
    達人之信箱或其他適當之處所，以為送達，有送達證書附卷可稽，是抗告人提起
    抗告之期間，應自八十九年十一月一日起算，至八十九年十一月十日即已屆滿，
    抗告人遲至八十九年十二月四日始提起抗告顯已逾越上開法定不變期間，難認合
    法；抗告人雖主張其當時離台返鄉大陸浙江，而由其女代為領取，應於其自其女
    手中取回後起算法定期間云云，與行政訴訟法第七十三條規定不合，無可採取，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十條第二項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十八    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  梁力求
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月      二      日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
