【裁判字號】    89,訴,910
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    有關建築事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第九一○號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
    被      告  經濟部水利處
    代  表  人  黃金山
右當事人間因有關建築事務事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於臺中高等行政法院。
    理  由
一、按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關
    為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」、「民事訴訟法‧‧‧第二十八
    條‧‧‧之規定，於本節準用之。」，行政訴訟法第十三條第一項、第十八條分
    別定有明文。又按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院。」，民事訴訟法第二十八條第一項亦有明文。
二、經查本件係原告對於為公法人之經濟部水利處之訴訟，依首揭行政訴訟法第十三
    條第一項之規定，由為公法人之經濟部水利處公務所所在地之行政法院即臺中高
    等行政法院管轄，本院無管轄權，原告向本院起訴，尚有違誤，爰依首揭行政訴
    訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項之規定，依職權移送於有管轄權之
    臺中高等行政法院。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十四    日
                                          臺北高等行政法院第三庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十五    日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
