【裁判字號】    89,再,15
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度再字第十五號
    原      告          甲○○.
    被      告          財政部台北市國稅局
    代  表  人  （局長）乙○○
右當事人間因贈與稅事件，原告不服最高行政法院八十九年八月十日八十九年度判字
第二五三一號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主  文
本件移送於最高行政法院。
      理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項定甚明
    。
二、又按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。」行政訴訟法第二百七十五條第
    一項定有明文。雖同法第二百七十五條第三項復規定「對於最高行政法院之判決
    ，本於第二百七十三條第一項第九款至第十四款事由聲明不服者，雖有前二項之
    情形，仍專屬原高等行政法院管轄。」惟此「原高等行政法院」係指前曾就該案
    為審理之「原高等行政法院」而言，而本院前未曾就本案為審理，本件自應由最
    高行政法院管轄。玆原告向無管轄權之本院聲請再審，顯係違誤。爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十四      日
                              臺北高等行政法院第 四 庭
                                          審 判 長 法  官   張瓊文
                                                   法  官   梁力求
                                                   法  官   黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十五      日
                                                法院書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
