【裁判字號】    89,重訴,1983
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一九八三號
    原      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司花蓮分公司
    法定代理人  薛柳川
    訴訟代理人  劉寶藏
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告甲
    ○○、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億零陸佰玖拾柒萬肆仟伍佰貳拾元，應
          繳裁判費銀元拾伍萬陸仟伍佰捌拾貳元，折合新台幣壹佰零陸萬玖仟柒
          佰肆拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
          幣壹佰零陸萬玖仟柒佰零壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
