【裁判字號】    89,訴,4159
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第四一五九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零肆萬肆仟玖佰伍拾元及自民國八十九年七月二十六日起
至清償日止，按年息百分之九點八零五計算之利息，與自民國八十九年七月二十六日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十四年十二月二十二日向原告借款新台幣（
    下同）四百八十一萬元，約定至一０四年十二月二十二日分期清償完畢，利率依
    原告基本放款利率加碼年息百分之二點五（目前年息百分之九點八零五），遲延
    履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，每月按本金金額照原利
    率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上加倍計付，並立有借據暨約定書一紙
    為證，詎屆期不為攤繳本息，原告遂將其不動產送交台灣士林地方法院強制執行
    ，惟執行所得扣除費用沖抵利息及借款本金後尚欠一百零四萬四千九百五十元，
    迭經催討迄未清償，依法被告自應負給付責任，並應給付原告自八十九年七月二
    十六日起至清償日止之利息及違約金。
三、證據：提出借據及約定書影本一份及台灣士林地方法院民事執行處分配表影本一
    份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及約定書影本一份及台灣士林地
    方法院民事執行處分配表影本一為證，而被告未提出任何聲明和陳述，亦未提出
    任何證據書供本院審酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告基於消費借貸法
    律關係，請求前揭欠款及利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四      日
                         民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四      日
                                  法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
