【裁判字號】    89,自,761
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第七六一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年九月二日向自訴人乙○○承租位於台
    中市南屯區○○○街二三五號五樓之九之房屋，詎被告自八十九年五月起搬遷不
    知去向，且不交還自訴人所有之該屋鑰匙及刷卡而侵占之，並致自訴人無法進入
    該屋而竊佔之，因認被告涉有刑法侵占及竊佔罪嫌云云。
二、按法院或受命推事 (法官) 於第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。第按，犯罪事實應依證據認定之，無證據
    不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。又所謂認定犯罪事
    實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，如未發現相當證據
    ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；再自訴人之
    指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他
    事實以資審認，始得為不利被告之認定，分據最高法院四十年台上字第八六號、
    五十二年台上字第一三○○號判例闡釋在案。
三、經查，被告於八十八年九月二日向自訴人承租位於台中市南屯區○○○街二三五
    號五樓之九之房屋，租期自八十八年九月十日起至八十九年九月十日止，有自訴
    人所提之不動產租賃契約書一紙附卷可憑，則被告本於承租人之地位於租賃期間
    屆滿前對租賃物及其鑰匙、刷卡為占有、使用，難謂有何侵占、竊佔之可言。自
    訴人於租賃期間屆滿前之八十九年八月十七日提起自訴，自有未合。至被告於租
    賃期限屆滿後未返還房屋及鑰匙、刷卡，係自訴後新發生之事實，因自訴狀所載
    之事實既不成立犯罪，該部分即非本院所得審究。此外，本院復查無其他積極證
    據足資認定被告有自訴人所指之竊佔、侵占犯行，應認被告罪嫌尚有不足，本件
    自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月  二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官  黃  瑞  芬
中      華      民      國      八十九      年      十    月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
