【裁判字號】    89,補,668
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第六六八號
    原      告  甲○○
                乙○○
右原告與被告佳燁國際有限公司間遷讓房屋等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰捌拾萬元折合銀元壹佰陸拾萬元，應徵第一審裁判
費銀元壹萬陸仟元，折合新臺幣肆萬捌仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
