【裁判字號】    89,賠,361
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第三六一號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  王東山
右聲請人因妨害自由等案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押伍拾伍日，准予賠償新台幣貳拾柒萬伍仟元。
    理  由
一、聲請人甲○○前因妨害自由等案件，自民國（下同）八十六年六月十二日起，經
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官執行羈押，至同年八月五日經本院以新台幣（下
    同）五萬元准予具保停止羈押之日止，共受羈押五十五日，嗣該案經本院判決無
    罪確定在案，有臺灣臺北地方法院檢察署八十六年度偵字第一一六二三號、第一
    二九一四號、第一三九三三號、第一七二三九號、本院八十六年度訴字第一七三
    七號、台灣高等法院八十七年度上訴字第二六○八號等刑事案卷可稽。
二、聲請人以其於無罪判決確定前受羈押，聲請冤獄賠償，經調卷檢閱，並無冤獄賠
    償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾同法第十一條前段所定二年之
    聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、羈押當時
    並受禁止接見處分之損害等情事，准以新台幣（下同）五千元折算一日，共准予
    賠償二十七萬五千元。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第一條第一項第一款、第三條
    第一項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  陳圓圓
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一    日
冤獄賠償法第十七條（賠償支付聲請之程序及時效）
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除
  之。
冤獄賠償法第十條（繼承人聲請之釋明及數繼承人聲請之效力）
繼承人為聲請時，應釋明其與死亡人之關係，及有無同一順序繼承人。
繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體，但撤回聲請，應經全體
  同意。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
