【裁判字號】    89,訴,3484
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四八四號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    鐳揚科技有限公司
                              .
    兼  法  定
    代  理  人    甲○○      住台北縣新店市○○路六五巷八號四樓
    被      告    乙○○      住台北縣新店市○○路二二巷二號
                  戊○○      住台北縣土城市○○路一一六號三樓
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金陸萬玖仟零拾元，及如附表所示之利息、違約金。被告並
得按原告銀行牌告賣出匯率折付新台幣。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告鐳揚科技有限公司（下稱鐳揚公司）於民國八十九年六月五日邀其餘
    被告為連帶保證人，與原告簽訂進口物資融資契約，約定對於鐳揚公司現在及將
    來以美金一十三萬六千元為限額，期間自八十九年六月五日起至九十年六月五日
    止，逐件開發遠期信用狀，並以遠期信用狀項下匯票到期之前一日或原告通知之
    到期日為債務之清償日期，本融資已到期或雖未到期，但經通知還款後，被告應
    依原告規定，繳付遲延利息及違約金。遲延清償應自到期日當日新台幣基本放款
    利率加年息百分之二．五與外匯授信牌告利率比較，敦高為準。並自遲延清償之
    日起，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開
    利率百分之二十計付違約金，且均承認開發遠期信用狀申請書所列金額與其所發
    生利息及一切費用，為原告代立約人向國外保證付款或墊款之金額，並同意以開
    發遠期信用狀申請書、匯票等有關文件為其憑證。被告鐳揚公司乃根據上開契約
    向原告提出一紙開發信用狀申請書，經原告開發一二○天期遠期信用狀申請書（
    詳如附表所示），並經國外付款通知書通知，於貨運到達經原告通知被告鐳揚公
    司提貨。惟前項信用狀墊款後，被告鐳揚公司未為告知即予遷移，經催告函知借
    保人亦無音訊。原告除將提貨擔保金抵銷，並依進口物資融資契約第十一條之約
    定，請求被告連帶清償。
三、證據：提出進口物資融資契約、開發信用狀申請書、信用狀、國外付款通知書、
    副提單背書申請書、催告函為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出進口物資融資契約、開發信用狀申請書、信用
    狀、國外付款通知書、副提單背書申請書、催告函為證。被告迄未有任何聲明和
    主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依兩造之約定請求被告連帶給付美金六萬九千零三十元，及附表所示
    之利息、違約金，被告並得按原告銀行牌告賣出匯率折付新台幣，為有理由，應
    予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
