【裁判字號】    89,交易,322
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年度偵字第一
五七五一號 )，本院新店簡易庭受理( 八十九年店交簡字第四三一號 )後，認不宜以
簡易判決處刑而移送前來，本院適用通常程序判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○( 原名：林秋波，八十九年五月廿二日奉准改名 )係
    「乙○○○股份有限公司」雇用之營業大客車駕駛，負責駕駛該公司經營之臺北
    市○○○○ 路線聯營公車( 營業大客車 )載客營運，為從事駕駛業務之人。其於八
    十九年四月卅日下午四時四十五分許，駕駛該公司一輛236 路線聯營公車( 車牌
    ：AF-426 )，沿臺北市○○區○○路一段西側由北往南方向行駛，途經新光路一
    段、秀明路二段交岔路口，欲左轉秀明路二段行駛之際，適有行人鄭含笑沿新光
    路東側由南往北方向徒步經由行人穿越道穿越秀明路二段路口。被告甲○○疏未
    注意汽車行近行人穿越道，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示
    ，均應暫停讓行人先行通過，竟貿然駕車左轉行駛，以致左前車角方向燈擦撞行
    人鄭含笑左側身體倒地。鄭含笑受有頭部外傷併腦挫傷、硬腦膜下出血及顱骨骨
    折等傷害。案經被害人鄭含笑配偶丙○○提出告訴，因認被告甲○○涉有觸犯刑
    法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     十     月    廿四    日
                                   臺灣臺北地方法院交通法庭
                                       法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年     十     月    廿四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
