【裁判字號】    88,訴,419
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四一九號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：原告於民國八十四年十月十二日中午，在台北市○○路公車站候車，
        是時被告丙○○佯為瘋子，被告乙○○擔任司機，另一訴外人許燕珠則向原
        告搭訕，經被告丙○○、乙○○二人共同以「金光黨」犯罪之強盜方式，使
        原告陷於精神狀態恍慌無法抗拒之情形，並使原告回家將其所有之定期存單
        取出並至亞洲信託質借新台幣（下同）一百萬元交予被告二人，並由被告二
        人於濟南路口將原告推下車且將原告所交付之一百萬元花用殆盡，使原告受
        有一百萬元之損失，為此提起本訴。
  （三）證據：提出本院八十六年度訴字第一九三六號刑事判決一份為證。
二、被告方面：
    被告丙○○等未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本院八十六年度訴字第一九三六
        號為證，前開判決雖未認定被告乙○○亦係與被告丙○○共同詐騙原告之人
        ，惟被告乙○○為共同侵權行為人之事實，業經原告到庭陳述無訛，且與原
        告於台灣高等法院八十七年度上訴字第五００四號刑事案件中陳述之情節（
        詳卷附八十八年十一月二十五日台灣高等法院訊問筆錄）悉相一致，被告乙
        ○○及丙○○復未提出任何證據可供本院審酌，應堪信原告右開之主張可採
        。
  （二）從而，原告本共同侵權行為之法律關係提起本訴，請求被告乙○○、丙○○
        連帶賠償一百萬元，即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
