【裁判字號】    89,訴,4476
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四四七六號
    原      告  甲○○
                            送.
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告丙○○、乙○○發支付命令，惟被告丙
    ○○、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰伍拾捌萬仟元，應繳裁判費銀元壹
          萬捌仟陸佰壹拾元，折合新台幣伍萬伍仟捌佰拾元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬伍仟柒佰捌拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
