【裁判字號】    89,婚,516
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年婚字第五一六號
    原      告  甲○○
                          送達.
    被      告  乙○○    住台北縣中和市○○路二二號五樓
右當事人間履行同居事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又夫妻同居之訴，專屬夫妻
    之住所地之法院管轄；但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄，同法第五百六十八條亦有明文。又依民法第一千零二條規定：夫
    妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院
    為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。因此就民事訴訟之管轄言，若
    無法依該規決定或推定夫妻之住所地時，即應回歸適用民事訴訟第一條第一項，
    自然人普通審判籍，即訴訟由被告住所地之法院管轄之規定，以定案件之管轄。
二、本件原告稱其七十九年間因刑案入監服刑，服刑前住所在台北縣中和市○○路，
    出獄後不知被告住那裡，原告就搬到新店市○○路一九八號。查兩造之住所於七
    十八三月六日後共設台北縣中和市○○路二二號五樓，原告於八十九年八月二十
    一日才遷戶籍至台北市○○區○○街一三號，兩造現無公同之住所，依前段說明
    ，應由被告住所地之台灣板橋地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法首第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                            家事法庭法  官  吳昆榮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
                                                    書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
