【裁判字號】    89,交易,370
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年度偵字第一一七
二五號 )，本院臺北簡易庭受理( 受理案號：八十九年北交簡字第一六八七號 )後，
認不宜以簡易判決處刑而移送前來，本院適用通常程序判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○( 臺北市政府警察局大安分局刑事案件移送書及檢察
    官聲請簡易判決處刑書均誤載：謝麗珊 )於八十八年十一月一日下午二時許，駕
    駛一輛車牌EX-7617 號自用小客車，沿臺北市大安區市○○道由東往西方向行駛
    ，途經市○○道○段、延吉街交岔路口迴轉市○○道○段並即右轉駛入一無名巷
    之際，適有一輛由甲○○所駕駛之車牌AWY-889 號重型機器腳踏車刻沿市○○道
    由西往東方向駛來。被告乙○○疏未注意轉彎車應讓直行車先行即貿然右轉行駛
    ，甲○○亦疏未注意在市區道路之行車速度不得超過時速四○公里，且疏未注意
    車前狀況並隨時採取必要之安全措施，竟以時速七○公里以上之行車速度前駛，
    以致二車發生撞擊。甲○○人車倒地，受有左手肘挫傷及面部挫傷等傷害。案經
    被害人甲○○提出告訴，因認被告乙○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項前
    段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     十     月    廿四    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年     十     月    廿四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
