【裁判字號】    85,重訴,20
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十五年度重訴字第二○號
      原      告    益壽航業股份有限公司
      法定代理人    王  震
      訴訟代理人    俞昌瑋律師
      複 代理 人    徐慧芬律師
                    葉宏基律師
      被      告    甲○○      住台北市○○○路○段二一０巷八弄一號四樓
      兼訴訟代理人  乙○○    .
      共      同
      訴訟代理人    潘正芬律師
                    蕭守厚律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本件於本院八十八年度上更（一）字第三六○號侵占等案件刑事訴訟終結前，停止訴
訟程序。
    理    由
一、查本件被告涉有侵占等犯罪嫌疑，經台灣台北地方法院檢察處偵查起訴，刻於刑
    事庭審理中，尚未判決確定，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非
    俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序
    之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                              臺灣高等法院民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  蔡  芳  齡
                                        法  官  黃  小  瑩
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
                                        書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
