【裁判字號】    89,抗,514
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度抗字第五一四號
    抗  告  人  乙○○
    即 自訴 人
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告侵占等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度自字第七六一號，
中華民國八十九年十月二十四日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告人於原審法院提起自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年九月二日向自
    訴人乙○○承租位於臺中市南屯區○○○街二三五號五樓之九之房屋，詎被告自
    八十九年五月起搬遷不知去向，且不交還自訴人所有之該屋鑰匙及刷卡而侵占之
    ，並致自訴人無法進入該屋而竊佔之，因認被告涉有刑法侵占及竊佔罪嫌之行為
    。
二、原審法院經調查結果，以：經查，被告於八十八年九月二日向自訴人承租位於臺
    中市南屯區○○○街二三五號五樓之九之房屋，租期自八十八年九月十日起至八
    十九年九月十日止，有自訴人所提之不動產租賃契約書一紙附卷可憑，則被告本
    於承租人之地位於租賃期間屆滿前對租賃物及其鑰匙、刷卡為占有、使用，難謂
    有何侵占、竊佔之可言，自訴人於租賃期間屆滿前之八十九年八月十七日提起自
    訴，自有未合，至被告於租賃期限屆滿後未返還房屋及鑰匙、刷卡，係自訴後新
    發生之事實，因自訴狀所載之事實既不成立犯罪，該部分即非該院所得審究，此
    外，復查無其他積極證據足資認定被告有自訴人所指之竊佔、侵占犯行，應認被
    告罪嫌尚有不足，而裁定駁回自訴人所提起之自訴。
三、本件自訴人認被告涉竊佔、侵占行為，無非以被告向自訴人承租右揭房屋，自八
    十九年五月間起積欠租金，且未將鑰匙及刷卡交還自訴人為依據。惟按犯罪事實
    之認定，應憑證據，如無相當之證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判之基礎，最高法院四十年度臺上字第八十六號判例著有明文；
    經查，被告與自訴人就右揭房屋所簽訂租賃契約，期間自八十八年九月十日起至
    八十九年九月十日止，依契約第七條第五款約定，鑰匙及刷卡屬出租時附屬之物
    件，應於契約終止時交還出租人即自訴人，有租賃契約書影本在卷可稽，自訴人
    雖提出由聯合國國際股份有限公司、浪情特區管理委員會所出具證明書影本，資
    以證明被告表示繳納費用至八十九年五月間止，當時並已表明無意續租，自訴人
    執此認為被告應將所持有鑰匙、刷卡交還，然依被告與自訴人所簽訂契約第六條
    約定，於契約期限之內，出租人與承租人均不得中途終止契約，僅於被告即承租
    人違反約定、拖欠租金，經出租人催告限期繳納仍不支付，始得由出租人終止契
    約，而依卷附資料，並無任何關於自訴人依據該契約之約定而終止租約之記載，
    是則被告縱確有自訴人所指上開行為，然並不當然發生終止租賃契約之效果，自
    訴人認被告未交還鑰匙、刷卡及將房屋交還，涉有侵占、竊佔行為，尚屬出於臆
    測，此外復無其他積極證據足以證明被告涉有右揭犯罪行為，應認所涉侵占、竊
    佔犯罪嫌疑尚有不足，原審法院經調查後，援引刑事訴訟法第二百五十二條第十
    款、第三百二十六條第三項裁定駁回自訴人之自訴，自無不當或違法，自訴人仍
    執陳詞，指摘原審裁定不當而提起抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年      一      月       八       日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
本裁定不得再抗告
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國       九十       年      一      月       十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
