【裁判字號】    90,上訴,6
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第六號
    上  訴  人  乙○○
    即 自訴 人
    代  理  人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右上訴人因被告等偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度自字第六二三
號，中華民國八十九年十月二十四日第一審關於偽造文書部分之判決，提起上訴，本
院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○積欠自訴人乙○○新臺幣（下同）七十五萬元之票款
    債務，經自訴人取得臺灣板橋地方法院八十五年五月六日八十五年度票字第一八
    ０三號准許強制執行之裁定，乃被告丁○○、甲○○共同基於設定虛偽抵押權之
    犯意，均明知其等間並無債權債務關係存在，被告丁○○於八十五年五月七日以
    擔保借款為由，以甲○○提供其所有坐落臺北市○○區○○段一小段七六三、七
    六五地號土地（應有部分均萬分之六百十二）及其上第三七一九、三七二五建號
    即門牌號碼臺北市松山區○○○路一四五號八樓建物，向臺北市松山區地政事務
    所申請設定本金最高限額抵押權一千萬元予被告丁○○，使該管之臺北市松山區
    地政事務所不知情之承辦人員陷於錯誤，於八十五年五月七日登載上開不實抵押
    權之事項於其職務上所掌之登記簿上，足生損害於債權人即自訴人乙○○及地政
    事務所對土地、建物登記管理之正確性。因認被告丁○○、甲○○共同涉有刑法
    第二百十四條使公務員登載不實罪嫌。
二、訊之被告甲○○、丁○○固坦承由被告甲○○提供右揭不動產予被告丁○○設定
    最高限額抵押權之事實，然均堅決否認有何偽造文書之行為，辯稱因被告甲○○
    所經營公司預計需款週轉，經向其岳父即被告丁○○要求之後，始先行設定抵押
    權等語置辯。
三、自訴人認被告丁○○、甲○○涉右揭偽造文書罪嫌，係以被告丁○○、甲○○為
    翁婿關係，縱有資金借貸之需要，是否即需在尚未有實際借貸發生以前，便預先
    設定抵押權，實與常情相悖，又被告丁○○供承自八十六年起因中風行動不便，
    顯無工作能力，其於中風前，在中央電影公司擔任錄音師，以其微薄之收入，何
    有資助被告甲○○之能力，是被告等之辯解，更與經驗法則有違，況本件抵押權
    之存續期間早於八十八年五月三日屆滿，被告等復不願自行塗銷抵押權，其主要
    考量乃伺機另於強制執行程序中繼續主張虛設之債權為依據，惟按犯罪事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判基礎，最高法院四十年臺上字第八十六號判例著有明文。經查
    ：
    (一)被告甲○○因資金周轉問題擬向被告丁○○借款，乃由被告甲○○向被告丁○
      ○提議提供上開不動產作為擔保，雙方於八十五年五月四日訂立本金最高限額
      一千萬元，權利存續期間為八十五年五月四日至八十八年五月三日之最高限額
      抵押權，並於八十五年五月七日完成登記，迭為被告丁○○、甲○○於原審及
      本院供述明確，並經原審向臺北市松山地政事務所調閱登記申請案卷資料查核
      屬實，有該所八十八年七月廿八日北市松第三字第八八六一０七六０００號函
      可稽，然該最高限額抵押權，是否緣於被告丁○○、甲○○無締約真意，通謀
      虛偽設定最高限額抵押權，仍應依積極證據為證。
    (二)最高限額抵押權契約本係擔保現在已發生或尚未發生之未來債權，於兩造訂立
      最高限額抵押契約時，未必須已有債權之存在，縱無任何債權存在，亦得訂立
      該項契約，換言之，最高限額抵押權異於普通抵押權，未必須有債權先行存在
      為前提，縱令嗣後於存續期間內未發生債權，亦難謂抵押權無效，僅生能否實
      行抵押權之問題（最高法院六十二年台上字第七七六號、六十六年台上字第一
      ０九七號判例參照），最高限額抵押，其抵押權成立時既可以不必先有債權存
      在，則被告丁○○與甲○○間，縱或尚未有主債權存在，尚難據此推測所設定
      之最高限額抵押權設定登記必屬不實。
    (三)被告甲○○係於八十五年一月十二日接任黑星科技股份有限公司（以下簡稱黑
      星公司）代表人，業為被告甲○○於本院調查時供述明確，而案外人黃昌文於
      八十五年三月十八日，以黑星公司、謝少萍及被告甲○○為債務人，向臺灣臺
      北地方法院聲請對債務人之財產為假扣押，有假扣押聲請狀影本在本院卷內可
      稽，是則衡諸當時客觀情形，黑星公司因受假扣押而需款周轉，核與事理即無
      相悖之處；再查，被告丁○○、甲○○雖於原審及本院供稱嗣後並未借款，然
      倘若被告丁○○、甲○○確有設定虛偽最高限額抵押權之意圖，被告丁○○自
      應於抵押權設定後，即提出上開最高限額抵押權存續期間所發生之債權證明，
      俾得據以實行上開抵押權，才有防止其他債權人對甲○○行使債權追討之實益
      ，惟經本院調閱上開不動產強制執行程序卷宗，被告丁○○並未提出任何債權
      向法院聲請實行抵押權拍賣抵押物或進行參與分配，有臺灣臺北地方法院八十
      七年度執字第一六八００號、八十八年度執字第一四四０九號拍賣抵押物民事
      執行卷可考，益足徵被告丁○○、甲○○所為係為將來借款擔保始行設定最高
      限額抵押之辯解並非子虛，亦不得因被告丁○○當時之身體狀況或其原任職收
      入，遽行推測其並無借款之能力，進而認定所設定之最高限額抵押為不實。
    綜右理由，本件被告丁○○、甲○○之間雖無債權之存在，雙方仍得訂定最高限
    額抵押權契約，而向地政事務所提出登記，並無使公務員登載不實事項之事實發
    生，即其行為根本不符合構成要件，復無其他積極證據足為被告丁○○、甲○○
    有何使公務員登載不實犯罪行為之佐證，應認被告丁○○、甲○○犯罪，尚屬不
    能證明。
四、原審法院經審理結果，對被告丁○○、甲○○所涉嫌使公務員登載不實部份為無
    罪之諭知，經核並無不合，自訴人仍執陳詞，指摘原審就該部分之判決不當而提
    起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
中    華    民    國       九十       年      三      月      十三      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國       九十       年      三      月       十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
