【裁判字號】    89,重附民,127
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民字第一二七號
    原      告      甲○○
    被      告      乙○○
右列被告因妨害名譽案件（八十九年度上易字第二八０一號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：（一）被告應給付原告新臺幣五億元，及自起訴狀繕本送達之
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；（二）訴訟費用由被告負擔；
    （三）被告應於四大報刊載；（四）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告非法拘提原告，致原告之精神痛苦異常。原告願將全部賠償金捐助慈
    善機構。
乙、被告方面：被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽案件，業經本院判決無罪（臺灣臺北地方法院八十九年度
    自字第四五一號判決諭知無罪，自訴人不服，提起上訴後，亦經本院判決上訴駁
    回）在案。依照前開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請
    ，因亦無所附麗，應併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年      十      月     二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  胡      儀
中     華     民     國     八十九     年      十      月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
