【裁判字號】    89,上訴,2743
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二七四三號
    上  訴  人
    即  被  告    乙○○
    指定辯護人    本院公設辯護人
右上訴人即被告因強盜案件，不服臺灣基隆地方法院八十八年度訴字第六六五號，中
華民國八十九年六月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十
八年度偵字第六六九七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告乙○○意圖為自己不法之所
    有，於民國八十八年十一月二十二日凌晨二時四十分許之夜間，攜帶其所有客觀
    上足以對人之生命、身體構成威脅，可供兇器使用之木製球棒一支，侵入基隆市
    ○○路三一巷二三號（起訴書記載為一二三號）被害人甲○○之住處，已著手偷
    取甲○○所有放置於床邊桌上之MOTOROLA牌三六八八型行動電話而尚未得手之際
    ，驚醒甲○○。被告為脫免逮捕，竟當場以手肘及拳頭對甲○○施以毆打之強暴
    行為，致甲○○受傷（傷害部分甲○○尚未據提出告訴），所為係犯刑法第三百
    三十條第二項、第一項、第三百二十九條之準加重強盜未遂罪，量處有期徒刑三
    年，並將該扣案之球棒一支沒收。經核其認事、用法及量刑均無不當，應予維持
    ，除該扣案之球棒，業據被告於警訊時供陳為其所有，及於本院審理時陳明係其
    在路上拾得他人所丟棄，應認被告以先占而取得該球棒之所有權，被告於原審調
    查時辯稱係向朋友所借得，不足採據，應予補充外，其餘引用第一審判決書（如
    附件）記載之事實、證據及理由。
二、被告提起上訴猶執前詞，辯稱並未著手行竊，亦未對被害人施強暴云云，顯係卸
    責之詞；指定辯護人以被害人係因欲行逮捕被告時使力不當而受傷為辯，亦無足
    採。本件上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務
中     華     民     國      八十九      年      十      月    二十四   日
                                臺灣高等法院刑事第六庭
                                    審判長法官  陳  春  秋
                                          法  官  高  明  哲
                                          法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  胡      儀
中     華     民     國      八十九      年      十      月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
