【裁判字號】    89,毒抗,914
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第九一四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院中華民國八十九年
八月九日裁定（八十九年度毒聲字第七七九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、查抗告人即被告甲○○前分別因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察
    、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官各於
    民國八十八年六月三十日、八十九年五月二十四日，以八十八年度偵緝字第二一
    五號、八十九年度毒偵字第二五八號、八０六號不起訴處分確定。惟查被告又基
    於概括犯意，自八十九年五月二十四日至同年月二十五日晚上九時三十分許期間
    ，在不詳時、地非法吸用第二級毒品安非他命。雖被告矢口否認涉有非法吸用安
    非他命之犯行，惟其於八十九年五月二十五日晚上九時三十分許，在宜蘭縣警察
    局溪分局所採集之尿液，經初驗及覆驗結果，均有甲基安非他命陽性反應，有宜
    蘭縣衛生局出具之尿液檢驗單及法務部調查局檢驗通知書各一紙附卷可佐，復有
    不起訴處分書及該署刑案資料查註紀錄表在卷可參，被告有三犯毒品危害防制條
    例第十條第二項之施用第二級毒品犯行，堪資認定，所辯不足採信。
二、原裁定以抗告人有三犯施用第二級毒品安非他命之行為，因依毒品危害防制條例
    第二十條第三項但書之規定，裁定被告令入戒治處所施以強制戒治一年，認事用
    法，核無不合，抗告意旨以其前兩次施用第二級毒品安非他命之行為，已勒戒完
    畢，此次再裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，係分論併罰云云，經核非有理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十四   日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  胡  泉  田
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  葉  國  乾
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
