【裁判字號】    89,勞上,25
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    積欠薪資等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決    八十九年度勞上字第二五號
      上  訴  人    宏道證券股份有限公司
                              .
      法定代理人    張秀蘭    .
      訴訟代理人    簡維能律師
      複 代理 人    陳美華律師
      被 上訴 人    甲○○      住台北市○○區○○路一段二一號三樓
右當事人間請求積欠薪資等事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十七日臺灣士
林地方法院八十八年度勞訴字第一三號第一審判決提起上訴，請求就假執行部分，先
為辯論，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
原判決所命之給付，如上訴人於假執行程序實施前以新台幣貳佰壹拾陸萬元或同額中
國信託商業銀行可轉讓定存單供擔保後准免為假執行。
    事    實
上訴人聲明求為判決關於假執行部分廢棄，就廢棄部分駁回被上訴人在第一審之聲請
，若敗訴時願供擔保請求免為假執行。其陳述略稱：被上訴人在第一審之訴並無理由
，而上訴人之上訴頗有勝訴之望，被上訴人請求假執行，上訴人恐受不能回復之損害
，應請駁回其假執行之聲請云云。
被上訴人聲明求為駁回上訴，其陳述略稱：上訴人對本件提起上訴並無理由，況被上
訴人係陳明願供擔保而聲請宣告假執行，原判決並無不當云云。
    理    由
按關於財產權之訴訟，原告陳明在執行前可供擔保，而聲請宣告假執行者，雖無不為
執行恐受難於抵償或難於計算之損害之釋明，法院仍應定相當之擔保額宣告供擔保後
得為假執行，民事訴訟法第三百九十條第二項定有明文。本件被上訴人請求上訴人給
付新台幣二百十六萬元及如附表所示之利息部分，既經陳明供擔保聲請宣告假執行，
原審酌定金額命供擔保後，為假執行之宣告，即無不合。上訴人就假執行部分之上訴
，非有理由，第上訴人陳明願供擔保，請求免為假執行，應依民事訴訟法第三百九十
二條規定酌定金額命供擔保後予以照准。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百六十三
條、第三百九十二條後段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                              臺灣高等法院民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  劉  勝  吉
                                        法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                        書記官  楊  麗  雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
