【裁判字號】    89,毒抗,959
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第九五九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度毒聲字第
六二五八號，民國八十九年十月三日裁定（聲請案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十
八年度毒偵字第二三０五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用第一級或第二級毒品，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢
    察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條
    例第二十條第二項定有明文。抗告人即被告甲○○因施用第二級毒品，經原法院
    裁定送臺灣桃園看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    有該所八十九年九月二十五日桃所澄衛勒字第０二０四八號函所附「有無繼續施
    用毒品傾向證明書」一份在卷可稽，是檢察官聲請裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年，原法院裁定予以准許，依前開法律規定，洵無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人自入所執行觀察勒戒以來，安分守己，並無不法行為，表
    現良好，應無再施用毒品之傾向，原裁定令其強制戒治，是有不當云云。
三、依法務部八十七年五月六日法八七矯字第四一０八號函規定辦理有關勒戒業務，
    就有無繼續施用毒品傾向評估標準及評分說明手冊載明，就受觀察、勒戒者人之
    (一)人格特質：分別有毒品犯罪前科及其他犯罪紀錄，(二)臨床徵候：分為尿液檢驗
    呈陽性、有戒斷症狀、多重藥物使用、注射使用者，使用期間超過一年，(三)行為
    表現：觀察勒戒期間有行為問題及情緒問題、社會功能不良、家庭支持系統不良
    等項，各予不同評分，綜合判定有無繼續施用毒品之傾向。查抗告人經臺灣桃園
    看守所附設之勒戒處所評分結果，人格特質得九分、臨床徵候得四十分、行為表
    現得二分，合計五十一分，綜合判斷認其「有繼續施用毒品傾向」，有該所八十
    九年九月二十五日桃所澄衛勒字第０二０四八號函附該所於同日出具之「有無繼
    續施用毒品傾向證明書」一份在卷可稽。該所綜合評分者依個案之臨床實務及具
    體事證，判定抗告人為「有繼續施用毒品傾向」，依上開說明，尚無不合。抗告
    人以其在勒戒期間表現良好，應無再施用毒品之傾向云云，自屬無據。從而原法
    院依法裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，並無不當，抗告人之抗告為
    無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十四  日
                                  臺灣高等法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  曾  德  水
                                            法  官  趙  功  恆
                                            法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  廖  月  女
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
