【裁判字號】    89,東簡,231
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        八十九年度東簡字第二三一號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國八十九年十月二十四日所為
之判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本案由欄內關於「經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第二八０號），本院判決如左」，應更正為「經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九
年度毒偵字第二八０號），併聲請併案審理八十九年度毒偵字第三三七號，本院判決
如左：」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本案由欄內關於「經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九
    年度毒偵字第二八０號），本院判決如左：」顯係「經檢察官聲請簡易判決處刑
    （八十九年度毒偵字第二八０號），併聲請併案審理八十九年度毒偵字第三三七
    號，本院判決如左：」。之誤寫。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    十二        月      二十      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  朱中和
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  王敏玉
中    華    民    國       八十九    年     十二       月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
