【裁判字號】    89,東簡,310
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三一Ｏ一號），本院
逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○收受贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；又未經許可持有刀
械，處新臺幣壹萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。扣
案之蝴蝶刀壹把沒收。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件除被告已坦承犯行予以補充外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條引用檢
    察官起訴書之記載（如附件）。
三、被告甲○○於本院訊問時，表示就收受贓物部分，願受科刑拘役二十日之判決；
    未經許可持有刀械部分，願受科罰金一萬元之判決，爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、手段、犯罪所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，於被告求刑之
    範圍內量刑如主文所示。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被
    告對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十五條之
    一第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十九條第一項，槍砲彈藥刀械
    管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十二條、第三
    十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
中    華    民    國      八十九    年      十      月      二十四      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九    年      十      月      二十五      日
附記：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
