【裁判字號】    89,易,1329
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六八
一號），本院判決如左：
    主    文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○於民國八十七年七月九日日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向裕融
    企業股份有限公司（下稱裕融公司），購買車號ＤＩ─０八二五號自用小客車一
    部，雙方訂有附條件買賣契約書，約定頭期款為新臺幣（下同）四萬五千元，餘
    款六十一萬三千八百元，自八十七年八月九日起至九十年七月九日止分三十六期
    給付，每期應付一萬七千零五十元，標的物約定保管地點為桃園縣大園鄉○○○
    路四三五巷三弄二十八號，並約定於價款繳清前，標的物所有權仍屬出賣人所有
    ，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分，乙○○為動產擔保交
    易之債務人，竟於取得上述標的物後，僅給付頭期款及分期款至第十六期，自第
    十七期即八十八年十二月八日即拒不付款，且意圖不法之利益，將前開標的物遷
    移去向不明，致裕融公司追索無著受有損害。
二、案經裕融公司訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實經通緝到案時供承不諱，核與告訴代理人甲○
    ○、岑家隆於偵查及本院審理時指訴情節相符，並有附條件買賣契約書、動產擔
    保交易附條件買賣設定登記申請書、汽車新領牌照登記書、經濟部公司執照各一
    紙、中華徵信所信用調查服務查覆表一紙附卷足稽。綜上，本件被告事證明確，
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害，屢經傳喚不到庭而遭通緝態度非屬良好等及其他一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科拘役之案件，依刑事訴訟法第
    三百零六條規定，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                            法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   陳月桂
中        華        民        國    八十九    年    十    月    十八    日
附本件論罪科刑依據之法條：動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
