【裁判字號】    89,易,2440
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六一七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於桃園縣桃園市○○路八一四號「羽悅企業有限
    公司」（下稱羽悅便利商店）之負責人，明知該公司登記所營事業並不包括經營
    電子遊藝機，竟自民國八十九年四月二十日起，於上址擅自擺設電子遊藝機三台
    ，嗣於八十九年四月二十六日二十二時許，為警查獲。因認被告涉犯公司法第十
    五條第一項之罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又按一事不再理為刑事訴訟法上一大原則，蓋對同一被告一個犯罪事實
    ，祇有一個刑罰權，不容重複裁判，故檢察官就同一事實無論其為先後兩次起訴
    或在一個起訴書內重複追訴，法院均應就重行起訴部分諭知不受理判決，最高法
    院著有五十五年台非字第一七六號判例可資參照。
三、本件被告甲○○以一未向經濟部辦理營業項目變更登記、桃園縣政府辦理營利事
    業登記項目變更登記，而擺設電動賭博機具與不特定人賭博財物之行為，同時觸
    犯公司不得經營登記範圍以外之業務及賭博二罪，為想像競合犯，而被告所犯賭
    博罪部分，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年五月三十一日以八十
    九年度偵字第六四七六號聲請簡易判決處刑，並於同年六月十五日繫屬於本院桃
    園簡易庭，並於八十九年七月七日經本院桃園簡易庭判處罰金一萬二千元，如易
    服勞役，以三百元折算一日，尚未確定，此有該聲請簡易判決處刑書、本院桃園
    簡易庭刑事簡易判決及台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣桃園地方法院檢
    察署刑案查住紀錄表在卷可按，並經本院依職權調閱八十九年桃簡字第九五二號
    卷查閱屬實。公訴人於八十九年十月六日就同一案件，向本院重行起訴，依照前
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法、第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國   八十九    年      十     月     二十四     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                          法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   十   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
