【裁判字號】    89,易,1600
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六八三號），本院判
決如左：
    主    文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○於民國八十八年五月八日八時許，在桃園縣桃園市○○○街二十二號前，
    見乙○○所有車牌號碼ＦＺＵ—一四五號機車，停置路旁，且鑰匙留在車上，竟
    意圖為自己不法之所有竊取之，得手後供己騎用，嗣於同年六月九日六時許，在
    桃園縣桃園市○○路○段一一一巷八十弄六三號前，正欲駕駛該部機車時，為警
    當場查獲。
二、案經桃園縣警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時中坦承不諱，核與被害人
    乙○○指述之失竊情節大致相符，並有贓物領據一紙附卷可稽。本件被告事證明
    確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告之品行
    、犯罪動機、目的、手段、所生危害，被害人表示不願追究及犯罪後坦承犯行態
    度良好等及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經此教訓應知警惕，
    當無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二
    年，以啟自新。
三、又被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應處拘役之案件，爰依刑
    事訴訟法第三百零六條規定，不待其陳述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
二十條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   陳月桂
中        華        民        國    八十九    年    十    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
