【裁判字號】    89,聲,2730
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七三號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯麻醉藥品管理條例罪，經台灣高等法院判處有期徒
刑五年五月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年十月五
日以法八九矯字第三三一四三號函核准假釋，而刑期終了日期為民國九十二年八月三
日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事
訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  吳爭奇
右正本與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  古玉琴
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
