【裁判字號】    89,自,118
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一一八號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  陳適庸律師
                羅紀雄律師
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔案件，自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○與郜金玉、郜金安、郜金英（後三人由本院另案審理
    中）意圖為自己不法之利益，並基於共同竊佔之犯意聯絡，共同竊佔自訴人所有
    之桃園縣桃園市○○段三七九地號土地，因認被告乙○○涉犯刑法第三百二十條
    第二項之竊佔罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理判決，刑
    事訴訟法第三百零三條第二款定有明文；又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於
    實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，參照最高法院六十年台非字第七七號
    判例意旨。
二、本件被告乙○○被訴上開竊佔罪嫌，係於民國八十九年六月二十六日繫屬於本院
    ，惟查，被告乙○○因竊佔上開東國段三七九之一地號土地，經自訴人林蕙美之
    共有人林建一於八十九年六月二十日提起自訴，另經本院八十九年自字第一一五
    號受理在案，業經本院調取該案卷核對無誤。而被告前後被訴均為刑法第三百二
    十條第二項之竊佔罪，行為均為搭蓋同一鐵皮屋，兩案顯為同一案件，揆諸前開
    說明，自訴人就已經提起自訴之同一案件向本院重行起訴，依照前開法條之規定
    ，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                            臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                 法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  洪明媚
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
