【裁判字號】    89,聲,2746
【裁判日期】    891024
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七四六號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因殺人未遂案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人前因殺人未遂案件，經最高法院判處有期徒刑六年確定後，移
送執行。茲聲請人以受刑人業法務部於民國八十九年十月五日准予假釋，而聲請於其
假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百
八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年     十     月   二十四   日
                          台灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
