【裁判字號】    89,訴,357
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五七號
    原      告  金門金屬建材股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                        送達代.
                        樓
    被      告  力群營造股份有限公司
                        設彰化.
    法定代理人  戊○○  住同.
    訴訟代理人  丁○○  住同右.
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬仟肆佰陸拾陸元，及自民國八十九年二月十二
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十八年間，就台穎化學廠房之鋁帷幕牆、鋁包板、風儲室
      玻璃門、樓梯鋁門包板及追加工程部分，陸續與被告訂立工程承攬合約書，核
      計該工程總價於加計追加工程部分之價款後，總計為新台幣（下同）五百二十
      五萬五千八百七十元。經查該批工程已完工多時，惟被告卻未依約付清全部價
      款，經核尚有一百十五萬三千四百六十六元之尾款未為給付，屢經催討，均未
      獲被告回應，爰依法請求如聲明欄所示。
  三、證據：提出律師函影本一份、掛號郵件收件回執影本一件、簽收單暨本票影本
      一份、收據影本二份、合約書影本一份、追加合約書影本一份、估價單影本三
      份、工程承包協議紀錄影本四份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯期日到場，據其曾到場之言詞辯期日時聲明、陳述如左：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告確實有積欠上開款項，目前尚有其他債務一千三百多萬元，只要大
      穎集團願將四千八百萬元還給被告，被告即可清償上開債務。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之右開事實，已據其提出律師函影本一份、掛號郵件收件回執影本
    一件、簽收單暨本票影本一份、收據影本二份、合約書影本一份、追加合約書影
    本一份、估價單影本三份、工程承包協議紀錄影本四份等為證，且為被告所不爭
    執，自堪信為真實。
三、從而，原告依工程合約請求被告給付一百十五萬三千四百六十六元，及自支付命
    令（經被告異議，原支付命令之聲請視為起訴）送達翌日即八十九年二月十二日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月     二十一   日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳正禧
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  李  巧
中      華      民      國    八十九    年    十一      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
