【裁判字號】    87,訴,974
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    分割共有物等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十七年度訴字第九七四號
    原      告  寅○○
    訴訟代理人  趙惠如律師
    複代理人    卯○○
    送達代收人  未○○
    被      告  午○
                巳○
                丑○○
                辛○○
                子○○
                己○○
                              .
                庚○○      住台北市○○區○○街七三巷九二號五樓
                丙○○      住.
                乙○○      住台北縣樹林鎮○○街○段五七巷二號四樓
                戊○○      住.
                丁○○      住台北縣樹林鎮○○街六六之四號
                辰○○○    住.
                癸○        住台北縣三重市○○路六二巷一號
                壬○        住台北縣三重市○○路一七七號四樓
                甲○○      住台北縣三重市○○路一三巷八號
                            .
右當事人間分割共有物等事件，本院判決如左：
    主      文
被告丑○○、辛○○、子○○、己○○、庚○○、丙○○、乙○○、戊○○、丁○○
、辰○○○應就被繼承人吳振聲所有坐落彰化縣鹿港鎮○○段第一三一五地號、地目
建、面積零點零玖壹捌公頃土地應有部分十五分之二，辦理繼承登記。
被告癸○、壬○、甲○○應就被繼承人吳勤所有坐落彰化縣鹿港鎮○○段第一三一五
地號、地目建、面積零點零玖壹捌公頃土地應有部分十五分之一，辦理繼承登記。
兩造共有坐落彰化縣鹿港鎮○○段第一三一五地號、地目建、面積零點零玖壹捌公頃
土地，分割為如附圖貳所示：編號Ａ部分為道路，面積為零點零貳伍肆公頃分歸兩造
所有，並依原應有部分比例保持共有，編號Ｂ部分面積為零點零壹玖玖公頃分歸被告
午○所有，編號Ｃ部分面積為零點零壹玖玖公頃分歸被告巳○所有，編號Ｄ部分面積
零點零零肆肆公頃分歸被告癸○、壬○、甲○○等公同共有，編號Ｅ部分面積為零點
零零陸柒公頃分歸原告寅○○所有，編號Ｆ部分面積零點零零陸柒公頃分歸被告丙○
○所有，編號Ｇ部分面積零點零零捌捌公頃分歸被告丑○○、辛○○、子○○、己○
○、庚○○、丙○○、乙○○、戊○○、丁○○、辰○○○等公同共有。
訴訟費用由兩造按如附表一所示應有部分比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：（一）被告丑○○、辛○○、子○○、己○○、庚○○、丙○
    ○、乙○○、戊○○、丁○○、辰○○○應就被繼承人吳振聲所有坐落彰化縣鹿
    港鎮○○段第一三一五地號、地目建、面積零點零玖壹捌公頃土地應有部分十五
    分之二，辦理繼承登記；（二）被告癸○、壬○、甲○○應就被繼承人吳勤所有
    坐落彰化縣鹿港鎮○○段第一三一五地號、地目建、面積零點零玖壹捌公頃土地
    應有部分十五分之一，辦理繼承登記；（三）兩造共有前開土地，准予原物分割
    ，其分割方法如附圖貳（彰化縣鹿港地政事務所八十九年一月十一日土地複丈成
    果圖）所示；（四）訴訟費用由兩造按應有部分比例負擔。
二、陳述：
  （一）坐落彰化縣鹿港鎮○○段第一三一五地號、地目建、面積零點零玖壹捌公頃
        土地，為兩造所共有，各共有人之應有部分如附表所載。系爭土地依物之使
        用目的無不能分割之情形，兩造對之亦未訂有不分割期限，惟兩造始終無法
        達成分割之協議，爰依民法第八百二十四條之規定，訴請准予原物分割。請
        求依聲明所示之方案為分割（即彰化縣鹿港地政事務所八十九年一月十一日
        土地複丈成果圖所示）。
  （二）共有人吳振聲、吳勤已死亡，其等持分應由繼承人辦理繼承登記。
三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖、地價證明書、戶籍謄本為證，並聲請會同
    彰化縣鹿港地政事務所人員勘測現場製成複丈成果圖附卷。
乙、被告午○、丙○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前之聲明及陳述如
    下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：同意原告之分割方案。
丙、被告巳○、丑○○、辛○○、子○○、己○○、庚○○、乙○○、戊○○、丁○
    ○、辰○○○、癸○、壬○、甲○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀或陳述。
    理    由
一、被告等均未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本、戶籍登記簿謄
    本為證，並經本院勘驗現場屬實，復囑託彰化縣鹿港地政事務所鑑測明確，製有
    複丈成果圖存卷可稽，堪信為真實。
三、按共有物除因物之使用目的不能分割或共有人間契約訂有不分割之期限者外，各
    共有人得隨時請求分割共有物，在共有物分割之方法，共有人不能協議決定者，
    法院得因任何共有人之聲請，以原物分配或變價分配之，民法第八百二十三條第
    一項及第八百二十四條第第二項定有明文。本件前開土地既合於判決分割之要件
    ，則原告本於土地共有人之分割請求權訴請判決分割，於法自屬有據。
四、查原告所提示之分割方法，除未到場辯論之被告外，餘均表示同意。本件系爭土
    土地上有丙○○所有之磚造建物，面積為零點零零九三公頃，其餘建物為空屋或
    破舊之建築，並無保留必要，餘為道路及空地，此有彰化縣鹿港地政事務所八十
    八年四月一日之複丈成果圖在卷可憑（如附圖壹），據此，系爭土地大部分為空
    地，附圖貳所示方案各共有人分得之土地方正，均可用於建築，且亦留有道路供
    出入之用，土地利用合乎經濟效益，對各共有人亦甚公平，至共有人吳振聲、吳
    勤應有部分，因其繼承人眾多，宜由其等自行決定土地歸屬，故仍維持公同共有
    ，爰依系爭土地兩造之應有部分、公平妥適之情形下，並斟酌到庭當事人之意願
    ，本院認以附圖貳所示方法分割為適當。
五、從而，原告請求分割系爭土地即有理由，至其分割方法則應以如附圖方案貳所示
    之分割方法為適當，即附圖方案貳所示：編號Ａ部分為道路，面積為零點零貳伍
    肆公頃分歸兩造所有，並依原應有部分比例保持共有，編號Ｂ部分面積為零點零
    壹玖玖公頃分歸被告午○所有，編號Ｃ部分面積為零點零壹玖玖公頃分歸被告巳
    ○所有，編號Ｄ部分面積零點零零肆肆公頃分歸被告癸○、壬○、甲○○等公同
    共有，編號Ｅ部分面積為零點零零陸柒公頃分歸原告寅○○所有，編號Ｆ部分面
    積零點零零陸柒公頃分歸被告丙○○所有，編號Ｇ部分面積零點零零捌捌公頃分
    歸被告丑○○、辛○○、子○○、己○○、庚○○、丙○○、乙○○、戊○○、
    丁○○、辰○○○等公同共有，另被繼承人即共有人吳振聲、吳勤之繼承人即被
    告丑○○、辛○○、子○○、己○○、庚○○、丙○○、乙○○、戊○○、丁○
    ○、辰○○○、癸○、壬○、甲○○均未就系爭土地持分辦理繼承登記，原告請
    求被告等辦理登記以便分割，自應准許。
六、本件被告等之行為，按當時之訴訟程序，為伸張或防衛權利所必要，爰命原告負
    擔一部分之訴訟費用。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十一條第二款、第八十五條第一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十一    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十三    日
附表：
共有人                  應有部分比例         備註
寅○○                  拾分之壹
午○                    參拾分之玖
巳○                    參拾分之玖
丑○○                  拾伍分之貳          與以下九人公同共有
辛○○
子○○
己○○
庚○○
丙○○
乙○○
戊○○
丁○○
辰○○○
癸○                    拾伍分之壹          與以下二人公同共有
壬○
甲○○
丙○○                  拾分之壹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
