【裁判字號】    89,訴,520
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五二○號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四九八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑壹年肆月。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗後淨重零點陸零公克）沒收銷燬之；前開毒品外
包裝壹個（重零點貳公克）沒收之。
    事  實
一、甲○○綽號「阿發」，前於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺
    灣桃園地方法院判處有期徒刑七月確定；又於八十四年間因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑八月確定；嗣於八十四年間因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑五年六月確定。上開刑
    罰自八十四年二月十八日起接續執行，於八十七年三月四日假釋付保護管束，目
    前仍於假釋之中。詎仍不知悔改，基於概括之犯意，連續於八十九年六月初某日
    、同年月十日晚上八時許及同年月十八日晚上十一時四十分許，均在嘉義市北社
    尾三三五巷口處，轉讓第二級毒品安非他命與吳國雄三次（吳國雄施用部分另案
    偵查中）。嗣於八十九年六月十八日晚上十一時四十分許，甲○○於上開巷口處
    第三次轉讓第二級毒品安非他命與吳國雄後，甫離去之際，吳國雄旋為警當場查
    獲，並扣得安非他命一包（驗後淨重零點六零公克，外包裝一個重零點二三公克
    ），始悉上情。
二、案經嘉義市警察局第一分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時間、地點連續無償轉讓第二級毒品安非他命之事實均
    坦認無諱（本院卷第二十三頁審判筆錄），核與證人吳國雄於偵查中所供述受讓
    情形相符（偵查卷第四十六、四十九至五十二頁訊問筆錄），復有扣案之第二級
    毒品安非他命一包（驗後淨重零點六零公克，外包裝一個重零點二三公克）可資
    佐證，又上開毒品經檢驗確係第二級毒品安非他命無誤，則有法務部調查局八十
    九年七月二十五日（八九）陸（一）字第八九○五○四○○號檢驗通知書一紙在
    卷（本院卷第十一頁）可憑。因之，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行
    堪以認定。
二、按無營利意圖之移轉所有權行為，例如無償讓與，係屬毒品危害防制條例所定之
    轉讓行為。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品
    罪。又被告持有第二級毒品之低度行為應為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。
    再被告三次轉讓第二級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件又復相同，顯係基
    於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。
    爰審酌被告前於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣桃園地方法院
    判處有期徒刑七月確定；又於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣
    雲林地方法院判處有期徒刑八月確定；嗣於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑五年六月確定，上開刑罰自八十四年二
    月十八日起接續執行，於八十七年三月四日假釋付保護管束，仍於假釋之中，有
    臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、臺灣雲林監獄報請撤銷假釋報告表各一份在卷（偵查卷第二至八頁，本院卷
    第三至七、二十九頁）可按，其無視於毒品對於健康之戕害及國家杜絕毒品犯罪
    之禁令，於假釋中復將之轉讓他人施用，惡性非輕，惟念事後坦承犯愆，態度尚
    稱良好及其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆
    懲。
三、扣案之第二級毒品安非他命一包（驗後淨重零點六零公克），係查獲之毒品，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之；前開毒品外包裝一個（重
    零點二三公克）係供被告轉讓毒品所用之物，應依毒品危害防制條例第十九條第
    一項規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判
決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                          書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪全文：
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
