【裁判字號】    89,訴,903
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第九○三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間確認債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丙○○對被告丁○○所有坐落嘉義縣水上鄉○○段六五八之九號土地權利範
圍二分之一，於民國八十九年由嘉義縣水上地政事務所上地登一字第八一三○號收件
所為設定新台幣貳佰陸拾萬元之第二順位抵押權所擔保債權不存在。
被告丙○○應向地政機關辦理前項扺押權之塗銷登記。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：被告陳衡山與其配偶陳惠津因積欠原告借款新台幣（下同）四百三十
        一萬元，嗣為免被告陳衡山名下所有坐落嘉義縣朴子市○○段三八二號土地
        及地上建物即建號三七五號房屋（下稱系爭房地）遭原告查封拍賣求償，乃
        於八十六年二月十三日串通被告吳榮祿基於通謀之虛偽意思表示，將系爭房
        地虛偽設定本金債權三百萬元之第二順位扺押權予被告吳榮祿，嚴重損害原
        告之權益，被告二人因上開行為，業經台灣高等法院臺南分院刑事庭以八十
        七年度上易字第一九八八號各判處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元
        折算壹日確定。為此，訴請確認如主文第一項所示，及被告吳榮祿應向地政
        機關辦理系爭房地之扺押權塗銷登記。
  （三）證據：提出土地及建築改良物登記簿謄本、刑事判決書各一份為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：駁回原告之訴。
  （二）陳述：系爭扺押權之性質為最高限額扺押權，此從扺押權設定契約書內已填
        載「權利存續期限：自八十六年二月十三日至八十八年二月十二日止計二年
        」，及特別約定事項第一項所載內容：「所有權人為擔保對扺押權人現在及
        將來所負之借款，票據保證及其他一切債務之清償，以及因債務不履行而產
        生之全部損害之賠償起，特將上列所記載之所有不動產設定扺押出押與扺押
        權人。」可得以確認。是故於系爭扺押權期限屆至前，被告二人均有成立債
        權、債務關係之可能，則扺押權所擔保之債權即尚未確定，從而，原告所為
        主張即顯無理由，應予駁回。
  （三）證據：提出土地及建築改良物登記簿謄本、扺押權設定契約書、他項權利證
        明書各一份為證。
三、本院依職權調閱台灣高等法院臺南分院八十七年度上易字第一九八八號刑案全卷
    。
    理    由
一、原告主張被告陳衡山與其配偶陳惠津因積欠原告借款四百三十一萬元，嗣為免被
    告陳衡山所有之系爭房地遭原告查封拍賣求償，乃於八十六年二月十三日串通被
    告吳榮祿基於通謀之虛偽意思表示，將系爭房地虛偽設定本金債權三百萬元之第
    二順位扺押權予被告吳榮祿，被告二人因上開行為，業經台灣高等法院臺南分院
    刑事庭以八十七年度上易字第一九八八號各判處有期徒刑肆月，如易科罰金，均
    以參佰元折算壹日確定之事實，業據其提出土地及建築改良物登記簿謄本及刑事
    判決書各一份為證，且經本院依職權調閱台灣高等法院臺南分院八十七年度上易
    字第一九八八號刑案全卷核閱屬實，復為被告所不爭執，自堪信為真正。
二、雖被告抗辯：系爭扺押權之性質為最高限額扺押權，此從扺押權設定契約書內已
    填載「權利存續期限：自八十六年二月十三日至八十八年二月十二日止計二年」
    ，及特別約定事項第一項所載內容：「所有權人為擔保對扺押權人現在及將來所
    負之借款，票據保證及其他一切債務之清償，以及因債務不履行而產生之全部損
    害之賠償起，特將上列所記載之所有不動產設定扺押出押與扺押權人。」可得以
    確認。是故於系爭扺押權期限屆至前，被告二人均有成立債權、債務關係之可能
    ，則扺押權所擔保之債權即尚未確定等語，並提出土地及建築改良物登記簿謄本
    、扺押權設定契約書、他項權利證明書各一份附卷為憑；惟查：
(一)按不動產物權，依法律行為而取得、設定、喪失、及變更者，非經登記，不生效
    力，民法第七百五十八條定有明文。觀之系爭房地登記簿謄本、扺押權設定契約
    書及他項權利證明書之內容，均未記載為最高限額抵押權，揆諸首揭條文規定，
    自無從認定系爭抵押權之性質為最高限額抵押權。且被告所稱其二人另將「特別
    約定事項」列為系爭抵押權之附件，從其內容記載可推知系爭抵押權之性質為最
    高限額抵押權，然查被告二人所另定之「特別約定事項」係記載於「聲請登記以
    外之約定事項」，即非為登記事項之內容，依上說明，縱該「特別約定事項」為
    系爭抵押權之附件，亦不生不動產物權設定之效力。
(二)又按普通抵押權之登記實務上，亦常有存續期限之約定與登記，此於債務人即抵
    押人之情形，固不具任何意義，惟若係第三人提供不動產設定抵押權為擔保，約
    定抵押權之存續期間，並經登記者，亦可解為係特約該第三人僅於一定期間內為
    物上擔保，故抵押權人如不於該期間內行使其權利時，抵押權將因存續期間之屆
    滿而具有消滅原因。（謝在全教授所著民法物權論下冊第一百二十六頁、第二百
    四十六頁可供參照），查被告陳衡山為本件抵押物之所有人即債務人，揆諸前揭
    說明，系爭抵押權存續期限之記載，僅不具任何意義，然非可因此即認定其性質
    為高限額抵押權，被告所辯顯於法無據，不足採信。
三、末按債務人欲免其財產被強制執行，與第三人通謀而為虛偽意思表示，將其所有
    不動產為第三人設定抵押權者，債權人可依侵權行為之法則，請求第三人塗銷登
    記，最高法院七十三年台抗字第四七二號判例著有明文。查被告二人間並無三百
    萬元之金錢借貸關係，已如前述；從而，原告訴請確認被告吳榮祿對被告陳衡山
    所有坐落嘉義縣朴子市○○段三八二號土地所有權全部及地上建物即建號三七五
    號房屋所有權全部，於民國八十六年二月十三日以嘉義縣朴子地政事務所朴地登
    一字第一六六三號收件，於民國八十六年二月十八日完成登記之扺押權所共同擔
    保之債權新台幣參佰萬元之債權不存在；並本於侵權行為回復原狀之法律關係，
    請求被告吳榮祿向地政機關辦理前項扺押權之塗銷登記，為有理由，均應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  楊力進
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十一    日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
