【裁判字號】    89,重訴,79
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉炯意律師
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有之嘉義市○○段一二一地號，地目田，面積二二七五平方公尺，同段一一八
地號，地目田，面積四四一七平方公尺，准予合併分割，併依如附圖一所示，其中甲
部分面積一四０五平方公尺土地，分歸由被告丙○○取得；編號乙部分面積一四０五
平方公尺土地，分歸由被告乙○○取得；編號丙部分面積一四０四平方公尺土地，分
歸由原告取得；編號丁部分面積二一０七平方公尺土地，分歸由被告丁○○取得；編
號戊部分面積三七一平方公尺按原告及被告丙○○、乙○○各九分之二、按被告丁○
○三分之一比例保持共有取得，供作道路使用。
原告與被告丙○○、乙○○共有之嘉義市○○段一０八地號，地目田，面積二八五０
平方公尺，依如附圖二所示，其中甲部分面積九五０平方公尺土地，分歸由原告取得
；編號乙部分面積九五０平方公尺土地，分歸由被告乙○○取得；編號丙部分面積九
五０平方公尺土地，分歸由被告丙○○取得。
原告與被告丙○○、乙○○共有之嘉義市○○段三五地號，地目田，面積三０一八平
方公尺，依如附圖三所示，其中甲部分面積一００六平方公尺土地，分歸由原告取得
；編號乙部分面積一００六平方公尺土地，分歸由被告丙○○取得；編號丙部分面積
一００六平方公尺土地，分歸由被告乙○○取得。
原告與被告丙○○、乙○○共有之嘉義市○○段九四地號，地目田，面積四一五五平
方公尺，依如附圖四所示，其中甲部分面積二三０八平方公尺土地，分歸由被告丙○
○取得；編號乙部分面積九二四平方公尺土地，分歸由原告取得；編號丙部分面積九
二三平方公尺土地，分歸由被告乙○○取得。
訴訟費用由原告及被告乙○○負擔百分之二十八；由被告丙○○負擔百分之三十一；
由被告丁○○負擔百分之十三。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：嘉義市○○段一０八、三五地號二筆土地為原告及被告丙○○、乙○○
      所共有，其應有部分均各為三分之一。同市○○段九四地號，為原告及被告丙
      ○○、乙○○所共有，其應有部分原告為九分之二、被告丙○○九分之五、被
      告乙○○九分之二。同市○○段一二一、一一八地號，為兩造所共有，其應有
      部分為原告及被告丙○○、乙○○均為九分之二、被告丁○○為六分之二，爰
      依民法第八百二十三條第一項之規定請求分割共有物。同市○○段一二一、一
      一八地號二筆土地則請求合併分割。
  三、證據：提出地籍圖謄本影本七件、土地登記簿謄本七件為證，並聲請勘測現場
      。
貳、被告丙○○、乙○○方面：
  一、聲明：同意分割。
  二、陳述：同意附圖之分割方案。
參、被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前到場聲明及陳述如左：
  一、聲明：同意分割。
  二、陳述：同意附圖之分割方案。
    理    由
壹、被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：嘉義市○○段一０八、三五地號土地二筆為原告及被告丙○○、乙○
    ○所共有，其應有部分均各為三分之一。同市○○段九四地號，為原告及被告丙
    ○○、乙○○所共有，其應有部分原告為九分之二、被告丙○○九分之五、被告
    乙○○九分之二。同市○○段一二一、一一八地號，為兩造所共有，其應有部分
    為原告及被告丙○○、乙○○均為九分之二、被告丁○○為六分之二，爰依民法
    第八百二十三條第一項之規定請求分割共有物。同市○○段一二一、一一八地號
    二筆土地則請求合併分割。被告丙○○、乙○○、丁○○則均同意同意附圖之分
    割方案。
參、嘉義市○○段一０八、三五地號二筆土地為原告及被告丙○○、乙○○所共有，
    其應有部分均各為三分之一。同市○○段九四地號，為原告及被告丙○○、乙○
    ○所共有，其應有部分原告為九分之二、被告丙○○九分之五、被告乙○○九分
    之二。同市○○段一二一、一一八地號，為兩造所共有，其應有部分為原告及被
    告丙○○、乙○○均為九分之二、被告丁○○為六分之二，為兩造所不爭執，並
    有土地登記簿謄本七件可證，自係真實。
肆、按各共有人，得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有不
    分割之期限者，不在此限。民法第八百二十三條第一項定有明文。查兩造間並無
    約有不分割之特約，此為兩造所不爭執。又上開嘉義市○○段一二一、一一八地
    號係屬毗鄰，且共有人相同。從而原告請求分割上開土地，及合併分割上開嘉義
    市○○段一二一、一一八地號，即無不可。又附圖一所示之二筆土地，係合併分
    割，雖其分割後之土地宗數，超過共有人數，然就原嘉義市○○段一二一地號而
    言，其原共有人即為四人，而此合併分割後，就分配於該土地之宗數而言，係僅
    分割為四宗，自與內政部所頒耕地分割執行要點第十一條所定分割後土地之宗數
    不得超過共有人數不相違悖。且農業發展條例第十六條所定農地分割事項，亦無
    如上開耕地分割執行要點之限制事項，復無授權主管機關得為附加分割條件之限
    制，是耕地分割執行要點之行政命令顯與農業發展條例第十六條有所抵觸。是本
    院審酌兩造均同意附圖之分割方案，而該方案亦無何不利於兩造之情事，爰依附
    圖一至四所示，判決分割如主文所示。
伍、本件係共有土地之分割爭議，被告之行為按當時訴訟程度，係為伸張或防衛權利
    所必要，是本件訴訟費用應有民事訴訟法第八十一條第二款規定之適用，應由兩
    造各依其應有部分比例負擔訴訟費用，以符公平。
陸、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一   日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一   日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
