【裁判字號】    89,易,729
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二六○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之佛像，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因犯業務過失致人於死罪，經臺灣雲林地方法院於
    八十七年十一月十三日以八十七年度交訴字第七十五號判處有期徒刑六月，緩刑
    三年，現仍在緩刑期間，竟不知警惕，竟於八十九年六月十五日凌晨三時十分，
    未經乙○○之同意，無正當理由，而侵入嘉義縣水上鄉寬士村崎子頭二七之二八
    號乙○○住處（侵入住宅部分未起訴），並與乙○○發生口角，憤而基於毀損之
    故意，以手掃落乙○○所有置放於神明桌上之神像四尊，致神像掉落地面斷裂損
    壞，足以生損害於乙○○。
二、案經乙○○訴由嘉義縣警察局水上分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告就毀損乙○○所有神像四尊之事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴：
    被告趁伊回家開鐵門要牽機車進入時，尾隨進入，並用手損壞伊所有神明桌上木
    雕彌勒佛二尊、達摩一尊、太子爺一尊共四尊神像等語（詳警卷第三頁背面、偵
    卷第十頁、本院八十九年九月八日訊問筆錄、八十九年十一月七日審判筆錄）綦
    詳，又證人即當時在乙○○住處之劉文華陳稱：於八十九年六月十五日凌晨三時
    十分左右，在嘉義縣水上鄉寬士村崎子頭二七之二八號，看到被告用雙手，一手
    拿酒瓶，一手破壞毀損乙○○家中供奉之神桌及神像倒塌摔落地面等語（詳警卷
    第五頁背面）明確，並有相片八幀附於警卷可稽，罪證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之罪。爰審酌被告前於八十七年間，因犯
    業務過失致人於死罪，經法院判處有期徒刑六月，緩刑三年，現在緩刑期間，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可查，及其前曾因毀損告訴人傢俱並
    傷害告訴人，經告訴人表示原諒而和解（詳偵卷第十一頁），竟不知警惕，復於
    深夜騷擾告訴人並毀損告訴人所有神像，致告訴人因此不敢住在家裡，及其犯罪
    之動機、以手毀損神像之手段、與神像之價值，及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、告訴人另以被告於上開時間，未經許可，無正當理由而侵入伊住處，另涉犯刑法
    第三百零六條第一項之侵入住宅罪。惟查被告供稱：「（問：為何毀損告訴人的
    東西？）我當時有喝酒，我會想她，我並沒有惡意」等語（詳本院八十九年九月
    八日訊問筆錄），足證被告侵入告訴人住宅之目的並非要毀損告訴人之神像，是
    與本案尚無牽連關係，公訴人既未起訴，則非本院所得審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十一    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十一    日
                                      書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
