【裁判字號】    89,易緝,23
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度易緝字第二三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林武順
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自中華民國八十九年十一月二十一日起延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜等案件，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款所定之情形，且有羈押之必要，而於民國八十九年八月二十一日將其羈押。
二、茲以該項情形仍然存在，有繼續羈押之必要，自應延長羈押二月。
三、合依刑事訴訟法第一百零八條第一、二項裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十    一  月    七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
