【裁判字號】    89,訴,354
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三五四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人 甲○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
二七０八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，持有可發射金屬具有殺傷力之土造長槍，免刑。
扣案之土造長槍貳枝、通槍條肆枝、黑色火藥及鋼珠各壹瓶，均沒收。
    事  實
一、乙○○係布農族原住民，因其所耕作之玉米園遭山豬破壞，乃未經主管機關許可
    ，於民國八十九年一月間，在花蓮縣卓溪鄉古風村一一三號住處，持有可發射金
    屬具有殺傷力之土造長槍二支、通槍條四枝、鋼珠乙瓶及彈藥之主要組成零件火
    藥乙瓶，以供驅趕山豬等野生動物之用。迄於八十九年八月二十九日下午七時四
    十分，為警在上址住處內查獲上開土造長槍二支，及供前開槍枝擊發所使用之通
    槍條四支、黑色火藥及鋼珠各乙瓶。
二、案經花蓮丙○○移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，並有扣案之土造長槍二
    枝、通槍條四支、黑色火藥及鋼珠各乙瓶可按，而上開扣案之槍枝等物經送鑑結
    果，認均係由具擊發機構之木質槍身加裝金屬槍管而成之土造長槍，以打擊底火
    （藥）引爆槍管內之火藥為發射動力，機械性能良好，可供擊發使用，具有殺傷
    力，送鑑通槍條四枝係長約一０九公分至一三五公分之金屬棒，火藥係黑色火藥
    ，鋼珠係直徑約六mm之鋼珠，有內政部警政署刑事警察局八十九年九月二十一日
    刑鑑字第一三八三七九號鑑驗通知書乙紙在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以定
    。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可，持有可發射
    金屬具有殺傷力之土造長槍罪及第十三條未經許可，持有彈藥之主要組成零件罪
    （依內政部八十六年十一月二十四日台八六內警字第八六七０六八三號公告）。
    公訴人認被告所為係犯同條例第八條第四項未經許可持有獵槍罪，然該條所指之
    獵槍為正式兵工廠所製造之制式獵槍，並不包括土造槍枝，又火藥業經主管機關
    公告為炸彈及爆裂物之主要組成零件，尚難逕認為爆裂物，起訴法條尚誤會，應
    予變更。又被告一持有行為，同時持有槍枝及彈藥之主要組成零件，為想像競合
    犯，應從一重依未經許可，持有可發射金屬具有殺傷力之土造長槍罪論處。
    又被告行為後，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條業經總統於八十九年七月五日修
    正公布，比較新舊法，修正前後該條之法定刑均相同，依刑法第二條第一項前段
    規定，應依裁判時即修正後之該條規定論處。爰審酌被告又被告係原住民，為防
    護農作物遭山豬侵害，始持有本案槍枝、火藥使用，業據被告供明並有戶籍謄本
    乙份附卷可按，是該槍枝堪認為供作生活工具之用，爰審酌被告之智識程度、犯
    罪之動機、手段、目的及其並無持該槍枝犯案及犯罪後坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，依槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項之規定，為其免刑之宣告。扣
    案之土造長槍二枝及火藥乙瓶係違禁物，該槍並以打擊底火引爆槍管內之火藥為
    發射動力，以鋼珠為發射物，槍枝之殺傷力即因之而彰顯，而通槍條為清潔槍管
    之用，是扣案之鋼珠及通槍條應可認屬扣案土造長槍之附屬物，即客觀上可視為
    該土造長槍之從物，自應均依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項後段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十一條第四項、第十三條第四項、第二十條第一項，刑法第十一條前段、第
二條第一項前段、第五十五條、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一  月     二十一   日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九    年      十一  月     二十四   日
附錄本判決論罪之法律條文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項、第四項：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍彈藥刀械管制條例第十三條第一項、第四項：
未經許可，製造、販賣或運輸槍砲、彈藥之主要組成零件者，處三年以上十年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列零件者，處六月以上五年以下有
期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
