【裁判字號】    89,上易,250
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第二五號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁  ○
    被      告  戊○○
右上訴人因被告等詐欺等案件，不服臺灣臺東地方法院八十九年度易字第九二號中華
民國八十九年七月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十八年
度偵續字第二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告丁○、戊○○無罪並無不當，應予維持，
  並引用第一審判決書記載之理由。
二檢察官依告訴人甲○○請求提起上訴意旨略以：原審未就被告二人之犯罪事實及證
  據詳加調查，即為無罪之判決，於法未合云云。然本院依告訴人請求傳訊證人乙○
  ○、丙○○、己○○等人，其等雖均證稱被告有設置鐵門擋路情形，惟均無法證明
  被告有恐嚇取財或詐欺情事。甚且告訴人甲○○在本院亦僅指稱：民國（下同）八
  十六年三、四月間，被告做一道鐵門不讓伊通過，被告說麥永福有帳未清，伊與麥
  永福去被告家付錢三十萬元，被告即將鐵門打開讓伊通行一年；至八十七年三、四
  月又封起來，被告說麥永福未給他錢，不讓伊通過等語。而麥永福受讓被告土地之
  價款未完全清償一節，亦經證人麥永福在偵查中證述屬實。則被告設置鐵門擋路，
  意在迫使麥永福付款，尚難認有不法所有意圖；是被告所為自與刑法恐嚇取財或詐
  欺罪之構成要件不符。另告訴人所指被告等所涉妨害自由及恐嚇安全犯行，既未在
  公訴人起訴範圍，且起訴部分又判決被告無罪，法院自無從加以審理，附此敘明。
  綜上所述，檢察官上訴意旨所指，並無足取，其上訴應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十一   日
                                      審判長法官  莊  謙  崇
                                            法官  黃  永  祥
                                            法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
