【裁判字號】    89,上,165
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  八十九年度上字第一六五號
      上   訴   人  丁○○
      兼訴訟代理人  甲○○
      被 上 訴  人  第一商業銀行股份
                    有限公司台東分行
      法定 代理 人  丙○
      訴訟 代理 人  乙○○
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二日臺灣臺東地方法院
八十九年度訴字第五七號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
      事    實
一上訴人聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二被上訴人聲明：上訴駁回。
三兩造之陳述與第一審判決記載相同，予以引用。
      理    由
一本件被上訴人起訴主張：上訴人丁○○以上訴人甲○○為連帶保證人，於民國（下
  同）八十三年八月二日向被上訴人借款新台幣（下同）八十萬元，約定利息按年息
  百分之十點一計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
  者，按上開利率百分之二十計付違約金，本金及利息分二百四十期按月平均攤還，
  清償期為一百零三年八月二日共二十年。詎上訴人丁○○本金及利息僅繳至八十五
  年四月二日，尚有本金七十七萬七千七百十四元並未繳納，屢次催討均置之不理，
  依約上訴人丁○○已喪失分期攤還之利益，上開借款應視為全部到期，上訴人丁○
  ○為上開借款之主債務人，上訴人甲○○為上開借款之連帶保證人，是依消費借貸
  及連帶保證關係求為上訴人應連帶給付被上訴人七十七萬七千七百十四元及自八十
  五年四月三日起至清償日止之約定遲延利息和違約金之判決；上訴人則以：上訴人
  雖以被上訴人曾同意上訴人減低利息及違約金，並同意上訴人所積欠之本金暫不用
  還等語，資為抗辯。
二原審依被上訴人之請求，命上訴人連帶給付被上訴人七十七萬七千七百十四元，並
  自八十五年四月三日起至清償日止，按年息百分之十點一計算之利息，及自八十五
  年五月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
  月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。經查原審斟酌全辯論意旨及調查
  證據之結果，以：(一)被上訴人主張上訴人丁○○積欠前揭借款債務，上訴人甲○○
  依約應負連帶清償責任之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份、放款戶授
  信明細查詢單一份、放款攤還及收息記錄查詢單二份為證，且為上訴人所自認，自
  堪信被上訴人之主張為真實。(二)上訴人雖以被上訴人曾同意上訴人減低利息及違約
  金，並同意上訴人所積欠之本金暫不用還等語為辯，惟已據被上訴人予以否認，上
  訴人對此又未能舉證證明，是被上訴人依消費借貸及連帶保證契約請求連帶如數給
  付前揭債務為有理由，應予准許，因而為被上訴人勝訴之判決，於法並無違誤。
三上訴論旨仍執陳詞為抗辯，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，其上訴應予駁
  回。
四據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第八十五條
  第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  何  方  興
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                                    法院書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
