【裁判字號】    89,上易,283
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第二八三號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣台東地方法院八十九年度易字第二三八號中華民國八
十九年八月八日第一審判決( 起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十九年度偵字第
九五一號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決上訴人即被告甲○○傷害罪，處拘役十日，如
  易科罰金以銀元三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第
  一審判決書記載之事實、證據及理由。
二上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據，僅辯解伊有毆打施美鳳之事實
  ，惟其如何因故與施美鳳發生糾紛，因而互毆，二人互有傷害，已據施美鳳於原審
  偵審中指訴甚詳，並有驗傷診斷書在卷可稽，而上訴人供承被害人曾與伊夫有外遇
  之情事，加以伊子與被害人有債務糾紛，屢向伊討債，兩人因此不睦，被害人予以
  毆打時，上訴人豈有不還手之理，上訴人所辯顯難採信，其上訴理由，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十一   日
                                    審判長法官  莊  謙  崇
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
