【裁判字號】    89,上訴,258
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上訴字第二五八號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣臺東地方法院八十九年度訴字第一五七號中
華民國八十九年九月十三日第一審判決( 起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十九
年度偵字第一一六九號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○偽造署押罪，處有期徒刑五月，如
  易科罰金以三百元折算一日，並沒收其偽造之署押及變造之駕駛執照，認事用法及
  量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二公訴人上訴意旨以被告所犯偽造署押及變造駕駛執照之犯行，應分論併罰云云指摘
  原判決用法不當。惟查被告係因被通緝，為掩飾其通緝犯之身分及供逃避查緝之用
  ，故起訴書及原判決所認定之事實，在被告主觀上，於被查詢時或被警查獲時，均
  有冒充「乙○○」應訊或簽收文件及筆錄簽名之犯意，則其變造駕駛執照，與冒名
  應訊簽名，其間自有方法結果之牽連關係，上訴意旨認被告係另行起意偽造署押而
  應分論併罰，尚有誤會。其上訴為無理由，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十一   日
                                    審判長法官  莊  謙  崇
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
