【裁判字號】    89,毒抗,75
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第七五號
    被      告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年九月十八日裁定（
八十九年度毒聲字第九一０號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件抗告意旨略以：伊於八十七年勒戒後，已完全戒除，伊因有痛風病症，於八十
  九年五月廿五日就醫，經醫師施打止痛類針劑，因而驗尿有毒品反應，伊並未再施
  用毒品云云。
二被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
  品之傾向，業經原審檢察官於民國八十七年九月一日，以八十七年度偵字第二八五
  一號不起訴處分確定。惟查被告復於八十九年五月二十五日十五時許回溯九十六小
  時內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，經警採尿送驗後查獲。被告雖矢
  口否認有上開犯行，然查被告尿液經送檢驗後有毒品安非他命陽性反應，有花蓮縣
  衛生局煙毒尿液檢驗成績書、慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表、原審法院檢
  察署受保護管束人（被告）尿液檢體監管紀錄表附卷可稽，復有不起訴處分書及刑
  案資料查註紀錄表在卷可參。被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之
  施用第二級毒品罪，檢察官因依同條例第二十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條
  例第三條第一項，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。原審法院經核閱卷證，
  認無不合，因而裁定將被告送勒戒處所施以觀察勒戒，核無不當。抗告意旨空言否
  認有施用毒品云云指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十一   日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
