【裁判字號】    89,易,294
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第二九四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○犯竊盜等案件，前經檢察官指定保證金新臺幣二
    萬元 (收據號碼：宜刑保字第一九九三號)，已由其繳納現金後，業經檢察官命
    令將被告飭回。
二、茲以該被告逃匿，業經本院於八十九年十一月二十一日予以通緝，自應將原繳納
    上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十一    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                    書記官  陳  憲  文
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
