【裁判字號】    89,易,495
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一三七
一號、八十九年度毒偵字第一四五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點捌捌公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後兩次經本院裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，嗣分別經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於民國八十七年七月九日
    、八十八年十一月二十二日以八十七年度偵字第一六一一號為不起訴處分確定在
    案。又因施用毒品案件經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十九年七月十三日
    以八十九年度毒偵字第九八五號聲請簡易判決，並經本院簡易庭於同年七月三十
    一日以八十九年度宜簡字第一四九號宣示判處有期徒刑四月後，詎仍不知悔改，
    復基於概括犯意，自同年八月初某日八時許起，至同年月二十七日十五時許止，
    連續在其位於宜蘭縣冬山鄉埔城村六四一住處及附近不詳地點，施用第二級毒品
    安非他命（下稱安非他命）多次。嗣於同年月八月二十七日十七時四十分許，在
    宜蘭縣五結鄉○○○路五十二甲橋旁為警查獲，並當場扣得安非他命一包（毛重
    一點八八公克）。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，迭自警訊至偵審中，均供認不諱，復有安非他命
    一包（毛重一點八八公克）扣案足資佐證，暨宜蘭縣衛生局出具之尿液檢驗單二
    紙附卷可稽，顯見被告之自白非虛，堪以採信。又被告前因施用毒品案件，先後
    兩次經本院裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，嗣分別經臺灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官於民國八十七年七月九日、八十八年十一月二十二日以八
    十七年度偵字第一六一一號為不起訴處分確定在案，另因施用毒品案件經本院簡
    易庭以八十九年度宜簡字第一四九號於八十九年七月三十一日宣示判處有期徒刑
    四月等情，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及前開不起訴處分書、本院簡
    易庭判決等在卷可稽，其三犯施用第二級毒品罪，事證明確，犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其持有第
    二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用
    毒品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。審酌被告業
    已歷經毒品危害防制條所規定之觀察勒戒程序，予其戒斷毒品之機會，仍不知悔
    改，顯見其涉毒已深，況其於八十九年七月三十一日甫經本院簡易庭以八十九年
    度宜簡字第一四九號宣示判處有期徒刑四月後，旋即基於概括犯意再度施用毒品
    安非他命多次，是非予以長期監禁，實難達阻隔其與毒品接觸之機會，以戒除毒
    癮，惟念其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，以
    資警懲。至被告為警查獲所採集之尿液樣本，經送宜蘭縣衛生局鑑定結果，均呈
    安非他命陽性反應，益徵扣案如主文所示之物，確屬安非他命無訛，且經被告供
    明在卷，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，扣案之安非他命一包
    （毛重一點八八公克），應予以沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十一    日
                               臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                       法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                       書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
