【裁判字號】    89,交訴,78
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第七八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三六七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑年。
    事  實
一、甲○○係得彰貨運公司司機，為從事駕駛業務之人。於民國八十九年七月一日晚
    間，駕駛車牌號碼ＫＳ－三二０半聯結車，沿宜蘭市○○號道路由宜蘭往羅東方
    向行駛，於當日二十一時三十分許，途經該路段與東港路閃紅號誌交岔路口時，
    本應注意汽車行經表示「停車再開」之閃光紅燈號誌之交岔路口時，車輛應減速
    接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行。又依
    當時天候陰、夜間有照明設備、路面乾燥無缺陷、道路無障礙物、視距良好等一
    切情狀，依其智識、能力並無不能注意之情形，竟疏未注意，未讓左方幹道車先
    行而貿然通過該岔路口，以致撞及由陳怡帆所騎乘，車牌號碼ＧＹＦ─五二一號
    ，沿東港路由東往西方向行駛之機車，使陳怡帆受有腹部損傷合併內出血之傷害
    ，經送醫急救仍不治死亡。甲○○於肇事後，即立即親自報警，在有偵查犯罪職
    權之機關尚不知何人為肇事者前，主動告知姓名及肇事地點，自首並接受追訴、
    裁判。
二、案經甲○○向警自首暨臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並有道路交通事故調查報
    告表、車禍現場照片四幀、肇事車輛相片二幀在卷可稽。被害人陳怡帆確係因本
    件車禍受傷死亡，亦經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，製有
    勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及相驗照片八幀等附卷足憑。按閃光紅燈表
    示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後
    認為安全時，方得續行。道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第
    二款定有明文。再依卷附道路交通事故調查表所載，本件車禍發生時之情狀為天
    候陰、夜間有照明設備、路面乾燥無缺陷、道路無障礙物、視距良好等情，依被
    告之智識、能力應無不能注意之情事，竟疏於注意以致肇事，其行經閃光紅燈號
    誌岔路口，未減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後再續行，反
    貿然前進以致撞及被害人，顯為本件車禍之肇事主因。至被害人陳怡帆騎乘機車
    行經閃黃號誌岔路未謹慎慢行，固同有過失且為本件肇事次因，然此並不得解免
    被告之過失責任，經送請臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同
    此認定，有該委員會基宜鑑字第八九０四二０號鑑定意見書在卷可資參酌。又被
    害人陳怡帆之死亡確係因本件交通事故所致，已如前述，則被告之過失行為與被
    害人之死亡結果間自具有相當因果關係，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、被告甲○○係得彰貨運公司司機，業據其供明在卷，為從事駕駛業務之人。核其
    所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。查被告於肇事後即
    親自報警，且主動告知姓名及肇事地點，自首並接受追訴、裁判，此據被告供述
    在卷，復有宜蘭縣警察局宜蘭分局八十九年十月二十日宜警刑字第一二五四０號
    函附之自首調查報告表一紙附卷可佐，堪認本件事故確為被告自首，應依刑法第
    六十二條前段減輕其刑。審酌被告夜間駕車未善盡注意義務，危害用路人之安全
    ，致生被害人死亡之結果，本應重罰，惟念其過失程度、肇事後態度良好，且無
    其他不良素行紀錄，事後迅即與被害人家屬和解並付訖賠償金，此有宜蘭縣壯圍
    鄉調解委員會調解書一紙在卷足參等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，以
    資警懲。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表在卷可考，其此次係因一時失慎，致罹刑典，信其經此偵審程序及科刑之
    判決，應能知所警惕，而無再犯之虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑三年，以啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      二十一    日
                                臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      二十二    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
