【裁判字號】    89,訴,255
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二五五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二一一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾或他人，處有期徒刑參月，緩刑參年。偽
造之「林坤樹」署押壹枚沒收。
    事  實
一、甲○○為無駕駛執照之人，竟擔任博國交通公司之貨運司機。於民國八十九年二
    月十三日十二時三十分許，無照駕駛車牌號碼ＮＧ─八一號營業用曳引車，在
    國道第二高速公路交流道附近，因牌照污穢遭執勤警員攔查，甲○○恐因無照駕
    駛受罰，竟冒名林坤樹，於警員開立之「舉發違反道路交通管理事件通知單」上
    偽簽「林坤樹」之署押再交還予執勤員警，依習慣表示已領收前揭通知單之證明
    ，並加以行使，足以生損害於林坤樹及道路交通管理之正確性。
二、案經被害人林坤樹訴請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人林坤樹指訴之情節相符，且有
    遭其偽造甲○○署押之舉發違反道路交通管理事件通知單一紙在卷可稽，被告犯
    行堪以認定。
二、按違規人冒用他人名義在違反道路交通管理事件通知單上「收受通知聯者簽章」
    欄簽署，固應論以偽造私文書罪。如該項通知單上未設置「收受通知聯者簽章」
    欄，而違規人僅在該通知單上簽署後，由執勤警員交付通知聯收領，依習慣即係
    表示領取該通知單之通知聯之證明，與收據性質相同，亦屬刑法第二百二十條規
    定之文書，如有冒用他人姓名簽署，仍應論以偽造私文書罪。核被告所為，係犯
    刑法第二百十六條行使第二百二十條、第二百十條之罪。其偽造署押為偽造私文
    書之階段行為，偽造私文書之低度行為則為行使之高度行為所吸收，應只論以行
    使偽造私文書罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、生活狀況、智識程度、
    犯罪所生之損害，及犯罪後坦承犯行，頗知悔悟之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。又被告於七十七年間雖曾受有期徒刑以上刑之執行完畢，惟五年以內
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具
    悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
    予以宣告緩刑，用啟自新。偽造之「林坤樹」署押一枚，應依同法第二百十九條
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十九條、第七十四條第二款判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月     二十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  莊  淑  茹
中    華    民    國      八十九      年      十一    月     三十      日
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
