【裁判字號】    89,附民,68
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第六八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林俊倩律師
    被      告  乙○○
              （即黃彥平）
右列被告因八十九年度易字第三四二號案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如
左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百五十五萬元及自八十八年十
                  月十二日起自清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告願供
                  擔保請准宣告假執行。
二、原告陳述略稱：被告乙○○為位於台北市○○○路○段二六０號六樓之大興證券
                  股份有限公司之員工，原告甲○○為其同事。因原告曾與吳玉鳳
                  有債務糾紛，被告因此竟意圖為吳玉鳳不法之所有，抱著將來無
                  履約誠意之詐欺犯意，向原告借款一百五十五萬元且約定支付利
                  息，並於同年月十三日清償，被告佯依同業習慣，將吳和雲之銀
                  行存摺及蓋好印章之取款憑條交付原告以供提領清償之用，嗣於
                  次日由吳玉鳳與吳和雲一同變更該帳戶之印鑑及存摺，使原告無
                  法依期提領，而遂其不法所有之意圖。該事實業經臺灣基隆地方
                  法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一二一三號提起公訴，爰依
                  刑事訴訟法第四百八十七條之規定提起附帶民事訴訟，並依民法
                  第一百八十四條第一項之規定，請求如訴之聲明所陳。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，爰依前揭規定，原告之訴
    ，自應予以駁回。假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十一   日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                        書記官  彭  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
