【裁判字號】    89,訴,657
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六五七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七二六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○明知甲○○並非為發生在民國（下同）八十九年五月七日「黃蘭婷變屍案
    」中殺害黃蘭婷之兇手，竟意圖使甲○○受刑事處分，於八十九年五月九日以公
    共電話向黃蘭婷母親余美女謊稱黃蘭婷命案為甲○○所為，並要余美女儘速向警
    方報案，致不知情之余美女將此電話內容之錄音帶交與承辦「黃蘭婷變屍案」之
    基隆市警察局刑警隊，誣指甲○○涉犯殺人罪嫌，使基隆市警察局刑警隊依此錄
    音帶內容進行調查後證明甲○○並未涉案而知悉上情。嗣乙○○於本院審理時，
    自白其誣告犯行。
二、案經基隆市警察局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時所訴情節相符，復經
    證人余美女、藍偉倫、邵成祥證述屬實，並有電話錄音帶譯文一紙附卷可稽，事
    證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條第一項誣告罪。又被告利用不知情之余美
    女將此事告知承辦「黃蘭婷變屍案」之基隆市警察局刑警隊，為間接正犯。被告
    於本院審理時自白其誣告犯行，依刑法第一百七十二條規定減輕其刑。爰審酌被
    告僅為使被害人甲○○搬離現住居處，竟以誣指他人涉犯殺人罪嫌方式為之，影
    響被害人權益甚大，惟事後知所悔悟，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
、第一百七十二條，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    十一    月  二十一  日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書  記  官  陳  俊  德
中        華        民        國    八十九    年    十一    月  二十七  日
附錄論罪法條：
刑法第一百六十九條：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據或使用偽造變造之證據者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
