【裁判字號】    89,易,416
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四一八號、第二二三
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。
扣案之鑰匙貳支均沒收。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下同）八十九年三月二
    十一日二十二時許，在基隆市○○路三十三號前，以自備之鑰匙二支，竊取丙○
    ○所有車牌號碼ＵＧＪ—６９５號輕型機車一部，得手後供拆解零件使用，嗣於
    八十九年三月二十二日二十三時許，在基隆市○○區○○路二五九巷五五之一號
    地下室，為警查獲，並扣得其所有供行竊機車所用之鑰匙二支。繼於八十九年五
    月二十五日二十三時許，在基隆市○○路二十號前，持機車上取得而客觀上具有
    危險性可供做兇器使用之螺絲起子一支，竊取甲○○所有車牌號碼ＷＫＪ—０７
    ２號輕型機車一部，得手後亦供拆解零件使用，嗣於八十九年五月二十八日十二
    時許，在台北縣雙溪鄉魚行村內厝空屋內，為警查獲。
二、案經基隆市警察局及台北縣瑞芳分局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與被害人丙○○、甲○○於警訊中指訴情節相
    符，並有贓物認領保管單二紙、相片十六幀暨車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢
    報表─查詢車輛認可資料及基隆市警察局車輛協尋證明單影本各一紙附卷可稽，
    且有被告行竊機車之鑰匙二支扣案可證；又被告行竊機車時所用之螺絲起子，既
    屬鐵製之修理工具，如用以攻擊人體脆弱部位，仍足以對人之身體構成威脅，堪
    認客觀上具有危險性之兇器。綜上所述，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及第三百二十一條第一
    項第三款攜帶兇器竊盜罪。被告先後二次竊取機車犯行，時間緊接，所犯構成要
    件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依情節較重之刑法第三百二十一
    條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之犯
    罪動機、方法、次數、所生危害及犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。扣案之鑰匙二支為被告乙○○所有供犯罪所用之物，業據被
    告供明在卷，依法併予宣告沒收；至於另扣得之輪胎二個、大鎖九個、油箱蓋三
    個、電門開關五個、引擎蓋一個、後視鏡一個、引擎齒輪組三組、剎車片二組、
    工具十個、起子三支、活動板手二支、梅花板手二支、尖嘴鉗二支等物，雖屬被
    告所有，然非供本次行竊所用之物，且供被告第二次行竊用之螺絲起子一支亦無
    證據證明屬被告所有，爰均不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  二十一    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  二十七    日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
