【裁判字號】    89,交附民,43
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        八十九年度交附民字第四三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十九年度交易字第五三號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判。爰依刑事訴訟法第五百零四條
第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十一   日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官  林火炎
                                                法官  陳培仁
                                                法官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告
                                          法院書記官  王月娥
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
