【裁判字號】    89,易,2561
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院所認被告犯罪事實與公訴人起訴書所載相同，爰引用起訴書之記載。
二、被告乙○○有起訴書所載犯罪事實，有被告乙○○及告訴人甲○○所陳事實與附
    條件買賣契約書等項證據在卷可證，被告罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。審酌被告乙○○犯罪
    之動機、目的、素行及與告訴人已達和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有前科查
    註表卷可稽，本件犯情節非重，經上開刑之宣告，無再犯之虞，因認上開宣告刑
    ，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高嘉惠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年     十一     月     二十一     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  掌  珠
中    華    民    國      八十九      年     十一     月     二十一     日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
  元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
