【裁判字號】    89,交簡上,53
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交簡上字第五三號
    上訴人即  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    公 訴 人
    被    告  乙○○
右列上訴人因被告公共危險案件，不服台灣高雄地方法院八十九年八月十一日八十九
年度雄交簡字第六六八號簡易判決（起訴案號：八十九年度偵字第九二五七號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○明知服用酒類致不能安全駕駛時，即不得駕駛動力交通工具，竟於民國（
    下同）八十九年四月十三日晚上飲酒後，於明知本身已酒醉，不能安全駕駛動力
    交通工具之情形下，仍於是日晚上十一時四十分許，貿然駕駛車牌號碼ＵＶ—八
    二七○號自用小客車，沿高雄市○○○路由南往北方向行駛，途經中山四路與鎮
    ○路○○路口時，撞擊甲○所騎乘之車牌號碼ＷＤＨ—九四九號重型機車。嗣經
    警據報趕至現場，並檢測其酒精濃度，其呼氣酒精濃度高達每公升○．九一毫克
    ，始知悉上情。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、右揭事實，業據被告於警訊中及偵、審中坦承不諱，並有酒精濃度測試紀錄表、
    高雄市政府舉發違反道路交通管理事件通知單及測繪道路交通事故現場草圖汽車
    在卷可佐。本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。原審認被告罪證明確，因而適
    用刑法第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定
    予以論科，量處有期徒刑二月，其認事用法，並無不合，量刑亦稱妥適，檢察官
    依告訴人甲○之請求提起上訴，指摘被告就過失傷害部分尚未與告訴人和解，認
    原判決量刑過輕，惟被告不慎撞及告訴人致使告訴人受傷之過失傷害部分犯行，
    業經檢察官提起公訴，並繫屬本院審理中，且被告過失傷害部分犯行，與本件被
    告公共危險犯行，行為互異，兩罪所保護之法益亦不相同，本應分論罰之，非可
    相同並論，是檢察官依被害人甲○之請求提起上訴，指摘原判決量刑過輕，為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官周天畏到庭執行職務。
中華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  徐  美  麗
                                            法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
