【裁判字號】    89,附民,217
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二一七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院八十九年度字第一七九號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告新台幣五百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其陳述略稱：原歐米雅餐廳有限公
    司由原告與丙○○共同以新台幣（下同）一千三百五十萬元向訴外人張光輝所購
    買，被告於八十六年八月間分別向原告及丙○○以五百萬元各買一股半，又於八
    十七年四月間以一百七十萬元向原告各買半股，被告竟夥同丙○○於八十七年十
    二月初告知公司執照負責人已變更於被告名下，被告表示其已用五百萬元將原告
    三股及丙○○之部分買下，丙○○在旁附和已收取，被告已犯偽造文書及侵占犯
    行，請求被告應負賠償責任。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴
    陳述略稱：被告並無偽造文書與侵占，被告係拿出一千一百七十萬元買下該公司
    ，且經原告所同意，何來偽造文書與侵占等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知無罪，免訴不受理在案，根據首
    揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。據上
    論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        十一        月    二十一日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  沈建興
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  蔡琬玲
中    華    民    國      八十九      年        十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
