【裁判字號】    89,聲,2713
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七一三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一一二八號），本院裁定如左
：
    主  文
第一級毒品海洛英貳包（驗後合計淨重壹點伍貳公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品案件，被告經本院以民國八十八年
    度毒聲字第九三０七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經聲
    請人於八十八年十二月二十八日以八十八年度毒偵字第三三０一號為不起訴處分
    確定，扣案之第一級毒品海洛英及第二級毒品安非他命，均係違禁物，爰依法聲
    請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之毒品（扣押物品清單保管字號八十八年度檢總字第一二二八號），經分別送
    請法務部調查局及高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定結果，其中白粉二包部分，
    確係第一級毒品海洛英，有法務部調查局八十九年二月三日（八九）00000
    0000號鑑定通知書一紙附卷可稽，故此部分，核為違禁物，依首揭之說明，
    認此部分之聲請為正當，應予准許。然扣案晶體部分，經送高雄醫學院附設中和
    紀念醫院檢驗結果，並未發現有甲基安非他命之毒品成份一情，有該院八十九年
    十月十一日編號Ｐ0000000號檢驗報告單一紙在卷可參，此部分既尚無法
    證明係屬毒品危害防制條例所管制之毒品，聲請人併予聲請單獨宣告沒收，依法
    無據，故此部分之聲請應併予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
