【裁判字號】    89,聲,2747
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七四七號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一四二一號），本院裁定如左
：
    主  文
第一級毒品海洛因（驗後淨重貳伍點玖陸公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因涉嫌施用毒品案件，被告經本院以民國八十
    七年度毒聲字第三一七五號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經裁定停止強制
    戒治並交付保護管束期滿後，業經聲請人於八十八年十一月十八日以八十八年度
    戒毒偵字第三四八號為不起訴處分確定，扣案之海洛因係違禁物，另美娜水三瓶
    、注射針筒及塑膠鏟管各一支等物，均係專供施用毒品之器具，爰依法聲請單獨
    宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。本件扣案之白粉部分，經送驗結果，確係第一級毒品海洛因
    （驗後淨重二五‧九六公克），有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽，係屬
    違禁物，依首揭之說明，認此部分之聲請為正當，應予准許。惟扣案之美娜水三
    瓶、注射針筒及塑膠鏟管各一支部分，因毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定係限於「專」供製造或施用毒品之器具，所謂「專」供，係指器具本身性質
    上「專」供為製造、施用毒品之用者為限，若通常可以供為他項用途之器具，以
    之代用，或將本供為他用途之器具拼揍，以供施用，均非屬之。本件扣案美娜水
    、注射針筒及塑膠鏟管等器具，固係供被告施用毒品之器具，然就上開器具本身
    性質而言，除供以施用毒品外，另有其它用途，並非「專」供施毒、製毒之器具
    甚明，亦即非屬毒品危害防制條例第十八條第一項所指之器具，又上開器具，尚
    乏證據證明其上有毒品殘留，而得以視同違禁物毒品之整體併予宣告沒收銷燬，
    故聲請人此部分之聲請，於法不合，尚難淮予，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八  十  九  年    十一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
