【裁判字號】    89,聲,2720
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字一一九九號），本院裁定如左：
    主  文
含有第二級毒品安非他命之殘渣袋貳個沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第二級毒品案件，違反毒品危害防制條
    例一案，被告經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經聲請人於民國八
    十九年九月六日以八十九年度毒偵字第四九六四號為不起訴處分確定，扣案之含
    有第二級毒品安非他命之殘渣袋二個，係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之膠袋二個，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定結果，檢出第二級毒品
    安非他命反應，有該院八十九年十月十一日編號Ｐ0000000號檢驗報告單
    各一紙附卷可稽，足見上開膠袋確含有第二級毒品安非他命殘渣，因其上之安非
    他命殘渣已無從分析剝離，應視同毒品，核為違禁物，依首揭之說明，應認本件
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制
    條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
