【裁判字號】    89,聲,2845
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書等案件，聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第二四○
號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金共新台幣捌萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者
    ，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因受刑人甲○○偽造文書等案件，前經具保人
    二次依指定之保證金額各新台幣三萬元及五萬元，合計共八萬元，提出現金並經
    許可停止羈押在案。茲因該受刑人已經逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金共
    八萬元沒入之等語。經查，受刑人經聲請人依其住所分別傳喚、拘提均未到案執
    行，嗣經聲請人依具保人住所發函通知具保人帶同受刑人遵期到案接受執行，惟
    具保人仍未帶同受刑人到案執行，則受刑人顯已逃匿，揆諸前揭規定，聲請人之
    聲請，於法自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    吳韻芳
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
