【裁判字號】    89,聲,2623
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一一七七號）
，本院裁定如左：
    主  文
海洛因陸包（合計淨重貳柒點伍肆公克，包裝重肆點貳玖公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送被告甲○○所有之海洛因（毛重三○
    ．九公克）、安非他命（一二二．八公克）係查扣之毒品，爰請求宣告沒收等語
    。
三、經查：被告於民國八十八年五月中旬某日起至同年七月十日止，連續在高雄市多
    處施用第一、二級毒品海洛因及安非他命，涉犯毒品危害防制條例第十條第一項
    、第二項罪嫌一案，因被告經本院以八十八年度毒聲字第五五○三號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治一年，於八十九年七月三十日交付保護管束期滿，業經檢察
    官於同年八月十一日為不起訴處分在案，此有八十九年度戒毒偵字第八二九號不
    起訴處分書在卷可憑，而扣押之被告所持有毒品六包（合計淨重二七．五四公克
    ，包裝重四．二九公克）為第一級毒品海洛因，業據被告供承不諱，並有法務部
    調查局鑑定通知書附卷可憑，足徵扣案毒品確屬海洛因無訛。依首開法律規定，
    本院認此部分之聲請為正當。另扣案之安非他命（驗前毛重一二二．四○公克，
    驗後毛重一二二．三五公克）於被告涉犯連續販賣第二級毒品一案，已經台灣高
    等法院高雄分院八十九年上訴字第一二九號刑事判決予以宣告沒收，此有該判決
    書在卷可稽，聲請人就此部分重複聲請沒收，核無必要，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
