【裁判字號】    89,訴,2921
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九二一號
    原      告  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  黃東璧  律師
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元，及其中新臺幣陸拾萬元，自民國八十九年一月十一
日起，其餘新臺幣肆拾萬元，自民國八十九年一月十二日起，均至清償日止，按週年
利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行之程序實
施前，以新臺幣壹佰萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十八年十月十二日與原告簽訂兩份契約書，約定原告分別出資新
      臺幣（下同）六十萬元及四十萬元，投資短期高山蔬果工作，原告每月固定領
      回投資金額百分之十之紅利，到期日分別為八十九年一月十一日及八十九年一
      月十二日，詎期限屆至後，原告請求被告返還出資竟不獲付款，屢經催討無效
      ，原告於八十九年七月二十六日寄發存證信函請被告於函到五日內清償債務，
      被告亦置之不理，爰依消費借貸返還請求權及兩造簽訂之契約，請求被告給付
      原告一百萬元，及其中六十萬元，自民國八十九年一月十一日起，其餘四十萬
      元，自八十九年一月十二日起，均至清償日止，按週年利率百分之二十計算之
      利息。
（二）當初我不認識倪居福，我只認識被告，我也只知道被告與倪居福是合夥人，當
      初被告與我簽約，被告應該知道自己的權利義務，簽約當時被告並未表明是代
      理倪居福。
（三）當初被告是說成長型的約定是依照公司的盈餘以四、六拆帳的方式給付原告紅
      利，固定型是每月固定領回百分之十與公司盈虧無關。
（四）被告是高知識份子，不可能不知道契約的效力，當初我第一個月就沒有領到紅
      利，被告告訴我是倪居福在負責，我與被告偕同去找倪居福，倪居福稱錢已經
      交給被告，但被告不承認，後來我弟弟因為本件契約的關係也認識倪居福，我
      弟弟也有跟倪居福簽約，把錢借給倪居福，但是那是我弟弟與倪居福之間的關
      係與本件契約無關。
三、證據：提出存證信函一件及兩造簽訂之契約書二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）駁回原告之訴。（二）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）真正的契約當事人應是訴外人倪居福，當初簽訂系爭契約，被告有入股倪居福
      在高山經營的高山蔬果投資，原告要求加入，因為倪居福遠在山上，不方便到
      高雄來，就委由被告代理與原告簽訂系爭契約書，是原告自己先把錢匯到被告
      戶頭，再由被告轉交倪居福，系爭入股契約應成立與訴外人倪居福之間，而倪
      居福現在也跑掉了，倪居福曾經詐騙多人，也曾經接受刑責，被告也是被害人
      ，被告也可以舉證其他相關證人來證明，證人可證明高山蔬果工作是由倪居福
      經營，而不是由被告經營。
（二）對契約的形式及簽名捺指印不否認。
（三）當初原告入股投資過程被告並不清楚，所以原告所說被告之表示並不是被告的
      表示，是契約上約定的文字。
（四）在契約上並無形式上的代理，事後原告有去找倪居福，反而被倪居福又再詐騙
      投資。
（五）請求傳訊證人證明倪居福才是契約真正的當事人，合夥事業也是由倪居福經營
      。雖然原告的錢是匯到被告的戶頭，但是是倪居福把錢拿走，被告也是受害人
      。
三、證據：未提出任何證據為證。
    理    由
一、原告主張：被告於八十八年十月十二日與原告簽訂兩份契約書，約定原告分別出
    資六十萬元及四十萬元，投資短期高山蔬果工作，原告每月固定領回投資金額百
    分之十之紅利，到期日分別為八十九年一月十一日及八十九年一月十二日，詎期
    限屆至後，原告請求被告返還出資竟不獲付款，屢經催討無效，原告於八十九年
    七月二十六日寄發存證信函請被告於函到五日內清償債務，被告亦置之不理，爰
    依消費借貸返還請求權，請求被告給付原告一百萬元，及其中六十萬元，自民國
    八十九年一月十一日起，其餘四十萬元，自八十九年一月十二日起，均至清償日
    止，按週年利率百分之二十計算之利息，提起本件訴訟等語。
    被告則以：真正的契約當事人應是訴外人倪居福，當初簽訂系爭契約，被告有入
    股倪居福在高山經營的高山蔬果投資，原告要求加入，因為倪居福遠在山上，不
    方便到高雄來，就委由被告代理與原告簽訂系爭契約書，是原告自己先把錢匯到
    被告戶頭，再由被告轉交倪居福，系爭入股契約應成立與訴外人倪居福之間等語
    資為抗辯。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出存證信函一件及契約書二件為證，核屬相符，
    且被告對契約及簽名、指印之真正不爭執，應堪信為真實。
三、按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句。民法第九十八
    條定有明文。是兩造所簽訂之契約書，雖載明：「立書人甲○○（以下簡稱甲方
    ）因有興趣投資短期高山蔬果工作，在合作之先，雙方約如下：1.甲方加入合夥
    人自民國八十八年十月十二日起至八十九年元月十二日止，在這期間，甲方保證
    遵守各項規定。2.甲方為合夥人之後，同意委託一切業務，由訂貨簽約到出貨之
    流程，由乙方（億欣企業）全權處理之，甲方自始保有監督之權，但不得干涉及
    中途轉讓或自行壟斷貨源。3.甲方與業主簽訂合約，至出貨日不得解約，否則視
    同違約棄權論。4.結利之計算：a.固定型：以每一百萬元為例，每月固定領回百
    分之十。b.成長型：紅利在於每筆所簽之菜園出完貨，三天至七天結算，紅利以
    ４—６拆帳，本金定於簽約後一百二十日才可領回。此合約適用於固定型。」等
    文字，是原告在兩造所簽訂之契約書內，雖以合夥人名義及投資短期高山蔬果工
    作為目的與被告簽約，然觀諸兩造所約定內容，原告將金錢交付予被告後，每月
    可固定領回百分之十紅利，被告所經營事業之虧損，與原告無關，可知原告目的
    並非與被告經營共同事業，而係將金錢所有權移轉於被告後，於期限屆至後，由
    被告返還同額之金錢，並支付利息，是兩造簽訂之契約應為消費借貸契約。被告
    雖抗辯真正的契約當事人應是訴外人倪居福，當初簽訂系爭契約，被告有入股倪
    居福在高山經營的高山蔬果投資，原告要求加入，因為倪居福遠在山上，不方便
    到高雄來，就委由被告代理與原告簽訂系爭契約書，是原告自己先把錢匯到被告
    戶頭，再由被告轉交倪居福，系爭入股契約應成立與訴外人倪居福之間云云。惟
    查，兩造簽訂之契約書中並無記載任何關於訴外人倪居福之文字，被告亦自承契
    約上並未表明被告係代理訴外人倪居福與原告訂約之意旨，是被告前開抗辯並無
    理由，不足採信。另被告聲請雖訊問證人，惟其待證事實為高山蔬果工作是由訴
    外人倪居福經營，而不是由被告經營乙節，此部分純屬被告與訴外人倪居福間之
    法律關係，兩造間之法律關係為消費借貸契約，與合夥無關，已如前述，是縱被
    告主張之待證事實可證明為真實，亦與本件判決結論所憑之法律關係無涉，是本
    院認並無依被告聲請訊問證人之必要，附此敘明。
四、借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期
    限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還；利
    息或其他報償，應於契約所定期限支付之；未定期限者，應於借貸關係終止時支
    付之；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較
    高者，仍從其約定利率；約定利率，超過週年百分之二十者，債權人對於超過部
    分之利息，無請求權。民法第四百七十八條、第四百七十七條、第二百二十九條
    第一項、第二百三十三條第一項及第二百零五條分別定有明文。從而原告依前揭
    法律規定及兩造所簽訂契約之約定，請求被告給付原告一百萬元，及其中六十萬
    元，自民國八十九年一月十一日起，其餘四十萬元，自八十九年一月十二日起，
    均至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，核與判決結果不生影響，
    爰不一一論列，併此敘明。
六、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十一    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
