【裁判字號】    89,聲,2822
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八二二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一三八一號），本院裁定如左
：
    主  文
第一級毒品海洛因包（合計重約貳點伍公克）及含第一級毒品海洛因殘渣之注射針
筒陸支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因犯施用級毒品案件，經本院裁定令入戒治處
    所施以強制戒治期滿後，業經聲請人於民國八十九年三月九日以八十九年度戒毒
    偵字第二七七號為不起訴處分確定，扣案之海洛因三包及注射針筒六支，係違禁
    物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之海洛因三包，確係第一級毒品海洛因（合計重約二‧五公克），業據被告陳
    明在卷可按，另扣案之注射針筒六支，經送鑑定結果，亦檢出海洛因反應，復有
    高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年九月五日編號Ｐ0000000號檢驗報
    告單一紙為憑，足見其上含有第一級毒品海洛因殘渣，因其上之海洛因安殘渣已
    無從分析剝離，應均視同毒品，與前揭海洛因三包均屬違禁物，依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
