【裁判字號】    89,訴,2617
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              八十九年度訴字第二六一七號
      原      告  高雄縣旗山鎮農會
      法定代理人  丙○○
      訴訟代理人  甲○○
      被      告  庚○○
      被      告  辛○○
      被      告  戊○○
      被      告  丁○○
      被      告  乙○○○
      被      告  己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰貳拾伍萬元，及自民國八十九年一月二十五日起至清
償日止，按週年利率百分之九點四計算之利息，並自民國八十九年二月二十六日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰肆拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人洪春成以被告辛○○、戊○○、丁○○為連帶保證人，於民國八十
    八年十一月二十五日向原告借款新臺幣（下同）四百二十五萬元，約定本金於九
    十年十一月二十五日償還本金，並按月繳付利息，如未按期給付，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，利息以基本放款利率加碼百分之一點八計算，如逾期清
    償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎洪春成自八十九年一月二十五日起即未按月繳交利息，
    嗣洪春成於八十九年四月二十五日死亡，被告庚○○為洪春成之配偶，其餘被告
    辛○○、戊○○、丁○○、乙○○○、己○○為洪春成之子女，應依法繼承洪春
    成財產上之權利義務，並對原告負連帶責任，被告等尚欠如主文所示之本金、利
    息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依繼承、消費借貸返還
    請求權及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、繳款查詢單、基本放款利率表各一件、約定書四件及被告戶籍
    謄本五件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人洪春成以被告辛○○、戊○○、丁○○為連帶保證人，於八十
    八年十一月二十五日向原告借款四百二十五萬元，約定本金於九十年十一月二十
    五日償還本金，並按月繳付利息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，利息以基本放款利率加碼百分之一點八計算，如逾期清償，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎洪春成自八十九年一月二十五日起即未按月繳交利息，嗣洪春成於八十
    九年四月二十五日死亡，被告庚○○為洪春成之配偶，其餘被告辛○○、戊○○
    、丁○○、乙○○○、己○○為洪春成之子女，應依法繼承洪春成財產上之權利
    義務，並對原告負連帶責任，被告等尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未
    清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依繼承、消費借貸返還請求權及連帶保
    證之法律關係，提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出借據、繳款查詢單、基本放款利率表各一件、
    約定書四件及被告戶籍謄本五件為證，原告經合法通知，並未到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
四、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直系血親卑親屬。二、父母。
    三、兄弟姊妹。四、祖父母；繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被
    繼承人財產上之一切權利、義務；繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任；利
    息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返還與借用
    物種類、品質、數量相同之物；稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人
    不履行債務時，由其代負履行責任之契約；連帶債務之債權人，得對於債務人中
    之全體，同時請求全部給付；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲
    延責任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人於債務不履
    行時，應支付違約金。民法第一千一百三十八條、第一千一百四十八條、第一千
    一百五十三條第一項、第四百七十七條、第四百七十八條、第七百三十九條、第
    二百七十三條第一項、第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項及第二百
    五十條第一項分別定有明文。綜上所述，原告依前揭法律規定，請求被告連帶給
    付原告四百二十五萬元，及自八十九年一月二十五日起至清償日止，按週年利率
    百分之九點四計算之利息，並自八十九年二月二十六日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文第三項所示之金
    額，予以准許。
五、據上結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十一   日
                                 臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法   官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十一   日
~B書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
