【裁判字號】    89,易,4642
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九九○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、犯罪事實引用如附件起訴書。
二、案經台中縣警察局霧峰分局移請臺灣臺中地方法院檢察署移由臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中對公訴意旨所指之謊報其所有之牌照
    號碼ＲＣＶ─五八八號機車失竊之犯行坦承不諱，核與証人乙○○於警訊及偵查
    中指述之情節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可
    資料一份附卷可稽，被告犯行事証明確，足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之罪。爰審酌被告因一時失慮致罹
    刑章，且係因出借之機車時日已久，又無法聯絡借用人乙○○，始報失竊，請警
    方協尋，惡性並非重大，又犯後坦承犯行，頗有悔意等一切情況，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十一條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務。
中      華        民      國      八十九    年    十一    月   二十一   日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華        民      國      八十九    年    十一    月   二十三   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
