【裁判字號】    89,易,3665
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二四二四號）本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。
    事  實
一、乙○○係吉隆汽車企業股份有限公司（下稱吉隆公司）之業務代表，擔任汽車銷
    售及相關事項之收款服務工作，係從事業務之人，因一時需款支付信用卡費用，
    於任職期間，竟意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於民國八十八年九月十四
    日、八十九年一月二十日、同年月二十八日及同年月二十日，利用其經手收取客
    戶以現金繳交汽車訂金、車款及保險費之機會，擅自挪用客戶黃蘭德繳交之汽車
    保險費新台幣（下同）三萬三千元及客戶魏慶隆、李月花及吳森輝繳交之車款台
    五十萬元、三十三萬元、十八萬元，共計一百零四萬三千元，予以侵吞入己。其
    中客戶魏慶隆及李月花本欲辦理汽車貸款，惟乙○○代其辦妥手續後，魏慶隆及
    李月花改以現金繳款，乙○○為掩飾其業務侵占犯行，遂自行支付汽車貸款本息
    六萬一千四百元，嗣於八十九年三、四月間，乙○○無力繼續支付，魏慶隆及李
    月花接獲裕隆汽車公司催款通知，並將此事告知吉隆公司，始獲知上情。
二、案經吉隆公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於偵審中供承不諱，核與告訴代理人甲○○指述
    相符，復有被告之切結書一紙附卷可稽，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。又被告多次業務侵
    占犯行，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論。爰審酌被告迄今尚未償還侵占款
    項九十八萬六千零五十六元，告訴人公司受損非微，惟念其犯後始終坦承犯行，
    頗有悔意，因一時需款應急，始罹刑典等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官高大方到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十一  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十二  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
