【裁判字號】    89,易,4455
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九三０二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因竊盜案件，經本院高雄簡易庭判處罰金二千元確定
    ，甫於八十八年十月十四日執行完畢（不構成累犯），猶不知警惕，復意圖為自
    己不法之所有，於八十九年八月二十八日上午十一時許，在高雄市○○區○○路
    九七號康士盟流通網站前，見乙○○所有幻象ＤＣ八一八型行動電話一支（話機
    號碼0000000000號，價值約新台幣九百九十元）置放於其所騎乘之車
    號ＸＬＸ－九七五號機車前置物箱內，竟趁四下無人注意之際，著手竊取之，得
    手後將之藏放於所騎乘之車號ＺＪＰ－０二０號機車坐墊下置物箱中。嗣於同日
    下午二時五十分許，甲○○騎乘上述機車行經高雄市○○區○○街一二一之一號
    前為警查獲，並起出所竊取之上述行動電話發還被害人乙○○。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供認不諱，核與被害人乙○○於警訊時指述其
    所有前開行動電話被竊情節相符，並有贓物認領保管收據一份在卷可稽，被告所
    為自白與事實相符，自可採為論罪之依據。本件罪証明確，被告之犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告曾有前述竊盜前
    科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，雖不構成累犯，惟其於一年
    內再犯本次竊盜犯行，足見被告尚無悔意，本應從重處罰，但念及被告本次所竊
    取之物價值僅近一千元，情節尚非重大，犯後亦已坦承犯行，態度良好等情狀，
    爰酌情量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                       法  官    黃三友
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    林介欽
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
