【裁判字號】    89,訴,2749
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七四九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾陸萬肆仟玖佰零伍元，及自民國八十九年六月二十二日起
至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，並自民國八十九年七月二十二日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十七年三月二十一日向原告借款新台幣（下同）壹佰
    肆拾萬元，約定自八十七年三月二十一日起至一百零七年三月二十一日止，分期
    攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息年息百分
    之八點六計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告繳納利息至八十七年八
    月二十一日，之後即未按期攤還，經聲請拍賣供擔保物，強制執行結果，尚欠如
    主文所示之本利迄未清償，為此依借貸之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據約定書一份、本院八十八年執字第一九三號分配表一份、戶籍謄
    本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十七年三月二十一日向其借款壹佰肆拾萬元，約定
    自八十七年三月二十一日起至一百零七年三月二十一日止，分期攤還本息，利息
    以年息百分之八點六計算，被告繳納利息至八十七年八月二十一日，之後即未按
    期攤還，經聲請拍賣供擔保物，強制執行結果，被告尚欠如主文所示之本利迄未
    清償之事實，已據其提出借據約定書一份、本院八十八年執字第一九三號分配表
    一份、戶籍謄本一份為證，核屬相符，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付八十六萬四千九百零五元並自八
    十九年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，及自八十
    九年七月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當
    ，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十一  日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十一    日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
