【裁判字號】    89,易,4464
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一０００號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜前科，最後一次係於民國八十三年間因竊盜案件經台灣高等
    法院高雄分院判處有期徒刑七月確定，甫於八十五年五月九日執行完畢，仍不知
    悔改，意圖為自己不法所有，基於概括犯意，先於八十九年九月十日上午八時許
    ，在高雄線路竹鄉○○路二０二號之一檳榔攤旁，竊取乙○○所有至於該處之杯
    水一箱，價值新台幣（下同）一百五十元，得手後供己引用；復於同年月十七日
    上午八時三十分許，至同一地點竊取乙○○所有之杯水二箱，價值三百元，甫得
    手即被乙○○發覺而報警查獲，並扣得杯水二箱。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中指述之失竊
    情節相符，且被告為警查獲時，自其機車上扣得杯水二箱，亦有刑案贓物具領結
    書一紙在卷可參，本件事證明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次犯行，時
    間緊接、方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應
    依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告曾於八十三年間因竊盜案件，經法院
    判處有期徒刑七月確定，甫於八十五年五月九日執行完畢，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可佐
    ，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌
    被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所竊得之物價值僅四百五十元，所生危害
    非鉅、犯後坦認犯罪，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日
附錄本判決之論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
