【裁判字號】    89,撤緩,122
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一二二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一四０六號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十九年三月十七日
    以八十九年度鳳簡字第三五號判決，判處有期徒刑四月，緩刑二年，於八十九年
    四月十一日確定。茲在緩刑期間內即八十九年五月二十二日復犯竊盜罪，經本院
    於八十九年七月三十一日以八十九年度易字第二七三八號判決，判處有期徒刑壹
    年貳月，業於八十九年八月二十八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤
    銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九年     十一     月    二十一    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事庭
                                       法  官  陳淑卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
