【裁判字號】    89,家訴,115
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    撤銷死亡宣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度家訴字第一一五號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間撤銷死亡宣告事件，本院判決如左：
    主      文
本院於中華民國八十七年二月二十七日宣告甲○○於民國八十二年四月一日下午十二
時死亡之八十七年度亡字第八號判決應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：緣被告為原告之妻，自結婚後感情不睦，經常爭吵，無法忍受如此生活，
    一怒之下遠走他鄉，出外奮鬥，心想成功後再回鄉，孰料事與願違，人算不如天
    算，每逢投資生意均失敗，把所有積蓄全部虧空，至生活潦倒，因此在外無成就
    ，不敢回家，有時偷偷回家探望，又不敢進門，久而久之，便失去聯絡，過著流
    浪生活，因此被告竟以為原告失蹤多年，向法院聲請死亡宣告，經法院判決死亡
    宣告在案。所幸為原告之兄巧遇，告之實情，始之上情。今原告尚存活，竟被宣
    告死亡，且又有諸多事情待處理，爰提起本件訴訟，聲請判決如訴之聲明。
三、證據：提出戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
一、聲明：無意見。
二、陳述：原告無故離家出走，置妻兒不顧。只好向法院申報原告失蹤及聲請宣告原
    告死亡。原告確為其夫甲○○。
三、證據：未提出任何證據供本院調查。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度亡字第八號宣告死亡卷宗並當庭核驗原告之身分
    證。
    理    由
一、原告起訴主張其因家庭問題，出門在外，竟遭被告向法院申報失蹤及聲請死亡宣
    告判決（台灣高雄地方法院八十七年亡字第八號），實則原告尚健在人世，請求
    撤銷上開死亡宣告判決等事實，業據提出戶籍謄本一份為證，且為被告所不否認
    ，並經本院依職權調閱本院八十七年度亡字第八號宣告死亡卷宗及當庭核驗原告
    之身分證查明無誤。足認原告主張之上開事實堪信為真實。
二、按受死亡宣告人尚生存者，得提起撤銷死亡宣告之訴，民事訴訟法第三百三十六
    條定有明文。本院八十七年度亡字第八號民事判決宣告死亡之甲○○，既係現尚
    生存之原告，則原告訴請撤銷該死亡宣告，揆諸首揭規定，即屬正當，應予准許
    。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十一    日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
