【裁判字號】    89,婚,1112
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一一二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  申憲章律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
為請求離婚依法起訴事：
      訴之聲明
一、請准判決原告與被告離婚。
二、訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、緣原告與被告係夫妻關係，雙方於民國七十九年十一月十三日結婚，起初感情尚
    稱和睦，因與被告長輩同住，長輩迫切有傳宗接代之訊息，豈知不從人願，因而
    長輩就經常從中挑撥離間，以無生育為由藉故找碴，被告也經常細故毆打原告。
    八十年十二月間結婚滿週年，被告又無故痛毆原告，致使遍體鱗傷且有腦震盪，
    原告為念及夫妻情義，寬恕被告，雙方於林園鄉調解委員會達成和解，協議「被
    告不得毆打原告，如再毆打行為時，將依法處理」（詳附戶籍謄本及林園鄉調解
    委員會調解書影印各乙張）。
二、豈料未久，被告食言而肥又故態復明，不遵守和解協議，動輒對原告毆打，八十
    六年七月二十日上午九時四十分許，被告又為細故手持木棍將原告痛毆，傷害累
    累，致使原告受有下列傷害(一)右手腕擦傷(二)右前臂二處擦傷四．五×一公分(三)右
    上臂三處傷四×０．二公分及四×０．一公分(四)右前臂三處擦傷×０．八二公分
    及三×０．二公分及六×０．二公分(五)右膝及左小腿三處挫傷七×八公分及四×
    五公分及四×七公分(六)右膝蓋皮下血腫六×三公分(七)左腳皮下血腫四×三公分等
    傷害，原告被持續毆打數年，一再百般隱忍未曾提出傷害告訴，被告卻變本加厲
    動輒將原告毒手催殘，欲置原告於死地，夫妻已無情義可言，原告也忍無可忍，
    遂提出傷害告訴（詳附刑事判決書影印），原告當時傷勢嚴重，返回娘家療養身
    體，因被告不罷甘休其心狠手辣，手持棒棍交加毆打原告，棍棍均欲置原告於死
    地，原告恐懼於被告之家庭暴力，深恐再遭毒手摧殘，性命難保，遂至今均仍居
    住娘家。復查被告手持木棍捧打原告身體各處，至今已事隔三年，右膝受挫傷，
    經常抽痛難行，已造成後遺症，仍需長期繼續治療（詳附診斷證明書）。
四、綜上詳陳，被告經常細故動手毆打原告，棍棍狠毒，且均欲置原告於死地，經調
    解後仍然時以暴力相向，夫妻共同生活之誠摯相愛基礎早已無存，原告不堪同居
    之虐待無法維持和睦之婚姻至明，又恐怕再遭毒手催殘，性命難保，根本不敢再
    與被告共同生活，且於娘家療傷與被告分居三年之久，二人已無夫妻之實。原告
    受有不堪同居虐待及重事由，難以維持婚姻。為此伏乞  鈞長鑒核，賜准判決如
    訴之聲明，實感恩德。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
