【裁判字號】    89,簡上,311
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三一一號
    上  訴  人  時代大廈管理委員會
    法定代理人  乙○○
    被上訴人    甲○○○
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國八十九年七月四日本院八十八
年度雄簡字第一九三三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新臺幣貳拾壹萬捌仟伍佰肆拾元。
第一、第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示及願供擔保請准宣假執行。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
   （一）、本件管理費之請求，於民國八十六年十一月大廈管理委員會成立前，係
           依據七十九年一月二十日之第一次大樓區分所有人會議決議，該次會議
           即議決住戶每月每坪需繳管理費新臺幣（以下同）四十元，實施至今。
           而成立大廈管理委員會後，則依公寓大廈管理條例第二十一條請求，蓋
           時代華廈於八十六年十一月十四日舉行區分所有權人會議，經全體住戶
           （三十四戶）中二十五戶出席，簽名議決通過「時代華廈規約」，並向
           高雄市社會局核備成立時代華廈管理委員會；依據「時代華廈規約」第
           十條規定，區分所有權人應繳交公共基金與管理費用。被上訴人自七十
           九年二月份起至八十四年五月份止，均按月繳納每月之管理費四千四百
           六十元。
   （二）、屋頂之修繕和與理費之繳交係屬二回事，且被上訴人屋頂之漏水是因被
           上訴人自行在屋頂裝空調之通管，破壞建築物之主體所致。且被上訴人
           僅答應要幫被上訴人與建設公司接洽修繕事宜，並未允諾被上訴人於屋
           頂修好後，才繳交管理費。
三、證據：提出存證信函、調解不成立證明書、時代華廈區分所有權人會議記錄等影
    本各二紙、照片四十六張、收據三紙、發票、漢泰代華廈八十八年三月份管理費
    收繳情形一覽表、漢泰時代華廈十二樓ＣＤ棟住戶未繳管理費明細表、漢泰時代
    華廈管理委員會八十八年三月收支明表細表、公寓大廈管理組織報備證明影本、
    公寓大廈管理條例相例相關法規彙編、時代華廈規約影本、漢泰建設時代華廈管
    理委員會第一屆第一次會議記錄影本、漢泰時代華廈管理委員會議成立會議錄影
    本、七十九年二月六日之通知函影本等各乙份為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）、屋頂之漏水係因建設公司未建好所致，且因頂樓屬大樓之公共區域，是以
          上訴人應負修繕之責，又因上訴人均置之不理，被上訴人乃拒繳管理費。
  （二）、對於上訴人提出之七十九年一月二十日區分所有權人會議記錄，因被上訴
          人未去參加開會，對其內容並不知情，但管理費均是被上訴人交給系爭房
          屋之前手代理繳交的。
  三、證據：提出照片十三張為證，並聲請訊問證人林美伶。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件上訴人之法定代理人於起訴時原為陳祥增，嗣於八十八年十二月二十三日區
    分所有權人會議時，改選乙○○為主任委員，此有上訴人提出之區分所有權人會
    議記錄在卷可稽，是乙○○依法承受訴訟而為上訴人之法定代理人，於法並無不
    合，合先敘明。
二、又原時代華廈管理委員會係於七十八年十二月二十七日成立，此有會議記錄在卷
    可稽，嗣於八十六年十一月十四日，依公寓大廈管理條例第二十七條規定，經時
    代華廈區分所有權人會議決議通過「時代華廈規約」，並據以向高雄市鹽埕區公
    所核備而成立時代華廈管理委員會即上訴人，是其繼受原時代大廈管理委員會之
    權利義務關係，而依公寓大廈管理條例第二十一條之規定，對被上訴人自八十四
    年五月起至八十六年十一月止管理費之請求，自有當事人能力。
三、按訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一項第二款
    至第六款情形，不在此限。又第二百五十五條第一項第二款規定：請求之基礎事
    實同一者，則得為訴之變更或追加。民事訴訟法第四百四十六條第一項、第二百
    五十五條定有明文。經查，本件上訴人於原審起訴時，係依據公寓大廈管理條例
    第二十一條之法律關係請求被上訴人給付管理費，嗣於本院審理時又追加八十六
    年十一月以前之管理費，係依時代華廈七十九年一月二十日區分所有權人會議決
    議請求，而上訴人請求之基礎事實，均係自八十四年六月份起至八十八年六月份
    止之管理費，是其主張之基礎事實同一，揆諸前揭法條說明，上訴人追加之訴，
    應為法之所許，併予敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件上訴人起訴主張被上訴人所有位於高雄市鹽埕區○○○路二三一號（時代華
    廈）十二樓之三及十二樓之四房屋（即十二樓之Ｃ棟、Ｄ棟，下簡稱系爭房屋）
    ，現由訴外人林黛玲居住。依七十九年元月二十日所召開漢泰建設時代華廈管理
    委員會第一屆第一次區分所有權人會議決議，住戶應按每月每坪四十元繳交管理
    費，被上訴人應按月繳交管理費四千四百六十元，自七十九年二月份起至八十四
    年五月止，被上訴均按期繳交，詎自八十四年六月起，被上訴人即以屋頂漏水上
    訴人未為修理為由，拒繳管理費，截至八十八年六月止共欠繳管理費累計達二十
    一萬八千五百四十元，為此依七十九年元月二十日區分所有人會議記錄及公寓大
    廈管理條例第二十一條規定，請求被上訴人給付上揭金額之管理費等語。
二、被上訴人則以其所有之系爭房屋位於頂樓，屋內天花板會漏水，因屋頂係屬大廈
    之公共區域，上訴人應負修繕之責，因上訴人未修繕，被上訴人乃拒繳管理費等
    情，資為抗辯。
三、上訴人起訴主張之事實，業據提出漢泰建設時代華廈管理委員會第一屆第一次會
    議記錄、時代華廈規約、漢泰時代華廈十二樓ＣＤ棟住戶未繳管理費明細表等為
    證，並為被上訴人所不爭執，自堪信為真實。雖被上訴人以屋頂漏水未經修繕，
    乃拒繳管理費等語置辯，惟查：
    （一）、時代華廈於七十九年元月啟用之初，即舉行區分所有權人會議，根據漢
            泰建設時代華廈管理委員會第一屆第一次會議記錄第二項提案內容第一
            點之Ｂ款規定：自七十九年二月份起按漢泰規定向住戶收取管理費，辦
            法如左：住戶每月每坪四十元，決議結果通過，並以每月一日為繳納日
            。於八十四年六月二十八日實施公寓大廈管理條例後，時代華廈於八十
            六年十一月十四日舉行區分所有人會議，依據公寓大廈管理條例第二十
            七條、第二十九條及第三十一條規定，成立時代華廈管理委員會並訂立
            「時代華廈規約」，茲有公寓大廈管理組織報備證明及「時代華廈規約
            」等影本乙份為證，應屬真實，而依時代華廈規約第十條規定，為充裕
            共用部分在管理上必要之經費，區分所有權人應遵照區分所有權人會議
            議決之規定向管理委員會繳交下列款項：（一）公共基金（二）管理費
            。由上述可知，被上訴人雖非住戶，但既為時代華廈十二樓之三及十二
            樓之四區分所有權人，自七十九年二月份起，即有按月繳納管理費之義
            務，合先敘明。
    （二）、被上訴人雖不否認負有按月繳納管理費之義務，惟以上訴人未修理屋頂
            漏水為由而拒繳為抗辯。按所謂同時履行之抗辯，乃係基於雙務契約而
            發生，倘雙方之債務，非本於同一之雙務契約而發生，或雖因同一之雙
            務契約而發生，然其一方之給付與他方之給付，並非立於互為對待給付
            之關係者，均不能發生同時履行之抗辯，此就民法第二百六十四條規定
            觀之即明，最高法院八十年台上字第二七五Ｏ號判決要旨參照。本件被
            上訴人之繳納管理費義務係基於區分所有權人會議決議及公寓大廈管理
            條例第二十一條而生，與上訴人是否有修繕義務，非本於同一雙務契約
            而發生，且此二義務亦非立於互為對待給付之關係，故無同時履行抗辯
            權之適用，被上訴人之抗辯，尚難採信。
四、按區分所有權人或住戶積欠應繳納之公共基金或應分擔或其他應負擔之費用已逾
    二期或達相當金額，經定相當期間催告仍不給付者，管理負責人或管理委員會得
    訴請法院命其給付應繳之金額及遲延利息，公寓大廈管理條例第二十一條定有明
    文。查本件被上訴人主張自八十四年六月起至八十八年六月止，所積欠之管理費
    達二十一萬八千五百四十元，上訴人曾於八十七年八月六日及九月十八日分別向
    第三人林黛玲、被上訴人寄發存證信函催告繳納積欠之管理費，並皆經調解，而
    調解不成立等情，為被上訴人所不爭執，且有存證信函及調解不成立證明書等影
    本各二紙為證，是此，上訴人之主張應為可取。
五、綜上所述，被上訴人給付管理費之義務與上訴人修繕之義務，並無同時履行抗辯
    之適用。因上訴人於被上訴人積欠達四年之管理費，經定期催告被上訴人繳納仍
    不給付，是以上訴人本於第一次區分所有權人會議議決及公寓大廈管理條例第二
    十一條之規定，請求被上訴人給付自八十四年六月份起至八十八年六月份止，共
    計管理費二十一萬八千五百四十元，於法自屬正當。原審為上訴人敗訴之判決，
    尚有未合。上訴意旨聲明廢棄，求為改判如其訴之聲明，為有理由。爰由本院予
    以廢棄改判，如主文第二、三項所示。
六、本件上訴人請求給付之訴訟標的金額，未逾一百萬元，係不得上訴第三審，於本
    院判決後，即告確定，自無宣告假執行之必要，附此說明。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    二十一  日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                  審判長法官  謝靜雯
                                        法官  陳信伍
                                        法官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一   日
                                  法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
