【裁判字號】    89,訴,2514
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五一四號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  乙○○○    住.
                丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬陸仟捌佰陸拾元，及自民國八十九年八月一
日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年八月一日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬伍仟陸佰元或同額之中央政府建設公債供擔保後，得
假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年四月二十
    六日向原告借款新台幣（下同）貳佰貳拾萬元，約定自八十六年四月二十六日起
    至一百零一年四月二十六日止，分一百八十期按月於二十六日平均攤還本息，如
    未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之九點五計
    算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳納至八十六年十月二十六日，
    即未按期償還本息，經原告聲請拍賣抵押物求償，獲分配結果，被告尚欠如主文
    所示之本利迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書二份、借據一份、本院執行分配表一份、戶籍謄本一份為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十六年四月二十六
    日向其借款貳佰貳拾萬元，約定自八十六年四月二十六日起至一百零一年四月二
    十六日止，分一百八十期按月於二十六日平均攤還本息，詎被告僅繳納本息至八
    十六年十月二十六日，即未按期償還，經原告聲請拍賣抵押物，獲分配結果，被
    告尚欠如主文所示之本利迄未清償之事實，已據其提出授信約定書二份、借據一
    份、本院執行分配表一份、戶籍謄本一份為為證，核屬相符，被告經合法通知無
    正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張自
    堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰玖拾玖萬陸仟
    捌佰陸拾元，並自民國八十九年八月一日起至清償日止，按年息百分之九點五計
    算之利息，及自民國八十九年八月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    付違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十一    日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
