【裁判字號】    89,聲,2815
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八一五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字一三七八號），本院裁定如左：
    主  文
含有第二級毒品安非他命殘渣之吸管壹支、夾鏈袋壹個、吸食器壹組，均沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用第二級毒品案件，違反毒品危害防制
    條例一案，被告經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經聲請人於民國八
    十九年三月二十二日以八十九年度毒偵字第二三０號為不起訴處分確定，扣案之
    含有第二級毒品安非他命殘渣之吸管一支、夾鏈袋一個、吸食器一組，係違禁物
    ，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之吸管一支、夾鏈袋一個、吸食器一組，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院
    鑑定結果，均檢出第二級毒品安非他命反應，有該院八十九年九月五日編號Ｐ0
    000000、Ｐ0000000、Ｐ0000000號檢驗報告單各一紙附卷
    可稽，足見上開器具均含有第二級毒品安非他命殘渣，因其上之安非他命殘渣已
    無從分析剝離，應均視同毒品，核均為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
