【裁判字號】    89,訴,2889
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              八十九年度訴字第二八八九號
      原      告    大眾商業銀行股份有限公司
      法定代理人    丙○○
                              .
      訴訟代理人    甲○○
      被      告    辰冷凍企業股份有限公司
      兼法定代理人  丁○○
      被      告    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰萬元，及自民國八十八年九月十一日起至清償日止，
按週年利率百分之九點五六計算之利息，並自民國八十八年十月十二日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告辰冷凍企業股份有限公司（下稱辰公司）以被告丁○○、乙○○
    為連帶保證人，於民國八十八年二月十日與原告簽訂週轉金貸款契約二紙，分別
    約定於新臺幣（下同）二百一十萬、九十萬元之額度內，由被告辰公司出具借
    據，向申請原告借款循環動用，嗣辰公司於八十八年二月十一日簽立借據二紙
    向原告借款，金額各為二百一十萬、九十萬元，約定借款期間為八十八年二月十
    一日至八十九年二月十一日止，到期清償本金，並分期按月繳交利息，如未按期
    給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以基本利率加碼百分之一點零
    五計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年九月十一日起即未按
    期繳息，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置
    之不理，為此依消費借貸返還請求權及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出基本放款利率表、收息記錄查詢單各一件及週轉金貸款契約、借據各
    二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告辰公司以被告丁○○、乙○○為連帶保證人，於八十八年二月
    十日與原告簽訂週轉金貸款契約二紙，分別約定於二百一十萬、九十萬元之額度
    內，由被告辰公司出具借據，向申請原告借款循環動用，嗣辰公司於八十八
    年二月十一日簽立借據二紙向原告借款，金額各為二百一十萬、九十萬元，約定
    借款期間為八十八年二月十一日至八十九年二月十一日止，到期清償本金，並分
    期按月繳交利息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以
    基本利率加碼百分之一點零五計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八
    十八年九月十一日起即未按期繳息，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未
    清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸返還請求權及連帶保證之法
    律關係，提起本件訴訟。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出基本放款利率表、收息記錄查詢單各一件及週
    轉金貸款契約、借據各二件為證，核屬相符，被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
四、按利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債
    務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；連帶債務之債權人，得對於債務
    人中之全體，同時請求全部給付；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，
    負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算
    之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人於債務
    不履行時，應支付違約金。民法第四百七十七條、第四百七十八條、第七百三十
    九條、第二百七十三條第一項、第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項
    及第二百五十條第一項分別定有明文。綜上所述，原告依前揭法律規定，請求被
    告連帶給付原告三百萬元，及自八十八年九月十一日起至清償日止，按週年利率
    百分之九點五六計算之利息，並自八十八年十月十二日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十一   日
                                 臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法   官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十一   日
~B書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
