【裁判字號】    89,易,3891
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一０九號），經本院高雄簡易庭以應適用通常訴訟程序，簽准改分普通案件，依通常
程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨如附件聲請書所載。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應為免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條定
    有明文。經查，本件公訴人認被告甲○○未經登記即行開業，違反商業登記法第
    三條須經登記始得開業之規定，經主管機關處以罰鍰並命令停業，因拒不遵令停
    業而被再處罰鍰，仍拒不停業，而涉犯同法第三十三條第二項之罪。惟被告行為
    後，商業登記法業經立法院於民國八十八年十二月七日修正通過，並經總統於八
    十八年十二月二十九日公布施行，其中第三十二條、第三十三條有關刑罰處罰之
    規定，業已廢止。本件被告所涉違反商業登記法第三十三條第二項之罪，既於被
    告犯罪後已廢止其刑罰，揆諸前揭規定，爰為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款，判決如主文。
本案經檢察官高大方到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十一  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
