【裁判字號】    89,附民,208
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十九年度附民字第二八號
    原      告    丙○○○股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    被      告    甲○○
右列被告，因民國八十九年度上易字第一六六四號違反著作權法案件，經原告提起附
帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五
百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十八     日
                            Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
