【裁判字號】    89,重訴,22
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度重訴字第二二號
      原  告      甲○○
      被  告      乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，由刑事庭移送前來，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)被告應給付原告新台幣（下同）二千一百萬元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)願供擔保，請准宣
    告假執行。
二、陳述：
  (一)被告係升陽股份有限公司（下稱升陽公司）及凌翔建設股份有限公司（下稱凌翔
    公司）之負責人，原告則為該二公司之股東。乃被告明知升陽公司及凌翔公司之
    解散，並未經股東會已發行股份總數四分之三以上股東之出席及出席股東表決權
    過半數之同意，竟意圖損害上開二家公司之利益，分別於民國（下同）八十四年
    九月十六日及八十五年六月七日，向台灣省政府建設廳（台灣省政府建設廳現已
    解散，原所屬業務由經濟部中部辦公室承接）申請辦理解散登記，致使承辦之公
    務員登載於職務上所掌之公文書上，足以生損害於主管機關對公司管理之正確性
    及該二家公司之股東。
  (二)原告於七十九年間出資二千一百萬元，被告率憑己意不依公司法之規定，偽造文
    書解散該二家公司之背信行為，且挪用公司數億元資金而無法交待流向，導致原
    告投資二千一百萬元，悉數化為烏有，損失不貲。
  (三)綜據前述，原告爰依民法第一百八十四條之規定，訴請被告賠償，如訴之聲明。
三、證據：除援用刑事案件之證據外，並補提：大瀚建設股份有限公司資產負債表影
    本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：原告當初對被告解散、清算公司，均沒異議，是被告並無背信可言。
丙、本院依職權調閱臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第二六六七六號被告背
    信等案件偵、審全卷。
      理      由
一、本件原告主張：伊於七十九年間出資二千一百萬元，參加由被告集資所設立之升
    陽公司及凌翔公司，為該二家公司之股東，乃被告明知該二家公司之解散，並未
    經股東會已發行股份總數四分之三以上股東之出席及出席股東表決權過半數之同
    意，竟意圖損害該二家公司之利益，分別於八十四年九月十六日及八十五年六月
    七日，向臺灣省政府建設廳申請辦理解散登記。被告率憑己意不依公司法之規定
    ，偽造文書解散該二家公司之背信行為，且挪用公司數億元資金而無法交待流向
    ，導致伊投資二千一百萬元，悉數化為烏有等情，爰依侵權行為之法律關係，求
    為命被告給付二千一百萬元及其法定遲延利息之判決。
二、被告則以：原告對於公司解散及清算，均無異議，伊並無背信可言等語，資為抗
    辯。
三、本件原告主張之事實，固據其提出大瀚建設股份有限公司資產負債表一件為證。
    然為被告所否認，經查，依升陽公司及凌翔公司當時之財務會計即證人尹惠蘭於
    本院刑事庭調查時（本院八十九年度上易字第四四九號刑事案件）證稱：「當時
    公司財務狀況還可以維持，但有虧損，要解散的原因就是國稅局要公司補很大的
    稅金金額，約一千四百萬元左右的補稅金，當時公司的財務週轉金約有幾千萬元
    ，但也要付五、六千萬元的工程款，無法補這麼大的稅金，據我所知，沒有董、
    監事反對，：：：記憶中原告應該都有參加股東會，參加股東會也都有簽名的。
    因為沒有人反對，我認為大家都知道要繳這個稅，但沒有人說願意去繳這個稅的
    。我在八十七年十二月就離職了，我把帳冊報表交給于金慧小姐，現在帳冊報表
    在何處，我不知道。解散過程我並不知道，是股東大會開會提出解散，沒有人反
    對後，我們就用經濟部的會議記錄及申請書表格填一填就寄出去了，申請書是我
    打字送出去的，沒有真正的開公司解散會議。解散申請的根據就是前股東大會開
    會時沒有股東反對解散的。于金慧的先生陳進亮也是股東，卷內有住址。」（見
    刑事二審卷八十九年四月十日訊問筆錄），又稱：「：：：公司一個月要付銀行
    四、五十萬元的利息，房屋、土地又賣不出去，沒有正常的營運，我們有四個職
    員加上老闆，我有五萬三千元的薪水，工地主任有四萬五千元，于金慧約三萬二
    千元，乙○○的薪水約十二萬元，董監事的車馬費，每人每月一萬元，有五位共
    五萬元，人員薪水開銷約三十萬元，每個月公司開銷約七、八十萬元左右，又沒
    有收入，所以才須解散的。」（見刑事二審卷八十九年四月二十四日訊問筆錄）
    ，另一會計于金慧亦陳稱：「公司狀況變差時，我們有將帳冊等搬到鳳山舊辦公
    室放置，那個地方租給人家安親班用，後來下雨，地下室整個浸水，存放在地下
    室的整箱東西都泡水，安親班的人不知道那是帳冊，他們要用地下室，裝潢時就
    把那些泡水的東西都清掉了，帳冊的箱子就整箱被丟掉了，這是今年年初的事」
    （文件泡水丟棄之事並經證人王裕成證明）「公司虧損很嚴重，都沒有案子做，
    帳目簿冊尹蕙蘭交給我時，我並沒有看明細，但公司只剩台東一塊土地財產而已
    ，也賣不掉，公司有些房子被有些股東以尚有資金，就分配認走房子了，當時有
    開會請股東來認，有的有來認，有的沒有來認，來認的就認走房子了，沒來認的
    也都不來處理。」「（問：後來有無說解散公司﹖）答：有，公司有發通知，通
    知股東來處理公司剩餘的財產，所有的股東都知道要解散，有的股東就有來認走
    房子，有的股東沒有來。」「我先生陳進亮有投資三百萬元，後退股一成約三十
    萬元，其餘二百七十萬元都虧掉了，公司也沒有東西，公司才解散的，每個股東
    好早就都有退了一成的退股金。實際是整個景氣、大環境不好，公司才解散的。
    」「（問：台東的土地在八十八年五月間賣了，錢拿去哪裡了﹖）答：割了一部
    分賣了一千萬元，一千萬元都還給銀行了，我們沒有拿到半毛錢，我們跟銀行借
    貸二千七百萬元。」「問：台東的房子呢﹖）答：認走的股東託賣，我們幫他們
    賣，錢他們拿走了。」「台東是三樓透天房屋，房子、基地都沒有貸款，賣了全
    數都拿走了，他們投資一、二千萬元。」等語（見刑事二審卷八十九年四月二十
    四日訊問筆錄），二人對該公司虧損之情節陳述相符且對於公司之財務狀況供述
    綦詳，足認公司確有虧損嚴重之情形。而對於開會之情形，證人于金慧稱：「（
    問：是否通知股東名冊上之所有股東﹖）答：名單上都有通知，：：：開會的人
    都有簽名的」（見刑事二審卷八十九年四月二十四日訊問筆錄）；尹惠蘭亦稱：
    「：：：我拿去寄的，是用掛號寄的，公司股東大約有五十位，通知了四十幾位
    ，有些親屬住在一起，他們就叫我寄一份就好，像乙○○也是股東，我也沒有寄
    。」「（問：公司虧損、解散，股東都知道嗎﹖答：有來開會約三十位股東都知
    道，沒有來參加的股東，我們也有寄會議記錄給他們，是用掛號寄的，他們應該
    也都知道。」（見刑事二審卷）同日本院訊問筆錄），是以被告經營之公司確有
    虧損嚴重，實際上已無營運，又其處理解散後公司剩餘財產之事宜，悉依照公司
    部分股東之決議（惟出名股東未開會），對於股東全體之財產及利益，尚不生損
    害，且經查原告亦已於股東大會出席名單上簽名，此有卷附之大會出席之簽到單
    二紙為憑（附於刑事卷），則被告之行為尚不能認為有害於公司或股東（對於公
    家或債權人雖屬不利，但對於公司及股東應無不利）。次查，升陽公司及凌翔公
    司係由被告及原告等人合夥組成，合夥資金則利用被告之土地銀行、帳號000
    000000000號之活期儲蓄存款帳戶進出。八十四年七月間，被告為設立
    大瀚公司，乃於八十四年七月十二日自上開土地銀行帳戶之合夥資金中轉帳二千
    五百萬元至「大瀚建設股份有限公司籌備處」於土地銀行、帳號0000000
    00000號之活期儲蓄存款帳戶內，資為大瀚公司申請設立之資本額，此有被
    告之於土地銀行之活期儲蓄存款存摺（見刑事一審卷八十六頁）、大瀚公司籌備
    處於土地銀行之活期儲蓄存款存摺影本（見刑事一審卷八十八頁）及存款餘額證
    明書影本（見刑事一審卷九十頁）各一紙在卷可稽，是大瀚公司申請設立登記之
    資本額係由各合夥股東之資金所提供，足證大瀚公司於辦理設立登記時確有收足
    股款，並無虛偽設立之情事；而大瀚公司之資產即係由升陽、凌翔二家公司資本
    轉化而來，則大瀚公司即確有相當於資本額之資金作為資產，其帳戶內所有之資
    金即與大瀚公司股東所繳之股款無異。又大瀚公司於八十四年七月十九日設立登
    記後，該帳戶內陸續有資金之出入，係至八十五年十月份資金方告用罄，有臺灣
    土地銀行鳳北行鳳北存字第八八００五八五號函送之大瀚公司往來之資料附刑事
    卷可稽（見刑事一審卷九十六頁至一百十八頁）；而大瀚公司於成立後，有購地
    之事實，並曾承攬工程承作，亦有土地所有權狀及建築材料合約書、工程承攬合
    約書各二份附卷可稽（見刑事一審卷一百二十七頁至一百五十六頁），足認被告
    確有收足股款，並有實際營運，應堪認定。
四、按關於侵權行為賠償損害之請求權，以實際上受有損害為成立要件（最高法院四
    十八年台上字第六八０號判例參照）。本件被告雖分別於八十四年九月間及八十
    五年六月間召集凌翔公司及升陽公司臨時股東會（出席人數及討論事項均不明）
    後，明知升陽公司及凌翔公司之解散，並未經出名股東已發行股份總數四分之三
    以上股東之出席及出席股東表決權過半數之同意，不得向主管機關申請公司解散
    ，竟基於使公務員登載不實之概括犯意，委由不知情而不詳姓名之人先後於八十
    四年九月間及八十五年六月間，於不詳地點連續製作升陽公司及凌翔公司出名股
    東臨時會議記錄各一紙，其上均虛偽填載：「出席股東人數及代表已發行股份為
    全部出席、討論事項因業務不振，連年虧損，擬予解散，並選任乙○○為清算人
    、決議照案通過」等不實事項於其業務上所作成之升陽公司及凌翔公司股東臨時
    會議記錄二紙，復分別於八十四年九月十六日及八十五年六月七日，據以持向臺
    灣省政府建設廳申請辦理解散登記而行使之，致使當時承辦之臺灣省政府建設廳
    公務員將上開不實事項登載於職務上所掌公司變更登記事項卡及相關登記簿冊之
    公文書上，使升陽公司、凌翔公司發生解散消滅之法定效果。惟原告並未能舉證
    證明其所投資二千一百萬元，係因被告上開不法行為而受損失。是原告請求被告
    賠償上開投資二千一百萬元，即屬無據。又，原告主張被告背信，亦經刑事法院
    認被告行為與背信罪之構成要件不符，而不另為無罪之諭知，此亦有本院八十九
    年度上易字第四四九號刑事判決附卷足憑。
五、綜上所述，原告依侵權行為之法則，請求被告給付二千一百萬元及其法定遲延利
    息，為無理由，應予駁回。其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
六、據上論結：本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  許明進
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  施耀程
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
