【裁判字號】    89,上易,1757
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第一七五七號
    上訴人
    即被告      甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第三０六五號中華民國
八十九年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度
偵字第一二六０二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨仍執陳詞，否認犯意，而指摘原判決不當，非有理
    由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條
    ，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳啟造
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國     八十九     年      十一      月    二十三    日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
