【裁判字號】    89,上易,1528
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一五二八號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第四一三九號中華
民國八十九年六月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十七
年度偵字第四七四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為高雄市苓雅區○○○路三十號十一樓東名泉企業行
    之負責人，從事飲用水買賣工作，明知其自民國八十七年十月初起，已陷於收支
    無法平衡之情況，乃思以低於購入價格販售飲用水之方式，以取得現金，而基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十七年九月三日起至同年十二月十四日止
    ，連續向怡杯水股份有限公司（以下簡稱：怡杯水公司）購買飲用多次，並利用
    以六十天期之遠期支票付款之機會，交付發票日八十七年十一月十日至八十八年
    二月二十日不等，總金額新台幣（下同）六十八萬五千七百八十五元之支票十七
    張，以供抵償貨款，惟該支票屆期經提示均未獲付款，怡杯水公司始知受騙，而
    認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、訊之被告甲○○固坦承向怡杯水公司訂購飲用水，並積欠上開金額未為清償之事
    實，惟堅決否認詐欺犯行，辯稱：其開設東名企業行後，有被其他廠商倒債，且
    企業行本身投資方面包括僱請人員及機器設備也耗費不少，是因為經營不善無法
    週轉而未能給付告訴人公司貨款，但其給付其中部分貨款，並非全部沒有付款，
    沒有詐欺意思等語。
三、經查：被告自八十七年九月初起至同年十二月中旬止，先後多次向怡杯水公司購
    買飲用水，而購入之貨品金額總計約九十一萬餘元，被告並於購入後逐次簽發支
    票給怡杯水公司以給付貨款，其中已兌現約二十餘萬元，此為告訴代表人王懷茂
    於偵查中陳述明確，足見被告就其向怡杯水公司所購入之貨物，並非完全沒有給
    付。又被告於八十七年六月間起因經營東名企業行，而以分期付款方式購入之二
    部小貨車及一部小客車，並僱請司機、業務員及會計共五名，該企業行經營至八
    十七年十二月間之每日賺取之金額約一千元至二千元，此業經證人葉秀惠在偵查
    中證述明確，並經被告提出員工身分證、薪資表、汽車新領牌照登記書、票據明
    細表等為據，由上述事實，可見被告所經營之企業行每月均有固定支出，且其金
    額不在少數，但收入則不多，而呈入不敷出情況。另外，更有廠商翰璇貿易有限
    公司積欠之呆帳八萬餘元未能收取，亦有本票可參。且被告向怡杯水公司購入前
    揭飲用水後，因該飲用水具有保存期限加以賣出量小未能支付固定成本，乃削價
    出售前揭飲用水週轉成本等情，業據被告及證人葉秀惠供述綦詳，參以購入之飲
    料係有保存期限，若在市場未能得到預期高效銷售，將更會擴大營業損失，尚難
    認其削價銷售，即有詐欺故意，且本件被告於原審審理中即已被告達成民事和解
    ，有和解書可參，亦難認其有何不法所有之意圖。綜合前揭事證，本件應純屬民
    事糾紛，與詐欺無關，因認被告之辯解為可採，此外又查無其他任何積極之證據
    ，足認被告有上述犯行，因此原審以不能證明被告犯罪而諭知無罪之判決，核無
    不合，檢察官上訴意旨，仍執前詞，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年      十一      月    二十三      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
