【裁判字號】    89,聲,222
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度聲字第二二二號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
      主      文
甲○○所受之強制工作處分，免予繼續執行。
      理      由
查本件受處分人前犯竊盜罪，經本院於民國八十六年十一月四日，判處有期徒刑壹年
貳月，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作確定，移由聲請人執行。民國八十六年
十二月二十二日先送勞動場所執行強制工作，已滿二年十月，茲聲請人以其在執行期
中，成績優良，悛悔有據，認無繼續執行前項處分之必要，檢具事證，聲請免其處分
之執行前來，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如
主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十三   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
