【裁判字號】    89,上易,1664
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一六六四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度易字第二九七號中
華民國八十九年九月一日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十八年
度偵字第五五五七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由如附件。
二、本院審理時上訴人甲○○雖矢口否認有何違反著作權法之犯行，辯稱：美華那四
    首歌已經塗掉了，客人也可以幫我們作證，因為怕有脫落的情形，才預留一本在
    櫃台上備用的云云。惟查：上訴人甲○○於警訊中僅辯稱：「我不知道我已侵害
    他人著作權，因為我買來時該ＶＣＤ影碟片內之歌曲都已灌錄在裡面了」、「（
    黃遠）沒有告訴我（裹面的歌曲有侵害他人著作權）」、「我向遠大音響買來時
    就有這些歌曲了，我希望遠大音響公司負責人能出黃遠能出面好好解決」（見八
    十八年六月十五日警訊筆錄）等語，並無隻字片語提及已將該四首歌曲劃掉及該
    查扣之點歌簿是抽換頁數之用等情，是上訴人甲○○在警訊中僅辯稱不知該四首
    歌係侵害他人著作權，而在原審及本院審理中則改稱已將之劃掉客人無法點播云
    云，足見係嗣後翻異脫免之詞，不足採信。又所辯點歌本共有十一本其中十本有
    劃掉，僅有一本未劃掉而被查扣云云，也未免湊巧而不合情理，亦難以採信，其
    上訴否認違反著作權法，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年      十一      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條著作權法第九十二條：
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、出租或其
他方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元
以下罰金。
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
