【裁判字號】    89,家上,152
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度家上字第一五二號
     上訴人      甲○○
     訴訟代理人  張瓊文律師
     被上訴人    乙○○      .
     訴訟代理人  陳彥勝律師
右當事人間離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年七月二十四日台灣屏東地方院八
十九年婚字第二七六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人在第一審之訴駁回。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
一、兩造於民國八十年間結婚後同住於上訴人家中，上訴人並未毆打被上訴人，僅於
    八十四年間因被上訴人外遇，經上訴人發現，一時氣憤至極而出手打過被上訴人
    ，被上訴人復於八十四年間拋夫棄子，離家出走，音訊渺茫，上訴人遍尋不著。
二、上訴人於原審時，因久未與被上訴人見面，突見被上訴人，心生不悅，遂稱對被
    上訴人已無感情，然上訴人返家後，始覺仍深愛被上訴人，並與被上訴人生育三
    子，因均年幼，亟需被上訴人返家照顧，可見上訴人對被上訴人之依戀甚深，實
    無民法第一千零五十二條所定足為裁判離婚之事由等情，為此，求為廢棄原判決
    。
參、證據：引用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：上訴駁回。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
一、兩造於結婚後，上訴人即時常毆打被上訴人，八十四年十一月間，又嚴重毆打被
    上訴人，被上訴人不得已乃暫時返回娘家。先至高雄工作，再轉至台北的電子公
    司，以維自身之生活，此有證人楊如萍、孫玉妹、許楊英妹於原審證述在卷。
二、上訴人婚後即常毆打被上訴人，毫不疼惜，且於原審法院審理時供稱其對被上訴
    人因分開已久，已無感情，且自八十四年迄今，兩造未同居一起，亦未來往聯絡
    ，徒有婚姻之形式，而無婚姻之實，客觀上已無維持婚姻之可能，主觀上兩造亦
    無深厚感情用以維持婚姻，確已構成難以維持婚姻之重大事由，上訴人上訴意旨
    謂仍深愛被上訴人暨無毆打被上訴人云云，實無足採。
參、證據：引用原審立證方法。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：兩造於八十年間結婚後原同住於上訴人家中，但上訴人
    經常毆打被上訴人，尤其八十四年十一月間某日毆打情況甚烈，被上訴人不得已
    返娘家居住，並至外地工作，兩造自八十四年間分居迄今，已無和睦之望，無法
    繼續婚姻關係，依民法第一千零五十二條第二項訴請准予兩造離婚等語。上訴人
    則以：兩造於八十年間結婚後原同住於上訴人家中，上訴人並未毆打被上訴人，
    僅於八十四年間懷疑被上訴人外遇而出手打過被上訴人一次，但兩造自八十四年
    間即分居迄今，期間並無來往，雙方已無感情，故對於離婚無意見等語資為抗辯
    。
二、被上訴人主張兩造於八十年間結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業據其提出戶
    籍謄本一份為證，且為上訴人所自認，堪信屬實。被上訴人復主張兩造自八十四
    年間分居迄今，期間並無來往等情，業經被上訴人聲請訊問證人即被上訴人妹妹
    楊如萍、被上訴人堂姑孫玉妹、被上訴人姑姑許楊英妹證稱在卷，且與上訴人聲
    請訊問證人即上訴人父親莊天勝、母親田桂美所證一致，則被上訴人此部份主張
    ，自堪信為實在。
三、按民法第一千零五十二條第二項有關離婚事由之概括規定，係民國七十四年民法
    親屬編修正時增訂，其目的在使夫妻請求判決離婚之事由較富彈性，是夫妻發生
    足使難以維持婚姻之重大事由者，雖不符該條第一項所列各款情形之一，亦無不
    准許依該條第二項訴請離婚之理。(最高法院八十六年三月四日八十六年度第二
    次民事庭會議決議參照) 。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅一方主觀上以喪失維持婚姻之
    意願，且客觀上尚難以維持婚姻之事實，需達任何人處於同一環境下均喪失維持
    婚姻意願之程度。經查，兩造自八十四年間迄今已近五年分居而未共同生活，期
    間亦未來往聯絡，足見兩造長久未共同生活，自未互負婚姻生活應負之協力義務
    ，已嚴重破壞夫妻間互信、互諒、互愛之基礎，而顯與婚姻本質悖離，客觀上自
    難期冀任何人倘處於與被上訴人同一境況仍能有維持婚姻之意願。至上訴人於上
    訴意旨中猶謂上訴人返家後，始覺仍深愛被上訴人，對被上訴人依戀甚深云云，
    尚不足採。
四、又按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方亦得請求離婚，但其離婚之事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    民法第一千零五十二條第二項定有明文。本件被上訴人主張：兩造於八十年間結
    婚後原同住於上訴人家中，但上訴人經常毆打被上訴人，尤其八十四年十一月間
    某日毆打情況甚烈，被上訴人不得已返娘家居住，並至外地工作。而上訴人亦自
    認僅於八十四年間因懷疑被上訴人有外遇而出手毆打被上訴人一次，以致被上訴
    人返回娘家居住，惟上訴人僅因懷疑被上訴人有外遇即出手毆打被上訴人，且未
    就被上訴人外遇之對象及其交往情形舉證以實其說，是上訴人所辯因懷疑被上訴
    人有外遇以致出手毆打被上訴人，要無可採。足證上開重大難以維持婚姻之事由
    應由上訴人負責，縱令被上訴人亦應負部分責任，然權衡被上訴人因上訴人之出
    手毆打以致返回娘家居住，是上訴人對於上開重大難以維持婚姻之事由，應負責
    之程度較被上訴人為重，足見被上訴人得依上開重大難以維持婚姻之事由請求離
    婚，是被上訴人依據民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，於法有據，應
    予准許。從而，原審法院因而為上訴人敗訴之判決，經核尚無違誤，上訴意旨猶
    執前詞指摘原判決不當，求為廢棄，為無理由，其上訴應予以駁回。
五、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  吳登輝
~B3法      官  林富村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月   二十二     日
~B法院書記官  唐奇燕
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
