【裁判字號】    89,上易,1687
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一六八七號
    上訴人即
    自 訴 人  甲○○
    被    告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度自字第四○四號中華民
國八十九年八月三十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○為自訴人甲○○之女婿，於民國（下同）八十年間，
    見自訴人於高雄市前金區公所任職，略有積蓄，竟向自訴人謊稱急需現金週轉，
    短期即可償還，向自訴人陸續借款新台幣（下同）二百萬元，事後始知被告沉迷
    賭博，早已負債累累，且將借得之款項，悉數用以賭博，足見被告借款之初，即
    無意償還借款，仍設詞詐騙，使自訴人陷於錯誤而交付二百萬元，因認被告涉犯
    刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌云云。
二、按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有
    ，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐
    欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法不能認為詐術，亦不能使人陷於錯誤，
    即不構成該罪（最高法院四十六年台上字第二六０號判例參照）。
三、訊據被告固供承於八十年後陸續向自訴人借錢二百萬元，惟否認有何詐欺犯行，
    辯稱：伊係財務狀況不佳，始向自訴人借錢，借款後一、二年有簽發本票予自訴
    人，當時想按期償還，因力有未逮，故未償還等語。經查，自訴人於原審自承被
    告當時僅表示要向其借錢，並未說明作何用途等語在卷，而自訴人與被告係岳丈
    女婿關係，對於被告之財務狀況衡情應甚清楚，被告陸續開口向自訴人借錢，自
    訴人亦同意借款予被告，則被告並無對自訴人施用任何詐術，自訴人自非因被告
    施用何詐術陷於錯誤而交付財物，與詐欺取財罪之成立要件尚屬有間，至於被告
    借款後，未依約還款，固屬不是，惟此屬民事債務之問題；此外，復查無其他積
    極證據足認被告係蓄意詐欺，自屬不能證明被告犯罪。
四、原審以不能證明被告有詐欺之犯行而為無罪之諭知，核無不合，自訴人上訴意旨
    仍執陳詞認被告犯罪而指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      二十三    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
