【裁判字號】    89,上訴,1397
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上訴字第一三九七號
    上  訴  人   台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告   甲○○
    選任辯護人   周俊源
    右上訴人因被告違反稅捐稽徵法等案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九
    年八月四日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查
    之處，爰命再開辯論，並指定於中華民國八十九年十一月三十日上午十一時十分
    ，在本院第六法庭，重開調查證據程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九     年    十一     月    二十一    日
                           臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                       審判長法  官   郭雅美
                                             法  官   李春昌
                              法  官   洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                         法院書記官   葉淑華
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
