【裁判字號】    89,重上,62
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    給付合夥金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度重上字第六二號
      上  訴  人    裕振興業股份有限公司
      法定代理人    王國楨
      訴訟代理人    盧俊誠律師
      複  代理人    方春意律師
                    蔡建賢律師
                    陳妙泉律師
      被上訴人      甲○○    .
      訴訟代理人    蔡鴻杰律師
      被上訴人      乙○○    .
右當事人間請求給付合夥金事件，上訴人對於中華民國八十九年三月八日臺灣高雄地
方法院八十八年重訴字第一○二二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
 (一)、先位聲明：
   1.原判決廢棄。
   2.被上訴人甲○○應給付上訴人新台幣（下同）一千七百萬元，及自起訴狀繕本
     送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
   3.願供擔保，請准宣告假執行。
 (二)、備位聲明：
   1.原判決廢棄。
   2.被上訴人甲○○應給付被上訴人乙○○一千七百萬元，及自起訴狀繕本送達翌
     日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並由上訴人代位受領。
   3.願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)被上訴人乙○○係將其對被上訴人甲○○之債權於一千七百萬元由讓與上訴人，
    則上訴人於與被上訴人乙○○間讓與合意時，於一千七百萬元之金錢債權即生移
    轉予上訴人，且經上訴人通知被上訴人甲○○即生效力，並不受渠等間不動產合
    作開發契約書約定之拘束。
  (二)依上訴人與被上訴人乙○○間所讓與之一千七百萬元債權，並不包括在被上訴人
    乙○○與被上訴人甲○○間不動產開發之結算金額內。蓋此部份之金額，係被上
    訴人乙○○依其與被上訴人甲○○所簽立之不動產合作開發契約書第二條及第八
    條之約定，於合作開發當時由被上訴人乙○○提供土地折價為八千五百萬元，而
    扣除其之抵押債務六千三百萬元，則其所應得之獲利二千二百萬元，而此部份並
    不包括在日後被上訴人等間之結案結算內，此有被上訴人乙○○於八十九年三月
    二十四日出具予上訴人之證明書上所載，即得明瞭。
  (三)被上訴人等二人實早於八十八年五月十四日即就雙方合建做過清算，此有會算表
    可按。是渠等於本件原審審理過程中於八十八年十二月六日所為之協議，顯係通
    謀虛偽之協議。
  (四)原判決附表中有關被上訴人乙○○應分得四千八百零六萬九千元之數據。係按本
    件渠等間合作開發支出成本及費用扣除後，應可獲利九千六百十三萬八千元，則
    依渠等間合作開發契約書第十四條約定，被上訴人乙○○可分得二分之一即四千
    八百零六萬九千元。
三、證據：除援用原審所提證據外，補提：被上訴人乙○○出具之證明書及會算表影
    本各一件為證。
乙、被上訴人方面：
一、被上訴人甲○○部分：
  (一)聲明：求為判決：如主文所示
  (二)陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
    1.債權讓與契約書第六條記載：「甲方（乙○○）同意乙方（上訴人）與甲○○
      就附件一所示契約書核算有利潤時，由甲○○就核算結果直接給付乙方，如經
      核算結果係虧損或需再支付款項時，則與乙方無涉，仍由甲方與甲○○處理。
      」明白言及核算程序及其效果。又，上訴人所提原證一即被上訴人甲○○與乙
      ○○間之不動產合作開發契約書第十四條約定：「結案時雙方扣除所有費用后
      ，就利潤部份雙方平均對半分享。」然而上訴人既然只是債權讓與而非契約承
      擔，上訴人依法無權請求被上訴人甲○○與其核算，僅乙○○有權依不動產合
      作開發契約書第十四條之約定，於結案時請求與被上訴人甲○○核算且僅於全
      案利潤達三千四百萬元時，始得對被上訴人甲○○請求一千七百萬元。
    2.債權讓與契約書第三條記載：「甲方為清償乙方上開債務（一千七百萬元），
      願將附件一所示不動產合作開發契約書取得之債權讓與乙方。」依不動產合作
      開發契約書乙○○只有符合前述第十四條約定：「結案時雙方扣除所有費用后
      ，就利潤部份雙方平均對半分享。」才可能享有利潤，第二條及第八條皆只是
      成本之記載。
    3.合建房屋至今僅銷售約三成，乙○○並無利潤可分配。
      (1)佳里鎮○里段一０五一之四七地號土地登記簿謄本其上土地部分被上訴人所
        持有之部分仍有萬分之六八八七，足見系爭房地約百分之七十仍未銷售，既
        未銷售出去，則百分之七十之部分尚無收入進帳，依一般房屋銷售常識，銷
        售率之有百分之三十之情況，建商絕對不可能因之獲利，而有盈餘足以分配
        。
      (2)倘依上訴人原審所為之數據演算，其所主張之銷售價格為三億零二百四十一
        萬元，如銷售百分之三十，則可得款約九千零七十二萬三千元，尚不足原告
        所主張之成本費用二億零六百二十七萬二千元之一半，足見本件投資尚無利
        潤可資分配，上訴人起訴請求給付合夥金，實屬無據。
三、證據：除援用原審所提證據外，補提：八十七年四月十四日高雄西甲郵局存證信
    函第三五五號一件為證。
二、被上訴人乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、查被上訴人乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，此部分爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人主張：被上訴人乙○○積欠伊一千七百萬元，無力清償，遂於八十七
    年九月十五日與伊簽訂債權讓與契約書，將其對被上訴人甲○○依不動產合作開
    發契約書所取得之債權，在一千七百萬元範圍內轉讓予伊，伊乃於八十八年五月
    十三日發函通知被上訴人甲○○債權讓與，並催告甲○○出面與伊洽商履行被上
    訴人間不動產開發契約事宜，然被上訴人甲○○均置之不理，因依被上訴人間不
    動產合作開發契約所興建之建物業已興建完成結案，故依被上訴人間契約第十二
    、十三、十四條之約定，被上訴人甲○○應與被上訴人乙○○結算成本及利潤；
    又依被上訴人間契約第二、八、十四條之約定，本件被上訴人乙○○應可分得該
    投資案之獲利四千八百零六萬元等情，(一)、先位聲明：求為命被上訴人甲○○應
    給付上訴人一千七百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息之判決。(二)、備位聲明：求為命被上訴人甲○○應給付被上訴人
    乙○○一千七百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，並由上訴人代位受領之判決。
三、被上訴人甲○○則辯稱：本件依伊與被上訴人乙○○間債權讓與契約第六條之約
    定，須經核算結果有利潤時債權讓與之條件方成就，兩造既未經核算，債權尚不
    生移轉效力，且兩被上訴人自行核算結果，並無利潤，被上訴人乙○○尚欠被上
    訴人甲○○四億四千萬元，對被上訴人甲○○無任何債權等語。被上訴人乙○○
    則以：因房屋無法售出，致其無法負擔買回房屋之款項，雖有意返還積欠伊與被
    上訴人甲○○之債務，但目前無力清償等語，資為抗辯。
四、上訴人主張被上訴人乙○○積欠上訴人一千七百萬元，無力清償，遂於八十七年
    九月十五日與上訴人簽訂債權讓與契約書，將其對被上訴人甲○○依兩被上訴人
    間不動產合作開發契約書所取得之債權，在一千七百萬元範圍內轉讓予上訴人，
    上訴人乃於八十八年五月十三日發函通知被上訴人甲○○債權讓與之事實，並催
    告甲○○出面與上訴人洽商履行被上訴人間不動產開發契約事宜，被上訴人甲○
    ○均置之不理之事實，業據提出不動產合作開發契約書、債權讓與契約書、存證
    信函為證（附原審八十八年雄調字第六０五號卷），核屬相符，且為被上訴人所
    不爭執，固堪信為真實。
五、惟查，依上訴人與被上訴人乙○○間債權讓與契約書第六條既係約定「甲方（即
    被上訴人乙○○）同意乙方（即上訴人）與甲○○直接就附件一所示契約書（即
    被上訴人間不動產合作開發契約書）核算有利潤時，由甲○○就核算結果直接給
    付乙方，如經核算結果係虧損或需要再支付款項時，則與乙方無涉，仍由甲方與
    甲○○處理」，有該債權讓與契約書在卷可考，顯見核算有無利潤確為本件債權
    讓與之停止條件，被上訴人乙○○對於其對被上訴人甲○○是否有一千七百萬元
    之金錢債權，並未確定，須待核算結果確有利潤時，本件債權讓與始生效力，故
    被上訴人甲○○此部份之抗辯，洵屬有據。次查，本件被上訴人乙○○所讓與上
    訴人者為「其對被上訴人甲○○之金錢債權」非單純讓與土地或金錢，而依被上
    訴人間不動產合作開發契約之約定，被上訴人乙○○雖提出至少淨值二千二百萬
    元之土地，然並非因之即對被上訴人甲○○有二千二百萬元之金錢債權，斯時被
    上訴人乙○○依被上訴人間不動產合作開發契約仍僅對被上訴人甲○○有「負責
    申請建築執照、興建十二層商業住宅用途大樓、支付所有營建成本」之請求權，
    是項請求權性質上不得讓與，已如前述，故上訴人主張被上訴人乙○○於債權讓
    與時應有二千二百萬元之資產，自得將其中一千七百萬元債權讓與上訴人云云，
    委不足採。
六、又按債權讓與，債務人於受通知時所得對抗讓與人之事由，皆得以之對抗受讓人
    ，民法第二百九十九條第一項定有明文。查被上訴人乙○○因違反前述不動產合
    作開發契約，被上訴人甲○○業於八十七年四月十四日高雄西甲郵局存證信函向
    其主張契約第十六條權利，請其於文到十五日內還清被上訴人甲○○已支出費用
    及違約金共二億四千萬元，有卷附八十七年四月十四日高雄西甲郵局存證信函第
    三五五號一件為證。足見被上訴人乙○○對於被上訴人甲○○只有債務沒有債權
    。是以，八十八年五月十三日乙○○並無任何對於被上訴人甲○○之債權可以轉
    讓給上訴人。又，觀諸被上訴人二人於八十八年十二月六日協議針對八十五年十
    一月二十八日所簽有關台南縣佳里鎮○里段一０五一之四七地號共同發合約乙事
    ，雙方協議，「雙方同意先行結案。」「因乙○○因素導致成本增加，六樓到十
    一樓部分工程變更追加一千零八十萬元。」「利息支付增加約一千四百三十萬元
    ，兩項合計為二千五百一十萬元，由乙○○負責賠償。」「因乙○○因素導致收
    入降低部分，即原一、二、三樓總售價為一億三千七百萬元，現一、二樓部分僅
    售七千五百萬元，且三樓部分依市價將不超過二千五百萬元，減少收入三千七百
    萬元，由乙○○負責賠償。」「上述兩項賠償金額合計為六千二百一十萬元，乙
    ○○同意由共同開發應得部份優先償還。」「有關甲○○向乙○○求償違約賠償
    四億四千萬元部份，乙○○同意一有錢即優先償還。」各等語，有協議書附卷可
    稽（見原審重訴卷一四頁）。益見乙○○對甲○○並無債權。至上訴人主張該協
    議書係通謀虛偽之協議云云，惟並未能舉證以實其說，應不足採。另上訴人謂被
    上訴人二人曾於八十八年五月十四日就雙方合建做過會算云云，並據提出會算表
    一件為證。然為被上訴人所否認，並辯稱：該會算（預估）表，係就增加成本部
    分及預估減少售價總額而為估算。查上訴人既不能舉證證明該會算表為結案之清
    算表，是該結算表並不足為上訴人有利之認定。
七、綜上所述，被上訴人乙○○向上訴人為本件債權讓與時，對被上訴人甲○○並無
    債權，被上訴人甲○○自得執以對抗上訴人。從而上訴人先位聲明，請求被上訴
    人甲○○給付上訴人一千七百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。及備位聲明，請求上訴人甲○○給付被上訴人乙○○
    一千七百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，並由上訴人代位受領，均為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決
    ，理由雖有不同，但結果並無不合，仍應予維持。上訴意旨仍執陳詞指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第二項、第七十八
    條、第四六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  許明進
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  施耀程
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                ＡＪ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
