【裁判字號】    89,抗,141
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度抗字第一四一號
    抗告人
    即被告  甲○○
            乙○○
    共      同
    選任辯護人      蘇吉雄律師
右列抗告人因聲請發還扣押物案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年九月三
十日裁定（八十九年度聲字第二二三四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：被告前經環保署南區稽查大隊於八十九年六月三十日，以渠
    等違反廢棄物清理法為由，移送台灣高雄地方法院檢察署，而被告乙○○駕駛遭
    該署扣押之車號ＭＷ─五二七號大貨車，乃嘉德公司之人員即被告甲○○向第三
    人旗鴻通運公司所租用，作為運送醫療廢棄物之用，該車為第三人旗鴻通運公司
    劉鴻輝所有，並非被告乙○○所有，有行車執照及保險卡可稽，且該車為營業用
    大貨車，於扣押期間，被告甲○○每月需補償旗鴻通運公司新台幣（下同）九萬
    九千七百五十元之營業損失，有支出證明單一紙可證，該車遭扣押迄今已逾二個
    月，損失將日益增加，為避免擴大第三人旗鴻公司之營業損失，及該車遭扣押時
    ，環保署南區稽查大隊即從該大貨車上起出醫療廢棄物，該大貨車目前已無其他
    可為證據或應扣押之物存在，顯已無繼續扣押之必要；且該車登記為第三人旗鴻
    通運公司劉鴻輝所有，貨運公司對本案是否知情之調查，並無查扣該車輛之必要
    ，縱如檢察官所稱，而被告遭查獲時確實駕駛該車，亦無疑問，是該車在犯罪之
    調查亦無繼續扣押之必要云云。
二、按可為證據或得沒收之物，得扣押之，刑事訴訟法第一百三十三條第一項定有明
    文。經查本件抗告人乙○○受雇於嘉德技術開發公司業務經理即抗告人甲○○，
    未領有廢棄物清除許可證，於八十九年六月二十九日二十三時四十分許，抗告人
    乙○○駕駛車號ＭＷ─五二七號大貨車，載運醫療廢棄物八十八桶至高雄市小港
    區○○○路十二號為環保署南區稽查大隊查獲，移送台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查中，有高雄市政府警察局小港分局刑事案件移送書，台灣高雄地方法院
    檢察署檢察官意見書可按，且車輛為動產，其所有權不以登記為要件，公路監理
    機關對於車輛之登記，係便於行政管理為目的，非表彰車輛所有權，扣押車號Ｍ
    Ｗ─五二七號大貨車，是該車是否為抗告人所有，攸關該車得否沒收，自有調查
    必要，原審以該案件檢察官尚在偵查，仍有繼續扣押之必要，核無不合，本件抗
    告意旨，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
