【裁判字號】    90,上易,98
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度上易字第九八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年十一月二十一日第一
審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論
，並指定於中華民國九十年二月二十二日下午三時，在本院第九法庭，續行言詞辯論
，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年      二      月     十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  高惠珠
中    華    民    國      九十      年      二      月     十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
