【裁判字號】    89,毒抗,335
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第三三五號
    抗告人
    即被告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，不服台灣高雄
地方法院八十九年十月六日之刑事裁定（八十九年毒聲字第七九二五號），提起抗告
，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原審裁定以被告即抗告人於八十九年七月十三日下午四時四十分起回溯二十四小
    時內某時在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於同日下午四時四十分許在
    高雄市○○區○○街一五二巷口查獲之事實，雖經被告否認，惟其為警所採之尿
    液，經以氣相層析質譜儀方法檢驗後，呈甲基安非他命陽性反應，有高雄市立凱
    旋醫院出具之煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，認定被告確有施用第二級毒品之犯
    行，而依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一
    項規定，依檢察官之聲請，裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合。
二、被告抗告意旨略以：承辦警員係強押伊在密封裝尿瓶用之封紙上按指印，並未能
    強迫伊採尿，送驗之尿液非伊所有云云否認犯行，顯係卸責之詞，難以採信，其
    抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  魏式璧
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
