【裁判字號】    89,聲再,177
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一七七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反醫師法案件，對於本院八十九年度上易字第八三九號中華民國八十
九年八月九日確定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度易字第四五七０號、臺灣高雄
地方法院檢察署八十八年度偵字第一六一六二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨如聲請再審狀（附件）。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。
三、經查原確定判決以聲請人甲○○未取得合法醫師資格，於八十八年二月十四日十
    四時許，在高雄市○○區○○街六十七號其所開設之「順生堂青草保健漫談」處
    ，擅自為余邱鑾鳳、余毓敏把脈診療，經診斷結果，認余邱鑾鳳為肝火旺盛、余
    毓敏為虛寒引起不孕，乃再開立不知名中藥藥丸一瓶、不知名中藥藥包一包、不
    知名塑膠袋藥包一袋予余邱鑾鳳，開立牛樟菇、滋腎寶予余毓敏服用，收取余毓
    敏新台幣（下同）十一萬元，余邱鑾鳳九千元之費用，無醫師資格而執行醫療業
    務，因而維持原審判決聲請人甲○○違反醫師法罪刑確定在案。原確定判決對於
    受判決人甲○○未取得合法醫師資格，擅自為余邱鑾鳳、余毓敏把脈診療之事實
    及據以認定該事實之證據，均已於原確定判決詳予審酌、論斷，並敘明受判決人
    所辯及證人黃淑貞、張家興所為證言，不足採信之理由，要無重要證據漏未審酌
    可言；至本件聲請人所舉聲請再審之理由，以告訴人余邱鑾鳳於原審開庭時，曾
    向聲請人即被告之律師劉啟輝自承：「實在是因為她的先生逼她盡快把錢要回去
    ，她不得已才告甲○○的。」，並說「她如果不這麼說，回去就會被她先生打。
    」有劉啟輝律師可到庭作證，原審漏未傳訊調查云云。惟查縱如聲請人所述告訴
    人余邱鑾鳳曾向證人劉啟輝律師表示上開言語，亦僅足以證明告訴人余邱鑾鳳因
    其先生之要求，而提出告訴，尚難證明聲請人未擅自為余邱鑾鳳、余毓敏把脈診
    療，開立中藥交病患服用，顯難動搖原確定判決，而為受判決人有利之認定，本
件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由
    。揆之上開說明，聲請人據以聲請再審，自難認有再審之理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      二十八    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
