【裁判字號】    89,上易,978
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上易字第九七八號
    上  訴  人    台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  乙○○○
    被      告    甲○○
右上訴人因被告等傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第九八四號中華
民國八十九年四月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年
度偵字第二五二九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○○於民國八十八年九月二十四日上午十時許，在高雄縣鳳山市○○路中正
    國小旁遇見騎乘機車附載小孩行經該地之甲○○，因認甲○○與其夫廖義雄有染
    ，破壞其家庭，即將之攔下，欲與之理論，二人因而發生爭執，乙○○○遂基於
    普通傷害之故意，出手毆打甲○○，甲○○因此受有右肩瘀青（二×三公分）、
    前胸瘀青（一×○‧五公分）、右大腿瘀青（一×一公分）、左大腿瘀青（一×
    一公分）等傷害。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、被告乙○○○部分：
一、訊之被告乙○○○固坦承有於右揭時地將告訴人甲○○攔下，並與之理論破壞其
    家庭，而因此發生爭執、拉扯等事實，惟矢口否認有何傷害犯行，辯稱：伊攔下
    甲○○，只是要找甲○○理論，並無傷害之意，但甲○○停車後，即出手毆打伊
    成傷，伊只跟甲○○發生拉扯，沒有打甲○○云云。經查：
  (一)被告乙○○○如何於右揭時地將騎乘機車搭載幼子行經該地之告訴人甲○○攔下
    ，質問破壞家庭一事，並出手予以毆打、撕裂告訴人衣服，致告訴人受有右肩瘀
    青（二×三公分）、前胸瘀青（一×○‧五公分）、右大腿瘀青（一×一公分）
    、左大腿瘀青（一×一公分）等傷害等情，迭據告訴人甲○○於警訊及偵審中指
    訴綦詳（見警卷第三頁正面及反面、偵查卷第十四頁反面及原審卷第二六頁、三
  一至三二頁、本院卷第一０四頁），且被告乙○○○亦坦認有於右揭時地將騎乘
    機車載子行經該地之告訴人甲○○攔下，並與之理論破壞伊家庭一事，雙方因此
    發生爭執、拉扯等情（見警卷第一頁反面、偵查卷第十四頁反面、第十五頁反面
    及原審卷第二六頁、三十頁、本院卷第四二頁），其雖又辯稱伊係受告訴人甲○
    ○毆打，並未出手毆打告訴人云云，然告訴人甲○○所受之傷害係右肩瘀青（二
    ×三公分）、前胸瘀青（一×○‧五公分）、右大腿瘀青（一×一公分）、左大
    腿瘀青（一×一公分）等傷害，有私立大東醫院八十八年九月二十六日出具之甲
    字第一三○○二二號診斷證明書一紙附卷可稽，依其受傷部位，係分佈於肩、胸
    及腿等處，及其傷勢均係瘀青等情觀之，足徵告訴人所受之傷害係外力蓄意造成
    。
  (二)告訴人甲○○於右揭時地係騎乘機車載子行經該地，遭被告乙○○○攔阻一節，
    已如前述，被告乙○○○既是因欲與告訴人甲○○理論破壞其家庭一事，而當街
    攔下告訴人，又於原審法院審理時供述：「她（指告訴人甲○○）當日是因見到
    我會怕，騎很快，自己趴到機車鏡子」等語（見原審卷第三一頁），顯見被告乙
    ○○○、告訴人甲○○當時確分別有氣憤、恐懼之情，再參以證人即當時巡邏執
    勤並處理本案之員警何敬樂於原審法院審理時到庭結證稱：「我是巡邏經過，見
    他們爭執中，所以上前處理，當時他們二人在鳳山市○○路中正國小旁邊，二人
    互相拉扯，沒有看見小孩子，當時我看到是他們二人以手互相拉扯且互毆，沒見
    甲○○抱著小孩，不清楚他們是何人先打的，我們到場，他們二人也沒停手，是
    經我們阻止他們繼續拉扯」、「記憶中，二人是拉扯、打架，甲○○衣服有被扯
    破沒錯，但有無追趕，我不清楚，有被扯破只剩下內衣」、「去時甲○○衣服即
    已扯破，不是她自己脫下扯破的」等語（見原審卷第三０頁），而被告乙○○○
    於二人拉扯時，亦僅受有右手背抓傷（十×○‧一公分）、右小腿抓傷（二×○
    ‧一公分）等傷勢，有其所提出私立大東醫院於八十八年九月二十四日出具之甲
    字第一三○○一八號診斷證明書一紙附卷可稽，益徵本案係被告乙○○○因氣憤
    告訴人甲○○破壞其家庭，而將之攔下質問，因此發生爭執，乃出手毆打告訴人
    成傷。被告乙○○○前開所辯，均係事後卸責之詞，要無可採。本件事證明確，
    被告乙○○○犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害人之身體罪。原審
    因而適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條規定，並審酌被告乙○○○既認被告甲○○破壞其家庭，卻不循
    合法或協商途徑解決，反以前開方式傷害告訴人甲○○，無視於法治，行為至為
    不當，惟念其並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，素行尚佳，係因恐家庭遭破壞，
    一時衝動始有本案犯行，告訴人甲○○所受傷害非重，且其於犯後坦承部分犯行
    ，態度尚可等一切情狀，量處拘役三十日，並諭知易科罰金之折算標準。經核其
    認事用法俱無不合，量刑亦稱妥適，被告上訴意旨否認犯罪，空言指摘原判決不
    當，並無可取，為無理由，應予駁回。
貳、被告甲○○部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○，因故與告訴人乙○○○已有糾紛在先，於八十八年
    九月二十四日上午十時許，在高雄縣鳳山市○○路中正國小旁偶遇，二人發生口
    頭爭執，被告甲○○竟基於傷害人身體之犯意，動手互相拉扯，致乙○○○受有
    右手臂抓傷、右小腿抓傷等傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌云云。
二、按對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行為，不罰；又其行為不
    罰者，應諭知無罪之判決，刑法第二十三條前段、刑事訴訟法第三百零一條第一
    項分別定有明文。本件公訴人認被告甲○○涉犯上開傷害罪嫌，無非是以告訴人
    乙○○○之指訴及所提出之驗傷診斷書各一紙附卷可稽，且被告甲○○所辯不足
    採信，為其主要論據。訊之被告甲○○固不否認有於右揭時地與告訴人乙○○○
    發生爭執、拉扯之事實，惟堅決否認有何傷害犯行，辯稱：伊於右揭時地騎乘機
    車時遭告訴人乙○○○攔下，隨即罵伊破壞其家庭，並扯破伊之衣服，再出手追
    打，致伊受有傷害，伊是為了避免被打才與之拉扯等語。
三、經查：
  (一)被告甲○○因於右揭時地遭告訴人乙○○○攔下，與之理論破壞其家庭而發生爭
    執，並被乙○○○出手毆打受有如事實欄所示之傷害等情，已如前述，衡以前開
    被告甲○○所提出之診斷證明書所載，被告甲○○所受之傷害部位，係分佈於肩
    、胸及腿等處以觀，顯見係被告甲○○騎乘機車遭告訴人攔下，仍坐在機車上時
    即遭告訴人出手毆打，否則縱使告訴人毆打時有拳打腳踢情事，亦不可能造成被
    告甲○○前開腿部之傷害，足徵本件是告訴人乙○○○將被告甲○○攔下後，即
    先予毆打所致，綜上，告訴人乙○○○之上開傷害行為，對被告甲○○而言，即
    為現在不法之侵害。
  (二)次按告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，是其陳述是否與事實相符，
    仍應調查其他證據以資審認；又被害人之陳述，如無瑕疵，且就其他方法調查又
    與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在未究明前，遽採為
    論罪科刑之根據，即難認為適法，最高法院五十二年台上字第三一○○號、六十
    一年台上字第三○九九號等判例著有明文。查告訴人雖主張伊亦因被告甲○○之
    毆打而受有右手背抓傷（十×○‧一公分）、右小腿抓傷（二×○‧一公分）等
    傷害，並提出私立大東醫院於八十八年九月二十四日出具之甲字第一三○○一八
    號診斷證明書一紙為證云云，然告訴人於警訊及偵審中分別陳稱：「（甲○○）
    用拳頭及腳打我」（見警卷第一頁反面）、「用抓的，抓我手及腳」（見偵查卷
    第十四頁反面）、「她（指甲○○）即以手打我」、「我有戴安全帽，剛開始甲
    ○○以手打我安全帽，之後拉下我眼鏡踩破，之後，又以手搥我的手臂、身體，
    且也抓我的手臂」（均見原審卷第三一頁反面）等語在卷，不僅就其遭被告甲○
    ○毆打之情形所述前後不一，且依其所述，其所受之傷害，不可能僅如上開診斷
    證明書所載受有右手背抓傷（十×○‧一公分）、右小腿抓傷（二×○‧一公分
    ），而無其他傷害，又苟被告甲○○有傷害告訴人乙○○○之故意，則以其年齡
    、身材、體力所致之傷害結果，不可能僅造成告訴人乙○○○受有如上開傷害之
    理，故縱被告甲○○確有與告訴人乙○○○發生拉扯行為，亦不足認被告甲○○
    有傷害之犯意，本件告訴人乙○○○固提出上開診斷證明書為其指訴之佐證，然
    經本院前開審認結果，尚不足證明其陳述與真實相符，且其陳述復有如上之瑕疵
    ，依前揭說明，自非可採。
  (三)又被告甲○○於右揭時地是騎乘機車載有幼子行經該地，而遭告訴人乙○○○攔
    下，並先遭告訴人乙○○○毆打等情，已如前述，再參以證人何敬樂前開關於伊
    等到場時見被告甲○○衣物遭撕裂，僅著內衣，且其二人互相拉扯等證詞可知，
    被告並未能以先行離開或他法排除告訴人之侵害，至為灼然。綜上所述，告訴人
    乙○○○之上開傷害行為，對被告甲○○而言，既係現在不法之侵害，而被告甲
    ○○又無其他方法可排除該侵害，則其縱因拉扯間有抓傷告訴人，亦係被毆情急
    之下而為，自可認定係屬阻止告訴人乙○○○之加害而出於防衛自己生命或身體
    權利之行為，況告訴人實際上既未受有其他傷勢，自無從認定被告之防衛行為已
    逾必要程度或受有何傷害，依首揭說明，被告甲○○之行為，自應屬正當防衛而
    不罰，此外，又查無其他任何積極之證據，足認被告有上述犯行，因此原審以不
    能證明被告犯罪而諭知無罪之判決，核無不合，檢察官循告訴人之請求提起本件
    上訴，上訴意旨，仍執前詞，為無理由，應予駁回。
  (四)至告訴人所主張之被告毀損其眼鏡部分，因未經公訴人起訴，且其起訴之傷害部
    分，業經本院認定並不成立犯罪，亦不生一部起訴其效力及於全部問題，故不得
    併予審判，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年      十一      月    二十三    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
