【裁判字號】    89,聲再,226
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第二二六號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十六年度上易字第二七七九號中華民國八十
六年一月十七日確定判決（台灣高雄地方法院八十六年度易字第三三四六號、台灣高
雄地方法院檢察署八十五年度偵字第二九二一三號、八十六年度偵字第八０二五號）
聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：地價稅節稅手冊明列一般土地之地價稅率為千分之十，且採累進
    稅率，自用住宅用地之地價稅率是特別稅率，為千分之二，而政府就系爭房屋係
    以千分之十之一般土地稅率核課，當非認定系爭房屋係全為自己居住使用，此足
    以推翻確定判決就系爭房屋「無出租情事」及「沒有租給他人居住所用」之認定
    ，該台灣省稅務局、台北市稅捐稽徵處、高雄市稅捐稽徵處合編之「地價稅節稅
    手冊」乃為聲請人於判決後發現之新證據，足以動搖原確定判決而為聲請人應受
    無罪之判決，爰依法聲請再審云云。並提出「地價稅節稅手冊」乙本為證。
二、然查「地價稅節稅手冊」固有說明自用住宅用地適用稅率為千分之二，然復說明
    必須於一定時間檢附資料提出申請，經申請核准，稅捐機關始依千分之二之特別
    稅率予以課徵，由此反面解釋，納稅人如未申請，縱符合自用住宅用地之條件，
    稅捐機關亦依一般稅率課徵，是以系爭房房屋縱被課以一般稅率即千分之十，亦
    不能因此即認為該房屋確有租予他人使用之情事，是聲請人提出該「地價稅節稅
    手冊」，並不足為聲請人可受無罪判決之證據，聲請人執此聲請再審，非有理由
    ，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳啟造
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十三     日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
