【裁判字號】    89,上易,1231
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上易字第一二三一號
     上訴人
     即被告  甲○○
    右上訴人因違反毒品危害防治條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九
    年六月二十三日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行
    調查之處，爰命再開辯論，並指定於中華民國八十九年九月二十六日上午九時四
    十分，在本院第三法庭，續行言詞辯論，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                           臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                       審判長法  官
                                             法  官
                                             法  官
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
