【裁判字號】    89,易,517
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳由銓
    被      告  辛○○
    被      告  庚○○
    被移送人家  壬○○
    被      告  丁○○
    被移送人家  丙○○
    具  保  人  戊○○
    被      告  己○○
    公  訴  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告
右列被告因          案件，經檢察官提起公訴（八十  年度偵字第          號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月；又共同收受贓物，累犯
，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年陸月。
乙○○連續收受贓物，處有期徒刑拾月；扣案之小刀壹把沒收。
辛○○收受贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
庚○○共同收受贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
丁○○共同收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
己○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、
二、案經      警察局    分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、
二、
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，
刑法第  百  十  條第  項、第四十一條、第四十二條第二項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中    華    民    國    八十      年                月                  日
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十      年                月                  日
附錄論罪科刑法條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
