【裁判字號】    89,訴,367
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                            八十九度訴字第三六七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰柒拾萬元，及自民國八十九年三月二十六日起至清償日止
，按年利率百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年七月十三日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年十一月二十五日向原告借得新台幣（下同）四百七
      十萬元，借款期間自八十八年十一月二十五日起至九十年十一月二十五日止，
      約定本金到期一次清償，利息則按月繳納，借款利率以年息百分之八點五計算
      ，並機動調整之，如有遲延，則全部債務視為到期，應立即清償，逾期六個月
      以內者，按前開率百分之十，逾期超過六個月者，按前開利率百分之二十計付
      違約金。詎被告僅繳納至八十九年三月二十五日止之利息，其後即未依約繳納
      ，依兩造借款約定條款第四條之規定，其債務視為全部到期，被告應立即清償
      ，屢經催討仍置之不理，為此依消費借貸之法律關係提起本訴。
  三、證據：提出借據、約定書及放款客戶往來明細各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判袂。
二、原告主張被告於八十八年十一月二十五日向原告借得四百七十萬元，並有前開利
    息及違約金之約定，詎被告僅繳納至八十九年三月二十五日止之利息，其後即未
    依約繳納，依兩造借款約定條款第四條之規定，其債務視為全部到期等情，業據
    其提出借據、約定書及放款客戶往來明細為證，被告經合法通知而未到場爭執，
    亦未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付四百七十萬元，及自八十九
    年三月二十六日起至清償日止，按年利率百分之八點五計算之利息，並自民國八
    十九年七月十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，核屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十一      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
