【裁判字號】    88,苗簡,792
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    給付墊款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十八年度苗簡字第七九二號
    原      告  苗栗縣政府
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  癸○○
                子○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                乙○○
                丙○○
                壬○○
                己○○
                庚○○
                辛○○○○○○.
右當事人間給付墊款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：
  （一）被告應連帶給付給付原告新台幣（下同）八萬二千二百元，及自起訴狀繕本
        送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  （三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：被告八人為訴外人彭樂乎之子女，明知其父彭樂乎雙腳骨折、陷
    入昏迷，已屬毫無自救能力之人，竟自民國（下同）八十八年四月初起以醫藥費
    、看護費分擔不公及其父處理財產未合眾人期望等為由，將其父棄置於雲林縣財
    團法人天主教若瑟醫院（以下簡稱若瑟醫院），不但未加以探視照顧，甚且對其
    父所需醫藥等費用亦拒不繳納，嗣雖屢經若瑟醫院催討，被告仍置之不理，甚且
    避不見面。嗣原告乃依老人福利法第二十五條之規定協助安置訴外人彭樂乎，將
    彭樂乎安置於省立苗栗醫院（已改名為行政院衛生署苗栗醫院，以下簡稱苗栗醫
    院），並通知被告至該院處理，惟被告等人均未前去處理，且未清償所積欠苗栗
    醫院及若瑟醫院之醫療費，原告乃先行代墊所積欠苗栗醫院及若瑟醫院之醫療費
    用十二萬二千二百元，並函催被告將墊付之醫療費繳入「苗栗縣社會救濟會報籌
    募經費專戶」，惟被告除清償部分外，尚欠八萬二千二百元，爰依老人福利法第
    二十五條規定訴請被告返還原告代墊之醫療費用八萬二千二百元及其法定利息等
    語。被告被告戊○○、丙○○、乙○○、彭騰億、壬○○、己○○未於最後言詞
    辯論期日到場，渠等於到場時均聲明請求駁回原告之訴；且據被告戊○○以前之
    答辯稱：彭樂乎所有分管土地被高鐵局徵收，因縣政府等單位失職，致補償費被
    共有人領走，地上物補償費二十餘萬元，已被三個弟弟領走，伊無錢償還等語；
    被告彭騰億答辯稱：彭樂乎先前在若瑟醫院治療均由伊照顧，但因兄姐們因醫藥
    費互相推託，而延遲未付等語；被告丁○○、庚○○則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
  （一）被告丁○○、庚○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，被告戊○○、乙
        ○○、丙○○、壬○○、己○○、彭騰億經合法通知，未於最後辯論期日到
        場，均核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
        其一造辯論而為判決。
  （二）按老人直系血親卑親屬對其有疏於照料、虐待、遺棄等情事致其有生命、身
        體、健康或自由之危難，直轄市、縣（市）主管機關及老人福利機構得依職
        權並徵得老人同意或依老人之申請，予以適當短期保護與安置。前項老人短
        期保護及安置所需之費用，直轄市、縣（市）主管機關及老人福利機構得檢
        具費用單據影本及計算書，通知老人直系血親卑親屬限期繳納；屆期不繳納
        者，由直轄市、縣（市）主管機關老人福利經費先行代墊後，請求扶養義務
        人償還，並移送法院強制執行，老人福利法第二十五條第一項前段、第二項
        分別定有明文。
  （三）原告主張之前開事實，固據提出苗栗縣政府函、若瑟醫院函、苗栗縣病患服
        務人員協會函、若瑟醫院收據、看護費收據等件為證；惟按民事訴訟乃當事
        人於其私法上之權利受到侵害時，得請求法院判決以保護其私權之程序，而
        原告起訴欲求利己判決，除須具備實體法上之權利保護要件外，尚須具備訴
        訟法上之權利保護要件（即當事人適格及保護必要）始可。如當事人主張之
        權利，已得依其他方法達成目的而無須起訴者，即屬欠缺保護必要，應為原
        告敗訴之判決。經查原告代墊之上開費用，依上揭老人福利法第二十五條第
        二項規定，可檢具收據等證明文件，直接移送法院強制執行，無須另行起訴
        取得執行名義，揆諸上開說明，原告已得依其他方法達成目的而無須起訴，
        原告之訴即屬欠缺保護必要，其訴應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
