【裁判字號】    89,苗簡,409
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    八十九年度苗簡字第四○九號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三十八萬元，並陳明願供擔保請准
    宣告假執行。
貳、事實摘要：
一、原告方面：原告所有坐落苗栗縣三灣鄉○○○段一０九二及三九四地號土地，與
    被告之土地相毗鄰，詎被告竟未向主管機關申請開挖山坡地許可，亦未經原告之
    同意，即基於毀損之故意，於民國八十七年五月間，將原告所有之前開土地違法
    開發約三十坪，並毀損原告所種植之樹木，致被告受有財產上之損害，經原告請
    土木包商估價需三十八萬元始能恢復原告土地之原狀，為此依侵權行為之法律關
    係提起本訴。
二、被告方面：系爭土地並非被告所開挖，是鄉公所埋設涵管時所挖，原告之前已向
    被告提出告訴，被告業經不起訴處分確定。
參、法院之判斷：
一、原告主張坐落苗栗縣三灣鄉○○○段一０九二及三九四地號土地為原告所有，與
    被告之土地相毗鄰，詎被告竟未向主管機關申請開挖山坡地許可，亦未經原告之
    同意，即於八十七年五月間，將原告所有之前開土地違法開發約三十坪等情，固
    據其提出土地登記謄本、現場照片及工程估價單為證，然為被告所否認，並以系
    爭土地並非被告所開挖，係鄉公所所挖，被告前經不起訴處分確定等語置辯，查
    本件原告訴訟代理人即原告之妻乙○○曾以被告於八十五年七月間，違法開挖前
    揭土地為由，認為被告涉嫌違反竊佔、毀損及違反水土保持法罪嫌，對於被告提
    出告訴，惟經偵查結果，除原告訴訟代理人乙○○之指述外，並無積極證據證明
    被告有毀損等犯行，嗣被告經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字
    第四六零五號為不起訴處分，該案經乙○○聲請再議後，亦經台灣高等法院台中
    分院檢察署以八十八年度議信字第九六六號駁回處分確定在案等情，業經本院調
    閱前開卷宗查核無訛；本件原告復主張係被告開挖原告之土地乙節，既經被告否
    認，原告就此有利於己之事實，又未能舉證以實其說，自難信其主張為真實。
二、從而，原告本於侵權行為之法律關係請求被告給付三十八萬元，為無理由，應予
    駁回。
三、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十一    月    二十一    日
                                  臺灣苗栗地法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
