【裁判字號】    89,苗簡,534
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第五三四號
    原    告    甲  ○
                            身.
    被    告    李棟樑      住.
                            身.
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新台幣陸萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
        事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張於民國八十七年十一月五日召集合會，每會為新台幣（下同）一萬元
      ，約定自八十七年十一月五日起至九十年八月五日止，連同會首共三十四會，
      會款應於開標後五日內給付。被告參加二會，且已分別於八十八年一月五日及
      同年八月五日得標，並皆已收得標金。詎被告拒絕給付八十九年七、八、九等
      三個月共六萬元之死會會款，為此本於合會關係，請求被告給付上開款項。
（二）被告則以原告主張事實固屬實在，然因原告之夫李芳久曾交付被告由李芳久背
      書，發票金額六萬元之支票一紙，經被告提示，因該票係拒絕往來而退票，且
      曾向原告及其夫請求無著，故該支票之債權與會款債務相互抵銷等語置辯。
三、法院之判斷：
（一）原告主張之右揭事實，業據提出互助會會單影本二紙為證，並經被告自認在卷
      ，堪信為真實。被告雖以原告之夫李芳久積欠其票款六萬元，因此主張與上開
      積欠之會款相互抵銷等語置辯，惟查二人互負債務，而其給付種類相同，並均
      屆清償期者，各得以其債務，與他方之債務，互為抵銷，民法第三百三十四條
      第一項定有明文，依被告所述，積欠被告票款之債務人係原告之夫，非原告本
      人，則依前開規定，被告自不得主張抵銷，是被告所辯，自無可採。從而，本
      件原告本於合會之關係，起訴請求被告給付積欠之互助會款六萬元，自屬有據
      ，應予准許。
（二）本件係原告本於合會之請求而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十九條第一項第三款、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
