【裁判字號】    89,聲,1059
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度聲字第一○五九號
    聲  請  人  眾登股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                丁○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院八十七年度存字第一０八一號一案所提存之擔保金新台幣貳佰萬元准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)訴訟終結後，供擔保人證
    明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院
    得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求侵權行為損害賠償事件，前遵鈞院
    八十七年度裁全天字第一０八二號民事裁定，提供如主文所示之擔保金，聲請對
    相對人之財產假扣押，並以鈞院八十七年度民執全天字第七九一號核發扣押命令
    在案。茲因本件假扣押之執行無實益，經聲請人陸續撤回假扣押之執行程序及聲
    請撤銷假扣押之裁定，並以存證信函定二十日以上期間，催告相對人行使權利而
    未行使，業據其提出本院八十七年度裁全天字第一０八二號、八十七年度存字第
    一０八一號提存書、撤回假扣押執行聲請狀、八十八年度全聲字第三七一號民事
    裁定暨確定證明書、存證信函及回執等影本各一件，聲請返還擔保金等語。
三、惟查聲請人上開主張，經本院依職權調閱本院八十七年度裁全天字第一０八二號
    假扣押事件、八十八年度全聲字第三七一號撤銷假扣押事件、八十七年度存字第
    一０八一號擔保提存事件核閱屬實，是認本件聲請核與民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依同法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
