【裁判字號】    89,婚,987
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第九八七號
    原      告    乙○○○
    訴訟代理人    張仁龍律師
    複  代理人    丙○○      住台北市○○○路○段八十二號六樓之一
    被      告    甲○○      住台北縣新莊市○○路九０巷二弄十之一號
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
  二、陳述：如起訴狀所載（如附件）。
  三、證據﹕提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人呂志銘、呂雅玲。
乙、被告方面：
  一、聲明﹕同意原告之請求。
  二、陳述﹕兩造未同居已十餘年，當時係原告無故離家所致，原告起訴狀所言均不
            實在。
      理    由
一、查兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可據，原告主張兩造已有十餘年未同居，
    兩造婚姻已生破綻，無法繼續維持之事實，為被告所不否認，被告亦直陳﹕同意
    離婚等語︵參見本院八十九年十一月九日言詞辯論筆錄︶，是原告主張堪信為實
    在。
二、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照，又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ︵民法第一千零一條規定︶，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查
    兩造自民國七十八年間分居迄今，兩造婚姻生活已廢止十年餘，原告起訴請求離
    婚，被告亦同意，足見兩造均無維持婚姻之主觀上意願，兩造之婚姻實已生破綻
    而無回復之希望。是原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，經審酌後認與判決結
    果不生影響，不予一一論述，附此敘明。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                             台灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二十二  日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
