【裁判字號】    89,交簡,38
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四五七五號)，本
院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，併判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：丙○○前曾於民國八十六年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例及麻醉藥
    品管理條例案件，經分別判處有期徒刑一年六月、七月，經合併定其應執行刑為
    有期徒刑二年，復於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑五月，經更定其應執行刑為有期徒刑二年四月，於八十八年十二月七日假釋
    出獄。猶不知悔改，明知其於八十九年二月二十五日晚間二十二時許，在臺北縣
    中和市○○街好樂迪ＫＴＶ與朋友共酌後，其意識模糊不清，已至不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，猶執意於同日晚間二十三時三十分許，駕駛牌照ＧＪ─六
    一八六號自用小客車自臺北縣板橋市往臺北縣中和市方向行駛，途經臺北縣永和
    市○○○路與永平路交叉口時，竟貿然駛入來車車道，致撞及對向車道之由甲○
    ○所駕駛車號Ｖ五─五○三號之營業小客車，嗣又撞及由乙○○所駕駛，內載有
    乘客丁○○、邱懷如、邱靜如之車號Ｅ三─五二○號營業小客車，造成邱懷如、
    邱靜如受傷（過失傷害部分業經撤回告訴，另結），足以致生公共危險。嗣經警
    測得其呼氣所含酒精濃度高達每公升零點七八毫克。
二、前項犯罪事實，有１、被告丙○○之自白、２、臺北縣警察局永和分局之酒精測
    試值高達０．七八ｍｇ／ｌ，有酒精測試單乙份在卷為憑，從而被告罪證明確。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。按酒精成分對人之意識
    能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況
    薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度
    危險性，爰審酌被告明知上情，既漠視自己安危，更罔顧公眾行之安全，於服用
    酒類，酒後呼氣達每公升０．七八毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態，仍駕駛車輛，嗣並肇事及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十一  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
