【裁判字號】    89,訴,1054
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○五四號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    甲○○○
    訴訟代理人    吳宏城律師
    複  代理人    方錦源律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣（下同）二百零七萬七千六百元及自民國八十九年三月二
    十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)請求所依據之事實及理由：
    緣原告於八十六年五月二十五日向被告訂購坐落台北縣板橋市○○段七五三－七
    六二地號共九筆土地上所興建，門牌號碼台北縣板橋市○○街一○八號「首都名
    門」Ａ七五樓及其基地（下稱系爭房地），嗣於同年八月二十日簽訂正式買賣契
    約，買賣總價款為六百十七萬七千六百元（買賣契約書被告僅繕為六百十七萬元
    ），有土地房屋買賣契約書（下稱系爭買賣契約書）為憑，依上開契約書第八條
    約定，被告應於八十七年十月二十日以前將本件房屋移交予原告掌管或居住，不
    得拖延。原告並於簽約後，陸續共繳納一百八十七萬七千六百元予被告。未料，
    至八十七年十月二十日，被告因故無法依約交屋，且系爭建物所在大樓，完工現
    狀與原始建照不符，於約定交屋八十七年十月二十日時，應無法取得執照，亦有
    給付不能之情形，則依契約書第九條違約處罰則依契約書第九條違約處罰第二項
    「乙方（即被告）違約時，應將已收金額加一倍賠償給甲方（即原告）」規定，
    被告共應返還原告三百七十五萬五千二百元，惟被告迄今只陸續返還原告一百六
    十七萬七千六百元，差額二百零七萬七千六百元迄未給付，雖迭經原告一再催索
    ，惟均無結果，則原告自得依雙方所簽立之買賣契約請求被告給付如訴之聲明之
    金額。
  (二)又依系爭房屋之大樓平面圖（卷附原證三號）觀之，如粉紅色部分為虛線，即表
    示該部份應無建物，但從現場照片（卷附原證四號）觀之，該原屬虛線不應建築
    之部份均經被告加建而以廣告看板之鐵架遮住，此應與原始建照不合；又依當時
    設計，汽車停入地下室應有一昇降梯（原始設計圖），但事實上卻在旁邊開設一
    斜坡車道入地下室（卷附原證五號），諸此均與原先設計不合，依法應不可能申
    請到使用執照，（據悉被告係於八十八年八月間才申請到執照，是否有不法之處
    ，亦非無疑），故在八十七年十月二十日時，既有此不合之處，應無法申請使用
    執照，而亦有給付不能之情形。
  (三)對於被告抗辯之陳述：
    1.原告對於八十六年五月二十五日曾有預付金額訂購系爭不動產，並不爭執，但
      雙方確於八十六年八月二十日才簽訂正式買賣契約，亦屬真實。
    2.兩造於八十六年八月二十日簽訂正式買賣契約時，因原告有國宅貸款的資格所
      以有時限的限制，才會特別約定需於八十七年十月二十日前將房屋移交予原告
      掌管或居住。正因為如此，八十七年十月二十日之期限當屬雙方極為重要之約
      定。
    3.原告否認曾與被告有合意僅被告退還已繳款項而終止系爭契約之約定。事實上
      乃被告既已違反約定無法如期履行，除應退還原告已繳款項外，並應依約加倍
      賠償原告，而被告既願先退還部份款項，原告當無不收之理，並非雙方有合意
      僅退還原繳款項而已。況依被告所辯稱雙方合意是在八十七年底、八十八年初
      （原告否認合意），本已在被告違約之後，則原告只得另覓他處購屋，並無不
      當。
    4.被告辯稱系爭買賣契約書並非兩造合意之內容云云，並非可採。若系爭買賣契
      約書非真實。則難道兩造另簽有其他契約書，詳列權利義務？且若系爭買賣契
      約非兩造合意，則為何原告會繼續繳納價金合計達一百八十七萬七千六百元，
      而只剩下交屋時之尾款（以貸款支付）？若另有所謂經兩造合意之契約，則應
      由被告舉證。
    5.至於系爭買賣契約當時係由被告所填載，為何被告於總價款上未寫上七千六百
      元之零頭，原告並不清楚，不過當時原告想法也很單純，認為七千六百元數額
      不大，未寫也無多大關係，且事實上嗣後原告確也給付含七千六百元，合計一
      百八十七萬七千六百元予被告。而原告固然於八十六年五月二十五日給付一百
      萬元予被告，但因簽訂系爭買賣契約時，以一般買預售屋，訂金約為房價百分
      之五，所以寫三十萬元，似乎比較符合常理，加以原告亦認為被告先前已有一
      紙一百萬元之收據及支票影印本可證明，故對於寫三十萬元，並不認為有何不
      妥。
    6.又被告於八十六年五月二十五日收取一百萬元之收據上雖有同意贈送停車位予
      原告，但因被告表示所謂贈送之車位係將來房子蓋好後，在地下室停車多餘之
      公共區域多劃一處停車格供原告停車使用，但無權狀，亦無所有權，故並非合
      法，故在系爭買賣契約上不能加以明列所以才用贈送。否則，以總價六百餘萬
      元，怎可能贈送一個有權狀之停車位？被告辯稱贈送原告之車位是有正式權狀
      之車位云云，被告應舉證以證明之。另被告於八十六年五月二十五日所出具之
      收據雖亦提及擇日由代書正式簽約合約書云云，但雙方既已於八十六年八月二
      十日簽訂系爭買賣契約，即為正式合約，否則原告亦無繼續繳款至僅剩貨款，
      且為何除此系爭買賣契約外，在長達一年多時間內，雙方並未再簽訂被告所謂
      之正式合約？
    7.而被告稱所謂「違約」是指建商不賣或不建之重大情形云云，亦無根據，蓋系
      爭契約文字上既寫明為「違約」，並非「不賣或不建」，怎能捨契約明文而另
      為解釋！
    8.兩造並非合意解除買賣契約，而係因被告無法依約在八十七年十月二十日以前
      交屋，原告乃向被告表示已逾原先極重要之約定期限，故原告已不要此房子，
      請被告返還原告已繳納之價金並加倍賠償原告，協商中原告亦曾表示至少賠償
      損失之利息、房租及搬家費用等六十五萬元，惟被告並未正面回應，嗣經由一
      再催促，被告才開始陸續給付，當時原告亦認為被告既已願償還，當然是願意
      賠償，未料，被告竟然連原告之價金二十萬元（八十九年二月二十日票期）都
      未兌現，原告隨即於八十九年三月十七日委託律師發函請求被告給付，然被告
      亦未表示雙方已合意解除不用賠償云云，足見被告現今辯稱雙方係合意解除不
      用另為賠償云云，顯非事實！
  (三)否認證人許文周之證詞為真正。
三、證據：提出下列證物為證。
    原證一：土地房屋買賣契約書影本一件。
    原證二：催告函暨送達回執影本一件。
    原證三：平面圖影本一份。
    原證四：照片一張。
    原證五：照片一張。
    原證六：照片十五張（外放證物）
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)兩造間親屬關係之說明：
    緣原告之母張美珠，係被告配偶許文同之妹，張美珠自小為他人收為童養媳，故
    與許文同不同姓，惟兄妹之情未曾稍減。
  (二)被告提供系爭買賣契約之緣由：
    1.按原告是在八十六年五月廿五日向被告購買系爭房地，因兩造屬近親關係，被
      告遂以每坪房地十八萬元（低於市價五萬元）出售，並贈送一合法停車位予原
      告，原告分別在八十六年五月廿五日、九月廿日、十月廿日、十一月廿日、十
      二月廿日給付一百萬元、二十萬元、二十萬元、二十萬元及二十七萬七千六百
      元，合計交付一百八十七萬七千六百元。故實不可能如原告所言，會另行約定
      被告給付遲延應付已繳價金同額之賠償責任。
    2.迨至八十六年八月間，原告透過父母親陳武雄、張美珠打電話予被告（由被告
      配偶許文同接聽），原告父親表示為了辦理國宅低利貸款，依規定必須提出買
      賣契約書，連同其它申請書，在八十七年底前提出貸款申請，其購用國宅低利
      貸款之資格才不會被取消。被告經原告父母二人說明後，同意配合被告之需求
      ，出具成屋買賣契約書一份交付原告，惟上開契約絕非兩造合意所簽訂之內容
      。
  (三)系爭買賣契約非兩造合意之契約：
    查系爭買賣契約確非兩造所合意，其內容不足為本件交易之相關權利義務之憑據
    ，此觀之依下事實即明：
    1.買賣價金實為六百十七萬七千六百元，系爭契約第二條卻記載為六百十七萬元
      。
    2.原告在八十六年五月廿五日首次交付訂金一百萬元，第二次付款是在八十六年
      九月廿日，金額為二十萬元，系爭契約第三條第一項卻記載原告在本契約簽訂
      同時，應先交付被告三十萬元。倘若系爭契約為雙方合意之內容，原告焉有不
      於八十六年八月廿八日訂約時，註明已於八十六年五月廿五日已支付一百萬元
      訂金之事？
    3.原告係分別在八十六年五月廿五日、九月廿日、十月廿日、十一月廿日及十二
      月廿日分別支付一百萬元、二十萬元、二十萬元、二十萬元及二十七萬七千六
      百元，惟系爭契約第三條第二項卻記載八十六年十月卅日原告續付給被告一百
      五十七萬元，顯與事實不符。
    4.被告在八十六年五月廿五日所立收據中，同意贈送停車位一位予原告，惟系爭
      契約卻未列明。原告指稱被告贈送之停車位，是在地下室停車場多餘之公共區
      域劃一處停車格供其使用，並無權狀，無所有權等情，皆非事實，被告否認之
      。
    5.上開收據第項約明，正式合約應由雙方擇日由代書訂立，亦可證明系爭契約
      非兩造合意之契約。
  (四)原告不得依系爭契約第九條第二項請求損害賠償：
    1.給付遲延無系爭契約第九條第二項之適用：
      按原告主張系爭約第八條之遲延賠償之約定為零之真意，係因倘若在八十七
        年十月廿日無法交屋，請求遲延賠償已無意義，故約定逕依第九條第二項請
        求加倍賠償等情，被告否認兩造有上開約定。蓋原告之國宅低率申貸資格可
        保有至八十七年底，為何在八十七年十月廿日無法交屋，嗣後再交屋對其已
        無意義？未見原告合理說明，顯係原告臨訟杜撰之詞，不足採信。
      再者，原告主張依契約第九條第二項請求損害賠償，惟對照第八條及第九條
        清楚可見，如有給付遲延，並無違約金之約定，自不得再以給付遲延為由，
        依第九條求償。蓋第九條之約定，應係指出賣人給付不能，如不建或不賣之
        重大情形而言，自應優先適用第八條之約定。原告主張被告有給付不能，被
        告特鄭重否認之，此觀之系爭工地已取得使用執照，系爭房地已取得權狀自
        明。原告主張被告在系爭房地外加建廣告看板，另地下室停車場應有昇降梯
        ，而與原告設計不符，應有給付不能等情，被告否認之，而且原告上開主張
        皆與本件之爭議無涉。
    2.兩造已合意解約，被告同意返還價金，原告自不得執此契約主張權利：
      按本件被告已返還原告買賣價金共一百六十七萬七千六百元，另有二十萬元
        部分以票據支付，因存款不足而退票，為兩造所不爭執，倘若兩造之買賣關
        係未消滅，被告自無返還價金之理。原告一直迴避買賣關係已消滅之事實，
        顯無足取。
      次按，姑不論原告有無法定解除權契約，亦不論被告有無給付遲延，原告從
        未行使法定解除權，為兩造不爭執之事實，在原告未行使解除權之情形下，
        被告同意返還價金，當然是兩造協商後合意解除契約之結論至灼。
      再按，民法第二百六十條雖規定：「解除權之行使，不妨礙損害賠償請求權
        之請求。」惟上開法條所指之「解除權」，係指「法定解除權」，並不包括
        「意定解除權」在內，因此倘若契約雙方合意解除契約、回復原狀，出賣人
        返還價金，自應解為買受人不得再為其它請求，始符常情，否則出賣人自不
        可能同意返還價金，又需負擔損害賠償責任。
    3.原告是在八十七年底表示伊想購買其它地區之房地，急需頭期款一百二十萬元
      ，希望被告能退款。兩造進而在當年底或八十八年初達成協議，合意終止系爭
      房地之買賣契約、回復原狀，返還已繳價金。原告竟謊稱被告因屆期無法交屋
      ，避不見面，經長輩協商，被告同意賠償伊損失云云，令人無法苟同。
    4.按兩造為甥舅關係，倘若未經合意解除，約定返還已付買賣價金，被告何以退
      還全部價金？倘若原告仍可執買賣契約第九條請求損害賠償，被告豈可能願意
      返還全部價金？試問原告，倘若非兩造合意解除契約，被告為何返還全部已付
      價金？
    5.綜上，原告請求損害賠償並無理由，縱使被告尚有二十萬元價金因支票未兌現
      ，而尚未清償，惟此乃返還價金（回復原狀）之問題，亦與本件無涉。
  (五)原告八十九年九月十一日準備書(二)狀第三頁末行以下：「兩造並非合意解除買賣
    契約．．．，請被告返還原告已繳納之價金並加倍賠償原告，協商中原告亦曾表
    示至少賠償損失之利息、房租及搬家費用共六十五萬元，惟被告並未正面回應，
    嗣經由一再催促，被告才開始陸續給付，當時原告亦認為被告既已願償還，當然
    是願意賠償。」云云，皆非事實。蓋：
    1.原告是在八十七年十二月間表示要購買其它地區之房地產，需要頭期款約一百
      二十萬元，希望被告能同意解約退款，先行返還一百二十萬元價金，其餘部分
      再陸續攤還即可。被告遂同意原告之要求，合意終止契約，並先行在八十八年
      一月返還一百十四萬元，其餘部分分別在八十八年五月廿五日、九月三日、八
      十九年一月廿四日及三月間返還四十八萬七千六百元、五萬元及二十萬元（註
      ：此二十萬元以支票支付）。
    2.原告在準備書(二)狀第四頁第一行以下自認「已不要此房子」，明白表示伊希望
      能解除契約無訛。甚且，原告也另購其它房地，倘若兩造未解約，原告豈可能
      再另購其它房地乎？
    3.原告告知要購買其它地區之房地時，從未曾向被告主張返還已繳納之價金並加
      倍賠償，亦未曾有提出至少賠償利息、房租及搬家負用共六十五萬元之損失。
      被告絕無原告所稱，經伊一再催促，被告才陸續給付之事，原告自應舉證以明
      之。倘若原告所稱要求被告賠償六十五萬元為真（被告否認之），則被告首次
      返還金額近一百二十萬元，已超過其請求之數額，原告當無再請求損害賠償之
      理。
    4.按原告是在八十九年三月十七日委胡坤佑律師發函，始首次主張已繳價金之加
      倍賠償，被告接獲上函時深感詑異、不解。倘若兩造當初有加倍賠償之約定，
      原告豈可能在八十七年間不為主張，而到八十九年三月詢問律師後，始出面主
      張之？
三、證據：提出下列證物為證，並聲請訊問證人陳武雄、張美珠、許文同。
    被證一：收據影本一紙。
    被證二：剪報影本一紙。
    被證三：建物所有權狀影本一份。
    被證四：建物登記簿謄本暨平面圖影本各一份。
    被證五：使用執照影本一紙。
    被證六：買賣契約書影本一份。
    被證七：交屋證明書及車位使用約定書影本一份。
    被證八：交屋證明書及車位使用約定書影本一份。
丙、本院依被告之聲請訊問證人陳武雄、許文同。
      理    由
甲、兩造爭執要旨：
一、原告主張其於八十六年五月二十五日向被告訂購系爭房地，嗣於同年八月二十日
    簽訂正式買賣契約，買賣總價款為六百十七萬七千六百元，有土地房屋買賣契約
    書為憑，依上開契約書第八條約定，被告應於八十七年十月二十日以前將本件房
    屋移交予原告掌管或居住，不得拖延。原告並於簽約後，陸續共繳納價金一百八
    十七萬七千六百元予被告。未料，至八十七年十月二十日，被告因故無法依約交
    屋，且系爭建物所在大樓，完工現狀與原始建照不符，於八十七年十月二十日約
    定交屋時，應無法取得執照，亦有給付不能之情形，則依契約書第九條違約處罰
    第二項「乙方（即被告）違約時，應將已收金額加一倍賠償給甲方（即原告）」
    之規定，被告應返還三百七十五萬五千二百元予原告，惟被告迄今只陸續返還一
    百六十七萬七千六百元，差額二百零七萬七千六百元迄未給付，雖經原告委請明
    貞法律事務所發函催索，限被告於收受函件後七日內付清前開差額，該函件業於
    八十九年三月二十日送達被告收受，惟均無結果，為此爰依系爭買賣契約第九條
    之約定，請求被告給付二百零七萬七千六百元及自前開催告期限屆滿之日即八十
    九年三月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並陳明願供
    擔保請准宣告假執行等語。
二、被告則以兩造係甥舅之近親關係，其乃以每坪房地十八萬元之價格出售系爭房地
    予原告，總價金為六百十七萬七千六百元，原告並於八十六年九月二十日交付訂
    金一百萬元。嗣於八十六年八月間，原告透過其父母親陳武雄、張美珠打電話予
    被告，表示為辦理國宅低利貸款，須提出買賣契約書，連同其他申請書，在八十
    七年底前提出貸款申請。被告同意配合遂出具買賣契約書一份交付原告，惟兩造
    並未就系爭買賣契約書之內容有所合意。是以兩造間並未對於系爭房地之交付日
    期及違約金事項有所約定，又對照買賣契約書第八條、第九條之規定，如有給付
    遲延，並無違約金之約定，自不能再以給付遲延為由，依第九條之規定請求賠償
    。況被告已返還買賣價金共一百六十七萬七千六百元予原告，另有二十萬元部分
    以票據支付，因存款不足而退票，兩造之買賣關係業經合意解除，原告提起本件
    訴訟，為無理由云云，資為抗辯。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其於八十六年五月二十五日向被告訂購系爭房地，買賣總價款為六百十
    七萬七千六百元，原告並陸續繳納價金一百八十七萬七千六百元予被告之事實，
    為被告所自認，堪信為真。然原告另主張兩造嗣於八十六年八月二十日簽訂系爭
    買賣契約書，其中第八條約定被告應於八十七年十月二十日以前將本件房屋移交
    予原告掌管或居住，不得拖延，被告於屆期時竟遲延給付云云，為被告所否認，
    辯稱該買賣契約書係為配合原告申辦國宅貸款之需要所出具，契約書之內容非經
    兩造之合意等語，是以本件首應審究者在於系爭買賣契約書是否經兩造之合意而
    簽立？其中所定交屋期限是否為被告履行移轉系爭房地之清償期？經查，買賣固
    為諾成契約，僅須買賣雙方意思表示一致即成立，無須履踐任何要式行為，然衡
    諸預售房地之常情，買賣雙方常以簽訂預售買賣契約書，以明雙方之權利義務，
    此為常態之事實，買賣雙方倘基於特別情事，成立一內容與買賣雙方原約定內容
    不同之書面契約，核屬變態事實，按諸民事訴訟法二百七十七條前段規定：「當
    事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任。」之舉證責任分配原則，被
    告應就系爭買賣契約書之內容非出於兩造意思表示之合致乙節負舉證之責任。兩
    造合意原告以價金六百十七萬七千六百元購買系爭房地，業如前述，兩造則就原
    告（買方）應給付之價金及被告（賣方）所負移轉財產權之標的之要素，已經合
    致而成立買賣法律關係，而原告係分別在八十六年五月二十五日、九月二十日、
    十月二十日、十一月二十日及十二月二十日分別支付一百萬元、二十萬元、二十
    萬元、二十萬元及二十七萬七千六百元，為兩造所不爭，系爭買賣契約書第二條
    關於價金記載為六百十七萬元、第三條第二項付款方法之記載，雖與實際上之情
    形迥異，然此買賣價金金額及支付價金之過程，在兩造並無異見，縱系爭買賣契
    約書之記載與實情不同，亦難推認該買賣契約書僅單純基於原告之要求而出具，
    此其一。其二，參諸卷附被告所提證人許文同（即被告之夫）於八十六年五月二
    十五日出具之收據影本（即被證一），其中記載「．．．．約定擇日由代書正
    式簽訂合約書」，足見原告與被告合意購買系爭房地而繳付第一期款一百萬元時
    ，被告已同意與原告另行簽訂書面契約，且買賣預售房地所費不貲，且涉標的特
    定之問題，現建築物多為公寓大廈，有無停車位？如何使用？均有待成立書面契
    約，予以釐清，兩造縱為甥舅關係，然在合意成立買賣法律關係後，另行簽立書
    面契約，與常情亦無悖違。其三，證人許文同雖到庭證述兩造洽談系爭房地買賣
    事宜時，僅由伊撰寫草約（即被證一之收據），嗣因原告之父母陳武雄、張美珠
    電告原告因申辦貸款之需，為配合原告始同意補正書面契約等語（見八十九年十
    一月三日言詞辯論筆錄），然經原告及證人陳武雄否認曾要求被告補正買賣契約
    書以應貸款之需，核證人許文同係被告之夫，誼屬至親，證言當有附合之虞，不
    足採信。綜上所述，系爭買賣契約書非基於原告申辦國宅貸款之需要，虛應故事
    而書具，被告所辯，殊難採信，兩造既已簽立系爭買賣契約書，該內容自有規範
    兩造權利義務之效力。
二、原告主張兩造約定被告應於八十七年十月二十日以前將本件房屋移交予原告掌管
    或居住，不得拖延。屆期被告因故無法依約交屋之事實，業據提出土地房屋買賣
    契約書影本一件為證，而被告遲至八十八年八月間始取得系爭建物之使用執照，
    嗣於同年十一月二十四日經地政機關為所有權第一次登記，有使用執照、建物所
    有權狀及登記簿謄本等影本各一件附卷可稽，是以被告依系爭買賣契約書第八條
    ：「本件買賣，乙方（即被告）應于民國八十七年十月二十日以前移交予甲方（
    即原告）掌管或居住，不得施（「拖」字之誤）延．．．．」之約定，已逾清償
    期而未交屋，給付已陷於遲延，被告辯稱兩造未約定交屋日期云云，自不足採，
    堪信原告之主張為真正。至於系爭建物既已取得台北縣政府工務局所核發之使用
    執照，並經地政機關辦理所有權第一次登記，被告並無給付不能之情事，原告主
    張系爭建物所在大樓，完工現狀與原始建照不符，於八十七年十月二十日約定交
    屋時，應無法取得執照，亦有給付不能之情形云云，然與前述系爭建物已取得使
    用執照及所有權第一次登記乙節齟齬，且未舉證以實其說，自難信為真實。
三、系爭買賣契約書除總價金金額、給付價金之方法，與兩造之合意內容及履約支付
    價金經過不同外，其餘諸如文件之交付、他項權利之處理及稅捐之負擔等事宜，
    概依系爭買賣契約書之內容規範之，按系爭買賣契約書第八條約定：「本件買賣
    ，乙方（即被告）應于民國八十七年十月二十日以前移交予甲方（即原告）掌管
    或居住，不得施（「拖」字之誤）延，倘若延誤，每日應賠償甲方新台幣０元違
    約金，不得異議。」，被告既於八十七年十月二十日無法交屋，給付已陷於遲延
    ，觀之前開約款之全文意旨，被告遲延交屋時既約定違約金為零，則兩造於締約
    時，就被告移轉系爭房地之遲延時，並未約定應為一定之金額給付之賠償預定或
    附屬處罰承諾。又兩造係甥舅關係，於成立買賣法律關係時，未特別約定違約金
    或損害賠償，與事理無違。再者，系爭買賣契約書第九條約定：「1.甲方違約時
    ，其所付價款由乙方沒收解約。2.乙方違約時，應將已收金額加一倍賠償給甲方
    。」，所謂「違約」固可解釋為不履行債務，包括給付不能、給付遲延及不完全
    給付，非如被告辯稱僅指「違約不賣或不建」之情形，惟按解釋意思表示，應探
    求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十八條定有明文。故解釋契
    約，應探求當事人立約時真意，而真意何在，又應以過去事實及其他一切證據資
    為斷定之標準，不能拘泥文字致失真意，即解釋契約，應斟酌訂立契約當時及過
    去之事實暨交易上之習慣，依誠信原則，從契約之主要目的及經濟價值作全盤之
    觀察，不能拘泥於契約之文字，但契約文字業已表示當事人真意，無須別事探求
    者，即不得反捨契約文字而更為曲解。以系爭買賣契約書第八條與第九條約款相
    互對照，兩造於第八條規範交屋期限時，明示給付遲延時未予預定一定之賠償額
    或附屬處罰，衡情酌理，原告於締約時，倘就被告遲延交屋之違約事由，認須賠
    償一定之金額，自得與被告合意約定，並在第八條之契約文字予以明示，除兩造
    有特別約定第九條所謂違約包括被告遲延交付系爭建物之情形外，第九條第二點
    「乙方違約時，應將已收金額加一倍賠償給甲方。」，所謂「違約」應係指遲延
    交屋乙項以外之其他不履行債務之情形，原告迄未舉證證明兩造於立約時有特別
    合意約定將遲延交屋之預定違約金額委由買賣契約書第九條約款予以規範，故解
    釋兩造立約時之真意，自難有別於前述意旨，另為曲解，職是之故，原告主張被
    告對於交付系爭房地之義務已陷於給付遲延或給付不能之情形，爰依系爭買賣契
    約書第九條第二點之約定，請求被告給付二百零七萬七千六百元及自民國八十九
    年三月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，核屬無據，應
    予駁回。
四、原告之訴既無理由，其假執行之聲請亦失所附麗，亦應駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證據，於判決結果無影
    響，無一一臚列斟酌之必要，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
