【裁判字號】    89,訴,2071
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二○七一號
    原      告  甲○○
    送達代收人  廖克明
    被      告  丙○○
    被      告  松信交通公司
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年九月十八日裁定命原告
    於五日內補正，該項裁定已於民國八十九年十月五日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
 中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許麗華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
