【裁判字號】    89,易,3750
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一五三八二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略如附件之起訴書。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院著有四十年
    台上字第八六號判例可資參照。
三、訊據被告甲○○堅決否認有竊盜犯行，辯稱：系爭機車是伊以前老闆丙○○借給
    伊平日上下班使用，並非伊竊盜所得，後來伊離職時未歸還機車，原想打電話告
    訴老闆，但未聯絡到老闆致未通知云云。
四、公訴人認被告涉嫌竊盜罪行，係以被害人乙○○及乙○○之兄丙○○於警訊中證
    稱未出借機車予被告使用為據。惟查，證人丙○○於本院審理時具結證稱：系爭
    機車連同鑰匙是伊放在店內供伊的員工自由使用，被告以前係伊的員工，因此系
    爭機車以前大部分是被告在使用，被告於今年舊曆年過後離職，伊就找不到機車
    ，伊有懷疑機車是被告拿去使用未還，伊曾打電話給被告，但被告接獲電話時聽
    到是伊，就立即掛掉電話，伊尚來不及查詢機車的事，伊因此打電話囑伊弟弟乙
    ○○逕去報遺失，現在既已查獲機車，伊及伊弟乙○○不想再追究此事等語。依
    上開調查，雖被害人乙○○及證人丙○○於警訊中均證稱未出借機車給被告云云
    ，惟證人丙○○於本院審理時改口證稱確實以前有提供系爭機車供員工自由使用
    ，且大部分時間是被告在使用系爭機車，伊於被告離職後曾懷疑被告未歸還系爭
    機車等語，雖前後所述不一，惟被告既曾是證人丙○○之員工，系爭機車不無可
    能是丙○○提供給員工使用，是以尚難僅憑之前警訊指述，遽為不利被告之認定
    。此外，復查無其他積極確切證據足以證明被告甲○○有何竊盜犯行，既不能證
    明被告犯罪，自應依法為其無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官洪家原到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
