【裁判字號】    89,易緝,266
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      八十九年度易緝字第二六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第四三九二
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○自民國七十五年十一月間起至七十六年四月間止，涉犯刑法第
    二百十六條、第二百十五條及稅捐稽徵法第四十三條第一項等罪嫌，因逃匿經本
    院於七十七年八月二十四日發布通緝，此有本院該日北板分元刑義七七易二五五
    六字第三五二號通緝書一紙附於本院七十七年度易字第二五五六號案卷可稽，致
    審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院二十
    九年院字第一九六三號、大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋及最高法院八
    十二年度第十次刑事庭會議決議，本件被告被訴犯罪之追訴權時效業已完成，依
    照前揭意旨，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月  二十一      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官   邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   劉 日 賓
中    華    民    國      八十九      年      十一      月  二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
