【裁判字號】    89,自,204
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又已經提起公訴或自訴之案件
    ，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百二十三條第一項、第三百零三條第二款、第三百零七條分別定有明
    文。
三、查本件被告被訴與告訴人甲○○原為朋友關係，前者自民國八十六年五月間起，
    曾因其所開設之服飾店需款訂購貨物或繳納會款所需，陸續至台北縣永和市○○
    街五九號甲○○住處向其借款新台幣（下同）五萬元至二十萬元不等，而由甲○
    ○以己有之現金如數借予乙○○，借期多半約定為一月，且未收取利息；嗣乙○
    ○於八十七年六月十日、十八日先後向甲○○借款二十二萬元、二十萬元後，逾
    同年八月十日、七月十八日之約定償還日仍未歸還，經甲○○於八十八年七月二
    十六日以乙○○涉有詐欺罪嫌向本院提出自訴，由本院以八十八年度自字第二八
    三號案件審理後，乙○○明知甲○○該二次借款亦同往昔並未收取重利，仍意圖
    後者受刑事處分，於八十八年十月八日向該法院提出反訴，指訴甲○○借款時均
    預先扣除按照月息三分計算之利息，因而誣告甲○○涉有重利罪嫌，因認被告乙
    ○○所為，係涉有刑法第一百六十九條之誣告罪嫌之犯罪事實，業經臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官於八十九年四月二十二日偵查終結起訴在案，此業經本院調
    閱八十九年度訴字第九九０號案卷查明屬實，而本件自訴人就同一事實，迄至八
    十九年五月二十五日再向本院提起自訴（參見自訴狀本院收狀戳章），揆諸前開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
