【裁判字號】    89,訴,1934
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年訴字第一九三四號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許勝發
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  億鑑企業有限公司
                            設台北縣中和市○○路七八八號十二樓
    兼法定代理人丙○○      住台北縣新店市○○路一０五之四號十五樓
    被      告  丁○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬肆仟佰元，及自民國八十八年十一月二日
起至清償日止，按年息百分之八．九二計算之利息，並自民國八十八年十二月三日起
至清償日止，六個月以內按上開利率百分之十，超逾六個月部分按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告億鑑企業有限公司於民國（下同）八十八年七月二日以其餘被告為
            連帶保證人向原告借用新台幣︵下同︶二百七十萬元，約定期限三年，
            分三十六期按月攤還本息，利息按年息百分之八．九二計算，如未按期
            攤還本息時，被告即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內
            並按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金。
            詎被告自八十八年十一月二日起即未再依約履行，已喪失期限利益，應
            償還尚欠之借款二百四十三萬四千三百元、利息暨違約金，為此提起本
            件訴訟。
    三、證據：提出借據、授信約定書及基本放利率表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
    一、原告主張之事實，業據提出借據一紙及授信約定書四紙以為證明。
    二、被告既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實
        。
    三、從而原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違約
        金，即非無理由。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十一   日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十二   日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
