【裁判字號】    89,交訴,85
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑貳月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係臺北汽車客運股份有限公司公車司機（現已離職），為從事駕駛業務之
    人，其於民國八十八年十二月二十一日上午七時十五分許，駕駛該公司車號ＦＴ
    －九○二號三○七路線營業大客車，沿臺北縣板橋市○○路在快車道上行駛，行
    經板橋市○○路○段與府中路口，欲左轉往板橋舊火車站方向行駛時，本應注意
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，按其當時情節又非不能注意，竟疏
    未注意車前有行人乙○○、蔡鄭添夫妻二人違規自右方往左方穿越文化路，進
    入快車道停滯在道路中央分向雙黃線上，採取必要之安全措施，仍貿然往前行駛
    ，以致其大客車左前車頭撞及乙○○、蔡鄭添二人倒地，使乙○○受有右側脛
    骨、腓骨、左側腓骨、鎖骨肋骨等多處骨折之傷害（此部分所涉業務過失傷害犯
    行，偵查中已據乙○○撤回告訴），蔡鄭添則受有右側肋骨多處骨折合併微量
    血胸等傷害，甲○○肇事後於犯罪未被有偵查權之機關或公務員發覺前，即報警
    自首，願接受裁判，並將乙○○、蔡鄭添二人送醫急救。惟蔡鄭添經送醫急
    救後，延至八十八年十二月二十七日下午三時二十五分許，仍因胸腹腔出血不治
    死亡。
二、案經蔡鄭添之夫乙○○、子丙○○、丁○○訴由臺北縣警察局板橋分局報請臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地駕車肇事致被害人蔡鄭添死亡之犯罪事實坦承不
    諱，核與告訴人乙○○指訴及現場目擊證人即值勤交通員警宋炫其證述情節相符
    ，並有道路交通事故調查報告表、現場相片在卷可資佐證，而被害人蔡鄭添確
    因本件車禍受傷死亡，亦經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確
    ，製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第
    三項定有明文，被告既考領有職業駕照，對於上開規定自當知之甚稔，其於右揭
    時地駕駛車輛，應注意能注意而不注意上開規定，以致肇事，被告之行為自有過
    失。被告之過失行為與被害人之死亡間復具有相當因果關係。又被告係臺北汽車
    客運公車司機，為從事駕駛業務之人，亦有該公司排班表在卷可稽。此外，被告
    於肇事後旋即報警自首，坦認為肇事者，願接受裁判之事實，業經被告陳明在卷
    ，亦有道路交通事故調查報告表記載被告為報案人在卷可按。是事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、被告甲○○為從事駕駛業務之人，因業務上之過失肇事致被害人蔡鄭添死亡，
    核其所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。其於犯罪未被有偵
    查權之機關或公務員發覺前，向臺北縣警察局板橋分局報案自首犯行，並接受審
    判，應依自首之規定減輕其刑。又被告駕車在快車道行駛，係因被害人違規穿越
    道路擅自進入快車道內，以致被害人受傷死亡之事實，亦據告訴人乙○○陳明在
    卷，並有道路交通事故調查報告表現場圖可按，應依道路交通管理處罰條例第八
    十六條第二項遞減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、肇事後態度、業與被害
    人家屬達成民事和解（參卷附調解筆錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    在卷可按，其因過失致犯本罪，經此教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，本院認本
    判決所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新，並觀後效
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第二項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪家原到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     四       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
