【裁判字號】    89,撤緩,123
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  即  甲○○
    受  刑  人
右列聲請人因受刑人侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因侵占罪，前經本院於民國八十七年十一月二十七
    日，以八十七年度易字第四四九四號刑事判決判處有期徒刑七月，緩刑三年，並
    於八十八年二月十一日確定。竟於緩刑期內復犯侵占罪，經本院於八十九年九月
    十五日，以八十九年度易字第二五八一號刑事判決判處有期徒刑四月確定，其於
    緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤
    銷其緩刑之宣告，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、案經本院核閱受刑人上揭兩案判決正本後，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
