【裁判字號】    89,訴,1898
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八九八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                            送達處所﹕台北縣新莊市○○街八九號一樓
    被      告  甲○○      住台北縣新莊市○○街八七號之三
                            送達處所﹕台北縣新莊市○○街八九號一樓
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾萬零柒仟捌佰柒拾壹元，及自民國八十八年四月
二十七日起至清償日止，按年息百分之九點八五計算之利息，並自民國八十八年四月
二十七日起至清償日止，按上開利率二成計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬元或等值之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明本件願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國︵下同︶八十一年八月二
            十六日向原告借款新台幣︵下同︶三百八十四萬元，約定還款期限為一
            百零一年八月二十六日，利息按年息百分之十點二五計算，遲延履行時
            ，除仍照逾期時利率計算外，凡逾期在六個月以內者，另按逾期時利率
            之一成，逾期超過六個月者，另按逾期時利率之二成計付違約金。詎被
            告丁○○僅繳息至八十五年十月一日止，即未再依約繳納，依借據約定
            事項第二條第一款規定全部債務視為即時到期，須一次清償。嗣經原告
            聲請拍賣所設定之抵押物，原告僅獲償二百九十四萬零四百零八元︵抵
            充執行費及計算至八十八年四月二十六日止之利息及違約金︶，尚積欠
            原告本金一百六十萬七千八百七十一元及自八十八年四月二十七日起至
            清償日止，按前開利率計算之利息及違約金，為此依借貸及連帶保證關
            係提起本件訴訟請求被告連帶清償。
  三、證據：提出借據、基本放款利率表、本院民事執行處八十七年度執字第五００
            三號通知暨分配表為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張被告二人尚有債務未清償之事實，業據提出借據、基本放款利率表為
      證，又被告二人尚未清償之債務扣除原告強制執行分配所得後，未償餘額為本
      金一百六十萬七千八百七十一元及自八十八年四月二十七日起至清償日止，按
      前開利率計算之利息及違約金一節，並有本院民事執行處八十七年度執字第五
      ００三號通知暨分配表為證，被告經合法通知，亦未到庭提出書面為何答辯或
      陳述，應認原告之主張為真實。
  二、從而原告依借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶清償如主文所示之本金、
      利息暨違約金，即屬正當。
丙、假執行之宣告﹕
  原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金
  額予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十一   日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十二   日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
