【裁判字號】    89,簡,224
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四一七號），本院訊
問被告自白後，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
，緩刑年。
    事實及理由
一、乙○○自民國（下同）八十八年十月二十二日起，受僱於「甲○○○股份有限公
    司」（下稱名利公司），在台北縣土城市○○路○段二Ｏ八號名利公司經銷處擔
    任汽車銷售員，負責以公司名義，與客戶締約，並向客戶代收車款及保險費，為
    從事業務之人。乙○○竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自八十九
    年一月間起（公訴人誤載為八十八年十月二十二日），連續多次在上址將客戶顏
    振雄（車款三十五萬六千元、保險費三萬五千九百四十元）、彭瑞媛（車款十六
    萬五千元、保險費三萬七千零五十二元）、蔡呂櫻勤（車款十二萬七千元、保險
    費二萬七千六百十七元）三人所交付之車款及保險費予以侵占入己，而未繳回名
    利公司，共計侵占七十四萬八千六百零九元。
二、右揭事實，有(一)被告於本院調查時之自白；(二)告訴代理人吳小雲指訴；(三)證人顏
    振雄、彭瑞媛、蔡呂櫻勤證述；(四)訂購合約書三紙；(五)被告出具之切結書在卷可
    稽。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第五十六條、第三百三十六
    條第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
四、如不服本件判決，公訴人得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院
管轄第二審之合議庭。
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
