【裁判字號】    89,聲,2873
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八七三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  張清松
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯贓物案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第四
一一號），本院裁定如左：
    主  文
張清松繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人張清松前依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定繳納
    保證金額新臺幣一萬元後，已將被告甲○○釋放。詎被告甲○○為臺灣高等法院
    判處拘役五十日確定後，屢經通知迄未到案執行，顯已逃匿，爰依刑事訴訟法第
    一百十八條、第一百二十一條第一項規定聲請將上開保證金沒入等語，並提出保
    證金收據影本、通知函、拘票、戶籍資料查詢表各一紙及送達證書二紙為證。
二、經核於法尚無不合，應予准許，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二
    十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
