【裁判字號】    89,易,3357
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第五
四０四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之第貳級毒品安非他命壹包（毛重零點貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案，經本院以八十七年度毒聲字第
    一六三五號裁定觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業由該署檢察官於八十七
    年九月十七日以八十七年度偵字第一八八九五號為不起訴處分確定；詎其仍不知
    悔改，明知安非他命業經毒品危害防制條例列為第二級毒品，不得非法持有及施
    用，竟基於概括犯意，自八十七年十一月間起至八十八年四月四日止，連續在台
    北縣土城市○○街三十四號四樓住處，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十
    八年四月四日下午六時四十分許，在台北縣土城市○○街四十六號四樓電梯前為
    警查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（毛重零點二公克），再經台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官向本院聲請，經本院以八十八年度毒聲字第二二一二號裁定
    將其送勒戒處所觀察勒戒後，經認定有繼續施用毒品傾向。
二、案經台北縣警察局土城分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵審中自白不諱，並有扣案之第二級毒品安非他命
    一包可證。又被告前因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第一六三五
    號刑事裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官以八十七年度偵字第一八八九五號不起訴處分確定，有不起訴處分書在
    卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認
    有繼續施用毒品傾向，有本院八十八年度毒聲字第二二一二號裁定及台灣台北看
    守所附設勒戒處所八十八年四月十五日有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可
    參。本件被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。又被告先後多次
    施用毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，為連續犯，應依法論以一罪並加
    重其刑。又被告持有毒品之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論擬
    。至起訴意旨謂被告前於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期
    徒刑六月確定而於八十五年三月八日執行完畢，涉有累犯問題云云，惟查被告甲
    ○○並無此前案紀錄，前揭犯罪紀錄係同名不同人所犯，此有台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表一件及台灣板橋地方法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可參，起
    訴意旨有所誤會，附此敘明。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、所生之危害
    及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。至於扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重零點二公克）
    ，應依法沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪家原到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
