【裁判字號】    89,聲,2874
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一五九七號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（毛重零點捌公克、淨重零點伍公克）、第二級毒品安
非他命貳包（毛重陸點陸公克、淨重陸公克）、第二級毒品安非他命玖包（毛重拾點
柒公克、淨重玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人承辦該署八十九年度戒毒偵字第五九六號被告黃金鴻
    涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案查扣之第一級毒品
    海洛因一包（毛重零點八公克、淨重零點五公克、）、第二級毒品安非他命二包
    （毛重六‧六公克、淨重六公克）、第二級毒品九包（毛重十點七公克、淨重九
    公克）係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段聲請單獨宣告沒收
    等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。其未經裁判沒收
    者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字第六七號、三十年
    院字第二一六九號解釋可資參照。
三、按海洛因、安非他命乃屬新公布之毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二
    款所稱之第一級、第二級毒品。又查獲之毒品或專供製造或施用毒品之器具，不
    問屬於犯人與否，沒收銷燬之，同上條例第十八條第一項前段定有明文。查上述
    扣案之第一級毒品海洛因一包（毛重零點八公克、淨重零點五公克、）、第二級
    毒品安非他命二包（毛重六‧六公克、淨重六公克）、第二級毒品九包（毛重十
    點七公克、淨重九公克），係被告黃金鴻所有且供其非法施用，業據被告於偵查
    中供述明確，則上開查扣之物係海洛因、安非他命當無疑問，依前開毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定，均應宣告沒收銷燬之，爰依前揭規定裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
