【裁判字號】    89,婚,933
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第九三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        三樓
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十二年四月十九日結婚，婚後約定以臺北縣泰山鄉○○路
      ○段五五七巷二號為同居住所，被告竟自八十七年三月間起即無故離家出走，
      拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即原告之弟高春合。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於八十二年四月十九日結婚，不料被告竟自八十七年三月間
    起無故離家出走，拒與原告履行同居生活之事實，已據原告提出戶籍謄本一件為
    証，並經證人高春合於本院言詞辯論程序中證述明確，本件被告經合法通知既未
    於言詞辯論期日到場爭執，或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據
    足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻
    同居義務，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同居
    義務，而且又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告
    履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
