【裁判字號】    89,訴,1623
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決   八十九年訴字第一六二三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
                甲○○          住台北市○○○路○段九五之三號
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾陸萬貳仟柒佰伍拾伍元，及自民國八十九年五月十九
日起至清償日止，按年息百分之十點０九計算之利息，並自民國八十九年五月十九日
日起至清償日止，按上開利率二成計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國︵下同︶八十五年二月十
            二日向原告借款新台幣︵下同︶四百四十九萬元，約定還款期限為一百
            零五年二月十七日，利息按年息百分之十點０九計算，遲延履行時，除
            仍照逾期時利率計算外，凡逾期在六個月以內者，另按逾期時利率之一
            成，逾期超過六個月者，另按逾期時利率之二成計付違約金。詎被告林
            玉麗僅清償本金七十萬元，自八十八年二月十七日起即分文未償，依借
            據約定事項第三條第一款規定全部債務視為即時到期，須一次清償。嗣
            經原告聲請拍賣所設定之抵押物，原告獲償部分本金三百十二萬七千二
            百四十五元︵含計算至八十八年五月十八日止之利息及違約金︶，尚積
            欠原告本金六十六萬二千七百五十五元，及自八十八年五月十九日起至
            清償日止，按前開利率計算之利息及違約金，為此依借貸及連帶保證關
            係提起本件訴訟請求被告連帶清償。
  三、證據：提出借據、基本放款利率表、本院民事執行處八十八年度執字第二一八
            八三號分配表為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院民事執行處八十八年度執字第二一八八三號執行案卷。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張被告二人尚有債務未清償之事實，業據提出借據、基本放款利率表為
      證，又被告二人尚未清償之債務扣除原告強制執行分配所得後，未償餘額為本
      金六十六萬二千七百五十五元，及自八十八年五月十九日起至清償日止，按前
      開利率計算之利息及違約金一節，並有本院民事執行處八十八年度執字第二一
      八八三號分配表為證，並經本院依職權調取本院民事執行處八十八年度執字第
      二一八八三號執行案卷可參，被告經合法通知，亦未到庭提出書面為何答辯或
      陳述，應認原告之主張為真實。
  二、從而原告依借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶清償如主文所示之本金、
      利息暨違約金，即屬正當。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二十二  日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
