【裁判字號】    89,婚,1088
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度婚字第一○八八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻
    同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時之住所地之法院管轄。但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第二十
    八條第一項、第五百六十八條第一項分別定有明文。
二、原告起訴請求離婚等事件，經查本件原告之戶籍地係在臺北市○○區○○路四段
    一四五巷二一號，被告之戶籍地係在臺北縣臺北縣五股鄉○○路○段一四一號五
    樓，有原告提出之戶籍謄本一件為證。被告之戶籍地固在本院管轄區域內，惟查
    ，原告自承自結婚後兩造實際上均同住在其之前台北縣汐止市○○路○段二０四
    號十樓之一之住處，而臺北縣五股鄉的房子是其弟弟所有，被告只是將戶籍遷過
    去，從來都沒有住在該處等語，況被告上開戶籍地地址經本院送達庭期通知書亦
    以「查無此人」退回，足證被告之住所地應係在臺北縣汐止市，並非在本院管轄
    區域內，自不因被告戶籍地係設於臺北縣五股鄉而有異。又查原告起訴請求離婚
    之被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中之原因事實係被告於八十八年十二月一日離
    家出走，經原告訴請被告履行同居義務，業由臺灣士林地方法院判決確定，被告
    仍未履行同居等情，益足證被告係自臺北縣汐止市離家而惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，故本件原因事實之發生地亦係在臺北縣汐止市，亦非本院管轄區域，本院
    自無管轄權。揆諸首揭說明，本件自應由臺灣士林地方法院管轄。茲原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  王士珮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
~B書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
