【裁判字號】    89,易,1602
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六七六號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○原為男女朋友關係，後甲○○移情別戀，乙
    ○○心有不甘，遂基於傷害之故意，於民國八十八年七月七日凌晨一時三十分許
    ，夥同被告丙○○、丁○○二人，在屏東縣泰武鄉○○村○○道場外之商店，共
    同持椅子、酒瓶等物，毆打甲○○，致甲○○受有下鄂及左肘司裂傷等傷害，因
    認被告乙○○、丙○○、丁○○等人共同涉有刑法第二百七十七條第一項之傷罪
    。
二、本件雖經檢察官聲請以簡易判決處刑，惟本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書之情形，爰適用通常程序審判，合先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、丙○○、丁○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪；依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  二十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
          書記官   張福山
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
