【裁判字號】    89,易,1455
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四五五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四
九二七號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○連續擅自以公開上映之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑月，如易科
罰金以佰元折算壹日。
扣案之光碟片貳片、點歌簿貳本均沒收。
    事  實
一、甲○○係設於屏東縣屏東市○○路七一六號「新華芳茶坊」之負責人，明知向年
    籍、姓名不詳之成年男子購得之二台點唱機，該點唱機所附贈之光碟片內含之「
    半醉半清醒」、「月娘阿聽我講」、「野花」、「野草亦是花」等四首伴唱歌曲
    ，均為擅自重製弘音企業股份有限公司（下稱弘音公司）享有著作權之著作物，
    未經該公司之合法授權，不得作為公開上映之直接營利使用，竟基於意圖營利之
    概括犯意，自八十九年五月間某日起至同年八月二十八日止，連續將前揭未經合
    法授權之擅自重製伴唱歌曲，提供予前來「新華芳茶坊」店之消費者在包廂廂房
    內點唱，以此公開上映之方式侵害弘音公司之著作財產權。嗣經弘音公司員工乙
    ○○會同警員於八十九年八月二十八日二十一時許，在上揭處所查獲，並扣得點
    唱機二台、光碟片二片、點歌簿二本等物。
二、案經弘音公司訴由屏東縣警察局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件雖經檢察官聲請以簡易判決處刑，惟本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書之情形，爰適用通常程序審判，合先敘明。
二、訊據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時，坦承有於上開時、地侵害告訴人弘
    音公司之著作財產權之事實不諱，核與告訴人公司員工乙○○於警訊中指述遭侵
    害著作財產權之情節相符，且有告訴人公司所提擁有前揭四首伴唱歌曲著作財產
    權之證明文件影本三紙附於警卷足證，復有扣案之點唱機二台、光碟片二片、點
    歌簿二本等物可稽。事證明確，被告違反著作權法之犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
三、按著作權法第三條第一項第八款所規定之「公開上映」，指以單一或多數視聽機
    或其他傳送影像之方法於同一時間向現場或現場以外一定場所之公眾傳達著作內
    容之行為；又同條第二項亦規定：前項第八款所稱之現場或現場以外一定場所，
    包含電影院、俱樂部、錄影帶或碟影片播映場所、旅館房間、供公眾使用之交通
    工具或其他供不特定人進出之場所；被告甲○○使前來「新華芳茶坊」店之消費
    者在包廂廂房內點唱上開四首未經告訴人授權之伴唱歌曲，核其所為係犯違反著
    作權法第九十二條之擅自以公開上映之方法侵害他人之著作財產權罪。被告連續
    自八十九年五月間某日起至同年八月二十八日止之多次犯行，係時間緊接、手法
    相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌我國近年來正大力
    取締營業場所未經授權而侵害他人著作權之行為，各報章、電視媒體均有刊登違
    反著作法犯行之處罰，被告實不可諉為不知，惟被告僅營業約三月餘之時間即遭
    查獲、時間非長，侵害告訴人著作權之歌曲數僅四首、所得之利益非多，犯後已
    坦承犯行、頗有悔意，然仍未與告訴人達成和解賠償告訴人之損失，及被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑等
    一切情狀，從輕量處如文主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲
    。扣案之光碟片二片、點歌簿二本等物，為被告所有且係供犯罪所用之物，爰併
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。至另扣案之點唱機二台，因其
    內所含侵害告訴人著作權之伴唱歌曲僅四首，而點唱機之價值較高，依一般人民
    對社會法律認知常情之期待及比例原則之衡量，若予以沒收顯屬過苛，爰不予宣
    告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，著作權法
第九十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
              書記官   張福山
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十一  日
附錄本判決論罪科刑法條全文著作權法第九十二條：
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、出租或其他方
法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
