【裁判字號】    89,訴,1025
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○二五號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
                              .
                丁○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰陸拾捌萬零捌佰參拾肆元整，其中新台幣參佰肆拾壹
萬玖仟柒佰陸拾肆元，自民國八十九年八月二十三日起至清償日止按年息百分之九．
七五計算之利息，其逾期六個月以內加放款利率百分之十，逾期超過六個月者，其超
過六個月部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
    被告乙○○於民國八九年八月二十三日向原告借款並設定第壹順位抵押權最高限
    額新台幣（下同）陸佰伍拾萬元整。嗣被告乙○○於八十三年十二月二日根據抵
    押權設定契約書以另被告丁○○為連帶保證人書立借據壹紙借去肆佰柒拾萬元及
    八十六年四月二日借參拾肆萬元，清償日分別為八十六年十二月二日及八十七年
    六月二日為到期日，利息依年息百分之九．七五按月計付，並約定遲延違約金除
    按上項利率計息外，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾期六個月
    以上者，其超過六個月部份加放款利率百分之二十計付違約金。前開借款因被告
    未依約履行清償，業經原告行使抵押權，並蒙    鈞院以八十七年執字第二一三
    四號受理執行拍賣終結，分配與原告金額參佰零陸萬參仟參佰貳拾貳元。依民法
    債務之抵充順序規定，原告抵充順序及金額法院分配表所示，抵押權所貸放之本
    金尚有參佰肆拾參萬伍仟貳佰陸拾貳元未受清償，被告等應負連帶給付責任。雙
    方約定台灣屏東地方法院為第一審管轄法院，此有借據及約定書為證，爰此依消
    費借貸及連帶保證契約依法訴請如主文所示。
三、證據：提出借據影本及強制執行金額分配表影本各壹份、抵充明細、約定書影本
    貳紙、繳息明細影本壹份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十七年執字第二一三四號拍賣抵押物執行卷。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本及強制執行金額分配表影本各壹份、
    抵充明細、約定書影本貳紙、繳息明細影本壹份等為證。本院依職權調取本院
    八十七年執字第二一三四號拍賣抵押物執行卷，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款參佰陸拾捌萬零捌佰參拾
    肆元整，其中參佰肆拾壹萬玖仟柒佰陸拾肆元，自民國八十九年八月二十三日起
    至清償日止按年息百分之九．七五計算之利息，其逾期六個月以內加放款利率百
    分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部份按上開利率百分之二十計付違約
    金，為有理由，應予准許。
結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十一      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
