【裁判字號】    89,易,1440
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四四○號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六九二○號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、丙○○共同基於傷害之概括犯意聯絡，先和二名年
    籍、姓名不詳之成年男子男子，因會車糾紛，不滿告訴人丁○○口出穢言，乃於
    民國八十八年八月九日二十一時三十分許，在屏東縣高樹鄉○○村○○道路上攔
    下告訴人及告訴人之子黃顯璋之座車，共同持木棍及揮拳毆打告訴人；後於告訴
    人駕車離去後，仍心有未甘，再與被告乙○○及另二名年籍、姓名不詳之成年男
    子有共同犯意之聯絡，於同日二十二時三十分許，尾隨告訴人至屏東縣高樹鄉○
    ○村○○路三號，由被告甲○○持另被告乙○○所交付之假槍（槍砲部分另為不
    起訴處分），以槍柄敲打告訴人，及其餘之人以徒手毆打之方式，連續傷害告訴
    人致受有右頭部頂裂傷、左額部裂傷、右上肢挫擦傷三處、左上肢挫擦傷及右膝
    挫擦傷等傷害，因認被告等涉有刑法第二七十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○、丙○○、乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告等係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪；依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人丁○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  二十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
          法  官    柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   張福山
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
