【裁判字號】    89,家訴,18
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度家訴字第一八號
    原      告  甲○○
                            身.
                            女.
    訴訟代理人  鍾武雄律師  住屏東市○○路一一０號
                孫嘉男律師  住屏東市○○路一一０路
    被      告  乙○○      住.
                            身.
                            男.
右當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，本院判決如左：
    主  文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：
  １緣原告於民國八十三年間與被告相識進而深交發生關係懷孕並於八十四年三月七
    日生下孩子，家人當初原不同意原告與被告交往，惟因原告未聽家人之勸告嗣又
    生米已煮成飯，不得已之下家人始同意原告與被告於八十四年十二月二十九日辦
    理結婚登記，惟男女雙方都沒辦理喜宴請客，亦未有其他公開之結婚儀式，僅為
    了登記結婚之需要，請雙方家人或親朋好友或作結婚主持人或為介紹人、証人等
    ，於結婚證書上簽名蓋章而後持向戶政事務所完成結婚登記。
  ２按結婚應有公開之儀式及二人以上之証人，不具備此方式者無效，民法第九百八
    十二條第一項、第九百八十八條第一款分別定有明文。本件兩造結婚既未舉行公
    開儀式及二人以上之証人依上規定應屬無效，惟兩造已於戶政事務所辦妥結婚登
    記，依民法第九百八十二條第二項規定，推定已結婚，從而兩造婚姻關係有不明
    確之虞，為此請求判決如聲明。又結婚未按公開儀式而無效者，實務及學者多數
    見解都認為應屬婚姻不成立，蓋不成立與無效為不相同之概念，婚姻既未有法定
    形式要件乃自始婚姻不成立，爰訴請判決如主文所示。
（三）證據：提出戶籍謄本二件，結婚登記申請書、結婚證書各一件為證，並聲請訊
      問證人洪秀鳳即原告之母 。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序上事項
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告甲○○起訴主張：原告於八十三年間與被告相識進而深交發生關係懷孕
    並於八十四年三月七日生下孩子，家人當初原不同意原告與被告交往，惟因原告
    未聽家人之勸告嗣又生米已煮成飯，不得已之下家人始同意原告與被告於八十四
    年十二月二十九日辦理結婚登記，惟男女雙方都沒辦理喜宴請客，亦未有其他公
    開之結婚儀式，僅為了登記結婚之需要，請雙方家人或親朋好友或作結婚主持人
    或為介紹人、証人等，於結婚證書上簽名蓋章而後持向戶政事務所完成結婚登記
    。結婚應有公開之儀式及二人以上之証人，不具備此方式者無效，民法第九百八
    十二條第一項、第九百八十八條第一款分別定有明文。本件兩造結婚既未舉行公
    開儀式及二人以上之証人依上規定應屬無效，惟兩造已於戶政事務所辦妥結婚登
    記，依民法第九百八十二條第二項規定，推定已結婚，從而兩造婚姻關係有不明
    確之虞，為此請求判決如聲明。又結婚未按公開儀式而無效者，實務及學者多數
    見解都認為應屬婚姻不成立，蓋不成立與無效為不相同之概念，婚姻既未有法定
    形式要件乃自始婚姻不成立，爰訴請判決如主文所示。
丙、原告主張兩造於八十四年十二月二十九日辦理結婚登記之事實，業據其提出戶籍
    謄本二件，結婚登記申請書、結婚證書各一件為證，?原告此部分主張堪信為真
    實，按七十四年六月三日修正公布之民法第九百八十二條第二項規定：「經依戶
    籍法為結婚之登記者，推定其已結婚」；而民事訴訟法第二百八十一條亦規定，
    法律上推定之事實無反證者，無庸舉證。是綜合前開法文之規定，自可推知民法
    第九百八十二條第二項係就訴訟程序上移轉舉證責任所為之特別規定。本件兩造
    間既已依戶籍法之規定於八十四年心裡十二月二十九日辦妥結婚登記，自應「推
    定」已結婚。原告主張兩造未舉行公開儀式，亦無二個以上之證人證明而否認二
    造間曾已結婚，依上開規定，即應由原告負舉證證明之責任。再按民事訴訟法第
    二百七十七條亦規定當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。是
    本件原告倘不能舉證證實其主張之事實為真實，即不能證明未經舉行結婚公開儀
    式及二人以上之證人之結婚形式要件，則被告就其抗辯事實即令不能舉證或所舉
    證據尚有疵累，亦應駁回該原告（即否認之當事人）之請求。最高法院八十六年
    度台上字第一四五號、八十五年台上字第二五三四號判決意旨均在闡明前開意旨
    。查：原告主張前揭事實，據其提出證人洪秀鳳即原告之母於本院審理中證述：
    原告於八十四年底找我，有說要訂婚，我有跟她說要找她爸爸商量，當時未請客
    亦未辦喜酒，因她已有小孩，結果她就過去，未舉行結婚儀式等語，被告未到庭
    亦未提出何書狀作何陳述，原告主張堪信為真實。
丁、按結婚應有公開儀式及二人以上之證人，此為民法第九百八十二條第一項所明定
    。又結婚不具備民法第九百八十二條第一項之方式者，無效，則亦為同法第九百
    八十八條第一款定有明文，本件原告與被告間既未具備前開結婚要件，其婚姻即
    屬無效。從而原告確認兩造間婚姻關係不成立為有理由，應予准許。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，
      判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
