【裁判字號】    89,易,1471
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一四七一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，前經辯論終結，茲因尚有應行調查之處，
應再開本件辯論，並定民國八十九年十一月二十四日下午四時十分，在本院第一法庭
開庭審理，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官   包梅真
右正本證明與原本無異。不得抗告。
                                          書記官   蔡進吉
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
