【裁判字號】    89,竹簡,148
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹簡字第一四八號
    原      告  家美生活家管理委員會
    法定代理人  楊榮
                                      送達代收人  李震華律師
                              .
一、原告因請求給付管理費，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後三日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為銀元玖萬壹仟佰肆拾捌元，折合新台幣
          貳拾柒萬肆仟零肆拾肆元，應繳裁判費銀元玖佰壹拾肆元，折合新台幣貳
          仟柒佰肆拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新台幣貳仟陸佰玖拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
