【裁判字號】    89,竹小,270
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    返還租押金等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹小字第二七○號
    原      告  甲○○
                        現應.
                        身分證.
    被      告  乙○○  住新竹.
                        身分證.
右當事人間請求返還租押金等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣貳佰參拾捌元由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴雖記載住居所為新竹市○○路二一一巷二弄五號，然本院依該址寄
    送訴訟文書，已因查無其人致無法送達，有退回之信封及開庭通知書附卷可按，
    足見上開地址並非原告之真正住所或居所。惟本院實無從命原告補正，是原告之
    訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第二百四十九
    條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李珮瑜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
