【裁判字號】    89,易,872
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八七二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八六一
二號），本院判決如左︰
    主  文
甲○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○與與乙○○係夫妻關係，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家
    庭成員關係，經本院民事庭於民國八十八年九月三日，核發八十八年度暫家護字
    第六八號民事暫時保護令，裁定甲○不得對被害人即其妻乙○○實施身體或精神
    上不法侵害之行為，甲○已於八十八年九月底收受該民事保護令而知上開禁令，
    竟仍於八十八年十二月七日晚間八時三十分許，在新竹縣湖口鄉○○村○○街一
    八四號住處，徒手毆打其妻乙○○，致乙○○受有左胸第八、九肋骨骨折、下唇
    撕裂傷零點五公分、右頸多處擦傷、左肩挫傷等傷害（傷害部分未據告訴），其
    對乙○○之身體所實施上開不法侵害行為，違反上開本院民事庭所裁定之禁止實
    施家庭暴力行為之民事保護令。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○對於收受本院八十八年度暫家護字第六八號民事暫時保護令後，仍
    徒手毆打民事保護令之相對人即其妻乙○○之事實，迭於警訊、偵審中均坦承不
    諱，核與被害人乙○○於警訊中指述情節相符，並有行政院衛生署新竹醫院甲種
    診斷證明書、本院民事庭八十八年度暫家護字第六八號民事暫時保護令附卷可稽
    ，被告上開自白內容應與事實相符，堪足採信，本案事證已臻明確，被告上開犯
    行洵堪認定，自應依法予以論罪科刑。
二、被告係違反本院民事庭依家庭暴力防治法第十三條第一款所裁定之禁止實施家庭
    暴力行為之暫時保護令裁定，核犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令
    罪。爰審酌被告於收受前開民事保護令後，竟再對被害人乙○○實施暴力行為，
    造成被害人左胸第八、九肋骨骨折等傷勢程度，及被告犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
附錄論罪科刑法條：
家庭暴力防制法第五十條第一款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
  一、禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
