【裁判字號】    89,易緝,59
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第五九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六一一○號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器毀越安全設備竊盜，處有期徒刑拾月。
扣案之活動扳手壹支、鴨嘴鉗壹支、鑽子貳支均沒收。
    事  實
一、乙○○夥同姓名年籍不詳綽號「阿強」之成年男子，基於意圖為自己不法所有犯
    意聯絡，於八十八年八月六日下午四時三十分許，攜帶客觀上足供兇器使用「阿
    強」所有之活動扳手一支、鴨嘴鉗一支、鑽子二支等物，由乙○○以活動扳手破
    壞鋁窗踰越該窗戶之方式，侵入甲○○位於新竹縣竹北市麻園里三鄰五之六號之
    住宅內，竊取甲○○所有之耳環一只、新台幣一千元等物，「阿強」則在外把風
    接應。嗣於翻牆逃逸時為甲○○當場逮捕後報警處理，「阿強」則乘機逃逸，並
    扣得上述活動扳手一支、鴨嘴鉗一支、鑽子二支等物。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦白承認，互核與被害人甲○○於警訊及本院審理時
    所指被害情節均相符合，此外復有贓物認領保管收據一紙在卷及活動扳手一支、
    鴨嘴鉗一支、鑽子二支扣案足憑，被告之自白核與事實相符，罪證明確，犯行堪
    以認定，應依法論科。
二、按窗戶具有防閑之作用，係屬刑法第三百二十一條第一項第二款之其他安全設備
    ，扣案之活動扳手、鑽子、鴨嘴鉗等物均甚為銳利或堅硬，客觀上足供為兇器使
    用，被告攜帶上開活動扳手等物撬壞甲○○之住宅之窗戶，侵入住宅竊取財物，
    核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之攜帶兇器毀越安全
    設備竊盜罪。被告與綽號「阿強」之成年男子，就上開犯行，有犯意聯絡及行為
    之分擔，為共同正犯。查被告毀越窗戶侵入甲○○之住宅行竊，其越入行為即屬
    侵入住宅，已結合於所犯加重竊盜之罪質中，無更行構成侵入住宅罪之理（最高
    法院二七年度上字第一八八七號判例參照），併此敘明。爰審酌被告於本案審理
    中逃匿無蹤，經本院通緝到案限制住居後復逃匿再經通緝到案，期間又犯有數次
    竊盜犯行，除有移送書可參外，並據被告自承在卷，顯無悔改之動機，且本件係
    以侵入住宅之方式犯之，嚴重危害居家安寧，兼衡其犯後坦白承認，且犯罪被發
    覺時即主動繳還贓物，並無侵害被害人之舉動，尚有悔意等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。又扣案之活動扳手一支、鴨嘴鉗一支、鑽子二支係共同
    被告「阿強」所有，且係供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應依法宣告沒收
    。
三、另被告此次經通緝到案前，雖另有其他竊盜犯行，然此部分犯行之時間，依移送
    書所載均係八十九年十月、同年十一月所為，與本案發生時間相距已年餘，顯難
    認被告係基於概括犯意所為，非連續犯，本院自不得併予審究，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三
    百二十一條第一項第二款、第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
附錄：刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第一款：於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
