【裁判字號】    89,訴,427
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二七號
    原      告   甲○○
    訴訟代理人   廖宜祥律師
    被      告   丙○○    住.
    訴訟代理人   乙○○    住.
右當事人間給付違約金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾肆萬元，及自民國八十九年五月二十日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔六分之一，餘由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）八十萬元，及自支付命令送達被告之
        翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）陳述：緣原告於民國八十八年十一月二十一日起至八十九年三月一日止，將
        其所有坐落新竹市○○路十三號房地委託訴外人北區房屋仲介股份有限公司
        （下稱北區房屋）居間出售。而北區房屋於八十九年三月二十六日覓得買主
        即被告並與之簽訂買賣議價委託書後，隨即收取被告所開立之面額一百六十
        萬元之本票作為定金。嗣雙方就系爭房屋之價金部分達成一千六百萬元之合
        意，並約定於八十九年四月五日晚間七時簽訂契約書。惟被告於前開簽約前
        夕，竟以電話告知北區房屋人員不願購買系爭房屋事宜，且於當晚協調中同
        意以八十萬元作為違約金並簽立同意書，惟事後被告竟不履約，經以存證信
        函催討，仍不獲置理。為此提起本件訴訟。
  （三）證據：提出房地產專任委託銷售契約書：同意書、本票、存證信函為證，並
        請求詢問證人林合湧。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：系爭原告所據以請求被告於八十九年四月五日被告所簽定之同意書，
        係在受脅迫之情形下所為之。且被告亦於同年五月二十六日以存證信函撤銷
        之，是原告請求本件之違約金自屬無據。而被告於八十九年三月二十六日簽
        訂買賣議價委託書同時所開立之面額一百六十萬元之本票僅供訴外人北區房
        屋協調之用，尚非定金，且若在八十九年四月十二日前賣方（即原告）不同
        意以約定價格出售時，訴外人北區房屋應將前該協調金原數退還。又原告於
        簽定前開委託書後，始知系爭房地有產權及公設之糾紛尚在繫屬中，而原告
        及訴外人北區房屋蓄意隱瞞上開事實，從而，被告拒絕購買系爭房屋自屬有
        據。再違約金之請求係以買賣契約存在為前提，兩造既為對系爭房地簽定不
        動產買賣契約書，自不生違約金之問題，且訴外人北區房屋於原告委託期間
        仍持續刊登出售廣告，足見北區房屋與原告間之成交確認單及暫停出售通知
        單係北區房屋私擅撰寫，藉以脅迫被告出具違約金之同意書。
        又訴外人北區房屋既接受委託仲介房地，本應就系爭標的之現況予以說明，
        且就北區房屋而言，復有制式之「標的物現況說明書」，惟訴外北區房屋均
        未出具該說明書，顯有欺罔之據。是北區房屋顯在本件執行業務過程中，未
        予告知房地現況、瑕疵之違背注意之責。再本件買賣係因原告及北區房屋未
        將系爭房屋之瑕疵予以告知，是本件被告違約何來可歸責事由。另依據訴外
        人彭明麗與北區房屋所簽訂之買賣議價委託書中，有「本公司同仁任何承諾
        ，全部載明於北區房屋所提供之制式契約書，若以其它書面另記載約定條款
        ，該記載一律無效」之約定，故本件系爭被告所出具之同意書既非北區房屋
        所提供之制式契約書，依照上開北區房屋之約定，系爭同意書應屬無效記載
        範圍，且參照消費者保護法之規定，定型化契約應為有利消費者之解釋，本
        件原告請求確有違誠信。
  （三）證據：提出存證信函、買賣議價委託書、判決書、刊登廣告之報紙、成交確
        認及暫停出售通知單為證，並請求詢問證人彭國政、彭明麗。
    理    由
一、原告起訴主張其於八十八年十一月二十一日起至八十九年三月一日止，將其所有
    坐落新竹市○○路十三號房地（下稱系爭房屋）委託訴外人北區房屋居間出售。
    而北區房屋於八十九年三月二十六日覓得買主即被告並與之簽訂買賣議價委託書
    後，隨即收取被告所開立之面額一百六十萬元之本票作為定金。嗣雙方就系爭房
    屋之價金部分達成一千六百萬元之合意，並約定於八十九年四月五日晚間七時簽
    訂契約書。惟被告於前開簽約前夕，竟以電話告知北區房屋人員不願購買系爭房
    屋事宜，且於當晚協調中同意以八十萬元作為違約金並簽立同意書，惟事後被告
    竟不履約，經以存證信函催討仍不獲置理，為此提起本件訴訟等語。被告則以原
    告所據以請求之被告於八十九年四月五日所簽定之同意書，係在受脅迫之情形下
    為之。且被告亦於同年五月二十六日以存證信函撤銷之，是原告本件請求自屬無
    據。而被告於八十九年三月二十六日簽訂買賣議價委託書同時所開立之面額一百
    六十萬元之本票僅供訴外人北區房屋協調之用，尚非定金，且若在八十九年四月
    十二日前賣方（即原告）不同意以約定價格出售時，訴外人北區房屋應將前該協
    調金原數退還。又原告於簽定前開委託書後，始知系爭房地有產權及公設之糾紛
    尚在繫屬中，而原告及訴外人北區房屋蓄意隱瞞上開事實，從而，被告拒絕購買
    系爭房屋自屬有據。再違約金之請求係以買賣契約存在為前提，兩造既為對系爭
    房地簽定不動產買賣契約書，自不生違約金之問題，且訴外人北區房屋於原告委
    託期間仍持續刊登出售廣告，足見北區房屋與原告間之成交確認單及暫停出售通
    知單係北區房屋私擅撰寫，藉以脅迫被告出具違約金之同意書等情，資為抗辯。
二、按與第三人為法律行為時，未明示其為代理人，而如相對人按其情形，應可推知
    係以本人名義為之者，故難謂不發生代理之效果，即所謂「隱名代理」。查系爭
    房屋係被告所欲購買，惟因簽約當時，被告無暇為之，故由訴外人即其妻彭明麗
    於八十九年三月六日，代與訴外人北區房屋簽定買賣議價委託書及開立面額一百
    六十萬元之本票；且於簽定委託書後，有關買賣洽談事宜，北區房屋與被告皆認
    知被告為系爭買賣之當事人，並為被告於本院另案北區房屋訴請給付仲介系爭房
    屋服務費之案件所不否認。且於八十九年四月五日，被告更以本人名義與原告協
    調解約事宜等情，並簽訂被告不否認真正之系爭同意書等情，業經被告提出該同
    意書，且經本院依職權調閱本院八十九年竹簡字第二九一號卷核閱無訛。揆諸上
    開說明，系爭買賣議價委託書及本票雖由訴外人彭明麗開立，惟彭明麗與被告間
    應成立隱名代理，是依據代理之效果，本件被告為系爭買賣之當事人等事實，應
    屬疑義，先予敘明。
三、復按當事人主張有利於己之事實，就其事實，有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。惟此所謂之舉證，係指提出足供法院對其主張之事實，為有
    利認定之證據而言。本件被告抗辯原告所據以請求系爭違約金之同意書，係出於
    原告之脅迫，且經以存證信函撤銷，且系爭房屋存有瑕疵與訟爭，卻不為告知，
    是被告據以解約尚非可歸責，從而原告之請求無據云云。經查：（一）被告於八
    十九年三月二十六日以價金一千六百萬元，委託北區房屋與系爭房屋之出買人即
    原告議價，並交付面額一百六十萬元之本票作為協調金，依據該買賣議價委託書
    第三條後段約定：「若賣方同意以該價格出售時，該協調金視為定金之一部分」
    ，此有卷附委託書可參。又原告復於同年四月五日同意以該價額出賣等情，有原
    告所提之同意書可稽。是本諸契約無需當事人雙方當面直接為之，若透由第三人
    媒介而將各方之意思表示從中傳達且歸一致，契約即為成立。故本件買賣契約既
    透由北區房屋媒介經以價金一千六百萬元達成合意，並於當日即八十九年四月五
    日告知被告，此部分為被告所不否認。從而，兩造間就系爭買賣契約應於八十九
    年四月五日已為成立，合先敘明。是被告抗辯系爭房屋於四月五日後，仍為出售
    之刊登廣告，故原告所提之成交確認及暫停出售通知單係於事後擅寫部分，縱屬
    為真，亦與本件無涉。
    （二）又雙方原定於八十九年四月五日簽定書面契約，惟因被告不願購買，始改
    洽談違約情事，並由被告書具「本人甲○○（即被告）：：今因個人因素放棄購
    買，願付賣方丙○○（即原告）違約金八十萬元，解除契約生效同時，兌現一次
    付清，絕無異議：」之同意書等情，有原告所提前揭同意書可參。且有關違約金
    額係被告主動提出，期間並無任何脅迫情事，業經當晚在場之北區房屋經辦人員
    林合湧證稱：「：：有關（同意書之違約金）八十萬元是被告提出來的：：寫同
    意書時，曾建議再開一張八十萬本票，惟被告表示給現金即可」等語，並經當晚
    陪同被告之友人彭國政證述：「：他們疲勞轟炸我們，使我們不得不簽同意書，
    他還告訴我們說房屋很好，可以修好後在轉手賣與他人賺錢，一個晚上都在說重
    覆的話：：我所謂的逼，就是他們一直講這些話。」等情（皆參八十年八月十五
    日之言詞辯論筆錄），是參諸被告簽定系爭給付違約金同意書之周遭環境，雖言
    訴外人北區房屋不斷以疲勞轟詐方式為之，惟最後簽定與否，被告仍有主觀上自
    由之意思與判斷，此與協迫係非出於表意人之自由有間，故被告謂此部分係出於
    脅迫之抗辯尚非可採；是被告於同年五月二十六日以存證信函所為撤銷上開簽立
    同意書之意思表示於法未合，尚不生任何效力。從而，原告依據系爭同意書請求
    被告給付違約金及自系爭支付命令送達之翌日起（即八十九年五月二十日）至清
    償日止之遲延利息，即屬有據，應予准許。
   （三）至被告另以原告及北區房屋未予告知系爭漏水及訟爭等瑕疵，是伊據以解
    約非屬可歸責，且北區房屋於告知房屋現況之作業上亦顯有違背注意義務云云。
    經查，有關原告是否確有隱瞞系爭房屋有漏水等瑕疵部分，業經原告所否認，且
    參諸被告與北區房屋簽定議價委託書前，尚曾多次勘查系爭房屋等情，此部分業
    經證人即北區房屋人員林合湧證稱在卷；另有關系爭房屋涉訟乙事，觀諸被告所
    提卷附台灣高等法院民事判決內容，僅係原告與訴外人即原建設公司嘉恆公司間
    ，有關公共設施之範圍、是否遲延給付等爭執涉訟，尚非有關產權不清等重大情
    事，且如前所述，系爭房屋既成非預售或興建中階段，被告本可依實地勘查結果
    等實際情形判斷，是被告事後以前開情詞置辯，不僅與常情不符，且復未就此進
    一步提出任何資料供本院審酌，是伊此部分之抗辯，亦非可採，應予駁回。
四、再按約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二條定有明
    文。至於是否相當，即須依一般客觀事實，社會經濟狀況及當事人所受損害情形
    ，以為斟酌。本院斟酌兩造係就系爭房屋以價金一千六百萬元達成合意，因被告
    違約致原告喪失此部分利益之損失，及目前房地產經濟低糜，原告所需重行出售
    可能遭受之損失，及雙方預定於八十九年四月五日簽約，被告旋當日違約等情，
    且迄未就其所受損害情形舉證以供斟酌，其竟請求給付違約金八十萬元，顯然過
    高，應酌減至十四萬元為當，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及陳述，均與本件論斷無涉，爰不一一論述，
    附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九但書，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                 臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法    官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
~B法院書記官  洪木志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
