【裁判字號】    89,易,1155
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一五五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
二七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之安非他命零點公克沒收銷燬
。
    事  實
一、甲○○前因施用第一、二級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於民國八十七年九月十八日
    以八十七年度偵字第五六七○號不起訴處分確定（同時經本院八十七年度訴字第
    一七二號援引同次觀察、勒戒結果，而於八十七年十一月十六日免刑判決在案）
    。又於不起訴處分後五年內施用第一、二級毒品，經本院裁定送觀察、勒戒結果
    ，認有繼續施用毒品之傾向，本院於八十七年十二月二十一日裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年，並於八十八年十一月九日保護管束期滿執行完畢。同時由本
    院於八十八年十一月十八日以八十八年度訴字第一八一號定其應執行有期徒刑八
    月確定，自八十九年五月三日起入監執行，現正執行該案中。
二、甲○○竟於前開保護管束期滿後，復基於概括之犯意，自八十九年二月間某日起
    至八十九年五月二日止，連續在其位於新竹市○區○○里○鄰○○路○段四五五
    巷六十弄三十號住處等地，將安非他命置於鋁箔紙內，下方以火燒烤成煙之吸食
    方式，施用第二級毒品安非他命多次，平均二、三日施用一次。嗣於八十九年五
    月三日，在新竹市○○路二四○號為警查獲，並扣得安非他命零點三公克。
三、案經新竹市警察局第三分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於保護管束期滿後，於右揭時地連續施用第二級毒品安非他命
    之事實，於本院審理中坦承不諱，被告為警查獲經採尿送驗結果，呈安非他命陽
    性反應，有新竹市衛生局於八十九年五月十六日出具之竹市衛六字第六三八八號
    不法藥物尿液初步篩檢報告表附卷可稽，並有第二級毒品安非他命零點三公克扣
    案可證，被告上開自白應與事實相符，堪足採信。此外，有臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官戒治處分執行指揮書、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、本院八十八年度訴字第一八一號判決、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可憑，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應依法予以論罪科刑。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    第二級毒品安非他命前後之持有第二級毒品毒品安非他命之低度行為，為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用毒品犯行，時間緊接，所犯構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定論
    以一罪，並加重其刑。公訴人雖僅就被告於八十九年五月二日施用第二級毒品犯
    行提起公訴，因本院前開論科之施用第二級毒品犯行與之有連續犯之裁判上一罪
    關係，為起訴效力所及，本院應併予審酌，附此敘明。爰審酌被告施用毒品安非
    他命害人害己，危害國民健康至深且鉅，且經觀察、勒戒、戒治後，仍不思改進
    、戒斷，暨其犯罪動機、目的、施用次數及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
三、扣案之安非他命零點三公克係違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定，宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例案件第十
條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
附錄：
毒品危害防制條例案件第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
