【裁判字號】    89,家訴,56
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度家訴字第五六號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
    兼  右  二
    法定代理人  甲○○  住同右.
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丁○○非原告與被告甲○○之婚生子。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○、甲○○負擔三分之二，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決確認被告丙○○、丁○○非原告與被告甲○○之婚生子。
二、陳述：
    原告與被告甲○○於民國七十三年間結婚，婚後被告甲○○不知何故而離家出走
    ，後於七十八年九月四日返家與原告辦妥離婚登記，嗣被告甲○○於七十九年四
    月三日生下被告丙○○，由於丙○○之出生，遂於七十九年五月一日與被告甲○
    ○二次結婚，婚後未久被告甲○○又離家出走未回，兩人因此於八十一年三月二
    十七日再度離婚；孰料被告甲○○於離婚前之八十年十二月六日又生下一子即丁
    ○○，被告於離婚前並未將已生下丁○○乙情告訴原告，直至原告去戶政事務所
    辦理原告現婚姻所生子女之戶籍時，才知戶籍中又多了一個小孩。而被告甲○○
    亦於今年七月六日以存證信函通知原告謂被告丙○○、丁○○均係其離家出走期
    間與他人所生之子，非原告之婚生子女，為此爰請求確認被告丙○○、丁○○非
    原告與被告甲○○之婚生子。
三、證據：提出存證信函、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前次到場所為之聲明暨陳述如左：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
    原告主張均實在，原告確實於今年七月才知道二個小孩都不是他的。
丙、本院依原告之聲請囑託財團法人長庚紀念醫院實施親子血緣鑑定。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張原告與被告甲○○於七十三年間結婚，婚後被告甲○○即離家出走
    ，二人於七十八年九月四日離婚，嗣被告甲○○於七十九年四月三日生下被告丙
    ○○，由於被告丙○○出生之故，原告與被告甲○○遂於七十九年五月一日二次
    結婚，後因被告甲○○復無故離家未回，二人因此於八十一年三月二十七日再度
    離婚；孰料被告甲○○於離婚前之八十年十二月六日即生下被告丁○○，被告於
    離婚前並未將已生下丁○○乙情告訴原告，直至原告至戶政事務所辦理現婚姻所
    生子女之出生登記時，始知又多了一子即丁○○，甲○○於八十九年七月六日以
    存證信函通知原告謂被告丙○○、丁○○均係其離家出走期間與他人所生之子，
    非原告之婚生子女，原告自斯時始知被告丙○○、丁○○非原告之小孩之事實，
    業據其提出戶籍謄本、存證信函各一件為證；而被告對於原告上開主張均不否認
    ，另經本院依囑託財團法人長庚紀念醫院就兩造實施親子血緣鑑定結果認為，「
    可以排除" 乙○○是丙○○的親生父親" 這一個假設」、「可以排除" 乙○○是
    丁○○的親生父親" 這一個假設」，此有該院八十九年十月四日八九長庚院法字
    第○五五四號函附之親子鑑定報告二件在卷可稽，故此，原告上開被告丙○○、
    丁○○非被告甲○○自原告受胎所生之主張，堪認為真實。
三、惟按，從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；次按
    妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生之子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之，民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條定有明文
    。是提起否認子女之訴之法定期間應自知悉子女出生之日起，一年內為之；倘夫
    或妻於知悉子女出生之日後經過一年者，即絕對喪失否認權，其後縱知悉非夫之
    血統，亦不得再否認該子女之婚生性，其目的在早日確定法律上之父子女關係，
    以期保護婚生子女之地位。查本件被告丙○○係七十九年四月三日出生，原告因
    丙○○之出生，而於同年五月一日與被告甲○○再度結婚之事實，為原告自承在
    卷，是原告應於七十九年間即知丙○○出生之事實，殆無疑義，則原告遲至八十
    九年七月十七日始提起本件訴訟，依前揭法條所示，原告之否認權顯已因逾一年
    之法定期間而絕對喪失，是原告請求確認被告丙○○非原告與被告甲○○之婚生
    子，於法不合，應予駁回。至於被告丁○○部分，原告主張其係於辦理現婚姻關
    係所生子女之戶籍登記時發現多一子即被告丁○○，經查原告之另一子陳亮杰係
    八十八年八月二十四日生，同年九月十五日辦理出生登記，有戶籍謄本在卷可按
    。若依原告上開所述，則原告應於斯時知悉被告丁○○之出生，距原告於八十九
    年七月十七日起訴日，尚未逾一年之法定期間，且丁○○既非被告甲○○自原告
    受胎所生，已如前述，從而原告請求確認被告丁○○非原告與被告甲○○之婚生
    子，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一     月    二十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年    十一     月    二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
