【裁判字號】    87,簡上,117
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十七年度簡上字第一一七號
    上  訴  人  乙○○
    上  訴  人  丁○○
    上  訴  人  富第營造有限公司
    法定代理人  戊○○
    右三人共同
    訴訟代理人  林思銘律師
    右  一  人
    複代理  人  郭寶郎        .
                庚○○        .
    上  訴  人  己○○            原住台北市○○路○段七六巷二弄二八號二樓
                              .
    上  訴  人  甲○○            住台北市○○街八０巷一九號
    被  上訴人  丙○○            住台北市○○○路○段三三二號
    訴訟代理人  吳宜財律師
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十七年六月二十九日本院竹東
簡易庭八十六年度竹東簡更字第一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
壹、上訴人方面：
一、聲明：
（一）請求廢棄原判決，被上訴人在第一審之訴駁回。
（二）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）上訴人乙○○、丁○○、富弟營造有限公司（下稱富弟營造公司）部分：
（１）按本件被上訴人執有系爭支票之原因關係，固無須舉証，而須由上訴人舉証，
      然上訴人已舉証其係因己○○交付甲○○調現，而自甲○○處無對價取得，業
      經甲○○及己○○於第一審証述「．．．由我們背書向原告調現。」「是被告
      甲○○向我調借的．．．最後沒調到現金，我沒看到美金支票這回事」可証。
      並有己○○提出之切結書乙紙証明要向被上訴人借款。是以被上訴人雖辯稱其
      無庸就取得原因關係舉証，然上訴人已提出反証証明，其係因甲○○向其調借
      現款而取得，則其自應就其係有交付對價之事實負舉証責任。然迄今被上訴人
      仍無法舉証其係有對價取得，是上訴人依票據法第十四條第二項之規定，自得
      對無對價取得系爭支票之被上訴人為抗辯。原審以甲○○未陳明伊與被上訴人
      有何消費借貸關係，亦無舉出相關事証以供調查，而認上訴人等未舉証，顯係
      未依卷內証據為審酌。
（２）又查被上訴人指系爭支票乃上訴人丁○○積欠上訴人己○○之「貨款」而向上
      訴人乙○○借票，同時由上訴人丁○○及富第公司背書轉讓與己○○乙節，亦
      屬誤導，按上訴人丁○○之訴訟代理人固就交付系爭支票予己○○之原因陳述
      為「貨款」，此事實上陳述之錯誤，非不得更正之，而上訴人已提出上証一之
      工程合作協議書及上証二之支票影本三十六張及上証三之告訴狀影本可証交付
      己○○之原因係因受己○○、劉進成之詐騙而交付系爭支票作為「工程業務取
      得之費用」，並經己○○自認係因上証一之契約而取得，是被上訴人竟謂上訴
      人臨訟杜撰係受己○○詐欺，誠屬自欺欺人。上訴人更懷疑被上訴人可能係與
      楊、朱等人係同一夥人，而圖詐騙善良之上訴人等人票款。
（３）上訴人丁○○並供承系爭支票是向乙○○所借、背書後交給己○○作為介紹工
      程的介紹費，但之後工程並未作成，楊某並未將系爭支票返還。
（４）綜上所述，被上訴人未舉証以實其有交付借款於甲○○，自屬無對價取得，而
      甲○○亦係因己○○處無償取得，亦不得享有優於己○○之權利，而己○○係
      向上訴人丁○○、富第營造公司、乙○○詐騙轉介工程必須交付工程業務費用
      八千萬元而取得含系爭二張支票在內之支票三十六張，並於詐騙事實曝光後，
      陸續返還三十四張支票，惟獨系爭二張未還，此為楊所自認，顯見上訴人得以
      對抗己○○，拒不付款，是以本件上訴人自可對不得享有優於前手之被上訴人
      為同樣的抗辯而拒不付款。
（二）上訴人甲○○部分：
      上訴人甲○○未於言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明及陳述略以：
（１）系爭二紙支票是己○○還丙○○的，因之前俄羅斯商用飛機亞太總公司的總經
      理開了二張假支票，為怕被告（被提起訴訟）而由己○○開了系爭二紙支票還
      丙○○，林鑫向被上訴人借款是伊介紹的，系爭支票是楊某交予伊，伊背書後
      寄至紐西蘭給丙○○，錢是林天來代林鑫借的，伊背書是證明己○○交給伊的
      票是真票，不是假的，伊本人與丙○○並無債務關係。
（三）上訴人己○○部分：
      上訴人己○○未於言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明及陳述略以：
（１）未向被上訴人借款。
（２）系爭支票是丁○○給伊作為介紹工程酬金，因其需款所以持向上訴人甲○○調
      款，惟朱某並未將任何票款交予伊。
（３）系爭支票上訴人己○○從未交予林鑫，而係上訴人直接交予甲○○，但甲○○
      未將票交款本人。
三、證據：除援用第一審立證方法外並提出工程合作協議書、支票影本三十六紙、告
    訴狀乙紙為證。
貳、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）系爭支票乃上訴人丁○○為支付積欠上訴人己○○之貨款，而向上訴人乙○○
      借票，同時由上訴人丁○○及富第公司背書轉讓與己○○，業據上訴人乙○○
      、丁○○及富第公司共同委任之訴訟代理人於原審庭訊時供承在卷（參見原審
      八十六年十一月二十六日言詞辯論筆錄），並經上訴人乙○○、丁○○及富第
      公司於共同具狀之上訴理由狀自認在案（參見八十七年十二月十七日上訴理由
      狀、事實理由一、第三行至第五行），再由上訴人己○○、甲○○背書交付被
      上訴人。職是，系爭支票既係上訴人等人依票據行為所簽發、背書而交付，則
      上訴人乙○○、丁○○及富第公司執渠等係受上訴人己○○詐欺而簽發、背書
      交付系爭支票云云，誠屬臨訟杜撰，卸責之詞，應無可採。至其提出上證一至
      三號證物以資佐證，因與本案無涉，自無斟酌之餘地。
（二）姑不論上訴人乙○○、丁○○及富第公司是否因受上訴人己○○詐欺而簽發背
      書交付系爭支票，依票據法第十三條「票據債務人不得以自己與發票人或執票
      人之前手間所存抗辯之事由對抗執票人」之本文規定，渠等以上訴人己○○未
      履行契約構成詐欺，拒付票款而對抗，即無理由。況上訴人未立證證明被上訴
      人係基於惡意或非以正當方法取得系爭支票，顯未盡舉證責任之能事，是渠等
      抗辯，即屬空言，自無可採。再票據行為，為不要因行為，即不以給付之原因
      為要素而得成立之行為，凡簽名於票據之人，不問原因為何，均須依票上所載
      文義負責，執票人不負證明關於給付之原因之責任。被上訴人與訴外人甲○○
      或上訴人己○○間並無任何消費借貸關係存在，業經甲○○於八十八年八月十
      三日到庭結證屬實（參見言詞辯論筆錄），暨上訴人己○○於八十七年八月二
      十二日上訴理由狀二上訴理由自承：上訴人（即己○○）從未向被上訴人丙○
      ○借款（上訴理由狀）參照，足資證明。況被上訴人迄未自認與甲○○或上訴
      人己○○間有消費借貸之事實，甚且堅持否認與渠等間有消費借貸之法律關係
      存在，基此，被上訴人自無就交付借款之事實負舉證責任。
（三）上訴人乙○○、丁○○及富第營造有限公司（下稱富第公司）妄以被上訴人應
      就交付借款之事實負舉證責任，或指摘被上訴人未就交付借款之事實負舉證責
      任云云，即屬無據。上訴人乙○○、丁○○及富第公司猶執上訴人己○○於系
      爭支票背書透過訴外人甲○○及林天來向被上訴人借款，惟實際上被上訴人並
      未交付任何票面金額予己○○或甲○○，是以被上訴人顯係無對價取得系爭票
      據，依票據法第十四條第二項規定，不得享有優於前手之權利云云，以資抗辯
      ，誠非的論，洵無可採。
（四）上訴人甲○○、己○○為擔保第三人林天來對被上訴人丙○○之債務，乃由上
      訴人甲○○與林天來共同簽發面額五百萬元之本票（被上證一）交付被上訴人
      ，另上訴人己○○則交付上訴人乙○○簽發由渠及其餘上訴人背書，面額各一
      百九十萬元，到期日分別為八十六年二月二十日、三月二十日及四月二十日之
      支票三紙與被上訴人（參見原審原證一、二），其中八十六年二月二十日之支
      票因到期不獲付款，乃由上訴人己○○簽發等額即一百九十萬元，到期日為八
      十六年三月二十日之本票（被上證二）換回上開不獲付款之支票。被上訴人屆
      期提示上訴人甲○○簽發交付之被上證一號本票，上訴人己○○簽發交付之被
      上證二號本票及上訴人乙○○簽發交付之原證一、二號支票，均不獲付款，其
      中被上證一、二號本票並經被上訴人聲請本票裁定，業經確定在案（被上證三
      、四）。據上，上訴人甲○○、己○○與被上訴人間確無借貸關係，核諸上訴
      人甲○○於八十八年八月十三日到庭證述「我未向被上訴人丙○○借貸」屬實
      ，及上訴人己○○於八十七年八月二十二日上訴理由狀二上訴理由。上訴人從
      未向被上訴人丙○○借款，自認在卷，足資證明。
（五）凡在票據背面或黏單上簽名，而形式上合於背書規定者，即應負票據法上背書
      人之責任，縱令非以背書轉讓之意思而背書，因其內心效果意思，非一般人所
      能知或可得而知，為維護票據之流通性，仍不得解免其背書人之責任，最高法
      院六十五年台上字第一五五０號著有判例可參。查上訴人富第營造公司、丁○
      ○、己○○及甲○○既於票據背面簽名，且形式上又合於背書之規定，揆諸上
      開判例意旨，渠等自應依背書之文義性，負背書人之責任，洵堪認定。
（六）票據行為，為不要因行為，執票人不負證明關於給付之原因之責任，如票據債
      務人主張執票人取得票據出於惡意或詐欺時，則應由該債務人負舉證之責。票
      據行為為不要因行為，即不以給付之原因為要素而得成立之行為，凡簽名於票
      據之人，不問原因如何，均須依票上所載文義負責，除執票人取得票據係出於
      惡意或詐欺者外，發票人不得以自己與執票人前手所存抗辯之事由，對抗執票
      人，最高法院六十四年台上字第一五四號、四十九年台上字第六七八號分別著
      有判例可稽。按發票人即上訴人乙○○固執被上訴人係基於惡意取得系爭支票
      置辯，然迄未立證以實其說，是其所辯洵無可採。再上訴人乙○○另執其與執
      票人即被上訴人之前手即上訴人己○○或甲○○間所存抗辯事由，對抗被上訴
      人，徵諸前揭判例意旨，亦非適法有據，蓋上訴人己○○或甲○○既係依背書
      之文義性對被上訴人負背書人責任，與上訴人乙○○無涉，則上訴人乙○○與
      被上訴人間要無得抗辯之事由存在，上訴人乙○○猶執置辯，顯無理由。
三、證據：除援用第一審之立證方法外，並提出本票影本二紙、裁定書裁定確定證明
    書共四紙為證。
    理      由
一、上訴人甲○○、己○○二人未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、又本件為請求給付票款之訴，上訴人乙○○為發票人、上訴人丁○○、富第營造
    公司、己○○等則為背書人，本件第一審共同被告甲○○對原審判決雖未提起上
    訴，惟其與共同被告即上訴人乙○○等就本件票款給付之訴，有連帶債務之關係
    ，而上訴人乙○○等提出本件被上訴人無償取得系爭票據之情事，係非基於個人
    關係之抗辯，則依民事訴訟法第五十六條第一項第一款之規定，上訴人乙○○等
    人之上訴效力應及於原審之共同被告甲○○，爰將之併列為上訴人，合先敘明。
三、本件被上訴人起訴主張上訴人甲○○、己○○為擔保第三人林天來對被上訴人之
    債務，上訴人己○○交付上訴人乙○○簽發由渠及其餘上訴人背書，面額各一百
    九十萬元，到期日分別為八十六年二月二十日、及如附表所示之三月二十日及四
    月二十日之支票三紙與被上訴人，其中八十六年二月二十日之支票因到期不獲付
    款，乃由上訴人己○○簽發等額即一百九十萬元，到期日為八十六年三月二十日
    之本票換回上開不獲付款之支票。被上訴人屆期提示系爭二紙支票，均不獲付款
    ，為此依票據法律關係訴請上訴人等連帶給付票款三百八十萬元及其法定利息。
    上訴人乙○○、丁○○、富第營造公司則以上訴人已提出反証証明，係因上訴人
    甲○○向被上訴人調借現款被上訴人始取得系爭票據，則被上訴人自應就其有交
    付對價之事實負舉証責任。然迄今被上訴人仍無法舉証其係有對價取得，是上訴
    人依票據法第十四條第二項之規定，自得對無對價取得系爭支票之被上訴人為抗
    辯等語置辯。
四、查上訴人就系爭二紙支票之簽發、交付過程有謂是丁○○向乙○○借款，乙○○
    簽發後由丁○○和富弟營造公司背書後交給己○○（見本院八十九年一月二十六
    日準備程序筆錄）、有謂係交付予己○○之貨款、後則稱是因己○○詐欺始交付
    多張支票，除系爭二紙支票外，其餘支票己○○均已返還；上訴人己○○則稱是
    將系爭支票交予甲○○由朱某向被上訴人調款，惟未調得現金；上訴人甲○○則
    稱是因己○○還被上訴人的，因之前俄羅斯商用飛機亞太總公司的總經理開了二
    張假支票，為怕被告（被提起訴訟）而由己○○開了系爭二紙支票還被上訴人，
    林鑫向被上訴人借款是伊介紹的，系爭支票是楊某交予伊，伊背書後寄至紐西蘭
    給被上訴人，錢是林天來代林鑫借的，伊背書是證明己○○交給伊的票是真票，
    不是假的。雖其等陳述或有前後不一、各上訴人供陳情節不同等情，惟各上訴人
    均未否認就其在系爭二紙支票簽名發票、背書之真正，堪認系爭二紙支票上之簽
    名均為真正。再支票乃文義證券及流通證券，按在票據上簽名者，依票上所載文
    義負責，票據法第五條第一項定有明文，又「凡在票據背面或黏單上簽名，而形
    式上合於背書之規定者，即應負票據法上背書人之責任，縱令非以背書轉讓之意
    思而背書，因其內心效果意思，非一般人所能知或可得而知，為維護票據之流通
    性，仍不得解免其背書人之責任。」上訴人甲○○雖辯稱其在系爭支票上簽名系
    為證明己○○交給伊的票是真票不是假的，惟既不否認其有在系爭支票上為背書
    行為，為維護票據之流通性，自不許當事人以票據外之證明方法予以變更或補充
    。
五、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。又按票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗
    辯之事由對抗執票人。但執票人取得票據出於惡意者，不在此限。又以惡意或有
    重大過失取得票據者，不得享有票據上之權利；復為票據法第十三條、第十四條
    所明定。另按票據行為，為不要因行為，執票人不負證明關於給付之原因之責任
    ，如票據債務人主張執票人取得票據出於惡意時，應由該債務人負舉證之責。又
    按票據債務人，主張執票人取得支票有惡意或重大過失者，應先就其此項主張負
    舉證責任，如不能舉證，則執票人前手縱為有惡意或重大過失取得支票，票據債
    務人亦不得以之對抗執票人，票據法第十三條、第十四條及其施行法第四條，規
    定甚明。（最高法院六十四年台上字第一五四０號、五十二年台上字第二九０六
    號裁判參照）。再依同一舉證責任分配之原則，發票人、背書人對於無對價或以
    不相當對價取得票據之執票人主張抗辯關係，對於無償取得或以不相當之對價取
    得票據者，亦應負舉證責任，又前揭舉證責任除需證明執票人之前手票據權利有
    瑕疵之外，並應舉證證明執票人明知該瑕疵之存在或執票人取得票據係無償或以
    不相當之對價取得。再，金錢借貸契約固屬要物契約，應由貸與人就支付金錢之
    事實負舉證責任，但若貸與人提出之借用證內已表明收到借款，且又為貸與人設
    定抵押權以確保其債權，應解為貸與人就要物性之具備，已盡舉證責任，有最高
    法院六十九年台上字第三五四六號判例可參。上訴人辯稱被上訴人取得系爭二紙
    支票係因甲○○向被上訴人調借現款而得，故被上訴人應就有付對價之事實負舉
    證責任，惟查觀之上訴人己○○在原審即發回更審前之本院八十六年度竹東簡字
    第六十四號一案中，所提出之己○○及甲○○所立切結書乃載為「茲本人所欠丙
    ○○先生新台幣伍佰萬元正由本年三月份開始分期償還，此致丙○○先生。借款
    人林天來、保證人己○○、甲○○。中華民國八十六年二月十八日」，揆諸前開
    判例，足徵林天來已自被上訴人取得借款五百萬元後，由上訴人己○○、甲○○
    為該債務為保證人，上訴人己○○辯稱系爭支票是甲○○向伊調借的，由朱某為
    保證、但甲○○未將票款交予伊云云即未可採信。則被上訴人主張系爭支票是己
    ○○背書交給甲○○後，再交給被上訴人，是為擔保林天來債務，即為可採，上
    訴人抗辯被上訴人取得系爭支票為無對價取得迄未提出具體事證以供本院調查，
    上訴人所為被上訴人取得系爭支票為無對價即難採信。綜上所述，上訴人所辯均
    無可採，被上訴人之主張應認屬實。
六、按發票人及背書人均應照支票文義擔保支票之支付，此觀諸票據法第一百二十六
    條、第一百四十四條及第三十九條等規定自明；又支票之發票人、背書人對於執
    票人連帶負責，票據法第一百四十四條、第九十六條第一項定有明文。本件上訴
    人為系爭支票之發票人及背書人，自當連帶負付款之責，從而被上訴人請求上訴
    人連帶給付如主文所示金額及合於票據法第一百三十三條所定利率之利息，應予
    准許。且本件係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項
    第四款之規定，應依職權宣告假執行。原審為被上訴人勝訴之判決並依職權宣告
    假執行，並無不合，上訴意旨聲明廢棄，為無理由。
七、本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條
    第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一     月    二十一  日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      審判長法官  陳  國  成
                                      法      官  李  佩  瑜
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年    十一     月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
