【裁判字號】    89,易更,7
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度易更字第七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
一九五號），本院於民國八十九年五月十七日以八十九年度易字第六○三號判決公訴
不受理，經檢察官上訴臺灣高等法院，嗣經臺灣高等法院於八十九年七月一日判決原
判決撤銷，發回本院，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十七年度毒聲字第三四○
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官於民國八十七年十一月十六日以八十七年度偵緝字第二○五號不起訴處
    分確定。其又於不起訴處分後五年內施用第二級毒品安非他命，再經本院以八十
    八年度毒聲字第一一四四號裁定送觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，
    而由本院以八十八年度毒聲字第一八四○號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年
    ，並經本院竹東簡易庭於八十八年十一月六日以八十八年度竹東簡字第一八一號
    判處有期徒刑六月並諭知易科罰金之折算標準，嗣其執行強制戒治三月後，再經
    本院以八十九年度毒聲字第五一一號裁定停止強制戒治，所餘期間宣付保護管束
    ，其於八十九年三月二十一日出所。
二、甲○○於保護管束期間，復於八十九年三月二十八日上午十一時許回溯前九十六
    小時內某時，在其位於新竹縣竹東鎮○○里○鄰○○街四七九巷二七號之住處，
    將安非他命置於鋁箔紙內，下方以火燒烤成煙之吸食方式，施用第二級毒品安非
    他命，嗣於八十九年三月二十八日上午為警通知採尿後查獲上情。
三、案經新竹縣警察局竹東分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認其於保護管束期間，仍於右揭時地連續施用第二級毒品
    安非他命犯行云云，惟查，被告為警通知採尿，經送臺灣檢驗科技股份有限公司
    檢驗，其以最具公信力之ＥＩＡ酵素螢光偏極免疫分析法初步檢驗、氣相層析質
    譜儀分析法確認，結果呈安非他命陽性反應，有該公司於八十九年四月九日出具
    之ＣＺ00000000000濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽。按甲基安非他
    命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九
    十六小時內自尿中排出，：：且甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量
    、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素相關，因此僅憑尿液中成
    甲基安非他命陽性反應，並無法確定推算吸食時間距採尿時間長短，惟依上述資
    料推斷，最長可能不會超過四日，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月
    八日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函一紙附卷可稽，是被告於八十九年三
    月二十八日上午十一時許採尿時回溯前九十六小時內某時，施用第二級毒品安非
    他命之犯行，應堪認定。此外，有臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵緝字第
    二○五號不起訴處分書、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院八
    十八年度毒聲字第一八四○號、八十九年度毒聲字第五一一號裁定、本院竹東簡
    易庭八十八年度竹東簡字第一八一號簡易判決處刑書、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表附卷可憑，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應依法予以論罪
    科刑。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    第二級毒品安非他命前後之持有第二級毒品毒品安非他命之低度行為，為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告施用毒品安非他命害人害己，危害國民
    健康至深且鉅，且經觀察、勒戒、戒治後，仍不思改進、戒斷，暨其犯罪動機、
    目的、施用次數及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例案件第十
條第二項，判決如主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
附錄：
毒品危害防制條例案件第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
