【裁判字號】    89,婚,364
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第三六四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十一年二月結婚，已生育子女三人，不料被告竟於民國八十
    八年一月八日稱有事到南部一趟，惟至今未歸，拒與原告履行同居生活，經原告
    四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人黃瑞瑜。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十八年一月八日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，業經證人黃瑞瑜即兩造所生女到庭證述屬實，並
    有原告提出之戶籍謄本一件可稽，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴
    訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；復為台北市政府警察局北投分局查明
    被告確未居住於戶籍地無異，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
