【裁判字號】    89,重訴,553
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年重訴字第五五三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳安治
    訴訟代理人  陳玉芬
    被      告  聯銪實業股份有限公司
                              .
    法定代理人  林學圃      住台北市○○○路○段一六０巷十號四樓
                            身.
    被      告  甲○○      住台北市○○路○段三二四巷四弄十四號
                            身.
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由臺灣臺北地方法院管轄，有借據第十四條
    可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由該地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
