【裁判字號】    89,訴,1232
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第一二三二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  田高能
                        送達代收人：李鴻志住台北縣三重市○○○街二五六巷廿
                        八號二.
    被      告  甲○○  住台北市士林區○○○路三三一巷弄八號三樓
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意由系爭房地所在地之台灣台北地方法院為第一審管轄法院，依民事
    訴訟法第二十四條之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
