【裁判字號】    89,訴,888
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第八八八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬柒仟伍佰元，及自民國八十九年十月二十日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告自民國八十八年四月至五月間陸續向原告借款新台幣（下同）五十
      三萬七千五百元，並簽發不擬兌現之支票四紙佯為清償，詎屆期提示均因存款
      不足及拒絕往來戶而遭退票，原告雖履次催討，被告均置之不理，繼而逃逸無
      蹤，毫無清償之誠意，為此依消費借貸之法律關係請求被告返還五十三萬七千
      五百元。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告自八十八年四月至五月間陸續向原告借款五十三萬七千五百元，至
    今迄未償還之事實，業據其提出所述相符之支票、退票理由單等影本各四紙為證
    ，且細繹上開支票之發票人均為被告無訛，而被告經於言詞辯論期日經合法通知
    亦未到場或提出書狀為何爭執，自堪信為真實。
三、按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」，為民
    法第四百七十八條所明定。原告主張被告向原告借得上開五十三萬七千五百元時
    ，即簽發支票以為清償，是上開支票之清償期分為八十八年五月十八日、六月十
    八日、七月十八日、八月十八日、九月十八日，顯為兩造之借款清償期，被告既
    簽發支票交予原告收執，顯係以負擔票據債務為使原告受清償之方法，而票據債
    務既未因履行而消滅，亦有退票理由單在卷可佐，則兩造間原有消費借貸關係，
    自仍屬存在，從而原告訴請被告給付原告如主文第一項所示借款本金，為有理由
    ，應予准許。
四、復按「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任」；「遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息」，民法第
    二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項前段分別定有明文。被告自上開支
    票發票日起負返還原告上開五十三萬七千五百元借款本金之義務，既如上述，從
    而原告訴請被告給付自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年十月二十日起至清償日
    止按年息百分之五計算之利息，於法有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，應予淮許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法  官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
