【裁判字號】    89,補,249
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二四九號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹佰肆拾萬元，折合銀元肆拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第一審裁
判費銀元肆仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣壹萬肆仟零壹元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
