【裁判字號】    89,訴,459
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四五九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七四二二號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月。緩刑年。
    事  實
一、甲○○與乙○○原係男女朋友，其二人發生口角後，甲○○竟一時憤怒，於八十
    九年四月二十七日，在台北市○○區○○路一段一五六巷一號住處，利用其個人
    電腦，偽造以乙○○英文名字Jessica之署名，內容為「I`m 25 years old為ㄌ
    報復boy lover so I want make love with you」之電腦文件文書，並於該文書
    中登載乙○○之公司及手機聯絡電話。再以自己家中電話連接「
    www.180k.com/love/」網址，將該偽造文書張貼行使於男女交友之「180K.COM
    」網站，「一夜情人交友」網頁之留言板上，以「make love with big boy 」
    之主題留言，致任何不特定人皆可任意上網取得該等資訊，又因此等文書令乙○
    ○接獲不特定人騷擾電話，足以生損害於乙○○本人。嗣因甲○○之要求，網站
    站主始於同年月二十九日下午二時二十七分，刪除上開留言。
二、案經乙○○訴由內政部警政署刑事警察局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行，並經被害人乙○○指訴：其於八十九年四月二十
    七日下午，與被告在電話中發生口角後，被告即揚言要將伊的資料登載在色情網
    站上，隨後伊在當晚即開始接到不明人士之騷擾電話，經詢問來源，再透過朋友
    上網查到刊登之色情網站資料等情明確，且有上開網站主頁、留言內容等附卷足
    稽，被告偽造Jessica名義做成之電子文件張貼於無管制上網人士之網站，則任
    何不特定第三人凡登錄皆得連線加入討論或自該網站上截取文件，顯足使不特定
    人或多數人得以共見共聞，本件罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、按電磁記錄藉機器或電腦之處理所顯示之影像、符號，足以為表示其用意之證明
    者，以文書論，刑法第二百二十條第二項有所規定。經查本件之電腦文件，係經
    電腦處理即可顯示影像、符號者，依上開條文之說明，自應以文書論。又本件文
    書中除表明被害人之英文名字外，更公開其公司及手機之電話號碼等個人資料，
    足以表彰文書作成人係特定之「乙○○」甚明，是核被告偽造Jessica名義製作
    電腦顯像文書，所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造準私文書罪
    ，又被告偽造準私文書之低度行為，為行使該偽造私文書之高度行為所吸收，不
    另論罪；公訴人漏未認定被告上開行使偽造文書之犯行，因行使部份與偽造文書
    部份，為單純一罪之關係，本院自應併與審理。爰審酌被告之品性、犯罪動機、
    目的、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，以
    示懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，而被告於事後亦坦承悔過，且不再騷擾被害人，經此懲罰後當知
    警惕，信無再犯之虞，是以其宣告之刑暫不執行為適當，並宣告緩刑三年，以啟
    自新。
三、公訴人以被告偽造上開Jessica署名，另涉犯刑法第二百十七條第一項之罪嫌云
    云，惟按署押係指於紙張或其他物體上簽署姓名或其他足以代表姓名意義之符號
    ，而本件被告冒用Jessica名義，在網站上留言，並未以簽署Jessica名字或符號
    之形式為之，與署押之定義尚有不合，自不構成刑法第二百十七條第一項之偽造
    署押罪，又依公訴人起訴之內容，此部份與上開偽造文書部份，有單純一罪之關
    係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百三十五條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
