【裁判字號】    89,聲,5012
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五０一二號
    聲  請  人
    即  被  告    甲○○
右列聲請人因本院八十九年度訴字第二四五一號懲治盜匪條例案件，聲請停止羈押，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查本件被告甲○○前經本院認為有刑事訴訟法第七十六條第二、四款及第一百零一條
情形執羈押之必要，茲查被告提出診斷書，認有慢性Ｃ型肝炎及肝硬化為由，聲請停
止羈押，惟此慢性病，應由台中看守所為適當之看護，或送公立醫院診治即可，自不
能因具保而使之消滅，聲請人（即被告）聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，
特為裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     十一   月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事三庭
                                        法  官   陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年     十一   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
