【裁判字號】    89,易,3037
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一九九三
號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送刑事普通庭審理，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與丙○○二人，於民國八十九年二月十一日下午八時
    許，在臺中市○○區○○路二二七號Ｂ棟九樓之二丙○○居所，因細故互毆成傷
    。同日晚間十一時許，丙○○乃夥同有人丁○○、乙○○等人（另案由檢察官偵
    查中）至臺中市○○區○○路十九之五五號甲○○住處，又相互毆打成傷，甲○
    ○受有上唇裂傷等傷害；丙○○受有臉部裂傷、上肢裂傷、瘀傷等傷害，因認其
    二人均犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本案被告甲○
    ○、丙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法
    第二百八十七條之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人即被告丙○○、甲○○二
    人分別於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    廿一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    廿二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
