【裁判字號】    89,訴,1577
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五七七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  沈朝江律師
    被      告  甲○○        .
    訴訟代理人  阮春龍律師
    複 代理 人  顏福楨律師
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台中縣烏日鄉○○段一二一六地號，建，面積一三三˙一０平方公尺土
地及地上建物門牌號碼台中縣烏日鄉○○路○段一八六號，建號一九０號，本國式Ｒ
Ｃ造四層樓房店舖住宅乙棟所有權移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。。
  二、陳述：
  （一）被告於民國八十二年十一月間介紹訴外人林柏翰向原告借款新台幣  (下同)
        一千萬元，以林柏翰所有坐落台中縣烏日鄉○○段一二一六地號，建，面積
        一三三˙一０平方公尺土地及其上門牌號碼台中縣烏日鄉○○路○段一八六
        號房屋  (下稱系爭房地)設定抵押權，並信託登記被告為抵押權人。嗣八十
        三年二月二十日借款期限屆至，被告表示林柏翰因無力清償，願以系爭房地
        抵償借款，原告乃同意承受，且為日後轉售方便，而將房地所有權信託登記
        於被告名下，於八十三年四月二十三日登記完畢。
  （二）詎嗣後被告藉詞林柏翰之父林金火居住該屋、賣不出去，甚至避不見面，經
        原告於八十五年二月五日發函催告後，始出面偕同原告與林柏翰父子協商，
        而於同年十月二十八日由原告給付林柏翰父子六十萬元，林柏翰父子在同年
        月三十一日點交房屋予原告及被告。惟其後被告又表示該房地為伊所有、伊
        不想賣等語。原告聞言大驚，遂要求被告將房地所有權移轉登記予原告，而
        為終止信託關係之意思表示，被告至此竟逃逸無蹤。原告因畢生積蓄遭被告
        騙走一空，心有未甘，乃提起刑事詐欺自訴，詎刑事判決以系爭房地可能係
        原告贈與被告，而為被告無罪之判決。
  （三）查信託契約之成立以信託人與受託人之合意為要件，不以契約書之訂立為必
        要。信託關係成立後，委託人有隨時終止之權利。原告承購系爭房地後，委
        託擔任代書助理之被告處理交付金錢及登記手續，惟相關文件如切結書、本
        票、土地及建物登記謄本、他項權利證明書等均由原告收執，足見系爭房地
        所有權僅係為轉賣方便，暫時信託登記被告名下。原告已於八十五年二月五
        日發函終止信託關係返還房地，並於八十九年三月九日委託宏儒法律事務所
        發函通知終止信託關係請求返還系爭房地。
  （四）被告既將系爭借款、買賣相關文件交予原告執憑，足見雙方無贈與系爭房地
        之意。退步言之，縱認雙方有贈與之意，亦係以被告履行與原告結婚之義務
        為贈與之負擔。今被告並未履行結婚之負擔，另與陳仁和結婚，依民法第四
        百十二條、第四百十九條，原告即得撤銷贈與請求返還贈與物。另參諸最高
        法院四十七年度台上字第一四六九號判例，婚約之聘金係附有負擔之贈與，
        如不履行婚約，即得撤銷贈與請求返還原贈與財物，被告抗辯「結婚」不得
        作為贈與之負擔云云，殊非可信。
  三、證據：提出切結書、本票、土地及建物登記謄本、他項權利證明書、房屋點交
      收據、存證信函、律師函各乙件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。如受不利判決，願供擔保免為假執行。
  二、陳述：
  （一）兩造就系爭房地並未訂立信託契約：
      1.信託契約乃信託人為達成一定經濟上目的將財產權移轉於受託人使其成為權
        利人，約定受託人僅於該目的之範圍內行使權利之契約；所謂信託係指信託
        人為自己或第三人利益以特定財產為信託財產移轉與受託人管理或處分以達
        一定之經濟上或社會上目的之行為，受託人不特就信託財產承受權利人之名
        義，且須就信託財產依信託契約之內容為積極之管理或處分。
      2.原告主張其向訴外人林柏翰買受系爭房地後登記於被告名下，謂兩造成立信
        託契約云云，惟並未說明係基於何種事證認兩造成立信託契約。原告曾對被
        告提出「背信」自訴，其於一審中主張原告將系爭房地「信託」登記於被告
        名下，但第二審上訴理由則主張原告是要登記其子趙守矩名義，惟被告違背
        任務以自己名義登記之，雙方並無信託意思之合致。故原告前後之主張既有
        歧異，其以兩造成立信託契約為前提，主張終止信託契約請求返還信託物即
        屬無據。
  （二）兩造間贈與契約並未附有「負擔」：所謂負擔，係當事人需負履行特別義務
        之附款，如不履行得以判決強制之。本件原告未能證明兩造贈與契約成立時
        ，附有履行結婚義務之「負擔」，且結婚為身分行為，無法強迫相對人為履
        行。故原告主張縱為真，依其性質亦顯非負擔。
    理      由
一、原告主張被告於八十二年十一月間介紹訴外人林柏翰向原告借款一千萬元，並以
    系爭房地設定抵押權登記，嗣借款期限屆後，因林柏翰無力清償，主動表示願以
    系爭房地抵償，原告應允後，為便日後轉售事宜，即於八十三年四月二十三日將
    系爭房地所有權移轉登記予被告，詎嗣後被告竟表示該房地為伊所有，不願出售
    云云，為此終止兩造信託契約，並請求返還信託物；又若認兩造間非屬信託關係
    ，亦係附有結婚義務之負擔，因被告另與他人結婚，並未履行結婚之負擔，為此
    依民法第四百十二條、第四百十九條規定撤銷贈與並請求返還贈與物。被告則以
    原告出資將系爭房地登記予被告名下係基於贈與契約而來，兩造並無信託關係，
    起本件贈與契約未附有負擔等語置辯。
二、按刑事判決所為事實之認定，非當然有拘束民事訴訟判決之效力，故獨立民事訴
    訟之裁判，自得斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證為與刑事判決相
    異之認定，此為最高法院三十八年度穗上字第八七號、四十年度台上字第一五六
    一號、四十一年度台上字第一三０七號、五十年度台上字第八七二號等民事判例
    一再闡釋之原則。又民事訴訟負有舉證責任之當事人，固須使法院就其主張之事
    實，得生強固之心證，確信其為真正。惟所謂確信，乃係審判上之確信，並非數
    理上之確信，依普通經驗主觀信為真實即為已足，此與刑事案件必使法院信犯罪
    事實之存在為絕對的客觀真實不同。次按當事人基於一定經濟目的，作成超過其
    目的法律關係之法律行為謂之信託行為，其因信託行為成立之法律關係為信託關
    係，雙方當事人，除別有約定或為信託關係性質所不許外，得隨時終止信託關係
    請求返還信託物。
三、查兩造於八十三年二月間，因訴外人林柏翰積欠原告一千萬元借款，無力清償，
    乃於八十三年四月二十三日辦理林柏翰所有、登記被告為抵押權人之系爭房地所
    有權移轉登記程序，以抵償借款，並以被告為所有權人，此為兩造所不爭執，復
    據被告於本院八十八年度自字第七七六號、八十八年度上易字第二八七０號刑事
    案件歷次審理時陳明，足證本件房地所有權移轉登記手續，係由原告支付價金及
    一切費用，並以被告為所有權人。又系爭房地設定抵押權、移轉所有權暨點交予
    被告之文件，包括八十二年十一月十一日設定抵押權切結書、同年月十八日簽發
    之本票、八十五年十月三十一日點交房屋之收據，暨他項權利證明書、土地及建
    物登記謄本，悉由原告收執，且被告書立請款明細表乙紙，載明：「土增稅：
    362875，83.4.22大里市農會」、「契稅：52533，83.4.16 烏日鄉農會」、「83
    年地價稅：7959.....」、「房屋稅？待查」、「代書費：13006」、「規費：
    4664」、「謄本：95」、「火險82.10.7-83.10.7：2772」、「  (火險)83.10.7
    -84.10.7：2772」、「 (火險)84.10.12-85.10.12：3448 」、「82.11.11：100
    萬、82.11.15：900萬、林柏翰」、「82.11.20-83.2.20  三個月。83.2.20
    -3.20再延一個月。3/2填寫過戶資料。3/22公證....  」等內容，交付原告
    收執，此有原告提出之上開文件附卷可參，參以兩造間因被告未辦理系爭房地點
    交事宜而避不見面，經原告於八十五年二月五日以存證信函催告被告出面處理，
    並於八十五年十月二十八日由原告給付林柏翰父子六十萬元，林柏翰父子在同年
    月三十一日點交房屋，此有存證信函乙紙及上開點交收據可參。足徵兩造就與系
    爭房地有關之事務雖由被告處理，惟一切文件仍由實際出資之原告收執，負責處
    理事務之被告則書立明細，載明相關登記程序之流程、費用，綜觀兩造處理系爭
    房地事務之方式，自堪認原告係基於管理財產等經濟上目的，作成使被告取得系
    爭房地所有權之超過目的法律關係之信託登記行為。原告於八十九年三月九日委
    託宏儒法律事務所發函終止兩造信託關係、請求返還信託物，有律師函乙紙在卷
    為憑，揆諸首開說明，原告提起本件訴訟請求被告將系爭房地所有權移轉登記與
    原告，即無不合。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十一    日
                                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
