【裁判字號】    89,交易,401
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五三０八號)本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年二月十九日上午，駕駛車牌號碼ＤＬ─０二八七號自小客
    車，沿台中縣豐原市○○路，由神岡往市區方向行駛，於同日上午十一時五十分
    許，途經中正路與大社街口時，原應注意轉彎車應讓直行車先行及汽車迴車前，
    應暫停並顯示左轉燈或手勢，看清有無來往車輛，始得迴轉。而依當時情形，又
    無不能注意之情形，竟疏於注意，猶於上開路口在未看清有無來往車輛前即貿然
    迴車，適甲○○騎乘車號ＪＣＰ─八九０號重型機車，沿台中縣豐原市○○路，
    由市區往神岡方向行駛，於到達該口前，亦因超速及疏未未注意車前狀況，致因
    閃避不及，而以機車車頭猛烈撞及乙○○所駕駛上開自小客車之右前側車門處，
    使甲○○人車倒地，因此撞擊而受有右腕及左小腿挫傷之傷害。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局豐原分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已据被告乙○○於審理中供認不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符
    ，並有道路交通事故調查報告表、驗傷單等附卷可稽。按轉彎車應讓直行車先行
    及汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈或手勢，看清有無來往車輛，始得迴轉，道
    路交通安全規則第一百零二條第二款、第一百零六條第五款定有明文。被告駕車
    自應注意上述道路交通安全規定，且依當時狀況，又非不能注意，竟疏不注意為
    之，以致肇事，致告訴人甲○○受傷，是被告顯有過失，而被告之過失行為又顯
    與告訴人之受傷間，具有相當因果關係，是其犯行應堪以認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被
    告過失程度之輕重、告訴人所受傷害程度非重及本件車禍告訴人與有過失、被告
    肇事後態度及肇事後被告迄今仍未與告訴人達成民事和解，取得諒解等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許 金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為五千元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
