【裁判字號】    89,聲,5015
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五一五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
二五四六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，所處如附表所示之主刑，應執行有期徒刑柒年
拾月。
    理  由
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經本院、台灣高等法院台中分院及最高法院先
後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法    官  許 月 馨
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀抗告於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                        書 記 官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
