【裁判字號】    89,訴,1197
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一一九七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因偽造文書案件，經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
一條之一第一款之情形，非予羈押顯難進行審判、執行，於民國八十九年八月二十六
日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年
十一月二十六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十一    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                         法   官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
