【裁判字號】    89,交易,561
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五六一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三九九
一號)本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月十九日下午五時許，在住處與友人飲用啤酒後，已呈
    不能安全駕駛動力交通工具之酒醉狀態，猶駕駛車牌號碼號自用ＯＤ─６８７９
    自用小客車，沿臺中市○區○○路由華美街往西屯路方向行駛，於同日晚間十時
    五十分許，行經西屯路二二四號附近前時，因無法安全操控車輛致撞上同方向行
    駛，由楊桂元駕駛車牌號碼Ｍ５─０３７５號自用箱型車及由梁秉杰駕駛車牌號
    碼Ｍ２─２７０７號自用小客車，致Ｍ５─０３７５乘客林淑容身體受有右膝蓋
    、右手臂刺傷、胸部撞傷等身體傷害，（過失傷害未據告訴）。嗣警員到場處理
    時，測試甲○○生吐氣之酒精濃度值每公升高達０．八二毫克。
二、案經臺中市警察局第二分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於右揭時地服用酒類，不能安全駕駛而仍駕車致肇事等情，業於警
    訊及偵、審中坦承不諱，核與證人楊桂元、梁秉杰所述情節相符，並有被告親自
    簽名之酒精測試單、臺中市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、測試觀察
    職務報告、交通事故調查報告表、照片九張等附卷可稽，被告犯行可以認定。
二、被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪
    所生危害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
