【裁判字號】    89,易,362
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林志忠
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二二○九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十六年十月間，在告訴人文旭章位於台中市
    ○○街一四九號四樓之公司內，受文旭章之委託，將甲○○所有之大買家股份有
    限公司一百萬股轉售他人，甲○○並將上述股票及私人印章一枚交給乙○○，約
    定於出售股票三日後將所賣得全部金額給付告訴人。詎乙○○於八十六年十月十
    七日將上述股票，以每股新台幣（下同）十一．六元之代價，分別出售給陳盈吉
    、陳盈昌、陳林美朱三人各二十五萬股、二十五萬股及五十萬股，並於取得陳盈
    吉、陳盈昌、陳林美朱等人簽發或轉讓之第二四三九七０號、三九四三０八號、
    三九四三五六號、0000000號支票後，竟意圖為自己不法之所有，將上述
    支票透過其在泛亞銀行南屯分行之000000000000號帳戶，分別於八
    十六年十月二十日（前三張）、十月六日（後一張）提示領得入帳後，予以侵占
    入己。嗣甲○○發現上情，屢次要求乙○○返還上述款項，乙○○均置之不理。
    因認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪或
    其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條
    第一項分別定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，是其陳
    述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。再認定犯罪事實所憑之證據，
    無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決
    ，最高法院述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年
    台上字第一三○○號、七十六年台上字第四九八六號分別著有判例可資參照。本
    件公訴人認被告乙○○涉有上開罪嫌，無非係以告訴人之指訴，被告於偵查中所
    提出其本身及其妻所簽發，由被告交付予告訴人之支票均已退票，及該等支票之
    票載發票日均在八十七年六月三十日以後為其論據。訊據被告固坦承於右揭時地
    ，將上開股票出售之事實，惟堅決否認有何侵占犯行，辯稱：伊是大買家公司之
    原始股東之一，上開股票均為伊所有，因伊向文旭章借錢，始於八十六年四月八
    日，將上開股票信託、過戶在文旭章名下，並未賣給文旭章。嗣伊為將上開股票
    出售，乃經文旭章同意，將股票取回，以每股十一．六元之價格賣予丁○○，於
    八十六年十月十七日辦理過戶，文旭章並有親自在八十六年十月三日之買賣契約
    上簽名、蓋章，伊賣股票所得的錢，均投資在建築房屋上，文旭章亦知情。又伊
    雖確有積欠丙○○款項，但此借款與系爭股票無關。告訴人所提出之三百九十萬
    元支票，是告訴人借予伊之款項，並非買賣系爭股票之價金，且伊向告訴人借錢
    ，每月均有給付利息，如是買賣價金，伊何須給付利息。況系爭股票，每股價額
    約為十一元左右，一百萬股總價一千一百多萬元，伊豈有以五百二十萬元之價格
    賣予告訴人之理等語。
三、經查，（一）告訴人於偵查中先係指稱：「．．，（告訴人）乃於民國八十六年
    十月間，將上開股票全部及私人印章一枚委託被告乙○○出售（系爭股票），．
    ．。」、「（如何知股票是賣給陳盈吉、陳盈昌？）因為我是泛亞銀行客戶，我
    從銀行探聽出來的。」云云，惟系爭股票係丁○○以其妻陳林美朱、其子陳陳盈
    吉、陳盈昌名義，於八十六年十月初向被告購買，約定總價一千一百六十萬元，
    丁○○並先交付面額一百萬元，發票日八十六年九月五日，付款人寶島商業銀行
    ，票號ＣＡ0000000號，受款人為文旭章之支票一紙予被告當做定金，且
    簽立買賣契約時，被告原說要代簽，因丁○○拒絕，要求須文旭章親自簽名蓋章
    ，被告乃持該買賣契約書交予文旭章親自簽名蓋章後，再交予丁○○，丁○○始
    交付其餘價款等情，業經證人丁○○於審理中結證屬實，並為告訴人於審理中坦
    陳：「是我簽名蓋章的，上面名字，我簽名，蓋章沒錯。」等語無訛，復有丁○
    ○庭呈之八十六年十月三日買賣契約書影本一紙在卷可憑，堪可認定。是告訴人
    上開指陳已與事實有違。（二）告訴人雖於審理中陳稱：「（系爭股票你如何取
    得？）八十六年三、四月向被告買的，他（即被告）欠丙○○一百三十萬元，我
    再開三百九十萬元給他，買後就去過戶，沒有契約書。」、「（你錢如何交？）
    三百九十萬元，我開票給他簽收。」、「當初乙○○把他股票印章交給我，要我
    去辦過戶，他叫我報的時候，價錢報高一點，所以我才以十二元左右去報，我股
    票全部辦過戶一千張，全部在我名下。」、「．．（系爭股票被告）賣（我）五
    百二十萬元。」云云。然系爭股票於八十五年五月三十日換發時，面值為每股金
    額十一元，有丁○○提出之系爭股票影本二紙在卷可稽，又被告係以每股十一．
    六元之價格，於八十六年十月三日將系爭股票賣予丁○○乙情，亦有大買家股份
    有限公司八十八年十月二十二日（八八）大總字第○五五號函、八十六年十月三
    日買賣契約書各一紙、八十六年十月十七日股份轉讓同意書及財政部台灣省中區
    國稅局年度證券交易稅一般代徵稅額繳款書各三紙在卷可憑，並已經丁○○到庭
    結證屬實，被告稱系爭股票在八十六年四月間之價值約一千一百多萬元等語，應
    堪採信。是徵諸常情，系爭股票於八十六年四月間總值計尚有約一千一百萬元，
    則告訴人稱：伊係以五百二十萬元之價格向被告購得系爭股票，當時並未簽立買
    賣契約書云云，實有可疑。況證人丙○○於審理中所證：「（你曾經將你對被告
    之一百三十萬元債權移轉予告訴人？）是我轉給文旭章，．．，是我主動提出（
    要）轉給文旭章。」、「（文旭章有無要求你將此一百三十萬元債權轉給他？）
    是我主動提出轉給文旭章，因為文旭章有一些資金流到我這，早期我有欠文旭章
    錢，大概之錢數（我）忘記了，．．。」、「（你有移轉對乙○○的債權給甲○
    ○？移轉金額是多少錢？）有。大概五百多萬元左右。」、「（你對乙○○之債
    權到底移轉了多少給甲○○？）五百萬元左右。」、「（（提示）八十九年五月
    八日的訊問筆錄，為何上次訊問筆錄講說一百三十萬元？）我移轉過五百萬元一
    次，我所謂債權移轉是票的移轉。」、「（你曾否交付一百三十萬元的票給甲○
    ○？）一百三十萬元不是一張。」、「（你是否曾經移轉對乙○○一百三十萬元
    的債權給甲○○？）有。」、「（這一百三十萬元數目是如何約定？）因時間很
    久，我也忘記是一張還是幾張。」、「（你所謂一張還是幾張是什麼？）票。大
    部份是乙○○開給我的票。」、「（你把這一百三十萬元的債權（對乙○○的債
    權）移轉給甲○○，你有沒有提供什麼來證明對乙○○的債權？）我是拿票給他
    （即文旭章））。」、「把我收到乙○○的票交給甲○○。一般都是這樣子。」
    、「（你是否曾經跟甲○○約定說你要把你對乙○○一百三十萬元的債權移轉給
    甲○○？）我都只是票的移轉。至於是否有這樣約定我不能確切的回答。」云云
    ，核諸證人丙○○之證詞既先後反覆不一，且與告訴人於審理中所陳：「丙○○
    為何要把對乙○○之一百三十萬元債權移轉給你？）因丙○○欠我錢，乙○○欠
    丙○○錢，是我對乙○○提出來的，後來我就跟丙○○說用乙○○之債務充抵，
    ．．。」、「（丙○○如何說？）一句好，就解決了。」、「（你跟丙○○約定
    用這一百三十萬元抵股票價金，丙○○有沒有交何東西給你證明債權？）沒有。
    」、「（你們當時只有用口頭講嗎？）是的。」、「我跟乙○○股票買賣之前丙
    ○○欠我一百三十萬元，然後乙○○有欠丙○○一百三十萬元才這樣轉。買賣之
    後就抵銷了。」、「．．，我跟丙○○是口頭說而已，丙○○沒有再拿東西給我
    。」云云不符，是告訴人此部分所陳亦難採信。從而，告訴人之指訴既有上述瑕
    疵，而無法證明其確實係以五百二十萬元之價格購得系爭股票，參以被告所簽發
    ，付款人為泛亞商業銀行南屯分行，票號0000000到票號0000000
    共十張，金額均為十萬元之支票，均為告訴人所兌領乙節，有該銀行支票存款分
    戶明細在卷可憑，並為告訴人所是認，雖告訴人稱：該等支票是丙○○交予伊云
    云，證人丙○○亦證稱：乙○○曾經交付很多十萬元的支票給伊，伊亦曾經一次
    交很多張金額為十萬元之支票予文旭章云云。惟觀諸丙○○為上開不利於被告而
    與告訴人所陳不符之證詞；及丙○○尚積欠文旭章款項約五百萬元，業經文旭章
    於審理中陳明在卷等情，丙○○此部分證詞，顯有偏頗、附和告訴人之虞，尚難
    據此而為不利於被告之認定。綜上所述，被告所辯尚堪採信，是被告既係將其所
    有之上開系爭股票出售，自難論以刑法之侵占罪。此外復查無其他積極證據，足
    認被告確有侵占犯行，既不能證明被告犯罪，揆諸首開說明，自應為被告無罪之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十一      日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                    書記官
中    華    民    國    八十九    年      十一      月       二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
