【裁判字號】    89,易緝,611
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第六一一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第五三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間，曾因竊盜罪，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑
    十月，並於八十五年十二月三十一日執行完畢。猶不知悔改，復於八十七年三月
    二十五日至友人乙○○設於台中市○○路一○六號之公司聊天，因乙○○有事先
    離開，並將其所有之皮包一個（內有空白支票及客票數張、首飾數個）遺留在公
    司中，甲○○見狀，竟意圖為自己不法之所有，於當晚七、八時許離開該公司時
    ，趁惟一在場人即會計小姐林雅雯未注意之際，順手將該皮包竊走。迨因甲○○
    將所竊得之其中一張客票（發票人林明忠、金額新台幣五萬元）交給洪明意抵付
    車租，洪明意屆期提示遭止付不獲兌現，始循線查獲甲○○。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○所指訴及證人林雅雯、
    洪明意所證述之情節相符，並有前揭支票及退票理由單影本附卷可稽。本件事證
    明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告於八十四年間，曾
    因竊盜罪，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑十月，並於八十五年十二月三
    十一日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑
    之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定加重其刑。爰審酌被告犯後坦認所為、態度尚佳、頗具悔意，惟尚未賠
    償被害人之損失等情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       十一     月     二十二   日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
