【裁判字號】    87,訴,2340
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    返還股票
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十七年度訴字第二三四○號
    原      告 國際票券金融股份有限公司
    法定代理人 乙○○
    訴訟代理人 吳光陸 律師
    複 代 理人 廖瑞鍠 律師
    被      告 小羊兒投資有限公司
                      設臺中市.
    兼      右
    法定代理人 甲○○ 住台中.
    共      同
    訴訟代理人 張慶宗 律師
    複代 理 人 何孟育 律師
               張志新 律師
右當事人間請求返還股票事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台灣高等法院八十七年度上更（二）字第三○五號楊瑞仁等偽造有價證券等案
件刑事訴訟程序終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序。民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、本件原告請求被告返還股票，係主張債務人楊瑞仁以其對原告侵權行為之所得，
    委任被告小羊兒投資有限公司（下簡稱小羊兒公司）購買臺灣日光燈股份有限公
    司股票一百六十五萬二百三十八股，並交由甲○○保管，爰本於債權人代位行使
    之權利，就上開股票內之股票號碼D221243至D221342計一百張共十萬股範圍內（
    其餘部分暫保留請求權），欲代位楊瑞仁請求被告甲○○將股票返還小羊兒公司
    ，被告小羊兒公司再將股票背書轉讓、交付楊瑞仁，而由原告代位受領；如返還
    不能時請求損害賠償，並由原告代位受領。本院就現存之訴訟資料，函查臺灣證
    券集中保管股份有限公司：「被告於八十八年七月間所出售之臺灣日光燈股份有
    限公司股票，是否包括系爭股票？」及函查臺灣日光燈股份有限公司：「系爭股
    票是否屬於買賣異動？及從何證券公司、從何帳戶售出？」均查無結果。又經函
    查台灣高等法院：「請查明相關偵審卷內所附扣押物品清冊，有無系爭股票在內
    ？」台灣高等法院亦以案件「已函送上訴」回覆，致相關證物難以調查。又原告
    所請求返還之股票是否存在？債務人楊瑞仁自己有無該項請求返還股票之權利，
    而得由原告代位行使之餘地？等等，有待楊瑞仁所涉偽造有價證券等刑事訴訟終
    結確認。而以上均為本件裁判之先決問題，確有影響於本件民事訴訟之裁判。在
    該刑事訴訟終結前，認有裁定停止訴訟程序之必要。
三、依民事訴訟法第一百八十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十一    日
~B書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
