【裁判字號】    89,再易,53
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度再易字第五三號
    再審原告      甲○○
    再審被告      林佳益    .
                  林火木    同.
                  陳瑞添    同.
                  陳正直    同.
                  賴清山    同.
                  江益義    同.
                  王文郁    同.
                  林仁淦    同.
右當事人間請求損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，，經本院於民國八十九年十月十六日裁定命原告於五日內補正。
    該項裁定已於民國八十九年十月二十六日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十一  日
                                       臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                           法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
