【裁判字號】    90,上訴,61
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                        九十年度上訴字第六一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度訴字第二五八
八號中華民國八十九年十一月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢
察署八十九年度毒偵字第五六六三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告黃義順雖猶否認有施
    用第二級毒品安非他命之犯行，惟本件被告因施用第二級毒品安非他命，且其為
    警查獲時所採集尿液呈陽性反應之情事，業經原審認定事實甚為明確，被告所辯
    ，委無足採，被告犯行堪以認定。又原審已審酌被告多次施用毒品，猶不知悔改
    等犯罪一切情狀，量刑尚稱適當。被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，並指摘原
    判決量刑不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年     二       月    二十    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  陳  登  源
                                          法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品得上訴。
施用第二級毒品不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    九  十      年     二       月   二十一   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
