【裁判字號】    89,上訴,1641
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一六四一號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年拾貳月伍日起，延長貳月。
      理  由
一、被告甲○○前經本院認為犯偽造文書等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年九月五日執行羈押，至民
    國八十九年十二月四日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月五
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月   二十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
          審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九     年      十一     月    二十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
