【裁判字號】    89,上易,2312
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二三一二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第二○九九號，中華民
國八十九年九月五日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵
字第七三○九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告以告訴人衝向伊時被機車絆倒，爬起後以腳踼伊時，又不慎後仰，
    頭部直接撞擊伊住處鋁門，因而受傷等語上訴，惟查被告傷害之犯行，迭據告訴
    人於偵查及原審審理中指訴歷歷，並有診斷證明書在卷可參，原審審酌告訴人所
    受之傷，及證人即當時前往處理之警員祝競信結稱：伊到達時，機車仍傾倒在地
    ，乙○○告知伊，因丙○○把機車停放家門口，乙○○要將機車牽移，而丙○○
    不同意，雙方便發生拉址；伊當時發現丙○○頭部左邊有流血，依傷勢判斷，可
    能係拉扯撞擊或毆打造成，不太可能是自己跌倒，當時丙○○神智清楚，丙○○
    是說乙○○徒手打傷的，而乙○○卻說只有拉扯而已，沒有打傷丙○○等語，認
    被告所辯不足採信，依刑法第二百七十七條第一項第四十一條、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段第二條，判處被告拘役五十日，並諭知易科罰金之折算標
    準，核無不當，被告上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    十一      月   二十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  趙  春  碧
                                          法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九      年    十一月   二十三   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
