【裁判字號】    88,家上,88
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    認領無效
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度家上字第八八號
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  丁○○
      被上訴人    乙○○
                  甲○○
      右二人共同
      訴訟代理人  林春榮律師
      複代理人    楊大德律師
                  江銘栗律師
右當事人間認領無效事件，上訴人對於中華民國八十八年四月二十二日臺灣臺中地方
法院八十八年家訴字第四六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。(二)上開廢棄部分，被上訴
    人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：上訴人之母丁○○於民國（以下同）五
    十九年間與李勝彥認識，而上訴人係五十四年六月十二日出生，顯見上訴人非李
    勝彥所生。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：上訴駁回。
二、陳述：引用原判決書之記載。
      理      由
一、被上訴人主張：伊分別為已故李勝彥之子，李勝彥金生前雖與上訴人之母郭美華
    同居，惟上訴人係其母丁○○與第三人所生，上訴人與李勝彥自無真實血緣關係
    ，李勝彥竟於六十三年九月六日誤上訴人為自己所生而予以認領，並完成戶籍登
    記，李勝彥與上訴人間並無真實之血統關係，其認領無效，嗣李勝彥已於八十七
    年四月二十一日死亡，伊為利害關係人，自得提起本件訴訟等情，求為確認李勝
    彥於六十三年九月六日生前對上訴人之認領行為無效之判決。
二、上訴人則以：伊非李勝彥所生，惟李勝彥係以伊為女之意而撫養等語，資為抗辯
    。
三、按因認領而發生婚生子女之效力，須被認領人與認領人間具有真實之血緣關係，
    否則其認領為無效，此時利害關係人均得提起認領無效之訴。又認領無效之訴權
    不因時效或除斥期間而消滅，且由第三人提起認領無效之訴者，如認領當事人之
    一方死亡時，僅以其他一方為被告即為已足（最高法院八十六年度台上字第一九
    ○八號判決參照）。經查，李勝彥於八十七年四月二十一日死亡，被上訴人乙○
    ○、甲○○係李勝彥之子等情，有戶籍謄本在卷可稽（見原審卷二四、三至六頁
    ），為李勝彥之繼承人，自得以上訴人為被告提起認領無效之訴。次查，本院經
    多次請上訴人至醫院為為鑑定，惟上訴人之母丁○○為上訴人訴訟代理人到庭陳
    稱：上訴人非伊自李勝彥受胎所生，因此上訴不願至醫院鑑定；並陳稱：上訴人
    係伊與第三人所生，非李勝彥所生等語明確在卷（見本院卷一一八頁）。且上訴
    人亦於原審亦具狀陳稱：李勝彥於五十九年始認識上訴人之母丁○○（見原審卷
    三八頁），核與上訴人之母丁○○於原法院八十八年度家訴字第一三九號審理時
    證稱：伊二十八歲認識李勝彥等語相符（按丁○○為三十二年六月十日生，於二
    十八歲即約在五十九年至六十年間），該影印之該筆錄在卷可憑（見本院卷六八
    頁）見本院卷原審卷，亦即五十九年之前李勝彥並無交往，而上訴人係五十四年
    六月十二日出生，有戶籍謄本在卷可證（見原審卷二二頁），上訴人顯非李勝彥
    所生，是被上訴人主張上訴人與李勝彥間無真實之血統關係，堪認為真實。則李
    勝彥認領上訴人，應屬虛偽無效。從而，被上訴人以利害關係人身分，據以提起
    本件確認認領無效之訴，即無不合。原審為上訴人敗訴之判決，經核於法並無違
    誤。上訴論旨，猶執前詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條、
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十一      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
~B                 書記官  王瑩澤
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
