【裁判字號】    89,重訴,293
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年重訴字第二九三號
    原      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
                戊○○
                己○○○
                丁○○
    共同
    訴訟代理人  杜婉寧律師
    被      告  庚○○      住.
                            （台南分監執行中）
                            身.
右當事人間，請求損害賠償事件，本判決如左：
    主      文
被告應給付原告丙○○新台幣貳拾捌萬元，及自八十八年十一月二十六日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二十七分之一；原告丙○○負擔二十七分之十一；其餘原告各負
擔九分之一。
本判決第一項於原告丙○○以新台幣玖萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告丙○○新台幣二百六十萬零五百四十八元（下同），及自
          起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    （二）被告應給付原告乙○○、甲○○、戊○○、己○○○、丁○○各一百萬元
          ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
          息。
    （三）原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他
          人致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致
          死者，被害人之父母、子女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求相當之
          金額。本件被告庚○○於八十七年十一月二十三日七十四十分許，駕駛車
          號ＴＦ－三０四九號自小客車，行經台南縣麻學公路麻海高幹六十六右一
          號電線桿前，因未注意車前狀況，不慎與其同行方向騎乘機車之被害人李
          丁教發生側撞，被害人雖經送醫救治，仍因受有多發性損傷合併內出血，
          傷重不治死亡。被告涉嫌過失致死案件，既經本院判決確定，依前開說明
          ，被告對於原告等人所受財產上及非財產上之損害，自應負損害賠償責任
          ，茲將原告請求被告給付之金額分述如下：
      １、殯葬費部分：被害人係以土葬之方式安葬，共計花費殯葬費用一百一十萬
          零五百四十八元，上開費用均由被害人李丁教之配偶即原告丙○○支付，
          且有收據為憑，被告自應賠償原告丙○○上開殯葬費用。
      ２、精神慰撫金：原告丙○○為被害人之配偶，結褵至今已逾五十載，由年輕
          到老朝夕相處，日常生活彼此照顧、扶持，直至被害人遭遇橫禍之前，夫
          妻二人均一起從事農務、魚塭養殖業，又被害人身體健康，平日亦無其他
          病痛，原告突聞被害人之噩耗，有如晴天霹靂，巨大之打擊使原告丙○○
          之身體幾乎無法忍受，數度想不開想隨被害人前去，幸賴家人多方勸阻安
          慰，方得倖免。又原告丙○○對被告肇事後尚且駕車逃逸，將車駛離現場
          ，破壞現場之完整性，致車禍鑑定委員會之鑑定報告無法做出正確而令人
          心服之責任歸屬認定，及其犯後毫無悔意，僅聲請一次調解，做作樣子虛
          應，對於和解乙事完全不聞不問，更令原告丙○○認定被害人死的過於冤
          枉而數度想不開，為此請求精神慰藉金一百五十萬元，以資彌補其精神上
          之損害。其餘原告乙○○、甲○○、戊○○、己○○○及丁○○均為被害
          人之子女，面對平日身體硬朗、有說有笑之父親突遭此橫禍，天人永隔，
          心中有說不出之悲痛。且見被告肇事後駕車逃逸、破壞現場之行為，及事
          後對喪宅不聞不問，毫無悔意之態度，甚至一味將肇事責任推給不能說話
          的死者，其內心忿恨不平、痛心疾首之情，實難以筆墨形容，爰請求被告
          應賠償原告乙○○、甲○○、戊○○、己○○○及丁○○等人，各一百萬
          元之精神慰藉金，以彌平非財產上所受之損害。
    （二）原告對於保險公司業已為被告理賠強制汽車責任險之保險金一百二十萬元
          ，並由原告等收受，及被告曾致贈三萬元之奠儀之事實均不爭執。被告雖
          曾於被害人死後三度前往被害人家中探視，但皆態度冷淡，毫無誠意，僅
          敷衍一下即迅速離去。
  三、證據：提出喪葬費明細表一紙、土地買賣切結書影本一紙、收據二十七紙及遺
      產稅繳清證明書影本三件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）被告對於與被害人發生事故，及導致被害人死亡之事實，均不爭執。但
          是依照鑑定結果，被告只是肇事的次因，肇事的主因是被害人，因為被害
          人突然左轉，其不及反應才發生事故，希望法院能斟酌這點。
    （二）被告並不是不願意賠償原告的損害，在偵查及刑事案件審理中均有向原告
          表示和解的意思，希望能分期給付賠償金，因為原告不同意所以無法達成
          協議。此外，保險公司也已經為被告理賠了強制汽車責任險的保險金一百
          二十萬元給原告。被告認為原告請求之喪葬費用過高，一般只要花費六十
          萬元就可以了，超過的部分，被告不同意賠償。另外原告請求精神慰藉金
          額也太高，而且被告目前因本案服刑中，無能力支付。
丙、本院依職權調閱八十九年交上易字第一０八六號全卷（含台灣台南地方法院八十
    八年交訴字第二六０號卷、台灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第一０四四
    三號卷及八十七年度相字第一五八一號卷），並向台南縣麻豆鎮公所查詢該鎮公
    墓收費情形，及向國稅局調閱兩造財產狀況。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告庚○○於八十七年十一月二十三日七時四十分許，駕駛
    車號ＴＦ－三０四九號自小客車，行經台南縣麻學公路麻海高幹六十六右一號電
    線桿前，因未注意車前狀況，不慎撞倒騎乘機車亦行經該路段之被害人李丁教，
    被害人雖送醫救治，仍因受有多發性損傷合併內出血而死亡。被告涉嫌過失致死
    案件，既經本院判決確定，依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十二條
    及第一百九十四條規定，原告自得請求被告賠償原告所受財產上及非財產上之損
    害。其中喪葬費用部分，共計支出一百一十萬零五百四十八元，均有收據可證，
    且上開費用係由被害人李丁教之配偶即原告丙○○支付，被告自應賠償上開費用
    與原告丙○○。又原告丙○○為被害人之配偶，二人結褵五十餘載，互相扶持，
    十分恩愛，致突聞噩耗猶如晴天霹靂，無法置信，幾度有輕生念頭，足見精神上
    所受損害至鉅，爰請求被告賠償其非財產上之損害一百五十萬元。原告乙○○、
    甲○○、戊○○、己○○○及丁○○則為被害人之子女，面對身體硬朗之父親，
    遭此橫禍，及被告犯後毫無悔意，且有破壞肇事現場及對喪宅不聞不問等情，令
    其等內心憤恨不平，併請求被告應賠償每人一百萬元之精神慰藉金等語。被告則
    以：其對於與被害人發生交通事故，及導致被害人死亡之事實，並不爭執。但是
    依照鑑定結果，其只是肇事的次因，肇事的主因是被害人，希望法院能斟酌這點
    。又其並不是不願賠償原告家屬，在偵查及刑事案件審理中均有向原告表示和解
    的意思，希望能分期給付賠償金，因為原告不同意所以無法達成協議。此外，保
    險公司也已經為被告理賠了強制汽車責任險的保險金一百二十萬元給原告。又被
    告認為原告請求之喪葬費用過高，一般只要花費六十萬元就可以了，超過六十萬
    元部分不同意賠償。另外原告所請求精神慰藉金額也過高，而且被告目前因本案
    服刑中，無能力支付等語，資為抗辯。
二、原告主張：被告於八十七年十一月二十三日七時四十分許，駕駛車號ＴＦ－三０
    四九號自小客車行經台南縣麻學公路麻海高幹六十六右一號電線桿前，因未注意
    車前狀況，不慎與騎乘機車行經該路段之被害人發生側撞，致被害人受傷倒地，
    雖經送醫救治，仍因受有多發性損傷合併內出血傷重不治死亡等情，業據其到庭
    陳述明確，且為被告所自認，並經本院依職權調閱八十九年交上易字第一０八六
    號全卷（含台灣台南地方法院八十八年交訴字第二六０號、台灣台南地方法院檢
    察署八十八年度偵字第一０四四三號及八十七年度相字第一五八一號）過失致死
    卷宗，查核無訛，堪信為真實。
三、按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。另不法侵害他人致死者
    ，對於支出醫療及殯葬費之人，應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害
    人之父母，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條
    第一項前段、修正前第一百九十二條第一項及第一百九十四條分別定有明文。查
    被告係駕駛動力交通工具之人，自應注意行經設有閃光黃燈號誌之岔路口，應減
    速慢行，並應注意車前狀況，隨時採取必要之措施，被告肇事當天，時值白日，
    天氣晴朗，視線良好，並無不能注意車前狀況之情形，竟疏未注意，以逾五十公
    里之時速行經肇事路段，致其發現被害人由外側車道左轉時，已不及採取適當措
    施而發生事故，被害人亦因此受有多發性損傷合併內出血之傷害，而傷重不治死
    亡。是被告上開過失行為，與被害人之死亡有因果關係，係不法侵害被害人之生
    命，則原告依據侵權行為之法律關係，請求被告應給付原告殯葬費、精神慰撫金
    及其法定遲延利息，自屬有據，茲就原告請求之損害賠償金額是否可採，分項審
    酌如下：
    （一）喪葬費部分：原告丙○○主張其因辦理被害人喪事，共計支出喪葬費用一
          百一十萬零五百四十八元之事實，業據其提出喪葬費明細表、土地買賣切
          結書及收據等物件為憑。被告對於上開物件均不爭執，僅以原告丙○○所
          支出支喪葬費用過高，一般而言六十萬元即已足夠，對於原告丙○○超過
          六十萬元部分，不同意賠償等語置辯。本院斟酌殯葬費賠償之範圍固應以
          實際支出之費用為準，然仍應斟酌被害人當地習慣、及其身份、地位與生
          前經濟狀況，認為相當者為限。查本件被害人係從事農業及魚塭養殖事業
          之人，教育程度不高，生前曾擔任麻豆鎮民代及農會代表，及名下有多筆
          財產等情。認原告丙○○為其支出喪葬費用明細表所列各款請求，其中關
          於鑼鼓、香亭、牽亡歌、樂隊、電子琴、五子哭墓、魂轎、板頭吹、便餐
          等費用（合計為七萬二千九百元），並非喪葬所必要支出之費用，且於被
          害人身分地位無關，應予剔除，其餘均屬必要費用，應予准許。又原告丙
          ○○主張其向第三人購買農地使用權以安葬被害人，共花費四十六萬元等
          情，亦據其提出土地買賣切結書一紙為據。惟查，被害人生前遺有土地多
          達十九筆，家屬若欲土葬，何不擇其中一筆土地安葬即可，卻向第三人購
          買農地供墓地之使用，顯見係被害人家屬基於自身及被害人等特殊因素考
          量所支出之費用。且衡諸被害人生前雖曾擔任地方民代，然其安葬之墓地
          面積達二十三坪之墓地，亦與被害人之身分顯不相當，若認其就該墓地所
          支出之費用，均由被告負擔顯失公平。爰參酌被害人生前居住於台南縣麻
          豆鎮，該鎮設有公墓，其中經公園化墓基配置（即經過整理規劃之墓地）
          ，面積為三坪（該公墓最大規格）之墓地使用費僅需一萬八千元，有該鎮
          公所八十九年七月十七日八九麻所民字第八六五一號函，附卷供參。認本
          件墓地費用以一萬八千元為適當。綜上，本件原告丙○○請求喪葬費用為
          一百一十萬零五百四十八元，然剔除樂隊等不必要之花費七萬二千九百元
          及墓地費用四十六萬元，加上合理之墓地費用一萬八千元，共需花費五十
          八萬五千六百四十八元，惟被告既表示喪葬費用於六十萬元範圍內願負責
          ，則原告丙○○請求喪葬費用六十萬元部分，為有理由，應予准許，逾此
          部分，並無必要，應予駁回。
    （二）慰撫金部分：按慰撫金數額之認定，除依被害人及其家屬所受身體上及精
          神上痛苦程度及所造成之影響二者予以衡量外，尚須斟酌雙方之身分資力
          與加害之程度及各種情形，予以核定。本院斟酌原告丙○○為被害人之配
          偶，結褵已逾五十年，夫妻感情依附程度甚深，其餘原告則為被害人之子
          女，平日與被害人共享天倫之樂，因被害人突然之噩耗，天人永隔，其等
          心中悲痛之情，自難以言喻。及被告於肇事後曾前往被害人住處探視過六
          次，於本件刑事案件偵查中及審理中均表示要與原告和解，且於被害人公
          祭當天，親自前往現場祭悼，包了三萬元白包等情，及兩造之教育程度、
          身份地位、經濟能力一切情狀，認原告丙○○請求一百五十萬元，及其餘
          原告各請求一百萬元之精神慰藉金均過高，認以六十萬元即足彌補原告李
          林不非財產上之損害，其餘原告則以四十萬元為適當，逾此部分，則無理
          由，應予駁回。
    （三）綜上所述，原告丙○○依據侵權行為之法律關係，請求被告賠償喪葬費用
          及精神慰藉金各六十萬元部分；及其餘原告依據同一法律關係，各請求精
          神慰藉金四十萬元部分，均屬合理，且於法有據，應予准許，其餘部分為
          無理由，不應准許。
四、次按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民
    法第二百十七條第一項定有明文。查本件事故之發生，被告固有前述之過失，然
    被害人當時駕駛重機車行駛於外側慢車道，其與被告發生事故之肇事地點並無左
    轉標誌，竟違規左轉，致駕駛自小客車同向行駛於內側車道之被告不及反應，而
    與被害人發生側撞，顯見事故之發生被害人違規程度較被告為高。上情亦經台灣
    省台南區車輛行車事故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故鑑定覆議委員會鑑定意
    見書，為相同之認定。認本件事故之肇事主因為被害人，被告則為肇事次因（參
    見前開偵查卷宗卷附之鑑定意見書）。是被害人就本件損害之發生或擴大，既與
    有過失，揆諸首開法條規定，本院自得依職權減輕被告之賠償責任。爰審酌被害
    人為本件事故之肇事主因，認其應負擔百分之六十之過失責任，其餘過失責任則
    由被告負擔，並依此標準減輕被告賠償金額為原告請求金額之百分之四十。故被
    告應賠償原告丙○○之金額為四十八萬元，賠償其餘原告則為各十六萬元。
五、末按強制汽車責任保險，在死亡給付之受益人，為受害人之繼承人；保險人依本
    法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或
    被保險人受賠償請求時，得扣除之。強制汽車責任保險法第十條第二款前段、第
    三十條分別定有明文。本件原告已領取強制第三人責任保險金一百二十萬元之事
    實，業據原告所自承在卷，依前開法條之規定，該保險金視為加害人或被保險人
    損害賠償金額之一部分，於加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。則本件
    原告等六人為被害人之法定繼承人，且已領取保險金一百二十萬元，則每人可取
    得之保險金各為二十萬元，依前揭法條所示，應自各原告所得向被告請求之金額
    中扣除。本件被告本應賠償原告丙○○四十八萬元，然扣除二十萬元之保險金額
    ，其尚需賠償原告丙○○二十八萬元，其餘原告部分因所領得之保險金已超過其
    等所得請求之金額，被告自無需再予賠償。綜上所述，本件原告丙○○依據侵權
    行為之法律關係，請求被告應給付其二十八萬元，及自八十八年十一月二十六日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。其餘請
    求及其餘原告依據同一法律關係，請求被告各賠償一百萬元，及自八十八年十一
    月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，均無理由，應予駁
    回。
六、本件原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，
    爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不
    予准許。
七、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
