【裁判字號】    89,撤緩,92
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第九二號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請撤銷緩刑（八十九年度執聲
字第一四五五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜等罪，前經本院於民國八十九年二月二十九日
判處有期徒刑六月、緩刑三年確定（八十九年度少易字第四號），茲查該受刑人在緩
刑期內，更犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑五月確定（八十九年度易字第二二二○號
），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法
第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百
七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
