【裁判字號】    89,易,2800
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第二八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一
五五八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（起訴書誤為施錦宇）曾犯賭博罪，經法院判處有期徒刑四月，於民國八
    十五年十月四日執行完畢，不知悔改，未經辦理電子遊戲場業營利事業登記，竟
    於民國八十九年三、四月間起，在臺南縣永康市○○街四十九號輕鬆小站茶坊，
    擺設電動遊戲機十三台，經營電子遊戲場，嗣於同年八月十六日十六時三十分許
    ，經警臨檢察獲。
二、案經台南縣政府告發，由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警偵訊及本院審理中供承不諱，並有臨檢紀錄表一
    件、照片二張附卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二
    條處罰之。被告於八十五年十月四日受有期徒刑執行完畢，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌其犯罪之一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一     月    二十一     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      十一     月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
