【裁判字號】    89,易,2004
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五四
一號），本院判決如左：
    主    文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○於民國八十八年五月間，以動產擔保交易法動產抵押之方式，向慶豐商業
    銀行股份有限公司（以下簡稱慶豐銀行），提供自己所有車牌號碼Ｃ７─八八０
    一號之自用小客車為動產擔保之抵押物，向慶豐銀行辦理消費性貸款，借貸新台
    幣（下同）四十九萬元，而為動產擔保交易之債務人。雙方約定貸款自貸款之日
    起共分四十八期，每月攤還一次，每次償還一萬二千八百四十六元，標的物存放
    地點，為台南縣永康市○○街二六七巷六十六號九樓之一。在價金未付清之前，
    標的物僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○於貸得上開消
    費性貸款後，僅繳納二期分期款，自八十九年九月二日第三期分期款付款日起，
    即未再支付任何款項予慶豐銀行。並意圖為自己不法之利益，將上開動產擔保標
    的遷移，不知去向，致慶豐銀行無法占有動產標的物，依動產擔保交易法行使取
    償之權益，而受有損害。
二、案經朝欽實業股份有限公司（為乙○○向慶豐銀行清償後取得代位權）訴請台灣
    台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴代理人甲○○於偵查及本院
    審理時指訴情節相符，復有車輛動產抵押契約書、動產抵押移轉契約書及動產擔
    保交易動產抵押設定登記申請書各壹紙附卷可稽。是被告自白，核與事實相符。
    本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所得利益、所生危害、犯罪後之態度及業與告訴人達成和解（參卷附
    和解書影本）等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年  十  一  月  二  十  一  日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    八  十  九    年  十  一  月  二  十  一  日
附錄本案論罪科刑法條全文。
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
