【裁判字號】    89,易,2005
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０七二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑玖月。
緩刑參年。
    事  實
一、乙○○從民國八十六年十二月間起，自任會首招集民間互助會二會，分別為─
    由八十六年十二月五日起至八十九年十月五日止（以下簡稱Ａ會），共三十五會
    ；另由八十八年五月二十日起至九十年十二月二十日（以下簡稱Ｂ會），共三
    十二會。每會會款均為新台幣（下同）五千元，每月各一會期，標會方式均採「
    外標式」，會員投標『標金』皆固定為一千元（即活會會員繳五千元，死會會員
    繳六千元），若開標日遇有會員二人以上爭取『得標』，則以抽籤方式決定得標
    者，苟開標日無會員投標，則按互助會標單上之會員名次順序決定『得標』者。
    詎乙○○於上開互助會進行期間，意圖不法所有並基於概括犯意，連續假藉『互
    助會員得標』名義，多次冒名收取互助會員會款後，將所冒收之互助會款自行支
    配使用；迄八十九年二月十五日，乙○○因財務週轉不靈宣布上開「民間互助會
    」止會後，經互助會會員相互查訪發現─上稱Ａ會互助會：原剩八會（活會）
    未開標，竟有十八個活會會員尚未標取會款，顯遭乙○○以『其他會員得標』方
    式，令互助會員陷於錯誤而被冒收計十會之互助會款（此部份估計不法所得約一
    百七十餘萬元）；另Ｂ會互助會：已開標九次（含首會），亦遭乙○○以『其
    他會員得標』名義而被冒收計四會之互助會會款（此部份估計不法所得約四十餘
    萬元）。
二、案經互助會會員甲○○○、丙○○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱；並經其於偵查中稱：「我是會首，Ａ會確實
    是八會未標但有十八個活會；而Ｂ會確實標了九次，這些會都是我標的，我招的
    會（互助會）是活會五千元、死會六千元，要標會的人事先告訴我，我為他們安
    排得標順序。而告訴人所稱的會款是我標去挪作其他互助會的會款（使用），因
    我被人家倒會。」、「（問：妳冒何人名義標會？）我並沒特定用何人名義（標
    會），我只是按月向會員收活會的錢自己使用。」等情，核與告訴人指訴情節相
    符，被告擔任會首，竟以其他會員得標方式，向不知情陷於錯誤的會員收取會款
    ，得款後將款項供己週轉運用，顯施用詐術取得會員所交付的會款，此外並有互
    助會會員名單附卷可稽，事據明確，被告犯行堪以認定。
二、核本件被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪；又被告上
    開先後多次不法詐欺取財犯行，時間緊接，手法相同，所犯又係構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所得財物、審理中已與告訴人達成民事上和
    解（參卷附和解書）等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有被告全國資料查註紀錄表在卷可憑，其經此教訓後
    ，應知所警惕，無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知
    緩刑三年，以勵自新。公訴意旨指被告於Ｂ會冒標九會，惟被告僅坦承冒標四會
    ，並稱該會由「富美」之陳富美標走二會，「秋霞」標走一會，「澤太」及「富
    寶」亦各標走一會。本院核對被告所陳得標之會員姓名與標單所示會員姓名及參
    與會數相同，且有陳富美及黃秋霞具名標得會款之收據卷附可按，被告所辯應屬
    可採，此部分既無冒標情事，自難論以詐欺罪嫌，惟因公訴人認與前開論罪科刑
    部分有連續犯裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十一  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
