【裁判字號】    89,訴,1421
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四二一號
    反訴原告    乙○○
右反訴原告與反訴被告甲○○間請求給付價金事件，反訴原告提起反訴，未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾貳萬零伍佰貳拾伍元，折合銀元貳拾柒
萬仟伍佰零捌元，應徵第一審裁判費銀元貳仟柒佰拾陸元，折合新臺幣捌仟貳佰
零捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限反訴原告於收受送達
本裁定之日起伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
