【裁判字號】    89,易,2538
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０一八三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
甲○○共同連續竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
扣案之鑰匙肆支、捕網壹支及新臺幣壹仟元均沒收。
    事  實
一、乙○○夥同甲○○（民國八年二月十五日生，為滿八十歲之人）共同意圖為自己
    不法之所有，基於概括犯意，自八十九年八月初某日起至同年九月三日間，利用
    甲○○於台南市○區○○路二三九號「湯姆熊歡樂世界遊藝場」從事清潔工作之
    機會，由甲○○先讓乙○○進入店內自該店副店長丙○○辦公室取得電玩機台之
    鑰匙予以複製後，嗣趁機於上揭期間之週日清晨時分，連續四次由甲○○開門讓
    乙○○進入店內，再由乙○○持上開複製之鑰匙竊取電玩機台內之代幣，得手後
    供乙○○日後把玩電動玩具之用，且乙○○每次事後均給甲○○新台幣（下同）
    數千元不等之代價，嗣於同年九月三日（星期日）六時許，為警在上址當場查獲
    ，並扣得代幣八千零三枚、鑰匙四支、捕網一支、現金一千元。
二、案經台南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○二人對於右開共同竊盜之犯罪事實坦承不諱，核與被害
    人丙○○指訴失竊之情節大致相符，復有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，且有
    鑰匙四支、捕網一支及現金一千元扣案足資佐證，被告等自白核與事實相符。是
    本件事證明確，被告二人犯行堪予認定。
二、核被告二人意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二
    十條第一項竊盜罪。被告二人就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論共
    同正犯。渠等先後四次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之
    犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。又被告甲○○為八年二
    月十五日出生，業經本院人別訊問後查核屬實，故其於為前開犯行時，係年滿八
    十歲之人，應依刑法第十八條第三項規定，減輕其刑，並依法先加重後減輕之。
    爰審酌被告二人各犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後均坦承犯行態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告乙○○於八十四年間
    ，曾犯竊盜罪，經本院於八十五年一月十八日判處有期徒刑五月，緩刑三年確定
    ，被告甲○○則曾於八十年間，犯偽造文書罪，經本院於八十年四月十三日判處
    有期徒刑四月，緩刑二年確定，被告二人分別已緩刑期滿，緩刑之宣告均未經撤
    銷，渠等各刑之宣告已失其效力，等同於二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，又被告乙○○尚有
    甫出生之幼子待其扶養，有戶籍謄本一紙存卷可考，被告甲○○則係年事已高之
    人，渠等經此偵審教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，均併宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之鑰匙四把係被告乙○○所
    複製供犯罪所用之物，而捕網一支係供被告乙○○蓋住監視器之用，均為被告乙
    ○○所有，業據其陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。又扣
    案之一千元，係被告乙○○給予被告甲○○之報酬，為被告甲○○犯罪所得之物
    ，爰依同法同條項第三款宣告沒收。至於扣案之相機一台，被告乙○○供稱係供
    作其日常使用，未供做其犯罪之用，故不另諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第二十八條、第五十六條、第十八條第三項、第三十八條第一項第二、三款、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蘇聰榮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年    十一        月    二十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十  九  年      十一      月     二十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
