【裁判字號】    89,訴,1978
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九七八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蘇新竹律師
    被      告  丁○○      住.
                            身.
                丙○        住.
                            身.
    右  一  人
    訴訟代理人  甲○○      住.
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將所有坐落台南縣新化鎮○○段一０二五地號，面積九０‧八一平方公尺土地
及同段一０二五之一地號，面積四‧０四平方公尺土地，應有部分各二分之一之所有
權移轉登記予原告。
訴訟費用由被告各負擔二分之一。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人陳榮春於民國（下同）七十三年間與地主即被告訂立合建契約，由被告
      等提供當時地號為新化鎮○○段觀音廟小段四二八之一、四二八之四、四二八
      之五、四二八之十等土地供陳榮春興建新化奎德賓城，依約所建房屋除被告應
      分得之部份外，餘之房地則由陳榮春或其所指定之人取得。
（二）原告於七十三年十月二十日與陳榮春簽訂工程承包契約書，原告承攬上開新化
      奎德賓房屋之鋁門窗及玻璃工程部分，詎於原告完成鋁門窗及玻璃工程後，林
      榮春卻付不出工程款，乃與原告協議，以陳榮春應取得之台南縣新化鎮○○段
      觀音廟小段四二八之三二地號（重測後台南縣新化鎮○○段一０二五及一０二
      五之一地號）房地作價抵償，建物部份則由建商直接以原告名義作為房屋起造
      人，有建造執照申請書影本可稽。基地部份則約定由被告直接移轉登記與原告
      ，而被告亦同意將上開土地移轉登記予原告，有兩造七十五年十二月卅一日所
      立土地買賣所有權移轉契約書影本足稽，嗣因被告拒繳土地增值稅而無法辦理
      ，逾十三年餘，被告迄未辦理所有權移轉登記，迭經催告，均置之不理，為此
      ，提起本件訴訟。
（三）按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立，民法第
      一百五十三條定有明文。而契約成立後不容一造無故撤銷。（二十年上字第六
      三二號及二十年上字第一九四一號判例）。經查被告於七十五年十二月三十一
      日同意將當時新化鎮○○段觀音廟小段四二八之三二號，地目建，面積０‧０
      ０九五平方公尺土地移轉登記與原告，此有土地登記聲請書、土地買賣所有權
      移轉契約書、土地登記委託書、土地所有權狀等文件影本可證（按上開文件原
      本均在原告手中）。而上揭登記文件已送台南縣稅捐稽征處新化分處申報土地
      增值稅，有該處七十六年一月十七日之收件章可稽。足見兩位被告當初有將所
      有新化段觀音廟小段四二八之三二號持分各二分之一土地移轉登記與原告之意
      思至明。則依民法第一百五十三條規定，兩造間有移轉土地之契約應無疑義。
      況被告於八十九年十月二十日答辯狀內亦自認：「且被告在早期即將全部過戶
      資料等證件皆交與原告以利其辦理過戶」等語。堪證原告主張之事實信而有據
      ，自不容被告事後反悔或空言否認。
（四）次查新化段觀音廟小段四二八之三二號土地，原面積為九十五平方公尺，於重
      測後變更為新武段一０二五地號，面積九０‧八一平方公尺及同段一０二五之
      一地號，面積四‧０四平方公尺，有卷附土地登記簿謄本可憑。而兩筆土地面
      積合計為九四‧八五平方公尺，約與原觀音廟小段四二八之三二號面積相符。
      從而原告請求被告將兩筆土地移轉登記應無不符。被告否認雙方無契約關係或
      原告無請求權源等情，應不足採。
三、證據：提出工程承包契約書一份、土地登記簿謄本一份、土地買賣所有權移轉契
    約書一份、土地登記聲請書一份、土地登記委託書一份、土地所有權狀一份為證
    。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）原告與被告二人無任何契約關係。被告係與訴外人陳榮春於七十三年七月四日
      訂立合建契約，於合約第五條明定所建房屋之土地增值稅、房屋契稅以雙方分
      配問數各自負擔。故陳榮春其分得之房屋自應由其負擔土地增值稅。
（二）本件原告與陳榮春簽訂之工程承包契約其間因陳榮春無力支付原告之鋁門窗及
      玻璃工程款，而與原告協議將系爭房地作價抵償等情，與被告等二人完全無涉
      。且被告在早期即將全部過戶資料等證件皆交與原告以利其辦理過戶，其係應
      向陳榮春請求支付土地增值稅，而非向被告請求。
三、證據：提出合約書一份為證。
    理    由
一、原告起訴主張：訴外人陳榮春於七十三年間與地主即被告訂立合建契約，由被告
    等提供當時地號為新化鎮○○段觀音廟小段四二八之一、四二八之四、四二八之
    五、四二八之十等土地供陳榮春興建新化奎德賓城，依約所建房屋除被告應分得
    之部份外，餘之房地則由陳榮春或其所指定之人取得，原告於七十三年十月二十
    日與陳榮春簽訂工程承包契約書，由其承攬上開新化奎德賓房屋之鋁門窗及玻璃
    工程部分，詎於其完成鋁門窗及玻璃工程後，陳榮春卻付不出工程款，乃與其協
    議，以陳榮春應取得之坐落台南縣新化鎮○○段觀音廟小段四二八之三二地號（
    重測後台南縣新化鎮○○段一０二五及一０二五之一地號）土地（下稱系爭土地
    ）及地上建物作價抵償，建物部份已由建商直接以原告名義作為房屋起造人，基
    地部份則約定由被告直接移轉登記與原告，而被告亦同意將上開土地移轉登記予
    原告，嗣因被告拒繳土地增值稅而無法辦理，逾十三年餘，被告迄未辦理所有權
    移轉登記，迭經催告，均置之不理，為此，本於契約關係請求被告將系爭土地移
    轉登記予原告等語。被告則以：兩造無任何契約關係，被告係與訴外人陳榮春訂
    立合建契約，於合約第五條明定所建房屋之土地增值稅、房屋契稅以雙方分配間
    數各自負擔，本件原告與陳榮春簽訂之工程承包契約其間因陳榮春無力支付原告
    之鋁門窗及玻璃工程款，而與原告協議將系爭房地作價抵償等情，與被告等二人
    完全無涉，原告應向陳榮春請求支付土地增值稅，而非向被告等請求等語，資為
    抗辯。
二、原告主張：訴外人陳榮春於七十三年間與地主即被告訂立合建契約，由被告等提
    供當時地號為新化鎮○○段觀音廟小段四二八之一、四二八之四、四二八之五、
    四二八之十等土地供陳榮春興建新化奎德賓城，依約所建房屋除被告應分得之部
    份外，餘之房地則由陳榮春或其所指定之人取得，原告於七十三年十月二十日與
    陳榮春簽訂工程承包契約書，由其承攬上開新化奎德賓房屋之鋁門窗及玻璃工程
    部分，詎於其完成鋁門窗及玻璃工程後，陳榮春卻付不出工程款，乃與其協議，
    以陳榮春應取得之系爭土地及地上建物作價抵償，建物部份已由訴外人直接以原
    告名義作為房屋起造人，基地部份則約定由被告直接移轉登記與原告等事實，業
    據提出工程承包契約書一份、土地登記簿謄本一份、土地買賣所有權移轉契約書
    一份、土地登記聲請書一份、土地登記委託書一份、土地所有權狀一份為證，並
    為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立，民法第一
    百五十三條定有明文。而契約成立後不容一造無故撤銷。（二十年上字第六三二
    號判例意旨參照）。次按債權債務之主體，以締結契約之當事人為準，故訂立契
    約之債務人，就其債務應負償還之責，債權人不得對於債務人以外之人請求履行
    。本件原告又主張：被告已同意將上開土地移轉登記予原告，嗣因被告拒繳土地
    增值稅而無法辦理，迄未辦理所有權移轉登記等情，為被告所否認，雖以前揭情
    詞置辯。惟查原告主張：被告於七十五年十二月三十一日曾同意將當時新化鎮○
    ○段觀音廟小段四二八之三二號，地目建，面積０‧００九五平方公尺之系爭土
    地移轉登記與原告一節，業據提出土地登記聲請書、土地買賣所有權移轉契約書
    、土地登記委託書、土地所有權狀等文件影本為證。而上揭登記文件已送台南縣
    稅捐稽征處新化分處申報土地增值稅，有該處七十六年一月十七日之收件章可稽
    。據此，足認被告等當初有將系爭土地移轉登記與原告之意思至明。則依民法第
    一百五十三條規定，兩造間有移轉土地之契約應無疑義。至被告抗辯：伊等與訴
    外人陳榮春間約定移轉系爭土地之增值稅捐等費用應由陳榮春支付等語，縱認屬
    實，仍屬伊等與訴外人陳榮春間之約定，基於債之相對性原則，亦無從用以拘束
    第三人即原告，而要求原告履行伊等與訴外人陳榮春之上開約定。
四、綜上所述，被告等抗辯：伊等與陳榮春約定增值稅等由陳榮春負擔，今陳榮春未
    履行約定，原告無權要求過戶云云，均不足採。原告主張：被告與其有移轉系爭
    土地之契約等語，應堪採信。從而，原告本於契約關係請求被告將所有坐落台南
    縣新化鎮○○段一０二五地號，面積九０‧八一平方公尺土地及同段一０二五之
    一地號，面積四‧０四平方公尺土地，應有部分各二分之一之所有權移轉登記予
    原告，即有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十一    日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
