【裁判字號】    89,聲,2158
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一五八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因槍砲等案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第一五三一號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯槍砲等罪，經本院判處有期徒刑六年確定後移送執
行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年十月三十一日核准假釋，而刑期終
了期日為民國九十一年十月十二日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關
文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二
項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    二十一  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
