【裁判字號】    89,訴,1884
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八八四號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬玖仟肆佰拾陸元，及自民國八十七年六月六日
起至清償日止，按週年利率百分之八點四八計算之利息，並自民國八十七年七月七日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾肆萬柒仟元或同額之中華開發工業銀行開發金融債券八十
八年度第一期第二次債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十七年二月六日，邀同訴外人莊明山為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣︵下同︶一百六十五萬元，約定借款期間自八十七年二月
      六日起至一０七年二月六日止，以每月為一期，共分二百四十期，按期平均攤
      還本息。利息則以年息百分之八點四八計算，並於原告調整基本放款利率時，
      自調整日後第一個應繳息日時，按調整後之利率減年息百分之零點零二計付。
      如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。詎被告取得上開借款後，僅繳息至八十七年六月五
      日，自翌日起即未繼續繳付任何本金，經原告屢向被告催討，被告均置之不理
      依約本件借款視為全部到期，被告應返還原告尚餘本金一百六十三萬九千四百
      三十六元及按約定利率計算之利息及違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙、戶籍謄本二件、放款貸放支出傳票影本一紙、轉帳
      收入傳票影本一紙、攤還收息記錄查詢單一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度執字第一００七０號拍賣抵押物卷宗。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○於八十七年二月六日，邀同訴外人莊明山為連帶保證
    人，向原告借款一百六十五萬元，約定借款期間自八十七年二月六日起至一０七
    年二月六日止，以每月為一期，共分二百四十期，按期平均攤還本息。利息則以
    年息百分之八點四八計算，並於原告調整基本放款利率時，自調整日後第一個應
    繳息日時，按調整後之利率減年息百分之零點零二計付。如逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告取得上開借款後，僅繳息至八十七年六月五日，自翌日起即未繼續繳付
    任何本金，經原告屢向被告催討，被告均置之不理，依約本件借款視為全部到期
    ，被告應返還原告尚餘本金一百六十三萬九千四百三十六元及按約定利率計算之
    利息及違約金迄等情，業據其提出所述相符之借據、戶籍謄本、放款貸放支出傳
    票、轉帳收入傳票及攤還收息記錄查詢單等物件為證，並經本院調閱八十八年度
    執字第一００七０號拍賣抵押物卷宗，查核無訛。被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，自堪信原告主張為真正。從而，原
    告依消費借貸之法律關係，請求被告返還借款一百六十三萬九千四百三十六元，
    及自八十七年六月六日起至清償日止，按週年利率百分之八點四八計算之利息，
    並自八十七年七月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     二十一     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一     日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
