【裁判字號】    88,易,3059
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          十八年度易字第三五九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林國明
    具  保  人  甲○○
右列被告因賭博案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣臺拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌賭博案件，經依檢察官指定保證金新臺幣壹
    拾萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  何清池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  李春法
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
