【裁判字號】    89,訴,1744
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七四四號
    原      告  財政部國有財產局臺灣南區辦事處臺南分處
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
                        身分證.
右當事人間請求給付租金等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬伍仟壹佰玖拾貳元；及其中參萬貳仟零陸拾肆元自民國
八十九年一月一日起，其中參萬陸仟伍佰陸拾肆元自民國八十九年四月一日起，其中
參萬陸仟伍佰陸拾肆元自民國八十九年七月一日起，均至清償日止，逾期在一個月內
者，按年息百分之二，逾期超過一個月以上者，按年息百分之五計算之違約金，但最
高以所欠金額一倍為限。
被告應給付原告新台幣柒拾肆萬捌仟元，及自民國八十九年十月二十六日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一、二項於原告依序以新台幣參萬陸仟元、貳拾伍萬元供擔保後，得假執行
。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示，並願供擔保請准予假執行。
二、陳述：
（一）被告自民國八十八年七月一日起承租原告所經管之台南市○區○○段二一０三
      地號國有土地乙筆，面積約為三六五平方公尺，兩造並訂有國有基地租賃契約
      ，惟被告僅依該租賃契約書之約定，給付八十八年七月一日至八十八年九月三
      十日之租金計新台幣（下同）四萬一千零六十四元，對於八十八年十月一日至
      八十九年六月三十日，共計三期之租金（每三個月為一期）十萬五千一百九十
      二元，未依租賃契約書第三點之約定於如期給付租金予原告，依兩造之約定，
      被告原本應於於每期最後一日繳納，每期應繳三萬六千五百六十四元，除第一
      期被告預繳四千五百元外，其餘第一期剩餘金額三萬二千零六十四元及第二、
      三期每期租金三萬八千五百六十四元均未繳納。
（二）依據租賃契約書第三點之約定，租金每三個月為一期，承租人應於每年三、
      六、九、十二月月底前就各該期租金之總額自動向出租機關繳納；另依該租賃
      契約第四點之約定，承租人逾期繳納租金時，出租人得加收逾期違約金，故原
      告請求被告給付如訴之聲明第一項所述之違約金。
（三）另在被告與原告訂立國有土地租賃契約，承租原告所經管之該系爭土地之前，
      原告提起本訴前依據民法第一百七十九條關於不當得利之法律關係，請求被告
      給付八十三年七月至八十八年六月之使用補償金計七十九萬三千八百八十四元
      ，被告旋於八十八年九月二十一日就使用補償金部分辦理分期付款承諾書，惟
      被告僅繳納第一期分期付款金計四萬五千八百八十四元，對於餘額七十四萬八
      千元（第二期至第十八期）皆未依該分期付款承諾書履行付款之義務。依該分
      期付款承諾書第三點之約定，立承諾書人對上開分期付款金如繼續二期未繳，
      即視同全部到期故原告請求被告給付如訴之聲明第二項所述之金額。
三、證據：提出國有基地租賃契約、地價證明書、租金計算表、承租國有基地欠繳使
    用補償金分期付承諾書、土地登記謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告自八十八年七月一日起承租原告所管理坐落台南市○區○○
    段二一０三地號國有土地，面積約為三六五平方公尺，兩造並訂有國有基地租賃
    契約，惟被告僅依該租賃契約書之約定，給付八十八年七月一日至八十八年九月
    三十日之租金計四萬一千零六十四元，尚積欠八十八年十月一日至八十九年六月
    三十日，共計三期之租金（每三個月為一期）十萬五千一百九十二元，未依租賃
    契約書第三點之約定於如期給付租金予原告，依兩造之約定，被告原本應於於每
    期最後一日繳納，每期應繳三萬六千五百六十四元，除第一期被告預繳四千五百
    元外，其餘第一期剩餘金額三萬二千零六十四元及第二、三期每期租金三萬八千
    五百六十四元均未繳納，依據租賃契約書第三點之約定，租金每三個月為一期，
    承租人應於每年三、六、九、十二月月底前就各該期租金之總額自動向出租機關
    繳納；另依該租賃契約第四點之約定，承租人逾期繳納租金時，出租人得加收逾
    期違約金；另在被告與原告訂立國有土地租賃契約，承租原告所經管之該系爭土
    地之前，原告提起本訴前依據民法第一百七十九條關於不當得利之法律關係，請
    求被告給付八十三年七月至八十八年六月之使用補償金計七十九萬三千八百八十
    四元，被告旋於八十八年九月二十一日就使用補償金部分辦理分期付款承諾書，
    惟被告僅繳納第一期分期付款金計四萬五千八百八十四元，對於餘額七十四萬八
    千元（第二期至第十八期）皆未依該分期付款承諾書履行付款之義務，依該分期
    付款承諾書第三點之約定，立承諾書人對上開分期付款金如繼續二期未繳，即視
    同全部到期等情，業據提出國有基地租賃契約、地價證明書、租金計算表、承租
    國有基地欠繳使用補償金分期付承諾書、土地登記謄本為證，核屬相符，自堪信
    為真實。
二、從而，原告依據租賃契約及使用補償金分期付款承諾書之法律關係，請求被告給
    付原告租金十萬五千一百九十二元，及其中三萬二千零六十四元自八十九年一月
    一日起，其中三萬六千五百六十四元自八十九年四月一日起，其中三萬六千五百
    六十四元自八十九年七月一日起，均至清償日止，逾期在一個月內者，按年息百
    分之二，逾期超過一個月以上者，按年息百分之五計算之違約金，但最高以所欠
    金額一倍為限；及使用補償金七十四萬八千元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十
    九年十月二十六日起，至清償之日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十一      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十一      日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
