【裁判字號】    89,易,2811
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第二八一一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九八四九號、第
一０一二二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之
商品而販賣，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。乙○○共同連續明
知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之如附表所示之商品均沒收。
    事  實
一、甲○○明知「ＣＡＲＴＩＥＲ、卡地亞」、「ＣＨＡＮＥＬ、香奈兒」、「ｄｕ
    ｎｈｉｌｌ、登喜路」、「ＧＵＣＣＩ、固喜」、「ＯＭＥＧＡ、亞米茄」、「
    ＢＶＬＧＡＲＩ、寶格麗」、「ＲＯＬＥＸ、勞立士」、「Ａ．Ｐ、愛彼」、「
    ＰＩＡＧＥＴ、比雅給」、及「ＰＲＡＤＡ」、「ＬＯＵＩＳ  ＶＵＩＴＴＯＮ
    」等商標、係瑞士商．勞立士錶廠（ MONTRES ROLEX  S.A.）等上開外國司公司
    在我國註冊，取得商標專用權，使用於鐘錶或皮包等物品上，竟基於概括之犯意
    ，先於民國八十七、八十八年間，向不詳姓名綽號「阿賓」之男子購入使用上開
    商標之仿冒手錶及皮包多只，並自民國八十七年某日起，至八十九年八月十八日
    止，在台南縣、市等地夜市場，連續多次販賣上開仿冒手錶及皮包予不特定之人
    。乙○○係甲○○之外甥，明知甲○○所販買使用上開商標之手錶及皮包係仿冒
    品，仍與甲○○基於共同販賣之概括犯意聯絡，自八十九年六月某日起，在台南
    縣、市各地夜市，連續多次與甲○○共同販賣上開仿冒之手錶及皮包。嗣於八十
    九年八月十八日，為警持檢察官簽發之搜索票在台南縣永康市○○街一一二號甲
    ○○之住處前，於甲○○所使用之小貨車上查獲如附表所示之仿冒上開商標之手
    錶及皮包。
二、案經盧森堡商普瑞弗公司、ＣＨＡＮＥＬ  ＳＡＲＬ、Ｏｍｅｇａ  ＳＡ、Ｓ．
    Ａ．、ＡＮＣＩＥＮＮＥ  ＦＡＢＲＩＱＵＥ、ＧＥＯＲＧＥＳ  ＰＩＡＧＥＴ
    ＆ＣＩＥ、ＡＬＦＲＥＤ  ＤＵＮＨＩＬＬ  ＬＩＭＩＴＥＤ、Ｃａｒｔｉｅｒ
    Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ  Ｂ．Ｖ．等公司訴由台南警察局歸仁分局報告台
    灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實迭據被告甲○○、乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦供不諱，復有如
    附表所示之仿冒商標手錶、皮包扣案足憑，足認被告之自白與事實相符，尚可採
    信。本件事證明確，被告二人之犯行均堪認定。
二、核被告甲○○、乙○○所為係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標之商品罪。被
    告等彼此之間，有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。被告等先後多次犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯論擬，並加
    重其刑。爰審酌被告等犯罪之一切情狀，分別量處如主文第一項、第二項所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之如附表所示之商品，應依商標法第六十
    四條宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十一     月      二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第    庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年     十一      月     二十四    日
附表：
一、仿冒「ＣＡＲＴＩＥＲ、卡地亞」商標手錶三十八只
二、仿冒「ＣＨＡＮＥＬ、香奈兒」商標手錶十二只
三、仿冒「ｄｕｎｈｉｌｌ、登喜路」商標手錶六只
四、仿冒「ＧＵＣＣＩ、固喜」商標手錶十七只
五、仿冒「ＯＭＥＧＡ、亞米茄」商標手錶十四只
六、仿冒「ＢＶＬＧＡＲＩ、寶格麗」商標手錶三只
七、仿冒「ＲＯＬＥＸ、勞立士」商標手錶二十只
八、仿冒「Ａ．Ｐ、愛彼」商標手錶九只
九、仿冒「ＰＩＡＧＥＴ、比雅給」商標手錶十只
十、仿冒「ＰＲＡＤＡ」商標皮包十二只
十一、仿冒「ＧＵＣＣＩ、固喜」商標皮包十一只
十二、仿冒「ＣＨＡＮＥＬ、香奈兒」商標皮包四只
十三、仿冒「ＣＡＲＴＩＥＲ、卡地亞」商標皮包一只
十四、仿冒「ｄｕｎｈｉｌｌ、登喜路」商標皮包一只
十五、仿冒「ＬＯＵＩＳ  ＶＵＩＴＴＯＮ」Ｌ．Ｖ商標皮包一０九只


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
