【裁判字號】    89,保險上,11
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度保險上字第一一號   Ｋ
      上  訴  人  丙○○○
      被上訴人    國華人壽保險股份有限公司
      法定代理人  甲  ○  ○
      訴訟代理人  乙  ○  ○
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國八十九年四月十九日台灣台南
地方法院第一審判決（八十八年度保險字第十一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：上訴人未於言詞辯論期日到場，據其以前之到場之聲明陳述略為：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一百
    零五萬元，及自民國八十八年一月二十起至清償日止，按年利率百分之五計算之
    利息。(三)請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
（一）兩造於八十七年十一月九日訂立「意外傷害保險契約」，保險金額三百萬元，
      期間自八十七年十一月九日起至八十八年一月九日止。上訴人於八十七年十二
      月十八日凌晨五時許，受有左足一至五趾外傷性截肢傷害等事實，有意外傷害
      保險單條款、手術同意書、台南第一分局德高派出所開立之報案三聯單、台南
      市立醫院診斷證明書等足憑，復為被上訴人所不爭之事實。
（二）依兩造保險契約第六條約定「被保險人於本附約有效期間內，因遭受意外傷害
      事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢，或死亡時依照本附約的約定，給付保險金
      。前項所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故」，則本案應審究
      者，乃上訴人本次之傷害，是否由於「疾病所引起之外來突發事故」而已。
（三）查上訴人於八十七年十二月十八日凌晨五時許，騎腳踏車途經台南東區○○○
      ○街與崇德路口，被機車撞倒發生意外，經不知名好心人報警，由台南市立醫
      院派出救護車，送至該院進行急救，並進行右足一至五趾外傷性截肢手術，於
      同月二十三日出院等事實，有卷附台南市警察局第一分局德高派出所報案記錄
      簿及台南市立醫院診斷記錄足憑，則上訴人於保險契約有效期間內，因遭遇外
      來突發的意外傷害，並以此事故為直接，且單獨原因，致身體蒙受傷害而殘廢
      ，被上訴人自應依約負賠償責任。
（四）再查，舉凡外來傷害之發生原因，除非由疾病所引起之外來突發事故外，倘非
      出於受害人之故意，即屬意外。依保險法第二十九條規定：「保險人對於不可
      預料或不可抗力之事故所致之損害，負賠償責任。保險人對於要保人或被保險
      人或其代理人之過失所致之損害，負賠償責任，但出於要保人或被保險人的故
      意者，不在此限」。查本件保險契約「亦將要保人或被保險人的故意行為」所
      致傷害明列為契約除外責任（保險契約第十條），則本件被上訴人對於上訴人
      所受傷害，倘非出於上訴人之故意行為所致，被上訴人即應依約理賠，如被上
      訴人認為保險事故之發生，係出於上訴人之故意行為所致，主張保險契約除外
      責任條款，依舉證責任分配原則，消極事實無從舉證，主張積極事實者應負舉
      證責任，則就上訴人「故意行為」事實之存在，被上訴人應負舉證責。
（五）上訴人確係遭遇外來突發之意外事故致成殘廢，已如前述，被上訴人如主張上
      訴人身體前開殘廢，係因疾病而引起或非意外事故，或係故意行為所致，依上
      述說明，應就其事實負舉證責任，被上訴人迄今無法舉證以實其說，自不能為
      其有利之認定，原審未查，以上訴人年邁，記憶稍退，所述受傷細節，稍有不
      符為由，反認上訴人就意外傷害，未盡舉證責任云云，而為上訴人敗訴之判決
      ，顯然誤解舉證責任分配之原則。
（六）台南市警局第一分局給保險公司之公文云「上訴人於八十八年一月二十七日才
      到派出所報案。」等顯有不實。上訴人曾至派出所質問，該所主管李鵬山表示
      公文非其所發，該所確係於八十七年十二月十八日早晨五時許，接到報案電話
      立刻前往處理，因係重傷，未能作筆錄，又因保險公司陸陸續續查詢，故遲至
      一月二十七日中午始到上訴人家做筆錄。此經過已經孫哲民另案於原審證述。
      豈可謂上訴人未主動報案？承辦警員曾於原審証述，當天剛好在巡邏，早晨五
      時許接到報案，立刻前往處理，現場看到很多血，腳趾找不到，或許被野狗咬
      走。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提新聞剪報二紙為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
（一）系爭平安保險契約及附加傷害特約之性質，乃屬傷害保險之範疇，依保險法第
      一三一條規定「傷害保險人於被保險人遭受意外傷害及其所致殘廢或死亡時，
      負給付保險金額之責」。系爭之平安保險約款第二條約定「被保險人於本契約
      有效期間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，依
      照本契約的約定，給付保險金。前項所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外
      來突發事故」。被保險人主張其權利發生，必先就其係遭受外來的、突發的傷
      害事故致成殘廢負舉證責任，而本件所爭執者，乃係上訴人之「左足一至五趾
      外傷性截肢」傷害究否係外來的、突發的意外事故所致？並非如上訴人所主張
      ，是否由疾病引起之意外傷害事故。查上訴人所舉台南市立醫院手術同意書、
      診斷證明書、台南市第一分局德高派出所開立之報案三聯單影本，僅能證明傷
      害的結果，並不足以證明其所遭受左足「一至五趾外傷性截肢」之傷害，係因
      外來、突發之意外事故所致，不足為其有利之論證。況上訴人自始即未能證明
      傷害事故發生之經過，且對於事故經過支吾其詞，或稱係遭撞而致左足截趾，
      或稱遭搶被砍，甚或以騎車倒下時瞬間被碾斷之詞，企圖矇混，其前後情詞翻
      異，令人難以置信。
（二）查民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告不能舉證
      ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所
      舉之證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院十七年上字第九一七號判
      例可資參照）。查臺灣臺南地方法院於八十七年三月起，曾多達十次依督促程
      序對上訴人核發支付命令，並受理三件以上訴人為債務人之強制執行事件，此
      與上訴人於八十七年四月間及十一月間，密集投保國內多家壽險公司，保額總
      計高達四千一百萬元，事故發生日，其時間上相連續，難免令人產生疑慮，為
      此自應責命上訴人就該意外傷害之事故經過負舉證責任，惟上訴人自始即未能
      舉證證實其所受之傷害係因外來性、突發性所致，亦未能舉證證明該傷害事故
      發生經過，自應受不利之判決。
三、證據：引用原審立證方法。
    理      由
一、本件被上訴人之法定代理人陳東成因退休已改由甲○○擔任，茲據甲○○聲明承
    受訴訟，核無不合，應予准許。又本件上訴人未於言詞辯論期日到場，核無正當
    理由，被上訴人聲請一造辯論而為判決，應予准許。
二、本件上訴人主張兩造於八十七年十一月間訂立「國華平安保險契約」，保險金額
    三百萬元，期間自同年月九日起至八十八年一月九日止二個月，伊於八十七年十
    二月十八日凌晨五時許，騎腳踏車途經台南市○區○○○街與崇德路口，遭機車
    由後追撞暈倒，醒後經步行至附近之全家便利商店求救，嗣經路人報警經送至台
    南市立醫院急救進行截肢手術，受有左足一、二、三、四、五趾外傷性截肢之意
    外傷害。依保險契約第五條所定殘廢保險金給付標準，被上訴人應給付伊一百零
    五萬元，經伊於八十八年一月五日備妥文件申請給付，依約被上訴人應於十五日
    內給付之，乃被上訴人多次托詞拒絕給付，為此提起本訴訟，求為判決被上訴人
    如數給付並加付自八十八年一月二十日起算之法定遲延利息等語；被上訴人則以
    上訴人投保系爭保險前後，先後分別向國內多家壽險公司投保相類似契約，保額
    高達四千一百萬元，且未告知被上訴人，違反保險法第三十七條規定之通知義務
    ，系爭契約無效，再者上訴人所述傷害經過前後不一，並未證明傷害係出於外來
    意外所致，不符契約所定給付條件等語，資為抗辯。
三、查上訴人主張兩造於八十七年十一月間訂立「國華平安保險契約」，保險金額三
    百萬元，保險期間自八十九年一月九日至翌年一月九日，保單號碼第00000
    000號，上訴人於保險期間內之八十七年十二月十八日，受有左足第一、二、
    三、四、五全趾外傷性截肢傷害，該項傷害，係屬保險契約附表第四級第二十二
    項之「一足五趾缺失」之事實，業據其提出國華平安保險契約條款、手術同意書
    、台南市警察局第一分局受理刑事件報案三聯單、台南市立醫院診斷證明書等影
    本各一件為證，復為被上訴人所不爭執，堪信為真實。茲兩造以前開情詞互辯，
    是本件應先審究者，乃系爭契約是否因上訴人複保險未告知被上訴人而無效？若
    契約有效，應再審究者，乃上訴人所受傷害是否係保險契約所約定之「非由疾病
    引起之外來突發事故」所致？
四、按複保險，除另有約定外，要保人應將他保險人之名稱及保險金額通知各保險人
    ；要保人故意不為通知，或意圖不當得利而為複保險者，其契約無效，保險法第
    三十六條、第三十七條定有明文。惟該複保險通知義務之規定，係因財產保險之
    目的在填補損害，有損害始有賠償，被保險人不得為超額賠償請求，亦不得以複
    保險為變相之超額保險，以防道德危險之發生，為使保險人於承保前即得就保額
    是否超逾，危險是否集中等為評估，以決定是否承保，故課要保人以複保險通知
    之義務。反之，人身保險因人身無法以經濟上利益估定其價值，自無賠償超逾損
    害之情形，即無超額賠償之可言，此觀人身保險之保險給付，多採定額給付理賠
    ，而不計被保險人實際經濟損害若干自明。在財產保險，為不使保險受益人獲得
    不當得利，保險金額不得高於保險標的價額，而保險標的價額，通常以市價定之
    ，故其保險標的須得以客觀標準評估其價值；惟在人身保險，人身既為無價，即
    無此概念存在。否則，若謂保險法有關複保險之規定於人身保險有其適用，要保
    人依保險法第三十六條之規定通知保險人，其結果即應適用同法第三十八條規定
    ，於保險事故發生時，各保險人僅就其所保金額負比例分擔之責，而其賠償總額
    不得超過「保險標的」之價值，如此不僅與人身保險為定值保險、定額保險之本
    旨有違，且為「保險標的」之人身之價值若干？如何決定？即有疑義，更與人身
    無價之觀念有悖。故複保險通知義務之規定，雖列於保險法總則章，其適用範圍
    應僅限於財產保險，而不及於人身保險（最高法院八十七年度台上字第八二一號
    判決、同院八十六年度台上字第三二二號判決、八十七年度台上字第一六六六號
    判決意旨參照）。本件兩造訂立之平安保險契約，為人身保險，依上開說明意旨
    ，縱上訴人有於投保時故意不為複保險通知之情形，仍不得認系爭保險契約因原
    告未踐行複保險之通知義務而歸無效。查兩造於訂立系爭平安保險契約之前，上
    訴人確已分別向訴外人新光人壽保險股份有限公司（以下稱新光人壽）、幸福人
    壽保險股份有限公司（以下稱幸福人壽）及國泰人壽保險股份有限公司（以下稱
    國泰人壽）投保意外傷害保險，其中新光人壽保險保額一千萬元，幸福人壽保額
    五百萬元，國泰人壽保額五百萬元，合計二千萬元，上訴人於投保系爭保險前，
    並未通知被上訴人關於其已向新光人壽、幸福人壽及國泰人壽投保合計二千萬元
    之意外傷害保險等事實，為上訴人所不爭執，固堪信為真實。惟按諸前開說明，
    本件保險契約並不因而無效，被上訴人此部分抗辯，即非可採。
五、次查：
  (一)依兩造所不爭之系爭保險契約條款第二條約定：「被保險人於本契約有效期間內
    ，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢時，依照本契約的約定，給
    付保險金。前項所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故」。是則上
    訴人依該契約請求保險金，應以其所受之傷害係「非由疾病引起之外來突發事故
    」所致為限，事甚明確，而上訴人所受傷害，非因疾病所引起，亦為兩造所不爭
    執，兩造所爭執者，乃究竟上訴人所受前開傷害，是否係外來突發事故所致？
  (二)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，
    若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不
    能舉證，或其所舉之證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院十七年上字
    第九一七號判例意旨參照）。本件保險契約既係意外傷害保險，其對象係意外事
    故，故依一般原則言之，舉証任責任在保險金請求權人，亦即本件應由上訴人負
    舉証之責，但此項証明，依各國通說，以有初步或表現証明為已足。
  (三)查：
    (1)上訴人受傷之經過，依其於原審及另案審理其與案外人幸福人壽間給付保險金
      事件時，先後陳稱：「係騎腳踏車出外倒垃圾及買早點，途經台南市○區○○
      路口，遭機車從後追撞，致我腳踏車連人帶車撞至花台，致我右手、左腳右側
      腹部受傷，導致昏迷，醒後牽車至便利商店求救，經人報警送醫，嗣由醫院急
      救並進行截肢手術所致」，而其於台南市立醫院治療時，亦告訴護理人員係被
      騎機車之二人撞倒導致（見原審卷第一０一頁、一０九頁、第七十七頁）；而
      其於手術出院後曾以電話告訴被上訴人之業務員陳子晴表示「係遭飆車的人搶
      錢，搶不到錢而被砍等語」，已據該証人於原審証述明確（原審卷第一七八頁
      ），，於被上訴人之業務人員在八十八年三月三十一日前去調查事故發生經過
      時，亦陳稱：「被二人歹徒，騎黑色機車頭戴安全帽者砍，但並無被搶」（原
      審卷第一三四頁），上訴人就受傷經過，或謂被機車所撞撞及花台受傷，或謂
      被搶未遂遭砍傷，前後不一，已難遽信。
    (2)依台南市立醫院之病歷資料記載，上訴人「係左足全趾外傷性裁肢，傷口整齊
      ，依經驗判斷，應為利器切傷所致」（原審卷第五十二頁以下），苟如其所述
      前開傷害係因騎腳踏車外出被機車自後追撞，人車倒地後傷，則顯然不致造成
      左腳五趾整齊性之傷；如其嗣後陳述「被搶遭砍」為真，該搶嫌既坐在機車上
      砍人，而上訴人亦未倒地，則被砍之部位應為「上半身」或「頭、手」，至多
      僅及於小腿部位，豈有可能砍及地面之左腳趾部位，是其陳述受傷之經過，有
      違經驗法則，均不足採。
    (3)依上訴人之上開陳述，實不足以証明其受傷害，乃因外來突發事故所致，而其
      所提出之台南市警察局第一分局德高派出所報案紀錄及全家便利商店所拍攝之
      錄影帶及手術同意書、診斷證明書、報案三聯單等資料，僅能證明上訴人求救
      之過程及受有五趾外傷性截肢傷害之事實，尚不足為其「受傷係外來突發事故
      」之有利之證明。
    (4)又上訴人於八十七年十二月十八日受傷後，固曾由不知名之人向警員報案，巡
      邏警員獲悉後，即時赴全家便利商店，因上訴人已被送至醫院，警員乃先至醫
      院，嗣後並應醫師之請求到現場找腳趾，約找了半小時至一小時未獲，去找腳
      趾之時間約距報案二十分鐘以上，已據警員劉瑞明於另案証述明確，有筆錄影
      本可按（本院卷一０一頁），此項証言，亦無足為上訴人有利之証明。
    (5)綜上所述，上訴人就其受傷係外來突發事故所致之舉證，並不能為真實之初步
      證明。其主張應由被上訴人就其傷害係故意行為所致舉證云云，即非可採。
六、綜上所述，上訴人主張為不可採，被上訴人抗辯為可信。從而，上訴人本於保險
    契約請求被上訴人給付保險金一百零五萬元及法定遲延利息，為無理由。應予駁
    回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，並駁
    回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無
    理由，應駁回其上訴。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條
    第一項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十一      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  張    世    展
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    八十九    年     十一    月    二十四     日
~B法院書記官  洪    雅    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
