【裁判字號】    89,上易,117
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上易字第一一七號
      上  訴  人    乙○○
      訴訟代理人    鄭慶海律師
                    邱玲子律師
      複  代理人    林華生律師
      被上訴人      王府企業有限公司  設台南縣永康市○○街一七○巷六弄十一
                              .
      兼法定代理人  甲○○    .
                              .
      右二人共同
      訴訟代理人    林瑞成律師
      複  代理人    陳清白律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年四月二十四日
臺灣臺南地方法院第一審判決（八十九年訴字第一七號）提起上訴，已于八十九年十
一月七日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定
於八十九年十二月六日上午九時三十分在本院第三法庭為言詞辯論期日（行準備程序
），特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十一    日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳志誠
~B2      法官  葉居正
~B3      法官  李素靖
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官  林鈴香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
