【裁判字號】    85,上,84
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十五年度上字第八四號
      上  訴  人  乙○○(張再.
                              .
      上  訴  人  丁○○(張再.
                              .
      上  訴  人  丙○○(張再發之承受訴訟人)    住台北縣板橋市○○路○段一
                              .
      視同上訴人  戊○○張歡.
                              .
      視同上訴人  己○○張歡.
                              .
右上訴人因與甲○○等間分割共有物事件，本院裁定如左：
      主    文
本件應由戊○○、己○○為上訴人張歡欣之承受訴訟人續行訴訟.
      理    由
一、本件上訴人張歡欣於訴訟繫屬中死亡，戊○○、己○○為張歡欣關於本件系爭土
    地之繼承人，有土地登記簿在卷可稽，戊○○、己○○迄未承受訴訟，經上訴人
    乙○○等聲請命承受訴訟，核無不合，爰命戊○○、己○○承受訴訟．
二、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文．
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃    崑    宗
~B2      法官  袁    靜    文
~B3      法官  楊    子    莊
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
~B法院書記官  周    美    莉
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
