【裁判字號】    88,上易,97
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十八年度上易字第九十七號  ｊ
      上  訴  人  丙  ○  ○
      訴訟代理人  林  彥  百  律師
      複代理人    黃  榮  坤  律師
      被上訴人    乙  ○  ○  .
      訴訟代理人  張  雯  峰  律師
                  奚  淑  芳  律師
      複訴訟代理人汪  玉  蓮  律師
                  林  德  昇  律師
                  甲  ○  ○  .
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十八年九月十三日臺灣嘉
義地方法院第一審判決（八十六年度訴字第一六七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣柒拾壹萬肆仟貳佰元本息部分，及該部分假執行
之宣告，暨除確定部分外訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一（除確定部分外）、二審訴訟費用由上訴人負擔十分之九，餘由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）、原判決除免假執行部分外關於命上訴人（即被告）給付被上訴人
    （即原告）新台幣（下同）捌拾壹萬陸仟伍佰元正及其法定利息與該部分假執行
    之宣告暨命負擔訴訟費用部分之裁判均廢棄。（二）、右廢棄部分被上訴人在第
    一審之訴及其假執行之聲請均駁回。（三）、第一審廢棄部分及第二審訴訟費用
    均由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，予以引用外，另補稱：
（一）、本件兩造約定由被上訴人提供土地，由上訴人出資興建，於建成後雙方分取
        房屋及基地應有部分，性質上屬互易，應適用買賣之規定。本件合建之大樓
        早於八十四年間建構完成，並將被上訴人分取之房屋３Ｆ、６Ｃ、７Ｅ、７
        Ａ、７ＢＣ、７Ｄ及店金３、店金５等八戶交付被上訴人使用。被上訴人將
        其中７Ｅ賣予何玉霞、７ＢＣ售予史靖洲，７Ｄ賣給史東風，出賣當時並未
        主張有任何瑕疵存在，其遲至八十五年九月開始以系爭房屋有瑕疵存在，函
        請上訴人出面洽商，依民法第三百五十四條第一項、第三百五十六條規定，
        應視為被上訴人已承認其受領之物，不得再命上訴人負瑕疵擔保責任（最高
        法院七十三年台上字第一五四三號判決卓參）。
（二）、按保固期者，出賣人與買受人特約，於特定期間內負擔責任者，於物交付後
        經過特約期間不行使者，其權利因時效而消滅，所以除去不確定狀態也。即
        逾保固期，出賣人自不負修繕責任。否則，豈非謂出賣乙物即須負擔無限期
        日之修繕責任？而瑕疵擔保除斥期間、保固期間之約定終將成為具文！
（三）、本件紛爭，原審於八十六年九月十九日囑託台灣省建築師公會嘉義縣市辦事
        處為瑕疵鑑定，並於八十七年七月十日完成鑑定結果，該鑑定結果計列出六
        項瑕疵且未提及停車設備之任何瑕疵。詎原審判決援引前開鑑定單位之鑑定
        結果竟有八項且多出了所謂停車設備之瑕疵。則原審判決證據之採拮顯有違
        誤。
（四）、被上訴人指稱八十五年九月一日住戶開會討論建物瑕疵問題時即指出瑕疵包
        含停車入口處車梯平衡不穩定及停車機械設備不穩定云云。唯查：
    １、私文書應由舉證人證其真正。又當事人提出之私文書必須真正而無瑕疵者，
        始有訴訟法上之形式的證據力，此形式證據力具備後，法院就其中之記載調
        查其是否與系爭事項有關，始有實質的證據力之可言。被上訴人提出之開會
        記錄，未具會議記錄之任何形式，僅有登載瑕疵之文字，並據被上訴人之妻
        甲○○到庭證稱：「‧‧‧開會紀錄我是先寫好，讓住戶先看請他們在九月
        一日來開會‧‧‧。」等語，如此之私文書難得謂係真正。
    ２、雙層油壓式之汽車停車設備是否有瑕疵，事涉人身安全，應為瑕疵中最受囑
        目者。唯觀諸被上訴人之作為，其稱於八十五年九月一日住戶開會討論曾提
        出停車設備之瑕疵。唯於八十五年九月十三日函予上訴人，指摘系爭建物之
        瑕疵時，對停車設備之瑕疵竟隻字未提。甚而被上訴人為達向上訴人求償之
        目的，於八十五年九月間委託永順土木包土業為瑕疵之估價（修繕金額二百
        八十五萬元），其內容也未有停車設備之瑕疵。復前揭鑑定單位之鑑定（八
        十六年十月十五日）距所謂之住戶開會日期（八十五年九月一日）已一年餘
        ，何以會勘時不提出如此重大之停車設備瑕疵？
    ３、花台、窗台防水防漏等事項被上訴人既積極爭取，何獨如其所稱人身安全堪
        憂之停車設備未提出，有違經驗法則，足見被上訴人所言不實。
    ４、準此，無論自人身安全之重視以觀或索取鉅額賠償之態度而論，皆未言及停
        車設備之瑕疵，依經驗法則，於保固期間內停車設備未有瑕疵為真實。
（五）、被上訴人復稱於八十六年五月二十三日現場初勘時即已說明停車設備故障云
        云。唯：
    １、檢視當日筆錄登載，皆著眼於滲水問題，原告（按被上訴人）之訴訟代理人
        最後提及「停車梯也故障了」。
    ２、八十六年五月二十三日之初勘既發現停車設備之瑕疵，何以於八十六年十月
        十五日會勘時不提出？且嗣瑕疵鑑定報告亦無該瑕疵之認定。
    ３、準此，依經驗法則，所謂「停車梯也故障了」應係履勘現場時概括性附帶式
        的問題提出，非真正達於瑕疵修繕之程度。
（六）、原審於八十六年十月十五日現場履勘結果及台灣省建築師公會嘉義辦事處於
        八十六年十月十五日會勘鑑定結果，亦皆為前開漏、滲水等瑕疵。詎料，被
        上訴人竟於八十八年三月二十二日自行向前揭鑑定單位申請鑑定修復標的物
        所需費用。甚而鑑定內容竟多出「汽車昇降機損壞」「編號七、八號機械停
        車位設備損壞」二項。準此，則此二項停車位瑕疵損壞，自上訴人於八十四
        年九月十一日通知交屋至被上訴人前揭八十八年三月二十二日申請鑑定日止
        ，已三年六個月有餘，縱依契約保固期限之約定，亦已逾該一年保固期之約
        定。準此，保固期限後之修繕即應由住戶、管理委員會等負責，再將該責任
        責由上訴人承擔，豈非謂於建物耐用年限內上訴人皆須負修繕之責，違法不
        合理之情至明。
（七）、被上訴人固主張電梯尚未修復，然停車塔、停車位如有須拆除、換新之瑕疵
        ，則如何在未修復情況下尚能繼續使用迄今？復停車塔、機械停車位乃屬消
        耗性質之物，被上訴人於前開八十六年十月十五日會勘鑑定時未提出該瑕疵
        有如前述，卻於八十八年三月二十二日方逕提鑑定修復價格，尤如買受汽車
        並經保固期後數年尚要求出賣人將零件換新，不合法、不合理至明。
（八）、本件漏水等瑕疵，上訴人於受被上訴人通知後即委由訴外人林慶華先生前往
        估價欲著手修繕，詎因被上訴人之阻撓致未能修繕。亦據林慶華於結證在案
        。準此，對於八十八年三月二十二日修復估價，被上訴人有損害擴大之過失
        ，自應負民法第二百一十七條過失相抵之責任。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提標的物鑑定報告書影本乙份、證明書正本
    乙份、請款單影本兩紙為證，並聲請訊問證人林慶華。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：（一）、上訴駁回。（二）、上訴費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，予以引用外，另補稱：
（一）、被上訴人於原審係以瑕疵擔保請求權請求減少價金、未盡保固責任及不完全
        給付之債務不履行等請求權而主張，而保固責任及不完全給付之債務不履行
        之請求權時效均為十五年，首為說明。
（二）、查上訴人主張被上訴人將合建分取之房屋出售於第三人當時並未主張有任何
        瑕疵存在，而遲至八十五年九月開始以系爭房屋有瑕疵存在，函請上訴人出
        面洽商，依民法第三百五十四條第一項、第三百五十六條規定，應視為被上
        訴人已承認其受領之物，不得再命上訴人負瑕疵擔保責任等。然查被上訴人
        於交屋不久即多次向上訴人反應建物有瑕疵，然均未獲回應，非如上訴人所
        言遲至八十五年九月開始方告知系爭房屋有瑕疵，就該部份於八十五年九月
        一日之住戶開會記錄中明載「﹕﹕曾於八十五年三月一日會同泛國建設公司
        丙○○、翁國銘二位董事長、工地主任林先生、水電維修公司吳先生會勘施
        工不良部份，至今仍未見改善問題﹕﹕」，由此即可證明被上訴人於八十五
        年三月一日即曾告知上訴人系爭房屋瑕疵之存在，而被上訴人係於八十四年
        十一月二日交屋，有附卷之國洋建設股份有限公司之交屋證明單為憑，上訴
        人告知被上訴人系爭房屋有瑕疵時並未逾瑕疵請求權六個月之時效，故上訴
        人主張被上訴人已承認所受領之物等並不真實。退萬步言，縱瑕疵擔保請求
        權之時效業已消滅，上訴人亦得依合約上約定之保固責任請求上訴人負修繕
        義務。
（三）、次查上訴人主張被上訴人於八十八年三月二十二日自行向台灣省建築師公會
        嘉義辦事處申請鑑定修復標的物所需費用，甚而鑑定內容多出汽車昇降機損
        壞，編號七、八號機械機停車位設備損害二項，已逾一年之保固期間等。然
        查停車機械設備及車梯之損害於八十五年九月十三日之律師函中未提及，然
        該部份於八十五年九月一日住戶開會討論建物瑕疵之問題，其中所指出之瑕
        疵即包含停車入口處車梯平衡不穩定及停車機械設備不穩定等，就該部份亦
        有證人甲○○證稱八十五年九月一日之開會記錄為其所召開，並將該開會記
        錄交由被上訴人公司之職員，且機械停車設備使用不到壹個月即故障。證人
        林朝本及史靖洲均已證明，停車機設備及車梯係於交屋後一年內即存有之瑕
        疵且亦告知上訴人該瑕疵，又被上訴人於起訴狀即明白敘明機械式停車設備
        故障，且於原審即八十六年五月二十三日至現場初勘時即已說明停車設備故
        障，有該次筆錄最後一頁第五行可稽；並非如上訴人所言係於八十八年三月
        二十二日自行向前揭鑑定單位申請。再者上訴人主張台灣省建築師公會第二
        次就價格之鑑定乃被上訴人自行申請，就該部份原審判決理由第五項中即明
        白表示「經本院囑託台灣省建築師公會嘉義縣市辦事處鑑定結果，發現本件
        大樓確實存有甚多瑕疵，計有：：：」，故上訴人主張份鑑定報告為被上訴
        人自行委託鑑定並無理由。
（四）、另該起訴狀中既有說明機械式停車位故障，則書狀之送達上訴人時即視同為
        修繕義務履行之通知，而上訴人至今仍未為修繕，自應負債務不履行之損害
        賠償。雖被上訴人以證人林慶華證明上訴人曾要求證人至系爭房屋估價，但
        證人林慶華之證詞為甲○○所否認，且證人林慶華之證述前後有所矛盾並不
        可採。又依兩造所訂合建契約第二十三條規定，上訴人負有一年之保固責任
        ，被上訴人請求上訴人修補而上訴人不履行其義務，被上訴人得類推適用民
        法第二百二十六條給付不能規定之結果，得向上訴人請債務不履行之損害賠
        償︵參最高法院七十二年台上字第四九一七號判決及最高法院七十七年度第
        七次民事庭會議決議︵一︶），被上訴人既已通知，上訴人未盡保固責任，
        依民法第二百二十六條及二百二十七條之規定，債權人得請求賠償損害，故
        請其損害賠償為被上訴人之權利，而非債務人於給付不能債權人行使損害賠
        償請求後，債務人可再行主張要進行修補而拒絕賠償債權人之損害，故無論
        上訴人於八十八年間是否要求進行修補，均不影響被上訴人之損害賠償請求
        。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提會議紀錄原本乙份、存證信函乙紙為證，
    並聲請訊問證人甲○○、林朝本、史靖洲。
      理      由
一、被上訴人起訴主張：兩造於八十二年九月間訂立合建契約，由伊提供坐落嘉義市
    ○○路二三、二四之九、二四之十二及二四之十五地號四筆土地，上訴人則負責
    興建大樓，約定所建大樓由兩造平分取得，上訴人對伊取得之房屋應負責保固一
    年。嗣於八十四年十一月二日上訴人交屋後，伊發現該合建之大樓存在甚多瑕疵
    ，其修復費用經估計需二百八十五萬元。惟伊委由律師於八十五年九月十三日發
    函予上訴人，請求上訴人於三日內修補，上訴人竟加以拒絕，且不肯給付伊修補
    所需之二百八十五萬元，經伊行使減價請求權，向上訴人請求減價二百八十五萬
    元，上訴人受有不當得利二百八十五萬元，應負返還責任。又上訴人應負不完全
    給付之債務不履行責任及不盡保固義務之債務不履行責任，伊亦得依此向上訴人
    請求賠償二百八十五萬元等情，爰依上開法律關係，求為命上訴人給付伊二百八
    十五萬元及法定遲延利息之判決（原審判命上訴人應給付被上訴人八十一萬六千
    五百元本息，及駁回被上訴人其餘部分之請求後，被上訴人就其敗訴部分未據聲
    明不服）。
二、上訴人則以：伊於八十四年九月十一日已將被上訴人分得之房屋交付於被上訴人
    ，迄被上訴人於八十五年九月十三日寄發律師函暨於八十六年三月十七日提起本
    件訴訟，均已逾一年保固期間，更已逾六個月之請求減價期間，被上訴人已不得
    再請求減價，亦不得再以伊負保固責任，而請求伊修繕。且被上訴人既已受領伊
    交付之房屋，並將其中部分房屋售與他人，即應視為承認其所受領之物，而無再
    命伊負瑕疵擔保責任之餘地。又停車塔、停車位並無須拆除、換新之瑕疵。另上
    訴人曾委由訴外人林慶華前往修繕，因被上訴人之阻撓致未能修繕，被上訴人有
    損害擴大之過失，自應負過失相抵責任。再被上訴人依不完全給付之法則，請求
    伊賠償因債務不履行所生之損害二百八十五萬元，於法不合，亦不應准許等語，
    資為抗辯。
三、經查，被上訴人主張兩造於八十二年九月間訂立合建契約，由其提供坐落嘉義市
    ○○段二三、二四之九、二四之十二及二四之十五地號四筆土地，與上訴人合建
    大樓，約定所建大樓由兩造對半平分，就被上訴人分得部分，上訴人並保證自交
    屋之日起一年內負保固責任，而上訴人係於八十四年十一月二日，始將其分得部
    分交付完畢之事實，業據其提出合建契約書（見原審卷第一七頁至二六頁）、使
    用執照（見原審卷第二三八頁）各一件、律師函二件（見原審卷第五頁－七頁）
    及建物登記謄本六件（見原審卷第一九三頁－二０三頁）及八十四年十一月二日
    之交屋證明單（見原審卷第十五頁）為證。上訴人對上開文書之真正，固不爭執
    ，然抗辯系爭房屋之交屋時間為八十四年九月一日而非八十四年十一月二日等情
    。惟查依兩造所不爭執之「交屋證明單」，係八十四年十一月二日製作，其上已
    明載八十四年九月十一日為通知交屋之日期，是上訴人於該日並未實際交屋予被
    上訴人。又上訴人於原審八十八年八月十九日言詞辯論中，亦自認確至八十四年
    十一月二日始將本件合建大樓大門之電腦刷卡十四張交付被上訴人等事實（見原
    審卷第二三０頁），核與證人陳小英於原審所證：其與被上訴人均係於八十四年
    十一月底搬進本件合建大樓居住等語相符（見原審卷第二三０頁背面）。且上訴
    人於八十五年九月十七日委由律師所發嘉崑律函字第一０四號函復謂：「：：乙
    ○○先生所有：：：土地，係由國洋建設股份有限公司所承攬建築大樓，完成交
    屋至今將近一年：：」等語，倘上訴人交屋之日期係八十四年九月十一日，當不
    致於八十四年九月十七日之存證信函中自陳「完成交屋至今將近一年」等語，足
    見，被上訴人主張系爭房屋完成交屋之日期，應係上開交屋證明單上所載之八十
    四年十一月二日，已堪認定。雖證人詹崇誠於原審證稱：其於八十四年五、六月
    間前往維修門窗時，已有部分住戶住進本件大樓等語（見原審卷第二二九頁背面
    ），惟稽之系爭大樓，係於同年七月二十五日始經核發使用執照，此有使用執照
    一件在卷可憑（見原審卷第二三八頁），且於同年九月十一日始通知交屋，有如
    前述，自難單憑證人詹崇誠之證詞，即謂系爭房屋係於八十四年九月十一日或更
    早之同年五、六月間完成交屋。是上訴人所辯系爭房屋完成交屋予被上訴人之日
    期乃八十四年九月十一日乙節，已非可取。
四、次查，被上訴人主張其於保固期間內，發現系爭合建大樓存在甚多瑕疵，曾要求
    上訴人改善，並於委由他人估計其修補費用需二百八十五萬元後，於八十四年九
    月十三日發函上訴人，要求上訴人給付該修補費用或於函到三日內進行修補，惟
    均遭上訴人拒絕等情，業據其提出估價單一紙（見原審卷第四頁）、律師函二件
    、掛號郵件收件回執一紙（見原審卷第二二三頁）、照片三十六幀（見原審卷第
    二－六九頁）及泛國新象大樓（即系爭大樓）八十五年九月一日開會紀錄一件（
    見原審卷第二０八－二一二頁）為證，而該系爭大樓之瑕疵經原法院囑託臺灣省
    建築師公會嘉義縣市辦事處鑑定結果，計有：(一)店面大理石吐白，需行抓漏，費
    用四萬五千元；(二)二、三樓窗台及室內花台漏水，需行防漏防水，費用二萬二千
    元；(三)六樓窗台漏水，需行防漏，費用一萬二千元；(四)四、七樓玻璃磚漏水及樓
    梯四周與樓梯間漏水，需行防漏，費用三萬元；(五)地下室牆面及天花板漏水，需
    行油漆復原，費用一萬五千元；(六)地下室漏水，需行防漏，費用三十三萬元；(七)
    直接油壓式汽車昇降機損壞，需行拆除更換，費用七十七萬元；(八)雙層昇降式停
    車設備損壞二處，需行拆除更換，費用十六萬五千元之事實，有該公會於八十七
    年七月十六日以台建師嘉鑑字第八六０一九號函所檢送之鑑定報告（見原審卷第
    九二頁、第一六０頁－一七０頁，原審未檢送該鑑定報告原本，僅影本附卷），
    及同公會於八十八年五月二十九日以台建師嘉鑑字第八七０二六號函（見原審卷
    第一四八頁）所檢送之鑑定報告（外放），附卷可稽。上訴人對前揭瑕疵第(一)至
    第(六)項並不爭執，惟抗辯被上訴人保固期間內未有停車設備之瑕疵，鑑定報告原
    僅有六項瑕疵，並未提及停車設備之任何瑕疵，原判決援引被上訴人於八十八年
    三月二十二日，自行向前開鑑定單位申請鑑定結果，採證顯有違誤等語。經查：
    (一)、前揭二次鑑定均係原審囑託臺灣省建築師公會嘉義縣市辦事處鑑定，有原法
        院八十六年四月十四日及八十八年三月二十二日嘉院貴民清八十六年度訴字
        第一六七號函（見原審卷第三二頁、第一四五頁）及臺灣省建築師公會嘉義
        縣市辦事處前開二份回函及鑑定報告在卷可稽，是上訴人抗辯係被上訴人自
        行申請該公會鑑定，實無足取。
    (二)、又依前揭公會八十八年五月二十九日函所檢送之鑑定報告，系爭大樓確有前
        述第(七)、第(八)項之停車設備瑕疵。而系爭大樓住戶於八十五年九月一日住戶
        開會討論建物瑕疵之問題，所指出之瑕疵即包含停車入口處車梯平衡不穩定
        及停車機械設備不穩定等項，有開會紀錄一件在卷可稽（見原審卷第二０八
        －二一二頁）。證人即被上訴人之妻甲○○於本院證稱：八十五年九月一日
        之開會記錄為其所召開，並將該開會記錄交由被上訴人公司之職員，且機械
        停車設備使用不到壹個月即故障等語 (見本院八十九年四月二十四日準備程
        序筆錄）。證人即同一大樓之住戶林朝本亦證稱：伊於八十四年十二月搬入
        ，搬進去第九天就發生機械停車撞到一樓地面卡住了：：大家共用的升降機
        要升到一樓有問題，：：我進去就出不來：：升上去的電梯要停的非常適中
        ，不然電梯就會傾斜：：我有打電話告訴公司：：：我有參加住戶會議，當
        時即反應停車位有問題等語（見本院八十九年六月七日準備程序筆錄），另
        證人史靖洲亦證稱：八十四年底搬進去，：：曾因升降梯跟牆壁有空隙，一
        出車門腳有踩空，．．．，我太太參加開會，就有反應停車問題等語在卷（
        見本院八十九年七月十九日準備程序筆錄）。由此足見，停車機械設備及車
        梯係於交屋後一年內即存有之瑕疵，並已告知上訴人。再者被上訴人於起訴
        狀即已敘明機械式停車設備故障，並於原審即八十六年五月二十三日勘驗時
        ，即已說明停車設備故障，有勘驗筆錄可參（見原審卷第四五頁背面）。雖
        被上訴人於原審八十六年十月十五日勘驗時，漏未主張機車停車設備之瑕疵
        ，然其隨即聲請再勘驗並囑託鑑定地下室停車設備等瑕疵等情，有陳報狀在
        卷可按（見原審卷第七九頁）。顯見，上訴人所辯係於保固期滿後之八十八
        年三月二十二日以後始有該項瑕疵，亦不足取。
五、按被上訴人苟未盡約定之修繕義務，而上訴人又已因而受有損害，則按之債務不
    履行之法則，上訴人即非不得請求賠償。且其此種先已發生之損害賠償請求權。
    依民法第二百六十條規定，亦不因其後就買賣契約行使解除權而受妨礙。又上訴
    人如確有此項損害賠償請求權。其當得就被上訴人因「保固」而簽發之支票求償
    （最高法院七十二年台上四九一七號判決參照）。又本件兩造間之合建契約，由
    其約定之內容，核其性質，應屬互易，依民法第三百九十八條之規定，用關於
    買賣之規定。再按出賣人就其交付之買賣標的物有應負擔保責任之瑕疵，而其瑕
    疵係於契約成立後始發生，且因可歸責於出賣人之事由所致者，則出賣人除負物
    之瑕疵擔保責任外，同時構成不完全給付之債務不履行責任，買受人得類推適用
    民法第二百二十六條第二項規定請求損害賠償；或類推適用給付遲延之法則，請
    求補正或賠償損害（最高法院七十七年度第七次民事庭會議決議(一)參照）。查系
    爭大樓於保固期間內既有如前所述之瑕疵，且鑑定人張純菁建築師於原審證稱：
    ：：：施工有問題，：：本件大樓之瑕疵龜裂，固有可能係地震所引起，惟亦有
    可能係施工或材料不良所造成等語（見原審卷第一八六頁至一八七頁）。對此，
    上訴人既未能舉證證明本件大樓之瑕疵乃地震等不可抗力或其他事變所引起（有
    關變態事實，主張該事實者應負舉證責任），自應認為其瑕疵係因施工方法或使
    用之材料不良所造成。則上訴人就本件債務之履行為有過失，自應負不完全給付
    之責任。且此並不因上訴人係使用國洋建設股份有限公司或他人為其興建，而有
    差異，此觀民法第二百二十四條之規定甚明。本件瑕疵既因可歸責上訴人之事由
    所致，且經被上訴人定期催告請求修補，迄今猶未加以修補，則依前開說明，本
    件類推適用民法第二百二十六條第二項給付不能規定之結果，被上訴人就該瑕疵
    所生之損害，自得請求上訴人予以賠償。至被上訴人所得請求賠償之金額，因本
    件系爭大樓之合建契約，係約定建物對半平分，是兩造同意損害額之計算方式為
    ，專屬被上訴人分得部分建物之瑕疵修補費用，均屬被上訴人之損害，另共同使
    用部分被上訴人僅有二分之一之權利，是該部分之瑕疵修補費用，被上訴人僅得
    請求二分之一，而前述鑑定之修復費用(一)(二)(三)部分係被上訴人分得部分建物之修
    復費用，而(四)(五)(六)(七)(八)部分均屬公共設施部分，有八十八年五月十九日之鑑定報
    告可參（外放，鑑定報告第三頁），且經張純菁建築師於原審證述明確（見原審
    卷第一八六頁－第一八七頁），依上開原則計算之結果，被上訴人得請求前述鑑
    定之修復費用(一)(二)(三)部分之全額，及(四)(五)(六)(七)(八)部分修復費用之二分之一，是本
    件被上訴人得向上訴人請求賠償之金額，應為七十一萬四千二百元〔（45000+22
    00+12000）＋｛（30000+15000+330000+770000+165000）×1/2｝=714200〕。
六、上訴人雖又抗辯被上訴人已將其分得之房屋部分售予他人，自不得再請求賠償及
    被上訴人阻撓上訴人所委請之人林慶華為漏水等瑕疵之修繕，被上訴人就損害之
    擴大與有過失云云。惟查：(一)被上訴人固不爭執其已將其分得之房屋部分售予他
    人，然被上訴人既係系爭合建契約之當事人，且上訴人有債務不履行之情事，被
    上訴人原得本於契約當事人之身分，對上訴人主張債務不履行損害賠償責任，至
    被上訴人將部分分得之建物售予他人，亦僅係被上訴人對第三人契約責任問題，
    與被上訴人得否請求上訴人賠償無涉，是上訴人以被上訴人已將部分分得之房屋
    售與他人，而主張被上訴人不得再向其請求賠償乙節，洵無足取。(二)雖證人林慶
    華於本院證稱：我是作防水、防漏、結構補強，：：：丙○○有請我去估價（約
    八十八年估詳細時間不清楚，地下室抓漏部分，兩造未訴訟前），估完價要去施
    工時（抓漏要打牆壁承包二十五萬），林太太（即被上訴人之妻）說現有法律上
    的問題可能上法院訴訟，叫我們先不要施工，我們就沒有做了。九二一之後也有
    去做補強的工作（是整棟大樓）」等語在卷（見本院八十九年八月九日準備程序
    筆錄）。然為被上訴人所否認，又本件係於八十六年三月十七日起訴，有起訴狀
    收件戳可稽，而證人林慶華稱八十八年估價，又稱係於未訴訟之前，其所述即有
    矛盾，尚難遽採。何況，本件瑕疵損害之發生係可歸責於上訴人已如前述，則被
    害人之被上訴人對損害之發生原無過失可言，再者上訴人既未舉證證明損害有何
    擴大情事及被上訴人對損害之擴大有何過失，其為過失相抵之抗辯，要無可取。
七、綜上所述，被上訴人依債務不履行損害賠償之法律關係，請求上訴人給付七十一
    萬四千二百元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十六年三月二十二日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。至超過上
    開範圍部分，被上訴人之請求，即非有據，應予駁回。此部分被上訴人假執行之
    聲請，即失所依據，應併予駁回。原審就上開應准許部分為被上訴人勝訴之判決
    ，並依聲請為准免假執行之宣告，並無不合，上訴意旨就此部分指摘原判決不當
    ，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。至於超過上開應准許部分，原審判命上
    訴人給付，並為假執行之宣告，即有違誤，上訴意旨就此部分指摘原判決不當，
    求予廢棄改判，為有理由，應由本院將之廢棄，並改判如主文第二項所示。又被
    上訴人本於與上訴人之合建契約，所交付之建物有瑕疵之同一事實，依據債務不
    履行損害賠償或不當得利之法律關係，請求上訴人賠償損害或返還不當得利，此
    種起訴之形態，學者謂之重疊的訴之合併，訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲
    明，法院若認其中一項請求為有理由，即可為被上訴人勝訴之判決，就他項標的
    無須更為審判（最高法院七十一年台上字第二三八號判決參照），本院既就被上
    訴人所主張債務不履行損害賠償之請求，為勝訴判決，自無庸就其主張不當得利
    之法律關係，更為審判，併予敘明。
八、兩造其餘攻擊防禦方法，於本件判決結果並無影響，不予一一論述，併予敘明。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十一    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
                                        審判長法官  吳    志    誠
                                        法      官  葉    居    正
                                        法      官  李    素    靖
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十四    日
                                        法院書記官  林    鈴    香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
