【裁判字號】    89,重上,20
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度重上字第二○號
    上  訴  人  乙○○
                            .
                            五.
    訴訟代理人  陳正芳律師  住嘉義市○○街一五五之八號
    複代理人    劉炯意律師  住嘉義市○○路七七號五樓一
    被上訴人    丁  ○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  廖世鐘律師  住雲林縣虎尾鎮○○路○段四五一號
右當事人間請求債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十五日臺
灣雲林地方法院第一審判決（八十八年訴字第一一五號）提起上訴，已于八十九年十
一月七日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定
於八十九年十二月一日下午四時三十分在本院第三法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十一    日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十二    日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
