【裁判字號】    89,重訴,1731
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一七三一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李巾律師
    被      告  乙○○      住台北市○○○路○段一○一巷三十二號四樓
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟零拾萬元及自民國八十九年十一月十四日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣佰肆拾萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十二年初得其親人之同意，將渠等公同共有坐落
      桃園縣龍潭鄉○○○段一七０地號土地出售予明泰建設實業有限公司，並據該
      契約向原告借款新台幣（下同）三千萬元以支付各公同共有人，及同意原告參
      與其售地過程，而被告復陸續向原告借款，迄至八十三年六月間已達五千二百
      五十萬元，又立具承諾書將桃園縣龍潭鄉○○○段一七一、一五四、一五四之
      三地號土地應有部分各四分之三交予原告出售，優先償還上開五千二百五十萬
      元之借款，因被告無法履行該承諾書，致原告無法售地求償，被告乃要求分期
      償還借款，並開立發票日八十三年十月十一日、面額一百五十萬元本票及八十
      四年八月三十日到期、面額一千零三十萬元之本票，另交付訴外人王正勝開立
      由被告背書、發票日八十四年五月二十日、面額一百萬元及發票日八十四年五
      月三十一日、面額四百萬元與發票日八十四年八月二十日、面額二千萬元之支
      票暨訴外人許阿杏開立由被告背書、發票日八十五年三月二十六日、面額二十
      萬元之支票，惟屆期提示均不獲兌現，被告亦避不見面，為此依消費借貸之法
      律關係提起本訴，請求被告給付借款五千二百五十萬元中之一千零三十萬元及
      自八十九年十一月十四日起算之法定遲延利息。
  三、證據：提出切結書、承諾書、土地登記簿謄本、土地所有權狀、切結書、印鑑
      證明、本票、支票及退票理由單、本院民事庭函及被告戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之切結書、承諾書、土地登記簿謄本
      、土地所有權狀、切結書、印鑑證明、本票、支票及退票理由單、本院民事庭
      函等件為證，被告既未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告
      之主張為可採信。
  二、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付一千零三十萬元及自八十九年
      十一月十四日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予
      准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十一    日
                                民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十三    日
                                          法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
