【裁判字號】    89,易,243
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  趙國生
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十八年度調偵字第三二五號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係台北市○○○路○段二十六號十樓和成欣業股份有限公
    司（以下簡稱和成公司）負責人，和成公司在台北市○○○路○段九十五號「尊
    爵大樓」（現改為尊品大廈）時，其應注意、能注意在上開大廈之行人行走之騎
    樓地板應使用止滑之材質，以避免行人滑倒受傷，竟疏未注意，將上開騎樓地地
    板以非止滑之黑彩珠「光面」大理石鋪設，致行人乙○○於民國八十七年十二月
    十九日上午十時四十分許途經上開騎樓地時滑倒，致鄒女之左膝膝骨粉碎性骨折
    。因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第二項後段業務過失致人重傷罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百八十四條第二項後段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀一份在卷可憑，依照上開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十一日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官   吳  定  亞
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官   巫  美  華
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
