【裁判字號】    89,交易,248
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第一一二八一號 )，
本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於八十九年二月九日凌晨一時五十分許，駕駛一
    輛車牌BB-3781 號自用小客車，沿臺北市○○路○段由南往北方向行駛，途經中
    華路一段、貴陽街交岔路口，疏未注意在市區道路之行車速度不得超過時速四○
    公里，亦未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，貿然以時速六○公里之行
    車速度前駛，以致左前車門與一輛由成年男子甲○○所駕駛沿貴陽街由西往東方
    向駛來之車牌ARH-883 號重型機器腳踏車車頭發生碰撞。甲○○駕車失控倒地，
    受有雙側銷骨骨折、右第五、六、七肋骨骨折及臉部裂傷等傷害。案經被害人甲
    ○○提出告訴，因認被告乙○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷
    害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    廿一    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
