【裁判字號】    89,訴,3523
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五二三號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾伍萬壹仟佰柒拾柒元及附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：緣被告甲○○於民國八十四年九月七日向原告借款新台幣（下同）四百
      八十五萬元，約定於一０四年九月七日到期償還，利息依原告所訂基本放款利
      率加碼年息百分之一．五（訂約當時為年息百分之九．五）按月計付，嗣後原
      告調整上開基本放款利率時，應自調整之日起，按新利率加原加碼計息；另約
      定本息遲延違約金逾期在六個月以內部分按本金金額照上開利率百分之十加付
      ，逾期超過六個月部分照上項標準加倍計付。且約定任何一宗債務不依約付息
      時，經原告定合理期間通知或催告後，即喪失期限利益，其全部債務視為到期
      並約定以鈞院為第一審管轄法院，有借據一紙及約定書一紙為證。詎料上開借
      款自八十七年十一月十日起即未依約繳息，經原告定合理期間催告，目前除清
      償部分外，尚欠本金九十五萬一千三百七十七元及附表所示之利息、違約金未
      清償。而被告乙○○為連帶保證人，依法自應負連帶清償責任。為此依消費借
      貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶給付如聲請所示。
  參、證據：提出借據、保證書、放款主檔明細查詢表各一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所訂借據第七條特別約定，兩造合意本件由本院管轄，合先敘明。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、保證書及放款主檔明細查詢表
    為證，被告經合法通知復未到庭爭執，自堪信原告之主張為可採信。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示之本
    金、利息暨違約金，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
