【裁判字號】    89,訴,4936
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第四九三六號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  李庸三
    訴訟代理人  陳宗興
    被      告  己○○
                壬○○
                丙○○
                乙○○
                戊○○
                甲○○
                辛○○
                庚○○
                丁○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台南地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院；又因侵權行為訟者，得由行為地之法院管轄，民事訴法第二十八條
    第一項、第十五條第一項分別定有明文。
二、查本件被告住所地或於台南縣、或高雄縣市、或屏東縣；而依原告起訴主張之事
    實，被告之侵權行為地亦大部分於住居所縣市，其刑事部分已經台南地方法院第
    一審判決有罪，此有台南地方法院八十八年度訴字第四四一號判決書在卷可參，
    則依民事訴訟法第一條第一項、第十五條、第二十條之規定，自應由共同管轄法
    院臺灣台南地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
