【裁判字號】    89,訴,4957
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四九五七號
    原      告  雲林縣二崙鄉農會
    法定代理人  蔡高
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告李新鐸發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰捌拾萬元，應繳裁判費銀元玖拾萬
          仟佰拾肆元，折合新台幣玖仟佰拾肆元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬柒仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                                  書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
