【裁判字號】    89,重訴,2199
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二一九九號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱家雄
    訴訟代理人  賴泉忠
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告國翔國際開發股份有限公司、丙○○、
    丁○○、乙○○、甲○○發支付命令，惟被告五人均已於法定期間內對支付命令
    提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正
    左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟陸佰萬元，應繳裁判費銀元壹拾貳萬
          元，折合新台幣拾陸萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣拾伍萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票伍拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告國翔國際開發股份有限公司最新變更事項登記卡、其餘被告最新
          戶籍謄本及準備書狀一件並將繕本伍份逕送被告另副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
