【裁判字號】    89,重訴,2187
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二一八七號
    原      告  第一商業銀行屏東分行
    法定代理人  曾憲法
    訴訟代理人  洪太平
                陳永盛
                賴月蘭
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖仟壹佰貳拾萬元，應繳裁判費銀元拾
          萬零肆仟元，折合新台幣玖拾壹萬貳仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖拾壹萬壹仟玖佰伍拾伍元元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，另將起訴狀繕本各壹份逕送被告並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
