【裁判字號】    89,訴,4197
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一九七號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
                              .
    訴訟代理人    己○○
    被      告    庚○○
    兼  訴  訟
    代  理  人    乙○○      住台北市○○路○段一九號三樓之一
                  甲○○      住台北縣新店市○○路一九巷一六號二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾貳萬柒仟肆佰伍拾肆元及如附表二編號五除外所
示之利息、違約金。
被告甲○○應給付原告新台幣壹佰柒拾萬元及如附表二編號五所示之利息、違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之六十，被告甲○○負擔百分之三十五，餘由原告負擔
。
本判決第一項於原告以新台幣玖拾壹萬元或同面額之中央政府建設公債八十五年度甲
類第六期債票為被告供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣伍拾柒萬元或同面額之中央政府建設公債八十五年度甲
類第六期債票為被告甲○○供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：原告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明及陳述如
    左：
壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）四百四十二萬七千四百五十四元，及
    如附表二所示之利息、違約金。原告並願提供現金或同面額之中央政府建設公債
    八十五年度甲類第六期債票為擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：被告甲○○、乙○○、庚○○於民國八十七年十一月二十六日與原告簽訂
    連帶保證書，約定凡台鐵工程有限公司（下稱台鐵公司，此部分尚未判決）於現
    在及將來對原告銀行所負之借款、票據、墊款、保證、損害賠償及其他一切債務
    以三千萬元為限，願與台鐵公司負同一債務，對於原告各負全部清償之責任。嗣
    台鐵公司自八十七年十二月八日起分別向原告借款五筆，合計金額為七百一十萬
    元，其借款金額、起迄日、利率、繳款日均如附表一所示，並約定如未按期償還
    本金或繳納利息時，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎台
    鐵公司對前開借款僅分別繳至附表一所示之最後繳款日，依借據第三條之約定，
    台鐵公司顯已喪失期限利益，尚欠本金四百四十二萬七千四百五十四元及如附表
    二所示之利息、違約金未清償，被告甲○○、乙○○、庚○○為連帶保證人，依
    法應負連帶責任，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出借據、約定書、保證書、放款繳息狀況查詢單為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
（一）原告與台鐵公司均為營利團體，雙方基於各自商業利益之需求，由原告之工作
      人員誘騙被告甲○○簽立連帶保證書，但被告甲○○未從雙方取得任何利益。
      台鐵公司之負責人丙○○已自承尚有不動產未處理，已在處理中處語，且台鐵
      公司自八十八年十二月即有財務調度困難現象與表示，時至今日原告仍未對台
      鐵公司為假扣押強制執行，任由台鐵公司處理資產，逃避清償之責任，於今捨
      本逐末反向連帶保證人求償，顯然原告有故意、過失、通謀之嫌。
（二）原告為一金融機關，對於台鐵公司所附給原告之公司資產目錄明細（此為借款
      時所必需之文件），必會精打細算，定然不會做出不合價值之決定，顯然台鐵
      公司之資產價值必大於負債。原告是否有違背民法第一百八十四條及第七百四
      十五條之規定，被告甲○○不能確知，但原告確有違背公平、公正、誠信、正
      義之原則。
貳、被告庚○○、乙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：被告乙○○已於去年離職，曾經以存證信函為終止連帶保證之意思表示，
    故最後一筆借款被告庚○○、乙○○應不用負責，其他借款則無意見。
三、證據：提出存證信函為證。
    理      由
甲、程序方面：
    本件原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：台鐵公司以被告甲○○、庚○○、乙○○為連帶保證人，自八十
    七年十二月八日起分別向原告借款五筆，合計金額為七百一十萬元，其借款金額
    、起迄日、利率、繳款日均如附表一所示，並約定如未按期償還本金或繳納利息
    時，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。嗣台鐵公司對前開借
    款僅分別繳至附表一所示之最後繳款日，依借據第三條之約定，台鐵公司顯已喪
    失期限利益，尚欠本金四百四十二萬七千四百五十四元及如附表二所示之利息、
    違約金未清償等情，業據其提出借據、約定書、保證書、放款繳息狀況查詢單為
    證。被告對台鐵公司借款及嗣後未清償之事實均不爭執，惟被告甲○○辯以：原
    告與台鐵公司均為營利團體，雙方基於各自商業利益之需求，由原告之工作人員
    誘騙被告甲○○簽立連帶保證書，但被告甲○○未從雙方取得任何利益。又台鐵
    公司自八十八年十二月間已陷於財務困難，原告亦知悉，然原告卻未就台鐵公司
    之財產即時假扣押，足見原告有過失，況台鐵公司之負責人已稱公司尚有財產在
    處理中，但原告卻任由台鐵公司處理資產，逃避清償之責任，而捨本逐末反向連
    帶保證人求償，顯然原告有故意、過失、通謀之嫌。又原告是否有違背民法第一
    百八十四條及第七百四十五條之規定，被告甲○○不能確知，但原告確有違背公
    平、公正、誠信、正義之原則等語；被告庚○○、乙○○則以：被告乙○○、庚
    ○○已於八十八年十二月一日以存證信函為終止連帶保證之意思表示，故最後一
    筆借款被告庚○○、乙○○應不用負責，其他借款則無意見等語資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。經查，本件被告甲○○對於曾在八十七年十一月二十六日與原
    告簽立保證書，保證凡台鐵公司於現在及將來對原告銀行所負之借款、票據、墊
    款、保證、損害賠償及其他一切債務以三千萬元為限，願與台鐵公司負同一債務
    ，對於原告各負全部清償之責任一節並未爭執，則其辯稱伊係由原告之工作人員
    誘騙方簽立連帶保證書等語，並未舉證以實其說，難信屬實。又被告甲○○既係
    自願簽立連帶保證書，則其是否能從雙方取得任何利益，尚與其應否負連帶清償
    責任無涉。
三、次按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任；又保
    證人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前，對於債權人，得拒絕清
    償，民法第二百七十三條、第七百四十五條分別定有明文。再按保證債務之所謂
    「連帶」，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任
    者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故
    連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張
    同法第七百四十五條檢索抗辯之權利，最高法院四十五年臺上字第一四二六號判
    例可資參照。本件被告甲○○又稱：原告未就台鐵公司之財產即時假扣押，且台
    鐵公司尚有財產在處理中，但原告卻任由台鐵公司處理資產，逃避清償之責任，
    而捨本逐末反向連帶保證人求償，足見原告有故意、過失、通謀之嫌。又原告之
    行為是否有違背民法七百四十五條之規定不能確知，但確有違背公平、公正、誠
    信、正義之原則等語。惟查，依被告甲○○與原告簽立之保證書約定：「連帶保
    證人（以下簡稱保證人）願保證凡台鐵工程有限公司（以下簡稱主債務人）於現
    在及將來對貴行所負之借款、票據、墊款、保證、損害賠償及其他一切債務以新
    台幣參仟萬元為限，（如為外幣債務：：）保證人均願與主債務人負同一債務，
    對於貴行各負全部清償之責任」等語觀之，被告甲○○所簽訂為連帶保證契約，
    而非普通保證，依前開說明，被告甲○○並無主張先訴抗辯權之權利，此亦無因
    民法於八十九年五月間修正施行後而有所影響。又連帶保證人即被告甲○○與主
    債務人即台鐵公司既對原告各負連帶清償之責任，則原告自可依民法第二百七十
    三條之規定，對債務人全體同時請求，而無須先就主債務人請求。至原告欲何時
    向債務人請求，本為原告之權利，尚不得因原告未即時就台鐵公司之資產為假扣
    押，即認原告有過失，或有何違反公平正義情事，而不得向保證人求償，是被告
    甲○○以前詞置辯，並無足採。
四、末按就連續發生之債務為保證，而未定有期間者，保證人得隨時通知債權人終止
    保證契約。前項情形，保證人對於通知到達債權人後所發生主債務人之債務，不
    負保證責任，民法第七百五十四條定有明文。本件被告庚○○、乙○○辯以：渠
    等已於八十八年十二月一日以存證信函為終止連帶保證之意思表示，故最後一筆
    借款渠等應不用負責等語。查台鐵公司自八十七年十二月八日起即陸續向原告借
    款，金額共計七百一十萬元，其中最後一筆借款一百七十萬元係八十八年十二月
    八日所借，有借據在卷足憑，而被告庚○○、乙○○已於八十八年十二月一日通
    知原告終止保證契約一節，亦有存證信函附卷可稽，且為原告所不爭，則該項一
    百七十萬元之借款既於被告庚○○、乙○○通知原告終止保證後發生，揆諸前揭
    規定，被告庚○○、乙○○對最後一筆借款自無庸負責。
五、綜上所述，被告甲○○抗辯原告對系爭借款之求償行為有過失，伊不用負責等語
    洵屬無據；被告庚○○、乙○○辯稱就最後一筆借款一百七十萬元之債務，渠等
    無庸負責等語，則依法有據。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告甲
    ○○給付借款四百四十二萬七千四百五十四元，及如附表二所示之利息、違約金
    ；另被告庚○○、乙○○就上開金額於其中二百七十二萬七千四百五十四元及如
    附表二編號五除外所示之利息、違約金範圍內，與被告甲○○連帶給付，即有理
    由，應予准許，逾此部分之請求，並無理由，應予駁回。
六、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
七、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第八十五條第一項但書、第八十五條第二項、第三百九
    十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
