【裁判字號】    89,易,2186
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一八六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八八四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為第三人不法之所有，而侵占自已持有他人之物，科罰金捌仟元，如易服
勞易以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係設於臺北縣中和市○○路十巷十九之三號德崴爾家具有限公司（下稱德
    崴爾公司，以家具製造為業）之負責人，於民國八十七年九月三十日以動產擔保
    交易附條件買賣之方式，向福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司）購買一九九
    八年福特牌自用小客車一部，引擎號碼：Ｗ0000000Ｇ、車牌號碼ＤＫ－
    ０九三八號供代步使用，並以德崴爾公司為動產擔保交易之債務人，乙○○則為
    連帶保證人，約定分期付款總價金新台幣（下同）七十萬九千一百元，除頭期款
    給付五萬八千五百元，第二十四期給付三十一萬元，餘分二十三期給付，每一個
    月一期，每期付款一萬四千七百元，標的物存放地點為上開公司營業處所，在價
    金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人福灣公司所有，乙○○僅得依約占有
    使用，不得任意遷移或為其他處分。嗣乙○○僅繳付十五期後即拒不付款，因公
    司週轉之急需，於八十八年九月間，竟意圖為德崴公司不法所有，將該車開至台
    北縣中和市○○路附近之「第一當鋪」，以易持有為所有之意思，將該車典當取
    得款項供公司週轉，嗣於同年十月間德崴公司之工廠失火，致無力清償，致福灣
    公司追索無著受有損害。
二、案經福灣公司訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦對於在右揭時、地以德崴公司名義向福灣公司以動產擔保附條
    件買賣之方式購買自用小客車供自已使用及於分期付款尚未付清前，即將該車典
    當等侵占事實均坦承不諱，核與告訴人福灣公司之告訴代理人甲○○指訴情節互
    核相符，並有德崴爾公司執照、營利事業登記證影本各一紙、附條件買賣合約書
    、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書在卷可稽，被告自白與事實相符，事
    證已經明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、按依動產擔保交易法成立之交易，係屬要式行為，應以書面訂立契約，視其為動
    產抵押、附條件買賣或信託占有，分別載明其應記載之事項，此在該法第五條、
    第十六條、第十七條及第三十三條規定甚明。孰為交易之債務人，即依此等契約
    之記載。至於保證契約，則為第三人與債權人訂立之從契約，並非要式行為。保
    證人雖負有保證債務，究僅為從屬於被保證之債務，其地位與債務人並不相同。
    該法第三十八條規定：「動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
    移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下
    有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。」法律既明文限制以債務人為犯
    罪主體，而未如同法第三十九條或第四十條兼將第三人併列在內，顯係因特定之
    債務人關係而始成立之罪，保證人自不包括在內。除其有與債務人共同實施或教
    唆、幫助之情形，應依刑法第三十一條第一項規定以共犯論之外，不得單獨為該
    罪之犯罪主體（司法院大法官會議解釋第二二七號解釋，最高等院七十七年台非
    字第一二九號判例參照）。被告乙○○為動產擔保交易法附條件買賣之連帶保證
    人，將其持有使用中，仍屬於福灣公司所有之車輛典當，核被告所為係犯刑法第
    三百三十五條第一項之侵占罪，爰審酌被告係因一時週轉急需，而為上開侵占犯
    行，並因公司遇到火災，造成損失致無法清償欠款，其犯罪手段，所侵害法益尚
    非重大，而被告於犯罪後業依原設定之不動產抵押，可於拍賣後對告訴人清償部
    分款項，及犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    易之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官汪南均到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十三  日
附錄法條：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
