【裁判字號】    89,簡,1325
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三二五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字一八三
四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新臺幣伍萬
元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：被告甲○○明知摩特科技有限公司登記所營事業項目為「
    1.汽車零組件之買賣業務。2.汽車零組件之研發設計、組裝、製造及買賣業務。
    3.汽車、機車、自行車零組件之買賣業務。」，仍自民國八十六年五月三十一日
    起，在如聲請簡易判決處刑書所示之址經營登記範圍以外之汽車修理業務（汽車
    保養）外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、公
    司法第十五條第三項、第一項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事簡易庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  沈銘哲
中      華      民      國    八十九  年      十一    月       二十二   日
附錄本案論罪科刑法條：
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與
股東或任何他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣十五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
