【裁判字號】    89,簡,1323
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八
六三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於依建築法規定停止供水或供電之建築物，非經直轄市主管建築機關審查許
可，不得擅自接水、接電或使用；未經許可擅自接水、接電使用，科罰金新臺幣壹拾
伍萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，建
    築法第九十四條之一，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年   十一     月  二十一  日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                         法  官    陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
第二審合議庭。
                                         書記官    林妙穗
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  二十四    日
附錄論罪科刑法條全文：
建築法第九十四條之一
依本法規定停止供水或供電之建築物，非經直轄市、縣 (市)(局)主管建築機關審查
許可，不得擅自接水、接電或使用；未經許可擅自接水、接電或使用者，處一年以下
有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
