【裁判字號】    89,重訴,2197
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二一九七號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    訴訟代理人  鄭宇欽
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟玖佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元壹拾
          陸萬伍仟元，折合新台幣肆拾玖萬伍仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾玖萬肆仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                                          書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
