【裁判字號】    89,交易,216
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年度調偵字第三九
九號 )，本院臺北簡易庭受理( 八十九年北交簡字第一四六○號 )後，認不宜以簡易
判決處刑而移送前來，本院適用通常程序判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年一月十日中午十二時廿分許，將一輛
    車牌TYF-278 號輕型機器腳踏車，自臺北市○○路「臺灣省合作金庫」前紅磚人
    行道牽下快車道，起步行駛前，疏未注意前後左右有無障礙或車輛行人，亦未注
    意讓行進中之車輛優先通過，竟貿然起步前駛，適有一輛由成年女子乙○○所駕
    駛沿館前路由南往北方向行駛之車牌GER-757 號重型機器腳踏車自後駛來，以致
    其所駕駛之該輛車牌TYF-278 號輕型機器腳踏車左側車身與乙○○所駕駛之車牌
    GER-757 號重型機器腳踏車車頭擦撞。乙○○駕車失控倒地，受有右側腸骨及髖
    臼骨折、面部及兩側下肢多處擦傷等傷害。案經被害人乙○○提出告訴，因認被
    告甲○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    廿一    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
