【裁判字號】    89,訴,4519
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五一九號
    原      告  冠德建設股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國八十六年十二月二十六日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：緣被告前於民國八十六年十一月二十六日向原告購買坐落臺北縣中和市○
    ○段一九六地號基地「冠德住易」Ｂ１棟二十三樓房地乙戶，雙方約定房地總價
    款( 含營業稅 )為新臺幣( 下同 )八百九十八萬元，並簽訂房地預定買賣契約書
    為據，且由被告交付發票人為帝王製衣有限公司、發票日為八十六年十二月二十
    五日、票號為ＡＡ0000000、面額為一百萬元之支票一紙予原告支付簽約
    金，嗣於票期屆至前，被告即稱該票於銀行存款金額不足，懇請原告抽回該票以
    免退票，原告為維護被告及發票人之信用，遂同意被告另以現金支付該期價金，
    詎被告於系爭房地完工交屋後，迄未給付該筆款項，屢經原告請求未付，為此依
    買賣契約之法律關係提起本訴，請求被告給付價款一百萬元，及自八十六年十二
    月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出房地買賣契約書、支票各一件( 均影本 )為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)駁回原告之訴及假執行之聲請。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：自認確有積欠原告價款一百萬元未付清，惟因每月仍要支付房地貸款及生
    活費用，目前無力償還上開價款。
    理      由
一、原告主張被告前於八十六年十一月二十六日向原告購買坐落臺北縣中和市○○段
    一九六地號基地「冠德住易」Ｂ１棟二十三樓房地乙戶，雙方約定房地總價款(
    含營業稅 )為八百九十八萬元，並簽訂房地預定買賣契約書為據，且由被告交付
    發票人為帝王製衣有限公司、發票日為八十六年十二月二十五日、票號為ＡＡ0
    000000、面額為一百萬元之支票一紙予原告支付簽約金，嗣於票期屆至前
    ，被告即稱該票於銀行存款金額不足，懇請原告抽回該票以免退票，原告為維護
    被告及發票人之信用，遂同意被告另以現金支付該期價金，詎被告於系爭房地完
    工交屋後，迄未給付該筆款項，屢經原告請求未付等事實，業據提出房地買賣契
    約書、支票各一件為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實，被告雖辯稱目前無
    力清償上開價款，惟仍無從卸免其須負給付價款之責，是被告所辯，委無足採。
    從而，原告依據買賣契約法律關係，請求被告給付價款一百萬元，及自八十六年
    十二月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於法有據，應予准
    許。
二、本件原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當金額准許之。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     二十一   日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     二十二   日
                                                      法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
