【裁判字號】    89,易,2104
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六二五七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年七月二十七日十八時四十分許，蹓狗
    至台市○○路○段一二一號前，因未以鏈條將犬隻拴住看顧，致犬隻撲向在旁洗
    車之鄭啟志、鄭啟志則以水柱嚇阻，引起甲○○不悅做勢欲打鄭啟志，鄭啟志之
    父被告乙○○、伯父被告丙○○見狀上前理論，雙方發生爭執，被告丙○○、乙
    ○○兄弟共同基於傷害之犯意聯絡，被告甲○○亦基於傷害之犯意，雙方互相毆
    打，致被告丙○○牙齒破裂，被告乙○○右手臂挫傷二處，被告甲○○右臉、頸
    部、右肩挫傷、合併擦傷，因認被告等三人分別涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之普通傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、經查，本件告訴人甲○○告訴被告丙○○、乙○○二人共同傷害，告訴人丙○○
    、乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認均係犯刑法第二百七十七條第一項
    之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人等人於本院
    審理中撤回其告訴，有告訴人所提出之撤回告訴狀二紙，附於本院刑事卷宗可憑
    ，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十一   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽 光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  潘  惠 梅
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
