【裁判字號】    88,自,1118
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度自字第一一一八號
    自  訴  人  丙○○
                甲  ○
    共      同  莊勝榮律師
    自訴代理人  黃碧芬律師
右列自訴人等自訴被告妨害自由等案件，經提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正被告乙○、丁○○、戊○○之確實年齡、住所或
居所或其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告乙○、丁○○、戊○○之住所為台
    北市○○街五八一巷二十四號或同市○○路七十一號二樓，但未載明確實之年齡
    （出生年月日）、籍貫、住居所、或其他足資辨別之特徵。
三、本院依自訴狀所載地址送達結果據報並無其人，又經向轄區戶政機關函詢據覆亦
    無其人設籍該地，有郵局退回之公文封及台北市信義區戶政事務所覆函存卷可稽
    ，足見自訴狀上所載被告住所並非真實，而所載性別、職業等項，均不足以避免
    與同姓名之第三人相混，亦即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
四、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十一    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                              法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                              書記官  巫  美  華
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
