【裁判字號】    89,重訴,2206
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二二○六號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戴立寧
                ( 送達代收人.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告大業綜合工業股份有限公司發支付命令
    ，惟被告大業綜合工業股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳億壹仟玖佰貳拾萬仟壹佰貳拾肆元
          ，應繳裁判費銀元柒拾萬零柒佰柒拾捌元，折合新臺幣貳佰壹拾玖萬貳
          仟佰拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新臺幣貳佰壹拾玖萬貳仟貳佰捌拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份( 每份新臺幣拾肆元 )。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十一   日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十二   日
                                                      書  記  官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
