【裁判字號】    89,易,2433
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    證券交易法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四三三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反証券交易法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六二五
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○法人之負責人，違反非證券商，不得經營證券業務之規定，處有期徒刑陸月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○係朝成證券投資顧問股份有限公司（下稱朝成公司）之負責人（公司登記
    地址台北市○○路○段三０號十一樓、公司實際營業地址台北市○○○路○段一
    二九號四樓），明知朝成公司所營事業為投資顧問業而非證券商，竟未經主管機
    關之核准，自民國八十八年十月間起，至八十九年六月間止，擅自經營登記範圍
    外之證券經紀業務，其方式為先由朝成公司以每股新台幣（下同）三十四元至四
    十元不等之價格向不知名之中盤商或股東購買「精鋒國際股份有限公司」、「志
    皓股份有限公司」等未上市、未上櫃公司股票各五十張、二百餘張後，再透過公
    司之業務員以每股六十一元至七十元不等之價格販售給齊淑美等不特定人得利。
    迨至八十九年六月二十一日為法務部調查局台北市調查處派員查獲。
二、案經法務部調查局台北市調查處報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於偵審中供承不諱；並有朝成公司客戶資料及股
    票（股東申購委託書、買權）認購單、精鋒國際股份有限公司投資說明書、股票
    收到證明書等扣案可證；按「被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違
    法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據」「被告之自白，不得作
    為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。」
    刑事訴訟法第一百五十六條第一項、第二項分別定有明文；本院依扣案朝成公司
    客戶資料及股票（股東申購委託書、買權）認購單、精鋒國際股份有限公司投資
    說明書、股票收到證明書等補強證據，足資擔保被告甲○○於偵審中就前開犯罪
    事實所為之任意性自白具有相當程度之真實性，而使得本院確信被告甲○○前述
    自白之犯罪事實確屬真實；事證明確，被告甲○○違反証券交易法等之犯行，洵
    堪認定。
二、按證券交易法於八十九年七月十九日修正公布實施，而違反非證券商，不得經營
    證券業務之規定者，修正前證券交易法第一百七十五條規定處二年以下有期徒刑
    、拘役或科或併科十五萬元以下罰金；而依修正後證券交易法第一百七十五條規
    定處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百八十萬元以下罰金；經比較
    新舊法規定，以修正前證券交易法第一百七十五條規定有利於被告；依刑法第二
    條第一項但書規定，應優先適用。按公司不得經營登記範圍以外之業務，公司法
    第十五條第一項；次按非證券商，不得經營證券業務證券交易法第四十四第一項
    定有明文。被告甲○○為朝成公司之負責人，竟未經主管機關核准，非法從事公
    司登記範圍以外之證券商業務，核其所為，違反證券交易法第四十四條第一項、
    公司法第十五條第一項之規定，應依修正前證券交易法第一百七十五條、第一百
    七十九條及公司法第十五條第三項規定處斷。其以一行為分別違反上開公司法及
    證券交易法之規定，係一行為同時觸犯數罪名，應從一重之修正前證交易法第一
    百七十五條、第一百七十九條之規定處斷。爰審酌被告違反國家企業體系之經營
    秩序及被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及被告品行、知識程度、犯後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲惕
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正前證券交易法第一百七
十九條、第一百七十五條，公司法第十五條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第
二條第一項但書、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官柯宜汾到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  廿一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
證券交易法第一百七十五條
違反第十八條第一項、第二十二條、第四十三條第一項、第四十三條之一第二項、第
四十四條第一項至第三項、第六十條第一項、第六十二條第一項、第九十三條、第九
十六條至第九十八條、第一百十六條、第一百二十條、第一百五十七條之一第一項或
第一百六十條之規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科十五萬元以下罰金。
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任何
他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
