【裁判字號】    89,重訴,276
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第二七六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
    訴訟代理人  劉宗欣律師
                范纈齡律師
右聲請人因與相對人間請求拆屋還地事件，聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序。前項規定，於法律關係應由法院以外之機關確
    定其是否成立者準用之。民事訴訟法第一百八十二條著有明文。該條第二項係指
    民事訴訟之先決問題所涉及之法律關係，應由行政救濟程序處理之謂。
二、聲請人聲請意旨略以：相對人起訴請求聲請人拆屋還地，聲請人已向台北市中山
    地政事務所聲請時效取得地上權，依民事訴訟法第一百八十二條規定聲請本院裁
    定停止訴訟程序云云。按占有人因時效而取得地上權登記請求權者，以已具備時
    效取得地上權之要件，向該管地政機關請求為地上權登記，如經地政機關受理，
    則受訴法院即應就占有人是否具備時效取得地上權之要件，為實體上裁判（最高
    法院八十年度第二次民事庭會議決議參照）。是地政機關僅為時效取得地上權之
    申請受理機關，如經異議仍應由法院就是否符合時效取得地上權為實質上之認定
    。經查，聲請人聲請意旨顯與前揭民事訴訟法第規定不符，其聲請本院裁定停止
    訴訟程序，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                            書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
