【裁判字號】    89,簡上,350
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    返還公司執照等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年簡上字第三五○號
    受  罰  人  陳敏德
右受罰人因上訴人天山育樂事業股份有限公司與被上訴人甲○○間請求返還公司執照
等事件為證人而不到場，本院裁定如左：
陳敏德處罰鍰新臺幣伍仟元。
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下
    罰鍰，證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以下之
    罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於八十九年十一月十五日到場應訊，
    該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
~B書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
