【裁判字號】    88,自,1117
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度自字第一一一七號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  劉宗欣律師
                傅祖聲律師
                張卓立律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  姜志俊律師
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，業經辯論終結，茲查本件尚有應行調查之
處，爰命再開辯論，並訂於民國八十九年十二月十四日下午二時二十分，在本院第八
法庭審理，特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官   吳  秋 宏
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
