【裁判字號】    89,訴,4381
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第四三八一號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○原名張.
                            住台北縣新店市○○路八十三巷十七號
                丁○○原名蔡.
                            住.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬伍仟佰肆拾肆元，及自民國八十八年八月三日
起至清償日止，按年息百分之九．一四計算之利息，並自民國八十八年八月三日起至
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾柒萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告甲○○（原名張佳慧）以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年四月十日
    向原告借得新台幣（下同）三百四十六萬元，約定借款期限自八十三年九月五日
    起至一０三年九月五日止，利息按年息百分之九機動計算，自借款日起按月攤還
    本息，未按期清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利
    息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，並合並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告甲○○僅
    繳納本息至八十七年十二月二十日止，尚積欠本金三百十四萬五千六百四十五元
    ，依上開約定，債務應視為全部到期。經原告聲請臺灣板橋地方法院以八十八年
    度民執水字第一六七七七號拍賣抵押物強制執行事件拍賣被告提供之抵押物，原
    告以獲償分配款抵償執行費、滯納日起至八十八年八月二日止之利息、違約金及
    部分本金後，被告尚欠本金五十三萬五千三百四十四元，為此請求如數給付所欠
    本金及自八十八年八月三日起，按上開利率計算之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、臺灣板橋地方法院八十九年九月二日八十八年度民執水字第一六七七
    七號通知暨分配表、繳款電腦查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、臺灣板橋地方法院八十九年九月二日八
    十八年度民執水字第一六七七七號通知暨分配表、繳款電腦查詢單等件為證。核
    屬相符，且其抵充方式較分配表所載者對被告為有利，被告既未於言詞辯論期日
    到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認
    原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款餘額五十三
    萬五千三百四十四元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許
    。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
