【裁判字號】    89,自,990
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度自字第九九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所示。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所、居所或所在地係台北縣三芝鄉○○路○段十
    三號。而其犯罪地又係在高雄市，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有
    未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
