【裁判字號】    89,重訴,2196
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二一九六號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  楊志昌
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告宏年投資有限公司等四人發支付命令，
    惟被告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟伍佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元壹拾捌萬
      伍仟元，折合新台幣伍拾伍萬伍仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
      元外，尚應補繳新台幣伍拾伍萬肆仟玖佰伍拾伍元。
（二）交付送達費郵票壹拾貳份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                     民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                               書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
