【裁判字號】    89,補,718
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第七一八號
    原      告  甲○○
                              .
右原告與被告澧水營造（帛琉）股份有限公司間給付補償金事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣仟柒佰捌拾陸萬仟壹佰元折合銀元壹
仟貳佰陸拾貳萬壹仟零拾肆元，應徵第一審裁判費銀元壹拾貳萬陸仟貳佰壹拾壹元
，折合新臺幣拾柒萬捌仟陸佰拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                            書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
