【裁判字號】    89,重國,52
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度重國字第五二號
    原      告  甲○○
    法定代理人  黃藍秀金
    訴訟代理人  黃典隆
右原告與被告中華民國、台北縣政府、內政部、台灣省政府、行政法院（現為最高行
政法院）間請求國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，亦未記載被告行政法院（
現為最高行政法院）之法定代理人姓名及住址，查本件訴訟標的金額核定為新台幣玖
仟陸佰萬元，折合銀元仟貳佰萬元，應徵第一審裁判費銀元拾貳萬元，折合新台
幣玖拾陸萬元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達七日內補繳裁判費新台幣玖拾陸萬元及補正被告行政法院（現為最高行政法
院）法定代理人之真正姓名及住址，逾期不補正，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十一    日
                                民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十三    日
                                          法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
