【裁判字號】    89,訴,1455
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四五五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二四六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○於民國八十六年間曾因毒品案件，經法院判處有期徒刑三月確定，經送監
    執行，於八十六年十二月廿六日執行完畢；詎仍不知悔改，明知化學合成麻醉藥
    品安非他命（以下簡稱安非他命）屬管制之第二級毒品，不得非法販賣、轉讓及
    施用；竟基於無償轉讓安非他命予他方施用之犯意，於八十九年一月九日下午一
    時許，陳素媜至其臺北市○○街二二巷十三號二樓住處，無償提供安非他命予陳
    素媜施用一次。嗣於同年一月十四日下午六時許，在上址為警查獲。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵察起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○矢口否認右揭犯行；經查，右揭事實，業據證人陳素媜於警訊時
    及檢察官偵查中證述甚詳（詳偵卷第十六頁、第五十七頁），第查證人陳素媜與
    被告甲○○並無怨隙，衡之社會常情，並無故為誣攀之必要；另查被告於檢察官
    偵訊時坦承於八十九年一月九日，陳素媜至其臺北市○○街二二巷十三號二樓住
    處，見伊正在施用安非他命，他自己取伊放在桌上之安非他命，約施用一次的量
    云云（詳偵卷第九十九頁）；衡情，被告甲○○如無請陳素媜施用安非他命意思
    ，見陳素媜取安非他命施用，大可拒絕；被告未拒絕陳素媜取安非他命施用，其
    有轉讓安非他命予陳素媜施用之犯意甚明；綜上，被告否認犯行，係事後卸責之
    詞，不足採信。本件事證明確，被告非法轉讓安非他命之犯行，堪以認定，應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。渠轉讓
    安非他命前非法持有安非他命之低度行為，應為轉讓安非他命之高度行為所吸收
    ，不另論罪。又查被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄表一紙在卷可稽，渠受有期徒刑之執行，五年以內再犯有期徒刑以上
    之本罪，為累犯，應依法加重其刑；爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段
    、且正值青年，竟轉讓安非他命，助長社會不良風氣，暨渠犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示警惕。扣案之安非他命及海洛因不能證明係被告所
    有，且供轉讓之用，尚乏沒收依據，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官柯宜汾到庭執行職務
中      華      民      國八十九      年    十一    月   廿一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
