【裁判字號】    89,簡,1306
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九０四四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。小瑪
莉壹台、新台幣壹佰柒拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。並補充扣案之電動賭博機具小瑪莉一台為當場賭博之器具，而現金
    一百七十元，為上開機具內即賭檯之財物，不問屬於被告所有與否，均依刑法第
    二百六十六條第二項規定宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年   十一     月  二十一  日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
第二審合議庭。
                                          書記官    林妙穗
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  二十四日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
