【裁判字號】    89,聲,1068
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一六八號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反山坡地保育利用條例罪，所處有期徒刑壹年；又因賭博罪，所處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以參百元折算壹日；又因違反山坡地保育利用條例罪，所處有
期徒刑貳年，應執行有期徒刑參年貳月。
    理  由
甲○○因違反山坡地保育利用條例罪，經台灣新竹地方法院於民國八十八年四月二日
判處有期徒刑一年；又因賭博罪，經本院於民國八十九年六月二十八日判處有期徒刑
四月，如易科罰金以三百元折算一日；又因違反山坡地保育利用條例罪，經本院於民
國八十九年八月四日判處有期徒刑二年，均經分別確定在案，茲由檢察官聲請定其應
執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟
法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      二十一    日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  胡  泉  田
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  洪  秋  帆
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
