【裁判字號】    89,上易,3193
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三一九三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第九二二號，中華
民國八十九年六月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵續字第九二二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○無罪，核其理由均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由如附件所示。
二、檢察官上訴意旨略以：告訴人甲○○堅指被告係向伊詐稱訂模具須新台幣（以下
    同）二百三十萬元，亦即伊出借該二百三十萬元並非部分供被告訂購模具使用，
    部分供被告週轉使用等情；且被告於八十五年八月七日致告訴人之信函中表示，
    當初模具工廠之估價有誤，需追加到一百七十八萬元工廠才肯做等語，而欲再向
    告訴人借款一百五十萬元；原審以告訴人並未依上開信函而貸予被告為由，不予
    採認，然該信函適足以證明被告先前向告訴人借款時，確僅稱二百三十萬元係供
    製作模具之用，原審遽以此點為被告無罪之諭知，容有違誤等語。
三、經查，被告於八十五年八月七日致告訴人之信函中確有：「當初模具工廠古（估
    ）價不對所以停止不做，後來又追加到178萬元才要做。現在我還欠他135萬元。
    你也知道這個模具很貴，很難做，：：：：不管如何，你都要想辦法調 150萬元
    才能過關」等語（見偵卷第七頁）。被告且不否認曾寫上開信函（見原審卷第十
    九頁），於原審訊問時更供承，伊後來自己在蘆洲找人幫伊做模具，只需八十五
    萬五千元，伊未告訴告訴人上情等語（見原審卷第十九頁）。與證人黃振旺於檢
    察官及原審訊問時證指被告訂購模具，僅支出八十五萬五千元等語（見偵五三二
    四卷第七六頁反面、原審卷第三九頁）相符。亦即被告於信函中所稱，為支付模
    具費用，請告訴人再貸予一百五十萬元云云，並不實在。然被告堅指二百三十萬
    元並非告訴人之投資款或伊與告訴人間之合作投資款，而係伊為訂購模具、製作
    相框需要零件及工廠週轉所需，始向告訴人借款，並非僅以製作相框之模具費用
    為由告貸，至於借款二百三十萬元，係因告訴人曾帶伊至台中估價訂購模具之費
    用，估價結果，須二百餘萬元，伊始順口向告訴人借款；且前揭借款伊均付息，
    直至公司倒閉，告訴人提出本案告訴，伊仍還款二十五萬元，從未詐欺等語。查
    告訴人於偵查中固指被告是以「製作相框需要模具費用」為由向告訴人借款二百
    三十萬元。然告訴人於原審訊問時已明指：「我同意借給被告第一次壹佰萬元，
    第二次壹佰三十萬元，是因我認為除了模具費用之外，還需要原料和其他如小零
    件的費用，：：：：我認為被告詐欺是因為他後來有寄信給我說模具增加費用，
    而且產品價格要提高。且要求我再借錢」（見原審卷第二三頁），又稱：「（被
    告是用何名目向你借錢？）他都是用製作模具缺錢，他給我看模具估價單是九十
    餘萬元，我之所以共給被告二百三十萬元，是因被告說製作相框需要零件，零件
    很貴。我是認為製作模具，他給我的訊息是共約九十萬元左右，其餘應是做相框
    的零件。」等語（見原審卷第四十頁），足徵告訴人於出借時主觀上已認知該二
    百三十萬元，被告並非專用於訂製相框模具，而包括生產「自動變換相框」所需
    之零件、原料採購，此對照借款時，被告與告訴人所訂契約書、協議書，記載被
    告所生產之「自動變換相框」應交由告訴人經銷，告訴人暫付被告之模具費等情
    （見偵五三二四卷第五、六頁），更可知告訴人於出借時，已知悉被告借款之目
    的在生產前述相框，模具僅是生產相框之過程。因之前開契約書縱約定模具費暫
    由告訴人負擔，被告於借款時確告知係為支付模具費等情。然依上所述，被告與
    告訴人主觀上之認知，實係與生產模具有關之相關花費，均得以該二百三十萬元
    支應，所謂「製作相框需要模具費用」，應僅係順應契約上之約定所為概括性之
    說法。難謂被告實際僅支付八十五萬餘元之模具費，即認被告以不實之理由借款
    。
四、再查，告訴人於原審陳稱：「被告向我借錢，當時約定借款每萬元月息一百八十
    元，他跟我借錢時都有開支票給我，他可以還我錢或提供貨物（指相框）給我抵
    債，剛開始他的支票都有兌現，後來才退票，他有在我告他之前陸續還我本金九
    十萬元、利息三十萬元，後來退票後我才告他，被告尚欠我九十五萬元。」等語
    （見原審卷第十九頁）；於本院訊問時亦稱：被告於借款後之八十五年三月間起
    就開始付息，每月三萬四千五百元（中途因被告返還部分本金，故數額漸減），
    繳付至八十六年七月，至同年八月起，付息用之支票始開始退票，被告已付之利
    息不只三十萬元，伊於原審訊問時之陳述有誤，但被告原尚有本金一百十五萬元
    未償，是伊提出本案告訴後，向被告買模具者，始代償了二十五萬元等語（見本
    院八十九年十月十六日筆錄第二、三頁筆錄），核與告訴人所提之支付利息明細
    、支票及退票理由單所示之內容相符（見偵五三二四號卷第十二至三五頁）。可
    見告訴人貸款予被告雖另有條件，但告訴人確未投資被告「自動變換相框」之生
    產，被告所辯本案係借款，伊曾付息且已返還部分本金等語，應可採信。且告訴
    人係經評估受償風險、可得利益及利息後，始貸款予被告，難謂有陷於錯誤情形
    。至被告於借款時雖未明確、具體說明借款之用途，然如前所述，被告及告訴人
    主觀上均已認知該借款係欲用於生產相框有關之支出，被告且已進行模具之訂製
    ，亦難謂被告係施用詐術，並致告訴人陷於錯誤。因之，被告縱於其後曾以不實
    之理由再向被告告貸，尚不能以此反證被告於借款二百三十萬元時係施用詐術。
    上訴人認被告事後以虛偽事實再向被告借款，適可證明被告於借款二百三十萬元
    時施詐云云，自無足取。
五、末查，被告向告訴人借得二百三十萬元後，依雙方協議，於八十六年二月二日以
    被告及告訴人為共同設計人，向大陸專利局申請「可方便更換照片的相框」之新
    型專利，於同年三月二十日取得「實用新型專利證書」，有該證書在卷足憑（見
    同上偵卷第六三頁）。因之，黃振旺雖於偵查時結稱，被告於八十四年十二月間
    委託伊製造模具，約定八十五年四月試模，八十五年四月中旬付了三成訂金，後
    來試模拖了一、二個月，模具完成後被告履次挑剔，未能點交，尾款亦未付，伊
    認為被告財務有問題等語（見同上偵卷第七六頁反面、第七七具正面）；然對照
    被告供稱，八十五年四、五月間，因模具有拖延，伊有將借自告訴人之二百三十
    萬元另供公司週轉，但伊有將模具樣品交告訴人，告訴人說不行；告訴人亦稱：
    「許某（被告）拿樣品給我時，我叫他快拿去修改」各等語（見同上卷第七七頁
    反面、第七十八頁正面）。可知被告縱有財務不穩情形，然其正常進行模具生產
    之必要程序及履行與告訴人間之協議；告訴人且自被告訂購模具初始乃至其後之
    過程，亦多有參與。因之，被告雖有以不實原因，欲再向告訴人借貸，仍不能認
    有詐騙意圖。
五、綜上所述，尚乏積極證據足證被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    嫌，復查無其他積極證據足認被告確有公訴人所指之詐欺取財犯行，自應為無罪
    之諭知，原審諭知被告無罪，並無違誤，檢察官上訴指被告確涉詐欺，為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月  二十一  日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
