【裁判字號】    87,重上,315
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十七年度重上字第三一五號
    上訴人即
    被上訴人    乙○○
    被上訴人
    即上訴人    甲○○      住台北市○○○路九號三樓之一四
    訴訟代理人  李振生律師
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國八十七年八月七日臺灣臺北地方法院
八十六年度重訴字第一四九四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命甲○○給付超過六十二萬五千元部分，及該部分假執行之宣告，暨命負
擔訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，乙○○在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
甲○○其餘上訴駁回。
乙○○上訴駁回。
第一審關於命甲○○負擔訴訟費用部分，及第二審訴訟費用關於甲○○上訴部分，由
乙○○負擔五分之四，餘由甲○○負擔。第二審訴訟費用關於乙○○上訴部分，由乙
○○負擔。
    事    實
甲、上訴人即被上訴人乙○○方面：
壹、聲明：
一、原判決不利乙○○部分廢棄。
二、甲○○應再給付乙○○新台幣（下同）一千四百八十八萬七千三百四十七元及自
    八十六年十月三十日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
三、願供擔保請准宣告假執行。
四、駁回甲○○之上訴。
貳、陳述：除與原審判決書記載相同者予以引用外，補稱：
一、會計小姐鄭麗華已證明甲○○借款，包括系爭彰化銀行及玉山銀行支票 (編號十
    九至二十八號) ，並註明借「大邱」。原審將上開二銀行之支票款項全數剔除自
    非正確。
二、系爭編號一、二係甲○○親立之借據，並書明「親收足訖無訛」「還款日期」，
    自不得再為爭執。而「金錢借貸契約固屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事
    實負舉證責任，但若貸與人提出之借用證內，經載明所借款額，當日親收足訖無
    訛者，要應解為貸與人就要物性之具備，已盡舉證責任」最高法院六十九年台上
    第三五四六號著有判例。
三、編號三亦書立借據，雖證人銀屏生為有利對造有利之證明，惟其受僱翔復工程有
    限公司 (以下簡稱翔復公司)。証言應不可採。
四、編號四之支票並未載明受款人為翔復公司，原審剔除本件非屬正確。
六、編號五、六、七、九、十、十一至二十三編號之支票亦經甲○○或吳美梅、紀淑
    惠、「二二○─二一七五號帳號」背書領款使用。
七、編號二十二至二十八號載明借款為甲○○，支票無指明受款人，其自應負責。
八、編號二十九至三十五號亦書立借據，自係個人借貸。
九、翔復公司曾就工程款漏開統一發票遭稅捐稽徵處查獲。
十、乙○○於八十年至八十五年間有足夠之財力借錢予甲○○，此有銀行存款可證。
、證據：除援用第一審所提出之證據外，補提支票鄭麗華之證明書、銀行存款明細
    表(以上為影本)。
乙、上訴人即被上訴人甲○○方面：
壹、聲明：
一、原判決不利於甲○○部分廢棄。
二、前項廢棄部分乙○○第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
三、駁回乙○○之上訴及其假執行之聲請。
四、如受不利判決請准供擔保免假執行。
貳、陳述：除與原審判決書記載相同者予以引用外，補稱：
一、上訴人不同意被上訴人為訴之追加：
    乙○○起訴之訴訟標的原為九百五十八萬一千零八十二元，嗣於八十七年二月本
    案審理數次後又為訴之追加，將訴訟標的追加為二千零六十五萬八千四百二十九
    元，甲○○已於原審依民事訴訟法笫二百五十五條規定，表示不同意其訴之追加
    。
二、乙○○並未借款與甲○○，故當事人不適格：
    乙○○為瑞慶興業有限公司（下稱瑞慶公司）之董事長，甲○○為翔復公司之總
    經理。瑞慶公司於八十二年二月間承包「台灣東成技能訓練所新建、改建水電及
    設備工程」，因翔復公司以承包水電工程為業，瑞慶公司遂將上述工程中「水電
    及設備」之管線及配件工程轉包與翔復公司承造，翔復公司承包後已依約履行完
    畢，並經驗收合格在案。系爭支票均為瑞慶公司簽開給付翔復公司之工程款，並
    非乙○○個人借款與甲○○，兩造並無借貸法律關係存在。其就工程款並無給付
    請求權，依法即不得為當事人而實施訴訟，屬當事人不適格。並無受保護之必要
    。
三、乙○○已承認其請求之款項為工程款：
(一)乙○○於八十六年七月間以瑞慶公司代表人身分告訴翔復公司法定代理人邱文慶
    、總經理甲○○及財務經理邱麗華共同向瑞慶公司詐騙工程款二千九百九十六萬
    零一百八十八元，並提出翔復公司領取工程款登記簿為證，此有其提出附於台灣
    台北地方法院檢察署八十六年偵字第一五四一五號偵查卷可證。相同者有編號二
    至十七，十九、二十、二十二至二十七，二十九至三十五，其請求與工程款登記
    簿相同者。
(二)編號一、二借據部分，乙○○主張交付現金，惟各該借據金額分別為二十五萬元
    （編號１）、三十七萬五千元（編號２）、一、三七六、Ｏ八二元（編號３）八
    十萬元（編號34）及三十五萬元（編號35），均非小數，絕非交付現款，上訴人
    否認收受現款，其未舉證以實其說。
(三)編號１新臺幣（下同）金額二十五萬元，乙○○提出收據為證。惟經核對瑞慶公
    司付款簽收簿（證十三）八十三年三月九日，瑞慶公司簽開一百五十萬元支票與
    翔復公司票換票，經翔復公司於三月九日交付九十五萬元、三月十日交付五萬元
    、三月十一日交付二十五萬元，尚欠二十五萬元，而於三月十一日由瑞慶公司要
    求翔復公司書立借據（證十四），由付款簽收簿與借據記載日期及金額相同足見
    付款簽收簿記載之尚欠二十五萬元即為編號１之借據。因之該借據所載亦屬瑞慶
    公司與翔復公司間之法律關係，並非乙○○個人與甲○○個人之借款關係。乙○
    ○雖提出其在彰化銀行存摺證明其借款與上訴人，惟查該筆提款日期為八十三年
    三月十二日，並非立據日，與取款立據之常情不符。
(四)編號２三十七萬五千元，乙○○提出八十四年十二月十一日之借款（證十五）為
    證，惟查該筆金額為三七五、ＯＯＯ，並非以萬計，尚計至千位（五、ＯＯＯ）
    ，且乙○○亦未就其交付款項舉證以實其說；揆之常情，該借據絕非其借款與上
    訴人。經查該款即係乙○○於檢察官偵查時，提出之偵查卷第一二Ｏ頁付款登記
    表（證十六）編號４三七五、ＯＯＯ元，否則金額絕不致如此巧合，且時間亦屬
    相近，且亦載明翔復公司為受款人。
(五)編號３所載金額一, 三七六, Ｏ八二元，係翔復公司承包瑞慶公司承攬之「台灣
    東成技能訓練所新建改建水電及設備工程」，因該工程需要而向中國電器股份有
    限公司（以東亞為商標）購買日光燈，依實做實報之約定，該款依約應由瑞慶公
    司給付與中國電器公司之貨款。乙○○於編號三之收據上簽名處旁以括號註明（
    付東亞貨款）可證。且證人銀屏生亦結證供稱：「翔復公司確有向中國電器公司
    購買日光燈，由其向瑞慶公司取得支票作為給付貨款之用，並經翔復公司背書」
    。依簽收簿八十四年五月十九日欄所載客戶為中國電器股份有限公司。瑞慶公司
    簽開玉山銀行ＡＢ0000000號八十四年七月三十日面額四十五萬元，ＡＢ
    0000000號八十四年七月三十日面額四十五萬元，及ＡＢ0000000
    號八十四年七月三十日面額四十七萬六千零八十二元三張支票，銀屏生向瑞慶公
    司領取該支票後並於該簽收簿上蓋中國電器公司章，此有該付款簽收簿（證十三
    ）可證。
(六)編號６、７二紙支票係支付翔復公司之工程款，有翔復公司ＴＶ00000000號統一
    發票可證。翔復公司並持之向第一銀行融資。編號８之支票載明為翔復公司為受
    款人。
(七)編號１０，乙○○載明金額為五十萬元，惟支票僅十五萬元。
(八)編號１８一百萬元，乙○○僅提出支票存根為證，惟查瑞慶公司82-12-29付款簽
    收簿（證十七）記載該支票指名翔復公司，且記載「入七十萬元」。由此足見，
    該一百萬元係瑞慶公司與翔復公司票換票，亦非乙○○與甲○○個人借貸。
(九)編號１９號彰銀ＹＭ0000000號支票係給付翔復公司「台東東成工資」，
    此有八十三年九月十七日付款簽收簿（證十二）可證。
(十)編號２９、３０、３１、３２、３３共二百九十一萬七千三百四十七元係由瑞慶
    公司簽開支票給付東成訓練所工程材料款，其中給付中國電氣公司四七六，一八
    二元（票號丫Ｍ0000000號八四年六月十三日期），鍾榮公司一，八三一
    ，一六五元（票號丫Ｍ0000000號八四年六月廿一日期六一０，０００元
    ；丫Ｍ0000000號八四年六月廿八日六一０，０００元；ＹＭ00000
    00號八四年六月卅日六一一，一六五元）有借據及支票（證九）可證。
(十一)編號３４其係以借據為證，實則由瑞慶公司簽開彰銀二張支票各四十萬元及玉
    山銀行二張支票各卅七萬元指名交付翔復公司，由瑞慶公司八十三年九月廿六日
    付款簽收簿記載收受支票者為翔復公司，而上訴人簽名處則載明「貨款」，可知
    該款實係給付工程款，亦有收据及付款簽收簿（證十）可證。
(十二)號３５號所示之卅五萬元，係由瑞慶公司簽開ＹＨ0000000號八四年四
    月二日期支票交與翔復公司，並於付款簽收簿上該金額後註明「翔復用」，有簽
    條及付款簽收簿（證十一）可按。
(十三)其他瑞慶公司簽開之支票指名翔復公司者有附表一編號４、８、１９、２１、
    ２４、２５、２６、２７、２８等，有其提出之支票可稽，其請求之款項實為瑞
    慶公司應給付翔復公司之工程款。
(十四)編號２１一百萬元，乙○○提出瑞慶公司付款簽收簿為證，惟 82-6-21簽收簿
    （證十八）記載支票指名翔復公司，且註明「換票」，足見該支票係瑞慶公司與
    翔復公司間票換票，自非乙○○個人借與甲○○。又由乙○○於本案台北地院提
    出之「給付翔復公司工程款明細表」列有該支票，足見該款確為工程款。
(十三)附表一編號２１號碼丫Ｍ0000000號八二年六月廿一日一百萬元及編號
    ２５號碼ＡＡ0000000號八四年四月一日一百萬元均為工程款，此由其提
    出之附件一及「給付翔復公司工程款明細表」均重複列有各該款頂，且各該支票
    均指名翔復公司足可證明
(十四) 編號２８乙○○提出瑞慶公司付款簽收簿為證。惟該 83-12-17簽收簿（證十
    九）記載支票指名翔復公司，且註明「公司用入一百萬」，足見該支票係瑞慶公
    司與翔復公司間票換票，更非乙○○個人借款與甲○○。
(十五)乙○○請求之款項均係由瑞慶公司簽開支票或指名交付翔復公司，或由翔復公
    司背書提示，且記載於瑞慶公司之「付款簽收簿」，此有其提出之支票（證二）
    及付款簽收簿（證一）可證。至於翔復公司取得支票後，如何使用，並不影其為
    工程款之性質。
(十六)乙○○請求之金額，並非少數，各該支票之到期日分別自八十二年六月至八十
    四年十二月止，歷時二年餘，果如甲○○向其借款一、二千萬元，揆之常情，絕
    無歷時二年餘，於瑞慶公司瀕臨倒閉之際，竟未向積欠如此鉅款之債務人索債，
    以求拯救瑞慶公司免於倒閉，卻於瑞慶公司倒閉後始出而以個人名義請求，凡此
    足見其主張有違經驗法則。
(十七)乙○○提出附件一編號三、廿一、廿六、廿八、卅四各項，均記載己返還金額
    ，果如甲○○向其借款，揆之常情，理應先借先返，且應連同利息全額償還，豈
    會如所載每次清償其後特定日期之借款，亦僅清償該次借款部分金額，如此清償
    法，實獨一無二，益增借貸關係之複雜，亦與常情有違。
四、甲○○依法亦得主張抵銷：
    查瑞慶公司極缺資金，常因需週轉而向甲○○借款，共積欠一千五百六十七萬元
    ，有簽收款及匯款明細表附於原審卷可按，並為乙○○所不爭。退而言之，縱令
    系爭款項為借款，則因乙○○積欠之金額遠超過其請求之金額，依民法第三百三
    十四條規定，亦得主張抵銷。又查乙○○向甲○○借款經以甲○○名義匯款至鄭
    麗華帳戶共計四百六十二萬元，有匯款單及支票可證，該帳戶款項均由鄭麗華交
    與乙○○使用。乙○○直接向甲○○借款二百三十萬元，亦有匯款單及簽收單可
    按，各該款項均未清償，乙○○共積欠上訴人六百九十二萬元，依法主張抵銷。
、證據：除援用第一審所提出之證據外，補提匯款通知單、支票、付款簽收簿並聲
    請向彰化商業銀行忠隆分行函詢乙○○之開戶資料及帳戶明細表及向第一商業銀
    行八德分行函詢系爭編號六、七號支票兌現情形，及向台北市國稅局調取瑞慶興
    業有限公司營利事業所得稅申報情形、向台北市稅捐稽徵處調取翔復公司八十八
    年營處字第八八０七五七號漏稅案全卷並聲請傳訊證人銀屏生及鄭麗華、謝艾俠
    。
    理    由
一、按當事人適格，係指當事人就特定訴訟標的有實施訴訟之權能而言，此項權能之
    有無，應依當事人與特定訴訟標的之法律關係定之，即當事人是否有受裁判之資
    格，應從由何人與何人相對立予以審理解決，始能解決爭執之權利或法律關係為
    斷。又當事人起訴有無受保護之必要，係指乙○○主張其權利欲得勝訴判決，有
    無許其利用國家訴訟制度保護權利之必要而言，即有無受保護必要，應從乙○○
    主張之法律關係，有無具體的、個人的有受判決之法律上利益為斷。本件乙○○
    主張與甲○○間有消費借貸之法律關係存在，對甲○○有借款債權，並均屆清償
    期，甲○○尚未清償而提起本訴請求甲○○清償借款，核之首揭說明，即無當事
    人不適格或無受保護必要之可言，係屬乙○○起訴之訴訟標的法律關係有無理由
    之問題，甲○○抗辯兩造間並無借款債務存在，即屬乙○○起訴當事人不適格及
    無受保護之必要，洵有誤會，不足採取。
二、甲○○復稱不同意乙○○訴之追加，並稱乙○○起訴之訴訟標的原為九百五十八
    萬一千零八十二元，嗣於八十七年二月原審審理數次後又為訴之追加，將訴訟標
    的追加為二千零六十五萬八千四百二十九元，甲○○已於原審依民事訴訟法笫二
    百五十五條規定，表示不同意被上訴人訴之追加。惟此為擴張應受判決事項之聲
    明，故不甚礙防禦及訴訟之終結，原審據以准許之，並無不當，合先敘明。
三、乙○○起訴主張甲○○於其所屬之翔復公司轉承包工程期間，以其個人名義陸續
    向乙○○款三十五筆，共計二千三百九十三萬八千四百二十九元，均已屆清償期
    ，然僅償還其中三百二十八萬元，尚欠二千零六十五萬八千四百二十九元未還（
    詳如附表所示），迭經催討，甲○○均置之不理，為此依兩造間消費借貸之法律
    關係，請求甲○○如數清償，及自原支付命令送達甲○○翌日即八十六年十月三
    十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
四、甲○○則以乙○○為瑞慶公司之董事長，甲○○為翔復公司之總經理，瑞慶公司
    於八十二年二月間承包「台灣東成技能訓練所新建、改建水電及設備工程」，因
    翔復公司轉承包該工程中「水電及設備」之管線及配件工程，瑞慶公司本有依承
    攬契約給付翔復公司工程款之義務，甲○○從未向乙○○借款，本件乙○○請求
    之款項，實即瑞慶公司應給付翔復公司之工程款，此由乙○○提出之借據、支票
    、付款簽收簿、給付翔復公司工程款明細表、翔復公司向瑞慶公司暫借工程款內
    容表、乙○○所寄之存證信函、原法院檢察署檢察官不起訴處分書相互比對後可
    知，乙○○並未借款與甲○○，其提起本件訴訟當事人即不適格，無請求權存在
    ，乙○○即無受保護之必要，再瑞慶公司資金不足，常因需週轉而向翔復公司及
    甲○○借款，共積欠一千四百六十七萬元，退而言之，縱令系爭款項為借款，則
    因乙○○積欠之金額遠超過乙○○請求之金額，依民法第三百三十四條規定，甲
    ○○亦得主張抵銷，其本借貸關係訴請清償債務即無理由等語資為抗辯。
五、查乙○○主張右揭甲○○向其借款三十五筆，共計二千三百九十三萬八千四百二
    十九元，扣除甲○○已償還之三百二十八萬元，尚欠二千零六十五萬八千四百二
    十九元未還（如附表所示）之事實，雖提出借據、支票存根、付款簽收簿、支票
    、存證信函等件為證。然甲○○僅就借據、支票存根、付款簽收簿上其個人簽名
    為真正，然該款項係八十二年二月間轉包「台灣東成技能訓練所新建、改建水電
    及設備工程」之工程款，非個人借款。經查乙○○為瑞慶公司之董事長，甲○○
    為翔復公司之總經理，瑞慶公司於八十二年二月間承包「台灣東成技能訓練所新
    建、改建水電及設備工程」，翔復公司轉承包該工程中「水電及設備」之管線及
    配件工程，此為乙○○所不否認，故瑞慶公司本有依承攬契約給付翔復公司工程
    款之義務，而其於八十六年七月間提出告訴，認翔復公司法定代理人邱文慶、總
    經理甲○○及財務經理邱麗華共同向瑞慶公司詐騙工程款二千九百九十六萬零一
    百八十八元，並提出翔復公司領取工程款登記簿為證，此有其提出附於台灣台北
    地方法院檢察署八十六年偵字第一五四一五號偵查卷可證（見本院卷二第二十頁
    以下）。相同者有附表編號三至十七，十九、二十、二十二至二十七，二十九至
    三十五，其請求與工程款登記簿相同者。故本件為翔復公司工程款抑或邱哲大私
    人借款茲分述如下：
(一)編號３所載金額一、三七六、Ｏ八二元，甲○○抗辯係翔復公司承包瑞慶公司承
    攬之「台灣東成技能訓練所新建改建水電及設備工程」，因該工程需要而向中國
    電器股份有限公司（以東亞為商標）購買日光燈，乙○○於編號三之收據（證物
    為附件一，外放）上簽名處旁亦以括號註明（付東亞貨款）可證。且證人銀屏生
    亦結證供稱：翔復公司有向中國電器公司購買日光燈，由其向瑞慶公司取得支票
    作為給付貨款之用，並經翔復公司背書，再繳回公司報帳 (見本院卷一第七十九
    頁面) 互核一致，自可採信。且依簽收簿八十四年五月十九日欄所載客戶為中國
    電器股份有限公司。瑞慶公司簽開玉山銀行ＡＢ0000000號八十四年七月
    三十日面額四十五萬元，ＡＢ0000000號八十四年七月三十日面額四十五
    萬元，及ＡＢ0000000號八十四年七月三十日面額四十七萬六千零八十二
    元三張支票，銀屏生向瑞慶公司領取該支票後並於該簽收簿上蓋中國電器公司章
    ，此有該付款簽收簿（本院卷一第一０一頁）可證，故此為工程款已可認定。
(二)編號４支票二紙，一紙為ＪＨ 0000000支票指明受款人翔復公司（見支票影本，
    證物外放），故此顯為工程款，另一紙ＪＨ 0000000支票，未據乙○○提出影本
    以資查證，惟其於上開偵查中告訴(見本院卷二第二十七頁)，故此為工程款。
(三)編號５ＪＨ0000000支票亦據乙○○於上開偵查中表明 (見本院卷二第二十七頁)
    ，故此為工程款。
(四)編號６、７之ＪＨ0000000、0000000號二紙支票係翔復公司向第一商業銀行八德
    分行辦理票據融資，有第一商業銀行八十七年十月三十一日一八德字第一五二號
    函附卷可按( 見本院卷一第七十六頁)，故此為工程款。
(五)編號８之ＪＨ 0000000支票，指名翔復公司為受款人，有支票影本附卷可按（證
    物外放），且為乙○○於上開偵查中表明  (見本院卷二第二十七頁)，故此為工
    程款。
(六)編號９之ＪＨ 0000000號支票，據乙○○於上開偵查中表明 (見本院卷二第二十
    七頁)，故此為工程款。
(七)編號１０之ＪＨ 0000000之支票，票載金額為十五萬元，惟乙○○請求給付五十
    萬元，且乙○○於上開偵查中已表明 (見本院卷二第二十七頁) ，故此應為工程
    款。
(八)編號１１至１７號之ＪＨ 0000000─257，0000000，0000000─271支票，均據乙
    ○○於上開偵查中已表明 (見本院卷二第二十七頁) ，故此應為工程款。
(九)編號１８之ＡＢ 0000000支票一百萬元，據乙○○所提之瑞慶公司82-12-29付款
    簽收簿（見本院卷第二第五十八頁）記載該支票指名翔復公司，且記載「入七十
    萬元」。由此足見，該一百萬元係瑞慶公司與翔復公司票換票，亦非乙○○與甲
    ○○個人借貸。
(十)編號１９之ＹＭ之0000000號支票，據乙○○所提之瑞慶公司付款簽收簿（ 見本
    院卷第二第五十八頁）記載該支票指名翔復公司，且記載「台東東成工資」，故
    此為工程款已堪認定。
(十一)編號２０之ＹＭ 0000000號支票未據其提出影本比對受款人（見本院卷二第七
    十三頁），惟已據乙○○於上開偵查中已表明 (見本院卷二第二十四頁），故此
    應為工程款。
(十二)編號２１之ＹＭ 0000000號支票，據乙○○所提之瑞慶公司付款簽收簿（證物
    於附證一，第六頁外放)，載明為翔復公司，並記明換票ＧＡ0000000，故此為工
    程款。
(十三)編號２２、２３之ＹＭ0000000、120號二紙支票，已據乙○○於上開偵查中已
    表明 (見本院卷二第二十頁)，故此應為工程款。
(十四)編號２４、２５之ＡＢ0000000、ＡＡ0000000號支票二紙支票，據乙○○所提
    之瑞慶公司付款簽收簿（證物於附證一，第六頁外放) ，載明為翔復公司，且據
    乙○○於上開偵查中已表明  (見本院卷二第二十一頁)，互核一致，故此應為工
    程款。
(十五)編號２６、２７、２８之 ＡＡ 0000000 、 ＹＭ 0000000 、ＡＡ00000000、
    0000000、ＹＭ0000000號支票，據乙○○所提之瑞慶公司付款簽收簿（證物於附
    證一，第六頁、第七頁，外放) ，載明為翔復公司，且據乙○○於上開偵查中已
    表明  (見本院卷二第二十一頁)，且有其提出之支票影本載明受款人為翔復公司
    (見本院卷二第四十四頁背面、第四十五頁)，互核一致，故此應為工程款。
(十六)編號２９至３３號ＹＭ0000000─522支票，共二百九十一萬七千三百四十七元
    係由瑞慶公司簽開支票給付東成訓練所工程材料款，其中給付中國電氣股份有限
    公司四七六，一八二元（票號丫Ｍ0000000號八四年六月十三日期），鍾
    榮企業有限公司一，八三一，一六五元（票號丫Ｍ0000000號八四年六月
    廿一日期六一０，０００元；丫Ｍ0000000號八四年六月廿八日六一０，
    ０００元；ＹＭ0000000號八四年六月卅日六一一，一六五元）有借據及
    載明受款人為上開中國電氣股份有限公司及鍾榮企業有限公司之支票影本（見原
    審卷第一三八頁、一三九）為證，並據乙○○於上開偵查中已表明 (見本院卷二
    第二十五、二十六頁)，互核一致，故此應為工程款。
(十七)編號３４，雖舉借據為證  (見附件一證物，外放，倒數第二頁)，惟內容載明
    為彰化銀行四十萬元支票二紙共八十萬元，玉山銀行支票三十七萬元支票二紙，
    共一百五十四萬元，而此據乙○○所提之瑞慶公司付款簽收簿（見原審卷第一四
    一頁)，載明為翔復公司之工程款，且據乙○○於上開偵查中已表明  (見本院卷
    二第二十二頁)，互核一致，此為工程款。
(十八)編號３５雖舉借據為證  (見本院卷一第三一五頁)，惟據乙○○所提之瑞慶公
    司付款簽收簿（見同頁)載明為翔復工程，且復據其於上開偵查中已表明  (見本
    院卷二第二十二頁)，互核一致，此為工程款。
六、乙○○主張編號１、２為借據，借款分別為二十五萬元，並據其與借據二紙為證
    (見附件一之證物，證物外放)，且借據分別已載明「茲收到」「茲借到」，按「
    金錢借貸契約固屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉證責任，但若貸
    與人提出之借用證內，經載明所借款額，當日親收足訖無訛者，要應解為貸與人
    就要物性之具備，已盡舉證責任」最高法院六十九年台上第三五四六號著有判例
    。故乙○○主張有借款予邱文哲，自可信為真實。甲○○雖抗辯編號１二十五萬
    元部分，惟經核對瑞慶公司付款簽收簿（本院卷二第五十四頁背面）八十三年三
    月九日，瑞慶公司簽開一百五十萬元支票與翔復公司票換票，經翔復公司於三月
    九日交付九十五萬元、三月十日交付五萬元、三月十一日交付二十五萬元，尚欠
    二十五萬元，而於三月十一日由瑞慶公司要求翔復公司書立借據（本院卷二第五
    十五頁），由付款簽收簿與借據記載日期及金額相同足見付款簽收簿記載之尚欠
    二十五萬元即為編號１之借據。惟查上開付款簽收簿載明一百五十萬元之支票到
    期日為八十三年五月八日，故縱如甲○○所稱係個人借款，亦無提早書立八十三
    年三月十一日借據之必要，此與常情不合，尚難認該二十五萬元即係編號１之借
    款，所稱尚無可採。另抗辯編號２三十七萬五千元，並非以萬計，尚計至千位（
    五、ＯＯＯ），與常情不合，且與其告訴偵查中提出之偵查卷第一二Ｏ頁付款登
    記表編號４三七五、ＯＯＯ元，否則金額絕不致如此巧合，且時間亦屬相近云云
    。惟查借款三十七萬五千元，雖至千位與常情並無不合，而乙○○於偵查中所為
    之付款登記表編號４三七五、ＯＯＯ元  (見本院卷二第二十六頁)，時間為八十
    四年十一月八日，而編號二之借據時間為八十四年十二月四日，時間完全不同，
    所稱係同一筆云云，尚非可採。綜上所述，乙○○借與甲○○共六十二萬五千元
    ，已可認定。
七、又二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方
    之債務，互相抵銷，民法第三百三十四條固有明文。然本件甲○○抗辯瑞慶公司
    資金不足，常因需週轉而向翔復公司及甲○○借款，共積欠一千五百六十七萬元
    等情，既非乙○○個人對甲○○之負債，甲○○自不得以其對瑞慶公司之債權，
    主張與乙○○對其之債權抵銷，其又稱曾匯款至鄭麗華帳戶共四百六十二萬元，
    均由鄭麗華交與乙○○使用云云，惟此業據證人鄭麗華證稱係轉至瑞慶公司帳戶
    內  (見本院卷一第一一九頁背面)，故尚難認係借款與乙○○個人，再者又稱乙
    ○○向甲○○借款二百三十萬元 (二百萬元匯款，三十萬元Ａ0000000號支票款)
    ，有匯款及簽收單可按  (見本院卷一第四十八頁、五十八、五十九頁)，惟查此
    為乙○○所否認，而該三十萬元支票係他人，非甲○○為發票人，故所稱借款與
    乙○○云云尚難採信。而系爭二百萬元匯款係由帳戶六一二五三六匯入，而該帳
    戶係翔復公司之帳戶，有支票影本可按，且為其自承  (見本院卷一第四十七頁
    證物欄，自承翔復公司之帳戶六一二五三六號)，故甲○○上開抵銷之抗辯，均
    不足採。
八、綜上所述，乙○○依消費借貸之法律關係，請求甲○○給付欠款六十二萬五千元
    ，及自原支付命令送達甲○○翌日即八十六年十月三十日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求為無理由，應予駁
    回。另敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。原審為乙○○部分敗
    訴之判決，及駁回該部分假執行之聲請，並無不合，乙○○上訴意旨指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。另原審就超過上開應准許部分，為
    甲○○敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有未洽。甲○○上訴意旨就此部分指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開准許部分，原審判命甲○○
    給付，核無違誤，上訴意旨仍執陳詞指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應
    駁回其上訴。
九、據上論結，本件乙○○上訴為無理由，甲○○上訴為一部有理由，一部無理由，
    依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、
    第七十九條但書、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十一  日
                              民事第十五庭
                                  審判長法  官  蘇  永  宜
                                        法  官  蔡    燉
                                        法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十三  日
                                        書記官  明  祖  全
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
