【裁判字號】    89,上,520
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十九年度上字第五二○號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  吳焜梁律師
      被上訴人    甲○○      住台北縣新店市○○路一０二號三樓
      訴訟代理人  田鴻鈞律師
右當事人間，因清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年三月十四日臺灣臺北地
方法院八十八年度訴字第四三九七號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十八年十一月二十六日起，
至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
本判決所命給付，於上訴人以新台幣捌拾肆萬元，為被上訴人供擔保後得為假執行，
但被上訴人如於假執行程序實施前，以新台幣貳佰伍拾萬元為上訴人預供擔保後，免
為假執行。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人應給付上訴人新台幣  (下同)二百五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
三、第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔。
四、上訴人願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
    除與原判決記載相同者，予以引用外，另行補充陳述略以：
一、緣上訴人與被上訴人為鄰居舊識，被上訴人稱因經營長城企業管理顧問有限公司
    (下稱長城企管公司)需資金週轉，而向上訴人借調現金，言明僅短期週轉，保證
    絕不延欠，並親寫0000000000000甲○○等字句之便條紙，商請上
    訴人將借款二百五十萬元匯入被上訴人台新國際商業銀行新店分行帳戶，同時交
    付付款人台北國際商業銀行新店分行、面額二百五十萬元、發票日八十七年十一
    月十五日、支票號碼0000000號之支票乙紙為其清償借款方法，上訴人遂
    於八十七年八月五日將上開款項二百五十萬元匯入被上訴人上述銀行帳戶。詎料
    上開支票經上訴人提示兌領，竟遭退票而未獲付款。被上訴人為取回前開票據，
    再另出具長城企管公司為發票人，並由被上訴人背書之票據乙紙，商請上訴人同
    意換票及延緩清償債務，故而未在該紙票據上填載發票日，上訴人即予收受。詎
    被上訴人竟延欠至今，屢經催討，均置之不理，為此，上訴人依法聲請支付命令
    催告被上訴人給付，被告仍未返還借款。
二、上訴人與被上訴人間有無成立借款契約？
(一)借款之交付：
    按被上訴人向上訴人借款二百五十萬元，上訴人於八十七年八月五日將借款匯入
    被上訴人指定之銀行帳戶，做為借款之交付方法，此有台新國際商業銀行國內匯
    款回條影本乙紙可資佐證。
(二)兩造間金錢借貸具有意思表示之合致：
    按支票雖屬無因證券，然非不能作為金錢借貸契約之憑證。又金錢借貸契約，固
    屬要物契約，因金錢之交付而生效力，惟其交付之方式如何，則非所問，並不以
    親自交付為必要，倘貸與人確已將該借貸之金錢送交與借貸人，雖係經由第三人
    為之，亦難認其消費借貸契約尚未成立，最高法院八十五年度台上字第一六九七
    號判決要旨可參。
    茲按被上訴人向上訴人表示借款之意思，兩造間具有金錢借貸之合意，此從被上
    訴人親筆書寫自己姓名及銀行帳號，及簽發長城企管公司支票乙紙並簽名背書，
    做為償還借款債務方法，交付予上訴人等情即明。蓋若被上訴人未向上訴人借款
    ，其何須指定上訴人將金錢匯入其個人之銀行帳戶？又若謂上訴人將借款匯入被
    上訴人之銀行帳戶，僅為借款之交付方法，惟被上訴人間並無其他債務關係，衡
    情酌理，設非被上訴人係為償還此項借款債務，豈有同時簽發與借款金額相同之
    長城企管公司之支票，自己背書交付予上訴人之理。
    再者，苟非被上訴人向上訴人借款，其焉有在上訴人提示前開票據遭銀行退票後
    ，再簽發相同發票人及金額並背書之票據乙紙，商請上訴人同意換票及延緩清償
    債務，並親自交付該紙票據予上訴人之道理？凡此情節，均足為兩造間具有金錢
    借貸意思表示互相一致之認定。
    復根據證人林萬隆到庭證稱：「乙○○匯二百五十萬元到甲○○帳戶，並開票給
    乙○○，後來甲○○跳票之後，她來找乙○○，她與她先生叫乙○○給他緩一緩
    ，當時我在場，後來雙方同意換票」、「甲○○哥哥來說甲○○急需這條錢，所
    以乙○○就先將錢匯進甲○○帳戶」、「王宏升說這條錢甲○○急需要用，叫我
    們把錢匯進去甲○○帳戶」等語可徵，上訴人與被上訴人間確實有金錢借貸之法
    律關係存在，應無疑義。
    綜上，本件縱係第三人王宏升前來與上訴人接洽借款事宜，惟其表示係被上訴人
    需款甚急，且要求上訴人將借款匯入被上訴人之銀行帳戶，被上訴人並簽發支票
    以資清償及作為借款憑證，可見借款契約存在於兩造之間無誤。況且被上訴人於
    退票後即與上訴人見面解決積欠借款債務，再行簽發相同票款並自行背書之票據
    乙紙，商請上訴人同意其延緩清償債務期限。凡此情形，苟非被上訴人確係向上
    訴人借款，豈會如此，在在足徵上訴人與被上訴人間有金錢借貸意思表示之合致
    至明，無庸置疑。從而，上訴人自得主張借款返還請求權，訴請被上訴人給付借
    款。
三、對被上訴人陳述之答辯：
(一)被上訴人雖否認與上訴人間具有借款關係，聲稱係伊哥哥王宏升向上訴人借款，
    與伊無關云云。惟被上訴人既然將自己親筆書寫之銀行帳號字條及簽發長城企管
    公司之支票及簽名背書，交由王宏升持向上訴人借款，顯係由自己之行為表示以
    代理權授與王宏升，自應負授權人之責任。何況，被上訴人於退票後，即出面解
    決借款債務事務，商請上訴人同意換票及延緩債務清償期限，亦足認上訴人與被
    上訴人間確有借款之意思合致。
(二)另證人王宏升於原審時雖陳稱被上訴人與上訴間並無借款，是伊要被上訴人用票
    以供擔保云云。惟證人王宏升與被上訴人係兄妹，證人王宏升與上訴人間復有其
    他借款債務糾葛，故其證詞可信度已足堪疑。若果係王宏升借款，何以上訴人未
    將借款匯入王宏升之帳戶？反而係匯入被上訴人之帳戶內？因而可認本件上訴人
    請求被上訴人返還借款二百五十萬元之債務與王宏升毫無關係。再者，被上訴人
    否認未載期日之票據係供擔保之用，復與證人王宏升前開所言互不相符。況且，
    就一般社會通常觀念，貸款人持客票向他人借款時，借款人均會要求貸款人背書
    以保債權。準此，本件倘係第三人王宏升持被上訴人簽發之支票向上訴人借款，
    上訴人理應要求王宏升背書以資保障債權，不可能發生被上訴人甲○○背書之理
    。故此，證人王宏升於原審時所為之證言並不實在，應不足取。
(三)綜上，本件係由被上訴人向上訴人借款之事實，足堪認定。蓋苟被上訴人未向上
    訴人借款，豈會於支票退票後出面解決債務，並商請上訴人同意換票及延緩債務
    清償期日，更不可能於票據背後簽名背書。適此足證被上訴人辯稱未向上訴人借
    款，而係王宏升借款云云，係混淆視聽之詞，並不實在。
四、另上訴人主張被上訴人債務承擔有無理由？
(一)倘上訴人主張前開借款返還請求權無理由時，則依債務承擔請求權之法律關係，
    請求被上訴人給付二百五十萬元及自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息。
(二)本件依被上訴人於原審時表示：「我哥只要我開票，因他要向我要票，所以我知
    道一定是要借錢」、「我只說我若有能力一定代償，並不是擔保借款」云云。證
    人王宏升於原審時亦陳稱：「原告要求開我妹妹的支票以做為擔保，此支票是我
    妹妹自己開立的，他知道此事」及「我妹妹應是知道這二百五十萬元是擔保，因
    我有跳票記錄」等語。
(三)既然被上訴人同意胞兄王宏升利用其所開設之長城企管公司之票據，對外向人週
    轉借款，而且明示願意代為清償；另被上訴人交付未載期日之票據乙紙，則其免
    除先前之票據債務外，尚在該票據背後背書，商請上訴人同意延緩清償期限，設
    若其否認與上訴人間借款關係，被上訴人與王宏升間有債務承擔契約，亦屬實在
    。故而，若上訴人未能舉證證明本件借款意思之合意，係存在於兩造之間，惟被
    上訴人有併存承擔王宏升之債務，其意甚明。
五、綜上所述，被上訴人延欠借款至今，屢經催討，均推託該筆借款係伊胞兄王宏升
    借款，意圖脫免民事債務，至為明顯。上訴人依法聲請支付命令催告被上訴人給
    付，被上訴人仍未返還借款，爰依民法第四百七十八條之規定，請求判決如上訴
    之聲明。如在先位順序訴訟標的即借款返還請求權有理由時，則不請求就備位順
    序債務承擔暨票款請求權為裁判。如在先之借款返還請求權無理由時，始請求就
    在後之債務承擔暨票款請求權為裁判。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、上訴駁回。
二、第二審訴訟費用由上訴人負擔。
貳、陳述：
    除與原判決記載相同者，予以引用外，另行補充陳述略以：
一、上訴人主張借款返還、債務承擔及票款請求權等三項訴訟標的，而為請求被上訴
    人應給付二百五十萬元，同時又引用最高法院八十二年度台上字第一四二九號判
    決為佐，殊不知該判決明載各訴訟標的如「相互排斥而不相容」者，即不得援用
    ，本件上訴人所主張之借款請求係以兩造為直接債權債務人，而債務承擔則係承
    擔他人之債務，兩者相互排斥，足證其所主張債務承擔、票款請求等後位訴訟標
    的，「尚屬有間」，合先敘明。
二、其依法既僅得依借貸關係請求給付，則以下即僅就兩造間有無借貸關係詳陳之：
(一)兩造間絕無借貸關係，詳如原判決所述，毋庸贅述。
(二)本件匯款日期為八十七年八月五日，同時訴外人即應上訴人之要求交付向被上訴
    人所借到期日為同年十一月十五日之支票乙張，屆期退票，上訴人則復要求仍由
    被上訴人以新票據換舊票據，其既自認事實如此，自係「新債未償，舊債未滅」
    ，亦即仍係王宏升之舊債務，何「借貸合意」之有？況此債務先後長達一年之久
    ，自非「短期週轉」可比。
三、退而言之，其若仍執被上訴人「我只說我若有能力一定代償，並不是擔保借款」
    一語，即自認是被上訴人承擔債務，亦非有理，蓋此語不過是客套語，即法律上
    所謂之心中保留而已，絕無債務承擔之意。
四、上訴人自認未載發票日之支票原判決認係「無效票據」、「固非無見」，此外又
    未陳明系爭支票究否為有效之票據，遽仍自訴請依票據被書關係請求給付，亦非
    有理。
五、末按訴外人王宏升之所以需以被上訴人之戶頭調度資金，係因王宏升當時已「積
    欠巨額款項」，不得不如此，此並有台北市票據交換所第二類退票資料查詢簡覆
    單可佐，要無施詐之有。
    理      由
一、上訴人起訴主張：被上訴人與上訴人係鄰居舊識，因其所經營長城企管公司為擴
    大營運，亟需資金週轉，向上訴人借調現金二百五十萬元，言明僅短期週轉，保
    證絕不延欠，願出具由其背書、長城企管公司簽發之支票為保證，上訴人不疑有
    他，乃於八十七年八月五日將二百五十萬元匯入其所書寫台北國際商業銀行新店
    分行帳號000－00－00000－0－00號之帳戶內，並收受被上訴人交
    付由長城企管公司為發票人、面額二百五十萬元、八十七年十一月十五日期、付
    款人為台北國際商業銀行新店分行之0000000號支票乙紙，屆期經提示不
    獲付款，經協議後又由被上訴人交付由其背書、長城企管公司為發票人、同面額
    、付款人為台北區中小企業銀行新店分行、未載期日之ＱＢ0000000號支
    票乙紙，並授權上訴人填載發票期日，因被上訴人一再強調短期週轉，惟迄今 (
    聲請支付命令時) 已屆滿一年，屢經催索均不獲置理，為此，基於借款返還請求
    權之法律關係，求為命被上訴人給付二百五十萬元本息之判決。
二、被上訴人則以：上訴人係因被上訴人之兄王宏升經營長城企管公司，而與王宏升
    有金錢往來，八十七年八月間王宏升向上訴人調借資金，應上訴人之要求，需交
    付被上訴人經營之長城企管公司簽發之支票，嗣該支票退票後，上訴人仍要求由
    被上訴人以新票據換舊票據，本件借款實際借款人為王宏升，而非被上訴人，至
    於上訴人將借款匯入被上訴人帳戶，乃因王宏升已積欠巨額債務，借用被上訴人
    之帳戶作為其資金週轉之用，實非得已等語，資為抗辯。
三、上訴人主張被上訴人以長城企管公司為發票人簽發台北國際商業銀行新店分行為
    付款人、八十七年十一月十五日期、面額二百五十萬元之0000000號支票
    乙紙交付上訴人，並交付其所書寫台北國際商業銀行新店分行帳戶000－00
    －00000－0－00號之帳號便條，上訴人將借款二百五十萬元匯入該帳戶
    ，嗣該支票屆期經提示不獲付款，協議後又由被上訴人交付由其背書、以長城企
    管公司為發票人、同面額、付款人為台北區中小企業銀行新店分行、未載期日之
    ＱＢ0000000號支票乙紙，惟迄上訴人聲請支付命令時已屆滿一年，仍未
    獲清償等事實，為被上訴人所不爭執，且有被上訴人不爭執其以長城企管公司為
    發票人簽發、由其背書、未載期日、面額二百五十萬元、台北區中小企業銀行新
    店分行為付款人之ＱＢ0000000號支票、被上人之便條、及台新國際商業
    銀行國內匯款回條影本各乙紙在卷為憑。上訴人主張之上開事實，應堪信為真實
    。
四、查被上訴人否認有向上訴人借款二百五十萬元之事實，無非以：上訴人係因被上
    訴人之兄王宏升經營長城企管公司，而與王宏升有金錢往來，八十七年八月間王
    宏升向上訴人調借資金，應上訴人之要求，需交付被上訴人經營之長城企管公司
    簽發之支票，嗣該支票退票後，上訴人仍要求由被上訴人以新票據換舊票據，本
    件借款實際借款人為王宏升，而非被上訴人，至於上訴人將借款匯入被上訴人帳
    戶，乃因王宏升已積欠巨額債務，借用被上訴人之帳戶作為其資金週轉之用，實
    非得已等語，資為抗辯。惟查：
(一)被上訴人於原審抗辯其簽發未載發票日之支票，係為其兄向上訴人借款將房地設
    定抵押權與上訴人，作為抵押權債權憑證之一部分  (見原審卷第三十頁)，但查
    被上訴人之兄王宏升向上訴人借款五百五十萬元，並將其房地設定最高限額七百
    五十萬元之抵押權與上訴人，另行簽發面額各一百五十萬元二紙、二百五十萬元
    一紙之本票為擔保等事實，業據證人王宏升於原審到場證述在卷 (原審卷第四八
    頁背面) ，被上訴人首簽前揭未獲付款之支票，後再簽發前揭未載期日之支票，
    作為抵押債權憑證，已逾越王宏升借貸之金額，與常情有悖，被上訴人一再簽發
    、背書前揭未獲付款、未載期日之支票，顯與訴外人王宏升向上訴人借款、設定
    抵押權之事實無涉，其為上開之抗辯，自無可採。
(二)被上訴人又以上訴人將借款匯入被上訴人帳戶，乃因王宏升已積欠巨額債務，借
    用被上訴人之帳戶作為其資金週轉之用，實非得已等語為辯。經查上訴人既借款
    與訴外人王宏升，而依被上訴人之抗辯王宏升積欠巨額債務，應屬需款孔急，自
    應將借款匯入王宏升個人帳戶，或將現款提交王宏升本人，以便應急，豈有勞上
    訴人將借款匯入被上訴人帳戶之理，被上訴人抗辯王宏升借用其帳戶，顯非事實
    。
(三)上訴人就證人王宏升於原審到場所為之證言，雖曾陳述「－－－證人方才所言沒
    有錯－－－」應指證人王宏升證述其與上訴人間借款之過程而言，此由上訴人於
    陳述「－－－沒有錯」之後，又陳述「－－－證人與被告是合夥人」，且又主張
    「二百五十萬元之借款與五百五十萬元之借款是二回事」 (見原審卷五○頁背面
    、五一頁) ，且證人王宏升於本院二次通知到場，均拒不到場，核其與被上訴人
    間有胞兄妹之情誼，其於原審所為不利上訴人之證言，難免有所偏頗，自非可採
    。
(四)從而，上訴人主張被上訴人簽發前揭未獲付款支票向上訴人調借二百五十萬元，
    上訴人依其所書寫銀行帳戶之帳號，匯入借款二百五十萬元，嗣於支票屆期未獲
    付款，另行簽發未載期日之支票，以為其借款之憑證，應堪採信。
五、按：稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返
    還與借用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，
    貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條分別定有明文。依前開論述，被上訴人既向上訴人借款二百五十萬元，
    於上訴人請求返還借款時，依前揭法條規定，自應負返還之義務。
    從而，上訴人基於消費借貸返請求權之法律關係，訴請被上訴人返還二百五十萬
    元，於法尚非無據，應予准許。
六、查：給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，
    與催告有同一之效力。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定
    利率計算之遲延利息。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週
    年利率為百分之五。民法第二百二十九條第二項、第二百三十三條第一項前段、
    第二百零三條分別定有明文。本件上訴人請求之給付以支付金錢為標的，未確定
    期限，且無約定利息，其併請求自起訴狀送達翌日即八十八年十一月二十六日起
    至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，經核於上揭法條規定，尚無不合，
    亦應予准許。
七、綜上所陳，上訴人基於消費借貸返請求權之法律關係，訴請被上訴人返還二百五
    十萬元本息，於法尚非無據，應予准許。原法院為其敗訴判決，容有未洽，上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄非無理由，應由本院予以廢棄改判如主文第二項
    所示。
八、兩造均陳明願供擔保，以代釋明，請求准免宣告假執行，於法尚無不合，爰酌定
    如主文第四項所示之金額，分別准許之。
九、本件事證已臻明確，兩造其他攻擊防禦方法及提出未援用之證據經斟酌後認不影
    響判決基處，無逐一論述之必要，併此敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十一      日
                              民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                              法  官  藍  文  祥
                                              法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十三     日
                                              書記官  鄭  靜  如
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
