【裁判字號】    89,毒抗,1009
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一○○九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年九
月二十九日第一審裁定（八十九年度毒聲字第五四九七號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原法院以八十九年
    度毒聲字第二九六六號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟
    於保護管束期間經採尿檢驗結果，仍有繼續施用第二級毒品之行為，其違反保護
    管束應遵守事項情節重大，爰檢附相關執行卷宗，依毒品危害防制條例第二十二
    條第二項之規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治等情。
二、原法院以經核並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項裁定甲○○撤
    銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
三、本院核閱相關卷證，認原裁定並無不當。抗告意旨略以：抗告人自停止戒治出所
    ，至今身體狀態一直不太好，因積欠健保費用，加以被罰款，一直沒錢，由於陸
    續的新病與舊痛，抗告人之先生於是到附近藥房買藥回來服用，可能因未注意藥
    物成份，才導致採尿檢驗結果呈安非他命陽性反應，抗告人絕無再施用，因而不
    服原裁定云云。經查，抗告人雖辯稱購買成藥服用，惟迄無提出實證證明購買及
    服用事實，況縱有其事；其所服用藥物有何成份足以導致尿液檢驗呈安非他命陽
    性反應，亦無何憑據；又本件已有行政院衛生署食品檢驗局認可濫用藥物檢驗實
    驗室第○○八號之濫用藥物陽性檢體檢驗報告在卷可稽。是抗告人有吸用毒品之
    事實，委可認定。本件抗告應認無理由，予以駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月   二十一   日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  林  立  華
                                      法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
            書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      八十九    年      十一    月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
