【裁判字號】    89,家抗,275
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    准予繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第二七五號
      抗  告  人  丙○○
      抗  告  人  乙○○
      抗  告  人  甲○○
      共      同
      代  理  人  李玉亭    住.
右抗告人因聲請繼承被繼承人寧榮龍之遺產事件，對於中華民國八十九年八月七日臺
灣新竹地方法院八十九年度聲繼字第七號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告人聲請意旨略以：伊為大陸地區人民，抗告人丙○○係台灣地區人民寧
    榮龍之妻，抗告人乙○○、甲○○係寧榮龍之子，寧榮龍業於民國八十六年二月
    十一日死亡，伊為其合法繼承人，為此表示繼承寧榮龍在台之遺產等語，並提出
    戶籍謄本、繼承系統表各一件、公證書、財團法人海峽交流基金會證明書各三件
    為證。
二、原法院以：經查台灣地區人民寧榮龍（男、民國九年七月八日日生、湖北省應城
    縣人、身分證統一編號：Ｚ000000000號、生前住新竹縣新埔鎮○○里
    ○○鄰○○○街九八號），其於陸軍總司令部人事署所留陸軍軍籍卡中，關於妻
    、子等家屬係記載：妻肖腊芝、子慶缺、孝缺等情，此有陸軍總司令部人事署八
    九信守字第二○六八八號函暨所附陸軍軍籍卡在卷可稽，而依抗告人所提公證書
    之記載，抗告人之姓名為妻丙○○、子乙○○、甲○○，顯與前揭陸軍軍籍卡所
    載資料不符，次查陸軍軍籍卡係寧榮龍生前任職軍旅時即已留存之基本資料，其
    上關於妻、子之記載，當屬最堪採信。職是抗告人既非寧榮龍之妻與子，其聲請
    就寧榮龍之遺產為繼承之表示，於法即有未合，因而予以駁回，即核無不合。
    抗告意旨略以：抗告人丙○○係現名，舊名肖腊芝，抗告人乙○○、甲○○係現
    名，舊名為寧慶缺、寧孝缺，並請求訊問在台證人胡邦溥云云，惟查抗告人丙○
    ○無論姓氏、名字均與被繼承人寧榮龍上開軍籍卡之記載不同，且抗告人乙○○
    、甲○○之名字亦與寧榮龍前開軍籍卡不符，且中華民國政府開放台灣地區人民
    到大陸探親觀光已有十餘年，抗告人果係寧榮龍之妻、子，寧榮龍縱未返鄉探視
    ，至少亦可以書信聯絡，則寧榮龍生前豈有不知其妻、子改姓、改名之事？況被
    繼承人寧榮龍生前既不知其妻、子姓氏、名字與原姓名不符之事，抗告人聲請訊
    問寧榮龍生前在台之友人胡邦溥即核無必要。是抗告意旨據以聲明不服原裁定，
    求予廢棄，非有理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                臺灣高等法院民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  林  金  吾
                                          法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                                          書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
