【裁判字號】    89,重上更(九),193
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    八十九年度重上更 (九) 字第一九三號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右列被告因懲治盜匪例等上訴案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十一月二十九日起，延長貳月。
    理    由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年八
    月二十九日執行羈押，至民國八十九年十一月二十八日，三個月羈押期間即將屆
    滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一月二
    十九日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
