【裁判字號】    89,交抗,170
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度交抗字第一七○號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○  原名.
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣台北地方法院，中華民國八十
九年六月二十二日，八十八年度交聲字第五三四號裁定（原處分案號：北市交裁車字
第二二─000000000號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣台北地方法院。
    理  由
一、查原處分機關台北市交通事件裁決所以抗告人即受處分人甲○○（黃國興）於民
    國八十七年六月五日晚十一時廿分許，駕駛一輛車牌Ｋ五─五一七七號自用小客
    車，沿臺北市○○○路西側由北往南方向行駛，途經光復北路、民生東路交岔路
    口，受處分人左轉彎車未讓直行車先行，肇事（撞及周哲民所駛之ＣＧＯ─○一
    ○號機車，致周哲民受傷，送醫救治無效而死亡）後，未停車立即採取救護或其
    他必要措施並向警察機關報告，逕自駕車逃逸，而依道路交通管理處罰條例第四
    十八條第六款、第六十二條第一項及第六十三條第一項第一款，裁處罰鍰新臺幣
    一千八百元並記違規點數一點及吊銷駕駛執照。受處分人不服該裁決而聲明異議
    ，原審以受處分人已於舉發通知單所載應到案日期前到案，而將原處分撤銷，改
    為裁定「汽車駕駛人轉彎時，轉彎車不讓直行車先行，處銀元貳佰元（即新臺幣
    陸佰元）並記違規點數壹點；又汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷逃逸，吊銷
    駕駛執照。」。
二、受處分人抗告意旨略以：事發後，受處分人因為害怕且家住附近，立刻趕回家請
    求家人到場協助處理，當時受處分人之父親曾由友人李國安扶同前往現場了解，
    受處分人並無逃逸或惡意遺棄之故意等語。按受處分人所陳若果有其事，則其是
    否係屬逃逸，抑或僅屬道路交通管理處罰條例第六十二條第一項前段之「駛離」
    ，饒有研求餘地，其事實如何，宜再予詳查，原審逕認受處分人逃逸，裁定吊銷
    駕駛執照，似嫌速斷，本件抗告，尚非全無理由，爰將原裁定撤銷，發回原審法
    院更行處理，期臻翔適。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十三條前段，
裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十一    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  洪  光  燦
                                       法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
