【裁判字號】    89,上易,4009
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度自字第二二一號，中華民國
八十九年八月二十九日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○意圖為自己不法之所有，
    而侵占自己持有他人之物，犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，判處被告有
    期徒刑陸月，認事用法並無不當，量刑亦尚妥適，應予維持，並引用第一審判決
    書所載之事實、理由及證據。
二、被告上訴意旨略以：其向自訴人忠維交通事業有限公司（下稱忠維公司）承租車
    牌Ｂ二─四九五號營業小客車後，固有欠繳租金之情事，惟並無質押、典當等任
    何處分汽車之行為，應無侵占可言云云。查被告向自訴人承租上開汽車後，非但
    自八十八年九月二十九日起未繳租金，亦不還車，並將該車車頂原標有忠維公司
    大文山字樣之出租汽車燈更換成上達出租汽車燈，原貼於右前車門上之大文山標
    記亦予除去，經忠維公司函催，均置之不理，顯有不法所有之侵占意圖，業經原
    判決具論基詳。且按刑法上之侵占罪，於行為人就所持有他人之物，主觀上有變
    易持有為所有之意圖，即已成立，至質押、典當等，則係被告侵占犯罪既遂後處
    分贓物之行為，是被告是否有該等處分贓物之行為，要與侵占罪之成立無關，被
    告執以辯稱其無不法所有意圖，指摘原判決不當，為無理由，其上訴應予駁回。
    再查被告前於七十一年間，固曾因公共危險罪，經台灣板橋地方法院判處有期徒
    刑三月確定，於七十一年十一月五日執行完畢，五年內未曾再受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台灣台北看守所總務課名籍組
    之登記簿影本各一紙為憑，且被告犯罪後，上開小客車業據自訴人取回，被告並
    於本院審理中，悉數清償積欠之車租與自訴人，獲得自訴人之寬諒，業據自訴人
    代理人魏樹霖於本院陳明，犯後態度良好，應已悔悟，經此審判教訓，當知所惕
    勵而無再犯之虞，是本院認其所宣告之刑以暫不執行為當，因併宣告緩刑二年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第二
款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官    許  增  男
                                        法  官    黃  鴻  昌
                                        法  官    蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官    張  淑  芬
中    華    民    國    八十九    年     十一       月     二十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
