【裁判字號】    89,訴易,131
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度訴易字第一三一號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間因原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭
裁定移送，爰判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五十分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五十萬元。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）八十九年二月十五日，在其台北市○○○路○段一五二號
      五樓住處，以腳踹原告，致原告受有右小腿瘀傷二公分長二公分寬及左膝下瘀
      傷五公分長四公分寬之傷害，精神及肉體均感受極大痛苦，因此受有非財產上
      損害之慰撫金五十萬元。
（二）原告雖有寫信辱罵被告，惟並無任何恐嚇被告之行為，而被告所欠之五千元，
      係原告與被告和解時，被告自願賠償之金額，並非原告恐嚇而來。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
    原告寫信恐嚇被告，被告係為行使正當防衛及緊急避難權利，避免自己之權利受
    損，致使原告受有傷害，被告並非故意傷害原告，故對原告並不須負損害賠償責
    任。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度上易字第二一四七號被告傷害案件全卷。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告於八十九年二月十五日，在其台北市○○○路○段一五
    二號五樓住處，以腳踹伊下肢，致伊右小腿瘀傷及左下膝瘀傷，精神及肉體上均
    感受極大之痛苦等情，爰依侵權行為之法則，求為命被告給付慰撫金五十萬元之
    判決。
    被告則以：伊係行使正當防衛及緊急避難權利，並非故意侵害原告云云，資為抗
    辯。
二、經查原告主張被告有於前開時地以腳踹原告下肢，致原告右小腿及左下膝瘀傷之
    事實，為被告所不爭執，復有原告所提出之行政院衛生署台東醫院診斷書（見台
    灣台北地方法院八十九年度自字第一九二號刑事卷第四頁）為證，而被告因此所
    涉及刑責部分亦經刑事法院依傷害罪名，判處有期徒刑三月確定，有本院八十九
    年度上易字第二一四七號刑事判決可稽（見本院附民卷第七頁至第十頁），自堪
    認為真實。雖被告抗辯伊並非故意傷害原告，而係因原告恐嚇伊，伊乃為避免現
    在不法之侵害，而行使正當防衛及緊急避難之權利云云。然查被告係自行邀請原
    告至其住處，由其交付五千元賠償款經原告受領並出具收據後，被告始以腳踹原
    告，當時原告尚無何恐嚇行為，既為被告在前開刑事訴訟中所自承（見前揭刑事
    卷第二三頁之訊問筆錄及第二五頁之收據），顯見當時並無何急迫之不法侵害存
    在，而須被告以腳踹原告以排除侵害之必要性及相當性，是被告所為上開抗辯，
    殊不足取。
三、按不法侵害他人之身體，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，
    為民法第一百九十五條第一項所明定。本件原告主張被告傷害伊身體，致伊因而
    在精神上及肉體上感受痛苦，請求被告賠償非財產上損害之慰撫金，自屬有據。
    爰斟酌兩造之身份、地位、經濟狀況（見本院卷第十九頁）及原告所受傷情僅屬
    輕微之瘀傷等一切情狀後，認原告請求被告賠償之金額以一萬元為適當。
四、從而，原告本於侵權行為之法則，請求被告給付一萬元部分，自屬應予准許；至
    超過上開部分之請求，即屬不應准許。
五、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十一    日
                                  臺灣高等法院民事第十三庭
                                      審判長法  官  林  鄉  誠
                                            法  官  陳  駿  璧
                                            法  官  謝  碧  莉
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十八    日
                                            書記官  曹  聖  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
