【裁判字號】    88,上更(一),171
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十八年度上更(一)字第一七一號
    上 訴人 即
    被 上訴 人  甲  ○
    訴訟代理人  傅祖聲  律師
                陳凱君  律師
    被 上訴 人
    即 上訴 人  東華開發股份有限公司
                                設台北縣汐止鎮○○○路○段九六號二四樓
    法定代理人  劉戈崙        .
    訴訟代理人  黃世芳  律師
右當事人間請求返還價金事件，兩造對於中華民國八十六年二月十一日臺灣臺北地方
法院八十五年度重訴字第一一０四號第一審判決提起上訴，經最高法院發回更審，本
院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
右開廢棄部分，東華開發股份有限公司應給付甲○新台幣參佰零伍萬捌仟柒佰玖拾貳
元，及自附表所示之付款日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
東華開發股份有限公司之上訴駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用由東華開發股份有限公司負擔。
本判決於甲○以新台幣壹佰零貳萬元或等值之銀行可轉讓定期存單為東華開發股份有
限公司供擔保，得假執行，但東華開發股份有限公司如於假執行程序實施前以新台幣
參佰零伍萬捌仟柒佰玖拾貳元為甲○預供擔保，得免為假執行。
      事      實
甲、上訴人即被上訴人甲○方面：
壹、聲明：
Ａ、上訴聲明
(壹） 先位聲明部分：
一、原判決不利於甲○部分廢棄。
二、右廢棄部分，東華開發股份有限公司  (以下簡稱東華公司)應給付甲○新台幣（
    下同）三百零五萬八千七百九十二元，及自附表所示之付款日起至清償日止按年
    利率百分之五計算之利息。
三、第二、三項聲明，願供現金或等值之銀行可轉讓定期存單為擔保。
(貳）備位部分：
一、原判決不利於甲○部分廢棄。
二、東華公司應再給付甲○一百二十五萬零七百七十二元，暨自起訴狀繕本送達之翌
    日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
三、願供現金或等值之銀行可轉讓定期存單為擔保宣告假執行。
Ｂ、答辯聲明：對造上訴駁回。
貳、陳述：除與原審判決及發回前本院判決記載相同者予以引用外，補稱：
Ａ、上訴部分
(壹）先位部分：
一、東華公司以甲○未繳交貸款而解除契約不合法。
(一)系爭買賣契約書第十一條約定：「本房屋於領得使用執照，接通水電且室內依照
    本契約建材設備施作完成時，乙方得訂期以書通知甲方交屋。甲方應於乙方通知
    交屋期限內履行完辦下列事項．．．依本契約第四條完辦銀行貸款手續及預付貸
    款利息．．．」，故東華公司應於踐行「領得使用執照」、「接通水電」及「室
    內設備施作完成」等三要件後，始得通知甲○交屋。再依契約書第三條所示「房
    地買賣價款分期付款表」，可知東華公司應於系爭房屋「水電接通」時始得通知
    給付第三十四期款即銀行貸款。
(二)所謂接通水電，在工程慣例中，應是自來水管線完成，且建築使用執照亦取得後
    ，水電承包商據以申請自來水內線試壓，經合格後，申請裝設水表，供應用水而
    言，有台灣區水管工程工業同業公會八十八年五月十一日台區水管會瑞字第八八
    二八五號函可證。況「接通水電」重點不在是否有水、電可用，或水質是否相同
    ，係在於「建物是否取得使用執照」、「自來水內線試壓是否合格」及「是否裝
    設住戶本身使用之水表供應用水確保水源永續充足不致中斷」等事項之完成。建
    商在建物完工取得使用執照時，僅確保建物本身符合建築法令可得使用；但欠缺
    合法水電或恐有遭斷水斷電之情況，仍無法滿足居住者遷入之日常生活需求，故
    唯有在水管內線試壓完成，申請水表之情況，才可謂房屋已合於可遷入居住之條
    件。
(三)工程用水並非一般住家可申請，其申請資格乃是向主管機關申報開工之「工地營
    造廠」始能提出，通常於申報開工時由營造商申請，於建照執照記載完工日應予
    拆除，並事先預繳拆除費用，屆時如未能展期，得由營業分處逕行拆除。
(四)系爭房屋解約當時並未接通任何自來水，無論是居家用水或工程用水，均無系爭
    房屋之自來水處之水表及繳費單。
(五)在一般預售屋買賣實務上，皆約定以出賣人接通水電後，買受人始辦理貸款繳清
    (最後一期買賣價金)、交屋及移轉所有權登記。
(六)東華公司迄至發函通知解除契約為止，尚未合法試壓合格申請裝設水表，亦無接
     通自來水之繳費單，故其依約尚不得通知繳納尾款，其解除契約不合法。
二、甲○向東華公司購買系爭預售屋，消費者與企業之經營者，以該廣告論議房屋之
    品質並決定訂立契約，則廣告之內容即成為契約之內容，消費者保護法即採斯旨
    ，不因消費者保護法之施行前後而不同。
(一)樓高未達三一０公分：
    購屋參考資料為系爭預售房屋契約之一部分，當時現場銷售人員以廣告書、海報
    、家具配置圖等向甲○解說「達觀鎮」社區房屋為挑高三一０公分，空間感受較
    為開闊，非一般室內淨高為二九０－三００公分，有壓迫感之問題。且購屋參考
    資料第四章「產品優點與建材特色」中，明列「一、過去規劃的盲點，：：：９
    ．未考慮室內淨高及壓迫感之問題（一般為二九０公分－三００公分）」「二、
    本案規劃的優點與特色：：：８．樓高三一０公分，空間感受較寬闊」。惟系爭
    預售屋於完成時，僅高約三００公分，裝潢後空間壓迫感極大，此重大瑕疵無法
    補正。
(二)系爭房屋未具備約定之公共設施及商場機能之效用：
１、查東華公司於八十五年三、四月時開始通知各住戶辦理交屋及完成交屋手續，至
    八十五年九月止，完成交屋者已有一千多戶，然各項設施（如游泳池及俱樂部等
    ）、商場機能均付之厥如，總經理何俊陽先生於財訊雜誌上強調「就公共設施而
    言，俱樂部及商場在全部社區完成前會「優先」完成，使住戶能「立即」享受。
    惟從八十五年三、四月交屋起至本件起訴時已半年多，交屋戶亦有千戶，然各項
    設施均付之厥如，惟系爭房屋地處偏僻郊區，生活機能健全與否，對於消費者決
    定購買與否息息相關，故廣告特別強調其俱樂部及商場等設施將優先完成，使住
    戶能立即享受，以該內容誘發排斥郊區居住生活不便之客戶預購房屋之動機。
２、上訴人所購房屋社區設有三溫暖、健身房、韻律教室、迴力球場等設施，惟經比
    對系爭建物之竣工圖，並未具有該等設置。
３、全部社區如其第十八棟於五年甚至十年後才完成，所有各公共設施亦於那時才完
    成，甲○是否亦須於遷入後等待五年、十年才能享有生活基本的便利性，顯與東
    華公司所稱『優先』、『立即』享受有重大出入。
(三)系爭房屋未依法設置納入專用下水道：
    甲○所購買之房屋係位於山坡地之新開發社區○○○○道法第八條規定及下水道
    法施行細則第四條第一款規定。經甲○於八十五年五月二十八日向台北縣環境保
    護區查詢本建物之下水道是否已依法設置，經該局函覆：「東華公司尚未對甲○
    所購房屋坐落基地地號建照提出專用下水道查驗」，其於一審所提之「道路污水
    配置圖」為該公司系爭預售屋所在大樓以外其他棟之配置圖，並非系爭建物房屋
    所在大樓之配置圖，而依下水道法第三十二條及水污染防治法第三十二條至第五
    十八條之規定，建物未依法設置納入污水專用下水道者，使用者將面臨重罰，並
    可連續處罰及得停止使用。此已使購屋者陷入隨時均違法之處境，顯有重大瑕疵
    。
(四)系爭房屋未具備約定設置游泳池之效用：
    廣告中標示系爭房屋社區設有游泳池，惟經向台北縣政府工務局查對系爭建物之
    竣工圖，並未見有游泳池之設置，顯見東華公司廣告圖所規劃之游泳池事實上並
    非合法設置者，而是擬於取得使用執照後，再非法挖地興建游泳池即變相以「蓄
    水池」名義申請。如此施工即屬不合法之違章建築而隨時有被拆除之虞。況本池
    設置地點，位於坡度甚陡之山坡地，其施工設計、土石結構及單位承載重量、強
    度等未經建築師及結構技師簽證負責，亦未經建築主管機關審核通過，該區位於
    斷層帶附近，恐有公安問題。
(五)系爭房屋有未具合法自來水之通常效用：
    東華公司應使房屋具備有經合法程序取得之自來水，而非違法取得之臨時水，概
    因臨時用水有隨時被水廠斷水之危險。惟於八十五年六月二十一日函詢台北自來
    水事業處西區營業分處，經其函覆：「目前本社區尚未完成接水手續，第一期之
    二百戶，內線設備尚未完工，初驗並未合格。」，系爭房屋裝設之用水乃為「工
    程用水」，故系爭房屋並未達接通水電應給付第三十四期款之要件。
(六)系爭房屋尚有下列嚴重瑕疵：
１、屋頂女兒牆全部大幅向外傾斜，底部並設有高約三十至五十公分之階石，致女兒
    牆高度減少，如此兒童將很容易攀爬而上致摔出大樓外，極具危險性，建築技術
    規則建築設計施工篇第三十八條要求屋頂欄杆扶手高度至少需有一二０公分高。
２、後陽台上之熱水器裝置處鄰近室內窗型冷氣機窗口，將造成二者同時使用時，冷
    氣機易將瓦斯吸入室內之情況，而有危住戶之生命安全。
３、廣告中標明備有社區巴士，以排除交通不備之因素。惟甲○解約時，仍未設置，
    構成重大瑕疵。
三、甲○得解除契約。
(一)按民法第三百五十四條第一項規定：「物之出賣人，對於買受人應擔保其物依第
    三百七十七條之規定危險移轉於買受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅
    失或減少其通常效用，或契約預定效用之瑕疵」；第三百五十九條則規定：「買
    賣因物有瑕疵，而出賣人依前五條之規定，應負擔保之責者，買受人得解除其契
    約，或請求減少其價金」。而「所謂物之瑕疵係指存在於物之缺點而言。凡依通
    常交易觀念，或依當事人之決定，認為物應具備之價值、效用或品質而不具備者
    ，即為物有瑕疵，且不以物質上應具備者為限」，最高法院七十三年台上字第一
    一七三號判例明揭此旨。系爭房屋，既具有如前所述多項未符東華公司保證之品
    質及未達約定效用之重大瑕疵，則甲○自得依法解除契約。
(二)另得依民法第二百五十六條之規定解除系爭買賣合約：
    按民法第二百五十六條規定，債權人於有第二百二十六條因可歸責於債務人之事
    由，致給付不能之情形時，得解除其契約，最高法院四十年台上字第一０二０號
    及六十七年台上字第三七０一號著有判例。故上述之樓高未依契約之約定、欠缺
    商埸機能效用、未依法設置專用下水道等重大瑕疵，而該等瑕疵乃屬無法修補之
    部分，況東華公司亦將系爭標的物出售予第三人，則東華公司就系爭買賣房屋所
    定之標的物，已屬因可歸責於其致給付不能之情形。
(貳)備位部分：
一、東華公司以甲○未給付第三十四期款為由，主張解除契約，沒收已繳交之價金，
    惟依系爭契約之約定，第三十四期款之繳納，乃以「水電接通」為其要件。然其
    通知給付第三十四期款時，並未接通合法之家庭用自來水，故東華公司所為解除
    契約意思表示，不生效力。
二、請依民法第二百五十二條規定酌減違約金。
(一)若認東華公司有權解除契約，惟甲○之違約係導因於東華公司未依契約之本旨履
    行契約義務所致，其就本件損害之發生與有過失。
(二)甲○簽訂買賣契約後，每期款項悉依約繳納，詎待東華公司通知交屋並辦理貸款
    手續時，始知系爭房屋存有前揭重大瑕疵，甲○向其表示應補正瑕疵，否則將拒
    絕辦理對保手續，甲○已繳交３成自備款，若辦理貸款繳清第三十四期款，即已
    繳交全部價金之百分之九十九．五以上，依一般預售屋買賣慣例上出賣人應隨即
    辦理交屋，惟客觀條件（水電尚未接通）還無法辦理交屋。
(三) 解除契約既不可歸責於甲○，自不得要求負擔違約金，而解約後房地重行出售
     額外須支付之代銷費或跌價損失等，自無負擔之理。
(四) 本件係屬預售屋買賣系爭房屋為新屋，無折舊之問題，再出售亦屬不難，應依
     鈞院最近之判決以百分之三作為違約金之酌減標準者。
、證據：除援用第一審所提出之證據外，補提：
    一、行政院環保署所印行新開發社區申請水污染防治許可須知第一項影本乙份。
    二、屋頂女兒牆照片一張。
    二、後陽台照片一張。
    四、最高法院七十三年台上字第一一七三號、四十年台上字第一０二０號、六十
        七年台上字第三七０一號、四十九年台上字第八０七號判例要旨影本各乙件
        。
    五、最高法院八十三年台上字第一八三七號民事判決影本乙件。
    六、行政院公平交易委員會八十三年六月二十五日公處字第０六四號處分書影本
        乙件。
    七、同會八十四年六月五日公訴字第０二九號訴願決定書影本乙件。
    八、同會八十四年四月八日（八四）公訴決字第０一七號訴願決定書影本乙件。
    九、行政院八十四年度判字第三二七二號判決影本乙件。
    十、原審八十五年九月十二日庭訊時之筆錄影本乙件。
    十一、剪報影本乙件。
    十二、上訴人八十六年五月十四日函及台北縣政府環保局八十六年六月五日八六
          北環三字第二００三四號函影本各乙件。
    十三、八十六年八月二十日剪報影本乙件。
    十四、台灣台北地方法院八十五年度重訴字第七四０號、八十五年度訴字第四三
          九一號、八十五年度訴字第三六九三號民事判決影本各乙件、聲請訊問證
          人郭振基、林佳育、林清寂。
乙、被上訴人即上訴人東華公司方面：
壹、聲明：
Ａ、上訴聲明：
一、原判決不利於東華公司部分廢棄。
二、右廢棄部分，甲○在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
Ｂ、答辯聲明：
一、駁回甲○之上訴。
二、願供擔保請准免假執行。
貳、陳述：除與原審判決及發回前本院判決記載相同者予以引用外，補稱：
一、廣告僅為買賣契約要約之誘引，並非買賣契約之一部分。法律性質上屬於「要約
    誘引」，購屋參考資料置於銷售現場供購屋人自由取閱之資料，並非廣告，所稱
    售屋小姐保證廣告及參考資料之內容，東華公司均會做到，惟未見舉證。且其聲
    請傳喚之證人郭振基亦證稱，未看到銷售人員出示該購屋參考資料，參考資料之
    內容並非買賣契約之內容。再者消費者保護法係於八十三年一月十一日公布施行
    ，而兩造係於八十一年七月一日簽定買賣契約，尚不得適用消費者保護法所規定
    之「廣告為契約內容之一部分」。
(一)樓高三一０公分：
１、甲○明知  (建築圖說於申請建照執照時即須送審)該建物高度與一般建物高度並
    無不同，並無樓高三一０公分之記載。
２、亦未能舉證締約過程中，東華公司明確告知並排除系爭房屋之高度，此亦經證人
    郭振基、林清寂等人於原審證明屬實。
(二)公共設施及商場機能部分：
１、財訊雜誌之報導，性質上屬房地產新聞之報導，並非推銷房地產之廣告。
２、達觀鎮社區目前規劃為四區十八棟，分區開發陸續完工，甲○所購僅為Ａ５區一
    棟房屋，俱樂部係委由晶華酒店籌備，現已正式成立，商場亦可招商成立。在達
    觀鎮全部社區  (四區十八棟)完成前，均會完成。並無所稱欠缺約定之通常效用
    之瑕疵。
(三)游泳池部分：
   六十五年九月二日行政院院會，為了節約用水，因而禁止興建私人游泳池，惟目
   前已不符現實所需，目前許多大樓以蓄水池、景觀水池名義改作游泳池。本件社
   區已有游泳池之設置，雖為蓄水池，已具備一般游泳池之功能，已難認有減少價
   值或效用之瑕疵存在，另所稱游泳池之設置有危害公安之虞，並未舉證。
(四)衛生下水道：
１、按下水道法施行細則第四條第一款規定：「本法第八條所稱新開發社區，指經主
    管機關認定之社區及合於左列情形之一者而言。一、可容納五百人以上居住或總
    計興建一百住戶以上者。」而系爭房屋所屬之建造執照 (八十一年店建字第六七
    四號) 係核准興建六十戶之建築物，依上開下水道施行細則第四條第一款規定，
    本無須設置下水道。
２、甲○雖提出臺北縣環境保護局八十五年六月十日八五北環三字第一八四二三號函
    ，主張依該函說明第二項系爭建物污水應依規定納入專用下水道系統，惟適用上
    開下水道法規定，亦須為經主管機關認定之社區，主管機關在縣為縣政府，承辦
    單位為工務局，因此，上開函文說明第四項亦載：「副本抄送台北縣政府工務局
    ，有關該棟建築物各項工程審核，請依權責逕復陳情人」。故本件系爭建築物是
    否應興建下水道，係屬台北縣政府工務局之權責，尚非屬台北縣環境保護局之權
    責，而系爭建築物既已取得台北縣政府工務局核發之使用執照，足見系爭建築物
    並不須設置下水道。
３、本件已將系爭房屋之建物納入「達觀鎮」全部社區○○○道系統，有台北縣環保
    局核准之道路污水管路配置平面圖。
(五)女兒牆部分
１、依甲○檢附之女兒牆照片(拍攝日期為八十五年七月八日)所示，該女兒牆本係採
    傾斜式之設計，並非施工之瑕疵，底部平台 (建築行規稱之為「泛水」，其作用
    為於屋頂加強防水之用) 高四十五公分，牆面高七十五公分，合計一百二十公分
    ，符合建築計術規則之規定。於八十五年三月份陸續交屋，管理委會成立後，應
    管理委員會之要求，乃於八十五年九至十一月間加裝護欄，惟此項加裝行為並非
    表示原設計有何缺失，而係該加裝工程所費不多，本於服務及去除住戶安全上之
    疑慮。
２、甲○於八十五年六月二十日委請律師發函解除契約，及於同年八月十四日提起本
    件訴訟時，均未提出以女兒牆之瑕疵為解除契約之理由，其係於第一審敗訴後，
    上訴時於八十六年五月十日始提出上開主張，斯時女兒牆已加設護欄，則以女兒
    牆有瑕疵為由解除契約，並無理由。
(六)熱水器裝置部分
    目前市售冷氣均為室內循環之設計，所吸入之空氣均為原室內之空氣，室外之空
    氣僅為供冷氣壓縮機使用。又熱水器裝置後其排氣口之高度已超越冷氣機，並不
    會有將廢氣吸入室內之情形，而且熱水器之排氣口尚可加裝引氣管，將廢氣引導
    至其他地方排放，並無安全上之問題。系爭大樓各住戶使用熱水器，迄今並無傳
    出有危險事故。
二、東華公司於八十五年五月二十五日已履行接通水電之義務，已得據以向甲○請求
    給付第三十四期款，惟其逾期未繳付解除系爭買賣契約。
(一)依買賣契約第三條所示「房地買賣價款分期付款表」，可知甲○應於系爭房屋「
    水電接通」時給付第三十四期款即銀行貸款；
(二)八十五年五月二十五日甲○應給付第三十四期款時，自來水、電力業已接通，僅
    抗辯當時所供之水為工程用水，不符合兩造合約之約定。惟「水電接通」，係指
    指客觀上自來水及電力可供消費者使用之狀態而言，至於甲○主張之自來水內線
    檢驗尚未通過、用水應為家庭用水，非兩造契約約定之內容，惟所謂工程用水與
    一般用水僅係用水費率不同所為之區分，自來水事業處並無區分工程用水、民生
    用水，分別供應輸送；實際上工程用水與一般用水一樣，皆源自翡翠水庫，其水
    質、衛生並無二致。
三、甲○主張解除契約不合法。
(一)按依民法第三百五十四條第一項之規定，物之出賣人對於買受人所負之瑕疵擔保
    責任，係以其物依民法第三百七十三條之規定，危險移轉於買受人時有瑕疵存在
    為要件，亦即民法第三百五十四條有關物之瑕疵擔保規定，原則上於危險移轉後
    始有適用。於不動產買賣情形，所謂危險移轉係指交屋而言，甲○於八十五年六
    月二十日解除契約時，東華公司尚未將交付系爭房屋，危險尚未移轉，故不得據
    民法第三百五十四條第一項之規定解除契約。
(二)況「買賣因物有瑕疵，而出賣人應負擔保之責者，買受人得解除契約或請求減少
    價金」，民法第三百五十九條固定有明文，但「依情形，解除契約顯失公平者，
    買受人僅得請求減少價金」。本件其所指系爭房屋之瑕疵情形，或屬細微之瑕疵
    ，或為公共設施，對系爭房屋之使用及生活效能之影響甚微以此主張解除契約顯
    失公平。
(三) 本件系爭買賣之標的之房屋，縱存有瑕疵，係為瑕疵擔保之問題，並非房屋之
     給付為不能。並非給付不能，故主張給付不能解除契約，於法顯有未合。
(四)所謂不完全給付，係指因可歸責於債務人之事由，致債務人所提出之給付不合乎
    債務之本旨而言。因此，不完全給付之要件，須債務人已為給付，債務人如未為
    給付，則或為不能給付或為遲延給付，並非不完全給付 (參孫森焱著民法債編總
    論第三八一頁) 。系爭房屋既尚未交屋，即尚未為給付，不符合不完全給付之成
    立要件，況系爭房屋已設專用下水道，自來水已接通，亦已設置游泳池，均如前
    述，本無不合乎債務之本旨之情事。又廣告僅屬要約之誘引，並非契約內容之本
    身，因此，廣告海報載明屋高三一○公分，設置下水道及游泳池等事項，並非買
    賣契約之約定內容，縱未提出給付，亦非未履行債務之本旨。
三、違約金酌減問題
(一)東華公司解除契約後，尚須就系爭房地重行出售，因逢景氣低迷，自無可能按原
    價出售，且出售尚須再支付代銷公司服務費、手續費等。故約定以其已繳價金充
    作違約金，並無過高之情形。
(二)內政部八十五年二月十六日台  (85)內地字第八五七三六五四號函所頒行之「預
    售屋買賣契約範本」第二十二條第二項違約之處罰，亦規定賣方得沒收房地總價
    款百分之二十計算之金額作為違約金。本件房地總價款為一千零十五萬元，至少
    應以總價款百分之二十亦即二百三十萬元，計算違約金。
、證據：援用第一審所提出之證據。
      理      由
壹、甲○解除契約方面：
一、甲○主張與東華公司就座落台北縣新店市○○段○○路小段壹捌零之肆柒等地號
    土地及其上由東華公司興建之「達觀鎮」社區編號Ａ５區Ｂ棟十三樓二號房屋及
    地下第一層編號十號車位乙個訂有買賣契約，均依約按時繳付房地價金計三百萬
    零七千元，訂約前，東華公司現場銷售人員以廣告書，海報、傢俱配置圖等，向
    上訴人解說「達觀鎮」社區房屋為挑高三一○公分之房屋，又提出「達觀鎮」購
    屋參考資料，強調「達觀鎮」以商場滿足日常生活便利性，並提出東華公司總經
    理於財訊雜誌所強調，俱樂部和商場在全部社區完成之前即會優先完成。惟甲○
    於八十五年一月十三日至現場查看後，查對前開建物之建造執照，竟發現房屋高
    度僅有三○○公分，顯然東華公司於銷售時仍隱瞞房屋高度而謊稱有三一○公分
    ，又發現俱樂部及商場等主要設施於主建物完成前竟尚未有任何一項完工，又未
    對所購房屋合法設置下水道，且未完成接水手續，內線設備尚未完工，初驗並未
    合格，又於廣告中虛偽標示社區內設有游泳池，實擬於取得使用執照後，再非法
    挖地興建游泳池，另女兒牆、熱水器之裝設均有瑕疵，巴士站未依約設立等，是
    甲○依民法第九十二條第一項撤銷買賣之意思表示並依民法第二百五十四條、第
    二百五十五條及第二百五十九條第二款契約解除後之回復原狀，或東華公司已出
    售系爭房屋現亦給付不能等規定先位聲明請求返還已付之價金三百萬七千元，暨
    已繳給室內隔間變更設計之費用一萬九千七百七十四元及瓦斯管線費三萬一千九
    百九十八元及均自東華公司受領該價金時起之利息。若先位無理由，備位之訴請
    審酌東華公司並未於銷售時告知伊所購買之房屋挑高係三００公分而非三一０公
    分，且未於主體建築物興建完成前，將俱樂部及商場興建完畢開始營運讓住戶有
    居住生活上之便利，使伊陷於錯誤而購買挑高僅三００公分之房屋，遭受嚴重損
    害，倘伊因此不願購買系爭房屋，則依契約第十四條第一項之規定將已繳之價金
    全數沒收，實欠公平，請斟酌依民法第二百五十二條、第二百五十一條之規定減
    少違約金，應以總價金百分之三酌減標準為適當。（上開請求原審駁回甲○先位
    聲明，就後位聲明即甲○應給付一百五十萬三千五百元本息，並駁回其餘請求，
    兩造各就其敗訴部分分別聲明不服）。
二、東華公司則以：廣告僅為要約之誘引、購屋參考資料係置於現場供購屋人自由取
    閱之資料，並非契約，財訊雜誌僅為之新聞報導亦僅係為要約之誘引而已。「達
    觀鎮」社區目前規劃為四區十八棟，上訴人所購系爭房屋僅為Ａ５區之一棟建築
    ，俱樂部係委由晶華酒店籌備，現已正式成立，商場在「達觀鎮」全部社區（四
    區十八棟）完成前，均會完成，行政院禁止興建私人游泳池，甲○為水電專業技
    師，對上開情事應知之甚詳，東華公司亦已將系爭房屋之建物納入「達觀鎮」全
    部社區○○○道系統，本件買賣契約簽訂於消費者保護法施行前，故不受該法之
    約束。其餘所謂瑕疵，亦非重大瑕疵，依民法第三百五十九條規定解除契約亦顯
    失公平，故甲○解除契約為無理由，而東華公司於八十五年五月二十五日已履行
    接通水電之義務，已得據以向甲○請求給付第三十四期款，惟其逾期未繳付解除
    系爭買賣契約沒收繳付之價金等語資為抗辯。
三、甲○主張向東華公司被上訴人購買坐落於台北縣新店市○○段○○路小段壹捌零
    之肆柒等地號土地上由東華公司興建之「達觀鎮」社區編號Ａ５區Ｂ棟十三樓貳
    號房屋及地下第一層編號第十號車位乙個，總價一千零十五萬元，甲○已依約繳
    付房地價金計三百萬零七千元之事實，業據其提出買賣契約書、發票及存證信函
    影本為證，東華公司對此亦不爭執，自堪信為為真實。
四、按因被詐欺而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示，民法第九十二條第一項
    前段定有明文。即撤銷權之發生，以相對人故意為不實之意思表示，致表意人陷
    於錯誤，並基此錯誤而為意思表示為要件。本件甲○主張於八十一年六月間至東
    華公司工地參觀，當時現場銷售人員以廣告書，海報、傢俱配置圖等，向甲○解
    說「達觀鎮」社區房屋為挑高三一○公分之房屋，另以廣告中標示設有游泳池，
    惟迄通知交屋時，發現房屋高度僅有三○○公分，且無合法設置之游泳池等情，
    固據甲○提出東華達觀鎮購屋參考資料影本乙份、台北縣政府工務局建造執照、
    東華達觀鎮廣告、峻工圖為證。東華公司則以購屋參考資料，是放在消費現場，
    由客戶自取之消費參考資料，現因法令限制，大樓或社區設有游泳池，均係以蓄
    水池、景觀水池之名義改作游泳池使用，而甲○為水電專業技師，對此知之甚詳
    ，並無受詐欺之可能性等語，資為抗辯。
五、查兩造就「房屋高度為三一０公分」及「設置游泳池」及「公共設施優先完成」
    部分，係於廣告及參考資料中說明，為兩造所不爭執 (見本院卷第一六七頁以下
    ) ，而東華公司抗辯並未以意思表示附加於契約內容等情，查消費者保護法係於
    八十三年一月十一日公布施行，而兩造係於八十一年七月一日簽定買賣契約，因
    此消費者保護法所規定之「廣告為契約內容之一部分」，並不能規範本件買賣契
    約。再者甲○復無法舉證證明東華公司銷售人員有就此特別解說為契約之一部分
    ，證人郭振基證稱廣告是否為契約一部分，不清楚，購屋參考資料當時沒看到 (
    本院上字卷第六十二頁背面、六十三頁) 、林清寂則證稱售屋小姐告知其總經理
    於財訊報之廣告確實會有的，但小姐及總經理名字不清楚 (同上卷第六十三頁)
    ，尚難為甲○有利之認定，且二人均未證稱樓高需三一０公分一節，均為兩造所
    不否認 (見更一卷第二一四頁) 。故尚難認廣告內容為契約之一部，從而甲○以
    上開部分認有瑕疵解除契約尚非可採，亦難認其有受有詐欺。
六、況財訊雜誌所稱上開公共設施中俱樂部和商場在「全部社區完成之前」即會優先
    完成，查達觀鎮社區目前規劃為四區十八棟，分區開發陸續完工，甲○所購僅為
    Ａ５區一棟房屋，俱樂部係委由晶華酒店籌備，現已正式成立，此為甲○所不否
    認 (見更一卷第一八九頁) ，三溫暖、健身房之公共設施自已補正 (韻律教室、
    迴力球場部分已說明不再爭執，更一卷第一二九頁) ，商場亦可招商成立。在達
    觀鎮全部社區 (四區十八棟) 完成前，均會完成。並非指甲○所購房地該一棟建
    築完成時，公共設施即需全部完成，所稱欠缺約定之通常效用之瑕疵亦非可採。
七、查本件社區已有游泳池之設置，此為甲○所不否認，雖為蓄水池，已具備一般游
    泳池之功能，甲○雖認此有妨害公共安全，為東華公司所否認，復未舉證以實其
    說，尚難認有減少價值或效用之瑕疵存在。
八、甲○復主張兩造契約所約定應有衛生下水道，而東華公司並未設置等語，惟查本
    件已設有全區○○○道，此為兩造所不爭執 (見更一卷第一八八頁) ，甲○解除
    契約時，固尚未設置，惟此須長時間補正，且未設置僅係受行政罰 (見更一卷第
    一六九頁) ，對使用房屋並無多大影響，按「買賣因物有瑕疵，而出賣人應負擔
    保之責者，買受人得解除契約或請求減少價金」，「但依情形，解除契約顯失公
    平者，買受人僅得請求減少價金」，民法第三百五十九條定有明文，故於其時解
    除契約顯失公平，僅得依民法第三百五十九條規定請求減少價金，其逕而解除契
    約尚非有理。
九、甲○復主張女兒牆部分有瑕疵，惟其所謂之瑕疵業據東華公司補強已安全，此為
    甲○所不爭執 (見更一卷第一六九頁) ，雖於甲○解約時並未補正，惟於使用房
    屋亦無多大影響，故於其時解除契約亦顯失公平，解約尚能認合法。
十、甲○復主張熱水器裝置不當，有安全之虞，惟查目前市售冷氣均為室內循環之設
    計，所吸入之空氣均為原室內之空氣，室外之空氣僅為供冷氣壓縮機使用。又熱
    水器裝置後其排氣口之高度已超越冷氣機，並不會有將廢氣吸入室內之情形，而
    且熱水器之排氣口尚可加裝引氣管，將廢氣引導至其他地方排放，並無安全上之
    顧慮，故以此解除契約非有理由。縱上所述，甲○以上開瑕疵解除契約，均無理
    由，不應准許。
十一、另甲○主張解約時未依約設置社區巴土，惟巴士現已設置，此為甲○所不爭執
    (見更一卷第一七０頁)，足見設置巴士須長間為之，況現使用車輛甚為平常，故
    對使用房屋並無甚大影響，依民法第三百五十九條但書規定，其時解除契約顯失
    公平，其逕而以上開瑕疵解除契約均非有理。
貳、東華公司解除契約部分：
一、東華公司主張其於八十五年五月二十五日已履行接通水電之義務，已得據以向甲
    ○請求給付第三十四期款，惟其逾期未繳付，故解除系爭買賣契約云云，惟查系
    爭買賣契約書第十一條 (契約外放於袋內) 約定：「本房屋於領得使用執照，接
    通水電且室內依照本契約建材設備施作完成時，乙方 (東華公司) 得訂期以書通
    知甲方 (甲○) 交屋。甲方應於乙方通知交屋期限內履行完辦下列事項．．．依
    本契約第四條完辦銀行貸款手續及預付貸款利息．．．」，故東華公司應於踐行
    「領得使用執照」、「接通水電」及「室內設備施作完成」等三要件後，始得通
    知甲○交屋。再依契約書第三條所示「房地買賣價款分期付款表」，可知東華公
    司應於系爭房屋「水電接通」時始得通知給付第三十四期款即銀行貸款。
二、所謂接通水電，在工程慣例中，應是自來水管線完成，且建築使用執照亦取得後
    ，水電承包商據以申請自來水內線試壓，經合格後，申請裝設水表，供應用水而
    言，此有台灣區水管工程工業同業公會八十八年五月十一日台區水管會瑞字第八
    八二八五號函 (參上更（一）卷第三十八頁) 可證。而「接通水電」，其重點不
    在是否有水、電可用，或水質是否相同，而是在於「建物是否取得使用執照」、
    「自來水內線試壓是否合格」及「是否裝設住戶本身使用之水表供應用水確保水
    源永續充足不致中斷」等事項之完成。另建商在建物完工取得使用執照時，僅確
    保建物本身符合建築法令可得使用；但欠缺合法水電或恐有遭斷水斷電之情況，
    仍無法滿足居住者遷入之日常生活需求，故唯有在水管內線試壓完成申請水表之
    情況，才可謂房屋已合於可遷入居住之條件。故東華公司主張水質、衛生並無二
    致，僅費率不同，並無分別供應輸送云云，尚非可採。而本件仍係工程用水為東
    華公司所不否認，而工程用水並非一般住家可申請，其申請資格乃是向主管機關
    申報開工之工地營造廠始能提出，通常於申報開工時由營造商申請，於建照執照
    記載完工日應予拆除，並事先預繳拆除費用，屆時如未能展期，得由營業分處逕
    行拆除，因此工程用水如作為居家用水，日後恐有爭議。 (見同上函，更一卷第
    三十八頁) ，而系爭房屋解約並無自來水處之水表，訴訟後才為裝設此為東華公
    司所不否認：故東華公司迄至發函通知解除契約為止，內線設備尚未完工，初驗
    未合格，有八十五年六月廿五日北市水西營給字第一九一三號函附於原審可按(
    見原審卷第一０四頁，證物外放於袋內) ，故尚未合法試壓合格申請裝設水表，
    亦無可資證明已接通自來水之繳費單，故其依約尚不得通知繳納尾款，解除契約
    不合法，亦不生解除契約之效力。
參、兩造解除契約均無理由，甲○復主張系爭房屋已據東華公司出售他人，有買賣契
    約可按 (見更一卷第二０五頁) ，且為東華公司所不爭執，則甲○主張東華公司
    現已給付不能，依民法第二百二十條、第二百五十六條規定解除契約，回復原狀
    返還價金為有理由，應予准許。
肆、綜上所述，甲○先位聲明為有理由 (故備位聲明毋庸再予審究) ，其請求東華公
    司應將其已繳交之款項三百零五萬八千七百九十二元中（含室內隔間變更設計費
    及瓦斯管線費）返還，及自受領之日起加計遲延利息部分返還甲○為有理由，應
    予准許，其請求供擔保請准宣告假執行，東華公司亦願供擔保請准免於假執行，
    亦為有理由，爰分別酌定相當擔保金額准許之。原審就甲○之先位聲明為其敗訴
    之判決，並駁回其假執行之聲請，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由
    ，應予廢棄改判如主文所示，並為准免假執行之宣告。東華公司就備位部分 (違
    約金酌減) 上訴，指摘原判決不當求予廢棄改判，原審就該部分其敗訴之判決，
    理由雖有不同，結論並無二致，仍應認無理由，駁回其上訴。
伍、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法與本件判決之結果並無影響，無庸
    一一加以審酌，附此明。
陸、據上論結，本件甲○上訴為有理由，東華公司上訴為無理由，依民事訴訟法第四
    百四十九條第二項、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     二十一   日
                              民事第十五庭
                                  審判長法  官  蘇  永  宜
                                        法  官  蔡    燉
                                        法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     二十三   日
                                        書記官  明  祖  全
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
