【裁判字號】    89,上易,3951
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三九五一號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人，因贓物案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易字第二○○五號，中華
民國八十九年六月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八
年度偵字第九五四三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本案被告甲○○已於民國八十九年十月四日死亡，有桃園縣平鎮市戶政事務所
    桃平市戶字第九四九三號函及甲○○之戶籍謄本在卷可稽；原審未及審酌及此，
    而為實體判決，自有未合，既經上訴，自無可維持，原判決應由本院撤銷，改為
    不受理之諭知，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
