【裁判字號】    89,毒抗,1075
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一０七五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十九年九
月十九日裁定（八十九年度毒聲字第一七七二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。次按送達訴訟文書，依刑事訴訟法第六十二條，準用民
    事訴訟法第一百三十八條規定，於應受送達人之住居所不獲會晤應受送達人，亦
    不能交與其同居人或受僱人時，得依法將文書寄存送達地之自治或警察機關，以
    為送達。
二、本件抗告人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定甲○○
    令入戒治處所施以強制戒治壹年，於民國（下同）八十九年十月四日將裁定正本
    寄存於台北縣警察局汐止分局社后派出所，並作送達通知書黏貼於被告住所門首
    以為送達，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明
    ，自為五日，即令扣除在途期間二日，則自八十九年十月四日送達裁定之翌日起
    算，計至同年月十一日其抗告期間即已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日
    或其他休息日。乃抗告人延至八十九年十月十七日，始行提起抗告，業已逾越法
    定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十一      日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
