【裁判字號】    89,訴易,124
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度訴易字第一二四號
    原      告  東旺交通有限公司
    法定代理人  朱志賢
    訴訟代理人  黃春桂
    被      告  甲○○  原住台北市○○街九十八巷九號
                        現應.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送前來（八十九年度附民字
第三號），本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾陸萬壹仟肆佰元。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○明知已無資力支付租金，竟意圖為自己得財產上之不法利益，並基於
    概括之犯意，於八十三年十二月三十日，向原告佯稱其有支付租金之能力，欲租
    車營業，致原告不疑有詐，將車號Ｃ七－八五二之小客車租給被告使用，言明租
    金每日（下同）九百元，每日繳納一次，詎被告於租車後即拒付租金，於八十六
    年十月間，將該車送至春來汽車修護廠後即避不見面，積欠原告租金三十七萬六
    千八百元，而得上開數額之財產上不法利益。嗣又基於同一概括犯意，於八十七
    年七月十九日，再向原告佯稱：其有誠意償還前欠租金，但需要再租車來開，使
    原告陷於錯誤，又將車號ＢＷ－四六八小客車租給被告使用，言明每日租金九百
    元，每日繳納一次。詎交車後，被告拒付租金，又不返車，原告始知受騙，截至
    八十七年十一月五日，又積欠原告租金八萬四千六百元，而得前開數額之財產上
    不法利益，為此依侵權行為之法律關係提起本訴。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀以供參酌，無聲明及
    陳述可資記載。
丙、本院依職權調閱台灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第一０五七０號詐欺案
    偵審卷。
    理    由
一、本件被告甲○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，業據原告公司之法定代理人朱志賢於審理中陳述明確，並
    有租車契約書、和解書各一份附卷可憑（見偵查卷第十四、十八頁）。被告復未
    到場陳述及提供準備書狀以供本院斟酌，自堪信原告主張為真實。是被告委有詐
    騙原告而得財產上之不法利益合計四十六萬一千四百元，堪以認定。
三、原告基於侵權行為之法律關係，請求判令被告應給付原告四十六萬一千四百元，
    自屬有據，應予准許。本判決所命給付未逾新台幣一百萬元，於本院判決後即告
    確定，故無宣告假執行之實益，爰駁回原告假執行之聲請。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依法判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十一      日
                              臺灣高等法院民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  黃  騰  耀
                                        法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十八      日
                                        書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
