【裁判字號】    89,聲,1071
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第一七一號
    聲請人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑肆年陸月，於刑之執行完畢
或赦免後令入勞動場所強制工作一年。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜等罪，經本院及空軍總司令部先後判處如附表所示之刑，均經分
別確定在案。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五
款裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十一    日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
              法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
