【裁判字號】    90,交上易,32
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度交上易字第三十二號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度交易字第五十三號
，中華民國八十九年十一月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察
署八十九年度偵字第二○二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、理由及證據（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：被告犯罪後，拒不賠償，又對被害人不加聞問，惡性重大
    ，原審量刑過輕云云。惟查，被告貿然右轉擦撞被害人游忠男機車，致被害人機
    車倒地後，受有左腳踝骨折半脫位之傷害，其違規左轉，固有違失，但此未注意
    同向併行之機車，乃一時之失察，尚非嚴重疏失，原審審酌其過失程度及被害人
    前開傷勢，依刑法第二百八十四條第二項前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條規定，判處被告甲○○拘役五十日，如易科罰金以三百
    元折算一日，量刑堪稱妥適，公訴人執前詞上訴，應認無理由，予以駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國     九十     年      三      月      二      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第二項前段：
二從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
