【裁判字號】    89,聲,1063
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一六三號
    聲請人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑伍年貳月，併科罰金新台幣拾
萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，並於刑之執行完畢
或赦免後，令入勞動場所強制工作年。
    理  由
受刑人甲○○因恐嚇取財等罪，經本院及台灣高等法院台中分院先後判處如附表所示
之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五
十一條第五款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
幣單位折算新台幣條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一   月     二十一     日
                              台灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
