【裁判字號】    89,東秩,43
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度東秩字第四三號
    移 送機 關  台東縣警察局台東分局
    被 移送 人  甲○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度信警刑字第一三
０七０號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主      文
甲○○吸食強力膠，處拘留參日。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○在下列的時間、地點，有違反社會秩序維護法的行為：
    （一）時間：民國八十九年十月十五日下午一點四十五分左右。
    （二）地點：臺東市東海國宅後院停車場。
    （三）行為：有吸食煙毒或麻醉藥品以外的強力膠行為。
二、右邊的事實，有左列的事證可以證明：
    （一）被移送人在警察偵訊時所說的自白。
    （二）扣到的一條強力膠。
三、應依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十六條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    二十一  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗
告。
                                        書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國     八十九    年     十一     月    二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
