【裁判字號】    89,東簡,249
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事簡易判決  八十九年東簡字第二四九號
    原      告  乙○○
    被      告  利嘉營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李泰宏律師
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：（一）被告應返還原告新台幣（下同）四十萬一千二百元及起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。（二）請准原告供擔保
    宣告假執行。
二、事實摘要：被告承包訴外人台東縣政府所發包之太麻里鄉北太麻里區灌溉蓄水池
    工程（下稱系爭工程），於民國（下同）八十八年四月間被告之工地主任廖進財
    將上開工程其中之挖土方、板模搬運等工作分包由原告承做，約定工程款四十萬
    一千二百元，被告依約於八十八年五月中旬至同年六月底，施做系爭工程近二個
    月，施工均按被告之工地主任廖進財所交付台東縣政府與被告簽訂之工程合約書
    興建，被告亦不為反對之意思表示，被告對此尤不能諉為不知，系爭工程由原告
    依約承做至完竣，嗣經被告報請台東縣政府驗收且決算在案。詎被告竟因廖進財
    走避為由否定與原告有承攬或買賣關係，原告對被告無請求權等語，準此，系爭
    工程係由被告向台東縣政府所承攬，但被告從未到過工地，亦無籌資營造，該工
    程純係原告籌借資金所承做，被告憑工程竣工報請領工程款，被告受有利益，致
    原告受損害，該損益變動係基於同一原因事實，且有直接因果關係，爰依不當得
    利法律關係請求被告負返還其利益之義務及遲延利息。
三、法院判斷：
  （一）本件原告起訴原來雖列被告利嘉營造有限公司之法定代理人甲○○為被告，
        然斟酌原告起訴狀事實及理由欄之記載，認此顯係原告之誤寫，乃於訴訟程
        序進行中，更正被告為利嘉營造有限公司，與訴之變更或追加情形尚屬有間
        ，合先敘明。
  （二）按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百
        七十九條第一項前段定有明文，此是為不當得利。因此不當得利制度乃本於
        衡平思想所發展出之制度，其成立要件有三，即：（１）須受有利益；（２
        ）須致他人受有損害；（３）須無法律上之原因。
  （三）「承攬除當事人間有特約外，非必須承攬人自服其勞務，其使用他人，完成
        工作，亦無不可。」此有最高法院六十五年台上字第一九七四號著有判例可
        資參照。本件被告辯稱系爭工程雖為被告向訴外人台東縣政府所承攬，惟被
        告業將系爭工程轉包於訴外人廖進財等情，業據證人廖進財到庭結證無訛。
        依據前揭最高法院判例之意旨，被告將系爭工程轉包與訴外人廖進財，係使
        用廖進財完成承攬工作，從而被告因系爭工程竣工而得請領工程款，係本於
        被告與訴外人台東縣政府之承攬關係，並非無法律上之原因。故原告本於不
        當得利法則請求被告返還利益及遲延利息，尚不合致不當得利之成立要件，
        故其請求為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所
        附麗，應併予駁回。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭~B法      官  黃莉
                              莉
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
