【裁判字號】    89,東簡,341
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三四一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因恐嚇案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度調偵字第三三號、
偵字第一六九七號），本院判決如左：
        主  文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
甲○○共同以加害自由之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），被告等
    上開犯行，洵堪認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第三百零五條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     八十九     年    十一    月     二十一   日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  蘇美琴
中      華      民      國     八十九     年    十一    月     二十二   日
附記
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
