【裁判字號】    89,東簡,349
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三四九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一九三二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未具保育類野生動物族群量逾越環境容許量之條件，未經中央主管機關許可，
獵捕保育類野生動物，處有期徒刑柒月，緩刑肆年。扣案之保育類野生動物高身鏟頜
魚貳拾參隻及八卦網壹張，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），被告犯
    行，洵堪認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，野生動物保育法第四十一條第一項第一款、第二款、第五十二條
    第一項，刑法第十一條前段、第五十五條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十一    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 蘇美琴
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十二    日
附記
野生動物保育法第四十一條第一項第一款、第二款
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以上一百萬
元以下罰金：
一、未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
二、違反第十八條第一項第二款規定，未經中央主管機關許可，獵捕、宰殺保育類野
    生動物者。
野生動物保育法第五十二條第一項
犯第四十條、第四十一條、第四十二條或第四十三條第三項之罪，查獲之保育類野生
動物得沒收之；查獲之保育類野生動物產製品及供犯罪所用之獵具、藥品、器具，沒
收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
