【裁判字號】    89,東簡,350
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十
九年度偵字第一九二八號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○於夜間在公共場所，未經許可，攜帶刀械（十字弓），處有期徒刑肆個月，如
果易科罰金，以銀元參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日，緩刑貳年。
扣案的十字弓壹把、弓箭陸拾支，都沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○民國八十九年九月二十九日的夜間，未經許可，攜帶十字弓及弓
    箭，到臺東縣太麻里鄉金針山農場的產業道路獵飛鼠的犯罪事實，在此引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告在警察訊問時及檢察官偵查中所說的自白，與２、十
    字弓一把及弓箭六十支扣案可以證明。本件犯罪事證明確，被告的犯罪行為應可
    認定。
三、扣到的十字弓一把，屬於法律所禁止持有的違禁物，應該依照刑法第三十八條第
    一項第一款規定，宣告沒收。而弓箭六十支屬於被告所有，並且是本件犯罪所要
    用到的物品，也應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
四、被告沒有犯罪前科，可以參閱附在本院卷內的臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表，本院認為對被告所宣告的刑罰，以暫時不用執行比較適當，所以，
    一併對被告宣告緩刑二年，以便給他一個改過自新的機會。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第
    四十一條、第三十八條第一項第一款、第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    二十一  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                  書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    二十三  日
附記：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑；
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
