【裁判字號】    89,附民,118
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第一一八號
    原      告  震霖國際事業有限公司  設台北縣土城市○○路○段一九一號五樓
    法定代理人  陳仁福
    訴訟代理人  陳智義律師
    被      告  甲○○
右列被告因損害賠償案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，因其案情確係
繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，
將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十一   日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳爭奇
                                          法  官  曾雨明
                                          法  官  林恆吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊坤忠
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
