【裁判字號】    89,易,2615
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三七００號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
        事   實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十九年四月下旬，在桃園
    縣蘆竹鄉○○路之「南亞錦興廠」停車場內，見丙○○所有之車號ＩＢＩ─二八
    ０號重型機車停於該處鑰匙未取下，竟發動電門竊取該機車，隨後將該贓車之車
    牌棄置於蘆竹鄉○○路附近之垃圾桶內。嗣於八十九年四月二十八日中午十二時
    許，甲○○再至龜山鄉○○○街五號乙○○任職公司之宿舍停車棚內，持所有之
    客觀上足供兇器使用之尖嘴鉗一支（未扣案），竊取乙○○所有之車牌號碼ＦＪ
    六─０二一號重機車車牌一面，並懸掛於前開贓車車體上供己騎用，以規避警方
    之查緝。迄於八十九年九月六日晚上十時五分許，甲○○於桃園市○○路七十七
    巷十一號前準備騎前開贓車時，為警查獲，始查知前情。
二、案經桃園縣警察局桃園分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理      由
一、訊據被告甲○○對右揭犯行坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○二人於警訊時
    所述情節相符，並有贓物領據二紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，竊取機車部分係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜、竊取車牌
    部分係犯同法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪。被告先後二
    次犯行，時間緊接，所犯又係基本構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，應以一攜帶兇器加重竊盜罪論處，並依法加重其刑。爰審酌被告品行
    、因一時貪念致犯本罪、犯罪目的、手段、所生之危害及犯罪後態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院全國前案紀錄表各一份在卷
    可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，其所宣告之刑，本院認以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
三、至被告所有用以行竊車牌之尖嘴鉗一支，並未扣案，且據被告於本院庭訊稱已經
    丟棄，無法尋獲，為免執行之困難，故不宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    廿一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二十三    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
