【裁判字號】    89,交易,424
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０一九五號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○明知飲酒不能安全駕駛（所涉公共危險部分，另為簡
    易判決處刑），竟猶於民國八十九年七月八日十三時四十分許，酒醉駕駛ＬＫ－
    二六五八號自用小客車，沿桃園縣中壢市○○路往平鎮市方向，途經該路四五七
    號前巷口之際，復應注意並能注意而疏未注意減速慢行及車前狀況以隨時採取必
    要之安全措施，因而失控擦撞騎乘車號ＭＮＮ－二００號機車之甲○○及其附載
    之二歲幼女丙○○，致使分別受有左側踝骨關節雙踝骨折及左側脛骨腓骨開放性
    骨折合併韌帶斷裂等傷害，旋經警查驗酒精測定值高達零點三四MG/L，顯然不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛。案經甲○○及丙○○之父饒貴源訴由桃園縣警察
    局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告乙○○涉犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。查被告乙○○所涉前開罪
    嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人甲○○、饒貴源已
    撤回其告訴，有撤回書狀一份在卷可稽，依首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年    十一    月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華        民        國  八十九   年   十一   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
