【裁判字號】    89,訴,1516
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五一六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  洪文琪
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣三百一十一萬九千四百六十三元，及自民國八十九年四月
七日起至清償日止，按週年利率百分之九、０七五計算之利息，並自民國八十九年五
月七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年四月三十日與原告簽
      訂擔保放款借據，向原告借款新台幣（下同）三百二十萬元，借款期間自八十
      八年四月三十日起至一０八年四月三十日止，分二四０期，依年金法按期每月
      六日平均攤還，利率按原告銀行訂定之基本放款利率加碼以百分之九、０七五
      計算，借款人如有一期未依限履行繳款時，即喪失期限利益，借款視為全部到
      期，並自遲延之日起，支付利息及逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，逾期六個以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。
（二）詎借款人即被告甲○○繳款至八十九年四月六日起即未再依約繳納本息，尚欠
      本金三百一十一萬九千四百六十三元，及自八十九年四月七日起之利息及同年
      五月七日起之違約金，被告乙○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任，而
      目前之利率仍為百分之九、０七五，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴
      請如訴之聲明。
三、證據：提出放款借據、轉帳支出、收入傳票、放款客戶往來明細表、戶籍謄本等
    為證。
乙、被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告甲○○、乙○○二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○以被告乙○○為連帶保證，於八十八年四月三十日與原
    告簽訂擔保放款借據，向原告借款三百二十萬元，期間自八十八年四月三十日起
    至一０八年四月三十日止，分期依年金法按期於每月六日平均攤還，利率按基本
    放款利率加碼以百分之九、０七五計算，借款人如有一期未按期履行時，即喪失
    期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，支付利息及加付違約金。而借
    款人即被告甲○○繳款至八十九年四月六日起即未再依約繳納本息，尚欠本金三
    百一十一萬九千四百六十三元，及自八十九年四月七日起利息和同年五月七日起
    之違約金，被告乙○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任等事實，業據其提
    出與所述相符之放款借據、轉帳收入、支出傳票、放款客戶往來明細表為證，被
    告二人則未到場爭執復未提出書狀答辯，應認原告之主張為可採。
三、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付借款三百一十一萬九千四百六十三元，並自八十九年四月七日起至
    清償日止，按週年利率百分之九、０七五計算之利息及自同年五月七日起之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十一  日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十一  日
~B法院書記官  張淑美  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
