【裁判字號】    89,易,2541
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      八十九年度易字第二五四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三四五０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年四月二十日因業務過失傷害案件，經臺灣高等法院判處
    有期徒刑五月確定，並於八十五年六月十日執行完畢。猶不知警惕，於八十九年
    九月三日九時二十分許，在桃園縣大園鄉○○○路九九號之「勞工消費購物中心
    」購買物時，竟意圖為自己不法之所有，竊取該中心所有之女用睡衣一套，得手
    後，藏置於右邊褲袋內，嗣於結帳後通過大門時，因該中心之商品均貼有磁條，
    上述女用睡衣由於未經結帳消磁，觸動大門上裝置之感應器，導致警鈴聲大響，
    ，該中心員工乙○○聞聲後，當即叫住甲○○並要其交出未結帳之物品，邱某遂
    自口袋內取出其竊得之女用睡衣一套，旋拔腿逃跑，乙○○見狀自後追躡至同縣
    鄉○○○路一四四巷內捕獲甲○○，並報警究辦。
二、案經桃園縣警察局大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人乙○○指證之情節相符，並有
    贓物認領保管單一份、收據一紙附卷可稽，事證明確，被告竊盜犯行，洵堪認定
    。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又查：被告曾於八十五年四月
    二十日因業務過失傷害案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑五月確定，並於八十
    五年六月十日執行完畢，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可稽。
    茲於五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機係一時貪念、目的、手段、前案犯罪計紀錄係
    屬過失行為惡性不重、智識程度、竊取財物之價值僅新臺幣二百九十九元所生危
    害不大及犯罪坦承犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準，以資薄儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條，第二條，判決如主
文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十一  日
                                     臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                           法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官  李劍龍
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二十三    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
