【裁判字號】    89,簡上,136
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                        八十九年度簡上字第一三六號
    上  訴  人  丙○○
                        送達.
                          ）
    被 上 訴人  甲○○
    訴訟代理人  張陳麗卿
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國八十九年六月七日本院中壢簡易
庭八十九年度壢簡字第二０五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新臺幣壹拾陸萬元整，及自民國八十八年十一月五日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）、原判決為不利於上訴人判決之理由，略為上訴人有積欠張鍵民、張鍵智
          、張翔華三人新台幣（下同）三十六萬五千元，該筆債權已由張鍵民等三
          人移轉與被上訴人，被上訴人主張抵銷，故上訴人之請求於法無據云云。
    （二）、按「會員非經會首及會員全體之同意，不得退會，亦不得將自己之會份
          轉讓於他人。」，民法第七百零九條之八第二項定有明文。又「一般民間
          合會，係會首與會員間之債權、債務契約。會員除向會首領取得標金外，
          在得標前須按期繳納活會會款，得標後須按期繳納死會會款。會員將其會
          份讓與第三人，如為活會轉讓，則係債權、債務之轉讓，並非單純之債權
          讓與。如係死會轉讓，則純係債務之承擔。故無論為活會、死會之轉讓，
          均非得會首之同意，不生效力。」，此有最高法院六十七年台上字第三０
          ０八號判例可稽。因此，活會之轉讓，至少須經會首之同意，才生效力。
          查張鍵民、張鍵智、張翔華與被上訴人皆屬同一個上訴人為會首之合會關
          係，此有互助會收款一覽表可稽。張鍵民等三人係活會，其等將其等對於
          上訴人就系爭合會之債權轉讓於被上訴人，由於其等有按期繳納活會會款
          之義務，故無異於活會之轉讓。其等未經上訴人之同意，逕行轉讓於被上
          訴人，應不生效力，故被一些訴不得據以抵銷。
    （三）、退萬步言，被上訴人主張抵銷，係以張鍵民等三人有同意將上訴人應償
          還金額每人三十六萬五千元減縮成三十萬元為前提。
        １、謹請傳訊張鍵民、張鍵智、張翔華等三人，以究明其等是否各人確有同
            意減縮上訴人應償還金額每人三十六萬五千元為三十萬元之情事，及其
            等是否有轉讓債權之情事。
        ２、又查上訴人積欠張鍵民等三人原係每人三十六萬五千元，三人合計一百
            零九萬五千元，上訴人已清償張鍵民等三人每人三十萬元，合計九十萬
            元，張鍵民等三人亦同意減縮至此。故其餘十九萬五千元之債務，已經
            免除。退步言之，縱認該部分未經免除，由於依據附原審卷之債權轉讓
            契約書來看，第一條是約定「甲方等三人願將丙○○所欠會款合計新台
            幣三十六萬元整讓與乙方所有取得。」，也就是說張鍵民等三人僅讓與
            合計三十六萬元之債權，並非全部一百零九萬五千元之債權。則讓與三
            十六萬元之債權，業由上訴人清償九十萬元而清償完畢，三十六萬元以
            外之七十三萬五千元債權，既未經轉讓，被上訴人即不得據以抵銷。再
            退萬步言，上訴人係請求被上訴人給付十九萬六千元，縱認前揭十九萬
            五千元之債務，未經免除，被上訴人得據以抵銷，被上訴人仍欠上訴人
            一千元。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出互助會收款一覽表影本、聲明書、切
      結書各乙份為證，並聲請訊問證人劉麗珠、張鍵民。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）、本件上訴人為會首所召集互助會，業於八十八年八月二十日屆滿結束，
          其會首、會員間未清之會款即為債權、債務之關係，訴外人張鍵民、張鍵
          智、張翔華等三人於八十八年八月二十日將上訴人所積欠活會會款十九萬
          五千元之債權讓與被上訴人取得並無疑義。
    （二）、查民法第三百三十四條前段規定：二人互負債務，而其給付相同，並屆
          清償期者，各得以其債務與他方之債務互為抵銷。上訴人要求被上訴人給
          付死會會款十六萬元，卻對被上訴人所接收張鍵民、張鍵智、張翔華等三
          人活會之債權十九萬五千元主張免除，應屬於法無據，上訴人提起本件上
          訴，顯屬無理。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、本件上訴人起訴主張：被上訴人於八十六年四月間參加以上訴人為會首之合會一
    會，會款每會二萬元，連同會首共計二十九會，約定每月二十日標會，被上訴人
    於八十七年十月二日得標後，上訴人依約定於三日內親自將得標款五十三萬六千
    元送交被上訴人收訖，被上訴人於得標後，僅繳納二個月會款，自八十八年一月
    起即拒繳會款每月二萬元，經上訴人屢次催繳，被上訴人均以二月間其欲娶媳婦
    後一併給付為由搪塞，屆約定期限多時，被上訴人未為給付，至會期屆滿之八十
    八年八月二十日，被上訴人應付付八個月即十六萬元會款予原告，被上訴人仍拒
    不繳納，爰依合會之法律關係起訴請求被上訴人給付前揭款項。又上訴人前確曾
    積欠張鍵民等三人會款每人各三十六萬五千元，惟張鍵民等均同意將金額減為三
    十萬元，且上訴人業已支付完畢，要無被上訴人所主張得抵銷事由等語。被上訴
    人則以：上訴人因為合會關係，積欠被上訴人之子張鍵民、張鍵智、張翔華三人
    會款餘款共計十九萬五千元，系爭該筆債權已由張鍵民、張鍵智、張翔華於八十
    八年八月二十日將債權轉讓與被上訴人，依法被上訴人主張與上訴人之債權抵銷
    等語資為抗辯。
二、上訴人主張被上訴人積欠前開互助會會款之事實，業據上訴人提出互助會收款一
    覽表、存證信函各乙紙為證，被上訴人固不否認確有積欠上訴人前開會款，惟辯
    稱：上訴人另因合會關係積欠被上訴人之子張鍵民等三人會款餘款共計十九萬六
    千元，且張鍵民等三人已於八十八年八月二十日將該筆債權轉讓與被上訴人，故
    主張與上訴人之前開會款債權抵銷云云。經查：上訴人主張其前積欠張鍵民等三
    人會款每人三十六萬五千元，張鍵民等三人同意減縮為各以三十萬元一次給付並
    結束該合會之事實，固為被上訴人所否認，惟證人即該會另位活會會員之劉麗珠
    到庭證稱：「上訴人於八十六年十月間召的會，我有參加，上訴人來找我說會有
    問題，必須終止，會款是三十六萬五千，希望以三十萬元解決，我是拿乙張三十
    萬元支票」等語（見本院八十九年九月十八日準備程序筆錄），核與上訴人所提
    出支付劉麗珠與劉麗凰二人之新竹區中小企業銀行支票乙紙（票號為ＡＡ000
    0000號，發票日期為八十八年一月二十一日，面額六十三萬元，含劉麗珠、
    劉麗凰各三十萬元，另十日會錢三萬元，附於原審卷）及上訴人所提出另位活會
    會員李文達所書立切結書載明：「本人李文達與盧小姐（指上訴人）之互助會，
    當初協議以參拾萬元一次拿清並結束此會」（切結書乙紙附於本院卷內）等內容
    均相符，再較諸上訴人支付張鍵民等人所開立之新竹區中小企業銀行支票三紙（
    票號分為ＡＡ0000000、ＡＡ0000000、ＡＡ0000000號）
    ，其等發票日均為八十八年一月二十一日，面額各為三十萬元等情，明顯窺出應
    係上訴人於當時就前開發生問題之互助會經所有活會會員（包括張鍵民等人）同
    意係以三十萬元一次付清解決，是上訴人主張張鍵民等三人當時同意減縮為各以
    三十萬元一次給付並結束該互助會乙節，要與常情相符，堪可信為真實。上訴人
    既已將前積欠張鍵民等三人之會款各三十六萬五元，以前開面額各三十萬元之支
    票三紙支付解決，此亦為被上訴人所不爭執，則上訴人與張鍵民、張鍵智、張翔
    華三人間之前開會款債權、債務關係既已清償完畢，彼此間已無其他債權、債務
    糾葛，準此，即不生張鍵民等三人將債權轉讓與被上訴人之問題，是被上訴人辯
    稱張鍵民等三人已於八十八年八月二十日將該筆債權轉讓與被上訴人，故主張與
    上訴人之前開會款債權抵銷云云，即屬於法無據，不足採信。
三、從而，上訴人主張依合會之法律關係請求被上訴人給付自八十八年一月至同年八
    月積欠之每月死會會款二萬元共計十六萬元，及自八十八年十一月五日（即支付
    命令送達之翌日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於法有據，應准
    許之。原審以上訴人積欠張鍵民等三人會款餘款共十九萬五千元之債權，業經張
    鍵民等人於八十八年八月二十日轉讓與被上訴人，且上訴人既無法提出證據證明
    張鍵民等三人確實同意將被上訴人積欠之會款減縮為三十萬元，系爭會款債權既
    經被上訴人依法主張抵銷，則上訴人請求依合會之法律關係請求被上訴人給付前
    開會款並無理由而駁回上訴人之訴，尚有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予
    廢棄改判如主文所示，為有理由，自應由本院予以廢棄改判如主文所示。
四、兩造其餘之主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予一一贅述，併此敘
    明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳添喜
~B法      官  詹秀錦
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
