【裁判字號】    89,交易,459
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四五九號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五七七號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十九年五月十九日晚上六時三十分許，騎用ＳＪＷ─０
    ６３號機車，沿桃園縣平鎮市○○路○段，由中壢往楊梅方向行駛，在行經上開
    路段一三六號前時，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，且按諸當時之天候、光線、號誌、路況等一切情狀，復無丙○○
    不能注意之情形，竟於自左側超越在其前方同向行駛，由乙○○所騎用，附載其
    女兒曾怡菁於後座之ＳＪＱ─４７８號機車時，疏未注意乙○○正在靠左行駛乙
    情，而自後追撞及上開ＳＪＱ─４７８號機車之左後側倒地，致乙○○因之受有
    胸部挫傷之傷害（曾怡菁亦因之受有左髖部挫傷之傷害，惟此部分未據告訴）。
    嗣丙○○於警員甲○○到場處理發覺上情前，主動先向甲○○陳述上開肇事經過
    ，並於事後接受本院之審理。
二、案經丙○○自首及乙○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○迭次於警訊中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○
    ○於警訊中指訴之情節及證人曾怡菁於警訊中證述之情節，均相符合，復有告訴
    人乙○○所提出上開診斷證明書乙紙、道路交通事故調查報告表乙紙、肇事現場
    及機車照片六紙，在卷可稽，足堪認定。又按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施」，道路交通安全規則第九十八條第三項定有
    明文，且按諸當時之天候、光線、號誌、路況等一切情狀，復無被告不能注意之
    情形，竟於自左側超越在其前方同向行駛，由告訴人乙○○所騎用，附載其女兒
    曾怡菁於後座之ＳＪＱ─４７８號機車時，疏未注意告訴人乙○○正在靠左行駛
    乙情，而自後追撞及上開ＳＪＱ─４７８號機車之左後側倒地，致告訴人乙○○
    因之受有胸部挫傷之傷害，則被告對告訴人乙○○所受上述傷害之結果，顯有過
    失責任，且其間亦存有相當因果關係，至為顯然。被告犯行已臻明確，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告於
    右揭時地騎用上開機車自左側超越告訴人乙○○所騎用上開機車時，應且能注意
    車前狀況，竟疏未注意及之，而自左後側追撞及告訴人乙○○所騎用上開機車之
    左後側倒地，致告訴人乙○○因之受有上述傷害之結果，已損及告訴人乙○○之
    權益及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  二十一  日
                          臺灣桃園地方法院交通法庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官 張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二十一    日
附錄法條：刑法第二百八十四條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
