【裁判字號】    89,交聲,129
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                八十九年度交聲字第一二九號
    受  處分人
    即  異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部於民國八十九年八月八日
所為之裁決（桃監稽違車字第五二─Ｄ９Ａ１７４０５５、５６、５７號），聲明異
議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、按受處分人之聲明異議有理由者，交通法庭應以裁定將原處分經聲明異議之部分
    撤銷，並自為裁定，道路交通案件處理辦法第二十條前段定有明文。
二、本件原處分機關以聲明異議人即受處分人甲○○於民國八十九年六月三日十時五
    十七分許，騎乘車號ＶＬＧ－一二三號輕機車，行經桃園縣大溪鎮○○路、信義
    路口時，因騎士未戴安全帽，經桃園縣警察局大溪分局南雅派出所警員乙○○攔
    查拒絕停車接受稽查逃逸且闖紅燈右轉，逕行舉發，並填掣桃園縣警察局桃警行
    交字第Ｄ９Ａ１７４０５５、５６、５７號舉發違反道路交通管理事件通知單，
    依道路交通管理處罰條例第三十一條第三項、同條例第五十三條及同條例第六十
    條第二項第一款規定移送，由裁決機關交通部於八十九年八月八日裁決分別處以
    異議人新臺幣五百元；一千八百元、一千八百元之罰鍰；異議人則以：上開機車
    雖伊所有，然其為安分守己之人，更無以開自己生命玩笑於道路上蛇行；另騎乘
    機車均有戴安全帽之習慣，且回想當日並無到大溪違規地點等語，具狀於八十九
    年七月五日向原處分機關聲明異議。
三、按「機器腳踏車駕駛人及附載座人，未帶安全帽者，處駕駛人新台幣五百元罰鍰
    」；「汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一
    千二百元以下罰緩」；又「汽車駕駛人，駕駛汽車有左列情形之一，而本章各條
    無處罰之規定者，處新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰：一、不服從交通勤
    務警察或依法令執行交通指揮、稽查任務人員之指揮或稽查者」，道路交通管理
    處罰條例第三十一條第三項、第五十三條及同條例第六十條第二項第一款分別定
    有明文，惟該三條文之處罰對象應係以實際之汽車駕駛人為準，而非係以汽車名
    義上登記之所有人為準。
四、經查，本件異議人甲○○到庭確為女性，且不否認ＶＬＧ－一二三號輕機車為其
    所有之事實。惟訊之證人即開單告發警員乙○○到庭證稱其當時所見騎士係男生
    ，約十六、七歲左右等語。衡之證人乙○○證稱騎乘機車者從其面前經過且該騎
    士未戴安全帽之情，自無誤認之理。顯見本件異議人確非取締當時該輛懸掛ＶＬ
    Ｇ－一二三號機車之實際駕駛人，自與道路交通管理處罰條例第三十一條第三項
    、同條例第五十三條及同條例第六十條第二項第一款之規定不符，故移送機關指
    異議人未帶安全帽且拒絕攔查停車接受稽查逃逸且紅燈右轉，逕依道路交通管理
    處罰條例第三十一條第三項、第五十三條及同條例第六十條第二項第一款之規定
    裁決處以前開罰鍰，容有誤會。原處分對於異議人究竟是否為實際汽車駕駛之人
    之事實，未加詳查，遽予裁罰，自與道路交通管理處罰條例第三十一條第三項、
    第五十三條及同條例第六十條第二項第一款之規定不符。是異議人上開所辯於前
    揭取締時段並未騎乘機車未帶安全帽及未有不服稽查取締一節，應堪採信，本件
    聲明異議為有理由，應依法撤銷原處分，並諭知異議人即受處分人不罰。
五、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中  華        民      國     八十九   年   十一   月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   張 益 銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃 文 琪
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
