【裁判字號】    88,易,1996
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一九九六號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九九七三號），本院判
決如左：
        主  文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
        事  實
一、乙○○患有慢性精神分裂症，處於精神耗弱狀態，曾因竊盜案件，經台灣新竹地
    方法院判處有期徒刑一年，於民國（下同）八十七年八月三日確定，嗣於八十八
    年六月十一日執行完畢，竟不知悔改，基於意圖為自己不法所有之犯意，於八十
    八年六月二十一日二十二時十五分許，侵入桃園縣中壢市○○路○段五六一號甲
    ○○住處竊取甲○○所有之皮包二只，得手後為甲○○發覺，經報警當場查獲。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指述情節相符，並有贓
    物領據乙紙在卷可資佐證，足徵被告自白與事實相符，本案事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款於夜間侵入住宅竊盜
    罪。按被告患有精神分裂病，經送鑑定於案發當時精神狀態已屬精神耗弱之程度
    ，依刑法第十九條第二項之規定減輕其刑。又查被告曾因竊盜案件，經台灣新竹
    地方法院判處有期徒刑一年，於八十七年八月三日確定，嗣於八十八年六月十一
    日執行完畢，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表本院被告全國前
    案紀錄表各乙紙附卷可按，五年內再犯有期徒刑以上之罪為累犯，應依法加重其
    刑，其刑有加減並應依法先加後減之。爰審酌被告之犯罪動機、手段、所生危害
    及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第四十七條、第十九條第二項，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華       民       國    八十九    年    十一   月    二十一     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
    法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二十二    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百廿一條第一項：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有
                        期徒刑：
                    一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其
                        內而犯之者。
                    三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
