【裁判字號】    89,訴,881
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第八八一號
    原      告  加豐營造股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳文雄律師
                鍾儀婷律師
    被      告  交通部公路局第一工程處
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  古嘉諄律師
                林怡芳律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（以下同）一百一十一萬九千六百元及自本訴狀繕本送
      達被告之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（二）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）訴外人承鴻營造股份有限公司（以下簡稱承鴻公司）於民國八十六年六月二十
      六日承攬被告交通部公路局第一區工程處「新竹所中壢監理分站擴建辦公大樓
      工程」，其中「施工勞務承攬工程」部分，承鴻公司則委由原告承作，有工程
      合約書影本二件可証。
（二）簽約後，原告即開始地下室之開挖工程。因開挖地下室必需使用鋼軌樁（共四
      百支），原告遂向第三人利億工程股份有限公司（下稱利億公司）租用鋼軌椿
      。詎工程進行中，承鴻公司突然宣布停業，被告乃終止與承鴻公司間之工程合
      約，並於八十七年十一月間設置圍籬，封閉工地，同時拒絕原告再行進入工地
      ，致使原告所有置放系爭工地之鋼筋、機具、模板、包括原告向利億公司所租
      用之鋼軌樁等均無法撤離。依作業程序，地下室完工後，應將鋼軌椿拔起。但
      被告嗣後將系爭工程委託他人承做，在地下室完工後，卻拒不將鋼軌椿起出，
      其間原告曾數度要求起出並取回，被告拒不置理，並將部分鋼軌樁鋸斷，致使
      全部鋼軌樁均埋於地下，無法起出，交還出租人利億公司。
（三）依業界慣例，通常營造廠均不自備鋼軌椿，而係向專業鋼軌椿租賃公司租借使
      用。觀諸被告與承鴻公司之工程合約所附各項工程單價分析表，其中Ｈ─２項
      載有「鋼軌及租金折舊」項目，每支單價為九百三十三元。換言之，租用鋼軌
      之事實，早在立約之初，即被告所明知者。被告終止承鴻公司之合約關係，原
      告亦曾向被告表示鋼軌椿乃租借而來，要求被告返還，遭拒後，原告即於八十
      八年一月八日委請律師發函被告，請求被告給付鋼軌樁租金。並於八十八年一
      月九日發函向被告陳情。承鴻公司並於八十八年一月十一日函被告表示鋼軌樁
      、貨櫃屋、鋼筋切割機具確非承鴻公司所有。故被告對於鋼軌椿係原告向第三
      人租借而來之事實，事後亦有充份認知。惟被告卻於八十八年一月二十八日來
      函表示「其與原告無合約關係，歉難辦理」云云，拒絕原告之請求。八十八年
      五月二十日原告再度向交通部陳情。惟被告於八十八年六月二十八日回函仍表
      示「陳情書中所述各節均係貴公司與承鴻公司間之債權與債務關係，與本處無
      涉」等語，再次拒絕原告。八十八年十月二十九日承鴻公司第二次發函被告，
      明白表示系爭工程之臨時檔土鋼軌樁為承鴻公司為施工需要向原告承租，並非
      該公司所有，請被告逕行歸還予原告，以免損及原告權益等語，惟被告接獲該
      函後，迄今仍置之不理，坐視原告損失繼續擴大。
（四）民法第一八四條：因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，
      故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。同法第二一三條：負損害
      賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原
      狀。同法第一七九條：無法律上之原因而受有利益，致他人受有損害者，應返
      還其利益。如前所述，被告明知系爭工地上之鋼軌樁非承鴻公司所有，而係為
      原告向他人所承租，卻仍拒絕原告取回，繼續使用該鋼軌椿，致原告迄今仍須
      繼續繳付租金，且被告嗣後竟擅自將系爭鋼軌樁全數鋸斷、掩埋，是被告所為
      已構成故意侵權行為，其繼續使用該鋼軌椿乃無法律上原因而受有利益，致原
      告受有損害，亦構成不當得利，原告自得爰引上開規定，對被告請求損害賠償
      。
（五）原告公司所受之損害額：依前揭証三所示被告與承鴻公司之工程合約所附各項
      工程單價分析表，其中Ｈ─２項載有「鋼軌及租金折舊」項目，每支單價為九
      百三十三元，此為被告依合約應給付予承鴻公司關於鋼軌樁之租金（或使用代
      價），故爰以此為計算基礎（註：實際上，原告支付予利億公司之租金不止於
      此），鋼軌樁每支每期租金九百三十三元，六個月為一期，自八十七年十一月
      至八十九年四月，共計三期，四百支鋼軌樁之租金，合計一百一十一萬九千六
      百元。（933×3×400=1,119,600）。 又遲延利息之債務以支付金錢為標的者
      ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。民法第二三三條第一項定有明文
      。是以，本件關於金錢上之給付，被告既已遲延給付，原告自得依法請求被告
      給付自受催告時起，即本訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五
      計算遲延利息。
三、証據：提出工程合約書影本二件、估價單影本一件、工程單價分析表影本一件、
    八十八年一月八日律師函影本一件、八十八年一月九日陳情函影本一件、八十八
    年一月十一日承鴻公司函影本一件、八十八年一月二十八日公路局函影本一件、
    八十八年五月二十日陳情書影本一件、八十八年六月二十八日公路局函影本一件
    、八十八年十月二十九日承鴻公司函影本一件、照片八張、利億工程公司估價單
    一份等為證，並請求訊問證人吳啟源。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）程序部分：鈞院對本件請求並無管轄權。
  １、按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之法院管轄」，民事訴訟法第二條
      第一項訂有明文。經查被告之公務所所在地位於台北縣樹林鎮，揆諸前開法律
      規定，鈞院對本件請求自無管轄權，合先辨明。
  ２、原告固主張「系爭工地位於桃園縣中壢市，為被告之侵權行為地，屬鈞院之管
      轄區域內，故依民事訴訟法第十五條第一項之規定，本件訴訟鈞院亦有管轄權
      」云云，惟查本件並非因侵權行為而涉訟，蓋原告並非系爭標的物之所有權人
      ，且原告與被告之間亦無任何契約關係存在，雙方之間自無成立侵權行為之可
      能，故顯與民事訴訟法第十五條規定因侵權行為涉訟時得以侵權行為地之法院
      管轄之規定不符，是原告主張鈞院依民事訴訟法第十五條之規定有管轄權云云
      者，顯難辭無誤解。
  ３、綜上，本件請求既非因侵權行為涉訟，亦與其他專屬管轄之規定不符，鈞院對
      本件請求應無管轄權，則依民事訴訟法第二條規定，本件應由被告之公務所所
      在地之法院，即台灣板橋地方法院管轄，為此懇請鈞院鑒核，准依民事訴訟法
      第二十八條規定，賜予裁定將本件訴訟移送至台灣板橋地方法院管轄，以符法
      治，至感德便。
（二）實體部分：
  １、原告非系爭標的物之所有權人，其主張依「侵權行為」法律關係請求損害賠償
      ，顯屬無據：
    (1)按系爭交通部公路局第一區工程處「新竹所中壢監理分站擴建辦公大樓工程」
      ，係由被告委由訴外人承鴻公司承作，有雙方就前開工程之「工程合約書」為
      證，概與原告無關，合先敘明。
    (2)查因承鴻公司作輟無常，違反合約規定，業經被告於八十七年十月二十一日終
      止合約，且系爭合約之終止係因可歸責於承鴻公司之事由所致，則依被告與承
      鴻公司所定工程合約第十九條規定：「乙方（即承鴻公司）因右列情形之一而
      終止合約時，應即停工負責遣散工人，並將到場材料工具等交由甲方（即被告
      ）使用…」，故被告基於前開規定，繼續使用到場材料之一之系爭鋼軌樁者，
      自屬有據。
    (3)按侵權行為之客觀構成要件，必須有「侵害行為」存在，該行為須有「侵
      害（他人）權利」之事實，該行為「具違法性」，該行為「造成（他人）
      損害」，該侵害行為與造成之損害間須有「因果關係」；否則即無成立侵權
      行為之可能。而所謂「侵害權利」，應係指絕對權而言，即人格權、物權、準
      物權、無體財產權及身分權。查，原告於其起訴狀內主張，系爭鋼軌樁並非承
      鴻公司所有，亦非原告所有，而係向另一訴外人利億公司承租而來，由是可知
      ，原告已自承彼並非系爭鋼軌樁之所有權人，原告既非系爭鋼軌樁之所有權人
      ，原告起訴主張擬依侵權行為法律關係請求損害賠償者，於法自有未合，顯無
      可採。
  ２、本件並無任何「不當得利」情事，原告之訴，亦無理由：
    (1)按不當得利請求權之成立，必須「一方受有利益」且其受利益「無法律上之原
      因」，致「他方受有損害」，且一方之受利與他方之損害之間有「因果關係」
      存在，此四項要件，缺一不可。
    (2)原告起訴主張被告之繼續使用鋼軌樁乃無法律上之原因而受有利益致原告受損
      害而構成不當得利云云，惟查，被告係依據與承鴻公司間之工程合約第十九條
      之規定，而繼續使用系爭鋼軌樁如前所述，則被告之使用自屬「有法律上之原
      因」，原告所稱，顯不實在。
    (3)退步言，縱認被告之使用鋼軌樁係無法律上之原因（被告否認之），惟原告仍
      須就其受有何種「損害」為舉證，然查，原告已自認其並非系爭鋼軌樁之所有
      權人，則原告何來權利受損可言？原告究竟受有何種損害及損害多少？原告至
      今仍無法舉證以實其說，原告之主張顯不足採信。
    (4)退萬步言，縱算原告確實受有損害（被告否認之），然被告之受有利益與原告
      之受有損害之間，並無因果關係存在。蓋被告使用鋼軌樁之權利係基於被告與
      承鴻公司間之工程合約而來，則在判斷原告主張之本件不當得利之因果關係時
      ，依「給付關係說」之趣旨，其給付關係僅存在於被告與承鴻公司之間，全與
      原告無關，又如何能主張有因果關係存在？原告之主張顯無理由。
三、證據：提出新竹所中壢監理分站擴建辦公大樓工程合約書影本一份為證。
    理      由
壹、程序方面：
一、按法院有無管轄權，依原告主張之事實，形式上加以認定，自不得將屬於程序上
    管轄權事項，與實體上權利義務關係事項相混淆。亦即關於特別審判籍之判斷，
    應以原告所主張之事實為判斷基礎，不以被告抗辯或法院對於本案訴訟之法律關
    係，所為終局實體上判斷為準。又按「因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管
    轄。」民事訴訟法第十五條第一項定有明文。本件原告主張之訴訟標的及其原因
    事實之一為被告之侵權行為事實發生地在桃園縣中壢市內，原告乃主張依民法第
    一百八十四條侵權行為之法律關係請求損害賠償，是其主張既為因侵權行為成立
    與否而涉訟，依前引規定，自得由侵權行為地所在之法院，本院自有管轄權，合
    先敘明。
二、本件原告起訴之聲明係請求被告給付一百一十一萬九千六百元，嗣於訴訟繫屬後
    ，訴之聲明縮減請求被告給付一百零一萬三千五百五十元，因係縮減訴之聲明，
    依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，應允許之，併予敘明。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：訴外人承鴻公司於八十六年六月二十六日承攬被告之新竹所
    中壢監理分站擴建辦公大樓部分工程，承鴻公司則委由原告承作其中「施工勞務
    承攬工程」部分，簽約後，原告即開始地下室之開挖工程，原告遂向第三人利億
    公司租用四百支鋼軌椿。工程進行中，承鴻公司停業，被告乃終止與承鴻公司間
    之工程合約，並於八十七年十一月間封閉工地，拒絕原告進入工地施工，致原告
    置放工地之鋼筋、機具、模板、及租用之鋼軌樁等物均無法取回。且被告將部分
    鋼軌樁鋸斷，致使全部鋼軌樁均埋於地下，無法起出。原告曾告知被告鋼軌椿乃
    租借而來，並於八十八年一月八日函告被告，請求被告給付鋼軌樁之租金。訴外
    人承鴻公司亦函知被告表示鋼軌樁、貨櫃屋、鋼筋切割機具，確非承鴻公司所有
    。承鴻公司復於八十八年十月二十九日第二次發函予被告，表示系爭工程臨時檔
    土鋼軌樁係向原告承租，非該公司所有，請被告逕行歸還予原告，以免損及原告
    權益等語，惟被告迄今仍置之不理，坐視原告損失繼續擴大。被告明知系爭工地
    上之鋼軌樁係原告向他人承租而來，卻繼續使用，並拒絕返還，致原告迄今仍續
    付租金，且被告擅將系爭鋼軌樁全數鋸斷、掩埋，已構成故意侵權行為。而其繼
    續使用該鋼軌椿，乃無法律上原因而受有利益，致原告受有損害，亦構成不當得
    利，原告自得對被告請求損害賠償，原告所受之損害為鋼軌樁每支每期租金九百
    三十三元，六個月為一期，自八十七年十一月至八十九年四月，共計三期，四百
    支鋼軌樁之租金，合計一百一十一萬九千六百元，及自受催告時起，即本訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算遲延利息。被告則以：因承
    鴻公司違反合約規定，被乃終止合約，並依雙方所訂之合約，繼續使用到場材料
    即系爭鋼軌樁，自屬有據。所謂「侵害權利」，應係指人格權、物權、準物權
    、無體財產權及身分權。而原告所主張之鋼軌樁非承鴻公司所有，亦非原告所有
    ，原告既非系爭鋼軌樁之所有權人，其依侵權行為法律關係請求損害賠償者，於
    法自有未合。被告係依據與承鴻公司間之工程合約之約定繼續使用系爭鋼軌樁
    ，自屬「有法律上之原因」。縱被告受有利益，亦與原告之受有損害間，無因果
    關係存在。不當得利之因果關係，依「給付關係說」之趣旨，其給付關係僅存在
    於被告與承鴻公司之間，全與原告無關，原告之主張顯無理由等語，資為抗辯。
二、本件原告主張被告將其新建之新竹所中壢監理分站擴建辦公大樓部分工程交由訴
    外人承鴻公司承攬施作，承鴻公司則委由原告承作，原告即以租借而來之四百支
    鋼軌椿在上開工地內施作，後因被告與承鴻公司終止工程合約，原告置放工地之
    鋼軌樁現仍在被告之工地內，尚未取回等情，業據原告陳明在卷，並有原告所提
    出之新竹所中壢監理分站擴建辦公大樓工程合約書影本為證，亦為被告所不爭執
    ，堪信原告此部分之主張為真實。原告又稱被告拒不返還上開鋼軌椿，為侵權行
    為及不當得利，被告應負損害賠償責任，而被告則稱伊係基於與訴外人承鴻公司
    之承攬契約占有系爭鋼軌椿，並無不法或得利等語，本院查：
（一）原告主張依「侵權行為」法律關係請求損害賠償部分：
    (1)按被告之「新竹所中壢監理分站擴建辦公大樓工程」，係被告委由訴外人承鴻
      公司施作，有雙方就前開工程之「工程合約書」為證，並為兩造所不爭執，而
      依上開工程合約書第十九條規定：「乙方（即承鴻公司）因右列情形之一而終
      止合約時，應即停工負責遣散工人，並將到場材料工具等交由甲方（即被告）
      使用…」，是被告如因可歸責於承鴻公司之事由終止合約時，被告即得基於前
      開規定，繼續使用到場之材料，如系爭鋼軌樁等。嗣因承鴻公司施工時作輟無
      常並因故停業倒閉，被告乃終止與該公司之工程合約，有原告所提出之被告公
      函等為證，且為兩造所不爭執，是被告既已終止承鴻公司之工程合約，其即得
      依約繼續使用到場材料工具等至明。（被告與承鴻公司間，因可歸責於何方之
      事由而終止承攬契約，為別一法律關係，應另訴確認，與本案無涉。）而原告
      係承鴻公司上開工程之再承攬人，與被告之間並無任何契約關係之存在，亦為
      兩造所不爭執，足見被告對於原告並無任何契約上之義務存在至明。
    (2)次按侵權行為之客觀構成要件，為須有「加害行為」之存在，須該行為不
      法，須有侵害權利，須發生損害，須該加害行為與造成損害間具有因果
      關係；否則即無成立侵權行為之可能。茲分敘如下：
      本件原告認被告有「侵權行為」，乃指被告經其要求返還鋼軌椿乃拒不返還
        ，侵害其使用租賃權。是依原告之主張，被告之「加害行為」為被告應「作
        為」而「不作為」，惟違反作為義務之加害行為，其前提要件為須有「作為
        義務」之存在（註：作為義務之發生原因，不以法律上或契約上負有義務者
        為限，即依公序良俗，有作為義務者亦屬之），本件被告係因與訴外人承鴻
        公司之承攬契約受領上開鋼軌椿，與原告間並無契約之存在，是被告依法律
        或契約，對於原告並無返還鋼軌椿之作為義務存在，致於被告拒絕返還鋼軌
        椿，乃是基於與訴外人承鴻公司之契約關係，亦顯非違背公序良俗之行為，
        足見被告之拒絕返還，尚不構成「加害行為」之要件至明。
      原告又主張被告經通知後仍拒絕返還鋼軌椿即為侵權行為，惟被告乃依與訴
        外人承鴻公司所訂之承攬契約而繼續使用鋼軌椿，顯為依契約約定而行使權
        利，並無任何不法性之存在。縱其有權利之行使，有加害他人，亦非不法甚
        為顯明。且原告並未指明被告之行為有何不法性，並舉證以實其說，是原告
        之主張，即顯屬無據。
      再所謂「侵害權利」，係指物權、準物權、無體財產權及身分權等。然原告
        所主張之系爭鋼軌樁並非承鴻公司所有，亦非原告所有，係向另一訴外人利
        億公司承租而來，顯見原告並非系爭鋼軌樁之所有權人，縱被告將鋼軌樁鋸
        斷，全部埋於地下，無法起出，惟其所侵害者，為物之本體，原告既非所有
        權人，自無受有損害之可言。是原告依此主張以侵權行為法律關係請求損害
        賠償者，於法亦有未合，顯無可採。
    (3)是被告既無違反作為義務，對原告未有加害行為，且其繼續使用鋼軌椿之行為
      亦無不法性之存在，原告且未敘明被告有何不法加害行為，即據此起訴主張，
      依侵權行為法律關係請求損害賠償者，於法自有未合。
（二）原告主張依「不當得利」法律關係請求返還利益部分：
    (1)按不當得利請求權之成立，須「受有利益」，「致他人受損害者」，「
      受利益與受損害間應有因果關係」，「無法律上之原因」，等四項要件。是
      被告繼續占有使用鋼軌椿，是否構成不當得利，自依前開要件認定之。
    (2)查不當得利所指之「法律上之原因」，可分為基於給付之原因與基於給付以外
      之事由。又「不當得利，須以無法律上原因而受利益，致他人受損害為成立要
      件。此觀民法第一百七十九條規定即明。因給付而受利益者，倘該給付係依有
      效成立之債權契約而為之，其受利益即具有法律上之原因，尚不生不當得利問
      題。」最高法院七十七年度台上字第一六五號著有判決可參。本件系爭鋼軌椿
      置放被告處所，係因原告之給付行為所致，雖其給付之原因，自原告言，或為
      原告自為給付，或原告代承鴻公司為給付。惟自被告而言，被告受領給付之原
      因，為被告與承鴻公司間所存之承攬契約關係，是其受領給付，於法自屬有據
      。
    (3)雖嗣後被告終止與承鴻公司之工程合約，仍繼續使用鋼軌樁，惟其受領給付之
      原因，並未因目的不能達成或消滅等事由而欠缺，蓋依據被告與承鴻公司所訂
      之工程合約第十九條之規定，被告自得繼續使用系爭鋼軌樁，已如上所述，是
      被告之使用鋼軌椿，其法律上之原因，為依工程合約書所定，自非無法律上之
      原因。是原告主張被告事後繼續使用鋼軌椿為「無法律上之原因」，恐有誤認
      ，尚非可採。
    (4)又「以契約訂定向第三人為給付（第三人利益契約），乃屬要約人與債務人間
      之契約，如要約人與第三人間存有原因關係（對價關係）時，債務人及第三人
      固係直接依債務人與要約人間之第三人利益契約而為給付及受領給付，惟第三
      人受領給付之原因，則係本於其與要約人間之對價關係。故要約人與債務人間
      之契約縱經解除，如第三人與要約人間之對價關係，仍然存在，第三人所受領
      之給付，即與無法律上之原因而受利益或雖有法律上之原因而其後已不存在之
      情形有別，不生不當得利之問題。（參見最高法院八十七年度台上字第六十一
      號判決要旨）本件被告使用鋼軌樁之權利，係基於被告與承鴻公司間之工程合
      約而來，縱原告主張受有損害屬實，依上開判決要旨，被告亦不生不當得利之
      問題，原告所受之損害，應係其與承鴻公司間如何求償之法律問題，顯與被告
      無涉甚明。
三、綜上所述，原告主張依侵權行為及不當得利之法律關係請求被告給付一百零一萬
    三千五百五十元及自起訴狀繕本送達之翌日起按週年利率百分之五計算之利息，
    因訴之無理由，應予駁回，又原告既受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，
    應併予駁回。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十一    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
