【裁判字號】    89,自,168
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一六八號
    自  訴  人    甲○○
右列被告等因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
        主  文
自訴駁回。
理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按法院於自訴案件第一次審判期日前，據訊問及調查之結果，認為案件有刑事訴
    訟法第二百五十二條各款之情形者，得以裁定駁回，此為刑事訴訟法第三百二十
    六條第三項所明定。又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己
    或第三人不法之所有，施用欺罔之詐術手段，使人陷於錯誤而將本人或第三人之
    物交付為要件。
三、經查：本件自訴人指被告丙○○、丁○○、乙○○三人涉犯詐欺罪嫌，無非係以
    被告丙○○向自訴人夫妻借款不還，且當初丙○○交付其妹乙○○名下之支票作
    為清償之用，然退票沒有兌現，且當初借款給被告丙○○，是匯款到其夫丁○○
    之戶頭，因認被告三人有詐欺之犯行為其論據，然自訴人渠等夫妻當初願意借錢
    給被告丙○○，係基於渠等是親戚關係，需要週轉金才借款給丙○○，業據自訴
    人供述在卷，但債務不履行之原因，在一般社會生活經驗上非只一端，即令在債
    之關係成立後惡意遲延給付，仍為違反契約之民事問題，不得遽與自始無意給付
    之財產犯罪行為相提並論（參照最高法院四十七年台上字第一四四八號判例意旨
    ），而本案自訴人除表明被告丙○○怠於償還債務之事實外，並未提陳任何有關
    被告丙○○如何自始意圖不法而以詐術陷其於錯誤之佐證以憑調查，所為被告丙
    ○○自始蓄意詐騙之片面指述，即難採為不利於被告丙○○之認定基礎。且乙○
    ○亦供稱其名下支票均是被告丙○○在使用，伊不了解實際情況；另丁○○供稱
    ：並無與自訴人接觸，當初其太太丙○○要求自訴人將錢會到其戶頭而已，則被
    告乙○○與丁○○並無與自訴人夫妻接觸，自訴人並無提出任何證據足證渠等如
    何施用詐術，使渠等陷於錯誤，所為被告乙○○、丁○○自始詐騙之片面指述，
    即難採為不利於被告乙○○、丁○○之認定基礎。綜上所陳，應認本件純屬民事
    糾葛，顯與前開詐欺罪構成要件未合，告訴人宜另循民事訴訟程序救濟之。被告
    等犯罪嫌疑尚有不足，有刑事訴訟法第二百五十二條第十款所規定之情形，核諸
    前揭說明，是本院於第一次審判期日前，為自訴駁回之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十一   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
  法  官  張 益 銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃 文 琪
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
