【裁判字號】    89,交聲,172
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通法庭裁定                    八十九年度交聲字第一七二號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而
    未經前開裁決機關裁決之案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明異
    議，此觀道路交通案件處理辦法第二條第一款之規定自明；再道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項之聲明異議，係對於主管機關所為處罰請求救濟之方法，
    惟其聲明異議，應於裁決後，於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院
    聲明異議，始為適法；又交通法庭認聲明異議無理由者，應以裁定駁回之，道路
    交通案件處理辦法第十九條亦定有明文。
二、本件異議人甲○○異議意旨詳如異議狀所載（如附件），惟其於異議狀所述之違
    規事實，尚未經裁決機關裁決，業據異議人陳明在卷，故異議人本件違規事件，
    既未經主管機關裁決，自無對之聲明異議之餘地，即非道路交通案件處理辦法所
    稱之交通案件，異議人逕向本院具狀聲明異議，依前揭說明，於法未合，應予駁
    回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                    書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
