【裁判字號】    89,訴,1340
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三四○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾貳萬肆仟肆佰伍拾陸元，及自民國八十九年三月
二十八日起至清償日止，按年息百分之九點九計算之利息，並自民國八十九年四月二
十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十三年十二月二十九
      日向原告借用新台幣（下同）壹佰柒拾萬元，約定利息按年息百分之十點五計
      算，並依原告基本放款利率機動調整之（基本放款利率加四點六碼）。兩造約
      定被告應按月分期攤還，如逾期一次以上即喪失分期攤還之權利，應將所借款
      項一次清償。依兩造借據約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告乙○○自八十九
      年三月二十七日起即未依約履行迄今，已經逾期一次以上，依兩造約定期債務
      視為全部到期，被告應清償全部借款，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
      清償。
  三、證據：提出借據、利率公文、撥款傳票、放款客戶往來明細（以上均影本）為
      證。
乙、被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、利率公文、撥款傳票、放款客戶往來明
    細各一件為證，核屬相符，被告二人經本院合法通知亦未到庭爭執，自堪信為真
    實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告新台幣壹佰伍拾貳萬肆仟
    肆佰伍拾陸元，及自民國八十九年三月二十八日起至清償日止，按年息百分之九
    點九計算之利息，並自民國八十九年四月二十八日起至清償日止，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月  二十一     日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
