【裁判字號】    87,訴,353
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第三五三號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
右列被告因違反肅清煙毒條例等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一五九
五二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○基於概括之犯意，自民國（下同）八十六年七月間起，至
    同年十一月二十五日晚上八時許止，在桃園縣中壢市○○路六六之三二號二樓甲
    ○○居住處等地連續施用毒品海洛因多次；並於八十六年十一月二十六日回溯九
    十六小時內之某時，在不詳地點，非法吸用安非他命一次，嗣於八十六年十一月
    二十六日十八時三十五分許，在甲○○上開住處為警查獲，因認被告乙○○涉有
    違反肅清煙毒條例第九條第一項、麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款
    之罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告乙○○業於民國八十九年十月四日死亡，此有戶籍謄本在卷可稽。依
    照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
