【裁判字號】    88,訴,641
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十八年度訴字第六四一號
    原      告    甲○○
    被      告    交通部郵政總局馬光郵局
    法定代理人    乙○○
    兼訴訟代理人  丙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶賠償原告新台幣五十一萬三千四百二十一元，及自民國八十
      五年十二月二十二日起至清償日止，年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：
  （一）被告丙○○、丁○○均任職於被告交通部總局馬光郵局，原告於八十一年十
        二月二十一日以新台幣三十八萬元與該局簽立定期儲金，每期一年，並由前
        揭被告二人受理此案，辦理用印手續，原告定期儲單屆期均續展一年，並以
        利息再加入之方式，累計至八十五年十二月二十一日，已有新台幣五十一萬
        三千四百二十一元之本利。
  （二）詎於八十六年一月份，原告欲再以續約，該筆款項竟已不見，經詢郵政總局
        告知仍列印電腦中，其後資料消失．均無任何領出之存檔，被告二人雖經鈞
        署八十八年偵字第二七一九號不起訴在案，但查前揭事實之認定，仍屬有誤
        ，系爭款項仍留存郵政總局資料檔案中。另附卷所存印鑑經原告放大核印，
        蓋用印鑑之印文並非原印鑑章，有放大印文正影本互核可稽，其間墨印不符
        ，非同顆印章所蓋用，足見鑑定單位鑑定結果不正確。
  （三）當時有存三筆錢，八十一年一筆三十八萬元，八十二年一筆三十萬元，八十
        三年有一筆四十五萬元，八十六年一月十日拿二張定存單去辦續存，只換一
        張續存單給我，八十七年要去換單時才想起是被告於八十六年一月十日換單
        時只給我一張續存單，另一張並未給我，當時我頭昏，並未發現有誤，爰終
        止契約請求被告還錢。
  三、證據：提出郵局定期儲金明細資料一件、印文正影本各一件、轉存申請書、立
      帳申請書影本各一件、定存單影本二件，並請求函郵政總局郵政儲金匯業局調
      原告歷史交易活動詳情資料。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）原告甲○○係雲林縣土庫馬光郵局定期存款戶，存款日自民國八十一年十二
        月二十一日至今，其存款流程明敘於後：
    １、八十一年十二月二十一日存款三十八萬元，存單號碼為00000000，期限一年
        。
    ２、八十二年十二月二十一日續存一年，金額四十萬元，存單號碼為00000000。
    ３、八十三年十二月二十一日續存一年,金額四十五萬元,存單號碼為00000000。
    ４、八十四年十二月二十一日續存一年,金額四十八萬元,存單號碼為00000000。
    ５、八十六年一月十日辦理續存, 金額五十一萬元，存單號碼為00000000。此與
        另一張金額三十八萬元之存單同為儲戶持有中，並為原告所自承。
  （二）原告自稱伊於八十六年一月十日持有一張五十一萬元存單欲換單，郵局將其
        沒入，並偽刻其私章，辦理終止，中飽私囊，並多次來局查詢，郵局皆置之
        不理云云，原告應就其主張負舉證責任。且訴訟之初，本局向郵政總局定期
        股索閱原告所有原始憑證，庭呈該股寄本局之電腦存單號碼清單中並無兩張
        五十一萬元之存單，原告所提之印鑑鑑定亦證明印章並無偽刻之情事。另電
        腦無法查詢到之資料，本局自無法示知，原告指本局對其之查詢置之不理，
        有欠公充。
  三、證據：提出郵局電腦查詢單影本一件、立帳申請書原本、轉存申請書、整存整
      付存單各一紙、原告存提款流程圖一件、乙○○在職證明書影本一件、定期交
      易代號表一件。
丙、本院依職權調閱本院檢察署八十八年度偵字第二七一九號刑事偵查卷宗、台灣高
    等法院台南分院檢察署處分書，並函法務部調查局第六處鑑定印文、交通部郵政
    總局函查原告所有存款資料。
    理    由
一、原告主張：被告丙○○、丁○○均任職於被告交通部總局馬光郵局，原告於八十
    一年十二月二十一日以新台幣三十八萬元，八十二年一筆三十萬元，八十三年有
    一筆四十五萬元，與該局簽立定期儲金，每期一年，並由前揭被告二人受理此案
    ，辦理用印手續，原告定期儲單屆期均續展一年，並以利息再加入之方式，累計
    至八十五年十二月二十一日，第一筆三十八萬元之存單已有新台幣五十一萬三千
    四百二十一元之本利。八十六年一月十日拿二張定存單去辦續存，只拿一張續存
    單，八十七年要去換單時發現時，該款已遭盜領，爰請求返還存款云云。被告則
    以：原告雖係雲林縣土庫馬光郵局定期存款戶，但其等並無原告所稱將其存單沒
    入，並偽刻其私章盜領之行為等語置辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，應就其事實負舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。本件原告主張其於民國八十一年十二月二十一日、八十二年
    八月十八日分別以三十八萬元及三十萬元與被告郵局簽立定期儲金之事實，已據
    其提出郵局定期儲金明細資料表為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。然其
    另主張其於八十三年另有一筆（即第三筆）四十五萬元被告郵局之存單為被告等
    沒入並盜領，為被告等所否認，並提出郵局電腦查詢單為證。經查，原告主張於
    八十三年與被告郵局簽立四十五萬元，存單號碼為00000000之存單，係原告於八
    十一年十二月二十一日與被告郵局簽立三十八萬元，存單號碼為00000000之存單
    ，經八十二年十二月二十一日續存四十萬元，存單號碼為00000000，再於八十三
    年十二月二十一日續存為上開系爭存單，原告所言之第三筆存單實係其第一筆存
    單到期續約所轉存，且於八十四年十二月二十一日到期後再以四十八萬元續約轉
    存為存單號碼為00000000之存單，再於八十六年一月十日以五十一萬元轉存為存
    單號碼00000000之存單，有郵政總局定期儲存單歷史交易活動詳情表附卷可稽。
    原告雖主張其轉存申請書上之印鑑為偽造，並請求送請鑑定云云，然經本院送請
    鑑定之結果，其立帳申請書上之印鑑與轉存申請書上之印鑑均相同，有法務部調
    查局八十九年三月一日（八九）陸（二）號鑑定通知書附卷可稽；況本件原告亦
    曾以相同事由向台灣雲林地方法院檢察署提出告訴，經檢察官為相同認定為不起
    處後，提出再議，亦經再議駁回確定，亦經本院依職權調閱該署八十八年偵字第
    二七一九號卷審閱無訛，有該不起訴處分書及台灣高等法院台南分院檢察署八十
    八年度議字第五五二號處分書在卷可參，足見原告所主張其遺失之定存單，早已
    自己辦理轉存定存單，且轉存後之定存單原本目前亦在原告持有中。其主張其上
    開第三筆存款為被告盜領云云，復無提出證據以實其說，本院尚無從就其上開所
    提之證據，遽而認定被告有盜領之行為，而得請求終止契約返還上開款項，從而
    ，原告之主張為無理由，不予准許。原告雖主張上開印文之鑑定不正確，提出印
    文放大圖，請求再予送鑑，核無必要，併此說明。
三、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述，爰不一一論述並予審酌，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十一    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十一    日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
