【裁判字號】    89,親,16
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    否認子女等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度親字第一六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    右  一  人
    法定代理人  雲林縣政府  設雲林縣斗六市○○路○段五一五號
    右  一  人
    法定代理人  張榮味     住.
    訴訟代理人  丁○○     住.
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（民國八十八年十二月二十四日生）非原告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國八十四年九月十八日結婚，詎被告於八十六年七月十三日
        離家出走後即未返家與原告同居，然被告於八十八年十二月二十四日生下一
        男嬰即被告丙○○，惟原告與被告已近三年未同居生活，是被告丙○○非原
        告受胎所生，且原告於八十九年五月十五日至雲林縣斗六市戶政事務所申請
        戶籍謄本時始悉上情，尚未逾一年之除斥期間，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
  一、 被告甲○○方面：
       被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
  二、 被告丙○○方面：
    （一）、聲明：請依法判決。
    （二）、陳述：對屏東基督教醫院所為之親子血緣鑑定沒有意見。
丙、本院依職權囑託屏東基督教醫院鑑定原告與被告丙○○間之血緣關係。
    理      由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○於八十四年九月十八日結婚，惟婚姻關係存續中，
    被告甲○○即離家出走，並生有一子即被告丙○○之事實，業據其提出戶籍謄本
    一件為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告甲○○八十七年七月十三日即行
    分居，迄今未曾再同居，被告丙○○應非自原告受胎所生乙節，業經本院囑託屏
    東基督教醫院鑑定二人間血緣關係之結果，覆稱：原告與被告丙○○之檢體，其
    ＤＮＡ  ＳＴＲ系統有二個基因座型別矛盾，即乙○○與丙○○間應不存在血緣
    關係等情，有該院鑑定報告書附卷可稽，被告甲○○復未到庭爭執，自堪信原告
    此部份之主張為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告甲○○受胎生下被告丙○○，既係在其與原告婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告丙○○為原告與被告甲○○之婚生女，然被告甲○○受胎懷有被告
    丙○○時，並未與原告同居即非自原告受胎，準此，原告於被告丙○○出生之日
    起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
    中      華      民      國    八十九    年    十一    月  二十一    日
                                        臺灣雲林地方法院民事一庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十一    日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
