【裁判字號】    89,聲,756
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七五六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（八十九年度聲沒字第三二九號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因白粉貳包（合計淨重零點伍柒公克）及第貳級毒品甲基安非
他命結晶壹包（淨重零點參壹公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、聲請意旨經核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  松  坤
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
