【裁判字號】    89,易,718
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一
六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院於民國八十七年七月二十日以八十七年毒聲字
    第一三二號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林
    地方法院檢察署檢察官於八十七年八月十一日以八十七年度偵字第三五二五號為
    不起訴處分。又再次因施用毒品案件，經台灣彰化地方法院於八十八年八月十二
    日以八十八年度毒聲字第三三九七號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，而於八十八年九月四日經同法院以八十八年度毒聲字第三九二七號裁定令入戒
    治處所強制戒治，並經檢察官聲請簡易判決處刑，由同法院北斗簡易庭於八十八
    年十月二十一日以八十八年度斗簡字第四六六號簡易判決有期徒刑四月確定。於
    八十九年二月十一日，台灣彰化地方法院認甲○○無繼續戒治之必要，以八十九
    年度毒聲字第六七四號裁定停止其戒治，所餘戒治期間，付保護管束。詎甲○○
    猶不知悔悟，於八十九年三月六日停止戒治出所後，在保護管束期間內，又基於
    概括犯意，自八十九年四月中旬起至同年五月二日止，在雲林縣古坑鄉○○村○
    ○路七十巷一號之五住處附近之果園，以將第二級毒品安非他命置於鋁箔紙燒烤
    吸食之方式，連續施用安非他命，約每隔一、二天即吸用一次。嗣於八十九年四
    月二十日及五月四日經台灣雲林地方法院檢察署採集尿液送驗後發現有甲基安非
    他命陽性反應，而查獲上情。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉呈請台灣高等法院檢察署令轉臺灣
    雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，並有台灣雲林地方法院檢察署受保護
    管束人尿液檢體監管紀錄表、採尿情形報告書、採尿具結書，長昕生活事業股份
    有限公司新東分公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告等書證在卷足參，復經本院調
    閱台灣雲林地方法院檢察署八十七年度偵字第三五二五號卷宗，核閱本院八十七
    年度毒聲字第一三二號裁定屬實，並有台灣彰化地方法院八十八年度毒聲字第三
    三九七號、第三九二七號刑事裁定、同院北斗簡易庭八十八年度斗簡字第四六六
    號簡易判決、八十九年度毒聲字第六七四號刑事裁定、檢察官執行保護管束指揮
    書等在卷可稽，事證明確，被告三犯施用毒品罪行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告先後多次施用安非
    他命犯行，時間緊接，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，
    應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告於離開戒治所約一個月之時
    間後即又開始施用安非他命，且於保護管束期間內已經觀護人執行驗尿手續猶仍
    繼續施用，顯見無視法令制度威嚴，品行確有不端，且一再施用毒品，意志薄弱
    ，雖犯後坦承犯行，亦難認有何悔意，惟本件施用毒品之期間非長等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年    十一    月    二十一   日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      八十九     年    十一    月    二十三   日
附錄法條：毒品危害防制條例第十條第二項
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
