【裁判字號】    89,易,765
【裁判日期】    891121
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七六五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五二八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑月。
    事  實
一、乙○○素行不佳，前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六年八
    月，於民國八十六年五月十二日假釋出獄付保護管束後，又因施用毒品案件，經
    法院裁定撤銷假釋，繼續執行上開有期徒刑，竟拒不到案執行而遭通緝在案。其
    於通緝期間，猶不知警惕，於八十九年八月二十四日晚上十一時許，明知綽號「
    阿享」之姓名年籍不詳之人所持有之洗衣機一台，係來路不明之贓物（該洗衣機
    為甲○○於同年月二十三日，在雲林縣古坑鄉荷包村山峰一九號住處失竊），竟
    於該荷包村路邊，以新台幣（下同）一千元之代價，向「阿享」購買之。嗣於同
    年八月二十五日上午十一時許，在古坑鄉新庄村中二高工地為警查獲。
二、案經雲林縣警察局斗南分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人甲○○於警訊中所述該洗衣
    機失竊及洗衣機特徵、價值等情相符，並有該洗衣機照片、贓物領據在卷足參，
    事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告前因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六年八月，於八十六年五月十二
    日假釋出獄付保護管束後，又因施用毒品案件，經法院裁定撤銷假釋，繼續執行
    上開有期徒刑，卻逃匿而遭通緝在案，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可稽，素行不佳，於通緝期間又再犯案，品行不端，惟犯後坦承犯行
    ，態度尚稱良好，並故買贓物之價值非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  李  清  龍
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
附錄法條：刑法第三百四十九條第二項
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
