【裁判字號】    89,易,554
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六六九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴於民國八十八年十月間某日，以拒不給付租金之方式，意
    圖為自己不法之所有，將其向告訴人旭泓租賃有限公司承租之車牌號碼ＶＯＦ－
    三七六號機車一部據為己有而侵占之，經公訴人以其涉有刑法第三百三十五條第
    一項之侵占罪嫌提起公訴。惟查被告業於八十九年八月二十八日死亡，此有彰化
    縣田尾鄉衛生所開立之死亡證明書附卷可稽。依據首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月      一    日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                         法      官    高    文    崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         法院書記官     楊    筱    惠
中      華      民      國      八十九      年    十一    月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
