【裁判字號】    89,易,975
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一一二二九號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同連續以加害生命、身體、自由、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處
拘役拾日。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實除補充民國（下同）八十九年一月十三日下午三時四十分許，被
告甲○○係與三、四名姓名、年籍不詳之成年男子基於共同犯意，向被害人乙○○恐
嚇稱：「要把你押走」等語，及甲○○與乙○○已於八十九年十月二日辦理離婚手續
，並乙○○表示已不願追究甲○○之行為外，餘與附件檢察官起訴書之記載相同，茲
引用之。
    證據及理由
一、被告於審理中已坦承犯行，核與被害人乙○○之指訴、證人曾淑美、黃秀蘭證述
    相合，並有錄音帶及譯文在卷供憑，事證明確，被告犯行堪加認定。
二、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一，刑法第二十八條、
    第五十六條、第三百零五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月      一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官    梁  高  賓
中    華    民    國      八十九      年       十一    月       四      日
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
