【裁判字號】    89,交易,183
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六五八二
號），本院認應以通常審判程序審理，判決如左：
        主  文
甲○○無罪。
        理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百零一條第
    一項分別定有明文。訊據被告甲○○固坦承飲酒駕車，惟堅決否認已達不能安全
    駕駛之程度，辯稱：伊當晚在北斗鎮美樂迪ＫＴＶ飲用三杯啤酒約二百五十ＣＣ
    ，精神狀況還好等語。經查，公訴人認被告涉有前開犯行，無非以被告酒精呼氣
    濃度已達每公升０．四毫克，且與乙○○發生擦撞為依據，惟查，被告之呼氣濃
    度達每公升０．四毫克，有酒精測試值在卷可稽，雖依駱宜安所著之刑事鑑識學
    記載，已達興奮或鎮靜，肌肉協調能力受損及反應遲鈍之症狀，惟參考德國及美
    國之認定標準，對於呼氣中酒精濃度達每公升０．二五毫克者，其肇事率為一般
    人之二倍，每公升達０．四０毫克者則為一般人之六倍，若達每公升０．五五毫
    克，則為一般人之十倍，可認為已達「不能安全駕駛」之標準，今被告呼氣中酒
    精濃度尚未達每公升０．五五毫克，依前揭說明，是否已達刑法第一百八十五條
    之三所謂不能安全駕駛之程度並非無疑，況且，被告係於交岔路口限速三十公里
    之路段，以六十公里之時速超速行駛致與乙○○所駕駛之機車發生碰撞，而被告
    於肇事後，經警方觀察結果，其言語、行為均正常，有道路交通事故調查報告表
    及刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表在卷可按，是本件車禍之發生，
    是否係因被告飲酒致不能安全駕駛有待商榷，尚難僅因被告與人發生碰撞，遽認
    被告已因飲酒而處於不能安全駕駛之狀態，是被告所為之辯解應可採信。此外，
    復查無其他積極證據足資證明被告有何上開犯行，揆諸首開說明，被告此部分之
    犯罪不能證明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月      一    日
                                          法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                          法院書記官  葉  春  涼
中      華      民      國      八十九    年      十一    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
