【裁判字號】    89,訴,771
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第七七一號
    抗  告  人
    即  原  告  乙○○
右抗告人與相對人甲○○間請求清償借款事件，抗告人對於民國八十九年九月二十二
日本院所為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，又提起抗告
    如逾抗告期間者，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項、
    第四百九十條第二項定有明文。
二、本院就上開事件所為之裁定，已於民國（下同）八十九年十月三日送達於抗告人
    ，有送達證書在卷可考，抗告人遲至八十九年十月十七日始行提起抗告，已逾抗
    告期間，其抗告為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
