【裁判字號】    89,訴,863
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八六三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司東嘉義分行
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾玖萬捌仟玖佰柒拾玖元，及自民國八十八年七月
二十六日起至清償日止，按年息百分之八．八一五計算之利息，並自民國八十八年八
月二十七日起至民國八十九年二月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九
年二月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年三月二十五日
      向原告借用新台幣（下同）四百零三萬元，以分期償還之方式清償，到期日為
      一百零六年三月二十五日，約定利息為年息百分之九．七五按月計付，如遇原
      告利率整調時，被告願自調整日起改按原告新定基本放款利率加碼年利率百分
      之０．九七五後計付利息。現今之放款利率為年息百分之七．八四，核算本件
      利率為八．八一五。本息逾期違約金部分，凡本金或利息逾期在六月以內者，
      按約定利率百分之十計付，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      。詎被告丁○○至八十八年七月二十六日起即未再清償，依約已視為全部到期
      ，計尚欠本金三百九十九萬八千九百七十九元，屢向被告催討，均置之不理，
      為此爰本於借貸、連帶保證關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出利率表影本一件、借據影本一張、放款帳戶資料表影本一件、授信
      約定書影本二件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之利率表影本一件、借據影本一張
    、放款帳戶資料表影本一件、授信約定書影本二件、戶籍謄本一件為證。且被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，依民事訴法第二
    百八十條第三項之規定，已視同自認，是核上足認原告之主張為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。從而原告依借貸、連帶保證契約請求被告二人連帶給付如主文所示
    之借款、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      一      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      一      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
