【裁判字號】    89,易,1024
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五五一
四號），本院認不宜以刑事簡易判決程序審理，而改依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查被告乙○○因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，而依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於八十九年十月二十五日當庭具狀撤回告訴，並經記明筆錄
    在卷此有刑事撤回告訴狀一份附於本院卷（八十九年度簡字第五六三號）可稽，
    依前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴
    訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一     月       一    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十一     月       一日
                                          書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
