【裁判字號】    89,訴,848
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八四八號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬零捌佰拾陸元，及其中新台幣壹佰壹拾伍萬陸
仟零貳拾柒元自民國八十八年一月五日起至清償日止，按年息百分之九．二五計算之
利息，並自民國八十八年二月六日起至民國八十八年八月五日止，按上開利率百分之
十，自民國八十八年八月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金；
其中新台幣貳拾柒萬肆仟捌佰零玖元自民國八十八年一月二十日起至清償日止，按年
息百分之九．二計算之利息，並自民國八十八年二月二十一日起至民國八十八年八月
二十日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年八月二十一日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年二月四日、八十七年六月十八日先後向原告借用
    新台幣（以下同）一百二十萬元、二十八萬元，約定依序於一百零六年二月四日
    、九十四年六月十九日清償，利息依序按年息百分之九、百分之九．二五計算，
    並願按原告基本放款利率機動調整，逾期清償除仍按上開利率計息外，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，且全部債務視同到期。詎被告借款僅清償本金四萬三千九百七十三元
    及至八十八年一月四日止之利息、借款僅清償本金五千一百九十一元及至八十
    八年一月十九日之利息，其餘部分迄未清償，經多次催討，均無效果，依消費借
    貸契約訴請被告清償如聲明所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據暨授信約定書、世界通房貸契約書影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列不得
    一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據暨授信約定書、世界通房貸契約書影本各一份
    為證，核屬相符，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，視同自認，堪信原告
    之主張為真實。從而原告依消費借貸契約之法律關係請求被告給付如主文所示之
    本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
