【裁判字號】    89,簡,613
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六一三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四七
九號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一行「甲○○前
    」之下應加入「於民國八十三年間曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期
    徒刑三年六月確定，於八十三年十二月七日送監執行，於八十五年五月二十七日
    假釋出獄後，交付保護管束，於八十七年三月二十六日保護管束執行期滿。復又
    」、第四行應增加二字為「施用第二級毒品安非他命一次」外，其餘之犯罪事實
    及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、查被告於八十三年間曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年六月
    確定，於八十三年十二月七日送監執行，於八十五年五月二十七日假釋出獄後，
    交付保護管束，於八十七年三月二十六日保護管束執行期滿，此有臺灣嘉義地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷與臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份附於本院卷可憑。被告於受上開有期徒刑執行完畢後，竟仍不知悔改，
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項、第二十三條第二項前段，刑法第十一條、第四十七條、第
    四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      一日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      一      日
                                        書記官  李  子  英
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
毒品危害防制條例第二十三條第二項前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
