【裁判字號】    89,訴,782
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第七八二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬捌仟貳佰貳拾玖元，及自民國八十八年八月
七日起至清償日止，按年息百分之九．九九計算之利息，並自民國八十八年九月八日
起至民國八十九年三月七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月八日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年六月七日向原告
    借用新台幣一百二十萬元，借款限自八十八年八月七日起至九十八年六月七日止
    ，約定按月攤還本息，利息隨原告基本放款利率百分之八．五二加百分之一．四
    七機重調整之，現按年息百分之九．九九計付，遲延履行時，除仍按上開利率計
    息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，且全部債務視同到期。詎被告乙○○自八十八年八月七
    日起即未依約攤還本息，利息亦僅付至八十八年八月六日，尚欠如聲明所示之本
    金，依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付。
三、證據：提出借據及授信約定書影本、電腦明細表、放款利率歷史資料表各一份為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列不得
    一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據及授信約定書影本、電腦明細表、放款利率歷
    史資料表各一份為證，核屬相符，被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，視
    同自認，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關
    係請求被告連帶給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
