【裁判字號】    89,促,14570
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院支付命令    八十九年度促字第一四五七０號
    債  權  人  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    債  務  人  吳倉吉
一、債務人應於本命令送達後二十日之不變期間內，向債權人給付新臺幣貳拾伍萬貳仟肆
    佰柒拾捌元，及自民國八十九年八月八日起至清償日止，按週年利率百分之十一點八
    八計算之利息，與自民國八十九年九月八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違
    約金。並賠償督促程序費用新臺幣壹佰壹拾元。
二、債務人對於本命令，得於前項期間內向本院提出異議，異議狀請註明案號與股別。
三、如債務人不於期間內向本院提出異議，本命令與確定判決有同一效力。
中      華      民      國        八十九    年     十一     月      一      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  盧鳳田
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國        八十九    年     十一     月      一      日
~B    書記官  李文政

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
