【裁判字號】    89,簡,592
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五九二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五七六五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。又共
同損壞他人之汽車，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）被告與
    不詳姓名年籍綽號「阿龍」之成年男子間，分持木棍毆打告訴人乙○○成傷，並
    砸毀其所有之車牌號碼ＧＬ－八七五五號自小客車，有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯。又被告與綽號「阿龍」之人，共同觸犯刑法第二百七十七條第一項及
    同法第三百五十四條二罪，犯意各別，行為互殊，所犯罪名不同，應分論併罰。
    公訴人認被告所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，尚有未洽
    ，併予敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第四十一條、第五十一條第五款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      一      日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      一      日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
