【裁判字號】    89,交附民,29
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    因業務過失傷害附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度交附民字第二九號
    原  告  丙○○
            乙○○
            戊○○○
    被  告  丁○○
    被  告  甲○○○貨運股份有限公司
    右法定代理人
            李興旺
右列被告因業務過失傷害案件，經原告等提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁
定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告丁○○被訴業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償
    ，查有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  陳淑媛
                                        法官  蘇嫊娟
                                        法官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        法院書記官
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
