【裁判字號】    89,訴,323
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    返還貨款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三二三號
    原      告  甲○○○○○○.
原告因請求返還貨款，曾聲請對被告羅清安即正安防漏防熱企業社發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣柒拾柒萬柒.
玖元，應徵得第一審裁判費銀圓貳.
扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟柒佰拾肆元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一.
繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁.
中      華      民      國    .
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十      日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
