【裁判字號】    89,訴,329
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年訴字第三二九號
    原      告  乙○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標的金額核定為新
臺幣壹拾萬元，折合銀圓拾萬仟佰拾元，應徵得第一審裁判費銀圓仟
佰拾肆元，折合新臺幣壹萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
，尚應補繳新台幣玖仟玖佰伍拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      一      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十      日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
