【裁判字號】    89,易,747
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七四七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九０五號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○、甲○○共同攜帶兇器竊盜，累犯，各處有期徒刑捌月。
千斤頂壹個、扳手壹支沒收。
    事  實
一、丙○○前於民國八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑五月確定，於八十八年二月五日執行完畢（起訴書誤載為八十七年十一月二十
    日執行完畢）。甲○○則於八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣
    新竹地方法院判處有期徒刑九月確定，於八十八年一月六日執行完畢（起訴書誤
    載為八十七年十二月十八日執行完畢）。二人均不知警醒，復基於意圖為自己不
    法所有之共同犯意聯絡，於八十九年七月十八日凌晨零時三十分許，由丙○○駕
    駛其所有之車號Ｈ二－三六０一號自用小客車搭載甲○○前往苗栗縣苗栗市○○
    里○○街三十六巷口前，由甲○○擔任把風，丙○○則持其所有、客觀上足以傷
    害人之身體、生命，具有危險性之千斤頂一個、扳手一支（均未扣案）竊取乙○
    ○所有之車號ＭＤ─二六三０號自用小客之右後輪胎乙個，得手後放置於前揭丙
    ○○所有之自小客車內，旋於同年月日零時四十五分許，在上址為警當場查獲，
    並扣得前揭輪胎一個（業經發還被害人乙○○）。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局分別報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○、甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述失竊情節
    相符，且有贓物認領保管單一紙附卷可證，堪認被告二人之自白與事實相符，足
    以採信。事證明確，被告二人犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○、甲○○二人所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶
    兇器竊盜罪。被告二人間就前揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯
    。被告二人有事實欄所載論罪科刑執行情形，均有台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表附卷足考，其二人受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本罪，為累犯
    ，應依法遞加重其刑。爰審酌被告二人一再犯案，顯無悔意、犯罪動機、目的、
    手段、所生之危害及竊得物品價值，唯犯後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文第一項所示之刑。
三、至未扣案之千斤頂一個、板手一支，為被告丙○○所有，業據被告供陳在卷為憑
    ，且為其等竊盜所用之物，雖未扣案，唯不能證明業已滅失，應併為沒收之宣告
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    一      日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                         書記官   李坤益
中    華    民    國             八十九    年    十一    月     二     日
附錄：
刑法第三百二十一條第一項第三款
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第一款：於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
第二款：毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
第三款：攜帶兇器而犯之者。
第四款：結夥三人以上而犯之者。
第五款：乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
第六款：在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
