【裁判字號】    89,易,708
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二八四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○因欲修繕其向友人借用之自用小客車，而意圖為自己不法之所有，於八十
    九年一月三十日六時許，在苗栗縣竹南鎮龍鳳宮附近，持黃昱璋所有（黃昱璋不
    知情）、客觀上足資為凶器之板手一支及鋼尺一把，下手竊取甲○○所有之車號
    ＨＲ─七六０八號自用小客車，得手後旋將該車駛至不知情之黃昱璋（業經檢察
    官為不起訴處分）所開設，位於苗栗縣頭份鎮○○路六一巷一號之「東信汽車修
    理廠」拆解，嗣於同年月三十一日，為警循線於上開修理廠查獲。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指述失竊情節相符，並
    經證人黃昱璋、黎志玲於警訊及偵查中證稱屬實，且有贓物認領保管單一紙附卷
    可證，堪認被告之自白與事實相符，足以採信。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，
    檢察官以被告係犯刑法第三百二十條之普通竊盜罪，惟查被告於本院審理時自承
    於行竊時，有攜帶板手一支行竊（見本院八十九年九月十五日之訊問筆錄），而
    板手係係金屬製品，質硬而型尖，客觀上足以危害他人生命、身體之安全，自屬
    兇器故檢察官容有誤會，起訴法條應予變更。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目
    的、手段、所生之危害及竊得物品價值非微，唯犯後尚能坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文第一項所示之刑。
三、至未扣案之十字板手一支、鋼尺一把，非被告所有，業據被告供陳在卷為憑，且
    非專供竊盜所用之物，公訴人聲請依法宣告沒收未扣案之鋼尺，亦顯有誤會，本
    院無從宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第三款，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務
中      華      民      國     八十九    年     十一       月      一   日
                                   臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                       法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                         書記官   李坤益
中    華    民    國              八十九    年    十一    月     二     日
附錄：
刑法第三百二十一條第一項第三款
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第一款：於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
第二款：毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
第三款：攜帶兇器而犯之者。
第四款：結夥三人以上而犯之者。
第五款：乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
第六款：在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
