【裁判字號】    89,訴,268
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二六八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二一二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，緩刑年。
內政部警政署國道公路警察局民國八十九年六月四日公警局交字第Ｚ0000000
0號舉發違反道路交通管理事件通知單上（一式三聯複寫）偽造之「乙○○」姓名各
壹枚沒收。
    事  實
一、甲○○明知其未考領自用小客車駕照，不得駕駛自用小客車，竟於民國（下同）
    八十九年六月四日上午十時七分許，駕駛其所有車號為ＭＢ－六七一一號自用小
    客車，沿國道中山高速公路由北向南行駛，行經該路南向車道一三三公里處（苗
    栗縣境內），經警攔查，為恐被警發覺無照駕駛而開單告發，乃起犯意，於警員
    盤查時冒稱其弟乙○○姓名及其年籍資料，並在警員所開立之內政部警政署國道
    公路警察局（下稱國道公路警察局）公警局交字第Ｚ00000000號舉發違
    反道路交通管理事件通知單上偽簽「乙○○」署押一枚，而複寫至其他二聯上偽
    造私文書，並自取締警員處取得該通知單之通知聯，其餘各聯則交回予取締警員
    ，作為表示收受之意而行使該私文書，足生損害於乙○○及交通監理單位對於交
    通違規事件管理之正確性。旋經值勤警員當場識破而查獲。
二、案經內政部國道公路警察局第二警察隊報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並有被告甲○○偽簽「乙
    ○○」姓名之國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單一式三聯附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告甲○○於道路交通管理事件通知單上偽簽「乙○○」姓名，即表被冒用之
    乙○○之名姓，屬署押之一種，且表示已收到該通知單之意，嗣再交回警員處理
    而行使之，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪
    。其偽造署押（偽簽姓名）乃係偽造私文書之部分行為，偽造私文書之低度行為
    應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告犯後尚能坦承
    犯行，犯後態度良好，且於偵審期間已考領駕駛執照，有駕照影本附卷可稽等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    彎高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後並坦
    認犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認以暫不執
    行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、前開違反道路交通管理事件通知單一式三聯上偽造之「乙○○」姓名為署押，應
    依刑法第二百十九條規定沒收。
四、公訴意旨認被告甲○○係於國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單之「收受通知者聯簽章」欄偽簽「乙○○」之
    署押，唯查扣案之國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反
    道路交通管理事件通知單並未設有「收受通知者聯簽章」欄，有該通知單乙紙附
    卷可稽，是起訴書犯罪事實此部分之記載顯為誤載，併此敘明。又該通知單上雖
    未設置「收受通知聯者簽章」欄，而違規人僅在該通知單上簽署後，由執勤警員
    交他通知聯收領，依習慣即表示領取該通知單之通知聯之證明，與收據性質相同
    ，亦屬刑法第二百二十條規定之文書，如有冒用他人之姓名簽署，仍應論以偽造
    私文書罪（最高法院六十六年一月二十四日六十六年度第一次刑庭總會決議（三
    ）參照），是該通知單雖未設置「收受通知聯者簽章」欄，唯被告確於該通知單
    ，偽簽「乙○○」之署押，犯行已明，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十條、第七十四條第一款、第二百十九條，判決如主文。
中       華      民       國      八十九      年    十一    月     一   日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   李坤益
中    華    民    國             八十九    年    十一    月     二     日
附錄：
刑法第二百十條、第二百十六條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
