【裁判字號】    88,訴,538
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定    八十九年度毒聲字第一八六五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  戴賢忠  男  二.
                        身分證.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒（八十九年度聲
觀字第一一九八號），本院裁定如左：
    主文
戴賢忠連續施用第貳級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、經核被告戴賢忠為警查獲時所採尿液，送檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有苗
    栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，事證明確，聲請人之聲請應予准
    許，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
