【裁判字號】    88,訴,399
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十八年度訴字第三九九號
    原      告  帶春營造有限公司
    即反訴被告
    法定代理人  丙○○  住同右.
    訴訟代理人  甲○○  住苗栗.
    被      告  台灣省立大湖高級農工職業學校  設苗栗縣大湖鄉大寮村六十八號
    即反訴原告
    法定代理人  乙○○  住同右.
    訴訟代理人  林富華律師
右當事人間請求給付工程款事件，被告於訴訟進行中對於原告提起反訴，惟被告即反
訴原告提起反訴未據繳納裁判費，查反訴訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰壹拾柒萬陸
仟肆佰肆拾元，折合銀元拾玖萬貳仟壹佰肆拾陸元，應徵第一審裁判費銀元仟玖
佰貳拾貳元，折合新臺幣壹萬壹仟柒佰陸拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限被告即反訴原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九      年    十一    月      一      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
