【裁判字號】    89,訴,1733
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七三三號
    原      告  丙○○
                        送達代.
                        住高雄.
    被      告  甲○○  住台北縣新莊市○○路一五二巷一號四樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國八十四年九月二十一日起至清償日止按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾萬仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國（下同）八十三年底因急用向原告借款新台幣一百萬元，並於八十四
    年六月八日立有借據一紙，交原告收執。但被告是後並未依雙方約定日期清償，
    反而藉故一再拖延，屢經催討，均置之不理。
三、證據：提出借據一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
        理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據一份為證，被告既未到庭爭執，復未提出書狀答
    辯以供本院斟酌，參照民事訴訟法第三百八十條第三項規定，自堪信原告主張之
    事實為真實。從而，原告依借貸契約之法律關係，請求被告給付如主文所示之金
    額及利息，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
