【裁判字號】    89,自,391
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三九一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國八十五年九月間，在台北縣三重市○○路○段一號
    ，頂下一便利商店交由妻子經營，導致當時係美樂啤酒之業務員乙○○有機會接
    近其妻子，進而發生性行為，因認被告乙○○涉有刑法第二百三十九條後段相姦
    罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯罪人之時起，於六個月內為之
    ；又告訴乃論之罪，已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百
    三十七條第一項及第三百零三條第三款分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告乙○○相姦罪，依刑法第二百四十五條第一項規定，需告訴
    乃論。而訊據被告坦承於八十七年十月至八十八年三月間，在台北縣之旅館，明
    知自訴人之妻子已結婚，仍與之發生性行為，但最後一次發生性行為之時間為八
    十八年三月初等語。自訴人亦陳稱：其於八十八年四月間知悉被告與其妻子相姦
    ，之後被告即與其妻子未再發生性行為等語。而自訴人係遲至八十九年十月六日
    始向本院提起自訴，並自陳：之前均未向警察機關或檢察官提出告訴，則自其知
    悉被告犯相姦罪之時起，已逾六個月之告訴期間，依前揭說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
