【裁判字號】    89,訴,1732
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    履行協議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七三二號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  謝協昌律師
    被      告  陳濟岳即祭祀公業  住臺北縣蘆洲市○○○路○段三一○號五樓
                陳奇富之管理人
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍佰伍拾柒萬玖仟貳佰伍拾壹元及自民國八十九年十月七日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰玖拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    (一)緣被告陳濟岳即祭祀公業陳奇富之管理人於民國七十年間曾委任北門代書事務
      所辦理被告土地清理、派下員確定等工作，歷經多年均未竟其功，於七十三年
      間乃改委任賴中平代書辦理祭祀公業陳奇富之土地清理工作，雙方並約定賴中
      平代書應於七十五年十二月三十一日以前辦理派下員公告，逾期即解除委任，
      依當時代表會議之決議，於該代書完成辦理土地清理、派下員規約及公告等事
      宜，其費用即以出售祭祀公業陳奇富土地所得價款，扣除土地增值稅及佃農補
      償款所得餘款之百分之五計算之款項【（土地價款＋補償費─土地增值稅─佃
      農補償款）×五％】作為代書處理費用。然由於派下員協調不易，賴中平代書
      未能完成委任事項，而經被告終止委任關係。
    (二)因被告見祭祀公業陳奇富之財產處理甚感不易，又鑑於原告之被繼承人即原告
      之夫陳浩洋於派下員中頗孚眾望，工作能力甚強，而陳浩洋之祖父陳榮烈更曾
      任管理人，於地上上、親族間，均有極高之名望，因此亟欲藉助陳浩洋之協助
      而完成派下員規約及公告事項，因此乃於七十七年間與陳浩洋、訴外人陳聰和
      （二人均為祭祀公業陳奇富之派下員），為圓滿解決祭祀公業陳奇富派下員規
      約及公告事項，被告乃與陳浩洋、訴外人陳聰和於七十七年十月三日簽訂協議
      書。
    (三)依被告、陳浩洋及訴外人陳聰和前開七十七年十月三日之協議書第一條約定：
      被告、陳浩洋、陳聰和為圓滿確任祭祀公業陳奇富派下員及規約書，同意成立
      促進小組，全力推行派下員公告事宜。第二條約定，被告代表祭祀公業陳奇富
      承諾原提案促進小組應分得報酬，按原決議案百分之三辦理給付予本促進小組
      。由前開協議書之約定可知，為確認祭祀公業陳奇富派下員及規約書事項，被
      告乃與陳浩洋、陳聰和共同成立促進小組，而此促進小組所應得之報酬乃係按
      原決議百分之三辦理。而百分之三之報酬更由陳浩洋分得半數（即百分之一點
      五），其餘半數由陳濟岳及陳聰和均分。
    (四)查於簽訂協議書後，陳浩洋即積極進行協議事項之進行，而協議書所載包括派
      下員規約及公告事宜均已順理完成，被告自應依協議書第二條所載之約定給付
      報酬。而原決議處分之土地以作處分之部分所得款項，其中出售地號一五三四
      之二地號等八筆建地得款五億一千三百八十三萬三千七百五十元，出售七○九
      地號等二筆建地得款九百零三萬零二百零四元、而分別於二五六地號、二五六
      地號地上物、四六○地號上分別取得三百十二萬五千七百四十五元、四十九萬
      二千五百五十七元、四百五十八萬一千三百三十八元，合計土地出售價款及補
      償款為五億三千一百零六萬三千六百三十元（即五一三、八二二、七五○元＋
      九、○三○、二四○元＋三、一二五、七四五元＋四九二、五五七元＋四、五
      八一、三三八元＝五三一、○六三、六三○元）。而土地增值稅為四千四百六
      十八萬五千四百十九元。佃農補償款為一億一千二百七十九萬二千七百八十五
      元及一百六十三萬五千三百元，合計土地增值稅及佃農補償款為一億五千九百
      十一萬三千五百零四元（即四四、六八五、四一九元＋一一二、七九二、七八
      五元＋一、六三五、三○○元＝一五九、一一三、五○四元）。依原決議百分
      之三計算之金額【即（土地價款＋補償費─土地增值稅─佃農補償款）×三％
      即：（五三一、○六三、六三○元─一五九、一一三、五○四元）×三％＝一
      一、一五八、五○二元）。其中半數應由陳浩洋取得，故陳浩洋應得之報酬為
      五百五十七萬九千二百五十一元。
    (五)嗣因陳浩洋於八十三年二月六日死亡，其前開報酬請求權自應由繼承人共同繼
      承。而陳浩洋身後之繼承人共有原告甲○○○、陳麒安、陳建宇、陳宛怡及陳
      盈竹。而包括原告在內之五名繼承人已於八十八年十二月十三日達成協議，全
      數繼承人同意就此報酬請求權全數由原告取得，相關權利並已一併轉讓予原告
      ，故原告自得逕向被告起訴請求給付報酬。
    (六)爰依繼承之法律關係及原告之被繼承人陳浩洋與被告間之協議書，提起本件訴
      訟。
三、證據：提出協議書影本一件、被告出售土地及收補償款之借貸預算總表一件、報
    酬計算方式一件、陳浩洋之繼承系統表一件、協議書影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據提出協議書影本一件、被告出售土地及收補償款之借
    貸預算總表一件、報酬計算方式一件、陳浩洋之繼承系統表一件、協議書影本一
    件為憑。
三、被告經合法通知，未到場或以書狀提出防禦方法，自應視同自認原告主張之事實
    。
四、從而原告依繼承及原告被繼承人陳浩洋與被告間之協議書法律關係訴請被告給付
    五百五十七萬九千二百五十一元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十月七日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即屬正當。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法尚無不合，爰酌定相當之擔保金額
    准許之。
六、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
~B書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
