【裁判字號】    89,易,3030
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四０二０號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、乙○○二人於民國八十八年十二月十九日十一時二
    十分許，分別駕駛車號Ｚ五─六四八八號及ＦＢ─九一八三號自用小客車，在臺
    北縣樹林市○○路一帶發生擦撞，經雙方將車駛往位於臺北縣土城市某處汽車修
    護廠估價時，因思及責任保險理賠程序所需相關文件，劉興鍚、乙○○明知並未
    在臺北縣土城市○○路與明德路一段路口發生車禍，竟基於犯意聯絡，分別將所
    駕駛之前開車輛駛至臺北縣土城市○○路與明德路一段路口，並將車輛排成發生
    車禍之狀況，由劉興鍚去電臺北縣警察局土城分局清水派出所，將二人在上開路
    口發生車禍之不實事項，告知清水派出所值班警員，經清水派出所通報該地轄區
    所屬之廣福派出所，由該所警員丁瑞敏前往處理，而使不知情之承辦警員丁瑞敏
    將上開不實之車禍事項，登載於其職務上所製作之車禍現場圖及員警工作記錄簿
    ，足生損害於警察機關文書製作及勤務記錄之正確性，嗣因劉興鍚、乙○○無法
    談妥和解，乙○○遂於偵查機關未發現前揭登載不實事項之前，向警員丁瑞敏自
    首坦承上情。因認被告丙○○、乙○○共同涉有刑法第二百十四條之使公務員登
    載不實罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，始得採為斷罪資料。又苟未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，亦
    分別有最高法院二十九年度上字第三一０五號及同院四十年度台上字第八六號判
    例意旨可資參照。又刑法上稱公文書者，謂公務員職務上製作之文書，刑法第十
    條第三項定有明文，又刑法第二百十四條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪
    ，須一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申請
    予以登載，而屬不實之事項，始足構成，若其所為聲明或申報，公務員尚須為實
    質之審查，以判斷其真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱使公務員登
    載不實（最高法院七十三年臺上字第一七一０號判例可資參照）。
三、經查，右揭以不實車禍事故向廣福派出所警員丁瑞敏報案處理之事，業據被告丙
    ○○、乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並經證人丁瑞敏於本院證述
    綦詳，復有丁瑞敏所繪製車禍現場圖正本及工作記錄簿影本在卷可稽，應認為屬
    實。又警察負有協助偵查犯罪之職權，警察法第九條第三款定有明文，其受理民
    眾之報案後，仍應依據職權調查相關事證，以查明該報案事實之真實性，本件被
    告丙○○、乙○○雖以不實時、地之車禍事故向廣福派出所警察丁瑞敏報案處理
    ，經甲○○○○前往現場繪製事故現場圖，並將處理情形登載於當日值班之工作
    記錄簿，惟參諸卷附之事故現場圖，僅係丁瑞敏將所處理之現場車禍狀況繪製於
    一紙空白紙張所製成之草圖，並非屬正式之道路交通事故調查報告表，而該工作
    記錄簿之內容，亦僅在記載甲○○○○於當日值班期間，前往轄區○○○○○路
    、清水路口前，處理丙○○與乙○○間駕車肇事糾紛之情形，至於現場車禍狀況
    是否確實，是否確係由丙○○駕駛車號Ｚ五─六四八八號自小貨車因右轉不慎碰
    撞乙○○所駕駛車號ＦＢ─九一八三號自小客車，均為警察機關依職權應再行調
    查之事項，倘若因此致承辦警員誤認為屬實，亦屬警察機關偵查不周所致，要與
    被告丙○○、乙○○之報案不實無相當因果關係。是本件被告丙○○、乙○○以
    不實時、地之車禍事故向警察報案處理之行為，既仍有待警察機關之調查，自不
    能將之與「使公務員登載不實」同視，即不足構成使公務員登載不實事項於公文
    書罪責之可言。又被告丙○○、乙○○於報案處理後均未表示要對彼此提出傷害
    或毀損告訴之意思，業據證人丁瑞敏於本院證述確實，是被告丙○○、乙○○之
    報案不實，亦與誣告罪責無涉。此外，復查無其他積極證據，足資認定被告有公
    訴人所指之刑法第二百十四條之使公務員登載不實犯行，揆諸前揭說明，自應為
    被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十一    月       一       日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  大  千
中    華    民    國      八十九      年      十一    月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
