【裁判字號】    89,重訴,343
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三四三號
    原      告    臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    庚○○
                  甲○○
    被      告    元廷實業股份有限公司
                              .
                              .
    兼法定代理人  戊○○      .
                              .
    被      告    丙○○      .
                  丁○○      .
                  乙○○      .
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告元廷實業股份有限公司、戊○○、丙○○、丁○○應連帶給付原告新台幣肆佰伍
拾捌萬伍仟零陸拾元，及如附表編號一所示之利息及違約金。
被告戊○○、乙○○應連帶給付原告新台幣柒佰捌拾萬仟捌佰壹拾貳元，及如附
表編號二所示之利息及違約金。
被告丁○○、戊○○應連帶給付原告新台幣佰肆拾陸萬仟柒佰零元，及如附表
編號三所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告元廷實業股份有限公司、戊○○、丙○○、丁○○連帶負擔百分之三
十，被告戊○○、乙○○連帶負擔百分之五十，餘由被告丁○○、戊○○連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰伍拾貳萬玖仟元或等值之中央政府重大建設交通建
設公債八十四年度甲類第三期債票供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣貳佰陸拾壹萬貳仟元或等值之中央政府重大建設交通建
設公債八十四年度甲類第三期債票供擔保後，得假執行。
本判決第三項於原告以新台幣壹佰壹拾伍萬伍仟元或等值之中央政府重大建設交通建
設公債八十四年度甲類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項、第二項、第三項所示，並陳明願供擔保請准宣
      告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告元廷實業股份有限公司（下稱元廷公司）於民國八十八年一月十二日以
        被告戊○○、丙○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）柒
        佰萬元，約定借款期間自八十八年一月二十二日起至九十三年一月二十二日
        止，利息按年息百分之九點八三並採浮動利率計算，約定自八十八年二月二
        十二日起以每月為一期，分六十期攤還本息，如未按期攤還本息時，被告元
        廷公司即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上利率百分
        之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金，被告戊○○、丙○○
        、丁○○均願意放棄先訴抗辯權。詎被告元廷公司於八十九年二月十八日經
        票據交換所公告為拒絕往來戶，依其與原告授信約定書第五條第一項第二款
        之約定，本筆借款應視為全部到期，已喪失期限利益，應償還尚欠如主文第
        一項所示之本金、利息及違約金。
  （二）被告戊○○於八十八年九月二十三日以被告乙○○為連帶保證人，向原告借
        款捌佰萬元，約定借款期間自八十八年九月三十日起至一百零三年九月三十
        日止，利息按年息百分之九點五並採浮動利率計算，約定自八十八年十月三
        十日起以每月為一期，分一百八十期攤還本息，如未按期攤還本息時，被告
        戊○○即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上利率百分
        之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金，被告乙○○願意放棄
        先訴抗辯權。詎被告戊○○於八十九年五月二十九日即未依期攤還本息，本
        筆借款應視為全部到期，已喪失期限利益，應償還尚欠如主文第二項所示之
        本金、利息及違約金。
  （三）被告丁○○於八十九年一月十五日以被告戊○○為連帶保證人，向原告借款
        佰伍拾萬元，約定借款期間自八十九年一月二十日起至一百零四年一月二
        十日止，利息按年息百分之九點三四並採浮動利率計算，約定自八十九年二
        月二十日起以每月為一期，分一百八十期攤還本息，如未按期攤還本息時，
        被告丁○○即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上利率
        百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金，被告戊○○願意
        放棄先訴抗辯權。詎被告丁○○於八十九年五月十九日即未依期攤還本息，
        本筆借款應視為全部到期，已喪失期限利益，應償還尚欠如主文第三項所示
        之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據影本三件、授信約定書影本四件、支票存款戶拒絕往來資料影
      本一件、帳卡影本三件、被告元廷公司變更登記事項卡影本一件為證。
二、被告方面：
    被告元廷公司、戊○○、丙○○、丁○○、乙○○五人（下稱被告元廷公司五人
    ）均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理      由
一、程序方面：
  （一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項本文規
        定甚明。本件原告與被告元廷公司五人於授信約定書均約定被告五人對原告
        所負之債務，合意由本院為第一審管轄法院，是本院自有管轄權，合先敘明
        。
  （二）本件被告元廷公司五人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
        十六條各款所情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，業據提出借據三件、授信約定書四件、支票存款戶拒絕往
        來資料一件、帳卡三件、被告元廷公司變更登記事項卡一件為證，核均屬實
        ，被告元廷公司五人均未到場爭執，亦未提出準備書狀以為抗辯，原告主張
        之事實既與證據相符，自堪信為真實。
  （二）從而原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違約
        金，即非無理由。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保
    金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造人數提出繕本
）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
