【裁判字號】    89,家訴,123
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第一二三號
    原      告  甲○○
    法定代理人  劉素美
    被      告  乙○○
                        送達地.
右當事人間請求給付扶養費事件，原告聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條規定，法院固應依
    聲請准予救助，惟所謂無資力係指窘於生活且缺乏經濟信用者而言，亦有最高法
    院四十三年台抗字第一五二號判例可資參照。
二、本件原告聲請訴訟救助，經本院於八十九年十月十二日當庭命原告補正其能釋明
    無資力支出訴訟費用之證據，依據原告所提之財政部台灣省北區國稅局新莊稽徵
    所核發之綜合所得稅各類所得資料查詢單，原告在新莊郵局第四支局（中港郵局
    ）有利息所得新臺幣（下同）一萬五千七百六十九元之利息收入，則推估原告在
    郵局除活期性存簿儲金外，當有數額超過三十萬元以上之定期存款（郵政存簿儲
    金依郵政儲金法第十六條規定利息免稅），顯非無資力支出本件訴訟之訴訟費用
    ，其聲請訴訟救助，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
~B法院書記官  許  慧  禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
