【裁判字號】    89,交易,457
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六八七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以甲○○於民國八十八年十二月二日十三時四十分許，無駕駛執照而駕
    駛車號：G4-3680 號自用小客車，沿臺北縣泰山鄉○○路由新五路往泰林路方向
    行駛，行經環河路、興利路口時，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    ，撞及適時由乙○○駕駛之車號：Z7-7012 號自用小貨車，沿興利路由下心田往
    楓江路行駛，亦行經前述路口，致乙○○受有第六頸椎骨折及第五、六頸椎間盤
    突出等之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本案被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○
    ○當庭請求撤回告訴（見本院八十九年十一月一日訊問筆錄），是依前述，本件
    爰不經言詞辯論，逕行為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    一      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    黎錦福
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    戴尚榮
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
