【裁判字號】    89,訴,1704
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七○四號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    可嘉精密工業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      住台北縣中和市○○路二三二號八樓之四
    被      告    丙○○      住台北縣中和市○○路一六０巷三二號十一樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，及自民國八十九年六月二十九日起至清償
日止，按年息百分之九點○二五計算之利息，並自民國八十九年七月二十九日起至清
償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告可嘉精密工業股份有限公司於民國八十九年五月十一日，邀同其餘被
    告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百七十萬元，借款期間自八十九
    年五月十一日起至八十九年十月八日止，利息按原告銀行基本放款利率加碼年率
    百分之一點一七五計算（即年息百分之九點○二五），應按月給付利息，本金則
    屆期一次清償，倘未依約清償，視為全部屆期，除遲延利息外，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告僅依約繳息至八十九年六月二十八日，即未再依約繳付，視為全
    部屆期。迄尚餘本金一百八十萬元及遲延利息、違約金未清償，屢向被告催討，
    均置之不理，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、授信約定書三份為證；被告經合法
    通知，既未到庭，復未提出書狀作何聲明、陳述，以供本院審酌，經本院調查之
    結果，原告上開主張，自堪信為真實。
二、從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約關係請求被告連帶給付借款一百八十萬
    元，及自民國八十九年六月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點○二五計
    算之利息，並自民國八十九年七月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內，
    按上開利率百分之十，逾期在六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月        一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月        三    日
~B法院書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
