【裁判字號】    89,訴,1719
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七一九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾柒萬捌仟佰壹拾壹元，及自民國八十九年二月九日起至
清償日止，按年利率百分之十三計算之利息，並自民國八十九年三月十日起算，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率之百
分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國（下同）八十八年十一月九日向原告借款六十萬元，約定於九十三年
    十一月九日清償，利息按年息百分之十三計付，遲延履行時，除仍案上開利率計
    息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上
    開利率之百分之二十加付違約金。惟嗣後除獲付部分本金二萬六千八百十九元及
    至八十九年二月八日止外，其餘部分均未清償，依法被告應負給付之責，爰依法
    請求判決如聲明所示。
三、證據：提出借據、約定書、放款客戶交易明細查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告是經由五堵大三鴻公司員工顏美惠介紹向原告借款，當時由原告派員到五堵
    來辦理開戶手續。被告有在借據上簽名，當時顏美惠說要將開戶用的印章放在她
    那邊五至七天，被告不同意，顏美惠就幫被告新刻一個印章。被告拿新印章用來
    辦理開戶手續，當天也將身分證正本及新印章交給顏美惠。顏美惠過二天有將身
    分證還給我，新印章留在她那邊辦理領款。兩週後我去跟顏美惠拿錢跟存摺，她
    就不見了。
三、證據：請求訊問證人谷麗娟。
    理    由
一、查原告主張被告於八十八年十一月九日向原告借款六十萬元，約定於九十三年十
    一月九日清償，利息按年息百分之十三計付，遲延履行時，除仍案上開利率計息
    外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開
    利率之百分之二十加付違約金。惟嗣後除獲付部分本金二萬六千八百十九元及至
    八十九年二月八日止外，其餘部分均未清償等事實，業經原告提出借據、約定書
    、放款客戶交易明細查詢單各一份為證；被告對於該借據上之簽名、印章均不爭
    執，且自認確有向原告借款之意思，故兩造間確實存在系爭消費借貸契約一事，
    應堪認定。
二、再查，民法第一百六十九條明文規定：「由自己之行為表示以代理權授與他人，
    或知他人表示為其代理人而不為反對之表示者，對於第三人應負授權人之責任。
    但第三人明知其無代理權或可得而知者，不在此限。」被告自認於辦理開戶手續
    當天，將身分證正本及新印章交給顏美惠用以辦理向銀行領款手續，自足以使原
    告相信被告以代理權授與顏美惠，被告依上開規定，自應負授權人之責任（最高
    法院四十四年台上字第一四二八號判例參照）。因此，原告既已依照消費借貸契
    約撥款，縱使顏美惠事後未將款項如數交給被告，亦應由被告自負責任。再者，
    被告雖抗辯「其於兩週後去跟顏美惠拿錢跟存摺時，顏美惠即不見了」云云，惟
    據證人谷麗娟到庭證稱：「被告有透過顏美惠向原告新莊分行辦理小額信用貸款
    ，細節我不清楚，被告只拿到十萬元，我有看到被告的申請書，上面記載要貸六
    十萬元，我有問顏美惠不是只能辦十萬元貸款，顏美惠沒有說清楚，後來顏美惠
    有將十萬元交給我，我及另一位鄭大姐、張先生有抽車馬費，最後只給被告八萬
    元，是我親手交給被告」等語，顯然與被告所言不符，再經本院訊問後，被告始
    坦承確有拿到八萬元無誤，故被告辯稱其並未拿到借款云云，不足採信。
三、綜上所述，原告依契約之法律關係，請求被告給付如主文所示之金額、利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
