【裁判字號】    89,婚,264
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第二六四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十六年三月二日結婚後，乃共同居住在現戶籍地，兩造婚姻
    關係現仍存續。詎被告竟於八十八年七月間，無故離家，拒與原告同居生活，經
    原告四處尋訪，仍無下落，迄今已年餘未曾返家與原告同居，顯然違反民法第一
    千零零一條前段「夫妻互負同居之義務」規定，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本及受理查尋人口案件登記表各一件為證，並聲請訊問證人顏
    國淵。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於七十六年三月二日結婚後，乃共同居住在現戶籍地，兩造婚
    姻關係現仍存續。詎被告竟於八十八年七月間，無故離家，拒與原告同居生活，
    經原告四處尋訪，仍無下落，迄今已年餘未曾返家與原告同居之事實，業經證人
    即兩造之子顏國淵證述屬實，是原告此部分之主張，堪信為實在。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。本件被告與原告之婚姻
    關係現仍存續中，被告卻拒不履行同居義務，而經查亦難認有何不能履行同居義
    務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     一     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國     八十九    年      十一      月     二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
