【裁判字號】    89,訴,534
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五三四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八三三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以其他電磁方式，盜用他人電信設備通信，處有
期徒刑伍月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月間，在其所開設之小吃店中，明知年約二十至三十歲
    、姓名不詳之成年男子所贈與之0000000000號「隨身碼」及配合使用
    之「密碼」各一組，並未經合法程序申請取得（按係乙○○向中華電信股份有限
    公司合法申請），竟仍基於意圖為自己不法利益之概括犯意，自同年二月二十日
    十四時五十一分許起至同年月二十四日二十一時四十四分許止，連續在其高雄市
    三民區○○○路三五八巷二號三樓住處，以其女張志玲所有之00000000
    00號及其所有之0000000000號等行動電話門號，先撥打00000
    0000號碼連接至中華電信股份有限公司（以下簡稱中華電信公司）之電信設
    備後，再以撥打前開0000000000號「隨身碼」及配合使用之「密碼」
    等電磁方式對外發話通信而加以盜用達七十七通（起訴書誤載為六十八通）。嗣
    經乙○○接獲中華電信公司通知後發現有遭他人盜用之虞而向該公司申告，復由
    電信警察隊員循線查獲。
二、案經內政部警政署電信警察隊第一中隊報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並有
    0000000000號隨身碼通話明細單及隨身碼使用流程各一份附卷可稽。
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按隨身碼用戶擁有使用權者，除虛擬之「隨身碼」及可自行變更之「密碼」外，
    不包括任何實體之電信終端設備或傳輸電路，故當隨身碼遭盜用時，不論盜用人
    利用何種電信終端設備以進行何種通信型態，均須使用隨身碼用戶之「隨身碼」
    、「密碼」以及中華電信股份有限公司之電信設備，其使用方式，屬電信法第五
    十六條第一項所規定之「有線、無線或其他電磁方式」中之「其他電磁方式」。
    是核被告被告甲○○盜用上開隨身碼之行為，係犯電信法第五十六條第一項之意
    圖為自己不法之利益，以其他電磁方式，盜用他人電信設備通信罪。被告先後數
    行為，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。茲審酌被告因貪圖小利而盜用
    電信設備，致妨害電信事業之管理，並侵害正當使用者之權益，其所盜用之金額
    尚非鉅大，犯後坦認犯行，態度良好，已賠償被害人乙○○之損失，有和解書一
    紙在卷足憑等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣屏東地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄各一紙在卷足憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦
    承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為
    當，故予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、被告以自己及其女之行動電話門號，盜用被害人乙○○之「隨身碼」及「密碼」
    對外發話通信，前後共計七十七次，有通話明細單一份附卷可稽，公訴人誤為六
    十八次，尚有未洽，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一項，
刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月      一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      八十九      年    十一     月    二    日
附錄本判決論罪科刑法條：
電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
