【裁判字號】    89,訴,935
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                         八十九年度訴字第九三五號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰伍拾萬元，及自民國八十八年六月二十七日起至清償
日止，按週年利率百分之九點一計算之利息，暨自民國八十八年七月二十七日起至清
償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十六年八月二十六日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）三百五十萬元，約定借款期限自該日起至一○一年八月二十
    六日止，利息按週年利率百分之十點六機動調整（現為百分之九點一）計算，本
    息分期清償，如未依約清償，即喪失期限利益，視為全部到期（約定條款第一條
    ），且除依約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，
    超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告甲○○借得上
    開款項後，僅繳息至八十八年六月二十六日，屢經催討均置之不理，計尚欠如主
    文所示之本金。爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主
    文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據及長期擔保放款帳卡各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十六年八月二十六日邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款三百五十萬元，約定借款期限自該日起至一○一年八月二十六日止
    ，利息按週年利率百分之十點六機動調整（現為百分之九點一）計算，本息分期
    清償，如未依約清償，即喪失期限利益，視為全部到期，且除依約定利率計息外
    ，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約
    定利率百分之二十計付違約金。嗣被告甲○○借得上開款項後，僅繳息至八十八
    年六月二十六日，屢經催討均置之不理，計尚欠如主文所示之本金之事實，業據
    其提出與所述相符之借據及長期擔保放款帳卡為證，而被告經合法通知，復均未
    到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、被告就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸及連帶保證契約
    之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬
    適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第八十
五條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     八 十 九     年     十 一     月     一     日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
