【裁判字號】    89,交訴,140
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七九四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○平日以駕駛曳引車載運砂石為業，為從事業務之人。渠於民國八十九年二
    月二十日下午八時二十分許，駕駛車號ＷＧ─○八二號營業用曳引車，自里港沿
    鐵店路往高樹方向行駛，明知汽車停車時，應注意不得於顯有妨害他車通行之處
    所為之，且並無不能注意之情事，惟竟因圖一時購物之便利，而未加注意，即將
    車停放於屏東縣里港鄉○○路六五之二號前之「機車專用道」上，妨害他車通行
    ，致適駕駛車號ＰＥＭ─五六八號機車、沿屏東縣里港鄉○○路由里港往茄苳方
    向、亦疏忽未注意車前狀況之蘇盟勝，由後撞擊甲○○所停放之上開車輛。蘇盟
    勝因而人車倒地，並受有頭部外傷併頭顱骨折，於送醫後隨即不治死亡。甲○○
    於肇事後未被偵查機關發覺前，即委託他人報案，且向前來處理車禍之警員自首
    ，嗣並接受裁判。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地發生車禍，並致使被害人蘇盟勝死亡等事實均坦
    承不諱，復有道路交通事故調查報告表一紙及現場照片五紙在卷可稽，足認被告
    自白與事實相符。
二、按汽車停車時，應注意顯有妨害他車通行之處所，不得停車。道路交通安全規則
    第一百十二條第一項第九款定有明文。是被告於右揭時、地下車購物，本應依上
    揭規定，注意不得將車停放於妨害他車通行之處所。且肇事當時為夜間、然有照
    明、視距良好、肇事路段並有機車專用道、路面邊線十公分、標誌適當、車輛無
    故障等情，復據卷附之道路交通事故調查報告表記載及被告陳述明確，堪認並無
    不能注意之情形，惟其竟疏於注意，而任意將車輛停放於機車專用道上，致被害
    人蘇盟勝由後撞擊被告所停放之上開車輛而受創死亡，其有過失，已灼然甚明。
    本件事故經送台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定後，亦認被告甲○○
    駕駛曳引車未依規定停車為肇事原因，茲有該委員會高屏澎鑑字第八九○四二一
    號鑑定意見書附卷可憑。次查被害人蘇盟勝確因本件車禍致頭部外傷併頭顱骨折
    死亡乙節，亦經台灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍
    體證明書、驗斷書、勘驗筆錄附卷可憑，足認被告之過失行為與被害人之死亡間
    具有相當因果關係。末查，被害人蘇盟勝未戴安全帽、所乘機車車頭受損、路面
    亦無煞車痕等情，亦經道路交通事故調查報告表記載明確，復有現場照片五張附
    卷足參，堪認被害人撞擊被告停放路旁之曳引車時，並未注意車前狀況，對本件
    事故之發生，同有違反道路交通安全規則第九十四條第三項規定未注意車前狀況
    行駛之過失，前開鑑定報告，復同此認定。然被告之過失既為造成被害人受傷之
    原因，有如前述，其自仍應負擔刑事責任，不得因被害人之與有過失，而得豁免
    刑責。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、本件被告平日駕駛曳引車載運砂石為業，為從事業務之人，已據其自承在卷，核
    其所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。惟查被告於肇事
    後即以電話報警處理，並於有偵查犯罪權限之機關或人員尚不知為何人肇事前，
    向到場員警坦承肇事，嗣並接受裁判，有屏東縣警察局里港分局大平派出所相驗
    案件初步調查報告表一分附卷可按，故應依刑法第六十二條前段之自首規定，減
    輕其刑。茲審酌被告之品行、犯後態度、所造成之損害及事後已賠償被害人家屬
    ，有和解書及支票影本在卷可證等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資警惕
    。然被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄各一紙在卷足憑，其因一時失慮，
    偶罹刑典，事後已坦承過失，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，故予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十一    月      一    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      八十九      年   十一   月        一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
