【裁判字號】    89,聲,1031
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右被告因犯贓物案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第七三號），本
院裁定如左：
   主  文
聲請駁回。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因犯贓物案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新台幣（下同）五千元，由具保人出具現金保證後，已將被告停止羈
    押。茲因該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前
    開保證金等語。
二、按沒入具保人繳納之保證金，應以被告逃匿為要件，刑事訴訟法第一百十八條第
    一項定有明文。是沒入具保人繳納之保證金，應以被告在「逃匿中」為要件，倘
    已經緝獲歸案，即不可再謂其逃匿。（最高法院七十五年度臺非字第二四七號判
    決參照）。經查，本件聲請人雖於八十九年十月十九日以被告逃匿，而聲請本院
    沒入具保人即被告甲○○繳納之保證金五千元，惟於八十九年十月二十六日始繫
    屬本院，有本院收文章附卷足參。然被告經臺灣新竹地方法院檢察署於八十九年
    十月二十三日發佈通緝後，已於同年月二十四日緝獲歸案，並經檢察官諭知應於
    二個月後自行向該署執行科檢察官報到等情，業據本院調取臺灣新竹地方法院檢
    察署八十九年度執字第一一八一號執行卷核閱屬實。揆諸前揭說明，被告既已經
    緝獲到案，並經檢察官諭知應於二個月後自行向執行科檢察官報到，即不可再謂
    其逃匿。從而，聲請人以被告逃匿，而聲請本院將具保人戴保源繳納之前開保證
    金沒入，即非有據，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     十一     月      一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國      八十九    年     十一     月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
