【裁判字號】    88,簡上,178
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一七八號
    上  訴  人  史基爾.耶吉公司（The Skier's Edge Company）
    法定代理人  Ｒ．喬龍甲○.
    訴訟代理人  史馨律師
                林元祥律師
    被上訴人    香港商葳洋貿易股份有限公司台灣分公司
                              設台北市○○○路○段六九三號十樓
    法定代理人  乙○○Wil.
                              住台北市士林區○○○○○路一九二號
    訴訟代理人  李泰運律師
                莊立群律師
                王懷岐律師
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月二十八日本院士
林簡易庭八十七年度士簡字第一一九０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)鈞院就本件應無管轄權。按民事訴訟法第二條第三項規定，對於外國法人或其他
    得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其在中華民國之主事務所或主營業所所在地之
    法院管轄。惟上訴人在中華民國並無設事務所或營業所，被上訴人向鈞院提起本
    件訴訟，應屬管轄錯誤。又同法第三條第一項雖規定，對於在中華民國現無住所
    或住所不明之人，因財產權涉訟者，得由被告可扣押之財產或請求標的所在地之
    法院管轄，惟被上訴人前向桃園地院聲請並經實施假扣押查封之模具係甲○  ○○○○
    ○○○○○個人所有，並非上訴人公司之財產，已無以上訴人為當事人向桃園地院提
    起本案訴訟之餘地。退萬步言，縱使假扣押之模具屬於上訴人公司所有，本件（
    案）訴訟亦應由桃園地院管轄，鈞院應無管轄權甚明。
  (二)查上訴人為美國公司，在台並無事務所或營業所，本件原審於八十七年九月間函
    請外交部條約司囑託駐美有關機構代為送達上訴人之言詞辯論通知書、起訴狀及
    補正狀繕本等文書，僅有中文本，並未併附英譯本，其送達顯非適法。上訴人因
    該等文書未經英譯，無法瞭解係何種文件，即予退回，上訴人並未受合法之通知
    ，自無法應訴，原審竟准被上訴人一造辯論並為判決，該判決顯然違法。
  (三)系爭委任合約有效期限係「按月有效」，並非被上訴人所稱之三個半月。被上訴
    人致上訴人之上證二傳真函，係其「片面」方案「建議」之提出，徵諸上證二函
    之本文第四行載述：「Following  are some issues to "address":（茲提出下
    列建議:）」，及第（10）a載述：「The  agreement "should be"....」、第（
    10）i 載述：「SECO....  There "should be"....」為「should be」（應該是
    ）而非「Will  be」（將是）或「is」（是），即資證之。上訴人在收到上證二
    被上訴人傳真函，經數次試圖連絡被上訴人討論未果後，遂發出如上證三之傳真
    函，要求被上訴人速與上訴人聯繫商討有關上證二傳真函被上訴人所「建議」事
    項，雙方嗣於電話中洽談（參見上證十二），在洽談中，上訴人表明：(1)上訴人
    不同意該函之建議事項；(2)上訴人不同意三個半月合約有效期限；(3)上訴人只同
    意「按月有效合約」（month-to-month agreement），並願每月給付被上訴人美
    金六、五○○元。凡逾越「按月有效合約」前提之任何事項，上訴人均不同意。
    被上訴人主張「雙方同意合作期間最少為三個半月」云云，自應舉證以實其說。
    被上訴人答辯（四）狀稱：「上訴人接獲此傳真信函後不僅未為任何反對之表示
    ，上訴人並依傳真信函之指示付款。」云云，並不實在。
  (四)被上訴人主張系爭合約係兩造於八十六年七月初在位於台中市之永豐棧麗緻酒店
    訂立，並提證七號合約為證，惟該證七號合約係偽造者：1.上訴人業已提出該文
    件稿原件，上面並未列有第５點及簽名；2.證七號第５點之字跡顯與第１至４各
    點不同；3.被上訴人於八十九年三月二日庭訊陳稱「當時只有簽署一件，而且正
    本由上訴人帶回去，被上訴人只能持有影本」云云，係屬變態事實，被上訴人自
    應舉證以實其說。設若證七號合約為真，依該合約所載，兩造亦僅約定AC、BD之
    服務及按月支付美金六、五○○元，並未有三個半月期間之約定。被上訴人執證
    七號合約主張兩造約定合作期間最少為三個半月云云，殊屬無據。至匯款純係依
    兩造口頭協議按月支付美金六、五○○元而定，被上訴人執此稱兩造有三個半月
    期間及另付費用之約定，亦屬無稽。上證二被上訴人傳真第(10)點第Ｉ項所載合約
    期間最少為三個半月云云純為被上訴人片面建議之詞，上訴人並未同意甚是明確
    。被上訴人答辯（四）狀稱上訴人之法定代理人及訴訟代理人承認證七號合約第
    一點至第四點並無問題，及同意按月支付美金六、五○○元，即足證明該合約及
    署押非偽造者云云，顯於邏輯不合。
  (五)證人初惠芬於庭訊時，自承係被上訴人公司職員，尤係被上訴人公司老闆乙○○
    之同居人，其與被上訴人法定代理人具特殊親密關係，證詞自是偏袒被上訴人，
    其與事實不符，殊無可採。退萬步言，初惠芬之證詞亦無從證明兩造曾簽署該證
    七號合約。
  (六)被上訴人於一九九七年九月三日傳予上訴人之函中，載述：「Proposal-A major
    opportunity  has arisen  in the last  few days for our company.  The
    magni tude of this project is very large and will take a major portion
    of my time.  I really don't feel comfortable  timewise  taking on both
    this project along with yours.  I need to make a commitment  or reject
    this other opportunity  by the end of this week」、「it  should  be an
    easy decision  as to whether  you want to accept  my proposal  or take
    another path to solve your need for product.」、「I  need to have your
    commitment  and agreement  by the end of this  week  or will  have  to
    commit to take this other opportunity  instead」等語。在在說明系爭委任
    合約確係「按月有效」者，否則真如被上訴人所稱之三個半月合約，被上訴人何
    必於合約之有效期間之九月三日來函請求確認雙方合約是否繼續，故系爭合約為
    「按月有效」，而非三個半月合約，要極確然。
  (七)被上訴人係辭去整個SEIII專案之工作，可由下述可知：1.上訴人於一九九七年九
    月九日覆函接受被上訴人辭職後，被上訴人即未提供服務亦無任何報告，2.上訴
    人與台灣廠商間往返信函提及：(1)已終止與被上訴人間連繫，(2)被上訴人已不再
    是上訴人之代理人，及不再介入SEIII專案，(3)台灣廠商間交貨事宜，由上訴人自
    行決定及處理，(4)上訴人同意被上訴人辭去SEIII專案工作，嗣後與台灣廠商間連
    繫將由上訴人直接自理。(5)台灣廠商來函述及未再收到被上訴人之任何信息，並
    直接向上訴人報價。被上訴人主張「僅表示其不再辦理與本合約無關之SEIII之工
    作，就AC及BD之相關工作，被上訴人明白表示將持續進行至三個半月合約期間終
    了止」云云，事實上，被上訴人於一九九七年九月九日之後就AC及BD乃至於SEIII
    專案未再對上訴人提供任何服務，反而上訴人於一九九七年八月廿六日即已預付
    被上訴人九月份之服務費，被上訴人於九月辭職即未提供服務，其溢領之服務費
    係屬不當得利，應返還與上訴人。
  (八)兩造間只存在SE III專案之委任關係，工作內容包含AC及BD，涉及之台灣廠商有
    陽廣工業股份有限公司Yang  Goang Industrial Co., Ltd.（即Jason  Sue）、
    Shinn   Fu   Corporation（即Leo   Fu）、期美企業股份有限公司Tonic
    Sport Manufacturing  Co., Ltd.（即Paul Kuo）等，被上訴人於一九九七年九
    月三日及九月七日傳真辭去SE III專案自然包含AC及BD之工作。被上訴人答辯（
    四）狀稱：1.本件雙方約定之工作內容僅止於被上訴人為上訴人處理有關陽廣工
    業股份有限公司Jason  Sue製造之AC及BD等產品之品管及試模等工作；2.其從未
    辭去AC及BD之工作，於該一九九七年九月七日傳真信函中表明辭去者係SE III工
    作，及謂其處理SE III工作僅係義務幫忙性質，對此從未收取任何報酬云云，並
    不實在。至被上訴人於上證五傳真稱會依前與訴外人Jason  Sue之協商持續工作
    至十月份並且完成BD及AC裝船事宜云云，純屬片面之詞，非可採信，證之被上訴
    人自一九九七年九月九日之後就AC及BD乃至於SE III專案未再對上訴人提供任何
    服務之事實益明。況上訴人得隨時終止兩造間委任關係，而自一九九七年九月九
    日明示終止後，兩造間委任關係即行消滅。
  (九)SE III係上訴人公司系列產品統稱「The  Skier's  Edge III」之縮寫。AC及BD
    則係SE III系列產品之零件（參被上訴人於八十九年五月廿五日庭訊時，陳稱：
    「事實上SE III之AC、BD都是同一機器之配件」足證）。上訴人於一九九七年七
    月中委託被上訴人為SE III系列產品之整個專案（工作內容包括AC及BD零配件）
    在台灣尋找更低價之供應商一併監督產品及零配件之製造。此徵諸：1.上證二傳
    真所述工作內容並未指定限於AC及BD，2.上證四第３點說明委託專案係SE III產
    品；3.上證五第２點說明兩造委託者係整個SE III專案；4.被上訴人於一九九七
    年七月廿三日、廿八日及廿九日傳真與上訴人之廠商調查報告均述及「SE III」
    乙節尤明。又上訴人與陽廣公司（即Yang Goang Industrial Co., Ltd.）之Mr.
    Jason Sue合作極久，由該公司供應SE III系列產品（包括AC及BD ），此有上證
    十三─一九九七年七月廿九日被上訴人致上訴人之傳真足證，被上訴人於八十九
    年五月廿五日庭訊陳稱：「陽廣公司只作AC、BD部分產品工作」云云，並不實在
    。再者，即令被上訴人主張產品應於六十天內裝船屬實，亦與兩造合約是否至少
    應三個半月期間乙節，無必然之關係。況被上訴人係主動請辭，上訴人依兩造合
    作情形決定應允，應無不合。
  (十)上訴人從未收到過被上訴人於原審所提證三號發票，況發票係被上訴人所自行制
    作，亦無任何單據證實金額之真正，是該等發票並無證據力至明。又上訴人從未
    同意支付任何倉儲費（按系爭模具並非屬上訴人所有，已如上述）及代墊（如上
    訴理由(一)狀所載上訴人從未同意被上訴人一九九七年七月十二日傳真函，又按被
    上訴人在本件起訴前從未向上訴人請求過代墊款，代墊款如何產生，被上訴人亦
    未說明），被上訴人主張有請求給付該等費用之權利，自應舉證以實其說。
三、證據：提出外交部條約法律司八十八年二月二日函影本函乙件、上訴人傳真函影
    本二件、被上訴人傳真函影本三件（均含中譯文）、上訴人產目錄影本乙件、上
    訴人及被上訴人傳真函各一件（含中譯文）、文件稿影本乙件、上訴人在台廠商
    往來函件影本乙件、電話通聯紀錄影本乙件、廠商調查報告傳真影本四份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：
  (一)上訴人主張本件訴訟應由桃園地方法院管轄，被上訴人向鈞院提起本件訴訟，應
    屬管轄錯誤云云。然查，本件契約之履行地位於鈞院轄區內，依法鈞院有管轄權
    。且除違背專屬管轄之規定者外，第二審法院不得以第一審法院無管轄權而廢棄
    原判決，民事訴訟法第四百五十二條第一項定有明文。前開規定依同法第四百三
    十六條之一之規定，於簡易程序之上訴程序準用之。本件訴訟並非定有專屬管轄
    之訴訟，依前開規定，上訴人自不得於上訴程序再行主張第一審法院無管轄權。
    因此，上訴人主張本件訴訟應屬管轄錯誤云云，自屬依法無據。
  (二)上訴人主張本件訴訟原審法院於八十七年九月間函請外交部條約司囑託我國駐美
    有關機關代為送達上訴人之言詞辯論通知書、起訴狀及補正繕本等文書未附英譯
    本，依司法院八十六年七月八日「辦理民事訴訟事件應行注意事項」（下稱「應
    行注意事項」）第七十七項之規定，其送達顯非適法云云。然查，上訴人前引司
    法院八十六年七月八日應行注意事項第七十七項第三款明定，囑託外國管轄機關
    或駐在該國之中華民國大使、公使或領事為送達者，受送達人為外國人時，其送
    達之通知及裁判書類仍應以我國文字製作；惟如囑託外國管轄機關為送達者，始
    應備有關訴訟文書之譯文。但如囑託駐在該國之中華民國大使、公使或領事為送
    達者，並不以附譯本為必要。本件原審法院係囑託我國駐外機關送達上訴人，依
    前開應行注意事項之規定，並不以附譯本為必要，上訴人主張前開文書未附譯本
    ，其送達顯非適法云云，於法即屬無據。原審受囑託機關業將本件訴訟文書送達
    上訴人，有原審卷附我國駐舊金山台北經濟文化辦事處八十七年十一月十七日舊
    金（87）字第Ｏ一七六一號函、外交部條約法律司八十七年十二月二十二日傳真
    、原送達證書、當地郵局掛號收據及回執卡等可稽，上訴人主張未受合法通知云
    云，依法亦不足採。
  (三)本件上訴人與被上訴人於八十六年七月間成立契約，約定（一）由被上訴人就上
    訴人委託陽廣工業股份有限公司（下稱「陽廣公司」）Janson  Sue製造之Black
    Diamond（簡稱「BD」）及Assistant Coach（簡稱「AC」）產品提供品管﹑出席
    試模及報告等服務為期最少為三個半月（即自民國八十六年七月十五日起至同年
    十月三十一日止），上訴人給付被上訴人每月美金六﹑五ＯＯ元及其他相關之費
    用之事實，有上訴人西元一九九七年九月十九日致被上訴人之傳真函及已呈庭附
    卷之被上訴人西元一九九七年七月二十日、八月十二日及九月七日致上訴人之傳
    真函可稽。茲說明如下：
    1.被上訴人西元一九九七年七月二十日致上訴人之傳真信函（已呈在卷如證一號
      ），其中第(10)條第ｉ項載明：「就葳洋公司之服務，史基爾公司應每月給付葳
      洋公司美金六千五百元─合約期間最少為三個半月─每月預先以電匯方式付款
      ─我將於本傳真附上一份電匯指示單」。
    2.被上訴人西元一九九七年八月十二日致上訴人之傳真信函（已呈在卷如證二號
      ），其中第(7)項載明「．．．我要求你支付三個半月內之所有費用」，及上訴
      人接獲此一傳真信函後於上標註「It will be OK」後傳回給被上訴人。
    3.被上訴人西元一九九七年九月七日致上訴人之傳真函，其中第(2)項後段載明：
      「．．．我將如先前所約定的，繼續執行與Jason  Sue之間之工作至十月底止
      （三個半月），並完成BD及AC之運送工作．．．」。
    4.上訴人依雙方之約定應自每月支付美金六千五百元之報酬（及被上訴人代墊之
      費用，詳如下述）予被上訴人，詎上訴人於事後違約迄今未付十月份之報酬，
      亦有上訴人西元一九九七年九月十九日致被上訴人之傳真信函倒數第二段之記
      載可證：「．．．你已經收到至九月底止之報酬，已足夠支付有關前述第一項
      至第八項之工作。我們認為不須再支付你十月份的報酬以完成該等工作」（按
      倘上訴人依約定不須支付十月分之報酬，上訴人自無須於西元一九九七年九月
      十九日信函內表示其不支付十月份之報酬云云，此亦適足證明上訴人依約定應
      支付十月份之報酬予被上訴人）。可見，本件雙方合約之期間為最少三個半月
      （即自西元一九九年七月十五日起至同年十月底止），且上訴人應每月支付美
      金六千五百元（至十月底為止）予被上訴人之事實，甚為明確。上訴人稱渠僅
      同意按月有效云云，純屬事後卸責之託詞，其主張自不足採。
  (四)被上訴人所提之證七號之合約係並非偽造，有下列事證可稽：
    1.證人初惠芬於鈞院民國八十六年五月二十五日庭期到庭作證之證詞，此有鈞院
      八十九年五月二十五日筆錄之下述記載可稽：「．．．第一點至第五點全部是
      我老闆寫的，當時文件在簽一─四點是用飯店信紙，是前一天寫的，原本交給
      上訴人，影本交給我老闆，因時間太晚所以前一天只討論到第四點，其他的約
      定當天早上吃過早餐再討論，因上訴人喬龍先生不願意他職員聽到報酬，要我
      帶他職員去買紀念品，所以我不在場，談到第四點時未有簽名，隔天簽到第五
      點時我未看到，但是在上訴人房內，老闆交給我影印，原本交給上訴人，影本
      由我老闆收。」。
    2.喬龍於鈞院八十九年五月二十五日庭期當庭承認證七號合約所載之五點事項確
      係雙方同意之事項，此有  鈞院八十九年五月二十五日筆錄記載上訴人訴訟代
      理人稱：「第一點至第四點是無問題，是由法定代理人洽談的」、「有同意支
      付六千五百元，而且也支付過．．．」可稽。可見，該合約所載之五點事項，
      均為真實。該合約之內容記載既為真實，何來偽造之說？上訴人稱被上訴人偽
      造該份合約云云，顯屬混淆視聽之說詞，自不足採。
  (五)上訴人確曾同意支付合約期間三個半月之所有之費用支出，此除有前述證二號上
    訴人於西元一九九七年八月十二日傳真函上註記「It  will be OK」之記載可稽
    外，亦有上訴人一九九七年九月十九日致被上訴人之傳真信函之下述記載可稽：
    「．．．三個星期後，你要求變更我們之間約定之條款，並堅持要求我們償付費
    用及支出，你知道我們無法拒絕你，因為我們正處在產品之生產須符合我們未來
    幾季之需求之重要時刻」。
  (六)上訴人稱被上訴人已於西元一九九七年九月七日辭職，上訴人無須給付被上訴人
    西元一九九七年十月份之報酬云云。然查本件雙方約定由被上訴人就上訴人委託
    陽廣公司Jason  Sue製造之BD及AC等產品提供品管及試模等工作，被上訴人並未
    辭去AC及BD之品管、試模等工作，上訴人自應給付十月份之報酬予被上訴人，此
    有下列事證可稽：
    1.雙方當事人於民國八十六年七月間於台中永豐棧麗緻酒店簽署之合約，其中第
      四點（該點業經喬龍當庭確認在案）載明被上訴人之工作內容為「倘Jason 決
      定承造本項訂單時，由乙○○負責監督五ＯＯ具AC及七ＯＯ具BD之製造」。
    2.被上訴人於民國八十六年七月二十日致被上訴人之傳真信函，其中第(10)條第ｂ
      項亦載明被上訴人之工作內容為「葳洋公司將監督由Jason 蘇（陽廣工業股份
      有限公司）所製造之史基爾公司之產品之生產及品管工作」。
    3.被上訴人西元一九九七年九月七日之傳真信函係表明辭去ＳＥIII之工作（按被
      上訴人處理ＳＥIII工作僅係義務幫忙性質，對此被上訴人從未向上訴人收取任
      何報酬）並表明繼續完成BD及AC之工作至十月底，何來辭去BD及AC工作之說？
      此觀該函之下述記載即明：「．．．我將如先前所約定的，繼續執行與Jason
      Sue之間之工作至十月底止（三個半月），並完成BD及AC之運送工作．．．」
      。
    4.被上訴人於西元一九九七年九月七日之後仍繼續前往陽廣公司執行BD及AC之工
      作，此有陽廣公司西元一九九七年九月十一日致上訴人之信函第一段記載：「
      今日乙○○曾來到本公司，惟因  貴公司指示，本公司並未與乙○○先生聯繫
      ，其不悅地離開本公司」可稽。可見，被上訴人並未辭去BD及AC之工作，上訴
      人稱被上訴人辭去BD及AC之工作，顯與事實不符，自不足採。
  (七)上訴人稱本件兩造間為委任關係，上訴人得隨時終止之，且上訴人已於西元一九
    九七年九月九日函終止兩造之委任關係，上訴人無須支付十月份報酬予被上訴人
    云云。然查：
    1.本件雙方當事人間之契約係定有期間之服務契約，並非處理某種事務之委任契
      約（此觀雙方往來書信未有隻字片語提及「委任」（Mandate ）乙詞即明），
      於期間屆滿前，任一方當事人不得任意片面終止雙方間之契約關係。上訴人稱
      本件雙方成立委任關係，上訴人得隨時終止云云，依法無據，自不足採。
    2.上訴人稱其已於西元一九九七年九月九日函終止兩造之契約關係云云。然查，
      上訴人於該函內僅表示其同意被上訴人辭去與系爭契約無關之SEIII之工作，
      該函並無終止系爭契約之BD及AC之工作之意思表示，上訴人上開說詞，顯與事
      實不符，自不足採。
    3.退萬步言，縱認如上訴人所稱上訴人已為終止契約之意思表示，然查，本件雙
      方間之契約關係於到期前不得任意片面終止，已如前述。上訴人無理由地片面
      終止契約，依法自不生終止之效力。按本件雙方當事人約定由被上訴人為上訴
      人提供特定之服務，上訴人應每月給付被上訴人報酬。被上訴人為繼續履行本
      契約業已備妥履約所須之相關之人力、物力，且業已準備依約及時提出給付，
      上訴人如怠於受領給付，係屬上訴人之受領遲延，上訴人依法不得因此而免除
      其給付報酬之義務。本件上訴人拒絕受領給付，或片面無理由終止契約之行為
      ，顯係故意阻止被上訴人履約，希圖免其給付報酬責任，是乃故意以拒絕受領
      或不法片面終止契約之行為，阻止其給付報酬條件之成就，依法自不能免除其
      給付報酬於被上訴人之義務。上訴人依法自應給付十月份之報酬予被上訴人。
      上訴人之上開主張顯於法無據。
三、證據：提出被上訴人西元一九九七年七月二十日致上訴人之傳真信函影本及其中
    文節譯文各乙份、上訴人西元一九九七年八月十三日傳真影本及其中文節譯文各
    乙份、美國運通銀行台北分行匯入匯款通知書影本兩紙、上訴人西元一九九七年
    七月十九日致陽廣公司信函影本及其中文節譯文各乙份、上訴人西元一九九七年
    八月六日傳真影本及其中文節譯文各乙份、最高法院二十年上字第一七二七號判
    決影本乙份、被上訴人西元一九九七年九月七日致上訴人傳真信函影本、上訴人
    西元一九九七年九月九日致被上訴人傳真信函影本、被上訴人西元一九九七年九
    月三日致上訴人傳真信函影本各乙份、上訴人西元一九九七年九月十九日致被上
    訴人傳真信函影本及其中文節譯文各乙份、本院八十九年五月二十五日準備程序
    筆錄影本節本二份、陽廣公司西元一九九七年九月十一日致上訴人之信函影本及
    其中文節譯文各乙份為證，並聲請訊問證人初惠芬。
    理      由
一、上訴人主張本件訴訟應由臺灣桃園地方法院管轄，被上訴人向本院提起本件訴訟
    ，應屬管轄錯誤云云。然查，除違背專屬管轄之規定者外，第二審法院不得以第
    一審法院無管轄權而廢棄原判決，此參民事訴訟法第四百五十二條第一項規定自
    明。前開規定依同法第四百三十六條之一之規定，於簡易程序之上訴程序準用之
    。本件訴訟並非定有專屬管轄之訴訟，依前開規定，上訴人自不得於上訴程序再
    行主張第一審法院無管轄權。因此，上訴人主張本件訴訟應屬管轄錯誤云云，自
    屬依法無據。
二、上訴人主張本件訴訟原審本院士林簡易庭於八十七年九月間函請外交部條約司囑
    託我國駐美有關機關代為送達上訴人之言詞辯論通知書、起訴狀及補正繕本等文
    書未附英譯本，依司法院八十六年七月八日「辦理民事訴訟事件應行注意事項」
    （下稱「應行注意事項」）第七十七項之規定，其送達顯非適法云云。然查，上
    訴人前引司法院八十六年七月八日應行注意事項第七十七項第三款明定，囑託外
    國管轄機關或駐在該國之中華民國大使、公使或領事為送達者，受送達人為外國
    人時，其送達之通知及裁判書類仍應以我國文字製作；惟如囑託外國管轄機關為
    送達者，始應備有關訴訟文書之譯文。囑託駐在該國之中華民國大使、公使或領
    事為送達者，除民事訴狀可由當事人附譯本外，關於法院之裁判書類可附主文譯
    本。本件原審係囑託我國駐外機關送達上訴人，依前開應行注意事項之規定，並
    不以附譯本為必要，上訴人主張前開文書未附譯本，其送達顯非適法云云，於法
    即屬無據。原審受囑託機關業將本件訴訟文書送達上訴人，有原審卷附我國駐舊
    金山台北經濟文化辦事處八十七年十一月十七日舊金（87）字第Ｏ一七六一號函
    、外交部條約法律司八十七年十二月二十二日傳真、原送達證書、當地郵局掛號
    收據及回執卡等可稽，上訴人主張未受合法通知云云，依法亦不足採。
三、又「法律行為發生債之關係者，其成立要件及效力，依當事人意思定其應適用之
    法律。當事人意思不明者，同國籍者依其本國法，國籍不同者依行為地法，‧．
    ．」外民事法律適用法第六條第一、二項定有明文。本件被上訴人為香港公司
    ，上訴人係美國公司，且兩造間並未就系爭契約關係約定應適用之法律，而兩造
    於八十六年七月初在位於我國台中市之永豐棧麗緻酒店就契約之主要內容達成合
    意，依上開規定，自應適用行為地法即中華民國法律。
四、被上訴人主張上訴人於八十六年七月間委託被上訴人擔任其在台灣之代理人，負
    責產品製造之品管、出席試模及報告服務，合作期間最少為三個半月，每月上訴
    人應給付被上訴人諮詢費美金六千五百五十元及其他相關費用，並應於收受被上
    訴人出具之發票之時，按該月份發票所示之金額以電匯方式匯予被上訴人，上訴
    人尚積欠八十六年十月份諮詢費及其他倉儲費、各項雜項合計美金一萬一千六百
    六十七元五角九分未清償，且被上訴人因代上訴人保管模具，每月需代墊付倉儲
    費新台幣八千七百四十五元等語，上訴人對其於八十六年七月間委託被上訴人擔
    任其在台灣之代理人，負責產品製造之品管、出席試模及報告服務，每月上訴人
    應給付被上訴人報酬美金六千五百元之事實固不爭執，惟否認兩造約定合作期間
    至少為三個半月及其有同意支付倉儲費及代墊款等費用，而以契約係按月有效，
    且縱係有三個半月期間之約定，上訴人亦已於接受被上訴人於八十六年九月七日
    之辭職，兩造間之委任關係亦已終止，且上訴人並未接到過被上訴人於原審所提
    發票，況發票係被上訴人自行製作，亦無任何其他證據足資證明上載金額之真正
    等語資為抗辯。
五、就八十六年十月份諮詢費（報酬）部分：
  (一)按「稱委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允為處理之契約。
    」（參民法第五百二十八條）。就兩造間之契約性質，上訴人主張係委任關係，
    被上訴人則稱係「有期間之服務契約」，並非處理某種事務之委任契約云云。查
    被上訴人起訴狀既已載明「被告於八十六年七月間因在台灣產品生產事件委託原
    告擔任被告在台灣之代理人，負責有關產品製造之品管、出席試模及報告等服務
    」等，則顯係雙方約定，上訴人委託被上訴人處理「有關產品製造之品管、出席
    試模及報告」等事務，而被上訴人允為處理，即屬民法第五百二十八條所稱之委
    任契約。至該契約是否定有期間，並不影響委任關係之性質。
  (二)次按「當事人之任何一方，得隨時終止委任契約。」民法第五百四十九條第一項
    亦定有明文。又「委任契約依民法第百四十九條第一項規定，不論有無報酬，或
    有無正當理由，均得隨時終止。」（參最高法院六十二年臺上字第一五三六號判
    例要旨）。「委任關係，因非可歸責於受任人之事由，於事務處理未完畢前已終
    止者，受任人得就其已處理之部分請求報酬。」（民法第五百四十八條第二項）
    本件兩造就系爭契約是否有至少三個半月期間之約定固有爭執，惟無論是否有期
    間之約定，依上開規定，兩造之一方均得隨時終止。查被上訴人曾於西元一九九
    七年九月七日傳真辭去SE III案工作，有該日傳真函一份在卷可稽，被上訴人雖
    主張本件雙方約定之工作內容僅止於被上訴人為上訴人處理有關陽廣公司Jason
    Sue製造之AC及BD等產品之品管及試模等工作，其從未辭去AC及BD之工作，於該
    西元（下同）一九九七年九月七日傳真信函中表明辭去者係SE III工作，其處理
    SE III工作僅係義務幫忙性質，對此從未收取任何報酬云云，然所謂AC、BD係上
    訴人SE   III產品之配件，亦為兩造所不爭執，則在上訴人之認知，AC、BD屬SE
    III專案之一部分，則縱被上訴人僅欲辭去AC、BD之工作，然上訴人於一九九七
    年九月九日傳真表示接受被上訴人辭去SE III專案工作，並告知陽廣公司被上訴
    人不再與SE III專案有關（見上訴人所發該日傳真函），且被上訴人雖稱其於一
    九九七年九月七日之後仍繼續前往陽廣公司執行BD及AC之工作，並提出陽廣公司
    一九九七年九月十一日致上訴人之信函第一段記載：「今日乙○○曾來到本公司
    ，惟因  貴公司指示，本公司並未與乙○○先生聯繫，其不悅地離開本公司」，
    可見上訴人於一九九七年九月九日同意被上訴人所辭者乃包括BD及AC在內之SE
    III專案工作，是兩造間之委任契約至遲已在一九九七年九月九日由上訴人終止
    。而上訴人在一九九七年九月十一日後既未再為被上訴人處理委任事務，依民法
    第五百四十八條第二項之反面解釋，自不得就其未處理之一九九七年十月份事務
    請求報酬。至被上訴人是否確因為繼續履行本契約業已備妥履約所需之相關之人
    力、物力，且業已準備依約及時提出給付，因上訴人片面無理由終止契約而受有
    損害，此乃屬其得否依民法第五百四十九條第二項請求損害賠償之另一法律問題
    。
六、就倉儲、雜費等代墊費部分：
    按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」民事訴訟法第二
    百七十七條定有明文，又「請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生
    原因之事實外，應先由原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為真
    實，被告於其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則。」最高
    法院亦著有四十三年臺上字第三七七號判例可資參照。本件被上訴人主張上訴人
    有給付倉儲或雜費等代墊費之義務，惟為上訴人否認，則被上訴人就兩造間就此
    部分亦有約定或有何法律規定，及其確有支出該等費用之事實，先負舉證責任。
    查被上訴人此部分之請求，僅提出發票五紙為證，查該發票係被上訴人所自行製
    作，上訴人既否認有收受過此等發票，被上訴人又未能提出任何其他證據足資證
    明發票上載金額之支出，及其所稱每月所需代墊之倉儲費為真，僅憑該五紙發票
    實不足證明上訴人有給付該等費用之義務，揆諸前開說明，其請求上訴人給付倉
    儲、代墊費等，於法即有未合。
七、從而，被上訴人請求上訴人給付報酬、代墊費及利息，為無理由，不應准許。原
    審判命上訴人給付，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有
    理由。爰由本院將原判決予以廢棄改判如主文第二項所示。
八、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條、判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      一      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  黃心賢
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      七      日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
