【裁判字號】    89,易緝,18
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第一八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第六一二九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，連續於
（一）八十七年五月十六日，在臺北縣汐止鎮○○街七十六巷八十號地下一樓，竊取
      戊○○所有太平洋牌電纜約二千公尺，約值新台幣（以下同）四十萬元。
（二）八十七年五月三十四日上午二時許，在臺北縣汐止鎮白雲山莊工地內，駕駛車
      號ＦＭ─五六一０自用小客車，竊取乙○○所有電纜，約值五萬元。
（三）八十七年六月二十四日上午五時許，在汐止鎮○○路○段六百八十七巷青年守
      則工地內，駕駛上揭自用小客車竊取電纜時，為工地警衛丁○○、甲○○發現
      ，丙○○因愴惶逃逸而未遂。丁○○並電話報警而查獲，並扣得電纜一百二十
      四卷、板手二十二支、手提袋一個、起子四支、鉗子二支、手電筒一個。因認
      被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告丙○○已於民國八十九年十月二十一日死亡，此有台灣士林地方法
    院檢察署相驗屍體證明書一紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
三、臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年偵字第五八０三號、第三一一二號函送併辦連
    續竊盜罪部分，因本件為公訴不受理判決，無連續犯裁判上一罪之關係，本院無
    從併案審理，應予退回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    一    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
