【裁判字號】    89,簡,1047
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一○四七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（八十九年度偵緝字第四七七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，處拘役肆拾
日，如易科罰金以參佰元折算壹日。又違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，
其聘僱人數為一人，處拘役拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。應執行拘役陸拾
日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，就業服務法第五十八條第一項前
    段，刑法第十一條前段、第四十一條、第五十一條第六款、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月     一     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  雅  加
中      華      民      國     八十九     年     十一     月     四日
附錄本案論罪科刑法條︰
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
就業服務法五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
