【裁判字號】    89,聲,1164
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一六四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹袋（驗餘淨重零點零陸柒克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局士林分局於民國八十八年十二月二日以北
    市警士分三字第八八六三六八○一○○、0000000000號移送被告甲○
    ○施用毒品案，業因送觀察、勒戒處分後，無繼續施用傾向，而不起訴處分確定
    ，該案證物第二級毒品安非他命（驗餘淨重○點○六三七克），屬違禁物，爰依
    法聲請宣告沒收。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品安非他命
    之罪，前經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由
    聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署八
    十九年度毒偵緝字第一二六號偵查全卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑，扣案
    之顆粒一袋經送鑑驗結果，確為安非他命（驗餘淨重○點○六三七克），有憲兵
    司令部刑事鑑識中心八十九年一月十四日綱得字第○○六五一號鑑驗通知書一
    份附卷可稽，而屬第二級毒品，為違禁物，應認本件聲請為正當，爰依法裁定如
    主文。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月     一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  雅  加
中      華      民      國     八十九     年     十一     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
