【裁判字號】    89,訴,201
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第二○一號
    原      告  甲○○○
右當事人間因有關稅捐事務事件，原告不服財政部中華民國八十九年七月十五日台財
訴第000000000號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修
    正前訴願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為
    法所不許。又訴願人因不可抗力，致逾期限者，得向受理訴願機關聲明理由，請
    求許可，同條第三項亦定有明文。
二、本件原告因有關稅捐事務事件，於八十八年八月十九日由原告之夫乙○○收受彰
    化縣稅捐稽徵處之復查決定書，此有送達證書附原處分卷可稽。計其提起訴願之
    期間，應自八十八年八月二十日起算，扣除在途期間三日，至八十八年九月二十
    一日即已屆滿。原告遲至八十八年九月二十七日始向台灣省政府提起訴願，惟未
    敘明因九二一大地震之不可抗力事由致逾期限，而請求許可，有該府訴願審議委
    員會收文戳及訴願書可按，一再訴願決定乃以其訴願已逾法定不變期間，不予受
    理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，主張其有九二一大地震之不可歸責事
    由致遲誤訴願期間等語，尚非合法，應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必
    要，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     一        日
                    臺中高等行政法院第 二 庭
                                審 判 長 法  官  沈水元
                                         法  官  林秋華
                                         法  官  王德麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告。並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     一        日
                                         書記官  丁俊賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
