【裁判字號】    89,訴,168
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一六八號
    原      告  甲○○
    代  表  人  楊重華(局長)
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月三十日台八十
九訴字第一九五七二號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修
    正前訴願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為
    法所不許。此項規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。
二、本件原告因綜合所得稅事件，於八十九年二月十八日收受財政部之訴願書，此有
    原告之配偶許擇龍蓋章收受之送達證書附原財政部卷可稽。計其提起再訴願之期
    間，應自八十九年二月十九日起算，扣除在途期間五日，至八十九年三月二十四
    日即已屆滿。原告遲至八十九年三月二十七日始向行政院提起再訴願，有該院蓋
    於再訴願聲明書上之收文戳可按，再訴願決定以其再訴願已逾法定不變期間，不
    予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。其實體上
    之主張，已無審究之必要，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     一        日
                    臺中高等行政法院第 二 庭
                                審 判 長 法  官  沈水元
                                         法  官  林秋華
                                         法  官  王德麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告。並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     一        日
                                         書記官  丁俊賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
