【裁判字號】    89,訴,2800
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二八○○號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  劉憲璋  律師
    複代理人    賴書貞律師
    被      告  甲○○        住台北市○○區○○路一段三五０之二三號
                丙○○        住台北市○○區○○路一二０巷二弄二七號三樓
                乙○○        住台北縣三重市○○路○段五十巷四一弄五號四樓
                戊○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台灣高等法院台中分院八十九年度上易字第二０二二號詐欺案件刑事訴訟終結
前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件原告起訴以被告甲○○、丙○○、乙○○、戊○○有共同侵權行為，且均
    涉有詐欺等犯罪嫌疑，其中被告甲○○、丙○○、乙○○經台灣台中地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴，經本院刑事庭以八十八年度訴字第一一四七號判決，復經
    提起上訴後現由台灣高等法院台中分院以八十九年度上易字第二０二二號刑事庭
    審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其
    民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
                                          臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中     華       民      國    八十九     年    十一     月       一      日
~B書  記  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
