【裁判字號】    89,撤緩,146
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一四六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物案件 (八十九年度易字第四九０號)，聲請撤銷緩刑之宣告（
八十九年執聲字第二四０八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯贓物罪，前經本院於民國（下同）八十九年三
    月二十日判決（八十九年易字第四九０號），處有期徒刑五月，緩刑二年確定。
    於緩刑期前即八十九年二月二十一日更犯毒品危害防制條例罪，經本院於八十九
    年七月二十五日判處有期徒刑八月（八十九年易字第一七二一號），並已於緩刑
    期內即八十九年九月四日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      一      日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                   法  官  陳  繼  先
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
