【裁判字號】    89,聲,4707
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四七七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一六五二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零柒公克，包裝重零點參陸公克），沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，於民國（下同）八十
    八年五月二十九日十七時五十分許，在台中市○○路與綠川東街口為警查獲，並
    當場扣得海洛因一包（淨重○‧○七公克，包裝重○．三六公克）。茲因被告施
    用毒品之行為，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年六月二十一日以
    八十八年度偵字第一三○七一號為不起訴處分確定在案，惟扣案之前述海洛因一
    包為違禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。查本件
    扣案之海洛因（淨重○‧○七公克，包裝重○．三六公克），係屬毒品危害防制
    條例所管制之第一級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、
    持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當。爰依刑法第四十條後
    段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    一      日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官    劉  麗  瑛
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
