【裁判字號】    89,自,271
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二七一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，必須行為人自始基於不法所有之意圖，
    以詐術使人將本人或第三人之物交付者，始能構成。至民事債務當事人間，若有
    未依債務本旨履行給付之情形，在一般社會經驗上，原因非止於一端，或因不可
    歸責之事由無法給付，或因合法對他造主張抗辯而拒絕給付，甚至債之關係成立
    後，始行惡意遲延給付，皆有可能，非必出於自始無意給付之財產犯罪一端，要
    難單純以債務不履行之狀態，遽認被告自始有詐欺之故意，合先敘明。
三、訊據被告甲○○固坦承有向自訴人購買本件建材一批，而未依約支付貨款之事實
    不諱，然否認有何右揭詐欺之犯行，辯稱：伊購買該批建材後，有簽發支票予自
    訴人，該支票退票後，伊疏於注意才未去找自訴人解決等語。經查自訴人於本院
    審理時亦陳稱：因為渠係第一次與被告交易，支票退票後卻找不到被告，才對他
    提出自訴，目前被告已將全部的貨款付清，渠願意原諒被告乙情，並提出和解書
    一紙附卷可稽。顯見被告於購貨時應無不法所有之意圖，所為尚與詐欺罪之構成
    要件有間，自難遽以該罪相繩。此外，本院復查無其他積極證據，足資證明被告
    確有如自訴人所指之犯行，揆諸前揭說明，被告犯罪不能證明，應為無罪之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
