【裁判字號】    89,易,3504
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五八一
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，扣案之含有殘餘安非他命之玻璃球吸
食器壹個及含有殘餘安非他命之塑膠管肆支，均沒收銷燬之；另鋁製過濾器貳個，均
沒收。
    事  實
一、甲○○曾因妨害風化案件，於民國八十七年十二月十二日經法院判處有期徒刑三
    月，緩刑三年確定，於緩刑期間中，猶不知悔改，又因施用毒品案件，經依本院
    以八十九年度毒聲字第二二六三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年四月二十四日以八十九年度毒
    偵字第二七一○號案件為不起訴處分確定。詎甲○○又基於概括犯意，自八十九
    年八月三日起至八十九年八月三十日止，連續在台中市北屯區舊社巷十五弄五四
    號住處，以將第二級毒品安非他命置於吸食器內以火燒烤而吸其煙霧之方式，施
    用第二級毒品安非他命多次。迨至八十九年八月三十日下午十六時許，為警在台
    中市北屯區舊社巷十五弄五十八號前查獲後，帶同警員至其上開住處扣得其所有
    之含有殘餘安非他命之玻璃球吸食器一個、含有殘餘安非他命之塑膠管四支及鋁
    製過濾器二個。嗣依本院以八十九年度毒聲字第五三一五號裁定送台灣台中看守
    所附設勒戒處所執行觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且其為警查獲後在警局所採之尿液，經送
    台中市衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有該局煙毒尿液檢驗成績
    書一件附卷可稽，復有如事實欄所載之物品扣案足資佐證。又被告前因施用毒品
    案件，經依本院以八十九年度毒聲字第二二六三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年四月二十四日
    以八十九年度毒偵字第二七一○號案件為不起訴處分確定在案，有臺灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件在卷可參，其於五年內再犯毒品危害防制條
    例第十條之罪，經本院以八十九年度毒聲字第五三一五號裁定送台灣台中看守所
    附設勒戒處所執行觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，有台灣台中看守所八
    十九年九月十九日（８９）中所正總字第一五五六號函送之證明書一份附卷可參
    。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品之犯行，應為高度之施用行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用
    第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    而反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰
    審酌被告之素行資料，犯罪之動機、手段、所生危害及犯後坦承犯行、態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之含有殘餘第二級毒品安非
    他命之玻璃球吸食器一個及含有殘餘安非他命之塑膠管四支，因無法將第二級毒
    品安非他命自玻璃球吸食器、塑膠管中析離，均應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定沒收銷燬之；另扣案之鋁製過濾器二個，因依其性質並非屬專
    供施用毒品之器具，然係被告所有且供其犯罪所用之物，已據被告供明在卷，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
                                        法  官 崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
