【裁判字號】    89,撤緩,147
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一四七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人業務侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯業務侵占罪，前經台灣高等法院台中分院於民
    國八十七年十二月九日判決 (八十七年度上易字第二二五三號)，處有期徒刑一
    年二月，緩刑四年，於八十七年十二月九日確定。又受刑人於緩刑前另犯詐欺取
    財罪，經台灣高等法院於八十九年九月十四日，以八十九年度上易字第一六二號
    判處有期徒刑六月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    一        日
                               臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  劉  長  宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
