【裁判字號】    89,訴,3196
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三一九六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間，因原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前
來，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理判決者，應以判決駁回原告之訴。但經原告
    聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零三條第
    一項定有明文。是關於附帶民事訴訟，於刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理判決
    者，刑事法院應以判決駁回原告之訴，倘經原告聲請時，始得將附帶民事訴訟移
    送管轄法院之民事庭。如未經原告之聲請，即以裁定將附帶民事訴訟移送民事法
    院，該移送之裁定為不合法，民事法院仍應以原告之訴提起不當，從程序上駁回
    ，自不得為實體上審理（最高法院六十五年第九次刑庭庭推總會決議參照）。
二、經查：本件原告就被告所涉詐欺犯行部分提起刑事附帶民事訴訟，請求被告給付
    新台幣四百三十萬元，及自訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之五之利息
    ，有起訴狀一件附卷可憑。而被告所涉詐欺部分，經本院刑事庭以八十八年度易
    緝字第三○七號判決無罪（另恐嚇部分判處有期徒刑三月），然就附帶民事訴訟
    部分，既未依前開法條規定駁回原告之訴，又未據原告之聲請，逕依刑事訴訟法
    第五百零四條第一項之規定移送前來，揆諸前開說明，該移送之裁定為不合法，
    而原告之訴提起不當，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
                                       臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
