【裁判字號】    89,訴,2188
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一八八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李春生律師
    被      告  甲○○        .
右當事人間履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元及自民國八十九年七月十四日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）緣訴外人朱滔於民國八十五年十月一日下午三時二十分許，騎乘機車行經台中
      縣梧棲鎮○○路與築港巷時，遭被告員工即訴外人廖信盛所駕駛之小貨車撞倒
      ，經送醫後不治死亡。兩造乃於八十五年十月三日簽訂切結書，約定被告給付
      新台幣（下同）七十萬元予被告後，由原告全權處理訴外人朱滔之喪葬事宜，
      今原告已委由安樂禮儀園藝社辦妥訴外人朱滔喪事及將骨灰運送大陸安葬事宜
      。
（二）本件原告係依切結書之內容請求被告履行，該契約書係在兩造意思自由之情況
      下簽訂，且並無約定僅給付喪葬費，被告之抗辯應屬無據。
（三）詎被告事後拒絕履行該約定事宜，爰基於契約之法律關係，請求被告給付七十
      萬元及法定遲延利息。
三、證據：提出切結書一份、估價單五紙、臺灣臺中地方法院八十七年度交訴緝字第
    一號刑事判決一份（均為影本）為證，並聲請訊問證人盧正平。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，據其提出之書狀記載
    ：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
（一）訴外人廖信盛固於八十五年十月一日下午三時二十分許，在台中縣梧棲鎮築港
      巷港務局擴建處巷口撞及朱滔致死，經刑事判決有期徒刑一年二月，惟查廖信
      盛當時係開車私人訪友，並非執行職務，被告自無侵權行為責任可言。
（二）八十五年十月三日被告為自稱朱滔之友人及原告等脅迫需簽立切結書，否則不
      准離去現場，乃被脅迫非自由之意思表示，隨後即向原告表示撤銷切結書之意
      思表示，原告再據以請求即屬無據。
（三）縱認被告應負責任，亦僅須給付一般喪葬費用即可，原告對超過之部分應無請
      求權。
三、證據：聲請本院向台中市立殯儀館函查訴外人朱滔之一切喪葬費用。
    理      由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人朱滔於八十五年十月一日下午三時二十分許，騎乘機車行經台中
    縣梧棲鎮○○路與築港巷時，遭被告員工即訴外人廖信盛所駕駛之小貨車撞倒，
    經送醫後不治死亡。兩造乃於八十五年十月三日簽訂切結書，約定被告給付新台
    幣（下同）七十萬元予被告後，由原告全權處理訴外人朱滔之喪葬事宜，今原告
    已委由安樂禮儀園藝社辦妥訴外人朱滔喪事及將骨灰運送大陸安葬事宜，且該契
    約書係在兩造意思自由之情況下簽訂，並無約定僅給付喪葬費，詎被告事後拒絕
    履行該約定事宜，爰基於契約之法律關係，請求被告給付七十萬元及法定遲延利
    息等語。被告則以訴外人廖信盛固於八十五年十月一日下午三時二十分許，在台
    中縣梧棲鎮築港巷港務局擴建處巷口撞及朱滔致死，經刑事判決有期徒刑一年二
    月，惟查廖信盛當時係開車私人訪友，並非執行職務，被告自無侵權行為責任可
    言；又被告係遭自稱朱滔之友人及原告等脅迫需簽立切結書，並已即向原告表示
    撤銷切結書之意思表示，原告再據以請求即屬無據，而縱認被告應負責任，亦僅
    須給付一般喪葬費用即可，原告對超過之部分應無請求權等語資為辯解。
三、本件原告主張之事實，業據其提出切結書一份、估價單五紙、臺灣臺中地方法院
    八十七年度交訴緝字第一號刑事判決一份（均為影本）為證，被告雖辯稱係遭自
    稱朱滔之友人及原告之脅迫始簽立切結書，簽立契約書乃經非自由之意思表示，
    隨後即向原告表示撤銷切結書之意思表示，原告再據以請求即屬無據云云，然為
    原告否認。經查：證人即榮民服務處之人員盧正平到庭結證稱：其於兩造簽訂契
    約書時確實在場，當初約定被告應給付原告七十萬元，原告負責處理訴外人朱滔
    之喪葬事宜，被告係自願與原告簽約，並未遭原告脅迫等語，被告空言遭原告脅
    迫始簽約云云，已屬無據。又被告復未舉證以實其說，是被告所辯洵無足取，自
    堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依據契約之法律關係，請求被告給付七十萬元及自起訴狀繕本送達翌
    日即八十九年七月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬正當
    ，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額宣告之
    。
六、本件事證已臻明確，被告雖另聲請本院向台中市立殯儀館函查訴外人朱滔之一切
    喪葬費用，因與判決之基礎不生影響，自無再予調查之必要，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      一      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      一      日
~B法院書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
