【裁判字號】    89,訴,2438
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二四三八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四三三
六號、第四四二一號、第四七八九號、五一七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑壹年貳月；又施用第貳級毒品，處有期徒刑
陸月；應執行有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○曾違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，於民國︵以下同︶八十七年六月九日經台灣台中地方法院檢察署檢
    察官以八十七年度偵字第一○六四九號為不起訴處分後，復施用毒品，再度經本
    院裁定移送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十七年十一月十九日經
    台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二四一一一號為不起訴處分
    。其後甲○○復於八十八年五月二十七日復犯違反毒品危害防制條例罪，經台灣
    台中地方法院檢察署檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六六五五號，八十九
    年三月十四日經台灣高等法院台中分院八十九年度上訴字第三五一號判處一年六
    月確定）並聲請法院裁定將甲○○送戒治處所強制戒治，八十九年三月間經本院
    八十九年度毒聲字第一八二三號裁定停止戒治，停止戒治期間內付保護管束，詎
    甲○○仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八十九年五月十九日前三日期間內起
    至八十九年六月二十一日止，在其住處或台中縣、市其他不特定處所，施用第一
    級毒品海洛因多次。分別於八十九年五月十九日、八十九年五月二十六日、八十
    九年六月七日、八十九年六月二十一日經台灣台中地方法院檢察署本對甲○○定
    期採尿檢驗出嗎啡之陽性反應。
二、甲○○於八十八年十一月十四日前三日期間內，在不詳地點處所施用第二級毒品
    安非他命一次（將安非他命放於錫箔紙上或吸食器內，再用火燃錫箔紙或吸食器
    下方，產生白煙以鼻吸入），八十八年十一月十四日經台中縣警察局豐原分局員
    警採取其尿液檢驗出嗎啡、安非他命之陽性反應。
三、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官主動偵查，及台中縣警察局豐原分局移送臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○否認有自八十九年五月十九日前三日期間內起至八十九年六月二
    十一日止，連續多次施用第一級毒品海洛因之犯行，對於前揭於八十八年十一月
    十四日前三日內施用第二級毒品安非他命之事實則坦承不諱，查被告施用安非他
    命之事實，業經被告於於偵審中均自白不諱，而被告尿液經數次檢驗結果並有嗎
    啡或安非他命之陽性反應，此有私立中山醫學院附設醫院、財團法人生物技術開
    發中心出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因二次施用毒品案件，經觀察勒
    戒後用毒品之傾向，分別以八十七年六月九日經台灣台中地方法院檢察署檢察官
    以八十七年度偵字第一○六四九號、八十七年度偵字第二四一一一號為不起訴處
    分。亦有該署前科資料查註記錄表在卷足憑，本件事證明確，被告空言否認未施
    用第一級毒品海洛因，應無可採，其三犯施用第一級毒品海洛因。及第二級毒品
    安非他命之犯行，應均堪予認定。
二、核被告上開所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。被告所犯
    上開二罪間，犯意各別，罪名互異，應予分論併罰。被告持有第一、二級毒品之
    行為，為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告多次施用第一級毒品海洛
    因行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規
    定以一罪論，並加重其刑，爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之
    危害及犯罪後部分坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並定其應執行之刑
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害條例第十條第一項
、第二項、第十八條第一項前段、第二十條前段，刑法第十一條前段、第五十六條、
第五十一條第五項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十  一    月    一     日
                                       法  官   柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      十  一    月    一     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
第一項：施用第一級毒品者，處六月以下五年以下有期徒刑。
第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
