【裁判字號】    89,聲,4730
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四七三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一六四四號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因（鑑驗後淨重共貳拾貳點壹玖公克，另包裝重共柒點捌柒公克）、安非
他命（含袋重約拾陸點玖公克）均應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台中縣警察局所移送扣案之毒品海洛因（鑑驗後淨重二
    十二‧一九公克，另包裝重七‧八七公克）、安非他命（含袋重約十六‧九公克
    ）係屬毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因被告甲○○、乙○○涉犯
    之毒品案件業經不起訴處分（本署八十八年度偵字第一八六二三號），爰依法聲
    請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，又按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
三、經查，本件扣案之海洛因（鑑驗後淨重二十二‧一九公克，另包裝重七‧八七公
    克）、安非他命（含袋重約十六‧九公克），分別係毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款、第二款所示之第一、二級毒品，且屬違禁物，不問屬於犯人與否，
    應沒收銷燬之，是依前揭規定，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九    年    十一      月      一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
