【裁判字號】    89,聲再,304
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    過失傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度聲再字第三○四號
    再審聲請人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告過失傷害案件，對於本院中華民國八十九年十一月一日第二審確定
判決（八十九年度上易字第二一五七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按為受判決人之不利益聲請再審者，以由管轄法院之檢察官及自訴人為之為限，
    刑事訴訟法第四百二十八條第一項定有明文。本件聲請再審人乙○○，經查係被
    告甲○○傷害案件之告訴人，依法不得提起再審，其聲請再審之程序違背規定，
    應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十一    月    二十二    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年     十一    月    二十三    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
