【裁判字號】    87,訴,55
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十七年度訴字第五十五號
      原      告    丙○○
      訴訟代理人    謝文田律師
      複代理人      乙○○
      被      告    甲○○○○.
      訴訟代理人    陳武璋律師
      複代理人      廖桂欣律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十九年度上更一字第一二五號刑事案件確定前，停止訴訟程序。
    理      由
按訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，
為民事訴訟法第一百八十三條所明定。本件原告係以為被告用石頭毆打，涉有重傷害
犯罪嫌疑，因而請求被告為侵權行為之損害賠償，而本件被告傷害等案件，經本院八
十六年度上訴字第二二一０判決後，被告不服提起上訴，經最高法院發回後，目前分
案由本院八十九年度上更一字第一二五號案件審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件
民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本
件民事訴訟程序之必要，爰依上開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十一      月    一      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳俞豪
中      華      民      國    八十九     年     十一      月    一      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
