【裁判字號】    89,上易,2883
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    妨害家庭等
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二八八三號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列上訴人因被告通姦等案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年十一月一日
第一審判決（民國八十九年度自更字第五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由（如附件）。
二、自訴人上訴意旨仍執前詞，猶指被告犯罪，經核非有理由，應予駁回。且事實既
    已明確，自訴人聲請本院向吳翠惠婦產科診所、丁鴻志婦產科診所、王守典婦產
    科診所、施英富婦產科診所調閱被告乙○○之病歷云云，即無必要，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月      十      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書，並按他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國      九十    年      一      月      十一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
