【裁判字號】    89,家上,123
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度家上字第一二三號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  洪嘉鴻律師
      複 代理 人  溫文昌律師
      被 上訴 人  甲○○    .
      訴訟代理人  趙惠如律師
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十九日臺灣台中地方法
院第一審判決（八十八年度婚字第五○三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決主文第二項關於子女監護部分廢棄。
兩造所生未成年子女薛舜澤之權利義務由被上訴人行使或負擔，上訴人得依附表所示
之方法及時間與薛舜澤會面交往。
其餘上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回
      。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原判決記載相同者茲引用之外，補稱：
    (一)被上訴人不得依民法第一千零五十二條第一項第三款規定主張離婚：
      1.查被上訴人主張上訴人於八十六年九月十七日將被上訴人打傷，因而上訴人
        對被上訴人有不堪同居之虐待云云。惟查，上訴人未在該日打傷被上訴人，
        被上訴人所主張之事實，係屬不實，不足採信，且既係在八十六年九月十七
        日所發生之事實，為何被上訴人於當時不立即提起訴訟，以明事實之真偽，
        反而於二年後始主張，顯見被上訴人因自知理虧，始虛構莫須有之事實，應
        屬明確。
      2.本件上訴人已與被上訴人從八十六年十二月初，迄今已分居二年十一月餘，
        上訴人於分居期間如何對被上訴人為不堪同居之虐待，殊難想像，至於被上
        訴人另以台灣台中地方法院刑事判決，而主張上訴人對被上訴人不堪同居之
        虐待云云。然按刑事判決所為事實之認定，於獨立民事訴訟之裁判時，本不
        受其拘束，原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證，為與刑事
        判決相異之認定，不得謂為違法，有最高法院四十一年台上字第一三○七號
        判例可參，因上訴人於八十八年二月十一日欲帶回幼子，而被上訴人不讓上
        訴人帶回幼子，反將上訴人攔住，並將上訴人推倒在地上，以致上訴人之手
        肘受傷，且用雙手勒住上訴人之脖子，致上訴人呼吸困難，是上訴人係為避
        免自己身體受傷，基於本能的反應要將被上訴人之雙手撥開，可能不慎傷害
        到被上訴人，因此，該刑事判決所認定之事實有違誤，不足以認定上訴人對
        被上訴人有傷害之行為，縱該刑事判決屬實，本件純係被上訴人因細故與上
        訴人發生爭執，上訴人不慎傷害到被上訴人，屬偶發狀況，顯與一般所謂不
        堪同居之虐待之情形有間，因此，被上訴人執此主張上訴人對其不堪同居之
        虐待，顯非允洽。
      3.綜上，上訴人對被上訴人並無不堪同居之虐待，被上訴人不得依民法第一千
        零五十二條第一項第三款規定主張離婚。
    (二)被上訴人不得依民法第一千零五十二條第二項之規定主張離婚：
      1.按依民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維
        持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
        方得請求離婚」等意旨觀之，必構成離婚之重大事由，有可歸責於夫妻之一
        方，始得由無責任之他方請求離婚。倘該重大事由，係夫妻間共同可歸責之
        過失行為所造成，即無容夫妻之任何一方依上開規定請求離婚之餘地，有最
        高法院八十八年度臺上字第一一七七號判決可參。可知離婚之重大事由發生
        ，須無歸責事由之一方始有適用民法第一千零五十二條第二項規定之餘地，
        合先敘明。
      2.兩造於婚姻關係存續中，被上訴人有毆打上訴人之事實：
        查被上訴人主張曾遭上訴人毆打云云，惟查，被上訴人於八十六年十二月三
        日，因細故與上訴人發生爭執，竟夥同其母共同連續二度出手毆打上訴人，
        致上訴人受有頭部多處瘀傷，上訴人忍無可忍，乃向台中縣警察局烏日分局
        報案，並業經台灣台中地方法院檢察署偵查，惟上訴人思及家庭和樂，乃撤
        回對其等之傷害告訴，可知兩造於婚姻關係存續中，因被上訴人毆打上訴人
        ，上訴人始回娘家暫避。
      3.被上訴人無意讓上訴人回被上訴人住處居住，對婚姻應負最大責任：
        查被上訴人主張上訴人未有與被上訴人返家團圓之意思，上訴人確實已無與
        被上訴人維繫婚姻之意思，其不願與被上訴人履行同居之義務云云，惟查被
        上訴人實無意讓上訴人回被上訴人之住處居住，絕非上訴人無意回被上訴人
        之住處居住，此除有被上訴人於八十八年九月八日親自所書寫之書據為證外
        ，復參酌證人林家誼於原審證稱：上訴人於八十九年四月二十三日回被上訴
        人之住處，因被上訴人禁止且向警方報案，以致上訴人無法回被上訴人住處
        居住等語，再參酌被上訴人始終未催告上訴人返家及請求同居之訴，益見本
        件係被上訴人無意讓上訴人回被上訴人之住處居住甚明，被上訴人主張上訴
        人不願與其履行同居，不足採信甚明。
      4.證人薛沈來有為被上訴人之母，其所為之證言，顯有偏頗之虞，不足採信：
        查被上訴人主張依證人即薛沈來有於一審證述：「他們沒和我一起吃飯，媳
        婦罵我嫁二個先生、我和兒子同居」云云，而主張兩造有重大事由難以維繫
        婚姻云云。惟查證人薛沈來有為被上訴人之母，其所為之證言，顯有偏頗之
        虞，是證人薛沈來有之證詞，不足採信。
      5.綜上，可知兩造於婚姻關係存續中，因被上訴人毆打上訴人，以致上訴人暫
        避居娘家，嗣上訴人願回被上訴人之住處同居，亦因被上訴人無意讓上訴人
        回被上訴人之住處居住，以致上訴人無法與被上訴人共同生活在一起，顯見
        本件係被上訴人片面無意維持該婚姻，以致兩造無法共同生活，可歸責於被
        上訴人，參前揭實務見解，被上訴人不得依民法第一千零五十二條第二項之
        規定請求離婚。
    (三)縱鈞院認被上訴人得主張離婚：
      1.薛舜澤之監護權宜由上訴人任之：
        查兩造並無判決離婚之事由存在，已如前所述，退步言，縱鈞院認被上訴人
        得主張離婚，但請參酌彰化縣政府八十八年七月十三日函附訪視處理建議表
        之評估及建議稱：「與被告訪談的過程中，因薛舜澤亦在場，觀察兩人的互
        動情形，可以看出被告對薛舜澤實相當有耐心及愛護之意。被告在生育薛舜
        澤的過程中實付出相當大的努力，若薛舜澤由被告監護，被告會盡全力的照
        顧薛舜澤。」，且薛舜澤平常之褓姆費用及扶養費用均由上訴人負擔，再者
        ，被上訴人在照顧薛舜澤期間，薛舜澤身體狀況已有異常現象，竟未發現，
        幸好被上訴人及早發現薛舜澤有異常，經上訴人送至彰化基督教醫院檢查發
        現薛舜澤有癲顛性頭痛，必須長期治療，否則，後果不堪設想，顯見被上訴
        人並未妥善照顧薛舜澤，而上訴人本身為醫療人員，具有專業知識，較被上
        訴人更能照顧薛舜澤，又三歲幼童亟需母親的照顧與愛護，以子女利益計，
        益證兩造所生之幼子薛舜澤由上訴人監護為佳。
      2.退步言，鈞院如認薛舜澤應由兩造監護，亦應酌定其內容及方式：
        按法院得依請求或依職權，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方
        法，民法第一千零五十五條第四項定有明文。查上訴人主張薛舜澤之監護應
        由上訴人任之為佳，已詳如前述，退步言，如鈞院仍將兩造所生未成年子女
        薛舜澤之權利義務由兩造共同行使或負擔，因原審未酌定行使或負擔之內容
        及方式，如此反而對未成年子女不利，上訴人依前引條文，爰請求鈞院酌定
        被上訴人與薛舜澤會面、探視之方式及時間如下：
        時間：
        (1)上訴人與被上訴人每週（星期一至星期日）輪流接回薛舜澤同宿照顧。
        (2)就讀小學之後，每年寒假期間，被上訴人得接回同宿十日；暑假期間，得
          接回同宿三十日，並可分割為數次為之。
        (3)農曆春節初三、初四被上訴人得接回同宿。
        方法：
        (1)對於薛舜澤平日所支出費用及就學後所需之費用，由兩造平均分擔之。
        (2)得為見面、通信、通話之行為。
        (3)得為致贈禮物、交換照片、拍照等行為，並得出遊或同宿。
        (4)被上訴人地址如有變更，被上訴人及其家人應隨時通知上訴人。
        遵守事項：
        (1)被上訴人應同意讓薛舜澤就讀彰化市南郭國民小學。
        (2)被上訴人不得有危害薛舜澤健康之行為。
        (3)被上訴人在接回薛舜澤同宿後，不得遲延送回薛舜澤，致減少上訴人教育
          之時間。
        (4)被上訴人應遵守上訴人對薛舜澤有關宗教信仰之教育。
        (5)兩造不得對薛舜澤灌輸反抗對造之觀念。
        (6)如薛舜澤患病或遭遇事故，而上訴人無法就近照料時，被上訴人應為必要
          之醫療措施，即被上訴人仍須善盡對薛舜澤保護教養之義務。
        (7)被上訴人如果再婚，薛舜澤之監護即由上訴人任之。
  三、證據：補提出薛舜澤之診斷證明書影本一件。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)第一、二審之訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)上訴人之上訴理由係認民法第一千零五十二條第二項規定之適用，係以離婚之
      重大事由發生，須無歸責事由之一方始有適用。本件兩造婚姻之無法維繫，係
      因可歸責上訴人之事由所致，其僅因細故屢屢打傷被上訴人；又經常對被上訴
      人漫罵；及對被上訴人母親口出毫無倫常之惡言，更不願與其一起用餐吃飯；
      其又無故離家近三年，凡此種種，均係上訴人之任性行為所致，故兩造之婚姻
      無法維繫，自係可歸責於上訴人之事由。被上訴人自婚後，於工作上專注於學
      術研究，教導學生；下課後，即努力經營家庭生活，所有家事被上訴人均分擔
      ，亦樂在其中不以為苦；薛舜澤出生後，平日小孩洗澡、大小便及看醫生之接
      送，均由被上訴人處理，被上訴人業已善盡為人夫、為人父之責，故被上訴人
      捫心自問，五年之婚姻生活，被上訴人並無任何失責之處。目前兩性之婚姻，
      婦女遭丈夫施以家庭暴力行為者，雖時有所聞，惟不是每一件離婚訴訟，婦女
      均係弱勢受虐婦女。婦女氣焰高漲，要丈夫唯命是從者亦非絕無，被上訴人即
      係於如此婚姻下之受害者。否則如上訴人之行為舉止係如其自認之完善良好，
      被上訴人自不會不珍惜如此美好之婚姻，而走上離婚之路，此乃被上訴人為一
      從事教育工作者，其良心之基本認知。
    (二)兩造所生之子薛舜澤，自從上訴人無故返回娘家後，兩造即依協議於星期一、
      二、三由被上訴人接回照顧；星期四、五晚上由上訴人照顧；星期六、日則輪
      流照顧。自八十六年八月迄今褓姆費用及扶養費用均由被上訴人支出，又被上
      訴人目前擔任教職，其排課可彈性運用，無論時間及經濟狀況，均足以提供薛
      舜澤良好之生活環境及完善之照顧。且薛舜澤由被上訴人照顧期間均係被上訴
      人親自照顧，且由住於隔壁之母親及附近之姐妹協助照顧，絕對可以勝任照顧
      薛舜澤之責任。而輪由上訴人照顧之時間，上訴人仍將薛舜澤委由褓姆照顧，
      且上訴人之父母從事農作，兄長又遠在北部，無人可以協助上訴人照顧薛舜澤
      ，故將薛舜澤交由被上訴人照顧，實最為妥適。
    (三)上訴人稱其於八十九年四月二十三日欲回被上訴人之住處。而於八十九年五月
      五日原審庭訊中，被上訴人之訴代請求原審訊問上訴人：「上訴人如確有返家
      團圓之誠意，為何未見薛舜澤之衣物及日常用品﹖」上訴人答稱：「因衣物及
      日常用品均置於褓姆家，故不用帶回：：：」云云。顯見，上訴人並未全力及
      盡力照顧薛舜澤，讓薛舜澤有充分之親情照拂，其竟將全數之衣物及日常用品
      置於褓姆家，則薛舜澤晚上離開褓姆家之後，竟可以不用換洗衣物，實令被上
      訴人不勝詫異。更質疑上訴人照顧薛舜澤之意願。
    (四)按民法第一千零五十五條之一法院於酌定離婚夫妻對未成年子女權益之行使或
      負擔時，應審酌子女之最佳利益。惟上訴人於八十九年九月十五日所提之上訴
      理由(二)請求鈞院酌定被上訴人與薛舜澤會面探視之方式，其根本未審酌該方式
      是否最符合薛舜澤之最佳利益，而係以上訴人自身之利益為考量，自不足採。
  三、證據：補提台灣台中地方法院八十九年度沙簡上字第七號刑事判決一件。
      理      由
一、被上訴人主張兩造於八十一年七月七日結婚，婚後育有一子薛舜澤。上訴人分別
    於八十六年九月十七日及八十八年二月十二日因細故將被上訴人打傷，被上訴人
    自有遭受上訴人身體上不堪同居虐待之情形。上訴人之個性剛烈，脾氣暴躁，稍
    有不如意，即口出惡言，破口大罵，甚至對於被上訴人年近八旬之母親，亦不例
    外，被上訴人實受有上訴人精神上不堪同居虐待之情形。上訴人更誣指年近八旬
    之婆婆對其傷害，且對婆婆提出傷害之告訴，被上訴人身為人子，無法制止妻子
    對母親作出非理性之舉動，身心實承受非常大之刺激與打擊。又上訴人於八十六
    年十二月四日回娘家居住後，迄今已二年四個月，雙方已長時間未共同生活，兩
    造間已無任何感情基礎或夫妻情份，一有交談，則又是以爭吵收場，並以存證信
    函方式為兩造交流之方式，所維繫者不過為形式之婚姻。期間上訴人並未有何與
    被上訴人返家團圓之意思，其直至被上訴人提出本件訴訟，上訴人方又訛稱願返
    家，被上訴人依約前往接回，卻遭上訴人之親友羞辱，足見，上訴人已無維繫婚
    姻之意思。從婚姻之目的以觀，自足認兩造間有重大事由，難以維持婚姻。為此
    依民法第一千零五十二條第一項第三、四、五款、第一千零五十二條第二項訴請
    判決離婚。兩造所生之子薛舜澤，自八十六年八月迄今褓姆費用及扶養費用均由
    被上訴人支出。又被上訴人目前擔任教職，其排課可彈性運用，無論時間及經濟
    狀況，均足以提供薛舜澤良好之生活環境及完善之照顧。且薛舜澤由被上訴人照
    顧期間均係被上訴人自行照顧，且由住於隔壁之母親及附近之姐妹協助照顧，絕
    對可以勝任照顧薛舜澤之責任。因此，將薛舜澤權利義務之行使或負擔交由被上
    訴人任之，自較妥適，且符保護未成年子女之利益。上訴人則以上訴人於婚後即
    盡心盡力服侍被上訴人及其母薛沈來有，於八十六年十二月三日，被上訴人因細
    故與上訴人發生爭執，竟夥同其母共同連續二度出手毆打上訴人，致上訴人受有
    頭部多處瘀傷，上訴人忍無可忍，乃向台中縣警察局烏日分局報案，並經台灣台
    中地方法院檢察署偵查，惟上訴人思及家庭和樂，乃撤回對其等之傷害告訴，詎
    料被上訴人反誣指上訴人對其威脅、恐嚇、推打，對其母惡言相向。又上訴人並
    未有何企圖燒掉房屋之犯行，此觀檢察官之不起訴處分書內容即可佐證，不意被
    上訴人竟再度提及此事，更昧於良心，惡意捏控上訴人企圖燒掉房屋，其居心、
    目的實有可議之處。再者，被上訴人稱受不堪同居之虐待，惟上訴人自八十六年
    十二月初迄今均與被上訴人分居，上訴人於分居期間如何對被上訴人為不堪同居
    之虐待，殊難想像。另被上訴人實無誠意親自前往上訴人目前之住處，攜帶上訴
    人回家，參酌被上訴人始終不請求履行同居，足證係被上訴人片面無意維持該婚
    姻，單方面請求離婚，實無理由。又上訴人於八十九年四月二十三日已回被上訴
    人之住處居住，因被上訴人禁止上訴人居住其宅而向警方報案，警方擔心出事而
    制止上訴人續住，以致上訴人無法回被上訴人住處居住。上訴人目前有良好、正
    當職業及經濟狀況，且上訴人之父母兄弟都很支持上訴人，有豐富的資源，足以
    提供良好生活之環境、完善之照顧及教育薛舜澤，又三歲幼童亟需母親的照顧與
    愛護，以子女利益計，益證兩造所生之幼子薛舜澤由上訴人監護為佳，如認為由
    被上訴人監護為佳，亦應定適當之會面交往方法等語，資為抗辯。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七
    十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為因應實際需要，
    參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重
    大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙
    之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十
    九年台上字第一○四○號判決足資參照）。被上訴人主張兩造於八十一年七月七
    日結婚，上訴人分別於八十六年九月十七日及八十八年二月十二日因細故將被上
    訴人打傷，復對婆婆口出惡言：「與兒子同居」、「嫁兩個丈夫」等等，辱罵婆
    婆等情，業據被上訴人提出戶籍謄本一件、診斷證明書影本二件、台灣台中地方
    法院檢察署檢察官八十八年度偵字第一九六三六號簡易判決處刑書一件及原審法
    院八十九年度沙簡上字第七號刑事判決書一件為證，並據證人即被上訴人之母薛
    沈來有於原審證述：「他們沒和我一起吃飯，媳婦罵我嫁二個先生、我和兒子同
    居」等語，及證人趙寶美於上開刑事案件中作證兩造當日在伊家爭吵，見被上訴
    人臉部有流血，像是指甲抓傷之傷痕等語屬實（見本院卷第四一頁反面，原審法
    院八十九年度沙簡上字第七號刑事判決），堪認被上訴人上開主張為真實。上訴
    人空言否認，並不足採。上訴人雖又抗辯於八十六年十二月三日，被上訴人因細
    故與上訴人發生爭執，竟夥同其母共同連續二度出手毆打上訴人，致上訴人受有
    頭部多處瘀傷，上訴人忍無可忍，乃向台中縣警察局烏日分局報案，並經台灣台
    中地方法院檢察署偵查，嗣後撤回等語，固據上訴人提出台灣台中地方法院檢察
    署檢察官八十七年度偵字第九○八九號不起訴處分書影本為證，惟該不起訴處分
    書並未認定被上訴人及其母沈來有傷害上訴人，僅因上訴人撤回告訴，而為不起
    訴處分，上訴人亦別無其他證據足以佐證被上訴人及其母傷害，自不能僅憑診斷
    書之記載，推定被上訴人有傷害上訴人之事實。又被上訴人主張上訴人於八十六
    年十二月四日回娘家居住迄今，兩造已不再聯絡，並以存證信函方式為兩造交流
    之方式情事，亦有被上訴人提出上訴人寄予被上訴人之存證信函影本一份附卷為
    證，是以，兩造分居二年餘，已長時間未共同生活，意見交流尚需憑籍存證信函
    ，顯見夫妻間已溝通不良。另上訴人辯稱：被上訴人實無誠意親自前往上訴人目
    前之住處，攜帶上訴人回家云云，並提出被上訴人書寫之書據為證，被上訴人則
    主張係被迫書立等語，衡情被上訴人若無意帶上訴人返家，實不須至上訴人住處
    ，再書立該書據表明不肯帶上訴人回去，堪認被上訴人主張曾前往接上訴人，上
    訴人未隨之返家之情應為真正，惟上訴人於八十九年四月二十三日回被上訴人之
    住處，因被上訴人禁止且向警方報案，以致上訴人無法回被上訴人住處居住等情
    ，已據證人林家誼證述屬實，據此，於本件訴訟進行中，被上訴人前往接上訴人
    時，上訴人不隨同返家，而上訴人主動返家，被上訴人又禁止，雙方均質疑對方
    共同生活之誠意，兩造應已難以再維持共同生活。綜上所述，依上開情事，實足
    以破壞兩造間之共同生活及難以維持兩造間之共同生活，對於兩造間家庭生活之
    美滿幸福，有妨礙之情形，應得認與難以維持婚姻之重大事由相當，揆諸前揭說
    明，被上訴人並未毆打上訴人，對於構成離婚之重大事由並無責任，其依民法第
    一千零五十二條第二項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。本件既淮被上訴人
    離婚，則被上訴人另依民法第一千零五十二條第一項第三、四、五款請求離婚，
    為請求權競合，即無庸論述，附此敘明。
三、次按夫妻離婚後，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方
    共同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利
    機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之，民法第一千零五十五條第一項定
    有明文。又法院為民法第一千零五十五條之裁判時，應依子女之最佳利益，審酌
    一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性
    別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡、職
    業、品性、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護、教養子女之意願態
    度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。民法第一
    千零五十五條之一，亦定有明文。本件兩造判准離婚，然對兩造所生之未成年之
    子薛舜澤（八十五年四月二十六日生）之權利義務之行使或負擔，未有協議，本
    院自應依兩造聲請酌定之。查薛舜澤長期白天由褓姆照顧，星期一、二、三晚上
    由被上訴人接回照顧，星期四、五晚上由上訴人照顧，星期六、日則兩造輪流照
    顧。又依據彰化縣政府之訪視報告載稱：「與案母訪談過程中，因案主亦在場，
    觀察兩人的互動情形，可以看出案母對案主實相當有耐心及愛護之意。案母在生
    育案主的過程中實付出相當大的努力，若案主由案母監護，案母應會盡全力的照
    顧案主」等語，而台中縣政府之訪視報告載稱：「案主年幼，在這三年期間，不
    論就醫、沐浴、清除排洩物，百分之九十九皆假手案父全力以赴。案父教書十餘
    年，工作單純且有彈性，亦能勝任撫養工作」等語，有彰化縣政府八八彰府社工
    字第一三四九八○號函及台中縣政府八八府社幼字第二○六七四一號函在卷可稽
    。兩造之子薛舜澤出生至今均由兩造共同撫育，分居期間亦同，被上訴人擔任教
    職，上訴人為彰化基督教醫院社區健康部護理師，均有正當、良好之職業，但被
    上訴人排課可彈性運用，能勝任撫育工作，另有住於隔壁之母親及附近之姐妹協
    助照顧，上訴人娘家住在彰化縣芳苑鄉，本人則在彰化市彰化基督教醫院任職，
    相距遙遠，上訴人如要撫育薛舜澤，應交由褓母或其父母照顧，較不易使薛舜澤
    得到較佳之人格發展，本院審酌以上各情，認將薛舜澤之權利義務交由被上訴人
    行使或負擔，較符合其利益，被上訴人之抗辯，足以採取。是被上訴人請求兩造
    所生之子薛舜澤之權利義務由其行使或負擔，核屬正當，併准許之，從而原審判
    准兩造離婚，於法並無不合，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求為廢棄改判，
    為無理由，應予駁回。至於兩造所生之子薛舜澤之權利義務行使負擔部分，原審
    依職權判由兩造共同行使或負擔之，並未定出如何共同行使、負擔之方法，如有
    爭議，必須再行訴訟，尚有未合，上訴意旨指摘原判決此部分不當，並非無據，
    應由本院將原判決此部分予以廢棄，另定對未成年子女薛舜澤之權利義務交由被
    上訴人行使或負擔。
四、又夫妻離婚者，法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方酌定其
    與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第一千零五十五條第五項前段定有明
    文。本院審酌兩造住家之遠近、子女薛舜澤年幼，成長過程中尚須母愛，以促使
    其人格正常發展等情況，認上訴人以依如附表所示方式及時間與薛舜澤會面交往
    較為妥適，依上訴人之聲請判決如主文第二項所示。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十九
    條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      廿一    日
~B1家事法庭審判長法  官  陳照德
~B2              法  官  陳成泉
~B3              法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B              書記官  林振甫
中      華      民      國    八十九     年     十一      月    二十四  日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ
附表
上訴人與兩造所生子女薛舜澤會面、探視之方式及時間：
一、時間：
  (一)每月第二、四週之週六上午九時起至週日下午六時止得會面、出遊、同宿。
  (二)農曆春節初三、初四得接回同宿。
  (三)就讀小學之前，每年得接回同宿三十日（不包含前二項之相處時間在內），其接
    回同宿日期，由兩造協議之，若不能達成協議，於每年八月時為之。
  (四)就讀小學之後，每年寒假期間，得接回同宿十日；暑假期間，得接回同宿三十日
    。並可分割為數次為之。
二、方法：
  (一)得為見面、通信、通話之行為。
  (二)得為致贈禮物、交換照片、拍照等行為，並得出遊或同宿。
  (三)上訴人應於事前二日通知被上訴人，無正當理由，被上訴人不得無故拒絕。若經
    上訴人同意，被上訴人亦得陪同到場。
  (四)上訴人家人得陪同會面。
  (五)薛舜澤地址如有變更，被上訴人及其家人應隨時通知上訴人。
三、遵守事項：
  (一)上訴人不得有危害薛舜澤身心健康之行為。
  (二)上訴人在實施會面交往之日，不得遲延送回薛舜澤，致減少被上訴人教育之時間
    。
  (三)兩造不得對薛舜澤灌輸反抗對造之觀念。
  (四)如薛舜澤於會面交往中患病或遭遇事故，而被上訴人無法就近照料時，上訴人應
    為必要之醫療措施，即上訴人在其會面交往實施中，仍須善盡對薛舜澤保護教養
    之義務。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
