【裁判字號】    89,訴,1142
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭和傑
                蘇新竹律師
                謝依良律師
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四三三
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○未依廢棄物清理法第二十條規定領有廢棄物清除、處
    理許可證或核備文件，而於民國八十八年六月二十六日駕駛車牌ＸＪ－二五六號
    聯結車，在桃園縣桃園工業區內某處，以新台幣（下同）一萬二千元之代價，為
    「洪明星」、「黃火明」（真實姓名不詳）清運工業區內之破布、廢紙、塑膠袋
    等廢棄物，約定將之運往台南縣六甲鄉丟棄，而從事廢棄物之清除、處理，同日
    二十二時許在台南縣六甲鄉○○○段六八－二一地號土地附近欲傾倒所載廢棄物
    時，經六甲鄉清潔隊會同員警及台南縣政府環保局人員當場查獲，因認被告涉有
    廢棄物清理法第二十二條第二項第四款之罪嫌云云。
二、按行為之處罰，以行為時法律有明文規定者為限，刑法第一條定有明文。又被告
    行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零一條第一項後段亦定有明
    文。訊據被告甲○○固坦承於右揭時地欲傾倒廢棄物，惟按廢棄物清理法於八十
    八年七月十四日修正公布前，即被告行為時，對於違反該法之行為，均僅科以行
    政罰，而無刑罰之規定，則揆諸前開說明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項後段，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
