【裁判字號】    89,訴,924
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第九二四號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
右聲請人因__事件，對本院
中華民國____裁定，
聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按當事人對於本院所為之裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二十八條所列
各款情形之一者，始得為之，此觀之同法第三十條準用第二十八條之規定殊明。□□
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第三十三條ˋ民事訴訟
法第五百零七條ˋ第五百零二條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       一        日
                    臺北高等行政法院第 一 庭
                                審 判 長 法  官
                                         法  官
                                         法  官
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
