【裁判字號】    89,補,682
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第六八二號
    原      告  永泰晟鐵材有限公司
    法定代理人  何清照
右原告與被告建匠設計企業有限公司間給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰貳拾萬元，折合銀元壹佰零陸萬陸仟陸佰陸拾
柒元，應徵第一審裁判費銀元壹萬零陸佰陸拾柒元，折合新臺幣萬貳仟零壹元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
                         民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
