【裁判字號】    89,易,2182
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一八二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三六
九一、一五五三九、一六四六三號），惟本院認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程
序審判，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件所示聲請簡易判決處刑書。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查被告甲○○意圖欺騙他人，基於販賣營利之概括犯意，於民國八十九年四月初
    某日，以每件新臺幣（下同）三百五十元至四百元不等之價格，向姓名年籍不詳
    之成年男子購入仿冒他人商標商品後，在臺北市松山區○○○路○段一一八號前
    設攤陳列，連續以每件六百元至六百九十九元不等之價格販售予不特定人，賺取
    差價營利，迄同年六月七日，為警查獲之販賣仿冒商標商品犯行，已經本院於八
    十九年八月二十八日以八十九年度簡字第五二七號判決確定在案，業據本院調取
    該案件全卷核閱無誤。而被告意圖欺騙他人，基於販賣營利之概括犯意，於八十
    九年四月十七日，以每件三百五十元之價格，向姓名年籍不詳之成年男子購入仿
    冒他人商標商品後，於同年四月二十三日，在臺北市○○○路○段一八０號前騎
    樓下擺攤，連續以每件五百九十九元之價格販售予不特定人，賺取差價營利，為
    警查獲之本案販賣仿冒商標商品犯行，亦據被告於警訊中坦認不諱，核與告訴人
    瑞士商．香奈兒股份有限公司等指訴情節相符，並有扣押證明筆錄、查扣物品清
    冊、各該商標之商標註冊證、商標註冊簿及網頁資料、鑑定證明、查獲照片七幀
    附卷、及仿冒商標商品一百三十五件扣案足資佐證，本案事證明確，被告販賣仿
    冒商標商品犯行堪以認定。然核本案販賣仿冒商標商品犯行之行為時間與前開本
    院八十九年度簡字第五二七號違反商標法案件之犯罪時間均為八十九年四月間，
    時間緊接；且所販賣之仿冒商標商品品牌大多相同、種類均為皮件製品，擺攤陳
    列求售之犯罪方法亦相同，均觸犯構成要件相同之罪名，足見被告係基於概括犯
    意反覆為之，本案與本院八十九年度簡字第五二七號違反商標法案件有連續犯之
    裁判上一罪，是本案被告被訴之違反商標法犯行，已為本院八十九年度簡字第五
    二七號案件確定判決之既判力所及，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     一     日
                                    臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                        法  官   吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   李春松
中     華       民      國    八十九    年      十一      月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
