【裁判字號】    89,訴,3646
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
為債務不履行損害賠償事，依法起訴事：
壹、訴之聲明
  一、被告應連帶給付原告新台幣.
      達之翌日起，以迄於清償.
  二、原告願供擔保，請准予宣告假執行。
  三、訴訟費用，由被告負擔。
貳、事實及理由
一、緣原告社區第五屆主任委員甲○○於八十七年間，於社區大多數住戶極力反對下
  （詳証一），竟未依法定程序（詳証二），即擅自與懷德公司簽約，將原告社區禁
  管理系統之工程，以九十九萬元之遠高於行情價格（詳証三），委由懷德公司承攬
  ，俟完工後原告社區管理委員會亦只得依約付款。
二、詎上開管理系統，自使用以來，發現工程品質低劣，故障連連修不勝修。且其使
    用更產生安全上之疑慮。經原告社區第七屆管委會多次與懷德公司協商解決之道
    ，均未獲誠意之回應。迫不得已，原告社區第七屆管委會只得另請專業廠商另行
    承作新管理系統。
三、惟此時經專業廠商鑑價結果發現，懷德公司所承作之門禁管理系統，其市價承作
    價格僅四十五萬元而已（詳証四），顯見第五屆主委甲○○竟與懷德公司勾結，
    浮報價格為九十九萬元，其圖利特定廠商之行為，至為明顯。
四、另經專業廠商評鑑結果，與懷德公司所承作相同品牌之門禁管理系統，一般使用
    年限至少為五年（詳証五），但上開門禁系統，則於使用未滿二年後，即告報廢
    ，不堪使用。顯然懷德公司不僅與原告第五屆主任委員勾結，浮報上開管理系統
    之價格，尚且以低劣產品，濫竽充數。核被告甲○○及懷德公司之行為，業已構
    成共同侵權行為及債務不屐行之損害賠償責任。
參、請求權依據
  一、差額損害五十四萬元：
    查經鑑定結果，系爭管理系統之實際價格，僅四十五萬元，被告甲○○明知主任
    委員之行政裁量權，至多僅五萬元而已，竟違反社區住戶手冊之規定（詳証六）
    ，竟未依法定程序，擅自與懷德公司簽約，以遠高於市價之價格浮報，而被告懷
    德公司竟以低劣品濫竽充數，浮報價格，其行為業已構成共同侵權行為及債務不
    履行之損害賠償責任，自應賠償原告差額損害新台幣五十四萬元。其計算如下：
    ９９９，０００元－４５０，０００元＝５４０，０００元。
  二、品質差額損害五十九萬四千元：
    另依專業公司鑑定結果發現，同一品牌之管理系統使用年限至少為五年，而被告
    所提供之門禁管理系統，竟僅使用不到二年即產生安全問題，且不堪使用。以其
    購買價格九十九萬元換算，每年使用價值為十九萬八千元。被告並應負共同侵權
    行為及債務不履行損害賠償責任。其損害金計算如下：
    ９９０，０００元÷５年＝１９８，０００元。
    ９９０，０００元－（１９８，０００元×２）＝５９４，０００元。
  三、以上合計原告之損害共計一百一十三萬四千元整。爰請求如聲明。
証物明細表：
証一：８７．３．６日凱旋大地自救住戶陳情函影本乙份。
証二：８７．３．１１日謝協昌律師函影本乙份。
証三：甲○○私下與懷德公司簽立系爭管理系統之契約書影本乙份。
証四：中華工商鑑測研究中心「鑑定報告書」影本乙份。
証五：一源電機有限公司証明書影本乙份。
証六：住戶手冊影本乙份（查凱旋社區住戶手冊規定，縱有實際需要，主任委員之裁
      量權，至多僅五萬元而已）。
為債務不履行損害賠償事，依法提起準備書狀事：
壹、程序部分
  一、事實同一之情形下，原告得為訴之追加、變更：
  按請求權之基礎事實同一者，原告得為訴之追加、變更。民事訴訟法第二五五條第
  一項定有明文。因此本案縱有涉及訴之追加、變更，亦為法所准許。
  二、請求審閱証據
  （一）請求審閱八十九年九月十五日庭呈之修理費單據六紙。
  （二）事實：
    １、八十七年下半年起，原告發現系爭管理系統有重大瑕疵，曾陸續請求被告之
        協力廠商新聯鑫金屬公司修補系爭管理系統之疵，總計六次，共計花費十萬
        三千八百八十元（詳証七－即原告於八十九年九月十五日呈之修理單據六紙
        ）。
    ２．因經多次修補，但均無效，原告迫不得已，只得委請一源電機有限公司另行
        承作新的門禁管理系統。
貳、實體理由
  一、依舊民法第四百九十五條規定，原告有瑕疵修補請求權、契約解除權、減少報
      酬請求權、損害賠償請求權。經查系爭門禁管理系統，顯有重大瑕疵，而無法
      使用，原告自有上述權利，合先陳明。
  二、系爭管理系統工程，保固期間至少為五年：
  （一）依雙方工程合約第十二條約定，系爭工程之保固期間，自驗收之日起為二年
        （詳前呈証三之工程合約書）。本件系爭管理系統工程，係於八十七年四月
        間驗收完成，惟原告曾於八十七年下半年，多次要求修補，因此時效中斷，
        其保固期間迄今尚未完成。
  （二）另依舊民法第四百九十九條規定：「工作為．．．或其他土地上之工作物．
        ．．」，前條所定期間延長為五年。系爭管理系統工程為凱旋大地二期社區
        土地上之工作物，因此其瑕疵修補請求權、契約解除權、減少價金請求權，
        損害賠償請求權，依法應延為五年。
  （三）又依舊民法第五百條規定：「．．承攬人故意不告知其工作之瑕疵．．，第
        四百九十八條所定期限延為五年，第四百九十九條所定期期限，延為十年。
        」
        經查系爭管理系統工程為凱旋大地二期社區土地上之工作物，且被告顯然故
        意不告知原告其瑕疵，因此其瑕疵修補請求權、契約解除權、減少價金請求
        權、損害賠償請求權，依法至少應延為五年（查系爭管理系統於八十七年四
        月間驗收，竟於短期間內，即再修理達六次之多，且花費高達十多萬元之鉅
        ，顯見系爭管理系統瑕疵，且被告故意不告知）。
  三、被告承攬工程有重大瑕疵，原告得依法解除契約或主張減少價金，並得請求損
      害賠償：經查系爭門禁管理系統，自八十七年下半年起，即發現有重大瑕疵，
      經原告通知被告修補多次（被告之協力廠商新聯鑫金屬公司，每次修補均另行
      收費），惟均無效。原告迫不得已，只好另行委請一源電機有限公司承作新的
      管理系統。原告依法得主張下列權利：
  （一）解除契約求請求權：
    １．查系爭門禁管理系統，顯有重大瑕疵，且不能達使用之目的，原告自得依舊
        民法第四百九十五條第二項，解除契約。謹以本訴狀為解除契約之意思表示
        。又依舊民法二百六十條解除契約後，不影響損害賠償之請求。被告自應對
        原告負債務不履行之損害賠償責任。
    ２．查系爭管理系統，總價金為九十九萬元，惟經專業廠商鑑定結果，其市價僅
        須四十五萬元而已，其差額為五十四萬元。
    ３．又雙方契約解除後，原告本得要求被告返還工程總價九十九萬元。但原告僅
        要求被告返還差額損害五十四萬元。
  （二）減少報酬（價金）請求權：
        如鈞院認為系爭門禁管理系統之瑕疵，並非重要，並認定原告不得解除契約
        ，則依舊民法四百九十五條規定，原告亦得主張減少報酬（價金）。
        經查系爭門禁管理系統之承作總價為九十九萬元（詳前呈証三），惟經原告
        委請專業之廠商鑑定結果，發現系爭門禁管理系統之市價，僅須四十五萬元
        而已（詳前呈証四之鑑定報告書），其差額價金為五十四萬元，因此原告至
        少可要求減少報酬五十四萬元。此減少之報酬五十四萬元，被告自應返還原
        告。
  （三）損害賠償請求權：
        另依專業公司鑑定結果發現，同一品牌之管理系統使用年限至少為五年，而
        被告所提供之門禁管理系統，竟僅使用不到一年即產生安全問題，且不堪使
        用。以其購買價格九十九萬元換算，每年使用價值為十九萬八千元。原告依
        舊民法四百九十五條之規定，自得要求被告負損害賠償責任。
        其損害金計算如下：
        990,000元÷5年=198,000元（每年使用價值）。
        990,000元－(198,000元×2年)＝594,000元(損害金)。
四、共同侵權行為部分：
  （一）系爭管理系統顯有重大瑕疵，無法達其使用目的。如鈞院認被告得解除契約
        ，則解除契約後，雙方視為與自紿未訂契約同。
  （二）查系爭門禁管理系統，被告不僅與原告之第五屆主任委員甲○○勾結，浮報
        價格，更以低劣品質濫芋充數，其行為顯係故意以背於善良風俗之方法，加
        損害於他人。依舊民法一八四條、一八五條規定，原告自得要求被告負共同
        侵權行為之連帶損害賠償責任。
  （三）被告應賠償原告之損害金，其計算與前述解除契約或減少價金之請求數額相
        同，共計一百一十三萬四千元整。
五、爰請求如起訴之聲明。
証物明細表
証七：原告社區修理系爭管理系統之修理費單據影本六紙（已於八十九年九月十五日
      庭呈）。
証八：張金柱律師函影本乙份。
陳  情  函
法官大人鈞鑒：
  民甲○○自民國八十六年間經由住戶推選為社區委員會委員，隨即由各委員（共廿
二位）推選為主任委員，民曾在職間，親自率領社區住戶清除多年未清之排水溝，修
剪中庭花木，也利用本身工作（防水工程）所剩餘之材料，義務為社區管理中心之隔
熱設備，更義務的為社區中庭照明設備之燈柱（十餘座）作防銹及噴石實漆的工作，
更換會議中心之石天花板，也曾利用工作空暇之餘將Ａ、Ｂ兩大區之地下一、二樓之
崎零空地，規劃機車停車位（計四十餘位）。以上所為均屬利用下班後利用空暇為社
區做義工之事，無奈此次社區門禁監視之事，惹來無味的麻煩與無助。
  在次將門禁及監視系統實施事實，據實報，並懇請法官大人明察。事實陳述如下
：
１、經委員會開會決定通過實施門禁管制及監視系統之必要。（曾多次嚴重住戶失竊
    事件及女性住戶在電梯內遭人有不規之行為）。
２、經公告並載明歡迎住戶踴躍提供廠商，並註明開標日期。
３、開標時日有千家廠商到會議室投漂（該日為社區例行會議日）有各委員及住戶參
    加。
４、開標會議中當家宣佈由懷德公司以一百零一萬元得標。（事後經殺價協議後以九
    十九萬元承包）
５、再次公告社區住戶請施工廠商到場說明施工方法及日期後簽主合約，合約內容亦
    曾公告社區住戶週知。
６、施工之四季定國君（社區建地之地主）及其他二位住戶（僅此三位）阻止施工人
    員進行施工，經協調後，當日暫時停工。
７、經再次公告〞門禁管制及監視系統〞實施及施工說明會（李君在場）後，公告施
    工日期始得以施工。
８、施工工程款項、給付方式均如合約內容。
９、工程款項說明：
  Ａ軟體部份含機組，監視系統、監視器、四分割終端機及按裝工資。
  Ｂ硬體部份含各住戶門禁感應卡、車庫車輛（汽機車）感應卡及人、車各備用卡。
    及車庫自動捲門（二具）。門禁卡130元×499戶×3卡,汽機車卡300元×(汽300
    位＋機100位)以上卡費約40餘萬元。
１０、按使用者付費原則，以上所暫支付之卡費，均可回收而由使用者購買支付。然
      實際上工程款並非九十九萬元，而是約五十萬元而已。
以上陳情所述，均屬事實，若有偽言，願接受法律之制裁，決無怨言。唯此次實施門
禁及監視系統是經過管理委員會各委員（由各社區住戶選出）開會通過且經過公告後
實施，但未經過全體住戶開住戶大會，是唯一疏忽不當之之處，懇請法官大人體諒民
之不當。
陳情人：甲○○
中華民國八十九年十一月一日
為倩務不屐行損賠償案件，依法提呈補充簽辯狀
一、本件系爭系統，當時確實是懷德科技承包的，也是由懷德科技的人員親自承做，
    並不是如原告所說所謂簡先生承包後轉包給懷德科技做的，絕無此事。而所有的
    簽約及比價，也是由懷德科技之人員親自參與，沒有透過所謂簡先生。而原告所
    謂懷德科技只收了新台幣參拾幾萬元，也並無此事。本件懷德科技不可能只收了
    參拾幾萬元，以這些設備而，言當時之進炓價格就不只參拾幾萬元了，怎麼可能
    只收了參拾幾萬元。
二、至於原告所提之鑑定報告書，被告否認其可信度，因為其並非法院委託之鑑定，
    而且原告所做的鑑定是在安裝後二年才鑑定，而該些器材原料格之變動甚大，以
    這些先進器材之通信保全材料，甚至於在幾個月之內，價格就有大幅變動。以該
    些設備而言，剛開始推出時，根本是天價，其後價格就一直降低，所以原告送鑑
    定價格並不足採信。
三、而且，如被告懷德科技所一再強調，簽約價格並不是考量簽約與否之單一因素，
    還有售後服務、廠商信譽、公司地點、性能等多重因素考量。本件當初還經過比
    價的程序，所以並沒有所謂的弊端。至於甲○○當時確實為主任委員，而且被告
    懷德科技與原告管委會簽約，一切程序確實合法，且也屐行契約，原告所請求之
    差額損壞及所謂品質損壞，二者是不是同一件事情，或二者在法律上有沒有依據
    ，被告懷德科技至今還是搞不清楚，原告之請求並無道理。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
