【裁判字號】    89,賠,223
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第二二三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，計肆佰壹拾玖日，准予賠償新台幣壹佰
陸拾柒萬陸仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國（下同）四十三年二月一日，因經商駕船
    經過大陳島海域，經大陳島軍法單位七○二部隊以（四三）大中審字第九二號判
    處有期徒刑五年，刑期至四十八年一月三十一日期滿，但執行單位國防部新店監
    獄屆期竟拒不釋放，而於四十八年三月二十三日依國防部四八‧一‧二四（四八
    ）誠敬字第一七三號令，將聲請人送至小琉球警備總隊職訓第三總隊實施勞動教
    育場所強制工作，直至四十九年三月二十六始允聲請人出獄，其後又以無保證人
    為由，繼續羈押至同年四月二十七始正式釋放，聲請人遭非法羈押計四百五十一
    日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例及司法院大法官會議釋字第四七七號解
    釋意旨，聲請以每日新臺幣（下同）五千元賠償等語。
二、按八十九年二月二日修正前之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：「人
    民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者
    ，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，惟司法院大
    法官會議於八十八年二月十二日公布釋字第四七七號解釋闡釋：「戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或行之執
    行者』為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行
    釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈
    押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規
    定，顯係立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前
    喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，均得本解釋公布
    之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償」等語。是戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條於八十九年二月二日修正公布，凡有經治安逮捕而以罪嫌不
    足逕行釋放前，人身自由受拘束者；於不起訴處分確定前或不起訴處分確定後未
    依法釋放者；於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋
    放者；於有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後，未依法釋放者，均得
    請求國家賠償，且該項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅
    。
三、經查：
（一）聲請人於四十三年二月一日，因參加叛亂組織，為我軍逮捕後，經軍事檢察官
      提起公訴，由國軍七○二八部隊於四十三年六月三日以（四三）大中審字第九
      二號判處有期徒刑五年，褫奪公權三年確定，並自四十三年八月十二日起送前
      國防部臺灣軍人監獄執行，刑期應至四十八年一月三十一日屆滿之事實，有七
      ○二八部隊（四三）大中審字第九二號判決，及國防部新店監獄八十八年五月
      三日（八八）望明（一）字第一九○八號簡便行文表檢附之「戒嚴時期國軍因
      內亂罪外患罪判刑、交付感化、提起公訴人員申辦退除給與（退職金）撫卹金
      保險給付等請查紀錄證明表」等件（以上均影本）在卷可稽。
（二）聲請人受有罪判決，於有期徒刑執行期滿後，執行之監獄即前國防部臺灣軍人
      監獄因奉國防部四八‧○一‧二四（四八）誠敬字第一七三號令於執行期滿後
      將聲請人送勞動教育場所強制工作一節，參諸上開國防部新店監獄八十八年五
      月三日（八八）望明（一）字第一九○八號簡便行文表檢附之「戒嚴時期國軍
      因內亂罪外患罪判刑、交付感化、提起公訴人員申辦退除給與（退職金）撫卹
      金保險給付等請查紀錄證明表」甚明。惟聲請人經送勞動教育場所執行強制工
      作後之實際開釋日期不詳，有上開國防部新店監獄出具之紀錄證明表所載內容
      可按。經本院依職權向軍管區司令部督察長室、國防部軍法局函查聲請人經送
      強制工作之相關卷證資料及開釋時間，則經軍管區司令部督察長室以八十九年
      七月二十一日（八九）志厚字第二二六八號書函、國防部軍法局以八十九年七
      月三日（八九）則創字第二五九六號函覆稱均查無相關執行之卷證資料。然查
      聲請人提出之臺灣警備總司令部職業訓練第三總隊四十九年三月二十六日出具
      之開釋證明書內所記載：「刑名刑期：刑滿後發交感訓」、「執行起迄日期：
      自四十八年三月二十三日起至四十九年三月二十五日止」等語，已足徵聲請人
      於受有期徒刑執行完畢後，自四十八年二月一日起至四十八年三月二十二日止
      ，仍未經前國防部臺灣軍人監獄釋放，自四十八年三月二十三日起並經前國防
      部臺灣軍人監獄奉國防部四八‧○一‧二四（四八）誠敬字第一七三號令送臺
      灣警備總司令部職業訓練第三總隊（即屏東縣琉球鄉○○村○鄰○○路三十六
      之二號）實施感訓教育。
（三）另按人犯『出監時』，該監所共同事業戶之戶長，應向該管戶政事務所申報其
      戶籍『遷出登記』。職訓總隊、仁愛教育實驗所、綠島地區警備指揮部、少年
      輔育院、地方法院少年觀護所等收容機構，比照辦理，為『前』「監所人犯戶
      籍登記辦法」所明定。查卷附屏琉本戶字第二四一號遷出戶籍登記申請書（戶
      長：徐文德即臺灣警備總司令部職業訓練第三總隊總隊長）則載明聲請人（職
      位：職訓三總隊隊員）：「擬於民國四十九年三月二十五日遷往臺北市城中區
      ○○○路一段六巷十四號」等語，聲請人既係於四十九年三月二十五日始自屏
      東縣琉球鄉臺灣警備總司令部職業訓練第三總隊遷出，且臺灣警備總司令部職
      業訓練第三總隊出具之開釋證明書上復明確記載執行起迄日期為「自四十八年
      三月二十三日起至四十九年三月二十五日止」，應足認聲請人經前國防部臺灣
      軍人監獄送臺灣警備總司令部職業訓練第三總隊執行強制工作為自四十八年三
      月二十三日起至四十九年三月二十五日止。至聲請人主張臺灣警備總司令部職
      業訓練第三總隊以無保證人為由，將聲請人繼續羈押至四十九年四月二十七日
      止一節，雖有其所提遷入戶籍登記申請書一紙載稱：「民四十九、四、二七自
      屏東縣琉球鄉○○村○鄰○○路三六之二遷入」等語為憑，然查該紙遷入戶籍
      登記申請書至多僅得證明聲請人直至四十九年四月二十七日始向臺北市遷入戶
      籍地所屬之戶政機關申報戶政異動資料，尚無從遽以認定聲請人至四十九年四
      月二十七日始獲臺灣警備總司令部職業訓練第三總隊釋放。此外，戒嚴時期人
      民受損權利回復條例第六條之一規定「人民依本條例聲請受損權利回復或金錢
      賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正
      本為限」。聲請人所提之上開證據資料，既均不足以認定其至四十九年四月二
      十七日始獲執行刑後強制工作之臺灣警備總司令部職業訓練第三總隊釋放，如
      前所述，經本院向軍管區司令部督察長室、國防部軍法局函查，復俱未獲任何
      確切釋放日期之卷證資料或證明文件，聲請人片面主張自四十九年三月二十六
      日起至四十九年四月二十七日止，仍未獲釋放一節，尚嫌無據。
（四）又刑之執行完畢後令入勞動教育處所強制工作之性質，依司法院大法官會議釋
      字第一六六號、第二五一號、第三八四號解釋意旨，仍屬限制人民之身體自由
      之處罰，依憲法第八條第一項、第二十三條之本旨，自應由「法院」依「法律
      」規定之法定程序為之。惟前國防部臺灣軍人監獄於聲請人有期徒刑執行完畢
      後，在未經任何軍事機關或法院之審判程序下，竟遵性質上僅具行政命令效果
      之國防部四八‧○一‧二四（四八）誠敬字第一七三號令，將聲請人送臺灣警
      備總司令部職業訓練第三總隊執行強制工作，此部分未於刑之執行完畢後，依
      法釋放部分，顯屬非依法定程序之拘禁。從而，聲請人於有期徒刑執行完畢後
      ，未經依法釋放，仍遭羈押執行強制工作，依現行戒嚴時期人民受損權利回復
      條例第六條及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，聲請國家賠償，即
      屬有據。
（五）查聲請人於四十八年一月三十一日有期徒刑執行完畢，未經依法釋放，自四十
      八年二月一日起至四十八年三月二十二日止，遭違法羈押計五十日；又自四十
      八年三月二十三日起至四十九年三月二十五日止（四十九年為潤年，二月有二
      十九日），遭送臺灣警備總司令部職業訓練第三總隊違法執行強制工作計三百
      六十九日。聲請人受有罪判決，於刑之執行完畢後，未經依法釋放，前後共計
      受違法羈押四百十九日，查此部份既無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠
      償之情形，又未逾法定聲請賠償時間，自應認聲請人此部分之聲請為有理由。
      爰審酌聲請人之身份、地位、職業及精神上之損害等一切情狀，認以四千元折
      算一日為相當，准予賠償一百六十七萬六千元。聲請人逾上開核定賠償金額以
      外之請求，尚有未洽，應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋，現行戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項前段，第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官    林碧華
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
