【裁判字號】    89,訴,3027
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    塗銷不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○二七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  郭世昌律師
右當事人間塗銷不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
        主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：被告應將臺北市○○路四四一號第一、二層及同路四四七號第一層之
              所有權移轉登記予臺北市○○區○○段三小段六二六地號土地之公同
              共有人全體。
    二、陳述：
        （一）系爭房屋是被告以臺北市○○區○○段三小段六二六地號（七十七年
              七月十一日重劃前為臺北市○○區○○段一一九地號、第一二０號地
              ）土地與建商合建所取得。前揭土地係黃皇遺產，被告與訴外人陳泉
              赫、黃良玉、黃宗等四人偽造土地買賣契約，訴請法院判決移轉取得
              。案經黃皇之其他繼承人提出告訴，已對被告判刑確定。
        （二）被告對黃皇之遺產並無繼承權，因為其母黃月香於民國三十八年一月
              十日已和黃皇終止收養，所有其利用黃皇之土地取得系爭房屋係屬不
              當得利，依法自應返還予原告。
        （三）按公同共有物被一部分公同共有人為移轉物權之處分，如果已處分行
              為以外之公同共有人全體同意，則無論公同共有人之一或數人，自均
              得單獨或共同起訴，當事人為適格（最高法院三十七年度上字第六九
              三九號判例要旨參照）。除黃良玉、陳潘、陳春生、陳彩雲、郭陳
              利子、黃福春、黃福成為擅自處分公同共有物者外，原告已得其他繼
              承人之同意參加訴訟，當事人適格。
        （四）對被告答辯之陳述：
          １、所有權、占有、登記三者均可為不當得利之客體，此王澤鑑教授在其
              「不當得利」乙書第一百二十三、一百二十四、一百二十五、二百三
              十八頁已有論述。
          ２、被告於民國七十四年間，以偽造文書方法將黃皇所有前揭土地登記為
              其名義，依司法院院字第一九一九號解釋為無效，土地仍為黃皇所有
              ，被告所取得之不當得利僅是形式上之「登記」而已。是土地並非被
              告之不當得利，而被告主張以土地合建取得系爭房屋之情形，與臺灣
              高等法院臺中分院法律座談會所作「不當得利受領人以原物為手段」
              之解釋不同，且系爭房屋謄本有「第一次登記」之記載，這是起造人
              名義之意思，即知合建是承攬關係，證明被告不是依法律行為取得系
              爭房屋（最高法院七十二年度台上字第三七九六號判決參照），而旦
              擅自處分黃皇之土地取得房屋，顯無法律原因受有利益，屬不當得利
              應予返還。況房屋係用土地合建，地主（黃皇）才是房屋原始所有人
              ，準此，則被告援引座談會之見解抗辯系爭房屋不必返還，已有未洽
              。
          ３、臺北市○○區○○路四四七號系爭房屋，被告辯稱以買賣取得，但被
              告在民國八十九年度他字第二九九三號詐欺案偵查時，已承認係以合
              建取得，且建物謄本亦無買賣之登記。
          ４、按建造執照記載之名義人，乃主管機關為行政管理所設，並非取得所
              有權之法定證據，與房屋建築完成後，所有權之歸屬係屬二事。因此
              建築完成之房屋，自仍以實際建造人為準（最高法院七十二年度台上
              字第一０四九號判決）。本件系爭房屋是用異皇之土地合建取得，而
              黃皇之土地由十萬分之五五二八，減為十萬分之三六二五，所以黃皇
              是實際出資者，依據上開判解，黃皇才是系爭房屋所有人，又原始取
              得房屋所有權，不受民法第七百五十八條所定須經登記始生效力之限
              制（司法行政部四十四年十月八日台四四令民字第五四０八號參照）
              。
    三、證據：提出建物登記簿謄本乙份、土地登記簿謄本乙份、鈞院六十七年度訴
              字第六二六二號民事判決乙份、八十二年度訴字第二六四六號刑事判
              決乙份、鈞院八十四年七月二十五日北院刑國八二訴二六四六第一六
              三三四號通知乙份、臺灣高等法院刑事庭八十四年八月三十日院刑廉
              字第八八五九號函、戶籍登記申請書乙份、黃皇之繼承表暨戶籍謄本
              乙份、同意書乙份等件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
        （一）原告主張依據不當得利之法律關係，被告應將台北市○○區○○路四
              百四十一號地面第一層、第二層及四百四十七號地面第一層之所有權
              移轉與台北市○○段○○段六二六地號土地（黃皇遺產）之公同共有
              人全體。
        （二）按系爭房屋中山區○○路四百四十七號地面第一層建物，是被告向建
              商買受而取得所有權，此有建物登記謄本之建物所有權部，載明登記
              原因「買賣」可資證明，上開建物並非以台北市○○區○○段三小段
              六二六號土地與建商合建取得，被告依買賣關係取得所有權，原告主
              張被告應返還中山區○○路四百四十七號地面第一層房屋所有權與黃
              皇遺產之公同共有人全體，顯與法不符。
        （三）本件前揭房屋並非利得：
          １、又民法第一百八十一條規定：「不當得利之受領人，除返還其所受利
              益外，如本於該利益更有所取得者，並應返還。但依其利益之性質，
              或其他情形不能返還者，應償還其價額。」可知不當得利請求權之客
              體為：(一)所受之利益。(二)本於該利益更有所取得。至其返還方法，以
              所受利益之原狀為原則（學說上稱為原物返還），以價額償還為例外
              。
          ２、不當得利受領人以原物為標的，依法律行為而另行取得者，是否亦屬
              「本於該利益更有所取得」？關於此項問題，台灣高等法院台中分院
              暨轄區各地六十五年度第一次法律座談會曾提出討論：「不當得利受
              領人以原物為手段，而依法律行為之所得，例如以受領之金錢購買房
              屋，或以原受領之房屋高於一般市價而取得高價，受領人是否負返還
              該所得即本例所示房屋或高價之義務？」該座談會採甲說，即房屋或
              高價出售之所得，乃基於受領人與第三人之契約而來，而非直接基於
              權利人之權利而發生，故受領人祗須償還受領時原物之一般市價，而
              不及於房屋或高價。（司法行政部六五年八月五日台函民字第０六
              六一四號函同意此見解），學者王澤鑑教授所著民法債編總論不當得
              利篇第一百九十頁以下，亦採此見解。
        （四）依前述法律座談會之見解，本案被告所受領之利益為北安段三小段六
              二六地號部分土地，被告以上開土地與建商合建而取得之房屋，並非
              「本於該利益更有所取得」，故原告本於不當得利之規定，主張被告
              應返還明水路四四一號第一層、第二層房屋所有權，即有未合。
        （五）原告主張系爭房屋是用黃皇之土地合建取得，所以黃皇是實際出資者
              ，黃皇才是系爭房屋所有人，原始取得房屋所有權（參見原告提辯論
              意旨第三點以下）。查黃皇於民國三十八年十二月十四號死亡（參
              見原告所提繼承系統表），無權利能力，又如何能原始取得系爭房屋
              所有權？原告之主張顯然有誤。
    三、證據：提出建物登記謄本乙份。
        理      由
一、程序方面：
（一）按公同共有物被一部分公同共有人為移轉物權之處分，如果已處分行為以外之
      公同共有人全體同意，則無論公同共有人之一或數人，自均得單獨或共同起訴
      ，當事人為適格（最高法院三十七年度上字第六九三九號判例要旨參照）。本
      件原告主張系爭建物係前揭六二六號土地公同共有人全體所公同共有，其中除
      黃良玉、陳潘、陳春生、陳彩雲、郭陳利子、黃福春、黃福成係擅自處分公
      同共有物者外，原告已得其他繼承人之同意參加訴訟，業據其提出被告不爭執
      之繼承系統表、戶籍謄本、同意書為證，堪信為真實，是依原告主張之事實，
      其當事人為適格，合先敘明。
（二）按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者
    ，不在此限：：：二、請求之基礎事實同一者。：：：七、不甚礙被告之防禦及
    訴訟之終結者。」民事訴訟法第二百五十五條第一項第二、七款定有明文。本件
    原告起訴之應受判決事項之聲明原為「一、被告於民國八十三年四月二十六日之
    臺北市○○區○○路四四一號第一層所有權登記應予塗銷。二、被告於民國八十
    三年四月二十六日之臺北市○○區○○路四四一號第二層所有權登記應予塗銷。
    三、被告於民國八十三年五月二十四日之臺北市○○區○○路四四七號第一層所
    有權登記應予塗銷。」嗣於八十九年十月五日變更其應受判決事項之聲明為：「
    被告應將臺北市○○區○○路四四一號第一、二層及同路四四七號第一層之建物
    所有權移轉登記予臺北市○○路○○段六二六地號之公同共有人全體。」，其基
    礎事實均為被告與訴外人陳泉赫、黃良玉、黃宗等偽造土地買賣契約，詐欺取得
    前揭六二六號土地所有權，並以之與建商合建取得系爭房屋，且訴訟標的同為不
    當得利返還請求權，且二者之攻擊防禦方法均相同，依上揭之規定，原告所為之
    訴之變更，應予准許。
二、本件原告起訴主張：被告因為其母黃月香於民國三十八年一月十日已和原告之被
    繼承人黃皇終止收養，對黃皇之遺產並無繼承權，竟仍與訴外人陳泉赫、黃良玉
    、黃宗等四人偽造土地買賣契約，訴請法院判決移轉取得原告之被繼承人黃皇遺
    產即臺北市○○區○○段三小段六二六地號（重劃前為臺北市○○區○○段一一
    九地號、第一二０地號）土地，並以之與建商合建房屋而取得前揭建物，該等建
    物係被告利用黃皇之土地取得系爭房屋係屬不當得利，依法自應返還予原告，請
    求判命被告應將臺北市○○區○○路四四一號第一、二層及同路四四七號第一層
    之建物所有權移轉登記予臺北市○○路○○段六二六地號之公同共有人全體。被
    告則以前揭四四七號第一層建物係買賣取得，並非以前揭六二六地號土地與建商
    合建取得，至於其他因合建取得之前四四一號第一、二層建物，亦非不當得利返
    還之客體等語，資為抗辯。被告對冒偽黃皇之繼承人，登記取得前揭六二六地號
    土地，並以之與建商合建，不為爭執，是本件系點在於被告取得前揭建物是否為
    不當得利之利得？
三、原告主張前揭明水路四四七號第一層建物係以前揭六二六地號土地與建商合建取
    得云云，被告則否認之，辯稱該建物係以買賣取得等語。按「原告於其所主張之
    起訴原因，不能為相當之證明，而被告就其抗辯事實，已有相當之反證者，當然
    駁回原告之請求。」（最高法院二十年度上字第二四六六號判例要旨參照）查原
    告主張被告係因合建所取得明水路四四七號第一層之建物，惟未能舉證以實其說
    ，而該建物之建物登記謄本其取得之所有權登記之原因為「買賣」，有該建物登
    記謄本附卷可稽，而前揭明水路四四一號第一、二層之建物登記謄本之「登記原
    因」欄係記載「第一次登記」，亦有各該建物登記謄本，後者係被告因合建而為
    建造執照之「起造人」，故由其辦理建物所有權第一次登記（即俗稱之保存登記
    ）。惟前者之建物登記謄本其取得原因為「買賣」，非所有權「第一次登記」，
    難為係因合建而取得之依據，從而原告主張前揭明水路四四七號第一層建物係因
    合建而取得，難認有據。
四、原告主張以前揭六二六地號土地合建取得之建物，為不當得利之利得云云。被告
    則以前揭六二六地號土地合建之不當得利為相當於土地之價額，因合建取得之建
    物，並非不當得利等語。按「所謂受利益致他人受損害，必須受利益與受損害之
    間，有因果關係存在，其間有無因果關係，應視受利益之原因事實，與受損害之
    原因事實，是否同一事實為斷，如非同一事實，縱令兩事實之間有所牽連，亦無
    因果關係。」（最高法院四十八年度台上字第一五五五號判決意旨參照）是於不
    當得利受領人以原物為手段，而依法律行為之所得，並非直接基於權利人之權利
    而發生，且基於受領人與第三人契約而來之所得，依前揭說明，與受損害之原因
    事實，並非同一，縱令兩事實之間有所牽連，二者亦無因果關係，故受領人祇須
    償還受領時原物之一般市價，而不及於因與第三人契約而來之高價或物品，且此
    見解為實務之通說。查本件被告以前揭六二六地號土地與建商合建取得之前揭四
    四一號第一、二層建物，或前揭以買賣取得之前揭四四七號第一層建物，核其性
    質，或為被告以前揭六二六地號土地為手段，與建商成立合建契約，或與第二者
    成立買賣契約而取得，其取得該等建物之所有權，均係因與第三人契約而來之所
    得，其取得之事實與原告受損之事實並非同一事實，縱令兩事實之間因或為以不
    當得利之原物為手段，或係被告以買賣原因取得而同在前揭六二六地號上，有所
    牽連，但究無因果關係，依上揭說明，原告請求被告移轉前揭四四一號第一、二
    層、四四七號第一層建物所有權予前揭六二六地號公同共有人全體，難認有據。
五、綜上所述，原告主張系爭房屋為被告之不當得利，並請求其移轉予前揭六二六地
    號公同共有人全體，委無足採。被告抗辯系爭房屋之取得與原告受損之事實，並
    非同一事實，原告僅得請求返還相當於原物一般市價，為可採信。是原告本於不
    當得利之法律關係，提起本訴，請求被告應將臺北市○○路四四一號第一、二層
    及同路四四七號第一層之所有權移轉登記予臺北市○○區○○段三小段六二六地
    號土地之公同共有人全體，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與本判決結果不生影響，無贅
    述必要，併予敘明。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    一      日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    一      日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
