【裁判字號】    89,簡,748
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七四八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  鄭光焙
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一四０九０號），本院判決如左：
    主      文
鄭光焙連續違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金
新臺幣伍萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書。並補充及更正如下：鄭
    光焙基於概括之犯意，於民國八十八年十一月間及八十九年六月間，連續二次聘
    僱未經許可之外國人SANTOSO BUDI，嗣於八十九年六月二十六日，為警在臺北市
    ○○路○段一一五號前查獲SANTOSO BUDI，始循線查知鄭光焙本案犯行。
二、證據：（一）證人SANTOSO BUDI警訊中之證詞。（二）SANTOSO BUDI之外僑入出
    境紀錄端末查詢報表。（三）行政院勞工委員會八十九年九月二十五日臺八十九
    勞職外字第０二二００四八號函。（四）訊據被告鄭光焙矢口否認有聘僱外國人
    SANTOSO BUDI之行為，辯稱：伊僅借錢予SANTOSO BUDI，SANTOSO BUDI至伊經營
    之茶藝餐飲店見伊很忙，自行幫忙，伊並未聘僱云云。惟查：被告於警訊時，業
    已供明支借予SANTOSO BUDI之款項抵其工資明確，核與證人SANTOSO BUDI警訊中
    證述情節相符，被告事後翻異，空言否認前供，顯為飾卸之詞，不足採信，其犯
    行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十八條第一項前段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     一     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官   吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   李春松
中      華      民      國    八十九    年     十一       月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
