【裁判字號】    89,補,679
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第六七九號
    原      告  羅德貿易有限公司
    法定代理人  朱振寰
右原告與被告豪美皮飾股份有限公司間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰伍拾壹萬玖仟陸佰玖拾元，折合銀元伍拾萬陸
仟伍佰陸拾肆元，應徵第一審裁判費銀元伍仟零陸拾陸元，折合新臺幣壹萬伍仟壹佰
玖拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                                                      書  記  官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
