【裁判字號】    89,簡,833
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八三三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一二九０四號），本院判決如左：
    主      文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書。並補充及更正如下：乙
    ○○前因懲治盜匪條例案件，經最高法院撤銷原判決改判有期徒刑八年，於民國
    八十三年五月五日假釋出監，刑期至八十六年十月六日屆滿，以已執行論，猶不
    知悔改。另乙○○與甲○○○股份有限公司並未約定動產擔保交易之標的物存放
    地點，及在價金未付清前，不得任意遷移等事項。
二、證據：（一）告訴人之指訴。（二）被告警訊中之自白。（三）附條件買賣契約
    書。（四）臺北市監理處簡復表。（五）甲○○○股份有限公司查詢貸款客戶資
    料報表。（六）臺中縣大佳當舖收當物品登記簿。（七）大佳當舖照片四幀。（
    八）甲○○○股份有限公司客戶提前還清明細表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     一     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官   吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   李春松
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
