【裁判字號】    89,自,707
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度自字第七七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所示。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；再此項規定為自訴程序所淮用，刑事訴訟法第一百五十
    四條、第三百零一條第一項、第三百四十三條分別定有明文。
三、訊據被告坦承向自訴人借錢，但辯稱：沒有詐騙自訴人並表示願意還錢等語；復
    據自訴亦供稱：被告並無詐騙之事，而自訴人所提出之借據乙紙亦僅能證明被告
    有向自訴人借錢之事，並不能證明被告有何詐欺行為；此外復查無證據足以證明
    被告有其他犯罪行為，故本案為不能證明被告犯罪，自應諭知被告無罪之判決，
    以昭平允。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條，第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范 仁 勳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王 黎 輝
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
