【裁判字號】    88,訴,3156
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年訴字第三一五六號
    原      告  甲○○○○○ .
                              .
    法定代理人  JOHNAS C．Chai（翟乾曜）              住台北市○○○路○段
                              .
    訴訟代理人  朱立鈴律師
    被      告  榮電股份有限公司                      設台北市○○○路○段
                              .
    法定代理人  馬登鶴      住台北市○○○路○段二八０號十樓
    訴訟代理人  匡乃俊律師
右當事人間請求給付報酬事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣肆萬柒仟柒佰零肆元
。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原
    告供訴訟費用之擔保，民事訴訟法第九十六條第一項前段定有明文。其立法意旨
    係為確保原告日後對於被告履行賠償訴訟費用之義務，原告因被告聲請而欲供擔
    保。
二、次按外國法人在中華民國設有事務所者，準用民法第四十八條、第六十一條之規
    定，民法總則施行法第十三條定有明文，民法第四十八條第一項第三款、第六十
    一條第一項第三款規定主事務所及分事務所應為登記之事項。又外國公司依公司
    法第三百七十一條第二項規定，非經認許給予認許證，並領有分公司執照者，不
    得在中華民國境內營業；若外國公司因無意在中華民國境內設立分公司營業，未
    經申請認許而派其代表人在中華民國境內為業務上之法律行為時，亦應依公司法
    第三百八十六條規定報明相關資料申請中央主管機關備案（未經認許者營業之備
    案）。經查，本件經命原告補正其於我國申請認許或備案時所登記之資料，雖據
    原告提出經濟部商業司函及外國公司指派代表人報備表資料，然查該等資料僅證
    明原告指派翟耀乾代表其在中華民國境內為法律行為（僅得為訴訟、非訟代表人
    ，及從事各種科技諮詢相關之報價、簽約、議價、投標、採購等所必須之一切行
    為，而不得為任何營業行為），並有一聯絡辦事處所而已，而非指原告在中華民
    國境內有何營業行為而依法設有住所、事務所或營業所，揆諸前開說明，應認被
    告之聲請為有理由。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      一    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      一    日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
