【裁判字號】    89,重附民,17
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第一七號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  丙  ○
右列被告因八十九年度易字第一一二號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告乙○○、甲○○新台幣一千二百六十六萬元，及自民國
      八十七年四月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告並願供
      擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：原告未為何陳述。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  陳  坤  地
                                              法  官  蔡  世  祺
                                              法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                              書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
