【裁判字號】    89,除,5486
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度除字第五四八六號
    聲  請  人  甲○○
                          送達處：台北市中正區○○○路○段六六號三七樓
    訴訟代理人  乙○○    住台北縣新店市○○路七００巷五十六號七樓
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十九年度催字第一五三六號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國八十九年九月十六日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     廿一     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     廿一     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
