【裁判字號】    89,訴,3430
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第三四三○號
    原      告  佰全鋼鐵企業有限公司
    法定代理人  丙○○
                                      送達代收人乙○○住台北市○○○路二
                              .
    訴訟代理人  甘義平律師
                許晏賓律師
    被      告  清泉營造有限公司      設台北市○○區○○路一二號十一樓之八
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰拾捌萬玖仟柒佰陸拾捌元及自民國八十八年十二月二十
五日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        （一）依兩造間系爭工程材料採購合約第十六條約定，以鈞院為第一審管轄
              法院。
        （二）被告於民國八十七年十二月三十一日與原告簽訂工程材料採購合約，
              向原告採購物料，因此，被告於民國八十八年十月間，以票載日為八
              十八年十二月二十五日，金額為新臺幣（下同）三百三十八萬九千七
              百六十八元，付款人為華南商業銀行汐止分行之支票支付之，詎被告
              所簽發之支票卻未能兌現，屢次向被告催討亦未支付。爰起訴請求被
              告給付如聲明所示。
  三、證據：提出中山高速公路新竹─員林段拓寬工程苗栗交流道─竹圍採購合約、
            支票暨退票理由單各乙份等件為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之中山高速公路新竹─員林段拓寬工
      程苗栗交流道─竹圍採購合約、支票暨退票理由單各乙份為證。又按「當事人
      對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳述可認
      為爭執者，不在此限。」、「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合
      法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項
      之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」民事訴訟法第
      一、三項定有明文。被告於八十九年十月四日受合法之通知，已於相當時期受
      合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依上揭規定
      ，視同自認，應認原告之主張為可採信。
  二、綜上所述，原告本於買賣及票據關係，請求被告應給付三百三十八萬九千七百
      六十八元及自民國八十八年十二月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之
      六計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    按命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十九條
    第一項第四款定有明文，原告之請求係本於票據及買賣關係為之，依上揭規定，
    應依職權宣告假執行。
丁、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
  第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     一     日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一      月     一     日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
