【裁判字號】    89,撤緩,55
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（臺灣板橋地方法院八十八年度
易字第四八五號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經臺灣板橋
    地方法院於民國八十八年五月七日以八十八年度易字第四八五判處有期徒刑四月
    ，併科罰金新臺幣壹萬元，緩刑三年，於八十八年五月三十一日確定在案。乃於
    緩刑期前即自八十七年九月七日至同年九月十四日止犯毒品危害防制條例罪，經
    臺灣板橋地方法院於八十九年七月七日（聲請書誤載為八十九年八月三十一日）
    以八十九年度易字第一六四四號判處有期徒刑八月確定，該受刑人所為，合於刑
    法第七十五條第一項第二款所定撤銷緩刑宣告之原因，因而聲請將上述緩刑之宣
    告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應
    撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  李春松
中      華      民      國    八十九    年       十一     月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
