【裁判字號】    89,訴,1931
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第一九三一號
    原      告    承茂股份有限公司
                              .
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    曾大中律師
    複  代理人    葉繼學律師
    被      告    協竟貿易有限公司  設台北市○○路二八七巷八號三樓
    法定代理人    乙  ○      .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬捌仟肆佰貳拾元；及其中壹佰貳拾貳萬陸仟肆佰
元部分，自民國八十九年二月八日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，
其餘貳拾萬貳仟零貳拾元部分，自民國八十九年六月十日起至清償日止，按週年利率
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項新台幣壹佰肆拾貳萬捌仟肆佰貳拾元部分，得假執行。其餘貳拾萬貳仟
零貳拾元部分，於原告以新台幣陸萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告於民國八十八年十月及十一月間，二次向原告購買塑膠原料，原
              告依其指定送貨地點將貨物送至上豪倉儲，經簽收無誤。被告應付貨
              款分別為新臺幣（下同）二十萬二千零二十元、二百零四萬九千六百
              元，但被告就二十萬二千零二十元部分，並未為任何給付；而另二百
              零四萬九千六百元部分，被告亦僅支付八十二萬三千二百元，其餘一
              百二十二萬六千四百元，雖簽發票載日為八十九年二月八日，金額為
              一百二十二萬六千四百元，付款人為中國信託商業銀行松山分行之支
              票乙紙予原告，惟屆期提示未獲兌現，計積欠貨款一百四十二萬八千
              四百二十元，原告屢次催告均無效果，爰依票據及買賣之法律關係，
              請求被告給付如訴之聲明。
    三、證據：提出送貨單二紙、統一發票二紙、支票暨退票理由單各乙紙等件為證
              ，並聲請訊問證人游佩融。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之送貨單二紙、統一發票二紙、支票
      暨退票理由單各乙紙為證，且上豪倉儲公司亦於八十八年十月五日及十一月二
      十九日依被告指示收受原告所交付之前揭塑膠原料，且被告均已賣出等情，亦
      據證人即上豪倉儲公司總經理游佩融結證在卷。又按「當事人對於他造主張之
      事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在
      此限。」、「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於
      言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到
      場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」民事訴訟法第一、三項定有明
      文。被告於八十九年六月九日受合法之通知，經已於相當時期受合法之通知，
      而於最後言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依上揭規定，視同自
      認，應認原告之主張為可採信。
  二、綜上所述，原告本於票據及買賣關係，請求被告給付壹佰肆拾貳萬捌仟肆佰貳
      拾元；及其中壹佰貳拾貳萬陸仟肆佰元部分，自民國八十九年二月八日起至清
      償日止，按週年利率百分之六計算之利息，其餘貳拾萬貳仟零貳拾元部分，自
      民國八十九年六月十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有
      理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    按命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十九條
    第一項第四款定有明文，原告請求之壹佰貳拾貳萬陸仟肆佰元部分，係本於票據
    及買賣關係為之，依上揭規定，應依職權宣告假執行。其餘部分，原告陳明願供
    擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
  、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月     一     日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一      月     一     日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
