【裁判字號】    89,自,827
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度自字第八二七號
    自  訴  人  甲○○○股份有限公司  設台北市○○路○段七六八巷七號七樓
    代  表  人  楊  佑
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所示。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；再此項規定為自訴程序所準用，刑事訴訟法第一百五十
    四條、第三百零一條第一項、第三百四十三條分別定有明文。
三、訊據被告矢口否認有詐欺犯行，辯稱：當初公司營運還是正常的，後來出貨量大
    ，有一些貨款沒提到，我沒詐欺，我們之前都是正常付款，後來公司資金週轉不
    靈才沒付款等語；復據自訴人亦供稱：被告後來與我們和解，我們認為這是一個
    民事的糾葛等語，再查自訴人於自訴狀提出之對帳單及統一發票影本四張亦僅能
    證明彼此間有買賣之事實而已，不能證明被告有何詐欺之犯意與行為；此外復查
    無證據足以證明被告有任何犯罪行為，故本件為不能證明被告犯罪，自應諭知被
    告無罪之判決，以昭平允。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條，第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范 仁 勳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王 黎 輝
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
