【裁判字號】    89,附民,137
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    因誹謗案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民字第一三七號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○
右列被告因八十八年度自字第一一二五號誹謗等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明：如附件訴狀所示。
    原告陳述略稱：如附件訴狀所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誹謗等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，
    自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范 仁 勳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王 黎 輝
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
