【裁判字號】    83,重訴,79
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十三年度重訴字第七九號
      原      告  丙○○
                  戊  ○
                  乙○○
                  甲○○
                  庚○○
      被      告  丁○○
                  己○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本院於八十四年六月九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理    由
一、按停止訴訟程序之裁定，法院得依聲請或依職權撤銷之，民事訴訟法第一百八十
    六條定有明文。
二、本院前以右開被告丁○○、己○○有犯偽造有價証券罪之嫌疑，牽涉本訴訟事件
    之裁判，裁定命在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。茲查明該刑事案件業已終結
    ，有本院八十八年度上更(五)字第二一九號等刑事案件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  魏  大  喨
                                          法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                          書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
