【裁判字號】    89,聲再,602
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六○二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因殺人案件，對於最高法院八十六年度台上字第四七七七號，中華民國八
十六年八月十四日確定判決（本院八十六年度上重更(一)字第二四號），聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人甲○○就原確定判決向本院提
出再審書狀，據以聲請再審，並未附具原判決繕本及證據，依上開說明，聲請程序顯
屬違背規定，爰依刑事訴訟法第四百三十三條規定，裁定如主文。
中     華     民     國     八十九    年      十一    月      一        日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                  法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中     華     民     國     八十九    年      十一    月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
