【裁判字號】    89,上易,4565
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四五六五號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第三０五一號，
中華民國八十九年十一月一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
九年度調偵字第九八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告乙○○犯罪，因而諭知被告
    無罪，經核於法並無違誤，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、公訴人上訴意旨略以：被告乙○○係透過劉玉津之介紹而加入互助會，被告當時
    仍在職，嗣於八十八年八月離職，如係因離職後無固定薪水始無資力繳納會款，
    何以八十八年六月第一期會款即由他人代繳，姑不論被告係因何標取會款，事實
    上被告係以標得之第二期會款返還劉玉津代墊款項，而另一會則其屢未繳付會款
    ，而由劉玉津頂替，足見其於加入互助會之初，即有不法之意圖甚明，雖雙方事
    後達成和解，然此係被告犯後態度之問題，與詐欺罪之成立無涉，原審未察遽為
    無罪之判決顯有未當等語。
三、按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，
    以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使人交付，必須被詐欺
    人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，
    即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六０號著有判例，本件被告係由劉
    玉津介紹加入告訴人甲○○之互助會，因而有關繳納會款及標取會款，均經由劉
    玉津處理，被告並告知劉玉津其家中有問題需要用錢，並將離公司，而告訴人復
    自承其認被告有能力負擔會款係得自友人劉玉津之資訊，並非被告主動向告訴人
    為此保證，揆諸前揭判例意旨，尚難認被告有何施以詐術之行為，致被告未能按
    時繳交死會會款予告訴人，然此為民事債務不履行之問題，尚與刑法詐欺罪之構
    成要件有間，況被告已與告訴人達成和解，並按月賠償一萬元予告訴人，尤難認
    為有圖為自己不法所有之犯意，公訴人上訴意旨執此指摘原判決不當，難認有理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      三十    日
                                臺灣高等法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  戴  章  甫
                                          法  官  林  銓  正
                                          法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  江  采  廷
中      華      民      國    九十      年      一      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
