【裁判字號】    89,重附民,142
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民字第一四二號
    原      告  丙○○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右列被告因偽造文書案件（八十九年度重上更三字第一六七號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告丙○○○新台幣（下同）一千萬元、原告乙
    ○○二千零八萬三千三百二十元、原告甲○○三千四百一十萬元，暨均自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。其事實上陳述略稱，被
    告及原告均係金揚營造股份有限公司（下稱金揚公司）股東，丙○○○為該公司
    董事長。七十四年十二月廿九日，金揚公司召開股東會，改選戊○○為董事長、
    乙○○為副董事長、陳信維（已死亡故未列為本件被告）為總經理、丁○○為營
    建部經理、甲○○為管理部經理。當時被告等眼見即將談成的台北市○○路合建
    案有利可圖（現已完成，獲利達二億餘元），卻又不讓金揚公司的股東們分享利
    潤，乃心生歪念，藉故讓金揚公司停業，但又畏懼停業後之負責人責任，被告等
    遂基於共同偽造文書之犯意，連續偽造金揚公司股東會、董事會議事錄，辦理各
    項公司變更登記，保留丙○○○之負責人登記，致生損害於原告等股東。為此特
    依民法第一百八十四條及第一百九十五條規定求為判決如訴之聲明；並援用刑事
    訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院判決無罪在案。
    依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  周  占  春
                                        法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
前項情形非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  蘇  文  正
中    華    民    國    八十九    年      十一      月     二十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
