【裁判字號】    89,上訴,2035
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第二三五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    共      同
    選任辯護人  徐鈴茱律師
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  馮志剛律師
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○羈押期間，均自民國八十九年十一月十九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○、丙○○前經本院認為犯懲治盜匪條例等罪嫌疑重
    大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，
    於民國八十九年六月十九日執行羈押，並自八十九年九月十九日延長羈押，至八
    十九年十一月十八日，二個月延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，且被告等所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，
    合於同法第一百零一條第一項第三款之情形，應認有依刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一款及第三款繼續羈押之必要，著自民國八十九年十一月十九日起，第
    二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      一        日
                            臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  思  云
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
