【裁判字號】    89,上易,4508
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四五八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因家庭暴力防治法案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第三四一九
號，中華民國八十九年十一月一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十九年度偵字第九三一九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認上訴人即被告乙○○犯家庭暴力防治法第五十條
    第一款第二款之罪，判處有期徒刑三月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折
    算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
    、證據及理由。
二、被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，並辯稱告訴人甲○○他云云，核無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    九十      年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
