【裁判字號】    89,上更(一),527
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上更(一)字第五二七號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  甲○○
右被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自民國八十九年十一月八日起延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○因殺人等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判及執行，而於民國八十九年六月八
    日執行羈押，至民國八十九年九月七日，三個月之羈押期間屆滿，乃自民國八十
    九年九月八日起，第一次延長羈押貳月。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，著於訊問後，自民國八十九
    年十一月八日起，第二次延長羈押貳月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
    第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月         一       日
    臺灣高等法院刑事第六庭
                              審判長法  官  黃  賽  月
                                    法  官  王  麗  莉
                                    法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  李  垂  福
中    華    民    國    八十九    年      十一      月         一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
