【裁判字號】    88,上更(二),331
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    返還無權占有房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上更(二)字第三三一號
      上  訴  人    乙○○
      訴訟代理人    繆  璁律師
右上訴人與被上訴人甲○○間返還無權占有房屋事件，上訴人對於中華民國八十九年
七月四日本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權上訴之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益不逾新台幣一百萬元者，不得上訴。
二、對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十
    一條、第四百四十二條第一項定有明文。本件上訴人所得受之利益未逾新台幣一
    百萬元，自在不得上訴之列。爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
                                      民事第十四庭
                                          審判長法  官  張  劍  男
                                                法  官  蘇  芹  英
                                                法  官  陳  筱  珮
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                                書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
