【裁判字號】    89,重上,315
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    返還無權占有土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第三一五號
      上  訴  人  乙  ○
                  甲  ○
右上訴人與被上訴人大永興業股份有限公司間因返還無權占有土地等事件上訴人提起
上訴，核其訴訟標的金價額，本訴部分新台幣（下同）陸仟貳佰貳拾萬玖仟捌佰柒
拾貳元，反訴部分陸佰拾柒萬伍仟肆佰伍拾元，應徵第二審裁判費壹佰零貳萬玖仟
貳佰拾伍元伍角，除已繳玖拾萬貳仟佰玖拾伍元外，其餘玖萬陸仟捌佰肆拾元
伍角，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本五日內，如數逕向本院補繳，逾期駁
回上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      一      日
                                      民事第十七庭
~B1        審判長法官  鄭雅萍
~B2              法官  許文章
~B3              法官  黃雅惠
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  蕭筆花
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
