【裁判字號】    89,台上,6561
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六五六一號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
右上訴人等因常業重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年九月九日
第二審判決（八十七年度上訴字第一二四一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十六年度偵字第四一二六、六○六九、六三三一、六八七五號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○、丙○○與唐榮隆（現仍由檢察官通緝中）三人，明知
財團法人聯合信用卡處理中心（以下簡稱信用卡中心）之特約商店，不得接受非消費
性之簽帳融資墊款，為經營高利貸牟利，且使借款債務風險，轉嫁於特定銀行，竟共
同基於常業重利之犯意聯絡，及共同意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十五
年十月間起至八十六年一月二十四日止，由唐榮隆出面，先後在高雄市，向不知情之
周麗明、賴邱甜、鄧惠鈞等三人，以借用其等三人名義買賣股票為由，取去其等三人
之國民身分證及其他相關物件，未經許可，持其等三人之證件，虛設台安企業行、四
維通訊行、高豐企業行三家商號，並與信用卡中心簽約，成為可供刷卡消費之特約商
店，足以生損害於周麗明、賴邱甜、鄧惠鈞及信用卡中心。復先後由唐榮隆向不知情
之胡志斌、陳勝泉二人佯稱，欲受讓渠二人經營不善之皇祥傢俱（商號負責人登記為
吳幸文）、柯達快速彩色東盈店，於預付部分讓渡金後，即取去皇祥傢俱之公司章、
營利事業登記證，及柯達快速彩色東盈店之刷卡機、存摺等物，另由甲○○、丙○○
負責刷卡借款之事務，並僱用一名年約二十餘歲，不詳姓名綽號「小菁」之女子基於
犯意之聯絡接聽電話，在民眾日報等報紙之分類廣告欄，刊登電話招攬不特定之客戶
，俟民眾鍾進花、張陳金珠、王月雲、杜吳秀、陳瑞麟、賴新燕及其他不特定之多數
人急迫亟需用錢之際，以電話聯繫會面地點後，再帶往高雄市○○○路四三三號九樓
，以客戶所持之信用卡，明知其等並無消費購物之事實，於簽帳單上記載購物之虛偽
事實，藉「假消費、真刷卡」之方式，於預扣刷卡金額一點二至一點五成後貸與款項
，再以持卡人簽名之不實簽帳單，以前述五家虛設行號之特約商名義，於扣除手續費
用後，據以行使持向發卡銀行請款，連續以此方式，使發卡銀行先後交付實際刷卡金
額，足以生損害於發卡銀行之權益，其以虛偽之交易金額百分之八十五至八十八成數
，貸與持卡之借款人，餘百分之十五至十二成數，則充當一週請款之利息，並從中取
得與原本顯不相當，即相當於月息四十八分至六十分之重利，而以此放貸業務為常業
，賴以維生。嗣於八十六年一月二十四日，在高雄市○○○路四三二號九樓之二，為
法務部調查局高雄市調查處查獲，當場扣得甲○○三人所有且供重利所用之刷卡機三
部、空白請款單一本、運通卡空白簽帳單一本、空白簽帳單一本、特約商店作業手冊
一本、簽帳單影本一本，及銀行用品補充信封六封、印章三枚、金林傢俱歇業申請書
一本、吳記企業傢俱歇業申請書一本、電話記事紙張一本等物。甲○○、丙○○二人
，因以前開方式，經營地下錢莊獲利甚豐，故於市調處查獲後，甲○○、丙○○二人
，復自同年二月二十二日起，共同基於重利之犯意聯絡，以月薪新台幣（下同）二萬
二千元之代價，僱用知情之上訴人乙○○擔任會計及負責接聽借款人電話之工作，於
原址共同繼續經營重利業務，其方式則改為，在聯合報、中國時報、民眾日報及台灣
新聞報等報紙分類廣告欄，刊登電話分別用0000000號及二五一一一一號或0
000000號、0000000號，招攬需款孔息之不特定客戶，俟不特定民眾以
電話聯繫後，相約於高雄市○○路、瑞源路口台新銀行前碰面，由甲○○指示客戶，
佯裝消費者至不知情之旅行社或百貨公司以信用卡刷卡方式，購買機票或洋菸、洋酒
等與擬借金額等值之貨品後，將客戶帶回高雄市○○○路四三三號九樓，由乙○○辦
理借款之手續，於預扣刷卡金額一點二至一點五成後，交付現金與客戶，客戶則將購
入之物交付甲○○、乙○○轉賣與其他檳榔攤或商店，以此方式，換取現金，並從中
取得與原本顯不相當之重利，而由不知情之旅行社、百貨公司，於扣除手續費用後，
向發卡銀行請款，而交付實際刷卡金額，嗣於八十六年三月四日十一時二十分許，在
高雄市○○○路四三二號九樓之二，為高雄市政府警察局警員查獲甲○○及乙○○，
並扣得其等三人重利所得之復興航空機票二十張，及其等所有且供重利所用之接受刷
卡商店連絡簿一本，及其等所有且預備供重利所用之現金五十萬零五千元等物等情。
因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人等共同以犯重利罪為常業罪刑，固非無見。
惟查：(一)、科刑判決書記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基礎，故凡於適用法
令有關之事項，必須詳加認定明確記載，始足為適用法令之依據。原判決認上訴人甲
○○、丙○○涉犯行使偽造私文書罪，但原判決事實欄並未明確認定、記載甲○○、
丙○○與唐榮隆等人究竟偽造何種文書及如何行使該文書，致事實有欠明瞭，本院無
從為其適用法律當否之判斷，自有未合。(二)、原判決關於上訴人甲○○、郭文豪、乙
○○三人共同經營重利業務部分，係認定上訴人等以八八折至八五折之價格向客戶購
入機票、洋菸、洋酒等物，再轉賣得利。但上訴人等轉售獲得之利益為若干﹖何以係
取得與原本顯不相當之重利，原審未予調查審認並於理由內詳為說明，即率行判決，
顯有可議。(三)、上訴人丙○○否認與唐榮隆共犯重利罪，辯稱甲○○被高雄市調查處
查獲後，始請其為旅行社之人頭負責人等語。原判決理由欄二以「丙○○經高雄市調
查處在前開經營高利貸之處所當場查獲」，據為丙○○與唐榮隆等人有前揭共同犯行
證據之一。但查高雄市調查處於八十六年一月二十四日至現場搜索時，丙○○並不在
現場，丙○○亦未被高雄市調查處移送偵辦，有偵字第六三三一號偵查卷可稽，是原
判決理由之說明與卷內資料不符，有證據上理由矛盾之違誤。上訴意旨指摘原判決違
背法令，尚非全無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
