【裁判字號】    89,易,277
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二七七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二九號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年四
    月二十六日下午七時五十分左右，在臺東市○○路○段二十號甲○○住處前，竊
    取甲○○所有之賽鴿二隻，得手後欲行離去之際，經甲○○之妻乙○發覺，丙○
    ○乃迅速丟棄所竊得之賽鴿並逃離現場。因認被告涉有有刑法第三百二十條第一
    項之竊盜罪嫌。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。本件公訴意旨認被告丙○○犯竊盜罪嫌，無非依據被害人之指訴及
    證人乙○之證述資為論據。然訊之被告丙○○堅決否認上開犯行，辯稱：我是去
    找甲○○的姊夫，他找我修機車，旁邊有鴿舍，我站在外面看鴿子，就聽到喊叫
    聲，我一緊張就跑。伊並無偷鴿等語。經查，證人乙○到庭證述：「我之前有看
    過被告去修理機車，本案應是誤會，我心急，他也緊張跑掉，才引起誤會。」，
    另甲○○亦證述：「因我先前有遺失鴿子，很心急，他是跟我姊夫很熟悉，我也
    見過兩次面，當時沒路燈，聽到我太太（乙○）在喊叫，所以我們拿棍棒出來追
    ，被告緊張就跑掉了，被告並沒有進入鴿舍內」（詳參本院刑事卷八十九年七月
    二十七日之訊問筆錄），是被告辯稱伊係在外面看鴿子，因聽人喊叫才跑走，其
    並未偷鴿等語，應堪採信，此外復查無其他積極證據足資證明被告有竊盜罪行，
    揆諸首揭說明，不能證明被告犯罪，應予以無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官江文君到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      一        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
