【裁判字號】    89,易,409
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九度偵字第一二八三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案，經本院判處有期
    徒刑一年三月確定，並於八十七年六月二十四日執行完畢。竟仍不知悔改，復意
    圖為自己不法之所有，於八十九年六月十二日夜間三時三十五分許，侵入臺東市
    ○○街五十八巷二弄十六號乙○○住處二樓內，徒手竊取乙○○所有黑色皮包一
    只，內含新臺幣（以下同）三千五百元，得手後正欲離去時，為房間內之乙○○
    發覺，甲○○則衝下一樓騎乘機車逃逸，惟於一樓車庫處掉落其所有號碼000
    0000000之行動電話一具，甲○○旋回現場尋找時，乙○○將其拍照，並
    即報警循線查獲。
二、案經臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前述犯罪事實坦承不諱，核與被害人乙○○所述情節相符，
    並有被告甲○○回現場找尋行動電話時被拍相片一張附卷可稽，另有被告遺留現
    場，號碼為0000000000之行動電話扣案可考，被告犯罪事證明確，應
    予論罪科刑。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款於夜間侵入住宅加重竊盜罪
    。又查被告於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案，經本院判處有期徒刑一年
    三月確定，並於八十七年六月二十四日執行完畢，有臺灣臺東地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表一紙附卷可查，被告受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本
    案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌
    被告選擇於夜間侵入住宅之手段犯罪，對人民住宅之安寧及財產之安全產生威脅
    ，惟所竊取財物尚輕及被告犯罪後坦承犯行態度良好等犯罪一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲戒。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察洪政和到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    十一      月      一        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年    十一      月      二        日
附記：
刑法第三百二十一條第一項第一款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
