【裁判字號】    89,訴,242
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二四二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第三五一
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。針筒貳支沒收；含有海洛因殘渣之
夾鏈袋壹只沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例，於民國八十二年間經台灣高等法院台中分院
    判處有期徒刑三年確定，並於八十五年八月七日執行完畢，竟不知悔改，又因施
    用毒品案件，經台灣台中地方法院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由該院以八十六年度訴字二三○八號判決免刑確定。再因施用第一級及第二級
    毒品案件，經送強制戒治，於八十九年二月二十二日交付保護管束期滿，並由台
    灣台中地方法院檢察署提起公訴，經台灣台中地方法院以八十八年度訴字第七三
    七號判處施用第一級毒品罪，處有期徒刑八月，連續施用第二級毒品，處有期徒
    刑五月，並定其應執行有期徒刑十一月確定。但甲○○仍不知悔悟，復基於施用
    毒品之犯意，於八十九年五月三十一日下午十五時三十分許，在台中市○○路十
    八巷二號二樓房間內，施用第一級毒品海洛因一次，而於八十九年五月三十一日
    下午十五時四十分許，在上址為警循線查獲，並扣得其所有供施用之器具注射針
    筒二支即內含海洛因殘渣之夾鏈袋一只。現在台灣台東戒治所執行戒治中。
二、本案經台中市警察局第五分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等
    法院檢察署檢察長令轉台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上述犯罪事實認定的依據有：
  (一)被告持針筒施用第一級毒品海洛因及為警查獲所採尿液呈嗎啡陽性反應，有台中
    市衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙及針筒二支及內含海洛因殘渣之夾練袋一紙扣
    案可資證明。
  (二)被告從警訊至本院審理時均與事實相符之自白。
  (三)被告三犯施用毒品罪行，亦有台灣台東地方法院檢察署刑案查註記錄表可資證明。
  綜上，本件事證明確，被告施用第一級毒品犯行足以認定。
二、被告所犯的罪名，為毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持
    有第一級毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又查被
    告前因違反麻醉藥品管理條例，於八十二年間經台灣高等法院台中分院判處有期
    徒刑三年確定，並於八十五年八月七日執行完畢，有台灣台東地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表一件在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重加重其刑。審酌被告前已有吸用安非他
    命之犯行，經法院判處罪刑，經觀察勒戒、強制戒治，竟又再度施用，顯見其意
    志不堅，及其犯罪之動機、對身體健康所生之危害與犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，扣案之針筒二支為被告所有，且供犯罪所用，應依刑法第三十
    八條第一項第二款宣告沒收，另扣案之含有第一級毒品殘渣之夾鏈袋一只，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
                                  臺灣台東地方法院刑事庭
                                      法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官 潘 正 苓
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日
附錄
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
