【裁判字號】    89,東簡,140
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭民事簡易判決  八十九年度東簡字第一四○號
    原        告  甲○○
    訴  訟代理人  李泰宏律師
    被        告  丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落地號、面積如附圖所示、門牌號碼台東縣台東市○○路二三二號之建物
遷讓交付原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參萬貳仟元為被告預供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：
（一）先位聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
（二）備位聲明：被告應將如附圖所示坐落台東縣台東市○○段第三八八地號土地上
      面積三十三點四平方公尺、坐落同段第三八八之一地號土地上面積一點四平方
      公尺之建物拆除，將土地交還原告。
二、事實摘要：
    原告主張坐落地號、面積如附圖所示、門牌號碼台東縣台東市○○路二三二號之
    建物本為被告所有，嗣被告出賣予原告，原告並已將價金新台幣（下同）全數支
    付被告，詎被告竟拒絕搬遷，爰依買賣關係訴請判決如先位聲明所示。若認先位
    聲明無理由，則因前開建物占用原告所有坐落台東縣台東市○○段第三八八地號
    土地面積三十三點四平方公尺、占用亦屬原告所有坐落同段第三八八之一地號土
    地面積一點四平方公尺，爰依所有權之法律關係，訴請判決如備位聲明所示。
三、法院之判斷：
（一）原告主張之事實，業據提出不動產買賣契約書、台東縣稅捐稽徵處八十九年度
      契稅繳款書各一份、土地登記謄本三份為證（均為影本）。並經本院依職權履
      勘現場及囑託台東縣台東地政事務所測量人員就系爭建物之位置、面積測量屬
      實，有勘驗筆錄及複丈成果圖附卷可稽。被告經合法通知，未於最後言詞辯論
      期日到場，據其以前到場所為之抗辯雖稱房子已給原告了，惟為原告所否認，
      被告又未舉證證明，亦未再提出任何書狀作何聲明或陳述。因認原告前開主張
      ，堪信為真實。從而原告依買賣契約之法律關係，訴請判決如先位聲明所示，
      為有理由，應予准許。至原告先位聲明既經准許，本院即無庸就其備位聲明為
      審理，附此敘明。
（二）依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     一     日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     一     日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
