【裁判字號】    89,聲,2815
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八一五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三二０號），本院
裁定如左：
      主  文
殘留微量第二級毒品安非他命無法析離之塑膠空袋壹個沒收銷燬之。
      理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。安非他命依毒品危
    害防治條例第二條第二項第二款之規定，列屬第二級毒品，依同條例第十八條第
    一項前段規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用第二級毒品安非他命案件，業經臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官為不起訴處分（八十九年度戒偵字第一四三號），惟扣案安
    非他命一包（微量）依毒品危害防制條例第十一條第二項規定為違禁物，爰依法
    聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，扣案塑膠空袋一個經送請鑑驗結果，驗出甲基安非他命成分，有行政院衛
    生署藥物食品檢驗局檢驗成績書一紙在卷可佐，足徵扣案塑膠空袋確殘有微量安
    非他命無法析離，聲請人聲請沒收銷燬經核與首揭規定要無不合，應予准許。爰
    依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
