【裁判字號】    88,訴,1883
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年訴字第一八八三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  宋嘉明律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾柒萬零玖佰拾肆元，及自民國八十九年二月二十六
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之六十六；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣肆拾萬元為被告預供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告新臺幣（下同）佰玖拾玖萬捌仟佰拾肆元，及自本訴
        狀繕本送達翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  （三）願供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
  （一）被告甲○○於民國八十七年三月十七日凌晨四時許，駕駛引擎號碼Ｄ000
        0－00000000號、車體懸掛ＪＷ－○○八三號牌照之自用小客車（
        據查是贓車），沿桃園縣桃園市○○○路，由北一高與北二高聯絡道路往中
        正路方向行駛，行經大興西路與中正路前之巷口時，應注意汽車行經無號誌
        交岔路口時，應減速慢行及注意車前狀況，採取必要安全措施，作隨時停車
        之準備，且按其情節並非不能注意，意疏未注意車前狀況且未減速慢行，於
        毫未減速之狀況下，被告駕駛之自用小客車之前車頭撞擊其右前方，由巷口
        欲穿過大興西路之原告駕駛車號Ｎ三－一二七號營業小客車之左側前車身，
        致原告被夾在駕駛座內，因而當時受有左橫膈膜破裂併胃及脾脫入胸腔、骨
        岔不穩定骨折、左股骨大轉子下骨折、肝臟二度裂傷、尿道受傷及後腹腔血
        腫等之傷害，並置原告傷重不顧肇事逃逸，惟之後發現原告尿道失禁外，據
        醫生稱無法回復，導致陽痿，有喪失生殖功能之虞，原告顯係受有重傷害；
        被告刑案部分雖經鈞院刑事庭判決被告為過失普通傷害，原告不服，聲請檢
        察官上訴，經臺灣高等法院駁回上訴確定。惟民事訴訟不受刑事判決之拘束
        ，為此請求鈞庭另行審酌。
  （二）原告因被告過失傷害侵權行為，致發生下列損害：
        １、醫療費用：貳拾柒萬伍仟貳佰捌拾捌元。
            (1)桃園敏盛綜合醫院：壹萬壹仟零玖拾陸元，有費用明細三紙為證。
            (2)長庚紀念醫院：
             八十七年三月十七日至同年四月九日住院期間，共花費貳拾貳萬伍
               仟零柒拾肆元，有費用明細表為證。
             回診掛號費及第三次住院（八十七年五月一六日至同年五月二十四
               日）與以後回診掛號等費用共計萬伍仟貳佰捌拾捌元，有收據三
               十二紙為證。
            (3)壢新醫院及臺大醫院門診掛號費共計陸佰拾元，有收據三紙為證。
            (4)緊急救護車及特別護士費：仟貳佰元，有收據一紙為證。
        ２、工作收入損失：伍拾柒萬元。
            原告以駕駛計程車為業，自八十七年三月十七日車禍受傷後迄今仍在復
            健治療中，無法工作，長達一年七個月，每月損失收入三萬元，計損失
            五十七萬元（30000×19＝570000）。
        ３、交通費用：肆萬仟肆佰元。
            (1)原告所駕駛小自營業車被撞毀，需請吊車拖至修理廠修理，支出吊車
              費二千元，有收據一紙為證。
            (2)原告受傷行動不便，不能自行搭乘公車自住處前往長庚醫院回診治療
              ，必須坐計程車，三次住院後出院回診，算至八十八年四月份，已達
              四十六車次，每次九百元，共計一千四百元。
        ４、增加生活上需要：壹拾萬仟陸佰肆拾陸元。
            (1)原告尿道受傷失禁，日常需包尿袋、穿紙褲，又回診攜帶外用藥回家
              自行擦拭，必須購用棉花棒、膠帶、紗布、酒精等物，計支貳萬肆仟
              捌佰肆拾陸元，有收據七張、發票三十六張為證。
            (2)原告胸腔、腹腔、肝臟、骨盤、左股骨、尿道等多處受傷，睡覺時如
              一般床，輾轉難眠、渾身疼痛，必須使用特製床墊，支出一萬一千八
              百元，有送貨單、發票各一紙為證。
            (3)整容費用：
              原告手、胸各部受傷，影響正常外觀，且原告正值壯年未婚，實有加
              以整容以恢復正常人之外觀之必要，整容費用預估為八萬元，有臺北
              醫學院附設醫院診斷證明書為證。
            (4)補充營養費：
              原告受內外傷及骨折多處，尤需添加食用魚類、水果類，以吸取鈣質
              ，俾利骨骼及身體之恢復。每月增加一千元支出，衡情應屬合理。原
              告於八十七年五月二十四日第三次手術出院，出院後在家療養，繼續
              門診治療。本項營養費應自八十七年六月份起支出，至八十八年十月
              底止，共十七個月，計需支出一萬七千元。
        ５、慰撫金：六十萬元。
            原告經此無端禍患，精神刺激苦不堪言，造成意志消沈，萎弱不振，以
            有為之夫，受此傷害，未來婚姻家庭幸福全毀，今後不知如何生活，實
            唏噓傷痛不已，爰斟酌原告受害程度等情，請求賠償六十萬元。
        ６、減少勞動能力損失：貳佰拾柒萬陸仟元。
            原告受傷後經一年多之回診治療，仍無法恢復身體功能之原狀，終生殘
            疾，無法工作，已成事實。原告現年三十五歲（民國五十三年八月二十
            九日生），以六十歲退休，原告尚有二十五年之工作期間，以每月最低
            工資一萬五千八百四十元計算，計損失肆佰柒拾伍萬貳仟元（25年×12
            月×15840＝0000000元），如折半請求亦損失貳佰拾柒萬陸仟元，應
            屬合宜。
  （三）原告身體健康因受被告之傷害致發生以上損失，合計三百九十九萬八千三百
        三十四元，經原告委請宋嘉明律師以桃園府前二一支郵局八十八年七月二十
        九日第四八二號存證信函催告賠償不予理會，為此依民法第一百八十四條第
        一項前段、第一百九十一條之二、第一百九十三條及第一百九十五條之規定
        請求被告賠償。
  三、證據：提出本院八十七年度交易字第六一四號、臺灣高等法院八十八年度交上
      易字第二五四號、醫療費用明細三份、長庚紀念醫院醫療費用明細表一份、長
      庚紀念醫院醫療費用收據三十份、壢新醫院收據一份、國立臺灣大學醫學院附
      設醫院醫療費用收據二份、桃園緊急救護車中心派遣單一份、車棧汽車修理廠
      出具之收據一份收據七份、統一發票三十六份、東山醫療儀器廠送貨單一份、
      統一發票一份、桃園府前二十一郵局存證信函第四八二號一份、桃園縣計程車
      客運商業同業公會八十九年一月十一日桃計客文字第八九○二號函、臺北醫學
      院附設醫院診斷證明書一份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    （一）對刑事判決認定之事實不爭執。
    （二）對原告請求之醫療費用、緊急救護車及特護士費、增加生活上需要所購藥
          物費用、補充營養費用、整容費用、請拖吊車拖至修理廠修理之費用等項
          目，並不爭執。
    （三）原告請求之前往就診之交通費用四萬一千四百元、一年七個月不能工作之
          工作損失五十七萬元、慰撫金六十萬元均過高，而原告已恢復，並無減少
          勞動能力，另請求之減少勞動能力損失貳佰拾柒萬陸仟元，為無理由。
    （四）現在監執行中，無力一次賠償原告。
  三、證據：未提出任何證據為證。
丙、本院依職權調取本院八十七年度交易字第六一四號、臺灣高等法院八十八年度交
    上易字第二五四號過失傷害案件刑事卷宗，並依職權向財團法人長庚紀念醫院詢
    問本件原告車禍經一年左右休養後，其勞動能力是否會喪失？喪失之比例約若干
    ？
    理    由
一、原告起訴主張：被告民國八十七年三月十七日凌晨四時許，駕駛引擎號碼Ｄ00
    00－000000號、車體懸掛ＪＷ─○○八三號牌照之自用小客車搭載卓川
    勝、胡志昌（該車係贓車），沿桃園縣桃園市○○○路，由北一高與北二高聯絡
    道路往中正路方向直行，行經桃園市○○○路與中正路前之巷口時，應注意汽車
    行經無號誌交岔路口時，應減速慢行及注意車前狀況，採取必要安全措施，作隨
    時停車之準備，而按其情節並非不能注意，詎疏未注意車前狀況，且未減速慢行
    ，於毫未減速之狀況下，渠駕駛之自用小客車前車頭撞擊其右前方，由巷口欲穿
    過大興西路之原告乙○○駕駛車號Ｎ三─一二七號營業小客車之左側前車身，致
    乙○○被夾在駕駛座內，因而受有左橫膈膜破裂併胃及脾脫入胸腔、骨盆不穩定
    骨折、左股骨大轉子下骨折、肝臟二度裂傷、尿道受傷及後腹腔血腫等之傷害之
    事實，核與本院依職權調閱附於本院八十七年度交易字第六一四號過失傷害案卷
    內之本件車禍之警訊筆錄、原告所繪車禍現場圖等相符，被告本應注意上開規定
    ，而按當時情節又無不能注意情事，竟疏未注意，行經無號誌交岔路口時未減速
    慢行且未注意車前有告訴人所駕駛營業小客車欲穿越大興西路，竟撞及原告所駕
    營業小客車之左側車身，造成原告被夾在駕駛座內而受傷，被告行為顯有過失。
    且被告之過失行為與原告之傷害間，具有相當因果關係，另被告因過失傷害罪，
    經本院八十七年度交易字第六一四號刑事判決判處有期徒刑伍月，如易科罰金，
    以銀元佰元折算壹日確定，並經臺灣高等法院以八十八年度交上易字第二五四
    號判決駁回檢察官之上訴而確定，有該案刑事判決附卷可稽；原告主張之前開事
    實堪認為真正。
二、按汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時
    駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第九十三條
    第一項第四款、第九十四條第三項分別定有明文。按因故意或過失不法侵害他人
    之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪
    失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之
    身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
    額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條
    第一項亦定有明文。被告因過失行為致不法侵害原告之身體，既經認定，己如前
    述，其對於原告因而所受之損害，自應負賠償責任。
三、茲就原告請求被告賠償之費用，是否應予准許分述如左：
    （一）醫療費二十七萬五千二百八十八元部分：
          原告請求於桃園敏盛於綜合醫院所花費之醫療費用為壹萬壹仟零玖拾陸元
          ，有費用明細三紙為證；於長庚紀念醫院八十七年十七日至同年四月九日
          住院期間，共花費貳拾貳萬伍仟零柒拾肆元，有費用明細表為證；又回診
          掛號費及第三次住院（八十七年五月一六日至同年五月二十四日）與以後
          回診掛號等費用共計萬伍仟貳佰捌拾捌元，有收據三十二紙為證；至壢
          新醫院及臺大醫院門診所花費之掛號費共計陸佰拾元，有收據三紙為證
          。緊急救護車及特別護士費另為仟貳佰元，有收據一紙為證；被告對此
          部分並不爭執，且依原告所受傷害及所提各收據載明醫療費別，自屬治療
          上之必要費用，應由被告賠償原告。
    （二）工作損害金五十七萬元部分：
          原告原為計程車司機，每月收入平均最少為四萬五千元，有桃園縣計程車
          客商業同業公會函在卷可憑，主張自八十七年三月十七日車禍受傷起，至
          八十八年十二月二日止，仍在復健治療中，已長達一年七個月餘無法工作
          ，原請求以每月損失工作收入以三萬元計算，請求被告賠償此期間內之損
          失五十七萬元云云，被告則認原告之請求過高以資抗辯。本院審酌財團法
          人有長紀念醫院於八十九年五月四日以（八九）長庚院法字第○一六八號
          函復原告自八十七年三月十七日受傷起，預估約經一年左右時間休養可恢
          復其勞動能力之函文所示；認原告請求自八十七年三月十七日受傷起，至
          八十八年三十六日止一年期間內無法工作之工作損失，每月損失工作收入
          以三萬元計算，尚屬正當，是原告請求被告賠償此期間內之損失三十六萬
          元，自應准許，逾該金額之請求，尚屬無據，應予駁回。
    （三）增加生活上需要之費用十三萬三千六百四十六元及交通費用肆萬仟肆佰
          元部分：
          １、原告所駕小自營業車被撞毀，需請吊車拖至修理廠修理，支出吊車費
              二千元，有收據一紙為證，被告對此金額亦不爭執，原告之請求，應
              予准許。
          ２、原告另主張其因受傷行動不便，不能自行搭乘公車自住處前往長庚醫
              院回診治療，必須坐計程車，三次住院後出院回診，算至八十八年四
              月份，已達四十六車次，每次九百元，共計一千四百元云云，惟為被
              告所否認，又原告對此部分之請，求亦未提出任何證據文件以證其說
              ，故原告此部分之請求，尚屬無據，不應准許。
          ３、原告尿道受傷失禁，日常需包尿袋、穿紙褲，又回診攜帶外用藥回家
              自行擦拭，必須購用棉花棒、膠帶、紗布、酒精等物，計支貳萬肆仟
              捌佰肆拾陸元，有原告提出之收據七張、發票三十六張為證，被告對
              此部分之金額亦不爭執，故原告此部分之請求應予准許。
          ４、原告另主張其因胸腔、腹腔、肝臟、骨盤、左股骨、尿道等多處受傷
              ，睡覺時如一般床，輾轉難眠、渾身疼痛，必須使用特製床墊，支出
              一萬一千八百元，有送貨單、發票各一紙為證，被告對此部分之請求
              亦不爭執，故原告此部分之請求，洵屬有據，應予准許。
          ５、整容費用：
              原告主張其因手、胸各部受傷，影響正常外觀，且原告正值壯年未婚
              ，實有加以整容以恢復正常人之外觀之必要，整容費用預估為八萬元
              ，有臺北醫學院附設醫院診斷證明書一份在卷為證，被告對此部分之
              費用亦不爭執，故原告此部分之請求，洵屬有據，亦應准許。
          ６、補充營養費：
              原告又主張其因受內外傷及骨折多處，尤需添加食用魚類、水果類，
              以吸取鈣質，俾利骨骼及身體之恢復。每月增加一千元支出，衡情應
              屬合理。原告於八十七年五月二十四日第三次手術出院，出院後在家
              療養，繼續門診治療。本項營養費應自八十七年六月份起支出，至八
              十八年十月底止，共十七個月，計需支出一萬七千元，被告對此項費
              用亦不爭執，故原告此部分之請求，亦屬有據，應予准許。
    （四）減少勞動能力損失二百三十七萬六千元部分：
          原告主張其受傷後經一年多之回診治療，仍無法恢復身體功能之原狀，終
          生殘疾，無法工作，減少勞動能力約二分之一，已成事實。請求原告自三
          十五歲（民國五十三年八月二十九日生）至六十歲退休計二十五年之工作
          期間，以每月最低工資一萬五千八百四十元計算，計損失貳佰拾柒萬陸
          仟元云云，惟為被告所否認，且本院向財團法人長庚紀念醫院函詢本件原
          告車禍經一年左右休養後，其勞動能力是否會喪失？喪失之比例約若干？
          經該院於八十九年五月四日以（八九）長庚院法字第○一六八號函復原告
          自八十七年三月十七日受傷起，預估約經一年左右時間休養可恢復其勞動
          能力；又於八十九年九月十二日以（八九）長庚院法字第○三六四號函復
          ：依據病歷記載，傅君於八十八年五月六日出院後即未再回診，病患出院
          當時情況良好，可用一支杖負重行走，如無意外，預估應可於二週內恢
          復至無需藉用杖行走；另依病患之病情視之，預估約一年左右可完全恢
          復，有該二份函文附卷可稽，是無從證明被告因前開傷害有減少勞動能力
          之情形；原告復未提供其他減少勞動能力之相關證據以實其說，故原告此
          部分之請求，於法無據，不應准許。
  （四）精神慰撫金六十萬元部分：
        查原告因被告之過失致受有左橫膈膜破裂併胃及脾脫入胸腔、骨盆不穩定骨
        折、左股骨大轉子下骨折、肝臟二度裂傷、尿道受傷及後腹腔血腫等之傷害
        期間經過三次手術、住院，已復健達一年餘，仍又須再為整容之手術，肉體
        、精神受極大痛苦，本院斟酌兩造之實際情況，及兩造之身分、地位、經濟
        狀況、原告受傷害之程度非輕等一切情狀，認原告請求六十萬元，尚屬合理
        ，應予准許；被告空言原告請求過高，尚不足採信。
  （五）綜上各情，本件原告請求被告給付一百三十七萬零九百三十四元（275288＋
      360000＋2000＋24846＋11800＋80000＋17000＋600000＝0000000），及自原
      告本件起訴狀繕本送達被告之翌日即八十九年二月二十六日起至清償日止，按
      年息百分之五計算之利息，揆諸前開規定，自屬正當，應予准許，至於超過前
      開金額部分，為無理由，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      一      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年    十一      月        六    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
