【裁判字號】    89,交易,200
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九六三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月二十六日十八時許，駕駛車號ＳＭ─三六七一號自用
    小客車，沿雲林縣水林鄉蔦松村往蕃薯村由南向北方向行駛，行經雲林縣水林鄉
    山腳村十二鄰尖山腳三九之七號之無號誌四岔路口時，駕駛人原應注意其行車速
    度，應依標誌之規定，不得超速行駛；駕車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢
    行，作隨時停車之準備；並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當
    時雨天、夜間無照明設備、路面無缺陷、無障礙物、及視距雖有甘庶農作物阻擋
    ，惟倘稍加注意即能免除事故發生等客觀環境判斷，亦無不能注意之情事。詎甲
    ○○疏未注意上揭規定，且當地速限為每小時四十公里，其駕車行經該無號誌四
    岔路口時，非但未減速慢行，仍貿然以時速約五十公里之速度超速行駛，亦疏未
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，適亦有橫越道路不慎之乙○○○騎
    乘三輪車，由該四岔路口由東往西方向騎乘，行經該路口之際，迨甲○○發見時
    ，已不及煞閃，致撞及乙○○○騎乘之該三輪車，造成蘇洪不碟人車倒地，受有
    頭部外傷併左眼眶撕裂傷、左鎖骨骨折、左髕骨骨折、左第二腳趾開放性骨折、
    臉部多處裂傷等傷害。
二、案經被害人乙○○○訴由雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○，對於右揭時地，駕車以時速約五十公里之速度行駛，行經雲林
    縣水林鄉山腳村十二鄰尖山腳三九之七號之無號誌四岔路口時，疏未注意而肇事
    ，致乙○○○受有頭部外傷併左眼眶撕裂傷、左鎖骨骨折、左髕骨骨折、左第二
    腳趾開放性骨折、臉部多處裂傷等傷害等情不諱，核與告訴人乙○○○指訴情節
    相符，並有道路交通事故調查報告表一份、現場照片、及診斷書二紙足佐。按行
    車速度，應依標誌之規定；駕車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時
    停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    。道路交通安全規則第九十三條第一項前段、第九十三條第一項第四款、第九十
    四條第三項分別定有明文。本件被告駕車自應注意上開規定，小心駕駛謹慎為之
    ，且依當時雨天、夜間無照明設備、路面無缺陷、無障礙物、及視距雖有甘庶農
    作物阻擋，惟倘稍加注意即能免除事故發生等客觀環境判斷，亦無不能注意之情
    事。詎甲○○疏未注意上揭規定，且當地速限為每小時四十公里，其駕車行經該
    無號誌四岔路口時，非但未減速慢行，仍貿然以時速約五十公里之速度超速行駛
    ，亦疏未注意車前狀況，致肇事，其行為顯有過失。被告甲○○上開過失行為與
    告訴人乙○○○所受之傷害結果間，具有相當因果關係。事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪行。爰審酌被告
    一時疏失，造成告訴人乙○○○受有頭部外傷併左眼眶撕裂傷、左鎖骨骨折、左
    髕骨骨折、左第二腳趾開放性骨折、臉部多處裂傷等傷害，所受傷害非輕，而被
    告肇事後，幾經本院協調未果，迄未賠償告訴人乙○○○所受之損害，參酌本件
    事故肇因被告甲○○駕車行經該四岔路口時，未減速慢行，未注意車前狀況，竟
    仍貿然以時速約五十公里之速度行駛，為肇致事故之主因，應負主要過失責任，
    而告訴人乙○○○於橫越道路時，疏未注意左右來車，與有過失，參酌彼等過失
    責任之輕重，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官盧永盛到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
