【裁判字號】    89,聲,698
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六九八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因貳包（合計淨重零點伍伍公克，包裝重零點伍伍公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
三、查本件扣案之疑似海洛因白粉二包，經送請法務部調查局鑑定結果，確係第一級
    毒品海洛因〔合計淨重○˙五五公克、包裝重○˙五五公克〕無誤，有該局編號
    （電腦條碼）：0000 00000號鑑定通知書在卷足憑。核海洛因，係屬違禁物，茲
    檢察官聲請單獨宣告沒收，經核尚無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
