【裁判字號】    89,訴,483
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八三號
    原      告  辛○○
    訴訟代理人  壬○○
                陳源濱律師
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丁○○
    被      告  庚○○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落雲林縣土庫鎮○○段一三七九號，建地，面積○．○一一七公頃、同段
一三八○號，建地，面積○．○二七○公頃，按附圖丙案所示方法分割：
Ａ部分面積○．○○○三五○公頃、Ｇ部分面積○．○○六○七○公頃分歸原告辛○
○取得。
Ｂ部分面積○．○○一四七○公頃、Ｈ部分面積○．○○五三○二公頃分歸被告乙○
○取得。
Ｃ部分面積○．○○四一八五公頃、Ｉ部分面積○．○一五六二八公頃分歸被告戊○
○取得。
ＤＥ部分面積○．○○二五○一公頃分歸被告丁○○、庚○○○，按應有部分各二分
之一之比例保持共有。
Ｆ部分面積○．○○三一九四公頃分歸被告甲○○取得。
前開雲林縣土庫鎮○○段一三七九號土地部分，被告戊○○應補償新台幣壹拾柒萬陸
仟柒佰拾伍元；被告丁○○、庚○○○各應補償新台幣伍萬伍仟壹佰零玖元；被告甲
○○應補償新台幣壹拾伍萬伍仟伍佰零玖元。由原告辛○○按一六九○分之一六三九
、被告乙○○按一六九○分之五一之比例分受之。
前開雲林縣土庫鎮○○段一三八○號土地部分，原告辛○○應補償被告戊○○新台幣
壹拾參萬貳仟貳佰肆拾陸元。
訴訟費用由兩造按原應有部分比例負擔。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：求為判決分割。
  二、陳述：兩造共有坐落雲林縣土庫鎮○○段一三七九號，建地，面積○．○一一
      七公頃、同段一三八○號，建地，面積○．○二七○公頃，各共有人之應有部
      分如附圖持份欄所載。兩造就共有土地並無不分割之約定，又無因物之使用目
      的不能分割之情形，因兩造不能達成分割之協議，為此訴請裁判分割，且因各
      共有人在該兩筆土地上，均建有店舖及房屋使用，請按各共有人之佔有現狀為
      分割，且本件分割結果土地有增減時，請以公告地價計算補償費。
  三、證據：提出地籍圖謄本一件、土地登記簿謄本二件為證。並聲請勘驗現場及測
      量。
貳、被告方面：
  一、被告戊○○、丁○○、庚○○○部分：
  （一）聲明：同意分割。
  （二）陳述：
     １、請求照各共有人之佔有現狀分割。
     ２、被告戊○○稱：其減少之土地同意以公告地價作為補償標準。
     ３、被告丁○○、庚○○○稱：伊二人分割以後仍願繼續保持共有。
     ４、請依複丈日期為八十九年七月七日之乙案成果圖為分割。
  二、被告乙○○部分：
  （一）聲明：同意分割。
  （二）陳述：
      1.被告乙○○佔用之位置與原告相鄰，早期雙方建物之界址如甲案所示，後來
        原告加蓋樓層，才偏向被告佔用之位置。
      2.依丙案所示，被告就共有之雲林縣土庫鎮○○段一三七九號部分，面積不足
        ○．五一公尺，如照以前之界線，可以讓原告分得與應有部分面積相同之土
        地，被告希望分得之土地不要減少。
      3.系爭土地位於市區，其市價大於公告地價，如有增減而需要互相補償，應依
        市價補償，如能讓被告分足土地，更無補償問題。
  三、被告甲○○方面：
      被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出系爭土地之登記簿謄本二件、及地籍圖謄本一件為
    證，且經本院會同雲林縣虎尾地政事務所測量人員勘測現場，並有土地複丈成果
    圖在卷足按。而系爭土地依物之使用目的，非不能分割，兩造亦無不得分割之協
    議，只因兩造對於分割方法未能達成協議，而訴請裁判分割，核無不當，自應准
    許。
三、查各共有人在系爭兩筆土地上，均建有店舖及房屋使用乙節，為兩造所不爭執，
    且經本院履勘現場屬實，有勘驗筆錄附卷可稽。而兩造請求照各共有人佔有現狀
    為分割之原則亦復相同。惟有被告乙○○主張依早期與原告建物之界線，按其應
    有部分面積分得土地，然原告則主張其分得之土地不足達一六．三九公尺，應依
    其建物目前之狀況，定其與被告乙○○之分割線。
四、附圖丙案實際上從附圖乙案稍加修正而來，僅就系爭同段一三八○號部分略為調
    整，使被告乙○○按其應有部分面積而為分配而已。本院認為同段一三七九號部
    分，原告因佔用之面積較少，其分得之土地已不足一六．三九公尺，因此其與被
    告相鄰之部分，應按其建物目前之狀況，即以所謂之「滴水」線，而為分割，比
    較符合公平原則。
五、依附圖丙案為分割，造成原告在同段一三七九號土地，分得面積減少一六．三九
    平方公尺；被告戊○○在同段一三八○號土地，分得面積減少五．七二平方公尺
    ，伊二人均同意以公告地價為標準，計算補償金額。被告乙○○分得面積僅減少
    ○．五一公尺，主張市價高於公告地價，應以市價作為補償標準，然未能舉證以
    實其說，爰以公告地價作為互相補償之依據。
六、系爭同段一三七九號土地，每平方公尺之公告地價為新台幣（下同）二萬六千一
    百八十元；同段一三八○號土地，每平方公尺之公告地價為二萬三千一百二十元
    ，此有原告提出土地登記簿謄本記載可據。依此計算之結果，前開雲林縣土庫鎮
    ○○段一三七九號土地部分，被告戊○○應補償一十七萬六千七百十五元；被告
    丁○○、庚○○○各應補償五萬五千一百零九元；被告甲○○應補償一十五萬五
    千五百零九元。由原告辛○○按一六九○分之一六三九、被告乙○○按一六九○
    分之五一之比例分受之；前開雲林縣土庫鎮○○段一三八○號土地部分，原告辛
    ○○應補償被告戊○○一十三萬二千二百四十六元。
七、本件係因分割共有物而涉訟，被告之行為可認按當時之訴訟程度為伸張或防禦權
    利所必要，故由勝訴之原告亦負擔一部訴訟費用，併此敘明。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     一     日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     一     日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
