【裁判字號】    89,聲,704
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命結晶包（合計淨重壹點零陸公克，包裝重零點壹公克
）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
三、查本件扣案之疑似第二級毒品安非他命結晶三包〔毛重一、一公克〕，經送請法
    務部調查局檢驗結果，確係第二級毒品甲基安非他命〔淨重一˙○六公克、包裝
    重○˙三一公克〕無誤，有該局（89）陸（一）字第89045893號檢驗通知書在卷
    足憑。核安非他命，係屬違禁物，茲檢察官聲請專科沒收，經核尚無不合。爰依
    刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
四、至檢察官另就扣案之電子秤一台、塑膠封口機一台，以該係經雲林縣警察局北港
    分局於八十九年二月十日，當場連同毒品安非他命等物一併查獲，聲請單獨宣告
    沒收等情，固非無見。惟查，電子秤一台、塑膠封口機一台，並非違禁物，亦無
    證據證明其係專供製造或施用毒品之器具，自與專科沒收之要件有間。是檢察官
    就此部份聲請單獨宣告沒收，為無理由，應予駁回，併予敘明。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
