【裁判字號】    89,易,673
【裁判日期】    891101
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六七三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六二
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之燈泡吸食器壹組、吸管肆支、及夾鏈袋肆只，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第八六號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十八年
    二月十九日，以八十八年度偵字第六八三號處分不起訴確定；其又因施用毒品案
    件，經本院八十八年度毒聲字第四０一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十八年五月三十一日，以八十
    八年度偵字第一一六八號處分不起訴確定。詎甲○○前施用毒品案件，經檢察官
    先後二次不起訴處分確定後，竟仍不知悔改，復於八十九年四月九日某時，在不
    詳地點，以燒烤之方式，非法施用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十八年四月
    十二日十六時三十分許，為警於雲林縣莿桐鄉六合村六合國小前查獲，並扣得燈
    泡吸食器一組、吸管四支，及夾鏈袋四只等物。繼由本院以八十九年度毒聲字第
    一０七四號裁定裁定甲○○令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○，對於右揭時地，非法施用第二級毒品安非他命一次、及經本院
    以八十九年度毒聲字第一０七四號裁定裁定令入戒治處所施以強制戒治一年等情
    不諱，並有扣案之燈泡吸食器一組、吸管四支、及夾鏈袋四只等物足佐。而採集
    被告甲○○之尿液經送驗結果，確含有甲基安非他命陽性反應，並有雲林縣衛生
    局煙毒尿液檢驗成績書附卷可按。被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十
    八年度毒聲字第八六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    雲林地方法院檢察署檢察官於八十八年二月十九日，以八十八年度偵字第六八三
    號處分不起訴確定；其又因施用毒品案件，經本院八十八年度毒聲字第四０一號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢
    察官於八十八年五月三十一日，以八十八年度偵字第一一六八號處分不起訴確定
    等情，復有不起訴處分書、本院各該裁定書、台灣雲林地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、及本院被告全國前案紀錄表足憑。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用毒品罪行。其施用第二
    級毒品前，而非法持有安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告有上揭二犯施用第二級毒品安非他命紀錄，已如上述，
    並有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、及本院被告全國前案紀錄表
    可按，其竟仍不知悔改，再犯本件施用毒品之罪，其犯罪之動機、目的、手段、
    及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。末查，扣案之玻璃燈泡一個、塑膠吸管四支、及夾鏈袋四只等物，
    均殘留有甲基安非他命成分，有法務部調查局八十九年五月三十一日（八九）陸
    （一）字第八九０三一九八四號檢驗通知書附卷可稽，且玻璃燈泡一個、塑膠吸
    管四支，並係專供被告施用毒品之器具，已經被告供明，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，均沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
