【裁判字號】    89,簡上,269
【裁判日期】    891029
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第二六九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院板橋簡易庭八十九年度板交簡字第三ｏ三號，
中華民國八十九年十月二十九日所為第一審簡易判決（聲請處刑案號：八十九年度偵
字第一七九三三號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左︰
    主      文
原判決撤銷。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知於服用酒類物品後，不能為安全駕駛時，不得駕駛動力交通工具，竟
    在服用酒類物品後不能為安全駕駛之際，於民國八十九年八月二十七日二十時二
    十九分許，駕駛車號ＨＮ－七六四０號自用小貨車，行經國道一號即中山高速公
    路泰山收費站（北向）時，經警方攔檢、測試，其酒精濃度竟高達每公升零點七
    九毫克，顯已欠缺安全駕駛動力交通工具之能力。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報請台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告供承不諱，且被告於為警查獲後，經酒精測試，其呼氣酒精
    濃度為每公升零點七九毫克，有酒精測試表、測試觀察紀錄表及內政部警政署國
    道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙在卷可資佐證。是被告服
    用酒類，不能安全駕駛動力交通工具之犯行堪以認定。
二、核被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具之行為，係犯刑法第一百八十五條
    之三之公共危險罪。
三、查原判決就被告予以論罪科刑，固非無見；惟查，（一）被告酒測濃度雖為每公
    升零點七九毫克，然並無因酒後駕車肇事情事發生，且自警訊即坦承犯行，犯後
    態度良好，其犯罪情節尚屬輕微，原審量處被告有期徒刑四月，容屬過重。（二
    ）被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持
    法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六
    月者，亦同。」並於同年月十日公布施行，於同年月十二日生效，比較新舊法之
    規定，以變更後之新法對被告有利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用
    裁判時之新法，原審未及比較新舊法之適用，亦有未洽。綜上，被告上訴指摘原
    判決量刑過當，為有理由，自應由本院將原審判決撤銷改判。爰審酌被告犯罪之
    手段、所生危害及坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三
、第二條第一項前段、修正刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月      一        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    審判長法官  陳  秀  英
                                          法官  陳  鴻  清
                                          法官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                    書記官  江  文  彬
中    華    民    國      九十      年      三      月      一        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相累之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
