【裁判字號】    89,交聲,169
【裁判日期】    891029
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一六九號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所麻
豆監理站新營分站八十九年十月十一日所為之裁決處分（處分案號：新監裁違字第駕
裁七三—一０００四號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國八十九年九月二十四日晚間
    ，駕駛車牌號碼ＶＳＺ—００八號輕型機車，行經台南縣新太路段時，為警臨檢
    查獲未帶駕照，嗣於同年十月十一日，竟接獲移送機關即交通部公路局嘉義區監
    理所麻豆監理站新營分站所為，違規事實係持逾期之駕駛執照駕車，而處罰鍰新
    台幣一千八百元之裁決處分。然異議人持有之重型機車駕照，固已逾期未換發，
    惟其仍持有自用小客車之駕駛執照，依道路交通安全規則之相關規定，其駕駛輕
    型機車應無違法之處，是該裁決處分似有不當，乃提起本件異議。
二、按汽車駕駛人取得高一級車類之駕駛資格者，應換發駕駛執照，並准其駕駛較低
    級車類之車輛，而已領有小型車駕駛執照者，得駕駛輕型機器腳踏車，道路交通
    安全規則第六十一條第四款定有明文。次按，道路交通管理處罰條例第二十二條
    第一項第六款固規定：「汽車駕駛人持逾期之駕駛執照駕車者，處六百元以上一
    千二百元以下罰鍰，並禁止其駕駛」，惟該規定係就汽車駕駛人駕車時，其所持
    有得以駕駛其使用車輛之駕駛執照業已逾期，且無其他可合法駕駛該車類車輛之
    駕駛執照，竟仍駕駛之情形而加以處罰，並非僅針對駕駛人所持有得以駕駛其使
    用車輛之駕駛執照逾期一事加以處罰。故駕駛人駕車時，若有多種車類之駕駛執
    照，得以駕駛其使用之車輛時，只需其中一種駕駛執照，仍係有效且可合法駕駛
    該車類車輛者，縱當中另有駕駛執照已有逾期之情形，亦不得謂其係持逾期之駕
    駛執照駕車，而以前開道路交通管理處罰條例之規定處罰之。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○所持有之重型機器腳踏車駕駛執照，其有效
    期限為七十六年四月二十五日止，有該駕駛執照影本一份附卷可稽，是其所持有
    之重型機器腳踏車駕駛執照業已逾期，固無疑義。然而，本件異議人另持有之小
    型車駕駛執照，有效日期則至九十二年五月二十七日止，此在移送機關之意見書
    內亦記載甚明，是本件異議人於前揭時、地，駕駛輕機車為警攔檢當時，其持有
    之小型車駕照尚屬有效，據此並參照前述道路交通安全規則之規定，顯見異議人
    當時仍係持有得以駕駛其使用車輛之有效駕駛執照，而可合法駕駛輕型機車。故
    異議人之重型機器腳踏車駕駛執照，雖有逾期之情形，惟其既有另一有效之駕駛
    執照，得以合法駕駛輕型機車，因之仍不得謂其係持逾期之駕駛執照駕車，而逕
    以上述道路交通管理處罰條例之規定處罰之。基此，本件移送機關僅以異議人所
    持有之重型機車駕駛執照逾期，而仍駕駛輕型機車，即認異議人業已違反道路交
    通管理處罰條例第二十二條第一項第六款之規定，並裁處罰鍰新台幣一千八百元
    ，揆諸前揭說明，可知上開裁決處分容有違法之嫌，異議人執此指摘原裁決不當
    ，經核尚非無由。綜上所述，本件移送機關之裁決處分，既有前述違法之情形，
    自應由本院裁定將原處分撤銷，而另為異議人不罰之諭知，以資適法。
四、至違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則（下稱處理細則）第六十七條
    第二項雖有：「汽車駕駛人違規記點資料，汽、機車應分別處理，並分別執行吊
    扣、吊銷其駕駛執照之處分」之規定，然此係指駕駛人如同時持有有效之汽車（
    指普通小型車以上）及機器腳踏車駕駛執照時，於其實際駕車行駛違反道路交通
    管理處罰條例之規定時，應依其所駕駛之車輛種類，究係汽車（指普通小型車以
    上）或機器腳踏車，而就相對應之駕駛執照，分別記點、吊扣或吊銷之。非指應
    依駕駛人駕駛之車輛，分別就相對應之駕駛執照，判斷其是否違反道路交通管理
    處罰條例之規定。質言之，上開處理細則之內容，係就汽、機車違規記點、吊扣
    、吊銷駕照等處理程序所為之規定，與判斷駕駛人是否違反道路交通管理處罰條
    例之規定，尚屬無涉。因之，縱輕型機車駕駛人持有之駕駛執照中，其重型機車
    之駕駛執照，雖已逾期而失效，惟其若有其他駕駛執照，得以合法駕駛輕型機車
    ，則不得僅就該失效之重型機車駕駛執照，判斷其是否有違規駕車之行為。從而
    ，駕駛人持有有效之小型車駕駛執照，而駕駛輕型機車，縱其所持有之重型機車
    駕駛執照業已逾期，其駕駛行為仍難認係違反道路交通管理處罰條例第二十二條
    第一項第六款之規定，附此敘明。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月    二十九      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    林  同  啟
中    華    民    國      八十九      年       十     月     三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
