【裁判字號】    89,訴,1521
【裁判日期】    891029
【裁判案由】    酌減違約金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求酌減違約金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴未於起訴狀上表明應受判決事項之聲明，經本院於民國八十九年十
    月十六日以裁定命其於收受裁定之日起五日內補正，上開裁定並於八十九年十月
    二十三日送達原告，有送達證書一件附卷可稽，原告迄今未補正，依首開說明，
    原告之訴即應駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      六      日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
