【裁判字號】    89,簡上,120
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一二○號
    上  訴  人  甲○○○○○○.
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十八日本院彰化簡
易庭八十八年度彰簡字第一００五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明及陳述：未於言詞辯論期日到場，除僅於書狀略謂不服原判決外，未作何聲
    明及陳述。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：（一）駁回上訴。（二）訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：與原審判決書所載者相同茲予引用。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各款
    之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人於原審主張其執有上訴人所簽發，付款人為華南商業銀行和美分行，帳
    號00000000－0號，如附表所示之之支票三紙，詎被上訴人屆期向付款
    人提示付款，竟遭退票，追索無效等情。上訴人則未提出聲明及陳述。
三、被上訴人主張之前開事實，業據其提出支票及退票理由單各三紙為證，上訴人經
    合法通知仍未到庭為陳述或抗辯，被上訴人之主張堪信為真實。
四、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；發票人應照支票文義擔保支票之支付
    ；又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無
    約定利率者，依年利六釐計算之利息，票據法第五條、第一百二十六條、第一百
    三十三條分別定有明文。被上訴人本於票據關係訴請上訴人給付系爭票款及法定
    遲延利息，即有理由，從而原審判決命上訴人應給付被上訴人新台幣一百零五萬
    六千九百六十四元，及自附表所示之提示日起至清償日止按週年利率百分之六計
    算之利息，復以本件係命清償票據債務所為上訴人敗訴之判決，依職權宣告假執
    行，於法並無不合，上訴意旨未明確指出原判決有何錯誤，空言指摘原判決不當
    ，上訴為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     四       日
                            臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  羅培昌
~B      法  官  陳正禧
~B      法  官  陳弘仁
（得上訴）
~B法院書記官  陳瑤芳
中      華      民      國    八十九    年      十      月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
