【裁判字號】    89,附民,74
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第七四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第一六０號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告應與丙○○（另移由本院民事庭審理）連帶給付原告新台
      幣（下同）六十萬一千八百六十七元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，請准宣告假執行。
（二）陳述：
（１）被告甲○○與原告乙○○係叔姪關係，素有嫌隙，感情不睦，被告竟於八十八
      年十月十三日凌晨零時四十分許，在彰化縣芳苑鄉建平村新興四十四號，教唆
      其媳婦廖麗敏之兄丙○○等人毆打原告成傷，已經檢察官提起公訴，爰依刑事
      訴訟法第四百八十七條規定，提起本件刑事附帶民事訴訟。
（２）原告因受被告等人不法侵害身體，支出醫藥費等並受有精神損害，爰依民法第
  一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前
      段，請求被告應連帶給付賠償六十萬一千八百六十七元。
二、被告方面：
 （一）聲明：請求駁回原告之訴。
 （二）陳述：被告並無教唆他人毆打原告，依法自無賠償原告之理。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴，或不受理之判決者，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定甚明。
二、經查：本件被告被訴教唆傷害案件，業經本院於八十九年十月四日，以八十九年
    度易字第一六０號刑事判決諭知無罪在案，爰依前開法條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四    日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                         法      官   洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                         法院書記官   梁  高  賓
中     華      民      國    八十九     年      十     月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
