【裁判字號】    89,易,993
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九九三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴(八十九年度偵字第三四八０號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處
有期徒刑肆月；應執行有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    三年六月，甫於八十八年十一月十七日假釋，現仍在假釋中，猶不知悔改，復意
    圖為自己不法之所有，於八十九年四月二十日上午五點許，在埔心鄉○○路○段
    三一三號前，以自備之鑰匙竊取邱秀盆所有車牌號碼ＰＵ─七四二七號自用小客
    車（車牌已經註銷），復駕車至員林鎮飲酒後，因注意力、反應力皆已減低，已
    達不能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛該車南下，迨同日上午九點十五分，在社
    頭鄉○○路○段與圳尾巷口路段附近，逆向衝至北上車道撞擊吳文福所駕駛ＩＤ
    ─七五一號營業大貨車，甲○○因受傷送醫，經員林伍倫醫院檢測（其血液酒精
    濃度６７‧６４ｍｇ／Ｌ換算）呼氣酒精濃度為每公升零點三二毫克，而查知其
    酒後駕車之上情。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人吳文福及
    證人即邱秀盆之夫乙○指訴之情節相符，且有生化檢驗報告單、道路交通事故調
    查報告表、贓物領據書在卷可資佐稽；且被告與被害人吳文福所駕駛車號ＩＤ─
    七五一號營業大貨車對撞之肇事地點，路面寬闊、路況、視線皆良好，有道路交
    通事故調查報告表及照片四張附卷可證，被告竟駛入對向車道、迎面衝撞該大貨
    車，顯見其因飲酒已達注意力、反應力均減低，致不能安全駕駛交通工具之程度
    ，被告竊盜復酒後不能安全駕駛仍駕車之犯行均堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之重大違背安全駕駛罪，及同法第三百
    二十條第一項之竊盜罪。被告所犯上開二罪，罪名不同，犯意個別，應分論併罰
    。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行、深具悔意
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第三百二十條第一項，第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官張崇哲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十      月        四         日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國    八十九    年      十      月        九         日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
