【裁判字號】    89,訴,875
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵緝字第
四五四號、毒偵緝字第四五五號、毒偵字第九五九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨
重零點零陸公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第一、二級毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第二四０三
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官分別於民國八十八年六月二十五日，以八十八年度偵字第六三二九號，及
    同年七月二十九日，以八十八年度偵字第六九二四號為不起訴處分確定。詎其於
    五年內復基於概括犯意，自八十八年十月底起至八十九年六月二十五日止，連續
    在彰化縣境內不特定地點，以針筒注射或摻入香煙內施用之方式，施用第一級毒
    品海洛因多次，分別於八十八年十一月一日二十時五十五分許，在彰化縣溪湖鎮
    ○○○街與湖東巷口為警查獲，經採集其尿液，經本檢察官送覆驗均呈施用毒品
    反應而查悉；及於八十九年一月二十九日十六時五十分許，在彰化縣二林鎮○○
    鎮○○路三八號前為警查獲，並扣得甲○○所持有之第一級毒品海洛因（淨重０
    ．０六公克）；另於八十九年三月十六日凌晨零時十五分許，在彰化縣二林鎮○
    ○路○段五九七號查獲，經警採集其尿液送驗後呈施用毒品反應而查悉。嗣甲○
    ○經依本院八十九年度毒聲字第一一二七號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局二林分局報告及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就右揭犯行均坦承不諱，且其尿液經送鑑驗結果均呈嗎啡陽性反
    應（海洛因施用入人體後，水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外），
    有彰化縣衛生局八十九年二月十四日煙檢字第８９０２１７號、八十九年三月二
    十四日煙檢字第８９１２４４號煙毒尿液檢驗成績書各一紙，及法務部調查局第
    00000000號檢驗通知書一紙附卷可稽，而扣案之被告所持有白色粉末毛
    重約０．六公克（淨重０．０六公克）含有海洛因成分，亦有法務部調查局八十
    九年二月十八日第00000000號鑑定通知書一紙在卷可考；又被告前因施
    用第一、二級毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第二四０三號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於
    八十八年六月二十五日，以八十八年度偵字第六三二九號，及同年七月二十九日
    ，以八十八年度偵字第六九二四號為不起訴處分確定等情，亦有該署八十八年度
    偵字第六三二九號、第六九二四號處分書、刑案資料查註紀錄表附卷可憑；被告
    經依本院八十九年度毒聲字第一一二七號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，亦有臺灣彰化看守所附設勒戒處所八十九年七月十三日彰所戒
    字第一七九四號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可佐，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有
    第一級海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪；
    其先後施用第一級毒品海洛因之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，均應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、
    目的、手段、所生之危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。扣案之第一級毒品海洛因一小包（淨重０．０六公克），為查獲之毒品，
    併應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段依法宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官張崇哲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十      月          四        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國    八十九    年      十      月          九        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
