【裁判字號】    89,交易,4
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                八十九年度交易字第四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第九五八三號 )，本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○（即陳團結）告訴被告乙○○為從事駕駛業務之人，於民國
    八十八年五月五日十八時三十分許，駕駛挖土機，由東往西方向橫越彰化縣溪州
    鄉○○村○○路時，未注意應於適當距離設置警示標誌或其他安全措施，即貿然
    橫越道路，適告訴人駕駛之ＫＶＫ－一二九號機車行經上址，未及煞避而發生碰
    撞，告訴人因之人車倒地，受下顎骨折、上顎左側正中門齒、側門齒掉落及左下
    側門齒脫落等傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十      月        四        日
                             臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官    鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官    卓  俊  杰
中    華    民    國     八十九     年      十      月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
