【裁判字號】    89,婚,239
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度婚字第二三九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十四年十月十八日結婚，婚後育有一男二女，不料自八
        十六年四月間起常有爭執，被告忽反常態，且個性蠻橫不講理，經常徹夜不
        歸或酒醉回來，家庭責任感低落，工作不固定，收入不敷自用，家中經濟開
        銷均靠原告送便當之綿薄收入維持，當初為了小孩著想，百般忍受，以和為
        貴，被告卻得寸進尺，竟於一年前獨自搬出，置原告與子女於不顧，經親友
        勸告無效，按夫妻互負同居之義務，依民法第一千零一條之規定訴請被告履
        行同居義務。
    三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人施性遙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十四年十月十八日結婚，夫妻關係現仍存續中，被告於八十八
    年四月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本一
    份為證，並經證人施性遙到庭證明屬實，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址
    送達訴訟文書，被告經合法通知後未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，
    作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
