【裁判字號】    89,訴,220
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決                          八十九年度訴字第二二○號
    原      告  未○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  寅○○
                壬○○      原住台北市○○區○○里○○路○段八五巷二九號七
                            樓.
                癸○○      住.
                            居.
                辛○○      原住台北市○○區○○里○○路○段四五巷一號四樓
                            .
                辰○○      住.
                丑○○      住.
                            居.
                己○○○    原.
                            所.
                申○○○    住.
                午○○○    原.
                            受.
                卯○○      原住台北市○○區○○里○○路○段一八五巷五弄八
                            號.
                庚○○      住台北市○○區○○里○○路○段一一三巷一一號三
                            樓.
                乙○○○    原.
                            受.
                子○○      原.
                            達.
                巳○○      住.
                丙○○      原.
                            達.
                戊○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落嘉義市○路○段四四二之十四地號、地目建、面積○‧○○五二公頃土
地之分割方法為：如附圖第二方案所示Ａ部分面積○‧○○四五公頃分歸原告單獨取
得，Ｂ部分面積○‧○○○七公頃為巷道仍由原告與被告繼續保持共有，其中原告之
應有部分為一百七十五分之四十一，被告寅○○、壬○○、癸○○、辛○○、辰○○
、丑○○、己○○○、申○○○、午○○○、卯○○、乙○○○之應有部分各為一千
四百分之六十七，被告庚○○、子○○、巳○○之應有部分各為一千一百二十分之六
十七，被告丙○○、戊○○、丁○○之應有部分各為三千三百六十分之六十七。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）兩造共有坐落嘉義市○路○段四四二之十四地號、建地目、面積○．○○五二
      公頃之土地（下稱系爭土地），准予分割如附圖第一方案所示，Ａ部分面積四
      十六．六四平方公尺分歸原告單獨取得，Ｂ部分面積五．三六平方公尺分歸被
      告等十七人共有。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）按系爭土地為原告未○○與被告寅○○、壬○○、癸○○、辛○○、辰○○、
      丑○○、己○○○、申○○○、午○○○、卯○○、庚○○、乙○○○、子○
      ○、巳○○、丙○○、戊○○及丁○○所共有，各共有人之應有部分，原告未
      ○○三二二九八分之二○○○○，被告寅○○、壬○○、癸○○、辛○○、辰
      ○○、丑○○、己○○○、申○○○、午○○○、卯○○、乙○○○各三五六
      七六八分之二二九八，被告庚○○、子○○、巳○○各七一三五三六分之五七
      四五，被告丙○○、戊○○及丁○○分別為七一三五三六分之一九一五，請求
      分割如附圖所示第一方案，Ａ部分面積四十六．六四平方公尺分歸原告取得，
      Ｂ部分面積五．三六平方公尺分歸被告等十七人共有。系爭土地並無使用目的
      不分割情形，共有人間亦未訂有不能分割特約，奈迭向被告催告未獲同意，爰
      請求依附圖第一方案之方法分割與各共有人。
（二）嘉義市○○路段四四○之五及四四○之二二地號土地之北側與系爭土地相鄰，
      依其地形及寬度之建築線應在四四○之五地號南側及四四○之二二地號，並作
      為其前門供通行出入之用。四四○之五地號北側部分地形畸形，且無建築線，
      根本不能建築，儘多亦僅作為後門而已，以一門作為通行之出入口，亦違背通
      行情理，故為四四○之五及四四○之二二地號之通行而在本件土地上，設置寬
      五十公分之通道，不合情理。尤其四四○之二二地號，係由四四○之五地號分
      割出來，且同屬被告等共有，依民法第七百八十九條通行權之限制，如有不通
      公路之情形，亦應通行四四○之二二地號及相聯接四四○地號（屬國有財產局
      所有土地）及民法第七八七條袋地通行權第二項之規定，依前項情形，有通行
      權人應通行必要之範圍內，擇其周圍地損害最少之處所及方法為之，以保全四
      周鄰地之利益。
（三）查四四○之五及四四○之二二地號得通行其南側之四四○地號之國有土地，向
      國有局承租並設置水泥橋供通行至寬六公尺之吳鳳南路一三二巷巷道，再左轉
      可至吳鳳南路道路。原告願意協助被告共同解決設置水泥橋相關事宜，讓被告
      解決通行上問題，原告也可解決蓋房子問題（依建築法第四六條及台灣省畸零
      地使用規則，所定基地最小寬度應為四公尺），故擇其雙方最大利益，應以第
      一方案為宜。
（四）對被告抗辯所為之陳述：
      １系爭土地內吳鳳南路一二四巷通路，現僅係防火巷性質，並非既成巷道，依
        台灣省建築管理規則第四條第一項「供公眾通行，具有公用地役關係之巷道
        」為現有巷道。查該一二四巷通路，該址上巷道已虛設多年，平常亦無他人
        使用通行，現僅係防火巷性質，並非供公眾通行之既成現有巷道。其一二四
        巷一一號房屋雖有癸○○、丑○○二人設立戶籍，無人居住，俗稱「空屋」
        、「空戶」，有管區警員陳明輝之報告可證以上事實已不具備設立巷道之基
        本條件。
      ２依據台灣省建築管理規則第八條：建築基地與建築線接連部分最小寬度規定
        ：建築基地不得小於「台灣省畸零地使用規則」所定「基地最小寬度」之規
        定。本案土地建築用地正面路寬超過十五公尺至二十五公尺，其「基地最小
        寬度」應為「四公尺」。分割後面如小於四公尺，即形成畸零地，原告就無
        法建築使用，也無法充分利土地價值及經濟效用，造成原告極大經濟損失及
        社會成本浪費。
      ３原告請求分割共有土地分配圖劃分方案使用方式：Ａ部分針對原告建築基地
        最小寬度四公尺規定限制而考量，以免形成畸零地，無法建築使用。被告等
        十七人所有土地座落嘉義市○路○段四四一之五、四四○之五、四四○之二
        二地號與本案土地下路頭段四四二之一四地號相連接後面，Ｂ部分劃分方式
        ，讓被告等十七人所有三筆土地能夠與本案Ｂ部分土地相連合併使用，增加
        土地之利用價值及經濟效用。
三、證據：提出戶籍謄本一份、土地登記謄本三份、地籍圖、分配圖、附表、郵局存
    證信函、房屋稅籍證明書各一份、照片十幀，並請求履勘現場。
乙、被告方面：
  壹、被告寅○○、癸○○、辰○○、丑○○部分：
    一、聲明：（一）如主文第一項所示。（二）訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：
    （一）請求按如附圖第二方案所示之方法分割，但不同意原告之分割方案。
    （二）被告等十七人主張系爭巷道仍應維持兩造按應有部分比例保持共有方式較
          妥，且不同意變價分割，因兩造就土地價格之計算標準，無法取得一致之
          意見。
    三、證據：提出持分計算書一份為證。
  貳、被告壬○○、辛○○、己○○○、申○○○部分，均未於最後言詞辯論期日到
      場，惟據其以前所提出之聲明及陳述略以：
    一、聲明：求為判決（一）如主文第一項所示。（二）訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：
    （一）請求按如附圖第二方案所示之方法分割，但不同意原告之分割方案。
    （二）被告等十七人主張系爭巷道仍應維持兩造按應有部分比例保持共有方式較
          妥，且不同意變價分割，因兩造就土地價格之計算標準，無法取得一致之
          意見。
    三、證據：提出持分計算書一份為證。
  參、被告午○○○、卯○○、庚○○、乙○○○、子○○、巳○○、丙○○、戊○
      ○、丁○○部分，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依原告聲請勘驗現場，並函請嘉義市地政事務所測量繪製複丈成果圖。
      理    由
一、被告午○○○、卯○○、庚○○、乙○○○、子○○、巳○○、丙○○、戊○○
    、丁○○部分，均未於言詞辯論期日到場，被告壬○○、辛○○、己○○○、申
    ○○○部分，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：系爭土地為原告未○○與被告所共有，而系爭土地並無依使
    用目的不能分割之情形，共有人間亦未訂有不能分割特約，奈迭向被告催告未獲
    同意，爰請求依附圖第一方案之方法分割與各共有人云云；被告則以：渠等十七
    人主張系爭土地之巷道仍應維持按兩造應分部分比例保持共有方式較妥，且不同
    意變價分割，因兩造就土地價格之計算標準，無法取得一致之意見，亦不符經濟
    效益等語置辯。
三、原告主張系爭土地係建地，為兩造所共有，各共有人應有部分為：原告未○○三
    二二九八分之二○○○○，被告寅○○、壬○○、癸○○、辛○○、辰○○、丑
    ○○、己○○○、申○○○、午○○○、卯○○、乙○○○各三五六七六八分之
    二二九八，被告庚○○、子○○、巳○○各七一三五三六分之五七四五，被告丙
    ○○、戊○○及丁○○分別為七一三五三六分之一九一五，該地之使用目的無不
    能分割之情形，共有人之間亦未訂有不分割之約定之事實，業據原告提出系爭土
    地登記謄本、地籍圖謄本為證，且為被告所不爭執，是原告此部分之主張堪信為
    真實。從而原告依民法第八百二十三條第一項之規定，請求分割系爭共有土地，
    於法並無不合。
四、按分割之方法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為以原物分配
    於各共有人或變賣共有物，以價金分配於各共有人，民法第八百二十四條第二項
    定有明文。又法院為裁判分割時，應顧及公平、當事人之聲明、應有部分之比例
    與實際是否相當、共有物之客觀情狀、性質、價格與經濟價值、共有利益、各共
    有人之主觀因素及使用現狀、利害關係等因素為綜合判斷。經查：
    （一）系爭土地東邊面臨道路（吳鳳南路），南邊與四四二之十五地號土地相鄰
          ，北邊與四四二之十三地號之土地相鄰，西邊與四四○之五地號之土地相
          鄰，而該四四○之五地號土地及其南鄰之四四○之二二地號之土地係被告
          等所共有，有土地登記謄本三份、嘉義市地政事務所嘉市地圖謄字第二六
          三○一號地籍圖一份在卷足稽。若依原告主張之第一方案，Ｂ部分分歸被
          告共有，可使被告所共有之四四○之五及四四○之二二地號之土地相連接
          ，但被告若欲出入，須經由南邊面臨水利地之溝渠，惟該處之溝渠並未建
          有水泥橋以供通行，自難以出入，此經本院勘驗在案，有勘驗筆錄在卷足
          參，並有照片十幀、地籍圖謄本一份在卷可資佐憑，因而於此前提下，非
          經由附圖第二方案之Ｂ部分巷道，則無法對外通聯道路，增加土地利用價
          值。是兩造所共有之四四二之十四地號之土地，若依第一方案予以分割，
          則第一方案Ｂ部分分得者，並無道路可通行，變成袋地，已如前述，因而
          被告之土地即難以通行道路盡其利用，僅原告之土地得增益其價值，恐失
          公平；且第一方案Ａ部分鄰吳鳳南路，Ｂ部分在Ａ部分原告所建未保存登
          記之鐵架石棉屋後而未鄰道路，兩者之經濟價值亦有懸殊，如僅以應有部
          分之比例計算出面積即予分割予兩造，而未為適當價額之補償，亦有欠公
          允。
    （二）經查系爭土地之巷道係編為吳鳳南路一二四巷，係供公眾通行至對外道路
          ，設有巷牌，業經本院勘驗在案，已如前述，並有照片二幀附卷足資佐憑
          ，又被告主張被告癸○○於民國五十六年起即在該處設籍，被告及親友等
          均自該巷道出入，有台灣省嘉義市東區戶政事務所門證字第○○○二一二
          二四號門牌證明書、五十六年二月二十四日嘉義縣政府（五六）嘉府茂建
          土使字第○四六號建築物使用執照、台灣電力公司嘉義區營業處八十九年
          四月五日嘉義費核代字第Ａ八九○○三八八號書函附卷足稽，足徵該巷道
          係公眾通行達三十年以上無訛，縱現今少有人通行，亦不失為供公眾通行
          之巷道，尚難無故廢止，致原通行之民眾及其內地號之土地所有權人無路
          對外聯絡。
    （三）原告雖另行主張：願就被告所共有之嘉義市○路○段四四○之五及四四○
          之二二地號之土地得通行南側之四四○地號國有土地設置水泥橋，以利被
          告通行云云，惟如以附圖第一方案之分割方式，目前既未設有水泥橋供被
          告出入，已如前述，且在未確實做好水泥橋之情形，可通行之巷道若全數
          分配予原告，則被告分得之土地及其等共有之四四○之五、四四○之二二
          地號土地，將無法對外通聯，況被告並不同意就系爭土地之分割採第一方
          案，是就目前情況而言，若將兩造共有之土地如附圖第一方案分割成Ａ、
          Ｂ二部分，不僅造成被告土地利用價值降低，況就第一方案而為分割，將
          使被告分得Ｂ部分之土地成為袋地，依民法第七百八十九條第一項之規定
          ，仍應通行Ａ部分之土地以達公路，另被告所共有之四四○之五及四四○
          之二二地號之土地，亦因原有巷道被分割為原告Ａ部分之土地而無法通行
          ，兩造將來勢必就此產生爭執，亦不符合土地分割係為終局解決兩造共有
          狀態之目的，又系爭土地西側緊鄰之四四○之五及四四○之二二地號土地
          ，其對外通行水泥橋可否順利開闢，使被告通行後，須經管理該四四○地
          號水利地之人或機關之同意，並需集資建橋，則該水泥橋是否可順利開闢
          ，亦堪質疑，故原告主張之分割方案不可採。
    （四）原告另主張，依照建築法第四十六條及台灣省畸零地使用規則第三條之規
          定，一般建築用地正面路寬超過十五公尺至二十五公尺，其基地最小寬度
          應為四公尺，因而主張採第一方案，原告如分得第一方案Ａ部分土地即可
          建築房屋云云。惟查，本件系爭土地第一方案之Ａ部分，目前建有原告未
          保存登記之鐵架石棉瓦造二層樓房，面寬約三．五三公尺，而Ｂ部分嘉義
          市○○○路一二四巷之既成巷道，其寬約九十三公分，亦有嘉義市地政事
          務測量員所於其上定該中心點之界址，業經本院勘驗在案，與系爭土地相
          鄰之四四○之一五地號之地上建物，有退縮保留一半空間為通道，系爭土
          地至與相鄰土地四四○之一五號之中心點，其間之距離為四十六．五公分
          （九十三公分除以二等於四十六，五公分），有勘驗筆錄之附圖載明在卷
          ，則自原告所有之石棉瓦鐵皮造二層樓房之基地起算，至與相鄰土地四四
          ○之一五號之土地中心點之界址，亦僅三．九九五公尺（四十六．五公分
          加三．五三公尺），是縱依原告所主張之第一方案分割，亦不足建築法第
          四十六條及台灣省畸零地使用規則第三條所明定，基地最小寬度應為四公
          尺始得建築房屋之規定，且如採第一方案分割，則分得Ｂ部分之土地為袋
          地，仍須經由原告分得之Ａ部分土地對外聯絡，則原告仍應保留適當之通
          路，不能將其面寬全部蓋滿建物，因而原告此部分之主張亦不可採，況原
          告如依第二方案分得之Ａ部分土地現已建有石棉瓦鐵皮造二層樓房，仍得
          為原來之使用，於其權利之行使並無影響。
    （五）按各共有人，得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約
          訂有不分割之期限者，不在此限，民法第八百二十三條第一項定有明文。
          次按共有道路，除請求分割之共有人，願就其分得部分土地為他共有人設
          定地役權外，原則上不得分割。原審以系爭共有道路，因該土地之使用目
          的，不能分割，駁回上訴人分割之請求，於法尚無違誤，最高法院五十八
          年度台上字第二四三一號著有判例可資參照。又分割土地之目的，在於廢
          止土地共有關係，故應依各共有人應有部分之比例為分割，但倘共有人中
          有願維持共有時，則只須對於請求分割之人，使其脫離共有，而其他共有
          人仍得按其應有部分之比例繼續維持共有關係。經查，附圖第二方案Ｂ部
          分係巷道，依土地使用之目的不能分割，且被告寅○○、壬○○、癸○○
          、辛○○、辰○○、丑○○、己○○○、申○○○、午○○○、卯○○、
          庚○○、乙○○○、子○○、巳○○、丙○○、戊○○及丁○○對第二方
          案之Ｂ部分願繼續保持共有關係，因認本件應依被告所提如附圖所示第二
          方案為分割較妥，爰將Ａ部分面積○，○○四五公頃由原告單獨取得，扣
          除前揭由原告單獨取得之部分後，Ｂ部分面積○‧○○○七公頃應歸兩造
          按應有部分之比例保持共有，經本院換算後，原告就Ｂ部分之應有部分比
          例為一百七十五分之四十一，被告寅○○、壬○○、癸○○、辛○○、楊
          明義、丑○○、己○○○、申○○○、午○○○、卯○○、乙○○○十一
          人各持分一千四百分之六十七，被告庚○○、子○○、巳○○三人各持分
          一千一百二十分之六十七，被告丙○○、戊○○、丁○○三人各持分三千
          三百六十分之六十七之應有部分比例共有取得。
    （六）綜上所述，本件兩造既無不分割之協議，是本院審酌上開兩造使用土地之
          現況、對外聯絡之經濟利益及土地之價值及其利用等情，而作如附圖第二
          方案之分割方法。
五、本件判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與判決結果無影響，爰不
    一一論述，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十九
    條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月       四     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法  官  王明宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      十      月        四    日
~B書記官 趙秦鵬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
