【裁判字號】    89,自,31
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                           八十九年度自字第三一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按法院於自訴案件第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證據結果
    ，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁
    定駁回其自訴，同法第三百二十六條第三項、第一項定有明文；經查，本件自訴
    人所自訴被告甲○○、丙○○二人之事實，經本院調取本院八十九年度自字第十
    二號自訴人自訴被告二人侵占一案，其內容皆謂被告二人侵占其台灣麥當勞之經
    營權，自訴人收回台灣麥當勞之經營權係經蔣公同意，以圓山飯店為憑證等語，
    內容雜亂無章，且其所提出之事證諸如：重型機器腳踏車駕駛執照登記申請書、
    台灣省嘉義市政府函二紙及房屋土地買賣委任書等均無法佐證其自訴狀所載事實
    之真實性；況證人即自訴人之父賴水品於本院八十九年度自字第十二號案調查時
    證稱自訴人患有精神分裂症，會亂講話、亂想，想像很多東西是其所有等語（見
    本院八十九年度自字第十二號卷八十九年三月三十日訊問筆錄），復有大安中醫
    診所出具之自訴人診斷證明書一紙附於上開卷可稽，足認自訴人所自訴被告二人
    自訴狀所載之犯行，顯無任何事證足以證明，是被告二人之犯罪嫌疑不足。爰依
    前揭說明，依法裁定駁回本件自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                        書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
