【裁判字號】    89,賠,18
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                              八十九年度賠字第一八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因詐欺案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國八十六年二月十四日為本院以涉
    嫌詐欺罪羈押於臺灣嘉義看守所，直至同年六月十二日始以新台幣七萬元交保釋
    放，嗣經本院於八十六年十二月二日判決無罪，前後計受羈押一一八日，爰依法
    請求冤獄賠償云云。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形者，受害人得依本法請求國家賠償
    ：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上訴程
    序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。又賠償聲請人，應於不起訴處分或
    無罪判決確定之日起二年內，向管轄機關聲請之；聲請有理由時，應為賠償之決
    定，無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之，冤獄賠償法第一條、第十一條前
    段、第十三條第二項分別定有明文。
三、經查：聲請人甲○○前因詐欺案件，經本院合法傳喚聲請人無著後，於八十五年
    八月三十日以八十五年嘉院華刑緝字第一八四號發布通緝，嗣經警於八十六年二
    月十四日逮捕解送本院，經承辦法官訊問後，以有逃亡之虞，且有羈押之必要，
    而自八十六年二月十四日起將聲請人羈押於臺灣嘉義看守所，直至同年六月十二
    日始經准以保證金七萬元具交保，而將聲請人釋放，其後該詐欺案件則經本院於
    八十六年十二月二日以八十六年度自緝字第三號判決無罪等情，固經本院調閱本
    院八十六年度自緝字第三號卷（含本院八十四年度自字第一○七號卷、本院八十
    六年度自緝字第三號卷及臺灣嘉義地方法院檢察署八十七年度執他字第二七八號
    卷）審閱無訛。然查聲請人及臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官業於八十六年十二
    月十六日、八十七年一月五日分別收受上開無罪判決書，是該案業於八十七年一
    月十五日確定，此有卷附送達證書二紙（見上開本院八十六年度自緝字第三號卷
    第二○三、二○六頁）可稽。參諸上開冤獄賠償法第十一條前項之規定，聲請人
    本應於無罪判決確定之日起二年內，即八十九年一月十四日前，向本院聲請冤獄
    賠償，惟聲請人竟遲至八十九年九月六日上午始具狀請求，此有本院之收狀章可
    證，顯已逾上開法定聲請期間，揆諸前揭規定，自應予以駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                        書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
