【裁判字號】    89,自,41
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度自字第四一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。又按犯罪之
    被害人，固得依刑事訴訟法第三百十九條提起自訴，惟此之所謂被害人，係指犯
    罪當時之直接被害人而言，其非犯罪當時之直接被害人，依法既不得提起自訴，
    縱使嗣得因其他原因，致犯罪時所侵害之法益歸屬於其所有，要亦不能追溯其當
    時之自訴為合法，最高法院五十六年台上字第二三六一號判例意旨參照。
二、自訴意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十六年十一月十日
    向自訴人乙○○詐稱要投資作生意急須週轉，並開立新台幣二十萬五千元之本票
    一張向自訴人調現，嗣後被告即避不見面，亦未還錢，因認被告涉有刑法第三百
    三十九條第一項詐欺罪嫌云云。
三、本件自訴人雖於自訴狀中自訴被告丙○○以本票向自訴人調現云云，然查自訴人
    於本院調查中稱係伊介紹其婆婆即本件自訴代理人甲○○○借錢給被告等語；而
    自訴人之代理人甲○○○於本院調查中證稱：「：：：這筆款項（即二十萬五千
    元）是由我經手的，我比較清楚，錢是我給被告的，我確實有拿二十萬五千元給
    被告：：：」等語（見本院八十九年七月二十七日訊問筆錄），是以本件被害人
    應為甲○○○，而非自訴人，縱自訴人因取得上開本票而受有損害，亦屬間接被
    害人，而非直接被害人，揆諸前開規定及裁判意旨，自訴人對此詐欺案件不得提
    起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                          書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
