【裁判字號】    89,婚,99
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度婚字第九九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○LIU.
                              .
                              .
                              .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十四年二月二十八日結婚，婚後因彼此生活習性不同，被
      告又對金錢索求無度，家務不理。原告初以和為貴，儘量容忍。八十六年三月
      十八日，原告為被告購好來回機票，又備足生活費，使其回印尼探親，奈何被
      告至今未回，登報找尋，亦無音訊，乃訴請鈞院以八十八年度婚字第一二五號
      判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第一二五號履行同居事件案卷，並向內政部
    警政署函查被告之入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十九年一月四日以八十八年度婚字第一二
    五號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原
    告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，經本院向內政部警政署函
    查結果，被告自八十六年三月十八日出境後，迄無入境紀錄，有該署八十九年六
    月二十六日（八九）警署資字第一一六０三八號函一份附卷可稽，復經本院調閱
    本院八十八年度婚字第一二五號履行同居事件案卷審核無誤，堪信原告之主張為
    真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
