【裁判字號】    89,林簡,54
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度林簡字第五四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九０六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金肆仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑伍年。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件事實，除遭竊之自用小客車所註記（已報廢）等文更正為（已註銷牌照，但
    仍堪用）之外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
  １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
  ２、被害人乙○○之指訴。
  ３、贓物領據一紙、被竊自小客車照片四幀附卷，及被告所有之鑰匙一支扣案可證
      ，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第
    二款、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                  臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                      法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院鳳林簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）                                    法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
