【裁判字號】    88,訴,300
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八０三號）
，本院判決如左：
    主  文
丁○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑參年壹月。
偽造之發票日為民國八十七年四月三十日，到期日為民國八十八年三月三十日，面額
為新台幣陸拾萬元，共同發票人為「甲○○」之部分及偽造之「甲○○」木質印章壹
枚均沒收。
    事  實
一、丁○○為新歐汽車股份有限公司（下稱新歐公司）之經理兼售車業務員，為能順
    利賣車予周梅香（現更名為周盈杉），並由周梅香向裕融企業股份有限公司貸款
    之方式購車，而貸款部分需簽發本票以為擔保，遂由購車之債務人周梅香及其所
    找來之二名共同發票人周大猷、金鑾花於八十七年四月三十日簽發面額為新台幣
    陸拾萬元，到期日為民國八十八年三月三十日之本票一紙交付丁○○，丁○○竟
    意圖供行使之用，假冒甲○○之名義，於同日（即八十七年四月三十日）下午三
    時許，央請不知情之同事黃顯輝至花蓮市○○路光昇刻印社，盜刻甲○○之木質
    章一枚，旋於下午四時許，由丁○○在其售車之事務所即花蓮市○○路五三六號
    之新歐公司持盜刻之甲○○之印章蓋在前揭所示之本票上，並偽造甲○○之署押
    ，而完成偽造之發票行為，再行使寄至設於台北市之裕融企業股份有公司（以下
    簡稱裕融公司），作為擔保周梅香等購車貸款之用，足生損害予甲○○及裕融公
    司，詎周梅香等人屆期未支付車款，經裕融公司持上開本票向台灣台北地方法院
    聲請支付命令，甲○○始查知上情。
二、案經告訴人甲○○訴請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○坦承上開本票上甲○○署押及印文暨所刻之甲○○之印章均為其
    所為等情不諱，雖矢口否認有偽造之犯行，辯稱：該張本票是周梅香、周大猷、
    金鑾花簽發之後，伊才以甲○○之名義簽發，因為公司規定購車需有三位連帶保
    証人，是於八十七年四月三十日下午四時許，在花蓮市○○路五三六號簽發。伊
    有請甲○○替客戶周梅香擔保，他也答應，裕融公司承辦人乙○○有向甲○○徵
    信。簽發後先傳真本票、動產擔保契約書給裕融公司，之後再將本票及動產擔保
    契約書再寄到台北之裕融公司云云。經查：
（一）甲○○指述：被告並沒有經過伊之同意簽發本票，伊是因收到法院之裁定才知
      道有這回事。伊沒同意為被告之客戶作保，也沒有同意被告去刻印章，亦無貸
      款公司之人員打電話向伊徵信．．．。我在同一時間也向新歐公司購買大宇汽
      車一部，是向奇異資融股份有限公司辦理貸款，也是被告承辦的。當時有把身
      分証、印章、權狀影本交給被告，辦理貸款後於八十七年五月初才取回，簽名
      印章都是偽造的。伊自己購車部分，奇異公司有向我徵信，但裕融公司未曾向
      我徵信。
（二）被告於八十八年十月二十一日審理庭時供稱：我簽發本票沒有事先告知甲○○
      。我把甲○○列入動產擔保契約書申請前，我有告訴甲○○，並取得他同意。
      甲○○並提供土地及房屋所有權狀影本及身分証影本，但我沒有跟甲○○講後
      續作業要簽發本票，簽發本票時沒有跟甲○○、刻印章也沒有事先告訴甲○○
      ．．．甲○○確向新歐公司購買大宇汽車一輛，也是由我向奇異公司辦理貸款
      。
（三）八十八年十一月二十五日審理庭時，經法官質問：「甲○○有無同意本票由你
      簽發」。被告答：「沒有，但有同意作保，也沒有告訴他要簽本票及印章」等
      語。
（四）八十九年二月二十四日訊問時，法官再質問「甲○○有無同意你簽發本票」，
      被告答：「當時在談時，並沒有說由我簽發本票」。
（五）八十九年三月三十日審理時被告再供稱「周梅香部分，甲○○有答應擔任保証
      人，我沒有特別徵詢他是否可簽發本票等．．．」
（六）八十九年九月二十日之審理時被告再度供稱：我沒有事先徵詢他簽本票之意見
      。
（七）証人乙○○經本院囑託台灣台北地方法院訊問，於八十九年一月二十日結証：
      分期付款申請書上之保証人甲○○，其有以電話徵信，甲○○有同意擔任周梅
      香辦理貸款之保証人，有問她做何行業？彼並告知我店家之地址。
（八）証人乙○○再經本院八十九年八月十日訊問，証稱：當時有傳真申請書，確有
      打電話給甲○○徵詢，我是在收到申請書後即做電話徵詢，當時有徵詢內容是
      是否原擔任買車車主的保證人，「沒有問」是否「願當本票的共同發票人」，
      我是在收到申請書後即做電話確認，申請書上所寫的字通常是銷售人員填寫，
      申請書上用螢光筆綠色部分是我填的，當時甲○○同意擔任保證人並告訴我住
      址及客戶來源，「當時沒有談到本票發票人的事」，而本票及附條件買賣契約
      書是在核准後才傳真到公司撥款等語。
（九）証人丙○○到庭結証：我是奇異資融股份有限公司業務，專門辦理汽車分期付
      款業務。被告售出之客戶在本公司辦理的共三件，關於甲○○所辦理的分期付
      款案件，有關証件房屋、土地所有權狀及告訴人身分証影本是到被告新歐公司
      拿取，當時被告及告訴人都在場，當時是八十七年四月二十二日下午約三、四
      點，拿走後，並約甲○○於當天晚上到甲○○處對保，對保後所有資料影本即
      寄回公司，甲○○之「印章只在對保時蓋用，用畢當場發還」。
二、按刑法上之偽造有價證券罪，以無權簽發之人冒用他人名義簽發者，即行成立。
    凡未經授權或逾越授權之範圍，而以他人名義擅為簽發本票者，即與未受委任，
    擅權制作無異，均屬無權制作，而無解於偽造有價證券之罪責。查被告於本院調
    查及審理時，數度自白被告簽發上揭本票未徵得甲○○之授權，且有証人乙○○
    所証其所做之電話徵詢，並未有詢及願否當本票的共同發票人之事宜，及証人丙
    ○○所証，甲○○之印章於其自己所購買之汽車對保後即發還，被告並未保有甲
    ○○之印章等情，核與告訴人甲○○所指訴之情節相符，且有偽造之本票影本附
    偵查卷足稽，上載有對保人亦係被告「丁○○」足佐，亦見本案被告偽簽甲○○
    之本票，未有裕融公司貸款人員另做電話或親自對保之事宜。此外復有甲○○被
    台灣台北地方法院裁定本票強制執行書可參。而該院八十八年度北簡字第七一三
    一號民事判決亦為相同之認定前揭本票係被告所為偽造。至被告及其公設辯護人
    所辯：告訴人已同意擔任買車車主周梅香之分期附款附條件買賣契約之連帶保証
    人，應知被告會以其名義簽發六十萬元之本票，而未逾越授權範圍云云。惟附條
    件買賣契約之連帶保証人與簽發本票，係不同之法律行為，同意為連帶保証人未
    必即同意為共同發票人，且本件之分期附款申請書係先由被告填具後，先傳真予
    裕融公司，做徵信之工作，經核准後，再由被告製作本票及附條件買賣契約交付
    裕融公司，時間上容有先後，尚難認為甲○○就簽發本票有概括授權，此部分所
    辯即不足採。事証明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項之意圖供行使之用，而偽造有價證券
    罪。其盜刻甲○○之印章，並進而偽造發票人甲○○之印文及署押為偽造有價證
    券之部分行為，其偽造後持以行使，則行使之低度行為為偽造之高度行為所吸收
    ，均不另論罪祇應論以偽造罪。再其雖偽造甲○○為該本票之共同發票人，然因
    本件貸款仍以債務人周梅香、周大猷、金鑾花之名義簽發前述本票，僅係為使該
    貸款公司獲較多之保障，增列甲○○為共同發票人，其主觀上並無以該本票詐取
    貸款之意思，因此，其偽造或行使上開本票，在本質上並未含有詐欺之性質。再
    偽造印章、印文、署押均為偽造有價証券之部分行為，不另論罪，無論各該印章
    、印文、署押是否出於委託他人偽刻、偽造、偽簽，或本人自行偽刻、偽造、偽
    簽，均與犯罪構成要件無關。（最高法院八十二年度台上第三一三七號判決意旨
    參照）則被告利用不知情之同事偽造甲○○之印章部分，不另論以間接正犯。爰
    審酌被告並無犯罪之記錄，本件犯罪之動機及目的係為順利售出汽車，其知識程
    度及犯罪後所生造成甲○○之財產有被查封之虞及裕融公司之損害暨犯罪後參與
    協調債務人及貸款之裕融公司，由貸款公司取回車輛並將本件之上揭偽造之本票
    取回之犯罪後之態度暨告訴人所陳稱本票問題已解決，願意原諒被告等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。末再按票據之偽造或票據上簽名之偽造，不影響於真正
    簽名之效力，票據法第十五條定有明文。偽造之發票日為民國八十七年四月三十
    日，到期日為民國八十八年三月三十日，面額為新台幣陸拾萬元，共同發票人周
    梅香、周大猷、金鑾花部分，乃屬有效之發票行為，僅甲○○為發票人部分係屬
    偽造，共同發票人周梅香、周大猷、金鑾花之簽名既為真正，渠等為發票人部分
    則仍屬有效之票據，不在應依法沒收之列，僅就偽造之發票人為甲○○部分，不
    問屬於犯人與否，爰依刑法第二百零五條之規定諭知沒收之。另被告偽刻之甲○
    ○之木質印章一枚，被告蓋完後，即將之丟掉（見八十八年十月七日筆錄），為
    被告所供明，惟其於審理中又供稱，因時間已久，後來我想我是有拿回去放在甲
    ○○家等語。則被告所供反覆，是並無証據証明該枚印章業已滅失，為免被告持
    之以再行犯案，爰就該枚印章依刑法第二百十九條之規定諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第二百零五條、二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九        年      十    月    四    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法    官
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九        年    十  月    十一    日附錄
本判決論罪之法律條文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
