【裁判字號】    89,訴,269
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          八十九年度訴字第二六九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                郭文華
    被      告  庚○○
    被      告  己○○
    被      告  辛○○
    被      告  壬○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬玖仟捌佰肆拾伍元及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾萬元同值之中央政府八十三年甲類第一期建設公
債債券為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
    除供假執行擔保之有價證券數額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告庚○○於民國八十六年六月十一日邀同被告己○○等為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（以下同）一百十萬元，約定借款期限為五年，按月平均攤還本息，
    按年息平均攤還本息，年息九．七０％計算利息，逾期六個月以內，按上開利率
    一成，超過六個月部分，按上開利率之二成加計違約金。被告庚○○自八十九年
    四月十一日起即未依約給付分期攤還之款項，依規定債務人已喪失分期清償利益
    ，本金尚欠六十八萬九千八百四十五元，及如附表所示之利息、違約金未清償，
    ，訴請判決如聲明。
三、證據：提出借據影本一件。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一件為證，被告未到場亦未
    提出任何書狀及證據供審酌，原告之主張為可採信。
三、原告依據借貸及連帶保證關係據以提起本訴，請求主文第一項所示金額，合於法
    律規定，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額
    宣告之。
五、被告乙○○部分，另行審結。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
