【裁判字號】    89,交易,74
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑年
。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月十四日十一時二十分許，駕駛Ｐ五八六０九號自小客
    車，沿花蓮縣玉里鎮○○○○路，由南往北方向行駛，途經該公路二九三公里五
    百公尺與花六五縣道路交岔路口處，本應注意汽車之行車速度於市區道路，時速
    不得超過四十公里及汽車行進中，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並
    隨時採取必要之安全措施，依當時情形又無不能注意情事，適李旺明騎乘ＨＧＢ
    四七一號機車，沿花六五縣道路由西往東駛出，即將完成通過，甲○○竟疏未注
    意，在該市區道路，猶以時速六、七十公里速度超速行駛，致撞及李旺明所騎之
    機車，使李旺明因顱內出血而死亡。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、照片數幀
    附卷可稽，而被害人李旺明因本件車禍死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗明確，
    製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書在卷可證。
二、按行車速度，在市區道路，時速不得超過四十公里；又汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，此道路交通安全規則第九十三條第一
    項、第九十四條第三項分別定有明文。被告係駕駛汽車之人，自應注意並能注意
    遵守前開規則，且依當時狀況，復無不能注意之情事，被告駕車竟超速行駛，復
    未注意車前狀況，採取必要之安全措施，自有應注意並能注意而不注意之過失，
    本件車禍經台灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦同此認定，有該會鑑
    定意見書一紙在卷可參。又被害人李旺明因本件車禍死亡與被告之過失行為間，
    並有相當因果關係。本件事證明確，被告之過失犯行，應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。爰審酌被告過失程度
    非輕，惟犯後已賠償被害人家屬損害等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣花蓮地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，其經本次科刑教訓，當知警惕，應無再犯之虞
    ，併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
