【裁判字號】    89,聲再,50
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因詐欺案件，對於本院中華民國八十九年十月四日（八十八年度上易字第二
五七號）確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
本件開始再審。
        理  由
一按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判
  決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審，刑事訴訟法第四百
  二十一條定有明文。又所謂「重要證據漏未審酌」係指該證據足以影響原判決事實
  之認定，且該證據已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之理由而言（最
  高法院二十四年度總會決議參照）。
二查本件聲請意旨指本院原判決（八十八年度上易字第二五七號）漏未審酌林慶隆所
  簽發之七萬五千元收據、張志全（安平消防）所簽發之六萬六千元收據、曾月昭所
  簽發之一萬元收據等重要證據，經核前開單據已經聲請人於第一審審理時提出（見
  原審卷第五二、八三、八五頁），原判決予以捨棄不用，惟並未敘明其捨棄之理由
  ，且從形式上觀察，該等證據確實足以影響原判決事實之認定，聲請人依前揭規定
  聲請再審，應認為有再審理由。
三依刑事訴訟法第四百三十五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本裁定，應於裁定送達後三日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
