【裁判字號】    89,易,344
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三四四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四一四三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人林妤霖告訴被告丙○○傷害，告訴人丙○○告訴甲
    ○○、乙○○傷害，甲○○告訴丙○○傷害之案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論；茲據告訴
    人林妤霖、丙○○具狀撤回告訴，告訴人甲○○當庭撤回告訴，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年   十         月   四     日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國     八十九     年       十     月   九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
