【裁判字號】    89,勞簡上,2
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    給付工資
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度勞簡上字第二號
    上  訴  人  基隆汽車客運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  張質平律師
    被  上訴人  乙○○        .
    訴訟代理人  姚文勝律師
                彭正元律師
右當事人間請求給付工資事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十七日本院基隆簡
易庭八十八年度基簡字第五八０號第一審判決提起上訴，本院第二審合議庭判決如左
：
    主      文
上訴駁回。
上訴人應再給付被上訴人新台幣貳拾壹萬壹仟元，及自民國八十九年八月十日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
被上訴人就本判決第二項請求部分之假執行聲請駁回。
上訴人免為假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、上訴人方面
一、聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）被上訴人在第一審之訴、在第二審擴張聲明之訴及假執行之聲請均駁回。
    （三）如受不利之判決，請准供擔保免於假執行。
二、陳述：除與原審判決書記載相同者，茲引用之外，補稱：
    （一）原判決認為：上訴人先係抗辯因虧損緊縮業務不得不資遣被上訴人，嗣又
          改稱僅係因虧損檢討裁汰冗員，與緊縮業務無關，前後矛盾，可見上訴人
          並無因虧損緊縮業務而需資遣被上訴人之情形乙節，並非正確。蓋：
          １、民事訴訟法本就准許訴訟當事人補充或更正事實上或法律上之陳述，
              甚至在一定條件下都准許訴之變更及追加，此觀諸同法第二百五十六
              條第一款規定自明。原判決以上訴人之補充及變更陳述而遽認上訴人
              並無因虧損緊縮業務而需資遣被上訴人之情形，不但有違上開規定，
              且其推論亦嫌速斷。
          ２、上訴人所主張之終止勞動契約事由，係依據勞動基準法第十一條第二
              款前段之虧損，並非後段之業務緊縮，原判決引最高法院七十五年台
              上字第二四五六號、八十三年度台上字第二七六七號判決中有關緊縮
              業務之解釋，而認定上訴人解僱被上訴人不合法，顯屬張冠李戴。尤
              其原判決認為緊縮業務須以虧損而緊縮業務為原因，更與勞動基準法
              第十一條第二款將虧損與業務緊縮分列為獨立不同之原因有悖，此亦
              證原判決認事用法均有不當。
    （二）原判決認為：勞動基準法第十一條第二項並未以虧損與業務緊縮之要件同
          時具備為必要，惟必須客觀上確有必要，且無違誠信原則時，始可為之，
          本件上訴人將被上訴人自司機之職務調派為業務佐理員，涉及勞動給付內
          容之變更，且明顯對被上訴人不利，應與勞工協調同意後，始得為之，則
          上訴人未經被上訴人同意即將其調職至低薪職務，本難認為合法，上訴人
          解僱被上訴人後，亦曾陸續進用數名司機，當可推知上訴人抗辯調職及解
          僱係因公司虧損所不得不然，並非獨薄於被上訴人云云，並非可信乙節，
          亦有未當。蓋：
          １、雇主違反勞動契約或勞工法令，致有損害勞工權益之虞者，其效果僅
              為勞工得不經預告終止契約，此觀乎勞動基準法第十四條第一項第六
              款規定自明，足證有無違法調職乃勞工能否主張終止契約之另一獨立
              原因事實，與雇主能否以虧損為由而終止勞動契約無涉。原判決以上
              訴人未經被上訴人同意而調其至低薪職務而推論出調職及解僱並非公
              司虧損所不得不然，不但論證上缺乏依據而有指鹿為馬之嫌，也凸顯
              出原判決刻意迴避上訴人所主張之虧損事實。
          ２、事實上，上訴人亦無違法調職情事。蓋被上訴人任職上訴人公司時起
              即登記屬業務部門，而此次暫派為業務佐理員，仍屬業務部門，自無
              調職可言。又上訴人係於離職七年後因判決確定之突發事實再回公司
              任職，經過七年之情事變更，原職早已無缺，被上訴人之技能及身體
              狀況之變化亦已退化而有重新訓練之必要，上訴人才會依實際現況分
              派工作。觀乎修正後民法第二百二十七條之二及民事訴訟法第三百九
              十七條規定中，均容許當事人主張、適用情事變更原則，應可證上訴
              人如在前述情況下硬是要被上訴人立即擔任駕駛工作，不但對上訴人
              顯失公平，甚且對被上訴人亦有不公。而上訴人所從事者，為大眾運
              輸事業，駕駛工作之良寙關係乘客及社會用路人之生命、身體及財產
              安全，豈能草率行事？更何況被上訴人體格檢查結果，血壓嚴重偏高
              ，三酸甘油脂也過高，容易造成暈眩甚或血管或心臟病變，暫時不適
              任關乎大眾安全之駕駛工作，應甚無疑，豈能遽認上訴人係違法調職
              而有違誠信原則？
          ３、被上訴人在申請調解時，已認同上訴人前述情事變更狀況，故同意配
              合公司安排，此由其調解申請書自承「原職無缺，願配合公司安排」
              ，及基隆市政府勞資爭議調解紀錄記載「勞方主張：：若原職務暫時
              無缺，申請人願暫配合公司安排」等語可知。雖其同時表示薪餉不得
              低於八十一年的平均工資，然此只係調解成立與否之條件而已，非謂
              其不認同公司前述情事變更狀況。既如是，則上訴人審酌衡平原則，
              支付其業務佐理員相對等之待遇新台幣（下同）一萬六千元，不但與
              其所主張之八十一年平均薪資二萬零一百元相差不多，且也符合「不
              同工，不同酬」之薪資公平原則，自無違反誠信原則可言。
          ４、原判決未斟酌前述情事變更狀況，徒以上訴人解僱被上訴人後，亦曾
              陸續進用數名司機，而認定解僱不合法乙節，已有未洽。況上訴人所
              進用者，除含被上訴人在內之十二名回任外，乃係八十七年十二月十
              八日招考三名及試用人員一名，乃舊招考程序之延續，與解僱無涉。
              且由上訴人公司八十八年一月至五月人員進出資料以觀，離職人員幾
              乎為進用人員之三倍，顯然不成比例，足證解僱被上訴人乃公司虧損
              所致而與調職合法與否無關。凡此，均為原判決所漏未審酌而有未當
              者，爰依法提起上訴。
三、證據：援用原審之證據方法。
乙、被上訴人方面
一、聲明：
    （一）駁回上訴。
    （二）上訴人應再給付被上訴人二十一萬一千元，及自擴張聲明狀繕本送達之翌
          日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    （三）願供擔保請准予宣告假執行。
二、陳述：除與原審判決書記載相同者，茲引用之外，補稱：
    （一）上訴理由（一）以混淆之法律概念，指摘原判決，並無理由：
          １、勞動基準法第十一條各款，係雇主依其單方之意思表示，即足使勞資
              雙方間法律關係消滅，核其性質屬於形成權之一種。因形成權賦予一
              方當事人得依其單方之意思干預他人之法律關係，如何保護相對人即
              屬重要，故對於各個法定形成權，法律上設有不同構成要件，甚且為
              保護處於經濟弱勢之勞工，保障其工作權及生存權，同法第十一條亦
              特別限定雇主得終止契約之事由，以期防止雇主濫用其優勢地位，恣
              意解僱勞工。是雇主於行使該等形成權之際，依法即應特定其所行使
              者，究係何款之形成權，如此司法方有檢驗其適法性之可能。
          ２、原審即本此法律概念，於八十八年十一月十九日審理時，訊問上訴人
              係依何款規定解僱被上訴人，經其明確回答是以勞基法第十一條業務
              緊縮為原因解僱被上訴人。之後因上訴人提不出業務緊縮之證據，方
              才改口稱係因虧損。嗣為達非法資遣之目的，更又宣稱係因被上訴人
              之身體狀況，不能勝任原工作。上訴人所稱種種，前後矛盾，無非係
              臨訟編纂之詞。
          ３、民事訴訟法第二五六條，乃為使兩造之訴訟要素明確，以利攻防，故
              規定原告於何種情形下，得為訴之變更追加，要與上訴人所行使之特
              定形成權無涉。上訴人以之指摘原判決，係誤解法律規定。
          ４、上訴人應就其因虧損、業務緊縮，確有資遣被上訴人之必要乙節舉證
              ；惟上訴人僅提出八十七年度及八十八年一月至四月之損益比較表，
              並未具體說明有何業務緊縮之計畫及必要，即逕將服務十餘年而即將
              達退休條件之被上訴人資遺，實有藉此脫免給付退休金之責任，非但
              與勞動基準法第十一條之規定不符，亦與憲法保護勞工權益之意旨相
              違背，自不生終止勞動契約之效力。況本件上訴人所為之資遣，業經
              基隆市政府勞資爭議處理法罰鍰案件處分書（八八基府社關字第０六
              五一六六號），認定為非法資遣在案。
    （二）上訴理由二曲解勞工法令，上訴人執此指謫原判決，並無理由：
          １、雇主違反勞動契約或勞工法令時，勞工除得依據勞動基準法第十四條
              第一項第六款規定終止勞動契約外，亦可選擇繼續原勞動契約，而要
              求雇主提供根據原勞動契約所應負之義務，不因雇主違反契約或法令
              之行為，致使勞工喪失工作權，而僅得請求終止勞動契約。上訴人不
              明所以，逕以該條文推論，於雇主違反勞動契約時，亦可同時剝奪勞
              工之工作權，而謂被上訴人僅得終止勞動契約云云，其立論方式於法
              學方法論上，尚有可議。
          ２、原審以上訴人未經被上訴人之同意，先將原任駕駛之被上訴人調派為
              業務佐理員，嗣再於聘任新進駕駛之同時，以業務緊縮或而後臨訟變
              更之虧損等形成權事由，於四月份以被上訴人所任之業務佐理員係冗
              員，而解僱即將於同年七月份退休之被上訴人，非但其主張並不可信
              ，且有違誠信原則，乃係依據證據及事實所為之推論，洵屬的論。詎
              上訴人不明所以，未提任何新事實新證據，逕以指鹿為馬等空泛之形
              容詞，誣指原判決，並無理由。
    （三）本件上訴人所為之調職已經原審判定違法，上訴人為托延時間仍執前詞，
          以曲解勞工法令及被上訴人明確意思表示之解釋方法，指謫原判決，並無
          理由：
          １、所謂調職者，乃雇主於同一企業內，非暫時性地變更受其雇用勞工之
              職務種類或工作地點的人事異動，故雇主對勞工所為之人事異動，是
              否屬於調職，應視其異動之結果是否已經對勞工之職務內容或其工作
              地點產生變動，而非在於異動之結果其所屬部門是否有所變更。上訴
              人辯稱：其將被上訴人由駕駛改調為業務佐理員，仍屬同一部門，並
              非調職云云，若非對於勞動法令有所誤解，即係有意托延時間或誤導
              法院，實不足取。
          ２、雇主所為之調動應徵得勞工同意，蓋因勞工所給付之勞務種類係勞動
              契約之要素，應於勞動契約內訂定之，此亦為勞動基準法施行細則第
              七條第一款：「勞動契約應約定工作場所及應從事之工作有關事項」
              所規定者。雇主若因業務需要而有變動勞工工作場所及應從事工作等
              有關事項之需求者，應徵得勞工之同意，始得將勞工予以調動，不得
              任由雇主恣意調動，此乃學說及實務之共同見解。
          ３、上訴人所稱被上訴人有意願接受公司之安排，故於社會局調解申請時
              主張原職無缺，願接受公司安排，而謂被上訴人同意其所為調職云云
              ，乃企圖混淆視聽，違反勞動契約及違反誠信原則，茲將雙方發生爭
              執之始末臚列如下：
              （１）八十七年十二月十日，最高法院判決確定，雙方僱傭關係繼續
                    存在。
              （２）八十七年十二月十四日，被上訴人委請律師發函，請上訴人依
                    法安排回復原職繼續工作。
              （３）八十八年一月十三日，被上訴人要求依法回復原職，並表明在
                    上訴人公司確有業務必要，且不低於原職薪資之條件下，方始
                    願意配合調職。
              （４）八十八年二月十日，上訴人發現被上訴人竟以最低工資（即每
                    月一萬六千元）核發薪資。
              （５）八十八年二月十一日，由工會代理被上訴人向臺北縣政府申請
                    調解，回復原職，嗣因管轄問題，轉由基隆市政府調解。
              （６）綜上所述，上訴人先向被上訴人詐稱原職無缺，而自外雇用新
                    進駕駛，復惡意曲解被上訴人之意思，謂被上訴人同意調職云
                    云，誠不足採。
          ４、退一步言之，即便肯認雇主於例外情形下得逕以己意變更職務種類（
              即調職），然仍應有內政部七十四年九月五日台內勞字第三二八四三
              三號函所示勞動五原則之適用。換言之，雇主所為之調職須符合下列
              原則：
              （１）基於企業經營上所必需。
              （２）不得違反勞動契約。
              （３）對勞工薪資及其他勞動條件，未作不利變更。
              （４）調動後與原有工作性質為其體能及技術所可勝任。
              （５）調動工作地點過遠，雇主應予必要協助。
              （６）然本件上訴人逕將被上訴人由駕駛員調派為業務佐理員之調職
                    行為，非但未得上訴人同意，並已對勞工薪資造成不利益變更
                    ，同時亦非其企業經營上所必需。
    （四）上訴人所為之調職既非合法，則上訴人仍應依雙方勞動契約之約定給付薪
          資予被上訴人，不得因其非法行為而主張被上訴人僅得請求最低工資一萬
          六千元。又所謂情事變更者，係法律行為成立後，因不可歸責於當事人之
          事由致情事變更，非當時所得預料者，為其要件。本件上訴人所謂歷經七
          年訴訟，因情事變更故被上訴人之司機職務已無缺額云云，非但與證據不
          符，更與所謂情事變更無關。蓋以八十一年上訴人所為之解僱，已經法院
          判決為違法，上訴人違法於先，如何又能謂其並無可歸責之事由，而要由
          勝訴當事人一方之勞工負擔忍受不利益變更之效果？（五）勞動基準法第
          十一條各款乃勞動契約當事人一方之雇主得以片面終止勞動契約之規定，
          核其性質乃係形成權之性質，已如前述。本件上訴人既然主張其所為之資
          遣係依該條第二款之業務緊縮規定，即應由其證明確有符合該款事由。上
          訴人卻故意混淆爭點，以被上訴人有體能不符之情形，而欲藉此再度非法
          資遣原告，惟上訴人所提原告之體檢證明，係趁原告跑步後所要求檢驗者
          ，並不足採。被上訴人在八十八年四月二十三日重作體檢，血壓報告為正
          常，且被上訴人於八十九年六月再度依法提出三個月內之體檢報告，以重
          新審驗職業駕照資格，亦已獲主管機關審驗通過。是上訴人徒以推測之詞
          ，謂被上訴人不能勝任云云，實不足採。況血壓是否正常，與業務緊縮根
          本無關，上訴人實欲藉此規避退休金之給付。
    （六）被上訴人與上訴人間請求給付薪資事件，業經第一審法院認定上訴人所為
          之調職及解僱違法，並判令上訴人應給付被上訴人自八十八年二月起至同
          年九月止所短少之薪資，合計十一萬三千七百五十二元，及法定遲延利息
          。嗣因被上訴人八十八年九月份以後之薪資，亦陸續到期，依民事訴訟法
          第四百四十六條第一項但書及同法第二百五十五條第一項第三款規定，被
          上訴人自得依法擴張請求已經到期之薪資即自八十八年十月起至八十九年
          七月止之工資，合計二十萬一千元。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提律師函、聲明書、基隆市政府（八八）基
    府社關字第０一七七四二號函、八十八年度勞訴字第六十號準備書狀暨聲明書、
    本院政民執全實字第一一四０四號執行命令各一件為證。
    理      由
一、本件被上訴人於第一審請求上訴人給付自八十八年一月起至八十八年九月止短少
    之工資，合計十一萬三千七百五十二元；繼於第二審審理中擴張聲明，請求上訴
    人另給付自八十八年十月起至八十九年七月止之工資，合計二十一萬一千元，核
    與民事訴訟法第四百四十六條第一項但書、第二百五十五條第一項第三款規定相
    符，應予准許，合先敘明。
二、本件被上訴人起訴並於本院審理中擴張訴之聲明主張：其原任上訴人公司之駕駛
    職務，於八十一年間，因上訴人之違法解雇，以致雙方纏訟經年，至八十七年間
    最高法院以八十七年度台上字第二五五九號判決確定雙方僱傭關係繼續存在，被
    上訴人方得據以請求進入上訴人公司恢復原職繼續工作。詎上訴人藐視法院之判
    決，逕將被上訴人調派為業務佐理員，每月僅領工資一萬六千元。嗣於被上訴人
    向基隆市政府勞工局申請調解回復駕駛職務期間，將被上訴人資遣；八十八年五
    月二十日，被上訴人向基隆市政府就非法資遣爭議事件申請調解期間，上訴人再
    度違法資遣被上訴人，顯然違反勞資爭議處理法第七條、民法第七十一條規定。
    且上訴人資遣被上訴人並無勞動基準法第十一條各款所定事由，上訴人甚至趁被
    上訴人於八十八年七月二十日可依法申請退休前，先以違法調職之方式減其薪資
    ，再故意以資遣方式以求規避退休金之給付。上訴人之資遣行為經基隆市政府判
    定為非法，自屬無效，上訴人既非合法解雇被上訴人，形同拒絕被上訴人提供勞
    務，依民法第四百八十七條規定，被上訴人並無補服勞務之義務，仍得請求報酬
    ，而被上訴人因上訴人未依法回復被上訴人之駕駛職務及薪資，以致未能得有目
    前駕駛應得之薪資資料，僅先依八十一年間之勞工保險投保薪資二萬零一百元，
    計算本件被上訴人所得請求之工資數額。八十八年一月份被上訴人工作十五日，
    應得九千七百二十六元，然上訴人只發給八千七百七十四元，短少九百五十二元
    ；八十八年二月至四月，上訴人每月只發給一萬六千元，共短少一萬二千三百元
    ；八十八年五月至八十九年七月，上訴人則分文未發，以上合計為三十一萬四千
    七百五十二元，其中一十一萬三千七百五十二元應加計自起訴狀繕本送達翌日（
    即八十九年一月十七日）起至清償日止按年息百分之五計算之利息，另外二十萬
    一千元應加計自擴張聲明繕本送達翌日（即八十九年八月十日）起至清償日止按
    年息百分之五計算之法定遲延利息，被上訴人自得請求上訴人如數給付。
三、上訴人則以其公司於八十七年度經會計師簽證查核損益，合計虧損一千四百零四
    萬元；八十八年一月至四月又虧損七百五十九萬元，因累積虧損日增，必須緊縮
    業務，減少不必要之班次開支。同時因八十一年間罷工案解雇含被上訴人在內之
    十二人，突然返回公司任職，公司方面暫無職缺，而被上訴人亦未提出任何具備
    職業駕駛員之技能及資料。且依被上訴人之體檢資料顯示，其有血壓及三酸甘油
    脂異常之情形，上訴人若派任被上訴人擔任駕駛職務，將承受極高之意外風險，
    乃將其調派為業務佐理員，仍屬業務部門，並未調動，並由公司按月給付一萬六
    千元，被上訴人亦曾為同意之表示，嗣後上訴人因虧損不得不依勞動基準法第十
    一條規定資遣被上訴人。又上訴人早於被上訴人申請勞資爭議調解之前即已表示
    資遣被上訴人，且係因經營虧損檢討資遣無績效之人員，與是否需緊縮業務或增
    加生產人員無關，故不得以上訴人嗣後又進用員工而謂上訴人之解雇不合法。且
    上訴人所為之資遣與被上訴人申請勞資爭議調解之事件係屬職務調派之調整事項
    無關，亦即非因勞資爭議事項終止契約，自不受勞資爭議處理法第七條所定不得
    終止規定之限制。而上訴人於依法終止其與被上訴人之勞動契約後，被上訴人即
    不得請領工資，況被上訴人自被資遣之日起，即未到公司提供任何勞務，自無得
    請領之工資。又在被上訴人返回上訴人公司上班至資遣之前，因駕駛職務早已無
    缺，亦無其他適當工作，上訴人乃基於勞務對價之原則，按月給付一萬六千元，
    被上訴人既未提供其他勞務，當無所謂差額之問題，被上訴人之請求並無理由等
    語置辯。
四、按勞資爭議在調解或仲裁期間，資方不得因該勞資爭議事件而歇業、停工、終止
    勞動契約或為其他不利於勞工之行為，勞資爭議處理法第七條定有明文。經查：
    本件被上訴人原職為駕駛，上訴人於八十八年一月十五日將其調派為業務佐理員
    ，被上訴人遂於八十八年二月，向基隆市政府申請調解恢復原職。上訴人卻先後
    於八十八年四月、五月，被上訴人申請調解期間，以裁汰冗員為由，片面終止其
    與被上訴人之勞動契約，因而違反勞資爭議處理法第七條規定，經基隆市政府處
    分罰鍰六萬元，上訴人雖向臺灣省政府訴願委員會提起訴願，亦已遭訴願駁回確
    定等情，則有基隆市政府（八八）基府社關字第０六五一六六號勞資爭議處理法
    罰鍰案件處分書在卷可稽，亦為上訴人所自認，應堪信為真實。則本件上訴人於
    勞資爭議協調期間，片面終止其與被上訴人之勞動契約，在程序上已有未洽。
五、再按雇主虧損或業務緊縮時，得預告勞工終止勞動契約，勞動基準法第十一條第
    二款定有明文。該條雖將虧損及業務緊縮併列為雇主得終止勞動契約之事由，惟
    雇主無論係以虧損或業務緊縮為由終止其與勞工之勞動契約，均必須確實具有虧
    損或業務緊縮之事實，而無從繼續雇用勞工之情形，始足當之，並非一有虧損或
    業務緊縮之事實，即得任意終止勞動契約。換言之，除確有虧損或業務緊縮之事
    實外，雇主之終止勞動契約，在客觀上仍須具有必要性，同時不違背誠信原則，
    如此始可謂合法有效。經查：
    （一）本件上訴人主張係因虧損而終止其與被上訴人勞動契約之事實，雖據其提
          出上訴人公司八十六、八十七年度財務報表暨查核報告書及董事會議紀錄
          為證，惟查：
          （１）上訴人於原審先是陳稱因虧損必須緊縮業務，不得不將被上訴人解
                僱（見上訴人於原審八十八年十一月五日所提出之答辯狀）；後又
                改稱係因虧損檢討而資遣無績效人員，與是否緊縮業務無關（見上
                訴人於原審八十八年一月三日所提出之答辯四狀），其前後陳述明
                顯不一，則上訴人究係因何事由而終止其與被上訴人之勞動契約，
                已屬存疑。
          （２）上訴人所提出該公司八十六、八十七年度財務報表暨查核報告書，
                其上固記載上訴人公司於八十七年度有六百餘萬元之稅前淨損及一
                千四百餘萬元之稅後淨損；然此僅能證明上訴人公司確有虧損之事
                實，不能證明上訴人有解僱被上訴人之必要。上訴人雖又提出該公
                司董事會議紀錄決議事項二載明辦理冗員資遣事宜；惟上訴人並未
                提出證據說明被上訴人為何係冗員、將其解僱對挽救公司虧損又有
                何客觀上之必要性。此外，上訴人復未就公司虧損情形、經營狀況
                及針對虧損之因應計畫提出任何證明以實其說，揆諸首開說明，上
                訴人僅憑虧損之事實，即終止其與被上訴人之勞動契約，應屬欠缺
                客觀上之必要性，難認為合法。
          （３）按勞工工作十五年以上年滿五十五歲者，得自請退休，勞動基準法
                第五十三條第一款定有明文；又行使權利，履行義務，應依誠實及
                信用方法，亦為民法第一百四十八條第二項所明定。經查：本件被
                上訴人係三十三年七月二十日出生，至八十八年七月二十日屆滿五
                十五歲，且其自六十九年三月十三日起即任職於上訴人公司乙節，
                為兩造所不爭，並據被上訴人提出勞工保險被保險人投保資料表為
                證，應堪信為真實。上訴人於被上訴人即將屆齡退休前夕，以虧損
                為由，終止其與被上訴人之勞動契約，藉此規避退休金之給付，使
                被上訴人權益蒙受重大損害。上訴人終止其與被上訴人勞動契約之
                行為，除係濫用雇主優勢地位外，亦與上述誠信原則相悖，自不生
                終止勞動契約之效力，兩造之僱傭關係仍屬存在。
六、又查被上訴人原任上訴人公司之駕駛職務，於八十一年間，因上訴人之違法解雇
    ，以致雙方纏訟經年，至八十七年間最高法院以八十七年度台上字第二五五九號
    判決確定雙方僱傭關係繼續存在，被上訴人請求進入上訴人公司恢復原駕駛職位
    繼續工作，。上訴人卻於八十八年一月十五日將被上訴人調派為業務佐理員，每
    月僅領工資一萬六千元等事實，業據被上訴人提出最高法院八十七年度台上字第
    二五五九號民事判決、任免遷調通知單各一紙為證，亦為上訴人所不爭執，自堪
    信為真實。上訴人雖辯稱：係因被上訴人突然返回公司任職，公司方面暫無職缺
    ，且依被上訴人之體檢資料顯示，其有血壓及三酸甘油脂異常之情形，上訴人若
    派任被上訴人擔任駕駛職務，將承受極高之意外風險，乃將其調派為業務佐理員
    ，仍屬業務部門，並未調動，並由公司按月給付一萬六千元，被上訴人亦曾為同
    意之表示，故該調職並不違法云云。惟查：
    （一）按工作場所及應從事之工作有關事項，依勞動基準法施行細則第七條第一
          款規定，應於勞動契約中由勞資雙方自行約定，故其變更亦應由雙方自行
          商議決定。如雇主確有調動勞工工作必要，應依下列原則辦理：（１）基
          於企業經營上所必需。（２）不得違反勞動契約。（３）對勞工薪資及其
          他勞動條件，未作不利之變更。（４）調動後工作與原有工作性質為其體
          能及技術所可勝任。（５）調動工作地點過遠，雇主應予以必要之協助（
          參照內政部七十四年九月五日（七四）台內勞字第三二八四三三號釋示）
          。換言之，雇主未與勞工商議逕自調動勞工職務，而其調動又與上述五原
          則不合，即應認雇主之調動有權利濫用之情形。
    （二）上訴人於解雇被上訴人之後，曾陸續進用數名駕駛乙事，為上訴人所自認
          ，並有上訴人公司八十八年二月至六月間之勞工保險加退保資料附卷可證
          ，上訴人雖辯稱係八十七年十二月十八日招考三名及試用人員一名，乃舊
          招考程序之延續，與解僱無涉云云，惟查最高法院於八十七年十月三十日
          即以八十七年度台上字第二五五九號判決確定被上訴人與上訴人間之勞僱
          關係存在，被上訴人並曾於八十七年十二月十四日委託律師發出律師函要
          求回復工作，亦有該律師函一紙附卷足憑，足見上訴人應有預見被上訴人
          將回公司恢復駕駛工作，上訴人卻仍然於八十七年十二月十八日招考其他
          駕駛，而不優先進用包括被上訴人在內之回任人員，是上訴人所稱駕駛職
          務無缺之辯詞，並不足採。
    （三）上訴人雖另主張被上訴人於調解中曾同意調職，惟依上訴人所提出之八十
          八年二月十一日及八十八年三月十六日之調解筆錄所載可知，被上訴人係
          要求回復原職，原職若無職缺，同意配合被告安排，但工資不得低於八十
          一年非法解僱前職務之平均薪資。按薪資多少應為勞動契約之必要之點，
          如雙方未就此達成協議者，仍應認為勞動契約未成立。被上訴人與上訴人
          間勞動契約原係以司機之職務及工作條件為其內容，且領司機基本工資之
          職務，顯然被上訴人絕無同意上訴人將其調派為較原司機職務平均薪資為
          低之其他職務，則上訴人將被上訴人自司機之職務調派為業務佐理員，涉
          及勞動給付內容之變更，且明顯對原告不利，應與勞工協調同意後，始得
          為之，則上訴人未經被上訴人同意即將其調職至較低薪資之業務佐理員職
          務，即難認為合法。
    （四）上訴人雖另以被上訴人之血壓及三酸甘油脂過高，不適合擔任駕駛職務等
          語置辯，並提出被上訴人之健康檢查記錄表為證；惟查：上訴人係於八十
          八年一月十五日將被上訴人調派為業務佐理員，而依該健康檢查記錄表所
          示，被上訴人係於八十八年三月間接受身體健康檢查。易言之，上訴人係
          將被上訴人調派至業務佐理員後，始知悉被上訴人之血壓過高等狀況，本
          件上訴人所為之調職，顯然與被上訴人之身體狀況能否勝任駕駛職務無關
          ，是上訴人此部分之抗辯，亦不足採。
七、上訴人終止其與被上訴人之勞動契約既屬無效，兩造間之僱傭關自仍存在，又上
    訴人將被上訴人調為業務佐理員之命令，既然違法，從而被上訴人所得請求之工
    資，應以其擔任駕駛職務期間之薪資計算。且上訴人違反勞動契約解雇被上訴人
    ，形同拒絕被上訴人為勞動給付，應屬受領遲延，依民法第四百八十七條前段規
    定，被上訴人無補服勞務之義務，仍得請求報酬。上訴人雖又辯稱：被上訴人擔
    任駕駛職務期間如無行車津貼，月薪亦僅為一萬餘元，且被上訴人於他處工作或
    故意怠於取得報酬及因未工作所節省之費用，應予扣除等語。惟按工資，謂勞工
    因工作而獲得之報酬，包括工資、薪金及按計時、計日、計月、計件以現金或實
    物等方式給付之獎金、津貼及其他任何名義之經常性給與均屬之，勞動基準法第
    二條第三款定有明文。本件被上訴人擔任駕駛職務期間，每月均領取行車津貼，
    是該行車津貼自屬於被上訴人工資之一部分，而為被上訴人所得請求。且上訴人
    就被上訴人未任職於上訴人公司期間究竟於何處工作、有何原可取得卻故意怠於
    取得之報酬、節省何等費用及其數額各為若干等，並未提出任何證據以實其說，
    是上訴人抗辯此部分之費用應予扣除等語，即不足採。況被上訴人係以勞工保險
    投保薪資為本件請求標準，而非依日常工作薪資請求，顯已顧及損益相抵及衡平
    原則，故以二萬零一百元做為被上訴人每月之工資，應屬合理。
八、綜上所述，本件被上訴人請求上訴人給付八十八年一月份短少之工資九百五十二
    元（0000－0000＝952）、八十八年二月至四月短少之工資一萬二千三百元〔
   （20100×3）－（16000×3）＝12300〕，及八十八年五月至八十九年七月未給付
    之工資三十萬一千五百元（20100×15＝301500），合計三十一萬四千七百五十
    二元（952+12300+301500＝314752），及其中一十一萬三千七百五十二元應加計
    自起訴狀繕本送達翌日（即八十九年一月十七日）起至清償日止按年息百分之五
    計算之利息，並另外二十萬一千元應加計自擴張聲明繕本送達翌日（即八十九年
    八月十日）起至清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予
    准許。原審判命上訴人如數給付，並依兩造之聲請為假執行及免為假執行之宣告
    ，於法並無不合。上訴意旨指謫原判決不當，求予廢棄改判，並駁回被上訴人擴
    張之聲明，為無理由，應予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果不生影響，爰
    不另一一論述，附此敘明。
十、兩造雖均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，惟本件訴訟標的金額未逾
    一百萬元，依民事訴訟法第四百三十六條之二、第四百六十六條規定，不能上訴
    第三審，是兩造之聲請於法不合，應予駁回。
十一、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第
      四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中    華      民      國      八十九      年      十      月      四    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  審判長法  官  李木貴
~B        法  官  何怡穎
~B        法  官  林李達
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華      民      國      八十九      年      十      月      六    日
~B        書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
