【裁判字號】    89,瑞小,26
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決  八十九年度瑞小字第二六號
    原      告  新永大車業商行
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                              .
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒萬壹仟肆佰肆拾元，及自民國八十九年七月二十五日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟零伍拾柒元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：其持有被告二人共同簽發之本票一張，票面金額為新台幣七萬一千四
    百四十元，發票日為民國八十八年十二月九日，到期日為八十九年七月二十五日
    ，經屆期提示不獲付款，為此訴請被告二人連帶清償票款及法定遲延利息等語。
二、被告二人認諾原告之票據請求權存在，自應依法為原告全部勝訴之判決。
三、本判決為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四
    款依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
( 一 )原判決所違背之法令及其具體內容。
( 二 )依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
