【裁判字號】    89,基簡,406
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    返還汽車等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第四０六號
    原      告  快速交通有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十九年度基簡字第四０六號返還汽車等事件於中華民國八十九年十月四
日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  盧小芬
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應將車牌號碼ＤＳ─八二六號營業小客車之車牌貳面及行車執照壹張返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人賴家平於民國八十七年十月間與原告簽立契約，將其所有之小
    客車一輛，靠行於原告公司，且由原告向監理機關申請登記為原告所有，牌照號
    碼ＤＳ─八二六號營業用小客車及領掛該號之車牌兩面及行車執照一張，並依約
    一併交付賴家平營業使用，嗣賴家平復於八十八年六月二十九日，未經原告同意
    將上開營業小客車租予被告使用，並將車牌及行車執照一併交予被告。詎賴家平
    未幾即告死亡，無法按月依約交付行政管理費及各項稅捐，亦無法返還上開汽車
    車牌及行車執照。而原告與被告間並無任何法律關係存在，自得請求被告返還原
    告所有之車牌及行照等語。並提出台北市計程車客運業駕駛人自備車輛參與經營
    契約書、存證信函、被告簽立之切結書、欠條等物為證。而被告未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經審酌原告之陳述及其所提之證據，本
    院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於所有物返還請求權，請求被告返還上述車牌及行車執照，為有理
    由，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
