【裁判字號】    89,易,445
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六九六四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。被訴以散布文字犯誹謗罪部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻關係，二人於民國八十八年一月一日結婚，婚後雙方感情
    不睦，時因細故爭吵，於同年六月十五日某次吵架乙○○憤而返回娘家居住，甲
    ○○竟基於概括犯意，連續於同年月二十六日二十時四十分許，打電話至乙○○
    娘家恫稱準備用文的武的請乙○○全家，嗣又於同年十一月四日打電話至乙○○
    娘家恫稱：「要不然妳公司就不要上班，否則我絕對去公司鬧，絕對把妳刊登報
    紙，我抓狂什麼事都做得出來，不信妳就試試看好了」，均使乙○○心生畏懼，
致生危害於其安全。
二、案經被害人乙○○訴請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴
    相符，且有基隆市警察局第二分局受理各類案件紀錄表及錄音帶一卷在卷可佐，
    足認被告自白與事實相符，其犯罪之事證明確，犯行可堪認定。
二、核被告以用文的武的相加等加害他人生命之事，及至他人之公司鬧事、刊登報紙
    發人隱私等加害他人名譽之事，恫嚇他人，使他人心生畏懼，縱使被告僅係一時
    意氣而為，並無實現恫嚇內容之真意，仍然係觸犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。
    而其先後二次犯行，因時間緊接，犯意概括，並觸犯相同構成要件，應依連續犯
    論以一罪並加重其刑。審酌被告係因夫妻不和，因一時氣憤而失慮觸法，情節尚
    非嚴重，且犯後坦承犯行，態度良好，並亦與告訴人和解，取得原諒等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，與刑
    法第七十四條第一款之規定相符，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，
    深具悔意，並已與告訴人和解，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、公訴意旨另略以：被告甲○○另行起意，意圖散布於眾，於八十八年七月十五日
    在自由時報刊登內容為「妻乙○○於民國八十八年一月一日結婚，日前六月十五
    日無故離家出走，未盡履行夫妻同居義務之責，並利用本人工作不在之時，結夥
    外人強行破壞門鎖進入屋內強取財物，本人已向安樂派出所備案，特在此警告申
    明，限一星期內出面說明，否則以騙婚詐欺之嫌訴之法律，一切後果自行負責。
    夫甲○○八十八年七月十四日。」之「警告逃妻」啟事而散布之，以此指摘足以
    毀損乙○○名譽之事，而認被告此部分另涉刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪
    。惟按刑法第三百十條第二項之罪，依同法第三百十四條規定，須告訴乃論，而
    告訴或請求乃論之罪，其告訴、請求經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第三百零三條第四款定有明文。而本件被告此部分誹謗犯行業經告訴人乙○○
    以其與被告已和解而具狀撤回告訴，則被告此部分犯罪之訴追條件嗣已欠缺，依
    前開說明，自應依法為被告此部分被訴犯行公訴不受理之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第四款、
    刑法第五十六條、第三百零五條、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十      月      四        日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九      年      十      月      四        日
論罪科刑所引法條
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
