【裁判字號】    89,基小,299
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第二九九號
    原      告  漢昇興業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍萬肆仟貳佰伍拾元，及自民國八十九年七月十三日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟零貳拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於最後一次言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十九年四月間向原告訂購梯形桌及環形桌等貨物，原告
    已依約交貨，惟被告竟拒絕給付貨款新台幣（下同）五萬四千二百五十元，迄未
    清償，為此提起本訴，請求被告給付積欠之款項及法定遲延利息等語。被告未於
    最後一次言詞辯論期日到場，而其於第一次辯論期日則抗辯稱：當初訂購時除桌
    子外，另有購買椅子，但原告並未交付椅子，故其始拒絕付款云云。
三、原告主張之事實，業據其提出兩造不爭執之訂貨單、托運清單、支票、退票理由
    單等物為證。被告雖以前開情詞置辯，惟查卷附之訂貨單上，明確記載貨物品名
    為梯形桌十三張、環形桌十八張，且已載明單價、總價，並經被告確認無誤而簽
    名其上。足認被告所購者僅有桌子部分，並未包括椅子，否則何以被告願簽名於
    該訂貨單上表示確認之意？是被告空言主張同時履行抗辯權，未見提出任何證據
    以實其說，尚難採信，應以原告之主張為真正。
四、從而原告本於買賣契約而提起本訴，請求被告清償積欠之貨款及法定遲延利息，
    即無不合，應予准許。
五、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
( 一 )原判決所違背之法令及其具體內容。
( 二 )依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
