【裁判字號】    89,基簡,399
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第三九九號
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  乙○○
右當事人間八十九年度基簡字第三九九號給付會款事件於中華民國八十九年十月四日
下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  盧小芬
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬元，及自民國八十九年八月十七日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告於民國八十五年四月五日參加原告邀集之互助會，每會新台幣（
    下同）一萬元，原告參加四會，會首暨會員合計五十會。原告於合會期間，陸續
    標取四會，並已領取全部標得之合會金。詎被告竟自八十七年六月起拒絕給付死
    會會款，至合會會期期滿時，總計積欠原告六十四萬元，履經催討均未獲支付，
    爰依法提起本件訴訟，請求被告如數給付，另加計法定遲延利息等語。
二、原告主張之事實，業據其提出互助會單、代付會款明細表、支票存根等物為證，
    並為被告所不爭執，堪認為真實。
三、從而，原告本於合會契約提起本訴，請求被告給付六十四萬元，及自起訴狀繕本
    送達之翌日即八十九年八月十七日起至清償日止按法定利率計算之遲延利息，即
    無不合，應予准許。
四、本件係本於合會有所請求而涉訟者，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
