【裁判字號】    89,易,49
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四九號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二一八號)，本院
判決如左：
    主  文
李錫煌藏匿犯人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、李錫煌明知大陸地區人民王麗、陳娟二女係未向主管機關內政部入出境管理局申
    請許可，於民國八十九年七月八日自大陸福建省搭船，並於同日下午由金門縣金
    寧鄉之慈湖海邊偷渡入境，為違反國家安全法第六條第一項之犯人，乃於當日下
    午六時餘依其中屬其女友之王麗之電話連繫，駕車前往金門縣金城鎮○○路與民
    權路口之金瑞大飯店附近，將二女載回其金門縣金寧鄉金寧村南山四之一號住處
    ，並在上開住處提供食宿而將二女藏匿之。迨同年月十日下午四時許，為警查獲
    。
二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告李錫煌供承不諱，核與證人即大陸地區人民王麗、陳娟二人
    分別於警訊中證述情節相符。事證明確，被告犯行洵堪認定。被告既坦承知道王
    麗、陳娟二女為大陸地區人民，且知悉渠等之偷渡行為犯法，乃予以藏匿，自已
    成立犯罪，要不因其辯稱不知法律而免除其刑事責任，此觀我刑法第十六條前段
    之規定自明，順此敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十四條第一項之藏匿人犯罪。爰審酌被告之品性
    、犯罪動機、手段、目的及事後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十四條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝道明到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九        年      十      月      四      日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官 王 增 瑜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  楊 靜 秋
中    華    民    國      八十九      年       十       月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百六十四條第一項：
  藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或
  五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
