【裁判字號】    89,連易,9
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十九年度連易字第九號
    公訴人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度連偵字第八三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於普通傷害之犯意，於民國八十八年十一月十一日
    十時五十分許，在連江縣北竿鄉中沃口之岸邊，拳打腳踢在港邊為「龍興六號」
    漁船綁纜繩之告訴人陳依興，致告訴人上嘴唇不規則穿裂傷，右側第一、二門齒
    部分斷裂，右肘內側皮膚擦傷之傷害，因認被告涉有普通傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一項之罪
    ，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，有訊問筆
    錄在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                福建金門地方法院連江刑事庭
                                                法  官  陳  建  勛
右判決正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，上訴於福建高
等法院金門分院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                                書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
