【裁判字號】    89,自,464
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四六四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年二月二十二日凌晨二時許，不慎
    引起火災，而損及自訴人乙○○之房屋，並於同年三月十八日經楠梓區調解委員
    會調解成立，應賠償自訴人新臺幣（下同）二十五萬元。被告於同年三月二十六
    日依調解書約定，給付自訴人十萬元，惟於同年四月十六日應再給付自訴人十五
    萬元時，向自訴人佯稱因經濟拮据，無法一次付清，希暫付十萬元。其餘部分過
    一、二星期再給付，自訴人因見其態度誠懇，遂同意其請求，不料，被告即失去
    聯絡且避不見面。嗣經自訴人多方查訪得知。被告於當時尚有能力購買黃昏市場
    攤位，但卻向自訴人佯稱其經濟拮据，因而認被告涉有刑法第三百三十九條第二
    項之詐欺得利罪云云。
三、按刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪，除須施用詐術外，並以得財產上不
    法之利益，為其成立要件。經查本件被告與自訴人成立調解之後，有依調解書之
    約定於八十八年三月二十六日給付自訴人十萬元，並於同年四月十六日再給付自
    訴人十萬元，實難因被告未於同年四月十六日全數給付自訴人十五萬元，即遽認
    被告於調解之初有何詐欺得利之主觀犯意。況被告並無規避其民事責任已與自訴
    人達成和解，有和解書一紙在卷可稽，亦難認其有何不法所有之意圖。本件係純
    屬民事上清償債務之問題。此外，本院復查無其他證據足資證明被告有何詐欺得
    利之犯行，其犯罪嫌疑顯有不足，揆諸上揭刑事訴訟法之規定，爰為駁回自訴之
    裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十六條第三項、第二百五十二
條第十款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
