【裁判字號】    87,易,890
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
犯罪事實
一、戊○○
    長，乙○○
    ，辛○○
    中國石油股份有限公司林園石化廠（以下簡稱中油公司林園廠）發生跳車事件，
    造成高雄縣林園鄉汕尾地區受到污染，經與汕尾地區之東汕村、西汕村、北汕村
    三村（以下簡稱汕尾三村）之
    三村新台幣（下同）五百萬元做為睦鄰回饋基金，該基金之請款手續為：由汕尾
    三村依據需要檢附預算提出申請給林園廠，經中油總公司同意後通知汕尾三村開
    始施工，迨工程驗收完畢再檢具決算資料予林園廠，林園廠始將回饋基金撥付北
    極殿管理委員會設在林園區漁會之帳戶。上開六人基於共同犯意之聯終，意圖為
    自己不法之所有，基於概之犯意，連續向中油公司行使詐術，由戊○○
    、甲○○
    及春節聯歡晚會各需經費一百萬元為由申請該基金，復於八十三年十一月十一日
    ，提出不實之工程預算書、決算書、工程竣工驗收表，以汕尾三村各村均將辦理
    活動；  心修繕、排水溝整治工程各需要經費一百萬元為由，再度申請該基金，
    並由辛○○
    驗收表，使中油公司陷於錯誤，而於八十四年一月十八日將該基金五百萬元匯入
    北極殿管理委員會設在林園區漁會之帳戶，嗣於同年月二十三日由北極殿管理委
    員會之帳戶轉存至戊○○
    六人予以朋分花用。另於八十四年九月十日，以汕尾三村大排水溝疏浚工程需款
    二百八十萬元為由，提出不實之包商估價單、工程竣工驗收表、工程決算書，申
    請該基金，使中油公司陷於錯誤，而核准一百七十五萬元之部分，惟因中油公司
    之預算尚未經立法院通過，故尚未撥付。
二、案經法務部調查局高雄縣調查站移送偵辦。
    證據並所犯法條
一、訊據被告戊○○、己○○、甲○○、何清、蒼丙○○、辛○○固坦承有於八十三
    年九月、十一月間以不實之名目，向中油公司申請睦鄰回饋基金五百萬元，惟矢
    口否認朋分花用該筆款項，均辯稱該筆款項係用於高雄縣林園鄉○○路、西汕路
    、北汕路及北汕路及北汕路十八巷等路段之路面鋪設瀝表工程，對於八十四年九
    月十日所提出之申請亦否認有不實，辯稱：該項大排水溝疏浚工程確實已經完成
    ，經查，就八十三年度所申請之該基金五百萬元部分，基於下述之理由因認被告
    所辯並不足採：（一）被告間之辯詞互相矛盾：（１）、關於以不實名目申報之
    原因，被告戊○○於調查局偵訊中辯稱：「汕尾三村實際需要道路修護工程，但
    林園廠公關課長陳有松表示以道路修護名義提出申請，中油總公司可能不會核淮
    ，以社區活動中心修繕及排水溝工程名義申請才能通過，所以才會用社區活動中
    心修繕及排水溝工程名義申請該基金。」云云，被告己○○、辛○○亦為相同之
    辯解，被告乙○○則辯稱：「我們決定先將其中三百萬元由北汕村運用，另二百
    萬元則存入村內「北極殿」做晚會及祭祀慶典之用，．．．．．．北汕村道路鋪
    設完工，前我等再次討論，最後同意還是將二百萬元支配給東汕村、西汕村來做
    工程，以便對村民有所交待。」，被告丙○○則辯稱：「．．．路做好後，卻因
    向中油請款之名稱不合，經與中油林園廠研商，才以三村活動動心修繕及排水溝
    工程三百萬元及舉辦汕尾三村春節晚會一百萬元，贊助廟會一百萬元，共五百萬
    元撥入北極殿管理委員會之帳戶。」云云。惟查，訊據證人即中油公司林園廠公
    關陳有松證稱：「本廠捐助經費在地方公益建設方面，以協助辦理總經費六百萬
    元以內之中小工程為原則，不可將之用於政府該做的道路、橋樑等工程，我不可
    能故違規定，同意受捐者申請用途臨時變更且事先也未獲告知。」「受捐贈者不
    可以在尚未簽淮同意捐助情況，先行動工或使用，再檢梢歸墊，因為在未核准捐
    助經費前，即先行施做工程或花費款項，萬一本廠未淮，則經費就無處報銷，何
    人願負此風險。」等語。（２）、關於東汕路、西汕路、北汕路及北汕路十八巷
    等路段之路面鋪設瀝青工程之工，期被告己○○辯稱：「工期大約十幾天。」，
    被告乙○○則辯稱：「約在三天內整個汕尾地區（包括東汕、西汕、北汕等三村
    ）道路鋪設柏油即告完工，而我西汕村西汕路鋪設柏油路面工程工期只有一天就
    完成，本件工程係由我乙○○負責驗收。」，被告丙○○則辯稱：「北汕村道路
    約作了二個月左右，．．．。」被告辛○○則辯稱：「工期計十天完工。」。（
    ３）、關於包商辛○○收受五百萬元工程款後有無開占據，被告戊○○辯稱：「
    我和甲○○等四人要求開具收領五百萬元收據給北極殿管理委員會，我與甲○○
    等四人並在收據見證。」「該收據我交給北極殿管理委員會之劉能生，他表示已
    經遺失了。」云云。被告辛○○則辯稱：「這是我應戊○○等五人要求而開立之
    收據，他們要求我這麼做（領到五旦萬元開二百萬元之收據）。」，並有被告辛
    ○○所出具之二百萬元收據一紙在卷足稽，且該收據上亦無戊○○等四人之簽名
    。（二）被告辛○○所提出之人證簡明賢係輝怡、允建企業股份有限公司之經理
    ，其僅能證明辛○○於八十三年十一月間曾向其公司購買五０二．六五立方公尺
    之瀝青混凝土，而無法證明該批材料究竟用於何項工程；被告辛○○另提出之人
    證龔水泉、林宏宗亦無法提出受雇之資料如薪資單或收據等，證明其二人曾參與
    汕尾三村之路面整修工hdrhg 。(三）訊據證人即庚○○（高雄縣林園鄉公所建?
    課長）證稱：「林園鄉之東、西、北汕路為鄉道，有時是縣府、鄉公所亦或工廠
    回饋金做。」等語，顯見東、西、北汕路為鄉公所所管轄，亦編有預維修路面，
    並無由村辦公室負責之必要。其次，就八十四年九月十日，以汕尾三村大排水溝
    疏浚工程申請一百七十五萬元之部分，訊據證人即丁○○（高雄縣建設局水利課
    技佐）證稱：「去年（八十五年）高雄縣政府關於此三路（東、西、北汕路）之
    排水溝有編預算發包做。」顯見汕尾三村大排水溝疏浚工程係屬高雄縣政府之業
    ，而非村辦公室所管轄，此外，復「』有林園鄉東、西、北汕等三村八十三年至
    八十四年止工程發包日期及施工地點名稱明細表」一紙在卷足參，是被告等所辯
    ，純屬虛構之詞，無足可採，事證明確，被告等之犯行咰堪認定。?
二、核被告戊○○、己○○、甲○○、乙○○、丙○○、辛○○所為係犯刑法第三百
    三十九條第一項之詐欺罪嫌及同法條第三項、第一項之詐欺未遂嫌。被告等有犯
    意之聯終及行為之分擔，係共同正犯。被告等先後多次詐欺行為，手段相同，時
    間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，請論以一
    個詐欺罪嫌，並加重其刑。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
