【裁判字號】    89,易,3405
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一一四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月。
扣案之鐵質Ｔ字型起子壹支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年四月三日上午八時許，在高雄市
    ○○路八０二醫院側門旁，持客觀上對人之生命、身體安全造成威脅之鐵質Ｔ字
    型起子一支，竊取甲○○○所有之車牌號碼ＹＲ－四一八號機車一部，得手後留
    供己用，嗣於八十九年四月二十一日十五時五十分許，在高雄縣鳳山市○○路與
    新強路口為警查獲，並扣得上開機車一部。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○○於警訊時之指述相符
    ，並有查詢車輛認可資料、贓物認領保管收據各一紙附卷，及被告所有作案用之
    鐵質Ｔ字型起子一支扣案可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查上開鐵質Ｔ字型起子一支，前端扁平尖銳，客觀上足以對人之身體、生命造成
    威脅，業據本院當庭勘驗無訛，係屬兇器無疑。核被告所為，係犯刑法第三百二
    十一條第一項第三款之帶兇器竊盜罪。爰審酌被告貪圖不法所有而竊取他人機
    車供己留用，事後能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣
    案之鐵質Ｔ字型起子一支，係被告所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年    十    月      四      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
