【裁判字號】    89,撤緩,97
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一一四
一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經本院於民國八十八年六月十
    一日以八十八年度訴字第六三九號，判處有期徒刑一年四月，緩刑三年，於八十
    八年七月九日確定。竟於緩刑期內更犯偽造文書罪，經本院於八十九年二月二十
    五日以八十九年度訴字第一九八號判處有期徒刑一年三月確定，依刑法第七十五
    條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條提起
    本件聲請等情。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認受刑人甲○○係於八十八年度訴字第六三
    九號判決確定前犯偽造文書罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告，所犯與
    刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。聲請意旨認係
    於緩刑期內更犯罪，而依同法第七十五條第一項第一款之規定聲請撤銷緩刑，尚
    有誤會，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
