【裁判字號】    89,訴,1974
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因懲治走私條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四五００
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
扣案之未貼專賣憑證大衛杜夫牌香菸參仟參佰玖拾包、七星牌香菸伍仟陸佰肆拾包及
峰牌香菸玖佰肆拾包均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利並基於概括犯意，自民國八十八年間某日起，連續在高雄縣林園
    鄉○○路二四二號其所經營之「阿珍檳榔攤」販賣未貼專賣憑證之大衛杜夫牌、
    峰牌及七星牌洋菸與不特定之人，嗣於八十九年六月二十八日下午一時四十五分
    許，在其位於高雄縣林園鄉○○路四十八號住處，為警持檢察官簽發之搜索票搜
    索查獲其向綽號「阿和」之不詳姓名成年男子所販入之未貼專賣憑證菸類大衛杜
    夫牌三千三百九十包、峰牌九百四十包及七星牌五千六百四十包。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭事實坦承不諱，復有搜索扣押證明筆錄、查獲違反台灣省內菸酒
    專賣暫行條例案件扣押物品表及扣案之未貼專賣憑證之大衛杜夫牌三千三百九十
    包、峰牌九百四十包及七星牌五千六百四十包洋菸可資佐證，事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項之規定，而犯同
    條例第三十七條第五款之販賣未貼專賣憑證之菸類罪。其先後多次犯行，時間緊
    接，反覆實施，所犯又係同一罪名，顯係基於概括犯意為之，屬連續犯，應論以
    一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告為圖小利而罹此犯行，販賣未貼專賣憑證之
    菸類時間長達年餘，惟所查獲販入之未貼專賣憑證香菸數量非鉅，對國內民生尚
    無重大影響，且前無不良素行，犯後態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，併諭知易科罰金之折算標準。扣案之未貼專賣憑證大衛杜夫牌香菸三千三
    百九十包、七星牌香菸五千六百四十包及峰牌香菸九百四十包，均依法宣告沒收
    。至公訴人雖認被告所為另違反懲治走私條例第三條第一項之銷售走私物品罪，
    惟查被告此次為警所查獲之香菸市價固已逾十萬元，然該筆末貼專賣憑證之香菸
    ，係一綽號「阿和」之成年男子向其兜售，而被告分批買進，被告不知香菸來源
    等情，業據被告供述在卷，則該筆香菸到底是由「阿和」之男子一次私運進口，
    或在未超過十萬元之範圍內多次攜入台灣省境內而匯整之數目，均無法查證，是
    並無任何證據可證明該批查扣之香菸係屬私運管制物品進口逾公告數額罪所得之
    走私物品，則被告被訴懲治走私條例第三條第一項之銷售走私物品罪，自屬不能
    證明，本應由本院為無罪之諭知，因公訴人認此部分與上開論罪部分具有裁判上
    一罪之關係，故本院不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，台灣省內菸酒專賣暫行條例
第三十七條第五款、第四十條第一款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年    十    月      四      日
附錄本案論罪科刑法條：
台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
