【裁判字號】    89,自,448
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四四八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：自訴人乙○○自己所有土地領空遭被告甲○○○在地界外牆
    違規裝設冷氣機，其水滴常年滴至鄰居產生噪音及損害，並竊佔其土地領空多年
    ，因而認被告涉有刑法第三百二十條第二項之竊佔罪嫌云云。
三、按刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，除意圖為自己或第三人不法之利益外，必
    以竊佔他人之不動產為構成要件，依民法第六十六條規定，稱不動產者謂土地及
    其定著物。本件自訴人指稱被告竊佔其領空等情，經查此一被侵入之空間，尚非
    土地本身，自難認係不動產，即與刑法竊佔罪之構成要件未合。本件經核純屬侵
    權行為之民事糾葛，不能遽認被告有何竊佔之犯行。此外，復查無其他積極證據
    足資認定被告有何竊佔犯行，其犯罪嫌疑顯有不足，應依首開法條規定，爰為駁
    回自訴之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十六條第三項、第二百五十二
條第十款，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月       四       日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      十      月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
