【裁判字號】    89,自,107
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年二月五日，至高雄市○○區○○路二
    九○號自訴人甲○○經營之租車行，意圖為自己不法之所有，向自訴人佯稱租車
    ，並簽發本票為憑，致自訴人信以為真，而將車牌號碼ＹＰ─三六八六號自用小
    客車交付予被告，並約定每明租金新台幣（以下同）一千八百元，租期至同年月
    八日。惟屆期被告竟未依約還車，且避不見面。因認被告涉有刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文。又刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，以意圖為自己或第三人
    不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為成立要件。訊之被告乙○○固
    坦承有租用本件自用小客車，逾期未還車等事實，惟否認詐欺，辯稱：伊租得之
    車係自行使用，因沒錢續繳車租，始不敢與自訴人聯絡，並非有意詐欺云云。經
    查被告租車當時約定租期三日，每日租金一千八百元，被告當場支付租金四、五
    千元等情，業據自訴人自承在卷。衡諸常理，被告若於租車之時即心存詐欺故意
    ，自可佯稱租車一日，並支付一日之租金予自訴人即可，其一次支付約三日之租
    金，應足証其當時並無有意詐欺。此徵諸被告租得該車後僅將車供己使用，並無
    其它積極處分得利之行為，及已給付八萬五千元與自訴人達成和解，有和解書一
    份在卷足憑等情，益徵明確．揆諸上開說明，被告於租車之時，既無詐欺故意，
    自不成立詐欺罪。又自訴意旨指訴被告之犯罪事實既為被告意圖為自己不法之所
    有，施詐術向自訴人佯稱租車等情，則顯係有無涉犯詐欺罪之問題，自訴意旨併
    指被告涉嫌侵占罪嫌，自屬誤會，於此並予敘明。此外，本院復查無其他積極證
    據足證被告有何自訴人所指之犯行，不能證明被告犯罪，依法應為無罪之諭知。
    被告經合法傳喚而未到庭，爰依刑事訴訟法第三百零七條不經言詞辯論而為判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十    月      四        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九    年    十    月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
