【裁判字號】    89,交易,579
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二七二一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月五日十八時許起，與其友人在高雄市楠梓區之釣蝦場
    內服用啤酒約一打以上，直飲用至翌日即六月六日凌晨零時許，欲返家時，已達
    於說話不清楚、感覺喪失、視力模糊、體溫降低、血糖降低及肌肉控制差，並影
    響駕駛能力，而不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，猶駕駛動力交通工具即車
    號ＸＹ－六八二五號自用小客車於路上行駛返家，迨於該日零時二分許，行經高
    雄市○○區○○路學專路口時，因酒後已影響控制與反應能力，致追撞正停於學
    甲路口等紅燈由乙○○所駕駛之ＰＢ—三七○一號自小客車車尾處，經高雄市警
    察局楠梓分局員警至現場處理時，對甲○○測試其飲酒後吐氣所含酒精成份，發
    現其吐氣所含酒精成份每公升已達一點九五毫克，而知上情。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭有關被告甲○○於上述時間服用酒類，並已達於不能安全駕駛動力交通工具
    之狀態後而仍駕駛上開自小客車在道路上行駛，嗣因肇事為警測試其飲酒後吐氣
    所含酒精成份，發現其吐氣所含酒精成份每公升已達一點九五毫克等事實，業據
    被告於檢察官偵查及於本院調查、審理時供承不諱，而被告為警測試之吐氣所含
    酒精成份為一點九五毫克乙節，有酒精測試單一紙在卷足憑，復有證人即遭被告
    所追撞之駕駛者乙○○於警訊中陳述明確，此外，並有高雄市政府警察局以高市
    警刑字第Ｂ00000000號所舉發違反道路交通管理事件通知單、測繪道路
    交通事故現場草圖及被告測試觀察記錄表各一紙在卷足稽。
二、按行為人飲酒後如其呼氣酒精濃度達於每公升一點五毫克時，即有說話不清楚、
    感覺喪失、視力模糊之中到重度中毒症狀，如達於每公升二點零毫克時，則會有
    體溫降低、血糖降低、肌肉控制差等之重度中毒症狀，此有行政院國軍退除役官
    兵輔導委員會台北榮民總醫院（以下稱台北榮民總醫院）八十八年八月五日（八
    八）北總內字第二六八六八號函一紙附本院卷可稽；且行為人飲酒後其呼氣中酒
    精濃度如已達於每公升一點五毫克時，其產生迷醉、仍能開車之狀態，此亦有中
    央警察大學交通學系暨交通管理研究所教授蔡志中之研究報告一紙附本院卷可憑
    ，而被告經警至現場處理時所測試其呼氣酒精成份為一點九五毫克，已如前述，
    據上說明，堪認被告確已達到服用酒類後不能安全駕駛動力交通工具之狀態。本
    件事證已臻明確，被告之犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具罪，爰審酌被告服用酒類後，呼氣中所含之酒精濃度已高達每公升一點九五
    毫克之醉態下，猶駕車在路上行駛，並追撞其他車輛，所幸並未造成任何人員之
    傷亡，然被告不但不尊重自己之生命、身體之健康，更影響公眾交通往來之安全
    ，枉顧他人之生命、身體健康，及在庭態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  審判長  法  官    李嘉興
                                          法  官    王俊隆
                                          法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      十      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕
駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
