【裁判字號】    88,自,632
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第六三二號
    自  訴  人  甲○○
    自  訴  人  乙○○
    自  訴  人  丁○○
    自  訴  人  丙○○○
    自  訴  人  卯○○○
右自訴人提起被告壬○○等九人涉犯侵占、偽造文書罪嫌之自訴案件，本院裁定如左
：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正被告壬○○、子○○、癸○○○、己○○、庚○
○、戊○○、寅○○、丑○○、辛○○等九人之確實之年齡、住所或居所或其他足資
辨別之特徵，並補正自訴理由狀，且應依刑事訴訟法第三百二十條第二項敘明被告九
人各有何犯罪事實及證據。又自訴理由狀應依被告人數提出繕本。又自訴人應補正自
訴人之戶籍謄本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載：(1)被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、
    住所或居所或其他足資辨別之特徵，(2)犯罪事實及證據。並應按被告之人數提
    出繕本。刑事訴訟法第三百二十條第二項、第三項定有明文，此乃法定必備之程
式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告之姓名及居所或服務機關，但未載
    明確實之性別、年齡（出生年月日）、籍貫、住居所或其他足資辨別之特徵（可
    提出戶籍謄本代之），致本院無法確認被告之身分，且自訴人所載被告姓名住所
    等項，均不足以避免與同姓名之第三人相混，亦即不足以辨識自訴人所訴之確實
    犯罪主體為何人。另自訴人原提出之自訴狀亦未明確敘明被告有何具體犯罪事實
    及證據。又依刑事訴訟法第三百十九條第一項規定，須有行為能力之被害人始可
    提起自訴，為明瞭自訴人是否有行為能力，自訴人應補正戶籍謄本供本院審查。
    是本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百
    七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示各項，
    以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華    民      國    八十九    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
