【裁判字號】    89,訴,1693
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
TO灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  蔣鼎耀
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
一六二號），本院判決如左：
    主  文
蔣鼎耀連續施用第一級毒品，處有期徒刑肆月。
扣案海洛因二包（驗後淨重零點零肆公克）沒收銷毀之。
    事  實
一、蔣鼎耀曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十八年度毒聲字第八六三三
    號裁定令入臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，經該所認定無繼續施用毒
    品傾向後，業由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十二月一日以八
    十八年度偵字第二七一八號案件為不起訴處分確定；詎仍不知悔改，明知海洛因
    係毒品危害防制條例所明定之第一級毒品，不得持有及施用，竟基於概括之犯意
    ，自八十九年三月間某日起至八十九年六月十一日止連續在住家廁所等處施用第
    一級毒品海洛因，於八十九年六月十二日，持海洛因兩小包（合計淨重零點零四
    公克，包裝重零點四六公克）由其父親陪同赴高雄市政府警察局前鎮分局自首。
    經公訴人以蔣鼎耀係二犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪為由提出聲請，經
    本院以八十九年度毒聲字第四五四六號裁定送台灣高雄看守所附設勒戒處所觀察
    、勒戒後，經衛生醫療網支援醫師評定結果為「有繼續施用毒品傾向」。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告蔣鼎耀對於右揭犯罪事實坦承不諱，而被告為警查獲時所採取之尿液檢
    體，經送高雄市立凱旋醫院以免疫學分析法及ＧＣ／ＭＳ方法檢驗，呈嗎啡陽性
    反應，有該院八十九年六月二十三日高市凱醫檢字第００６６０號煙毒尿液檢驗
    成績書附卷可稽。且扣案之疑似海洛因白色粉末經送法務部調查局檢驗，確實為
    海洛因，亦有該局編號000000000號鑑定通知書可資為證。是被告自白
    與證據相符，其確有施用第一級毒品海洛因之犯行無疑。再查被告前如事實欄所
    載，因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所
    觀察、勒戒後，經該所認定無繼續施用毒品傾向後，由台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十八年十二月一日以八十八年度毒偵字第二七一八號案件為不起訴處
    分在案之事實，有前開不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表與臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一份在卷可稽。又其於五年內再犯毒
    品危害防制條例第十條之罪，經裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒
    ，認有繼續施用毒品傾向，亦有臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年六月二十
    一日高所坤戒勒字第二八０九號函所附編號00000000號「有無繼續施用
    毒品傾向證明書」一份附卷可參。綜上所述，被告於不起訴處分後五年內復施用
    第一級毒品之事證明確，其所為顯與毒品危害防制條例第二十條第三項之規定相
    符，應予依法論科。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，
    應由檢察官為不起訴處分。經不起訴處分後五年內再犯第十條之罪，經觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向者，即不適用前項之規定（即應由檢察官偵查起訴
    ），而海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二十條第三項及第二條第二項
    第一款分別定有明文。核被告所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品
    毒品罪。被告所為先後數次施用第一級毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，
    顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並
    加重其刑。又被告因施用第一級毒品前持有毒品之行為，本應論以持有之罪，惟
    各該次持有毒品之行為均為其後施用毒品之行為所吸收，不另論罪。再者，被告
    於本件犯罪未被發覺前，主動赴高雄市政府警察局前鎮分局自首，表示願意接受
    刑事追訴，有該局八十九年六月十四日高市警前分刑字第０九八五七號移送書附
    卷可稽，依刑法第六十二條前段之規定，應減輕其刑，並依刑法第七十一條之規
    定先加後減之。爰審酌被告前曾因施用毒品經觀察、勒戒獲不起訴處分後，復因
    違反毒品危害防制條例，再經觀察、勒戒，仍不知悔改，未戒斷其施用毒品惡習
    之情，惟其自首犯行深具悔意，犯後態度良好，且施用毒品實係戕害其身心及其
    犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，以資懲儆，
    並促向善之心。扣案之海洛因二包（驗後毛重零點零四公克），應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第六十二條前段，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長    法官  黃三友
                                                法官  陳威龍
                                                法官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                 書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
