【裁判字號】    89,交簡,144
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年度交易字第五五六號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第七一二七號、八六七六號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處
刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官起訴書之記載外，茲補充
    犯罪事實及證據如左：
  （一）犯罪事實：甲○○於民國八十九年三月二十四日晚間，至高雄市○○路「蘇
        活」ＰＵＢ，飲用啤酒數杯後，於翌日（即二十五日）凌晨四時許欲返家，
        而貿然駕駛動力交通工具即車號ＶＭ—二二二五號自小客車於路上行駛。
  （二）證據：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院八十
        九年九月二十七日訊問筆錄），並有證人即進行測試員警黃有舜到庭證述明
        確，並核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符。按當人飲
        酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零點一五毫克至
        零點二五毫克之間時，行為人之行為表現狀態為︰複雜技巧之障礙（如開車
        ）、駕駛能力變壞，肇事率較一般人為二倍，而被告違警查獲後所測得呼氣
        中之酒精濃度已達每公升零點二八毫克，顯然已不能安全駕駛動力交通工具
        。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為罰金一萬二千元，並易服勞役。本院
    爰審酌被告犯罪後坦承犯行，深具悔意，在庭態度良好，且酒後駕車雖撞傷被害
    人乙○○，惟已賠償被害人民事上之損害，又被告素行良好，有本院被告院內索
    引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑等一切情狀，認
    其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內處刑如主文，並諭知易服勞役之折算標準。
    另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院刑事交通法庭
                                  法  官     程克琳
右正本證明與原本無異。
                                  書記官     王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
