【裁判字號】    89,聲,2291
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一０四０號），
本院裁定如左：
    主    文
第貳級毒品安非他命（驗後毛重零點肆貳公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉犯毒品危害防制條例罪嫌部分固經本署為不起
    訴處分確定，惟被告甲○○於民國八十七年十一月二日一時十分許，在高雄市○
    ○區○○路與樂利街口為警查獲扣案之第二級毒品安非他命（驗後毛重０．四二
    公克），爰依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定聲請宣告沒收等情。
三、經查：本件扣押之安非他命一包（驗後毛重０．四二公克）係屬第二級毒品亦即
    違禁物，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年十月三日編號Ｂ000000
    0號檢驗報告單附卷可稽，而聲請單獨宣告沒收，揆諸首揭之說明，本院認其聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
