【裁判字號】    89,交易,373
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度交易字第三七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再開本件辯論
，並定於八十九年十月十七日上午十一時十分在本院刑事第九法庭開庭審理，希準時
到庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院刑事交通法庭
                                        法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      十      月      六      日
本裁定不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
