【裁判字號】    89,聲,2261
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二六一號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一０八０號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之施用第二級毒品甲基安非他命吸食器壹支，沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺中縣警察局豐原分局於民國八十九年一月十日十五時二十分許
    ，在臺中縣潭子鄉○○路二九０號，查獲被告甲○○利用扣案之吸食器一支施用
    第二級毒品甲基安非他命，是該吸食器係屬違禁物，自應依法聲請單獨宣告沒收
    等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按甲基安非他命係毒
    品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否
    ，依同條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。本件經查：被告為警查
    獲時持有之施用第二級毒品甲基安非他命吸食器一支，經鑑定結果確含有甲基安
    非他命無誤，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙可資佐證，茲因該
    吸食器與內含之甲基安非他命無法剝離，故該吸食器自應視為甲基安非他命而同
    屬違禁物，聲請意旨經核於法並無不合，爰依前揭規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
