【裁判字號】    89,婚,1020
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度婚字第一○二○號
    原      告  甲○○
右原告與被告陶氏桂明間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上以越南文字書寫之被告陶氏桂明之真正
住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所；又書狀不合程式或有其他
    欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一款、第一百二
    十一條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，於起訴狀上記載被告之住址為「越南胡志明市第八郡第一坊楊百
    澤街四五巷九號」，惟越南並非使用中文之國家，而此地址係以中文記載，顯難
    依原告所載地址送達，是應認為原告未於起訴狀上載明被告陶氏桂明之真正住所
    或居所，致無法送達訴訟文書，爰依首揭規定定期間命其補正（須以越南文字書
    寫）。又，起訴狀所列之「陶氏桂明」如非被告本名，僅為其中文譯名，請一併
    補正被告之真實姓名，並查報被告國籍、出生年月日，及檢附兩造結婚之相關資
    料（含越南方面之資料）。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                            臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
