【裁判字號】    89,抗,143
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度抗字第一四三號
    抗告人
   即具保人     甲○○
    被  告
   即受刑人     許廷良
右列抗告人因沒入保証金事件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十月四日裁
定（八十九年度聲字第二四二七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○替受刑人即被告許廷良以新台幣共五萬元具保，法
    院以被告許廷良逃匿為由而沒入保証金，惟查被告許廷良係離家外出工作，經聯
    絡到時已過執行時間，並非故意逃避，請准予發還保証金等語。
二、查被告即受刑人許廷良經合法傳喚無正當理由不到庭，且復經拘提未遇，此有送
    達回証及拘票影本可稽，則被告許廷良應已逃匿；又經通知具保人甲○○應於八
十九年九月七日帶同受刑人許廷良到案執行，並經抗告人甲○○收受該追保通知
    ，此有八十九年九月一日郵務送達證書可憑，執行單位經傳拘及通知具保人甲○
    ○帶同受刑人許廷良到案執行仍無從使受刑人許廷良到案，原審因而裁定沒入保
    證金並無不當，具保人甲○○提起抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十一   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
