【裁判字號】    89,聲再,201
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二一號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院八十八年度上更(二)字第六一號中華民國八十
七年七月二十八日確定判決（臺灣高雄地方法院八十二年度自字第五九七號、併案案
號：臺灣高雄地方法院檢察署八十三年度偵字第七八０六、二四二一六號、臺灣台中
地方法院檢察署八十三年度偵字第九六八三號、臺灣台北地方法院檢察署八十四年度
偵字第二一九一號、台南地方法院檢察署八十五年度偵字第五八一一號，台灣高雄地
方法院檢察署八十六年度偵緝字第一０五一號、八十六年度偵字第０九五四號、八十
七年度偵字第二三五一三號、八十七年度偵字第三四五五號，台中地方法院檢察署八
十六年度偵字第二四二一九號、一七六二四號、八十七年度偵字第一四三五九號、臺
灣屏東地方法院八十八年度偵字第四三二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十      月      四        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國     八十九     年       十       月      五       日
                                                                       Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
