【裁判字號】    89,抗,142
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定      八十九年度抗字第一四二號
    抗告人即
    受  刑  人  甲○○
右列抗告人因撤銷緩刑案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年十月四日裁定
（八十九年度撤緩字第一００號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○於民國八十八年間，因賭博罪，經臺灣桃園地
    方法院以八十八年度少連易字第一九號判決判處有期徒刑三月，如易科罰金，以
    佰元折算一日，緩刑二年確定，嗣因於緩刑期內再犯竊盜罪，經  鈞院判處有
    期徒刑八月確定，因而前開緩刑被聲請撤銷，為此請求准予易科罰金而提起本件
    抗告。
二、按「受緩刑之宣告，而有左列情形之一者，應撤銷其宣告：一、緩刑期內更犯罪
    ，而受有期徒刑以上刑之宣告者」，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。經
    查抗告人係於八十八年一月至二間，因犯賭博罪，經臺灣桃園地方法院於八十八
    年五月十八日以八十八年少連易字第一九號判決判處有期徒刑三月，如易科罰金
    ，以佰元折算一日，緩刑二年確定，嗣因於緩刑期內再犯竊盜罪，經原審法院
    於八十八年十二月十五日以八十八年度易字第四八０九號判決判處有期徒刑八月
    ，並由本院於八十九年二月十六日以八十九年度上易字第一二七號判決駁回抗告
    人之上訴確定，此有各該判決書可參，從而原審依前開規定撤銷其緩刑之宣告，
    核無不合，抗告人以應准予易科罰金為由提起抗告（此應為向檢察官聲請是否准
    許易科罰金問題），並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      十八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      二十      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
