【裁判字號】    88,保險上,15
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度保險上字第一五號
    上  訴  人    台灣通運倉儲股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    上  訴  人    忠德運輸企業股份有限公司
    法定代理人    甲○○
右上訴人與格林康成保險公司間損害賠償事件，上訴人不服本院八十八年度保險上字
第十五號判決，提起上訴。查本件訴訟標的金額為銀元貳佰伍拾肆萬肆仟玖佰柒拾玖
元，應徵第三審裁判費銀元參萬捌仟壹佰柒拾伍元，折合新台幣壹拾壹萬肆仟伍佰貳
拾伍元，未據上訴人繳納；又依民事訴訟法第四百六十六條之一規定，提起第三審上
訴，應委任律師為訴訟代理人，本件上訴人提起上訴，並未委任律師為訴訟代理人。
茲依民事訴訟法第四百八十一條及第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於送
達本裁定後七日內，如數逕向本院繳納上訴裁判費，並補正訴訟代理人之欠缺，逾期
未為繳納及補正，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  林紀元
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B法院書記官  張明賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
