【裁判字號】    89,訴,39
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度訴字第三九號
      原      告  甲○○
      原      告  乙○○
      被      告  丙○○○
      訴訟代理人  程高雄律師
右當事人間因過失致死事件，原告於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求侵權行為
之損害賠償事件，已于八十九年九月二十日言詞辯論終結。
茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年十月二十六日上午九時五
十分在本院第四法庭為行準備程序，特此裁定。原告並應提出戶籍謄本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2      法官  張明振
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
~B法院書記官  郭榮芳
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
