【裁判字號】    89,交附民,46
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度交附民字第四六號
    原      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
                乙○○
                庚○○
    兼右四人
    法定代理人  己○○
    被      告  辛○○
                台灣塑膠工業股份有限公司
    法定代理人  王永慶
    被      告  正統通運有限公司
    法定代理人  詹新米
    被      告  甲○○○事業有限公司
    法定代理人  蔡海德
右列被告因業務過失致死案件（八十九年度交上訴字第五二號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告等聲明及事實上之陳述，詳如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。並援用刑
    事訴訟之證據。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權
    行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告辛○○被訴業務過失致死案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院
    諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照
    首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，
    應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       十       月     四       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      八十九      年        十      月     六       日
                                                            Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
