【裁判字號】    89,附民,3
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第三號
    原      告  甲○○
    輔  佐  人
    即原告之母  乙○○○
    送達代收人  李震華律師
    被      告  丙○○
    兼右法定代
    理      人  己○○
    被      告  丁○○
    兼右法定代
    理      人  戊○○
右列被告因八十八年度少連訴字第六號教唆殺人未遂案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一千一百二十四萬元，
    並自訴狀繕本送達翌日起（八十九年一月十八日起）至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告陳仕綸於八十七年十月十九日上午六時許，基於教唆殺人之故
    意，教唆被告丁○○殺害原告，被告丁○○遂基於殺害原告之故意，持刀砍殺原
    告，幸原告及時以書包護衛，方免一死，惟仍致原告受有左手腕切割傷、左手正
    中神經、尺神經斷裂、左手橈動脈、尺動脈及肌腱斷裂、左小指斷裂、右手肘撕
    裂傷、右手前臂切割傷、肌腱斷裂，且事後不得已將左小指切除，而被告己○○
    、戊○○分別為被告丙○○、丁○○之法定代理人，被告四人依民法第一百八十
    四條第一項前段、第一百八十五條第一項、第一百八十七條第一項，對原告應負
    連帶損害賠償責任。其中就勞動損失部分，依勞工保險條例第五十三條第一項勞
    工保險殘廢給付標準為第十一級殘障為計算基礎，原告所喪失之勞動能力程度應
    達百分之八十以上，則每年損失工資約三十八萬四千元，又原告受傷時為二十歲
    ，可預見將於二十一歲即可就業而有收入，故算至滿六十五歲止，依霍夫曼式扣
    除期前利息，應連帶賠償九百零六萬六千四百四十一元；就醫療費部分應連帶給
    付十七萬三千三百十元；就精神慰撫金部分，應連帶給付二百萬元，原告遂請求
    被告賠償如訴之聲明。
二、被告聲明求為判決：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀或證據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴教唆殺人未遂一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，亦失其依據，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年        十        月      四      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                         審判長法  官  巫  政  松
                                               法  官  劉  興  浪
                                               法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                               書記官  陳  振  和
中    華    民    國    八十九      年        十        月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
