【裁判字號】    89,易,812
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八一二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八六二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
扣案之剪刀壹支沒收。
    事  實
乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於民國八十九年七月六日晚上二十
時許、同年七月十日晚上二十時許，在苗栗縣卓蘭鎮○○段六九一地號，持其所有客
觀上足以為兇器使用之剪刀一支，連續竊取甲○○所有之高接梨各二百斤。嗣於八十
九年七月十四日晚上二十三時許，持上開剪刀在上址竊取甲○○所有之高接梨約一百
十四斤，為警查獲，並扣得其所有供其上開竊盜犯罪用之剪刀一支。案經苗栗縣警察
局大湖分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指述失竊情節相符，並
    有剪刀一把扣案可資佐證，此外復有贓物認領保管單一紙附卷可稽，是被告之犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，被告先
    後三次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應
    依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的
    、手段、所生之損害、事後已與被害人和解賠償其損失（有和解書在卷可憑）及
    犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告未曾受有期
    徒刑以上之刑之宣告，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其經此教訓，當知警惕，應無再犯
    之虞，本院認為本判決所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以
    啟自新。至扣案之剪刀一把，為被告所有，係供其竊盜犯罪所用之物，業據被告
    供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十        月      四          日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                         法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十      年                月                  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
