【裁判字號】    88,簡上,87
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                            八十八年簡上字第八七號
    上  訴  人    甲○○
                              .
    訴訟代理人    魏早炳律師  住新竹市○○路一一九號
                  李克欣律師  住新竹市○○路一一九號
                  魏翠亭律師  住新竹市○○路一一九號
    複  代理人    丙○○      .
    被上訴人      乙○○      .
    訴訟代理人    江錫麒律師  住苗栗市○○路一一六二號
                  邱玉汝律師  住苗栗市○○路一一六二號
    複  代理人    林富華律師  住苗栗市○○路一一六二號
右當事人間請求確認通行權存在事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十九日本
院苗栗簡易庭八十八年度苗簡字第二七九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於確認被上訴人有通行權存在及命上訴人應拆除土地上之障礙物，容忍被上
訴人通行，不得有妨礙被上訴人通行部分，於超過如附圖方案甲所示Ｃ區域面積八平
方公尺部分，及關於訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
上訴人其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔二分之一，餘由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決
          (一)原判決廢棄。
          (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
          (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，另補稱：
（一）按土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，土地所有人，得通行周
      圍地以至公路，固為民法第七百八十七條所明定，惟此法條所規定之袋地通行
      權必須該項袋地對外並無適當之通路致不能為通常之使用為要件，倘該項袋地
      對外另有適宜之通路可資通行，即無民法第七百八十七條第一項之適用。經查
      ，本件被上訴人所有之一七九五號土地，光就地籍圖示觀之，固屬袋地，惟其
      對外尚有現成通路可資通行使用，並可到達被上訴人所指之福星街。原審法院
      察未及此，遽予准許被上訴人之請求，已屬不當。
（二）上開現成通路，因該一八一九、一八二０、一八二一、一八二四等地號之後方
      （即西北邊），除為同為一七九六號水利地所圍繞外，且均早已密集建築房屋
      ，別無出路，勢非繼續保留現有通路對外出入通行，該一八一九、一八二０、
      一八二一等地號即無出路，無法建築使用，足見附圖紅色虛線部分之通路，不
      但早已闢設以供對外通行迄今，且為了各該土地之經濟有效利用，也勢必非繼
      續保留不可，日後亦不可能廢除，是以被上訴人利用該現有既成，且一樣必須
      留作通行專用，又為其一向使用之道路通行使用對他人之損害應屬最小。原判
      決竟謂「如強要原告改通行其他通行路線以出入福星街，勢必對原告造成更大
      不便，且對其他臨近周圍地所有人造成更大之損害」云云，非唯不實，且與最
      高法院五十九年台上字第二八五號裁判要旨所示「民法第七八七條所謂與公路
      無適宜之聯絡，並非指最捷徑之聯絡」相違悖。更已違反民法第七八七條第二
      項之明文規定。自屬依法不合。
（三）上訴人所有之系爭一八一四號土地面積僅有四十三平方公尺，面積雖少，但因
      臨路面寬度足夠，原可建築一間店面房屋，惟如照原判決所示，縱切其半，以
      供被上訴人通行使用，扣除乙部分半部臨路寬度及超過其半面積之二十二平方
      公尺後，僅剩下二十一平方公尺而已，顯已變成畸零廢地，既無法建築房屋使
      用，亦無法為經濟有效之利用，對上訴人造成鉅大之損害，至為顯然，足見原
      判決顯然違誤不當，不足維持。
（四）況按，因土地一部之讓與或分割，致有不通公路之土地者，不通公路土地之所
      有人，因至公路，僅得通行受讓人或讓與人或他分割人之所有地，民法第七百
      八十九條第一項定有明文。茲查，被上訴人所有之一七九五號（重測前原編為
      一四七之五號）及上開現成通路所通過之一七九六號（按本筆地號目前早已舖
      設道路，即起訴狀所指之水泥橋樑以供通行之部分，重測前原編為一四七之一
      二二號，又該一四七之一二二號，係由一四七之四號分筆而來）以及一八一九
      、一八二０、一八二一、一八二四號（重測前原編地號依序為一四七、一四七
      之二、一四七之一五、一四七之一四號）均係由原來之一四七號分割分筆而來
      ，至於上訴人所有一八一四號土地，則與相鄰之一八一０至一八一八號等相鄰
      土地，同係由原一四六號土地分筆重測而來，此有附呈土地登記謄本可稽，依
      上揭民法第七八九條第一項之規定，被上訴人亦只能通行一七九六、一八一九
      、一八二０、一八二一號等筆土地以至公路。
三、證據：援用原審之立證方法，並提出照片十九幀、土地謄本一冊、地籍測量實施
    規則、訴外人劉德源即訴外人劉楊垂英（同段地號一八一九、一八二○、一八二
    一、一八二四所有權人）之夫弟寄發之信函影本二件、苗栗縣政府簡便行文表影
    本一紙為證，另聲請履勘現場，並向苗栗地政事務所函查苗栗市○○段一七九五
    地號土地是否自同段第一四七地號土地分割而來。
乙、被上訴人方面；
一、聲明：（一）上訴駁回。（二）第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲引用之外，另補稱：
（一）查上訴人所稱「現成通路」，實為他人屋簷及工廠腹地，其中第一八一九號土
      地上亦有該工廠大門深鎖，此並經原審至現場履勘屬實，是上訴人指稱被上訴
      人可行走紅色虛線部分，乃屬不實。
（二）被上訴人所有系爭第一七九五號土地重測前為第一四七之五號，非由第一四七
      號分筆而來，其原所有權人為苗栗水利組合，而第一四七號原所有權人為羅增
      賢等四人，上訴人認被上訴人所有第一七九五及一七九六皆由第一四七號分筆
      而來以致成為袋地恐有誤會，茲而其主張被上訴人僅得通行第一八一九、一八
      二０、一八二一號土地顯不可採。
（三）前述被上訴人歷來通行之路徑，即由一七九五地號，經上訴人之一八一四地號
      ，到達福星街。上訴人主張之新路徑，即由一七九五地號，經訴外人劉楊垂英
      所有之土地及其邊緣之一七九六地號土地，到達福星街。比較前揭兩條路徑，
      前者長度僅約十公尺左右之距離，後者則跨越約四十公尺，就造成鄰地之損害
      而言，應以前者輕微，有編號十之照片可資比較；又以歷來通行之習慣而言，
      標示Ｄ之紅色鐵門，為訴外人劉楊垂英所經營萬德窯業廠之正大門，其家族於
      中華路開通前，出入均通行上訴人之一八一四地號土地，亦有劉家自四十六年
      起至六十八年止，承租該土地供為通路之用之租金支付證明十一紙影本可按。
      另有劉家向訴外人陳興發購買一四六之十一地號（現已改編為一八一三地號）
      之買賣契約書影本可稽。故就土地之使用歷史而言，上訴人之土地已供鄰地通
      行多年無疑。
（四）再就地目言論，雖上訴人之一八一四地號土地面臨福星街，惟迄今仍編列為雜
      地目，而其左右鄰地同樣面臨福星街者，自一八０三地號起，迄一八一八地號
      均改編為建地目多年，其故何也？乃上訴人之一八一四地號土地係道路通行之
      用，非建築用地之原因。因此，前述兩條通路，應以被上訴人起訴主張，亦為
      原審判決認定者較為適當。
（五）其次，關於通行之路寬而言，原審判決認定之通行路寬為三公尺，應屬允當；
      雖鈞院於八十九年六月八日履勘現場時，命苗栗縣苗栗地政事務所測量員繪製
      一公尺路寬之通行面積，惟寬僅一公尺之通行面積，似乎僅能牽行一部機車 (
      騎行恐有困難) ，被上訴人若購置新家具或家電，其一公尺之寬度似乎無法通
      過，且一旦發生火災或天災事故，該寬度似乎無法達到搶救之目的。況日後被
      上訴人興建房屋時，該一公尺之寬度，似乎無法領得建造執照。事實上，上訴
      人之土地非建地目，而係雜地目，已供通行多年，原審判決被上訴人通行三公
      尺之寬度，應已考量上訴人利益。
三、證據：援用原審之立證方法，並提出租金支付證明影本十一紙、土地買賣契約書
    影本一紙、現場照片十張、地籍圖影本一紙為證。
丙、本院依上訴人之聲請履勘現場，並囑託苗栗縣苗栗地政事務所測量，另向同一地
    政事務所函查苗栗市○○段一七九五地號土地是否自同段第一四七地號土地分割
    而來。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張：其所有坐落苗栗縣苗栗市○○段一七九五地號土地，其
    四週為地號第一七九六號水利地即水道以及地號一八一○至一八二四等土地所包
    圍而為袋地，與公路無任何適宜之聯絡，致不能為通常使用，被上訴人前均利用
    上訴人所有位於同地段一八一四地號土地以供通行，已歷十餘載。不料被告於八
    十六年間在該地擺設貨櫃屋，禁止原告通行，原告迫不得已，乃起訴請求如原審
    判決書附圖所示乙部分之土地，面積二十二平方公尺有通行權存在等語。
二、上訴人則以：本件被上訴人所有之一七九五號土地對外尚有現成通路可到達被上
    訴人所指之福星街，且被上訴人所有之一七九五號重測前原編為一四七之五號，
    因此必然為一四七地號分出，依民法第七百八十九條規定，僅得通行他分割人之
    所有地即原一四七、一四七之二、一四七之一五地號，現今訴外人劉楊垂英所有
    之一八一九、一八二○、一八二一等土地，而不能通行上訴人之土地。而上訴人
    所有之系爭一八一四號土地面積僅有四十三平方公尺，面積雖少，但因臨路面寬
    度足夠，原可建築一間店面房屋，惟如照被上訴人請求，縱切其半，以供被上訴
    人通行使用，扣除被上訴人主張通行之二十二平方公尺後，僅剩下二十一平方公
    尺而已，顯已變成畸零廢地，既無法建築房屋使用，亦無法為經濟有效之利用，
    對上訴人造成鉅大之損害等語，資為抗辯。
三、查坐落苗栗縣苗栗市○○段一七九五地號土地為被上訴人所有，其四週為地號第
    一七九六號水利地即水道以及地號一八一○至一八二四等地號土地所包圍，有被
    上訴人提出之土地登記簿謄本、地籍圖影本可證，堪信為真實。上訴人雖主張：
    該地對外尚有現成通路可資通行至福星街云云，惟經原審及本院受命法官分別於
    八十八年七月三十日、八十九年六月八日勘驗結果，上訴人所指之「現成通路」
    ，係屬地號第一七九六號水利地及訴外人劉楊垂英所有之同段一八一九、一八二
    ○、一八二一地號土地，而地號第一七九六號水利地現為水道，其上雖有部分加
    蓋水泥，但遭地號一八一五至一八一七號所有權人以鐵皮加蓋房屋占用殆盡，以
    致被上訴人如欲經地號一七九六號水利地通行至福星街，尚須先經訴外人劉楊垂
    英所有之同段一八一九地號土地，而劉楊垂英之上開土地已作工廠使用，以鐵門
    封閉，並非「現成通路」甚明，另地號一八一○至一八二四土地中，除上訴人所
    有之地號一八一四號土地尚未建築外，其餘均經建築房屋，有勘驗筆錄、現場圖
    、現場照片十三幀、苗栗縣苗栗地政事務所於八十八年八月及八十九年八月三日
    之實測圖等可稽，依目前狀況，被上訴人所有之第一七九五號土地與公路確無任
    何適宜之聯絡屬實，故上訴人抗辯稱該地對外尚有現成通路可資通行云云，為不
    可採。
四、上訴人另抗辯：被上訴人所有之地號一七九五地號土地重測前原為苗栗市○○段
    一四七之五地號，因此必然為一四七地號分出，依民法第七百八十九條規定，僅
    得通行他分割人之所有地即原一四七、一四七之二、一四七之一五地號，現今訴
    外人劉楊垂英所有之一八一九、一八二○、一八二一等土地云云。按地籍測量實
    施規則第二百四十八條雖規定原地號分割時，將其中一宗維持原地號，其他各宗
    以分號順序編列之，然此係規定土地分割時新地號之編列法，並非規定分割以外
    之原因即不得使用分號編列，故上開事實並不能排除其餘可能而「推定」被上訴
    人所有土地「必然」係自同段第一四七地號土地分割而來。而經本院向苗栗縣苗
    栗地政事務所函查結果，被上訴人所有之苗栗市○○段一七九五地號土地於重測
    前係苗栗市○○段一四七之五地號，於三十五年三月十七日總登記，並無分割之
    記載，有該所八十九年五月十日八九苗地所二字第二七八八號回函在卷可稽；再
    查上訴人所提出之日據時代土地登記簿謄本，地號一四七、一四七之一、一四七
    之二、一四七之三所有權人均登載為「共業」或「共有」，地目均為「田」，地
    號一四七之四至一四七之九（含一七九五地號之前身一四七之五在內）所有權人
    為苗栗水利組合，地目則先均為「用惡水路」（嗣後分別變更為「水」、「佃」
    、「田」等），所有權人及地目均不相同。故依現存資料，並無任何證據足以證
    明被上訴人所有之一七九五地號土地及訴外人劉楊垂英所有三筆土地係由同一筆
    土地分割而來，故上訴人此項主張亦非可採。而被上訴人所有土地並無分割之記
    載一節，既據苗栗地政事務所以上開回函敘述甚詳，上訴人迭次聲請向同一地政
    事務所函查，核無必要，併此敘明。
五、按土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，土地所有人得通行周圍地
    以至公路。前項情形，有通行權人，應於通行必要之範圍內，擇其周圍地損害最
    少之處所及方法為之，民法第七百八十七條定有明文。本件被上訴人所有之一七
    九五號土地與公路無任何適宜之聯絡，已如上述，被上訴人顯然無法為通常使用
    ，自得主張通行周圍地以至公路。茲應審究者，為原告所主張之通路，是否為周
    圍地損害最少之處所。
（一）如同以寬度一公尺計算，被上訴人如經訴外人劉楊垂英所有之第一八一九地號
      通行至福星街，須使用第一八一九地號土地十五平方公尺以及訴外人臺灣省苗
      栗農田水利會所有之第一七九六之一地號水利地二十九平方公尺，即如附圖方
      案甲所示Ａ、Ｂ部分，合計四十五平方公尺。反之，如通行上訴人所有之一八
      一四地號土地，僅須八平方公尺土地，此業經苗栗縣苗栗地政事務所測量明確
      ，製有實測圖在卷可稽。故上訴人主張之如附圖所示Ａ、Ｂ部分，對鄰地之損
      害較大，並非可採，被上訴人主張通行上訴人所有之第一八一四號土地，確為
      對鄰地損害最少之處所。
（二）惟查，上訴人所有之系爭一八一四號面臨福星街，原可建築一間店面房屋。而
      被上訴人所主張之通行寬度為三公尺，面積為二二平方公尺，然上訴人所有之
      地號一八一四號土地總面積僅四三平方公尺，若提供上開寬度之面積供被上訴
      人通行，即僅餘二一平方公尺，難以建築房屋，上訴人主張如此將對上訴人造
      成鉅大之損害一節，應屬可採。
（三）次查一臺機車之寬度，為八十公分，業經本院勘驗時測量明確，如小心進退，
      以左、右各留十公分計算，一公尺之寬度應為足供行人及機車通過，足敷被上
      訴人居住之使用。被上訴人雖主張：寬僅一公尺之通行面積，僅能牽行一部機
      車，且被上訴人若購置新家具或家電，其一公尺之寬度似乎無法通過，另一旦
      發生火災或天災事故，該寬度似乎無法達到搶救之目的。況日後被上訴人興建
      房屋時，該一公尺之寬度，似乎無法領得建造執照，以原審判決被上訴人通行
      三公尺之寬度為適當云云，惟如提供三公尺之寬度以便被上訴人改建房屋，即
      變為供役地土地之寬度不夠，不能建築房屋，輕重顯然失衡。而一八一四地號
      前即有一消防栓，業經本院勘驗明確。一公尺之寬度，足供消防水龍接入或擔
      架進入，並無火災或天災不能救援之情形。又被上訴人之土地自始屬於袋地，
      並非他人之過錯，其購置新家具、家電時，自應對其尺寸詳加考慮，豈能為一
      己之便利，犧牲他人之權益？故被上訴人主張通行一八一四地號寬三公尺即面
      積二十二平方公尺，已超出必要之程度，不符上開法條規定「損害最少」之意
      旨，並非可採。
（四）綜上所述，被上訴人通行上訴人所有之第一八一四地號如附圖方案甲所示Ｃ部
      分，係對周圍地損害最少之處所，被上訴人請求上訴人應將其所有坐落苗栗縣
      苗栗市○○段一八一四地號土地內如附圖方案甲所示Ｃ部分，面積八平方公尺
      之土地留作道路，供被上訴人通行，並不得妨阻，為有理由，應予准許。逾此
      部分之請求則無理由，應予駁回。原審就被上訴人之請求全部准許，尚有未洽
      ，此部分之上訴為有理由，應將原判決廢棄改判如主文第一項、第二項所示。
      其餘部分，上訴人請求改判將被上訴人在第一審之訴全部駁回，並無理由，其
      上訴應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據已予審究，核與判決結果
    不生影響，不再一一論列。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法官  宋國鎮
~B法      官  邱光吾
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
