【裁判字號】    89,訴,358
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三五八號
    原      告  乙○○
                甲○○
右原告與被告丙○○等間請求分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，惟查本件
訴訟標的金額核定為新台幣壹佰伍拾柒萬玖仟捌佰伍拾肆元，折合銀元伍拾貳萬陸仟
陸佰壹拾捌元，應徵第一審裁判費銀元伍仟貳佰陸拾柒元，折合新台幣壹萬伍仟捌佰
零壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
