【裁判字號】    89,訴,717
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七一七號
    原      告  蕭春美即永松針.
    訴訟代理人  王進賢
    被      告  甲○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程
    式。本件原告起訴之訴訟標的價額為新台幣 (下同) 一百二十萬一千五百元，惟
    僅繳納部分裁判費四千一百元，經本院於民國八十九年九月二十一日言詞辯論期
    日當庭裁定限期命其於五日內補繳裁判費七千九百十五元，有言詞辯論筆錄可稽
    。
二、又原告提出之起訴狀雖記載被告住所為台北縣三重市○○街二○一號七樓，惟本
    院依址郵務送達，因「無此人」而遭退回，原告未依民事訴訟法第一百十六條第
    一款規定記載被告之真正住所或居所，致無法送達文書，經本院於八十九年九月
    二十一日言詞辯論期日當庭裁定限期命其於五日內補正，有言詞辯論筆錄可稽。
三、原告逾期迄今均未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四        日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
