【裁判字號】    88,訴,1048
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一○四八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊泳熙律師
右原告與被告乙○等人間請求返還房屋等事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣七千
六百九十九元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣一百十三萬三百零八元，折合銀
元三十七萬六千七百七十元，應徵第一審裁判費銀元三千七百六十八元，折合新台幣
一萬一千三百零四元，原告僅繳納新台幣七千六百九十九元，尚欠新台幣三千六百二
十五元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達後翌日起五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法    官  游婷麟
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B法院書記官  郭玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
