【裁判字號】    89,附民,272
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二七二號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○○
右列被告因八十八年度自字第四二三號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：
(一)、被告應給付原告新臺幣（下同)二百萬元，及自本訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止按週年利率百分之五計算之利息。
(二)、原告願供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：
    被告明知訴外人黃春德於八十六年二月間向其借款一百七十萬元，原告僅代轉其
    中九十萬元，而黃春德亦參與被告之互助會，其債信能力如何被告應知之甚稔，
    是被告交付財物之行為非陷於錯誤所生之結果，被告卻一再於鈞院審理時詐稱該
    款項係借予原告，且原告所有之三重市○○街一四一巷五十七號三樓之房屋係遭
    黃春德私自設定抵押而被拍賣，被告竟誣指原告脫產，蓄意詐欺，此部分係出於
    被告虛構，故意不法侵害原告之名譽。再於八十八年四月十五日，原告夥同訴外
    人廖明炫等人至原告上開住處，催討黃春德所積欠之會款及借款，惡言恐嚇原告
    及原告之子若收不到錢將對全家性命不利，見一個殺一個等語；又於八十八年六
    月二日二十一時許，被告率眾由其一人按電鈴騙開門後，力闖原告住宅，約四、
    五人在樓上，一些人在樓下，以原告曾經手黃春德之借款為由，惡言恐嚇脅迫原
    告之女謝麗君照其所言書立保證書，並脅迫原告於該保證書上簽名按指印。原告
    遭被告恐嚇後，全家人日日不安，對原告之名譽、信用、生命及自由造成無法彌
    補之損害，爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項之規定
    ，請求如訴之聲明所示。
貳、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回附帶民事訴訟，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告等案件，業經本院以八十八年度自字第四二三號判決無罪，依
    上開說明，原告之訴應予駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
三、依首揭規定，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十        月        四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  許  仕  楓
                                                法  官  劉  大  衛
                                                法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                                書記官  吳  尚  文
中    華    民    國      八十九      年      十        月        六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
