【裁判字號】    89,自緝,12
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度自緝字第一二號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○侵占等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經本院指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九  年      十      月      四        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳財旺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  周百川
中    華    民    國      八十九      年      十      月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
