【裁判字號】    89,賠,6
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                八十九年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○
右列賠償聲請人因戡亂時期檢肅匪諜條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受感化處分前受羈押壹佰壹拾肆日，准予賠償新臺幣伍拾柒萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）五十四年七月二十一日遭前司法行
    政部調查局人員拘解到部，並於五十四年十二月七日以（五四）復（丙）字第九
    四二六九號特種刑事案件移送前台灣警備總司令部，於五十四年十二月二十七日
    經前台灣警備總司令部簡易審判庭裁定交付感化三年，期間自五十五年一月十三
    日起至五十八年一月十二日止，而聲請人於感化教育執行完畢後，遲至五十八年
    三月九日始行釋放。為此聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、司法
    院大法官會議第四七七號解釋，及冤獄賠償法等規定，請求羈押期間及未依法釋
    放拘禁期間之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八十四年
    一月二十八日制定（同年月三十日生效）之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條定有明文。惟該條文適用之對象，以「受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行
    釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈
    押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規
    定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前
    喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與
    憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋
    字第四七七號解釋於八十八年二月十二日公布之日起二年內，依修正前戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。此業經司法院大法官會議作成
    釋字第四七七號解釋在案。故而，八十九年二月二日修正公布（同年月四日生效
    ）之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、第二項，依前開解釋之意旨
    ，修正條文為：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條
    例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請
    求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者
    。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於
    無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者」；「前項
    請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。雖然修正後之上揭
    規定未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受之羈押日
    數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定
    留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之
    旨。而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八
    條第一項第二款所定之感化處分，就折抵之規定則付闕如。惟於受感化、感訓處
    分執行前之羈押既係對人身自由之限制，雖上引之大法官會議解釋意旨及新修正
    之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，未及於此種羈押情形，仍應認
    與該條例第六條第一項所列事由相同，得依新修正之戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條規定，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨，此有司
    法院冤獄賠償覆議委員會八十九年四月二十七日八十九年度台覆字第九六號決定
    書意旨足資參酌。
三、次按戒嚴時期人民受損權利回復條例所稱之戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年
    五月二十日起至七十六年七月十四日止之宣告戒嚴期間；金門、馬祖、東沙、南
    沙地區，係指自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之期間
    ，同條例第二條規定甚明。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之
    日數，以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付之，此觀冤獄賠償
    法第三條第一項規定自明。
四、經查：
（一）本件聲請人甲○○因以礦工維生、生活窮困、復患風溼性關節炎久病不癒，以
      致不滿現實，常於紙片上塗寫攻訐政府、詆毀總統之文字，於五十四年七月十
      二日、十三日之戒嚴時期，先後致函行政院及司法院院長及毛澤東，函尾書有
      「中華人民共和國萬歲」、「擁護共產黨建設新中國」及「中國共產黨萬歲」
      等反動文字，經前司法行政部調查局於五十四年九月二十一日羈押，並於同年
      十二月七日以（五四）復（丙）字第九四二六九號函解送前臺灣警備總司令部
      偵查羈押，經臺灣警備總司令部軍事檢察官偵查終結後，以其思想傾「匪」（
      指中國共產黨政府），聲請交付感化教育，而台灣警備總司令部審判庭審理後
      ，依違犯戒嚴法第八條第二項、戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款等
      規定，以五十四年十二月二十七日（五四）警審字第三０號裁定將聲請人甲○
      ○移送臺灣省生產教育實驗所執行感化處分，其執行感化處分期間自五十五年
      一月十三日起算，於五十八年一月十二日屆滿等情，有軍管區司令部督察長室
      八十九年二月二十五日（八九）志厚字第六四四號函檢送之甲○○送案、扣押
      、偵查、裁判、執行紀錄卡影本，及聲請人提出之臺灣警備總司令部五十四年
      度警審聲字第三０號裁定、台灣警備總司令部軍事檢察官（五四）警檢聲字第
      ０五九號聲請書影本等件在卷足稽。是依上開資料足以認定聲請人甲○○係自
      五十四年九月二十一日起受羈押，自五十五年一月十三日起執行感化教育至五
      十八年一月十二日止執行完畢。
（二）聲請人甲○○雖自稱自五十四年七月二十一日即遭調查局人員拘解，於五十八
      年一月十二日感化教育執行期滿後未立即釋放，延至同年三月九日始回復自由
      。而本院向軍管區司令部督察長室函查甲○○前開案件之最初逮捕羈押及實際
      釋放時間，惟該機關僅能提供上揭甲○○送案、扣押、偵查、裁判、執行紀錄
      卡影本等文件，有前開軍管區司令部督察長室八十九年二月二十五日（八九）
      志厚字第六四四號覆函可憑。而本院另依聲請人提供之證人與台北縣警察局回
      覆之人事資料（八十九年六月五日八九北警人字第一０七六一三號函），向當
      時承辦甲○○涉嫌匪諜案之人員即台北縣警察局安全室主任乙○○訊問結果，
      其證稱；當時雖擔任安全室主任，但對甲○○之案件並無印象，不知其實際羈
      押及釋放時間等語，此有本院八十九年十月四日訊問筆錄可憑。故聲請人甲○
      ○主張其自五十四年七月二十一日即遭拘提羈押，及於五十八年三月九日始行
      釋放，尚查無實據足證明為真實。
（三）綜上說明，聲請人甲○○於受感化處分執行前，應受羈押一百十四日，而本件
      復查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情事，且未逾上述五年之法
      定請求期限，揆諸首揭說明，應認聲請人此部分之聲請，為有理由。茲審酌甲
      ○○於受逮捕羈押之時，原從事礦工維生，生活清苦，並患有類風溼性關節炎
      ，僅因不滿現實，抒發心中感受，書寫當時視為反動思想之「中華人民共和國
      萬歲」、「擁護共產黨建設新中國」及「中國共產黨萬歲」等信函，單純發表
      言論，即遭不當之逮捕羈押共有一百十四日，該期間亦未能折抵感化處分之執
      行刑期，以聲請人之生活情狀及身分地位，其心理及人身自由受有受重大損害
      等一切情狀，認以每日賠償最高額之新臺幣（下同）五千元為適當，核計共准
      賠償五十七萬元。至於聲請人主張應予賠償之羈押期間應自五十四年七月二十
      一日計算，而自五十八年一月十三日起至同年三月八日之未依法釋放拘禁期間
      ，亦應予以賠償云云，因本院查無積極證據足認聲請人甲○○於五十四年七月
      二十一日起至同年九月二十日止，及自五十八年一月十三日起至同年三月九日
      止內確受羈押及逾期非法拘禁，已如前所述，故聲請人依戒嚴時期人民受損權
      利回復條例準用冤獄賠償法規定聲請賠償逾一百十四日部分，為無理由，應予
      駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九        年    十      月      四        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九        年    十      月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
