【裁判字號】    89,交聲,425
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四二五號
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於八
十九年七月十八日所為之處分（原處分案號：北監五字第三三二六五七號），聲明異
議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○於八十六年十二月五日十六時十五分
    許，未攜帶行車執照，而駕駛車主乙○○所有之車號ＧＭ─四八七０號自用小客
    車，為警於台北市○○路、民權西路口攔停後舉發，爰依道路交通事件管理處罰
    條例第十四條第一項第二款規定裁罰異議人新台幣（下同）六百元。異議人即受
    處分人甲○○則以：伊從未駕駛過車號ＧＭ─四八七０號自用小客車，亦不認識
    該車車主乙○○，伊之駕照遭人冒用為由，聲明異議。
二、經查，台北市政府警察局北市警交字第三三二六五七號舉發違反道路交通管理事
    件通知單（以下簡稱違規單），雖記載「甲○○」於八十六年十二月五日十六時
    十五分許，駕駛車號ＧＭ─四八七０號自用小客車，在台北市○○路與民權西路
    口，因有無照駕駛、未帶行車執照之違規事實，予以開立上開違規單舉發給實際
    違規人於「收受通知聯者簽章欄」上簽名，而該「收受通知聯者簽章欄」內亦簽
    有「甲○○」署押一枚，舉發員警並當場予以扣車，有該違規單影本一紙可稽。
    惟異議人甲○○表示其並不認識車號ＧＭ─四八七０號自用小客車車主乙○○，
    經本院傳訊證人即車號ＧＭ─四八七０號自用小客車車主乙○○到庭結證證稱：
    「（問：與本案異議人有何親誼僱傭或恩怨關係？）沒有，且不認識異議人甲○
    ○，（問：ＧＭ─四八七○號自用小客車是你的車否？）是，（問：該車是否還
    在使用中？）沒有，車子現在還在吊車場，被警察扣車，（問：八十六年十二月
    五日十六時十五分被扣車那天該車何人所駕駛？）是許永松駕駛，我原來收押在
    看守所認識許永松的，我是出監後才借給他的，我發現他把我的車子開不見了，
    我說要去報遺失，他叫我不要去報，我後來總共收到五張違規紅單，我總共借他
    使用十幾天，（問：你是何時借給許永松的？）大概八十六年十一月間，（問：
    有無交付行照給許永松？）沒有，（問：你並非被通知人，為何會收到紅單？）
    我有去找許永松，當時是許永松交給我的。他交給我的違規單上被通知欄是許永
    松，我就叫他把繳違規紅單的罰款，但是他說他沒有錢，後來就沒有再處理了，
    （問：車子有無去廢棄逕行註銷登記？）我就沒有在理該車了，我沒有去辦理註
    銷登記」等語綦詳，此有本院八十九年十月三日訊問筆錄附卷足徵。依上，異議
    人甲○○並非本件舉發當時之實際駕駛人，實際駕駛人應係案外人許永松，異議
    人甲○○係遭許永松所冒名偽簽其署押。是異議人甲○○既無本件違規單所示之
    違規事實，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分
    應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
