【裁判字號】    89,易緝,225
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一三九四○號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住臺北縣中和市○○路九四巷十三之一號，嗣於民國八十
    六年間之不詳日期遷出上開處所，無故不依規定申報，致使臺北縣團管區司令部
    所發指定應於八十七年二月二十三日上午九時，前往臺北縣中和市民眾活動中心
    報到之點閱召集令無法送達。
二、案經臺北師管區司令部移由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭居住處所遷移不報，致使點閱召集令無法送達之事實，
    復有管區後備部隊點閱召集令、臺北縣團管區司令部妨害兵役案件報告書、中和
    警察分局後備軍人行方不明、遷出未報年籍表附卷可稽，本件事證明確，被告犯
    行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之後
    備軍人居住處所遷移無故不依規定申報致使點閱召集令無法送達罪，應依同條例
    第七條第二項規定科刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、智識程度、所生危
    害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案資料簡
    覆表可按，是其因就業關係，未將居住處所向主管兵役機關申報，經此偵審科刑
    程序之教訓，當知惕勵，信無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。
中      華      民      國      八  十  九      年    十    月    四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國八  十  九      年    十    月    六    日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
