【裁判字號】    89,訴,1412
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○八四九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，內政部警政署
國道公路警察局公警大交字第一三九八二五一號舉發違反道路交通管理事件通知單
上「收受通知聯者簽章」欄內之乙○○署押（移送聯及回復聯上各壹枚）沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間因侵占、竊盜案，經本院分別判處拘役五十日，如易
    科罰金以三百元折算一日，暨罰金三千元，如易服勞役以三百元折算一日，先後
    於八十七年六月二十六日易科罰金及八十六年七月二日繳清罰金執行完畢，猶未
    檢束言行（不構成累犯），復於民國八十八年二月二十三日上午九時四十分許，
    駕駛其友人丙○○所承租之牌照ＪＪ─二五九○號汽車，於屏東縣之屏鵝公路即
    臺一線四○九公里南向車道上為內政部警政署國道公路警察局省道第三隊之警員
    攔檢，因無照駕駛，為免受重罰，竟謊報乙○○之姓名、年籍，並在執勤警員掣
    發之公警大交字第一三九八二五一號「舉發違發道路交通管理事件通知單」移
    送聯上之「收受通知聯者簽章欄」內偽簽乙○○之署押後，將該聯及複寫一枚偽
    造乙○○署押之回復聯交還執勤警員，而行使表示由乙○○具領舉發通知之私文
    書，足生損害於乙○○及道路交通管理機關對交通管理之正確性。嗣經乙○○向
    交通部公路局臺北區監理所申訴，原舉發機關始悉上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局省道第三隊移請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊及審理中供承不諱，核分別與被害人乙○○指述
    其從未駕車在前開時、地違規被舉發後簽收通知單，暨證人丙○○證稱被告駕駛
    伊所承租之ＪＪ─二五九○號汽車於屏鵝公路上為警攔檢等情相符，並有租賃切
    結書、本票、申訴書等影本、汽車行車執照各一紙及舉發違反道路交通管理事件
    通知單移送聯及回復聯在卷可憑，足證被告前揭自白屬實。是本件事證明確，被
    告之犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，其偽造
    署押，為偽造私文書之階段行為，與偽造之低度行為皆為行使之高度行為吸收，
    不另論罪。茲被告前於八十五年間因侵占、竊盜案，經本院分別判處拘役五十日
    ，如易科罰金以三百元折算一日，暨罰金三千元，如易服勞役以三百元折算一日
    ，於八十七年六月二十六日易科罰金及八十六年七月二日繳清罰金執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可考；爰審酌其品性、犯罪之動機、目的、手
    段，犯罪所受所生之危害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。內
    政部警政署國道公路警察局公警大交字第一三九八二五一號舉發違反道路交通
    管理事件通知單上「收受通知聯者簽章」欄內之乙○○署押（移送聯及回復聯上
    各一枚）均係偽造，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十九條判決如主文。
本案經檢察官黃重鋼到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
