【裁判字號】    89,聲,2070
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告孫德屹違反毒品危害防制條例案件，聲請宣告沒收違禁物案件（八十
九年度聲沒字第五三九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命伍包（毛重參點壹公克；淨重貳點貳公克）均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告孫德屹違反毒品危害防制條例一案，業經臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第二六九四號為不起訴處分確定，惟其持
    有之安非他命五包（毛重三、一公克；淨重二‧二公克）、吸食器乙組係屬毒品
    危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰依該條項規定聲請單獨宣告沒收
    銷燬之等語。
三、經查，本件扣案之安非他命五包（毛重三‧一公克；淨重二‧二公克），係屬毒
    品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，自得單獨宣告沒收。至吸食器乙
    組，縱係被告供施用毒品所用，惟依社會一般通念，尚難謂其係屬毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段所謂專供施用毒品之器具，自不得單獨宣告沒收，依首
    揭之說明，應認本件聲請部分為正當，部分應駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      四        日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  尚  文
中    華    民    國      八十九      年      十      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
