【裁判字號】    89,聲,2193
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告蔡明佑違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度
聲沒字第一一六三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計總淨重零點伍參公克；合計總包裝重零點肆參公
克）、第二級毒品安非他命（淨重伍公克）及內含第一級毒品海洛因之殘渣袋貳個均
沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：該署八十九年度毒偵字第三○○一、四五九三號被告蔡明佑
    違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定在案，惟扣案之毒品海洛因二
    包（淨重○‧五三公克）、安非他命（淨重五公克）、含海洛因之殘渣袋二個、
    吸食器二組及注射注筒四支係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之海洛因二包（合計總淨重○‧五三公克；合計總包裝重○‧四
    三公克）、安非他命（淨重五公克）及內含第一級毒品海洛因之殘渣袋二個均係
    屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，自得單獨宣告沒收。至吸食
    器二組、注射針筒四支，縱係被告供施用毒品所用，惟依社會一般通念，尚難謂
    其係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所謂專供施用毒品之器具，自不得
    單獨宣告沒收，依首揭之說明，應認本件聲請部分為正當，部分應駁回，爰裁定
    如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      四        日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  尚  文
中    華    民    國      八十九      年      十      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
