【裁判字號】    89,聲,2350
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告李雅惠違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度
聲沒字第一一二七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命淨重零點伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件係台北縣警察局海山分局於八十九年一月二十五日以北警海
    刑字第二二五一號函移送之被告李雅惠違反毒品危害防制條例案件，該案被告雖
    經該署於八十九年七月十二日為不起訴處分確定在案（八十九年度毒偵緝字第七
    五八號），惟扣案之毒品安非他命淨重０．五公克，係屬毒品危害防制條例第十
    八條第一項所定之違禁物，為此聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經核其聲請與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法    官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  周百川
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
