【裁判字號】    89,訴,1408
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字
第七一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○有多次肅清煙毒條例前科，最後一次係民國（下同）八十一年間，因施用
    毒品案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑三年四月，八十五年十二月三日縮
    刑期滿執行完畢，猶不知悔改，因施用毒品案件，經台灣士林地方法院以八十八
    年度毒聲字第一六一八號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    士林地方法院檢察署檢察官於八十八年八月三十日以八十八年度毒偵字第一七七
    號不起訴處分確定。嗣又基於施用毒品之犯意，於八十九年一月二十一日下午五
    時，在台北縣三重市重新橋下，施用第一級毒品海洛因一次。嗣因毒品案件，於
    八十九年一月二十一日二十三時三十分，在其臺北市○○路四二三巷六弄二十六
    號一樓住處為警持搜索票搜索後，隨警至警局採取尿液，經檢驗結果呈嗎啡陽性
    反應，始悉上情。經本院以八十九年度毒聲字第三七０九號裁定送觀察、勒戒後
    ，有繼續施用毒品傾向，由本院以八十九年度毒聲字第四０二四號裁定令入戒治
    處所，施以強制戒治。
二、案經台北市政府警察局文山第二分局移請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時固坦承有於為警查獲前二日，在其住處施用第一級
    毒品海洛因，惟矢口否認有於為警查獲當日施用海洛因。惟查：右揭事實業據被
    告於警訊時坦承不諱。按海洛因經注射入人體後，約有百分之八十於二十四小時
    內自尿中排出，一般而言，尿液中能否驗出嗎啡陽性反應與其投與量、投與途徑
    、採尿時間、個人體質及檢驗方法之靈敏度有關，國外曾有文獻報導，注射六毫
    克之海洛因鹽酸鹽，其代謝嗎啡之平均可檢出時限約為二十六小時，此有行政院
    衛生署藥物食品檢驗局八十一年九月八日（八一）藥檢壹字第八一一四八八五號
    函可參，被告為警查獲所採尿液經驗呈嗎啡陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿
    液檢驗報告書附卷可稽，依前開函示堪認被告於尿液採集之前二十六小時內，確
    有施用毒品海洛因無訛，核與其警訊自白相符，是被告警時供稱伊於為警查獲當
    日下午五時曾施用海洛因，應堪採信。至被告於本院審理時自白曾於為警查獲前
    二日施用海洛因云云，尚無證據可資佐證，所供自難採信。再被告前因施用毒品
    案件，經台灣士林地方法院以八十八年度毒聲字第一六一八號裁定送觀察、勒戒
    後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年八月
    三十日以八十八年度毒偵字第一七七號不起訴處分確定。有前開裁定及不起訴處
    分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒
    戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第三七０九號觀察勒戒之
    裁定、四０二四號送強制戒治之裁定及臺灣臺北看守所附設勒戒所八十九年六月
    二十二日有無繼續施用傾向證明書各一份附卷可參，被告犯行事證明確，洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用海洛因前之持有
    海洛因犯行，為施用犯行所吸收，不另論罪。又查被告有事實欄所載之犯罪科刑
    執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其受有期徒刑之執
    行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激，其有多次施用海洛因之犯
    罪紀錄，業經二次觀察勒戒仍有繼續施用毒品傾向及其品性、生活狀況、智識程
    度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、四十七條，判決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                    台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
