【裁判字號】    89,重訴,36
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三六號
    原      告    甲○○○
    訴訟代理人    黃勝文律師
                  李進成律師
    被      告    乙○○○    住台北縣板橋市○○路○段一七一號
    訴訟代理人    劉孟錦律師
    複  代理人    劉彥汶律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年二月三日起至清償日止按年息百
分之五計付利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二十分之一，其餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾萬仟佰拾元為被告供擔保後，得為假執
行。但被告如於假執行程序實施前以新台幣壹佰萬元為原告預供擔保，得免為假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）二千零二十九萬二千零一元，及自本起訴狀繕
      本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告與被告簽訂一合建契約：
      緣被告與原告於民國（下同）七十六年十月十五日，就被告所有座落於台北縣
      板橋市○○段一０九五地號，面積六百八十五平方公尺之土地簽訂合建契約書
      。雙方於簽約同時，原告已給付被告一紙票據號碼：0000000，票載發票日為
      七十六年十月二十五日，票面金額為一百萬元之支票予被告（該支票已兌現）
      ，以作為保證金，並約定俟將來開工後地下層完成之時，被告應返還五十萬元
      ；一樓板完成之時，被告應再返還五十萬元予原告。又約定於該契約簽訂後，
      原告將隔鄰之土地（含地段一○八九地號）買定後，雙方再將有關合建建材、
      施工進度、用料填寫清楚，若原告無法買下一○八九地號之土地，則被告需將
      保證金一百萬元正無條件返還原告
（二）原告已依契約履行，被告竟不為履行義務，是原告依法自得請求損害賠償：
  １按原告依照契約之約定，於七十九年間買下上揭地段地號一○八九地號之土地
      ，詎事後被告竟拒不履行其提供土地予原告興建之義務。七十九年十月間，原
      告屢屢催告被告應於八十年元月底前提供土地，依前揭合建契約履行，否則要
      解除契約，退還保證金，惟被告均拒絕，八十年六月十六日（即端午節前一日
      ），原告心想被告既未於催告期限內答應提供給付土地供興建，再如此拖延下
      去恐將影響原告其他工程之進行，便偕同訴外人吳清智、吳林月雲夫婦及洪吳
      玉惠女士，前往被告府上，告知催告期限已過，要求被告作最後表態，倘仍不
      履行契約，即要解除契約，並要求被告將該一百萬元之保證金返還。然被告仍
      惡臉相向，不願提供土地，原告於是表示既然如此雙方就解除契約，並請求被
      告將一百萬元返還，詎料原告竟以污水潑灑前去催告之原告及陪同前往之訴外
      人吳清智、吳林月雲夫婦及洪吳玉惠等人，諸此情狀，請求傳訊三位證人到庭
      結證可知。
    ２按民法第二二七條之「不為給付」之意義，依學者所見有二：其一為拒絕給付
      說，依此說則被告既拒絕給付，原告自得依民法第二二七條，請求損害賠償；
      其二為給付遲延說，依此說則原告既已催告被告於八十年元月底前提供土地給
      原告供興建，被告未依期提供，原告並已為解除契約之意思表示，是依民法第
      二百五十四條、第二百六十條之規定，原告亦得請求損害賠償。
    ３復上開不論採用何說，兩造間合建契約其既已成立生效，其後因被告不為履行
      契約，原告已為解除契約之意思表示，並因此而受有損害。而按「損害賠償，
      除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受之損害及所失之利益
      為限。依通常情形或依已定之計畫、設備或其他特別情事，可得預期之利益，
      視為所失利益。」民法第二百十六條定有明文。是原告自得就履行利益之損害
      ，請求被告賠償損害。
    ４又按契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，由他方所受領之給付物，應返
      還之；受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之。民法第二百五
      十九條第一項第一款、第二款定有明文。
（三）原告就其損害，請求賠償金額為二千零二十九萬二千零一元。其明細如下：
    １所受損害：一百二十五萬元。原告於簽約同時，已給付被告保證金一百萬元，
      被告應返還該保證金及自起訴日起算前五年，按年利率百分之五計算之利息，
      總計為一百二十五萬元。
    ２所失利益：一千九百零四萬二千零一元。被告於當初如依約履行，依約原告原
      可得建地之百分之四十五，就該忠孝段1095地號，可建面積285㎡，住宅區
      建蔽率60%，故依此：(1)每層可建：285㎡×0.6＝171㎡，171㎡×0.3025＝
      51.73坪。(2)總計五層可得之總樓地板面積：171㎡×地上5層、地下1層等於
      171㎡×6＝1026㎡，1026㎡×0.3025＝310.37坪(3)依合約地主可分55%：1026
      ㎡×55%＝564.3㎡（等於170.70坪），建主可分45%：1026㎡×45%＝461.7 ㎡
      （等於139.66坪）。(4)原告售後可得金額為：依環宇不動產鑑定股份有限公司
      八十八年十一月二十五日，就系爭土地改建之公寓，查詢附近相同之公寓產品
      於八十年、八十一年之成交價格，核算改建後之標的總價為00000000元。是原
      告依約應可得改建後標的售得總價之百分之四十五，即為00000000元。(5)成本
      ：總樓地面積為1026㎡即310.37坪，當時每坪造價約為一萬三仟七佰元
      （$13700），故總造價為：13700×310.37坪＝0000000（元）建築師設計費：
      450000元，故成本等於0000000＋450000＝0000000（元）(6)故所失利益為係原
      告售後可得之金額減去成本之所餘：00000000元－0000000元＝00000000元，
      總計二千零二十九萬二千零一元。綜上所述，被告既與原告訂立合建契約，嗣
      又拒不履行契約，原告受有損害，自得請求賠償。
（四）對被告答辯之陳述：
    １被告並未於七十七年元月間解除契約：
      (1)按民法第二五四條明文，因主張給付遲延解除契約，須先定相當期限，催告
        其履行，如於期限內不履行時，得解除契約。亦即於解除契約之前需先定相
        當期限催告履行，並表明如於期限內不履行時將解除契約；如確未於期限內
        履行，方得解除契約。故之前之催告及事後之解約，須為二次之意思表示方
        屬符合規定，合先敘明。
      (2)今被告於七十七年四月十八日以板橋第三支郵局第二三二號存證信函表示「
        函請原告於函過五十日內，完成設計圖說送至本人過目，同意會同本人提出
        申請建照執照」等語，要屬積極的參與合建契約，希望合建成功，並無主張
        原告給付遲延，限期要求原告履行否則解約之意思表示。其後突然以板橋第
        二十五支郵局第一二七號存證信函表示解除上開合建契約，非但唐突，更要
        屬於法不合。故其七十七年六月間之解除契約，乃屬不合法。
      (3)更何況其催告三日或五十日之期限，以要求原告購買共有人眾多之一０八九
        地號，就時程而言亦顯不相當。
    ２被告於答辯狀陳稱：如認為被告七十六年六月間之解除契約不合法，改稱二造
      間之合建契約業已有給付不能之情，主張被告亦得解除二造之合建契約云云，
      此則被告之言差矣，蓋：
      (1)按至七十九年，原告並非如同被告所言只取得一０八九地號土地三千六百分
        之五百九十五，蓋因合建契約之乙方雖以原告為名義人，惟原告之隱名股東
        另有洪吳玉惠、林金蓮、吳林月雲及尹秀全等四人，均為出資之股東，因渠
        等信任原告，又因對外均以原告一人為名義，較為簡便，故只以原告為名。
        而以原告名義買下一０八九之土地後，須移轉給吳林月雲等人者，係因該筆
        買賣乃吳林月雲等人之出資所致。故一０八九地號原告及吳林月雲等名下之
        土地，均為用以合建之土地。況當時所買下之面積，已近百分之百（因當時
        只剩二戶【註：應是蘇炎、蘇東坡，因時間太久，人名不復確定，故人名部
        分保留】表示不必辦買賣程序，願於合建時併入合建，故未過戶，但已因二
        戶之承諾而使原告可以支配全部一０八九地號，與買下無異。）故當原告要
        求被告提供合建時，一０八九地號之土地已全部可以運用支配，方敢提出此
        一請求，否則原告當時如果未買下或無法支配全部，如提出此一請求，又豈
        非自掌嘴巴，貽可歸責之口實？
      (2)況按原雙方合建契約之精神，在於要以一０八九地號，來增加建地面積，並
        不是要原告應買下一０八九地號之全部（此依合約未表明應買下『全部』亦
        可徵驗），只要擁有全部的支配權即可。當時被告並表明其應得之權利不能
        縮水，原告亦已承諾必為伊確保。故除所買下之地號外，另二戶要合建之地
        主，所要求之利益，均從原告之分配利益中分析出來。（該一０八九地號後
        來全部配合他人合建完成，益徵當時之二戶確已同意併入合建之情。）當時
        該等情節，原告均已告知被告，被告均知之甚詳，卻臨訟故意歪曲事實。
      (3)故於七十九年、八十年間，原告努力買下或取得一０八九地號土地之全部支
        配權，通知被告履行合建契約，否則解除契約請求返還保證金，被告卻置之
        不理，甚至以污水潑灑原告及協同前往之人，故原告當即表示解除契約。
      (4)原告於解除契約後，因認只有一０八九地號土地並無效益，故方將辛苦買下
        之土地又轉賣出去。否則如被告願意配合合建，原告焉可能將已買下之土地
        ，又賣出去，豈不是多此一舉自找麻煩？今被告竟主張原告就一０八九地號
        因八十二年十二月間出售他人，已為給付不能主張解除契約，顯然係本末倒
        置卸責之詞。被告故意曲解事實，將應歸責於被告之原因不論，改稱是原告
        給付不能，於事實上嚴重悖離，於邏輯論理上尤屬不通。故被告主張原告給
        付不能，主張解除契約，要屬於法不合。
    ３被告七十七年六月之解除契約不合法，其後不依約提供合建，由原告確已於八
      十年間合法解除契約，是被告自應負本件損害賠償之責。
    ４五十天催告之期限相當性問題：
      按因一０八九地號共有人有二、三十人之多，原告無法於短期限內買下，此被
      告於訂立合建契約時也知之甚然，故雙方於合建契約中方未加註買下之時間限
      制。今被告原催告要三日內要求給付圖說，其後自知三日太短，故又催告五十
      日，然就一個共有人二、三十人之土地，催告五十天即一個多月時間，諒以建
      築業通識亦不可能完成，故五十日之期間仍屬不相當。被告答辯狀中諒亦因自
      認為五十天仍不相當，故再引用七十四年度第一次民庭決議認為「過短催告，
      若自催告後如經相當時間，債務人仍不履行者，基於誠信原則，應認亦已發生
      該條所定契約解除權」。然引用此一決議於本案並不恰當，蓋其後原告仍積極
      買下一０八九土地，且因被告之遲不履約而合法解除雙方合建契約，故在被告
      之催告經相當期限後，乃因被告不履行而由原告合法解除契約，用此決議要補
      正其過短催告，顯然欠當。
    ５原催告未指明不履行即解除契約之法律效果問題：
      被告又稱催告不必指出不履行債務之法律效果，然即便被告所引用之學者，亦
      認為實務「同此見解」。稱「同此見解」，正足以說明民法第二五四條之催告
      應否指明法律效果，向有爭議，而非「不必指明不履行即解除之法律效果」即
      為鐵律。故在個案上應斟酌雙方之狀況，例如訂購桌椅，債務人之給付義務單
      純卻遲延，債權人行使第二五四條之催告固可不必指明不履行之法律效果；但
      本件原告必需花費大把成本購買二、三十個共有人之土地，且要一戶一戶購買
      ，購買後要一戶一戶辦理過戶，過戶後要著手設計圖說，完成後再交付被告，
      每個環節均甚費工費時，絕非可如被告臨訟隨口稱「曾於（簽約後三個月餘）
      催促原告儘速買定」或「查地政機關辦理所有權移轉手續短則數日，至多不過
      月餘」之類的風涼話。而且購買費時當初被告亦知之甚詳，況原告初接其五十
      天之催告當即回函表示正積極買下辦理過戶中，被告急欲藉機解約不過因七十
      八年土地飆漲，不想合建之故。
    ６一百萬元保證金之返還及其五年二十五萬利息問題：
      (1)按一百萬元之返還，不論雙方由誰解除契約，其法律效果均應回復原狀，而
        依民法第二五九條第二款規定，應附加自受領時起之利息給償還之。故被告
        自應返還本金及利息。
      (2)又依契約第七條約定「乙方無法買下一０八九地號之土地，則甲方無條件將
        保證金一百萬元整無條件返還乙方」，故原告亦主張依契約來請求。
      (3)又被告稱原告受領遲延，故不必支付利息云云，然「給付無確定期限者，或
        債務人於清償期前得為給付者，債權人就一時不能受領之情事，不負遲延責
        任。」民法第二三六條本文定有明文。今被告將一百萬支票寄給原告，於法
        律上之意義乃屬債務人提出給付，當時一則被告過短催告之解除契約是否合
        法尚有疑義；二則原告當時尚正積極購買一０八九地號土地，故於收到支票
        約十天即行退還；三則因被告提出此一給付之前，並未定要求原告前去領取
        一百萬元保證金之確切日期，要屬給付無確定期限。其後突然提出給付，原
        告自尚無受領之準備；四則原告退還給被告後，被告仍收回，倘被告如確要
        給付不打算收回一百萬元，亦可清償提存而未提存，是否仍具提出之效力，
        亦有可議。故原告對被告原提出之給付自不負受領遲延之責，故被告自應支
        付利息，要無疑義。
三、證據：提出土地謄本二份、合建契約書一份、鑑定報告一份為證，並聲請訊問證
    人洪吳玉惠、吳清智、吳林月雲。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）原告主張已依約履行，被告拒絕履行之損害賠償，係於法無據：
    １兩造間系爭合建契約業早於七十七年六月間合法解除：
      原告主張：渠已依照契約之約定，於七十九年年間買下板橋市○○段一０八九
      地號之土地，詎事後被告竟拒不履行其提供土地予原告興建之義務。七十九年
      十月間，原告屢屢催告被告應於八十年元月底前提供土地，被告未依期提供，
      原告並已為解除契約之意思表示，並請求被告負損害賠償責任云云，惟查：
      (1)按「契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定相當期限，催告其履行
        ，如於期限內不履行時，得解除其契約」，民法第二百五十四條訂有明文。
      (2)經查：兩造於七十六年十月間簽訂合建契約後，原告直至七十七年二月間皆
        未能依據兩造契約第七條之約定，買下同地段一０八九地號之土地，被告不
        得已遂於七十七年一月二十六日以板橋三支郵局第一七七號存證信函，催促
        原告盡速履行契約義務。惟原告僅以三重郵局第八九五號存證信函表示：已
        依約將一０八九地號之土地買定，目前正在辦理過戶手續當中等語置辯。
      (3)被告即繼續等待原告完成過戶手續，並提供建築師設計圖說以申請建築執照
        。惟被告等待二月餘皆無回音後，先後復於七十七年四月十三日及四月十八
        日以板橋三支郵局第二二七號存證信函及二三二號存證信函，催告原告於五
        十日內履行兩造合建契約第七條義務。惟原告僅委由陳國雄律師以﹝七七﹞
        景德字第０六０一號律師函再度重申辦理過戶手續中之意旨。
      (4)被告既已定相當期間催告原告履行，原告仍未能履行合約義務，被告遂於七
        十七年六月十四日依據民法上揭規定，以板橋二十五支郵局第一二七號存證
        信函（原告於七十七年六月二十一日收受）解除兩造間合建契約之意思表示
        ，並請求原告取回保證金一百萬元。
      (5)被告既已合法解除兩造間之合建契約，縱然原告嗣後於七十九年取得一０八
        九地號土地之持分，亦無法請求被告履行合建契約，自不待言。從而原告主
        張曾於八十年間催告被告履行合約﹝被告並未收受任何催告之通知﹞，而被
        告拒不履行等語，顯有誤會。
    ２原告自始未能履行合建契約義務：
      原告雖主張渠已依約，於七十九年間買下一０八九地號之土地等語，惟查：
      (1)兩造合建契約中之所以約定須由原告買定隔鄰之一０八九地號土地，無外乎
        係欲就一０八九號地號土地連同被告所有之一０九五地號土地合併聲請建照
        ，以增加開發面積，此有原告七十八年一月三十日板橋七支郵局第七一號存
        證信函可稽。是以原告必須先行取得一０八九地號土地後，並由原告委請建
        築師設計圖說送予被告過目同意後提出建照申請，以及洽談合建契約之細節
        。
      (2)惟原告於七十六年簽約後，直至七十八年四月七日方取得一０八九地號土地
        權利範圍七百二十之五五九之持分﹝參原證三號土地登記謄本所有權部第十
        五頁﹞。復參酌前揭所有權登記之原因發生日期為「七十八年二月二日」，
        顯見原告雖於七十七年二月、六月及七十八年一月間發函予被告表示：土地
        正在過戶中等語，已買定一０八九地號土地之情形，土地正在過戶中等語，
        顯係子虛烏有之事，僅原告藉詞拖延，以脫免違約義務之遁詞。
      (3)而截至原告所主張取得一０八九地號土地之七十九年﹝十月間﹞時，原告亦
        僅取得上開土地三六００之五九五持分，亦顯然於兩造契約之約定不合﹝非
        取得一０八九地號土地權利範圍全部，即無法達到與被告所有一０九五地號
        土地合建之目的﹞。被告既未取得一０八九地號土地全部之所有權，即無從
        認原告業已履行兩造間合建契約所訂義務。準此而言，原告主張：已依約買
        下一０八九地號之土地等語，顯然與事實相悖。
    ３準此而言，被告既已於七十七年六月間合法解除契約，而原告復又未能履行合
      建契約之義務，原告爰依民第二百五十四條、二百五十九條及二百六十條之規
      定請求被告負損害賠償責任，即屬於法無據，應予駁回。
（二）退萬步言，縱認被告七十七年六月間之解除契約不合法，惟兩造間之合建契約
      業已有「給付不能」之情形，被告亦得以此解除兩造之合建契約：
    １經查：原告遲遲未能履行契約義務取得一０八九地號土地全部之所有權以供與
      被告所有之一０九五地號土地合建之用，被告亦從未收受原告之定期催告通知
      及解除契約之意思表示，從而被告主張八十年合建契約之解除並不合法。
    ２而原告於八十二年十二月間出售渠所有之持分予第三人，而一０八九地號土地
      早已與他地號土地合併重編地號興建大樓，兩造間之契約顯然係因可歸責於原
      告之事由，而有民法第二百二十六條給付不能之情形。被告自得復依據民法第
      二百五十六條之規定以本書狀繕本之送達為解除兩造合建契約之意思表示，不
      另通知。
（三）就原告損害賠償計算之方式亦於法無據：
    １原告主張：被告如依約履行，原告至少可得一千九百餘萬元之利益，惟查：
      (1)被告並無受有損失可言：本件合建契約之解除係可歸責於原告之事由，原告
        自無任何損害可言。
      (2)原告計算之方式，皆以推估而成，惟實際樓地板面積必須以地政機關實測為
        準，此為實務上所肯認亦為兩造契約約定之內容，從而原告想當然爾，以未
        經確認之面積作為記算之標準，顯然於法無據。
    ２就鑑定報告書部分：
      (1)兩造合建契約係欲就一０八九地號及一０九五地號土地合併後合建，惟該份
        鑑定報告係就被告所有之一０九五地號之土地及其上之建物為鑑定之標的，
        顯與合建契約所定之內容不合。
      (2)且兩造合建契約中並未就合建標的物之建材、型態等細節加以約定，怎可以
        一０九五地號土地上現有之建物作為鑑定之依據，顯然並不相當，從而該份
        鑑定報告之內容及記算，顯無從證明原告所謂改建之後標的物之價格。
（四）被告早於原告請求被告履行合約前，業已合法解除契約，原告請求被告就此負
      損害賠償責任，即屬於法無據：
    １兩造於七十六年十月間即已簽訂合建契約，惟原告遲遲未能依據兩造契約第七
      條之約定，買下同地段一０八九地號之土地，被告分別於七十七年一月、七十
      七年四月間以存證信函再三催促原告盡速履約，惟原告一再以土地尚在辦理過
      戶界藉詞拖延。
    ２兩造之合建契約雖未就原告買定買下同地段一０八九地號之土地之期限加以約
      定，惟為衡平兩造之利益，民法第二百二十九條及百五十四條條特就給付未定
      期限者之法律效果，加以明定。被告先曾於七十七年一月間﹝即簽約後三月餘
      ﹞催促原告盡速買定一０八九地號土地，原告以二月四日之存證信函告知已在
      辦理過戶。查地政機關辦理所有權移轉手續，短則數日，至多不過月餘即可辦
      理妥當，故被告耐心等候至四月中旬仍無回音，是以被告再次以存證信函催告
      仍毫無所獲，被告不得已遂以七十七年六月十四日存證信函解除兩造合建契約
      。
    ３被告催告完全符合民法之規定：
      (1)催告內容：被告存證信函之內容明確要求原告履行債務：「完成建築設計圖
        說送交本人過目同意會同提出申請建築執照」，如被告已明確表明要求原告
        給付，依法已生催告之效力，並不以被告需明確指出不履行債務之效果為必
        要，是故原告稱：．．被告以板橋第三支郵局第三二三號存證信函催告，係
        屬於積極的參與合建契約等語，顯然有所誤會。
      (2)催告期限：被告早於七十七年一月間首度催告，而復於四月十三日及十八日
        定期五十日催告，其中催告期限已長達數月。顯然足認已符合法定「相當期
        間」之意旨。原告先以辦理過戶中為由先後以二月四日及六月二號函覆被告
        。衡諸常理，數月之時間已足可完成過戶，被告所定之期間，顯然已經相當
        ，原告後以：系爭一０八九地號共有人眾多，期間顯然不相當置辯，顯係事
        後卸責之詞。退步言，縱認被告前於存證信函中所定之期限不相當：參酌最
        高法院七十四年度總會決議意旨：「依民法第二百五十四條規定，債務人遲
        延給付時，必須經債權人定相當期限催告其履行，而債務人於期限內仍不履
        行時，債權人始得解除契約。債權人為履行給付之催告，如未定期限，難謂
        與前述民法規定解除契約之要件相符。惟債權人催告定有期限而不相當﹝過
        短﹞時，若自催告後，經過相當期間，債務人仍不履行者，基於誠實信用原
        則，應認亦已發生該條所定契約解除權」。
      (3)經查：原告遲至七十八年一月間仍持相同理由向被告發出存證信函，顯見原
        告當時仍未完成兩造契約所定之條件，依據上開最高法院決議之見解，基於
        誠實信用原則，被告至遲於七十八年三月三十一日﹝原告於同年四月一日收
        受﹞以板橋第三支郵局第一０二號存證信函重申解除契約之意思時，已生合
        法解除兩造契約之效力。
（五）原告援用修正前民法第二百二十七條之規定請求損害賠償，顯屬於法無據：
      原告起訴主張：「．．民法第二二七條之『不為給付』之意義：依學者所見者
      有二：其一為拒絕給付說，依此說則被告既拒絕給付，原告自得依民法第二二
      七條，請求損害賠償；其二為給付遲延說，依此說則原告既已催告被告於八十
      年元月底前，提供土地給原告興建，被告未依期提供，原告並已為解除契約之
      意思表示，是依民法第二百五十四條、第二百六十條之規定，原告亦得請求損
      害賠償」等語，惟查：
    １修正前民法第二二七條「不為給付」，依據最高法院之見解，係指「遲延給付
      」之情形，倘依此見解，原告僅得請求被告給付，而不得逕為金錢損害賠償之
      請求：「．．同條所謂『不為給付』，解釋上係指『遲延給付』而言。設債務
      已屆清償期，而依債務本旨，債務人應為給付之標的物為特定物或金錢以外之
      義務，除有不能給付之情形外，債務人僅有依債務本旨而為給付之義務，債權
      人不得任意變更債之內容，逕請求債務人以金錢賠償其損害」﹝最高法院七十
      八年臺上字第六三六號判決參照﹞。準此而言，原告援用修正前民法請求被告
      損害賠償，顯然要有未合。
    ２就原告主張民法第二百五十四條及二百六十條部分，原告並未合法解除兩造間
      之合建契約：
      原告雖主張曾於八十年間催告被告履行契約，惟被告並未收受渠催告之通知；
      亦未收受原告於催告之後主張解除兩造契約之意思表示。證人洪吳玉惠、吳清
      智八十九年五月八日於  鈞院庭訊之證詞並不可採：
      (1)證人與原告同屬投資購買系爭土地及合建計劃之共同出資人，此為原告與證
        人洪吳玉惠﹝證人洪吳玉惠：．．我出資超過五百萬元．．﹞﹝參當日筆錄
        第三頁第七行起﹞、吳清智等人﹝證人：．．是原告找我共有五個股東一起
        投資買土地跟被告合建，一百萬拿回來每人可分二十萬元，我前後共出資多
        少錢我忘記了．．﹞﹝參當日筆錄第四頁第六行起﹞所自承。證人與原告間
        就本件損害賠償之請求是否准許，具有重大利害與共之關係，已難期渠證詞
        無偏頗之虞。
      (2)而證人與被告間就本件中主要爭點：系爭一０八九地號土地是否買定之過程
        ，亦有矛盾：證人洪吳玉惠表示：「．．土地已經買好，另外兩個地主也願
        意合建，也蓋了同意書．．」云云﹝參當日筆錄第二頁倒數第五行起﹞，惟
        原告卻陳稱：「．．當時一０八九地號土地兩名要合建之地主只有口頭同意
        還沒有寫同意書．．」，該份同意書攸關合建計劃是否得以順利執行，理應
        為證人與原告所共同認知，惟渠二人對此之陳述，竟有重大之歧異，顯見證
        人陳述並不實在。
    ３退步言，綜認原告解除契約係屬合法，惟渠主張契約解除所生之損害賠償依法
      亦不在請求之範圍內：
      查原告主張所失利益一千九百零四萬二千零壹元部分，其依據不外係為契約經
      解除後所生之損害，惟參酌最高法院七十四年臺上字第二五八０號裁判要旨：
      「民法第二百六十條規定解除權之行使，不妨礙損害賠償權之請求，並非積極
      的認有新損害賠償請求權發生，不過規定因其他原因已發生之賠償請求權，不
      因解除權之行使而受妨礙。故因契約消滅所生之損害，並不包括在內．．」，
      揭櫫上開最高法院判決要旨，原告主張因契約解除而有所失利益之部分，即非
      屬於民法第二百六十條所定之情形，從而原告援此請求被告損害賠償，即屬於
      法無據。
（六）合建契約中約定，原告需買定一０八九地號之土地，原告則以系爭契約係約定
      由原告取得「支配權」即可云云，惟查：
    １兩造契約係約定「買定」系爭一０八九地號土地，而非原告取得「支配權」即
      可，合先敘明。
    ２原告雖表示：當時原告尚未買定之持份之地主，已同意要參與合建，惟查：合
      建契約係屬房地產實務中，最為複雜之法律關係，縱有未買定地主之口頭承諾
      ﹝被告否認此部份之事實﹞，且原告當時如何與未買定之地主洽商，加上被告
      所有之土地後，日後如何分配出資，均未能確定，僅以：該地主表示不必辦理
      賣賣程序，願於合建時併入合建，故未過戶等語，原告如何能確保原告已就系
      爭一０八九地號土地取得完全之支配權，遑論與被告所有之土地合建。
（七）原告就已給付被告新台幣一百萬元部分，請求加計自起訴狀日起算前五年之利
      息二十五萬元﹝共計一百二十五萬元﹞及起訴狀繕本送達後依據年利率百分之
      五計算之利息部分，顯屬無理由：
    １按「債權人對於已提出之給付，拒絕受領或不能受領者，自提出時起，負遲延
      責任」、「在債權人遲延中，債務人無須支付利息」，民法第二百三十四條及
      二百三十八條訂有明文。
    ２本件原告顯有受領遲延之情形：
      (1)本件被告以七十七年六月十四日板橋二十五支郵局第一二七號存證信函主張
        解除兩造間合建契約時，並於該函中敘明請求原告取回前所交付之一百萬元
        ，從而被告解除契約後，已本諸回復原狀之理由提出給付，至為甚明。
      (2)惟原告經被告催告領回一百萬元後，仍遲遲未領回，被告不得已遂開立一百
        萬元之支票另以七十八年三月三十一日板橋三支郵局第一０二號存證信函寄
        予原告﹝註：回執上被告誤將收件人姓名載為被告本人，惟收件人蓋章處確
        有原告「王阿珠」之印文，併此敘明﹞。
    ３惟原告收到前開支票後，則以七十八年四月十三日板橋七支郵局第二二七號存
      證信函將支票寄回予被告。
    ４準此而言，被告數度已提出給付，而原告拒絕受領之情形下，參酌民法民法第
      二百三十四條及二百三十八條之規定，自應由原告自負受領遲延之責任，從而
      原告請求被告另行給付自起訴狀日起算前五年之利息二十五萬元﹝共計一百二
      十五萬元﹞及起訴狀繕本送達後依據年利率百分之五計算之利息，顯屬無據。
三、證據：提出馬維麟著「民法債編註釋書(二)」，頁三九六影本、最高法院七十四年
    度總會決議影本、最高法院七十八年臺上字第六三六號判決要旨影本、最高法院
    七十四年臺上字第二五八０號裁判要旨影本、乙○○○與甲○○○合建契約事件
    一覽表二份、板橋三支郵局第一七七號存證信函暨回執影本各一份、﹝原告﹞三
    重郵局第八九五號存證信函影本一份、板橋三支郵局第二二七號存證信函暨回執
    影本各一份、板橋三支郵局第二三二號存證信函暨回執影本各一份、陳國雄律師
    ﹝七七﹞景德字第０六０一號律師函影本一份、板橋二十五支郵局第一二七號存
    證信函暨回執影本各一份、﹝原告﹞板橋七支郵局第七一號存證信函影本一份、
    一０八七地號土地登記謄本影本一份、照片兩紙、、板橋三支郵局第一０二號存
    證信函暨回執影本各一份、板橋七支郵局第二二七號存證信函影本一份為證。
    理    由
一、原告起訴主張：被告與原告於七十六年十月十五日，就被告所有座落於台北縣板
    橋市○○段一０九五地號，面積六百八十五平方公尺之土地簽訂合建契約書，於
    簽約同時，原告將票面金額一百萬元之支票一紙交予被告作為保證金，並約定於
    該契約簽訂後，原告將隔鄰之土地（含地段一○八九地號）買定後，雙方再將有
    關合建建材、施工進度、用料填寫清楚，若原告無法買下一○八九地號之土地，
    則被告需將保證金一百萬元正無條件返還原告。之後，原告已於七十九年間依契
    約履行，被告竟不為履行義務，經於七十九年十月間催告被告於八十年一月底前
    履行，竟遭被告拒絕，不得已於八十年六月十六日當面向被告表示解除契約。為
    此，爰依民法第二百五十四條、第二百六十條、第二百十六條規定，請求被告賠
    償關於履行利益一千九百零四萬二千零一元之損害，並依民法第二百五十九條第
    一項第一款、第二款規定，請求被告給付保證金一百萬元，及自起訴日起算前五
    年利息共二十五萬元及起訴狀繕本送達後依據年利率百分之五計算之利息。
二、被告則以：兩造間系爭合建契約，因原告自始未能履行合建契約義務，業早於七
    十七年六月間經被告合法解除，縱然原告嗣後於七十九年取得一０八九地號土地
    之持分，亦無法請求被告履行合建契約。縱認被告七十七年六月間之解除契約不
    合法，惟兩造間之合建契約業已有「給付不能」之情形，被告亦得以此解除兩造
    之合建契約。且原告依據修正前民法第二百二十七條規定所為主張及損害賠償計
    算之方式均有疑義，從而，原告依民第二百五十四條、二百五十九條及二百六十
    條之規定請求被告負履行利益損害賠償責任，即屬於法無據，應予駁回。至於原
    告請求返還保證金一百萬元部分，請求加計自起訴狀日起算前五年之利息二十五
    萬元及起訴狀繕本送達後依據年利率百分之五計算之利息部分，因原告有受領遲
    延之情形，亦屬無理由等語置辯。
三、查原告於七十六年十月十五日，與被告就其所有座落於台北縣板橋市○○段一０
    九五地號，面積六百八十五平方公尺之土地簽訂合建契約書，於簽約同時，原告
    將票面金額一百萬元之支票一紙交予被告作為保證金，並約定於該契約簽訂後，
    原告將隔鄰之土地（含地段一○八九地號）買定後，雙方再將有關合建建材、施
    工進度、用料填寫清楚，若原告無法買下一○八九地號之土地，則被告需將保證
    金一百萬元正無條件返還原告等情，為兩造所不爭執，並有合建契約書一份附卷
    可稽，自應認定屬實。
四、首先就原告得否依民法第二百五十四條、第二百六十條、第二百十六條規定，請
    求被告賠償關於履行利益一千九百零四萬二千零一元之損害一節而言：
（一）按「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付
      ，自受催告時起，負遲延責任。」、「契約當事人之一方遲延給付者，他方當
      事人得定相當期限催告其履行，如於期限內不履行時，得解除其契約。」、「
      解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求。」、「損害賠償，除法律另有規定或
      契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。依通常情形，或
      依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益。」，
      民法第二百二十九條第二項、第二百五十四條、第二百六十條、第二百十六條
      分別定有明文。依上開規定，如約定給付無確定期限者，債權人必須先催告他
      方履行給付義務，債務人自受催告時起負遲延責任，再經債權人定相當期限催
      告其履行，仍不履行者，債權人始得解除契約，進而請求債務人損害賠償。
（二）原告雖主張其已於七十九年間依契約履行，被告竟不為履行義務，經於七十九
      年十月間催告被告於八十年一月底前履行，竟遭被告拒絕，不得已於八十年六
      月十六日當面向被告表示解除契約云云。惟查：
    １兩造於七十六年十月十五日簽訂系爭合建契約，其中第七條約定於該契約簽訂
      後，原告將隔鄰之土地（含地段一○八九地號）買定後，雙方再將有關合建建
      材、施工進度、用料填寫清楚，若原告無法買下一○八九地號之土地，則被告
      需將保證金一百萬元正無條件返還原告，契約亦失效力。惟上開約定並未規定
      原告履行「買下土地」之期限，故該項約定性質上即屬於前揭民法第二百二十
      九條所指「給付無確定期限者」之情形。
    ２原告雖主張其另有隱名股東洪吳玉惠、林金蓮、吳林月雲及尹秀全等四人，五
      人係平均出資，但僅以原告一人對外出名，故以原告名義買下一０八九之土地
      ，之後須移轉給吳林月雲等人者，係因該筆買賣乃吳林月雲等人之出資所致。
      故一０八九地號原告及吳林月雲等名下之土地，均為用以合建之土地。七十九
      年間，五人當時所買下之面積已近百分之百，只剩二戶表示不必辦買賣程序，
      願於合建時併入合建而未過戶，故已因該二戶之承諾而使原告可以支配全部一
      ０八九地號土地，與買下無異等語。但查：依原告提出之土地登記簿所載，原
      告最早遲於七十八年四月七日始第一次登記取得一○八九地號土地所有權五五
      九／七二○（原因發生日期為七十八年二月二十二日），之後分別於七十八年
      七月十八日、七十九年十一月十七日再依序登記取得一○八九號土地所有權二
      ／六○、一／三○○。至八十二年五月十三日為止，五人僅取得一○八九地號
      土地所有權二九七五／三六○○（約相當於全部土地百分之八二．六），至於
      其他百分之十七．四所有權人部分，因原告與證人洪吳玉惠就該部分所有權人
      是否曾出具同意書同意合建一節陳述不一（見本院八十九年五月八日訊問筆錄
      ），而該份同意書攸關合建計劃是否得以順利執行，關係重大，理應為證人與
      原告所共同認知，惟二人對此之陳述竟有重大之歧異，顯見證人陳述並不實在
      。從而，原告主張「其五人買下面積已近百分之百，另二戶同意合建，其可支
      配全部一○八九地號土地」云云，尚難採信。
    ３再者，被告主張因原告自簽訂契約後歷經三月餘未能依據兩造契約第七條之約
      定，買下同地段一０八九地號之土地，被告即於七十七年一月二十六日第一次
      以存證信函「解除契約並請求原告領回保證金」，原告則於同年二月四日以存
      證信函告知「早已買定土地（按：此顯與前述原告等五人買受一○八九地號之
      情形不符），正辦理過戶手續中」等語。至七十七年四月十三日，被告第二次
      以存證信函催告「限原告於三日內提供完成建築設計圖說」，續於七十七四月
      十八日第三次已存證信函催告「限原告於五十日內完成建築設計圖說及設計圖
      ，以會同申請建照」，原告則於七十七年六月二日以律師函表示「尚辦理過戶
      ，待過戶完成，即完成設計圖說交被告過目」等語。嗣至七十七年六月十四日
      ，被告第四次以存證信函表示「原告經催告後仍未依約履行，故解除合建契約
      ，並請原告領回一百萬元」等語，有存證信函、律師函共六份附卷可稽。
    ４由上述過程可知，(1)就催告內容而言：被告第二、三次存證信函之內容明確要
      求原告履行債務「完成建築設計圖說送交本人過目同意會同提出申請建築執照
      」，被告亦以律師函函覆「尚辦理過戶，待過戶完成，即完成設計圖說交被告
      過目」，顯然被告承認依約確有「完成一○八九地號土地過戶，並完成設計圖
      說」之義務存在，被告上開兩份存證信函依法已生催告之效力，並不以被告需
      明確指出不履行債務之效果為必要。(2)就催告期限而言：被告早於七十七年一
      月二十六日首度催告，而復於四月十三日及十八日定期五十日催告，其中催告
      期限雖定為五十日，但自被告首度催告時起算已長達近五個月，而自簽訂契約
      時起算，原告亦有長達近八個月之期間可以履行給付義務，應認被告所為催告
      期限已符合法定「相當期間」之意旨。更何況，原告於此段期間，從未向被告
      表示其履行「買定一○八九地號土地」期限過短，僅一再以不實之言語向被告
      表示「早已履行契約第七條內容買下一○八九地號土地，正辦理過戶中」（按
      ：依土地登記簿謄本所載，原告於七十八年四月七日始第一次登記取得一○八
      九地號土地所有權五五九／七二○，其原因發生日期為七十八年二月二十二日
      ，申請登記收件日期為七十八年四月六日），且衡諸常情，如原告早在七十七
      年二月間即已買定土地、辦理過戶手續中，至同年六月十四日原告解約為止，
      長達四個月之時間已足可完成過戶手續，原告嗣後再以系爭一０八九地號共有
      人眾多，期間顯然不相當置辯，顯係事後卸責之詞。(3)因此，被告於七十七年
      六月十四日，第四次以存證信函表示「解除合建契約，並請原告領回一百萬元
      」一節，符合前揭民法第二百五十四條規定，應認系爭合建契約已於七十七年
      六月二十一日原告收受被告第四次存證信函之時起，發生解除契約之效力。(4)
      原告雖指稱被告前於存證信函中所定之五十日期限不相當，並於七十八年一月
      三十日仍持相同理由向被告發出存證信函，被告則於於七十八年三月三十一日
      （原告於同年四月一日收受）第五次以存證信函重申解除契約之意思，並寄還
      面額一百萬元之支票。然查，本院業已認定被告第二、三次存證信函所為之催
      告期限符合法定「相當期間」之規定，已如前述。退步言之，縱使原告此部分
      所指非無所據，惟參酌最高法院七十四年度第一次民事庭會議決議意旨：「依
      民法第二百五十四條規定，債務人遲延給付時，必須經債權人定相當期限催告
      其履行，而債務人於期限內仍不履行時，債權人始得解除契約。債權人為履行
      給付之催告，如未定期限，難謂與前述民法規定解除契約之要件相符。惟債權
      人催告定有期限而不相當﹝過短﹞時，若自催告後，經過相當期間，債務人仍
      不履行者，基於誠實信用原則，應認亦已發生該條所定契約解除權」。原告遲
      至七十八年一月間仍持相同理由向被告發出存證信函，顯見原告當時仍未完成
      兩造契約所定之條件，依據上開最高法院決議之見解，基於誠實信用原則，被
      告至遲於七十八年四月一日原告收受第五次存證信函重申解除契約之意思時，
      亦已發生合法解除兩造契約之效力。
（三）綜上，被告既早在原告於七十九年十月間請求被告履行合約前，業已合法解除
      契約，系爭契約即已失效，原告亦無從再於八十年六月十六日向被告為解除契
      約意思表示之理。因此，原告請求被告就此負不履行契約之損害賠償責任，即
      屬無理由。
五、再就原告得否依民法第二百五十九條第一項第一款、第二款規定，請求被告給付
    保證金一百萬元，及加計自起訴狀日起算前五年之利息二十五萬元及起訴狀繕本
    送達後依據年利率百分之五計算之利息一節而言：
（一）保證金一百萬元部分：
      依前述系爭合建契約第七條約定，若原告無法買下一○八九地號之土地，則被
      告需將保證金一百萬元無條件返還原告，契約亦失效力。被告於合法解除契約
      後，雖曾將一百萬元支票一紙隨同存證現函寄還原告，但經原告再為原物寄回
      ，並未受領，此部分債之關係即尚未消滅，之後被告亦無再為清償或提存等消
      滅債之關係之給付行為。因此，被告仍有返還該一百萬元保證金之義務，故原
      告此部分請求，應屬有據。
（二）加計自起訴狀日起算前五年之利息二十五萬元及起訴狀繕本送達後依據年利率
      百分之五計算之利息部分：
    １按「債權人對於已提出之給付，拒絕受領或不能受領者，自提出時起，負遲延
      責任」、「在債權人遲延中，債務人無須支付利息」，民法第二百三十四條及
      二百三十八條訂有明文。
    ２被告以七十七年六月十四日存證信函主張解除兩造間合建契約時，已於該函中
      敘明請求原告取回前所交付之一百萬元，惟原告經被告催告後，仍遲未領回，
      被告遂開立一百萬元之支票另以七十八年三月三十一日存證信函寄予原告﹝按
      ：七十八年四月一日回執上被告誤將收件人姓名載為被告本人，惟收件人蓋章
      處確有原告「王阿珠」之印文，併此敘明﹞。此時，應認被告已依債之本旨提
      出給付。
    ３惟原告收到前開支票後，則以七十八年四月十三日存證信函再將支票寄回予被
      告。準此而言，被告既已依債之本旨提出給付，而在原告拒絕受領之情形下，
      參酌前揭民法民法第二百三十四條及二百三十八條之規定，原告自七十八年四
      月一日起應自負受領遲延之責任，被告於此遲延期間即無須支付任何利息。從
      而，原告另請求加計自起訴狀日起算前五年之利息二十五萬元及起訴狀繕本送
      達後依據年利率百分之五計算之利息部分，均屬無據。
六、綜上所述，原告依民法第二百五十九條第一款規定請求被告返還保證金一百萬元
    部分，為有理由，應予准許。其逾此部分所為之請求，均為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及證據，於判決結果尚不生影響，遂毋庸
    一一論列，併此敘明。
八、本件原告勝訴部份，兩造均陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行或免為假執行，
    本院經審核尚無不合，爰分別酌定相當擔保金准許之。至原告敗訴部分，其假執
    行之聲請，已失所附麗，併予駁回。
九、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
