【裁判字號】    89,訴緝,59
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊雅惠
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國捌拾玖年拾月玖日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因偽造文書等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第一款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國八十九年三月九
日將其收押，並於八十九年六月一日裁定自八十九年六月九日起延長其羈押期間二月
，及於八十九年八月二日裁定自八十九年八月九日起延長其羈押期間二月，茲查上項
情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，應自八十九年十月九日起延長羈押二月
，特為裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月     四     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年      十    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
