【裁判字號】    89,訴,53
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五三號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
    訴訟代理人  涂志彬
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年九月十五日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年九月二十日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 民 事 庭
~B      法      官  陳    介    安
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
~B      法院書記官  林    德    盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
