【裁判字號】    89,小抗,4
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度小抗字第四號
    抗  告  人  乙○○
    關  係  人  甲○○
右抗告人因與甲○○間請求給付資遣費事件，抗告人對於民國八十九年九月十四日本
院潮州簡易庭所為之駁回上訴之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按「對於小額訴訟程序第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院」「對於前
    項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。」民事訴訟法
    第四百三十六條之二四定有明文，故抗告人於抗告理由狀中須載明「一原裁定所
    違背之法令及其具體內容。二依訴訟資料可認為原裁定有違背法令」，如抗告人
    抗告狀中未載明此，其抗告即不合法定程式。
二、查抗告人就本院八十九年潮小字第一二八號給付資遣費事件所為駁回抗告人上訴
    之裁定提起抗告，其抗告理由略以：本院八十九年潮小字第一二八號民事判決僅
    記載「如不服本判決應於送達二十日內，向本院提起上訴狀」，未記載須連同上
    訴理由一併送院，雖本院潮州簡易上開民事裁定援引民事訴訟法第四百三十六條
    之三十二準用同法第四百七十一條規定「對於小額程序之第一審裁判，提起上訴
    ，應於上訴狀內表明上訴理由，上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上
    訴後二十日內，提出理由書於原第一審法院；未提出者，毌庸命其補正，由原第
    一審法院以裁定駁回之。」，但為抗告人不知，原裁定即有違誤云云，查上開規
    定為法律明文規定，抗告人自有知法之義務，抗告人上開抗告理由，未具體指出
    本院屏東簡易庭前揭裁定有何違背法令之處，揆諸上開法律規定，其抗告為不合
    法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之二四第二項、第四百三十六之二五、第四百七十
    一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  潘  快
~B法      官  李芳南
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
