【裁判字號】    89,婚,219
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第二一九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
                          現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國五十九年六月間結婚，夫妻感情原本融洽，詎被告自七十六年五月十
    三日即無故離家出走迄今，期間其雖曾返家探望兩造所生子女，然均未再居住於
    家中，亦未與原告聯繫，現已去向不明，為此依民法第一千零五十二條第一項第
    五款及第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍登記謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係且現仍存續中之事實，業據其提出戶籍登記謄本為
    證，堪信為實在。
三、按婚姻係以夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福為目的，夫妻應以誠摯相愛、互信
    互諒為基礎，民法第一千零五十二條於七十四年修正時，在同條增列第二項：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」其立法意旨
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，即夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以
    維持，縱不備同條第一項所列各款之離婚要件，亦得在裁判離婚之列。查本件兩
    造自七十六年五月間即行分居，迄今已逾十餘年，而被告經受合法通知，復未到
    場或提出書狀以供本院審酌，顯見雙方均無意願再維繫彼此間之婚姻關係，而有
    悖於婚姻以夫妻同心共營生活之本質，其婚姻已生不可回復之破綻之重大事由，
    從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，於法即無不合，
    所訴應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月       四     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  黃義成
~B法      官  王幸華
右正本證明與原本無異
如不服本判決於收到判決後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月       四     日
~B法院書記官  江永年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
