【裁判字號】    89,訴,413
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第一六九號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年四月，於民國八十八年九月十九日
    確定，尚未執行完畢，詎仍不知悔改，竟夥同李國樑 (現由臺灣高等法院高雄分
    院審理中)於八十九年四月九日上午十一時三十五分許，共同基於為自己不法所
    有之犯意連絡，由甲○○駕駛機車搭載李國樑，途至屏東縣東寧村東寧路某處，
    趁機車快速越過乙○○之際，由後座之李國樑出手搶奪乙○○皮包一只，內有花
    旗銀行及華信銀行信用卡、全民健康保險卡、駕駛執照及新光三越信用卡各一張
    及現金約三千元，得手後二人朋分財物。嗣李國樑於八十九年四月十一日下午九
    時許，在屏東縣潮州鎮○○路上經警查獲時供出案情始查獲。
二、案經屏東縣警察局潮州分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實皆已坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符，
    再者，共犯李國樑於本院八十九年訴字第二八二號搶奪案中對此亦供認屬實，被
    告自白核與事實相符，本件事證明確，被哠犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪嫌，被告與李國樑就上開
    搶奪犯行間有犯意聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告之品行、智識
    程度、犯罪之次數、所生之損害、及犯後能坦認犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項，判決如主文。
本案經檢察官廖椿堅到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     十     月     四     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長  潘正屏
                                          法  官  郭書豪
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  徐水英
中      華      民      國      八十九      年     十     月     四    日
附錄法條
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
