【裁判字號】    89,易,668
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一七○號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之汽車，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前曾因違反藥事法案件，被判處有期徒刑二年六月，甫於民國八十四年十
    一月十九日執行完畢，仍不知悔改，復於八十九年二月十一日下午六時五十分許
    ，在屏東縣恆春鎮○○路八十八之二號前，見甲○○所有ＶＯ─三○三八號小客
    車停在該處，因認為遭甲○○輕視，而出手欲毆打甲○○，甲○○見狀棄車逃離
    後，乙○○即返家持汽油及打火機一支，潑灑汽油點火將前開小客車燒毀，足生
    損害於甲○○，惟未致生公共危險。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局恆春分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中均供承不諱，核與告訴人甲○○
    於指述情節相符，並有照片四張附卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、查被告以打火機引燃流汽車，使汽車燒燬，核其所為，係犯刑法第三百五十四條
    之毀損罪。次查被告曾因違反藥事法案件，被判處有期徒刑二年六月，甫於民國
    八十四年十一月十九日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    可查，其於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法應加重
    其刑。審酌被告犯罪之動機、目的、以潑灑汽油點火之手段、素行不良此有上揭
    前案紀錄表可按、所生危害、犯罪後雖坦承犯行，惟未與告訴人達成和解等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。至被告供犯罪所用之打火機一支並未扣案，其是否
    仍存在不詳，且依法僅屬得沒收，而非應沒收之物，為免將來執行困難，不予宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百五十四條、第四
十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖椿堅到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十      月    四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長  法  官 潘正屏
                  法  官 包梅真
                                                  法  官 郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官 潘豐益
中      華      民      國      八十九      年      十      月    四    日
附錄法條：
刑法第三百五十四條：毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
