【裁判字號】    88,訴,282
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第二八二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  彭火炎律師
    複代理人    陳勇松律師
    被      告  乙○○        .
    訴訟代理人  黃國郎律師    住新竹市○○街九十九號
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落新竹市○○段○○段第二之二地號土地上如附圖所示石棉瓦造十二平方
公尺、同地段第二之三地號土地上如附圖Ａ部分所示加強磚造六平方公尺、如附圖Ｂ
部分所示石棉瓦造十四平方公尺，共計三十二平方公尺之第二層建物拆除。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾陸萬伍仟元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序
實施前，以新台幣壹佰陸拾玖萬陸仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
（二）陳述：
  (1)坐落新竹市○○段○○段第二之二地號、第二之三地號土地為原告所有，被告於
    該土地一樓建物之上建有如附圖所示共計三十二平方公尺之第二層建物，影響被
    告土地所有權能之行使。按土地所有權，除法令有限制外，於其行使有利益之範
    圍內，及於土地之上下。又所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還
    之。對於妨害其所有權者，得請求除去之，民法第七百七十三條、第七百六十七
    條分別定有明文。為此爰依民法第七百六十七條所有物返還請求權及除去妨害請
    求權，請求判令被告拆除系爭建物。
  (2)對於被告抗辯之陳述：
    本院六十九年度訴字第一○八八號判決、臺灣高等法院六十九年度上字第二六
      六一號及最高法院七十年度台上字第九七二號判決，判決分割之土地與本件非
      屬同一筆土地，系爭建物面積共三十二平方公尺，與四十八年興建，被告與原
      告之夫前所共有坐落新竹市○○段○○段第三之一、三之四、三之十三地號土
      地，編列為新竹市○○段建號五號之房屋為不同之建物。系爭建物乃被告於七
      十一年間前揭分割共有物事件判決確定後，由被告自行增建，被告就該土地並
      無使用之權源。
    被告既未能證明其於七十一年間增建系爭建物時，國有財產局明知其增建之建
      物越界而不為反對表示，被告依法不得主張所有權人不得請求移去或變更系爭
      建物。
    系爭建物占用被告土地面積計三十二平方公尺，拆除後原告可自行搭建或作其
      他使用，原告訴請被告拆除系爭建物係為規劃系爭二筆土地之使用，並非以損
      害被告為目的。而系爭建物為被告七十一年增建，增建前被告已得使用本體建
      築部分，拆除後雖對原本體建物之使用造成不便，然尚不致令被告無法居住。
    國有財產局於六十六年間通知原告之夫楊金雄應承租後申購系爭二筆土地，係
      因原告之夫楊金雄所有坐落於系爭二筆土地上之一樓建物增建部分，占有當時
      該局所有之系爭二筆土地。
（三）證據：提出地籍圖、建築改良物平面圖各一紙、本院六十九年度訴字第一○八
      八號判決、臺灣高等法院六十九年度上字第二六六一號判決、最高法院七十年
      台上字第九七二號判決、本院八十年度訴字第五三四號判決、臺灣高等法院八
      十年度上字第一六一○號判決各一份（以上均影本）、土地登記簿謄本二件、
      照片二張為證，並聲請履勘現場及函請地政機關派員測量。
二、被告方面：
（一）聲明：(1)原告之訴及假執行之聲請均駁回，(2)訟訴費用由原告負擔，(3)若受不
      利之判決，請准預供擔保免為假執行。
（二）陳述：
      (1)原告請求拆除之系爭建物，係五十八年間請訴外人楊坤益依附坐落於新竹市
        ○○段二小段第三之一、三之四、三之十七、三之十八地號土地上之二層樓
        而增建，初為被告與原告之夫楊金雄所共有。該建物所占用之同段二之二及
        二之三地號土地，則原屬國有財產局所有，經該局發現被告與原告之夫楊金
        雄所共有之上開建物越界占用，乃於六十六年間通知占有人向該局申請承租
        後再申購。惟原告之夫楊金雄於收受通知後，對被告隱匿其情，私自以詐欺
        之手段向該局立切結書表示系爭二筆土地上之房屋確係其一人所有而單獨承
        租。承租期間主建物二樓部分於七十年間經本院以六十九年度訴字第一○八
        八號判決分割，分歸被告所有，經最高法院以七十年度台上字第九七二判決
        維持本院上述判決確定。惟原告之夫楊金雄則分別於七十二年及七十八年先
        後承購系爭第二之三地號、第二之二地號土地，被告為此曾於八十年間向本
        院提起塗銷所有權移轉登記之訴，然原告之夫楊金雄再於八十七年六月三十
        日將系爭二筆土地贈與原告，旋於八十七年七月二十一日辦竣所有權移轉登
        記。
      (2)按土地所有人建築房屋逾越疆界者，鄰地所有人如知其越界而不即提出異議
        ，不得請求移去或變更其建築物，民法第七百九十六條本文定有明文。本件
        國有財產局於發現被告與楊金雄共有之系爭建物占用系爭二筆土地，並未即
        時提出異議，猶通知占用人向該局申請承租後承購，依照前述規定，該局不
        得請求移去或變更其建築物。而被告於六十九年間另案所提之分割共有物事
        件，本院以六十九年度訴字第一○八八號判決，將共有建物二樓部分判決分
        歸被告所有後，被告持續占有系爭二筆土地。原告之夫楊金雄於承購系爭二
        筆土地後，期間歷時九至十五年，亦從未向占有系爭建物之被告提出異議，
        原告嗣因其夫楊金雄之贈與而取得系爭二筆土地所有權，自應繼受前手之權
        利義務，不得請求被告移去或變更其建築物。
      (3)又本件系爭建物，係被告所住二樓之廚房、浴廁所在，且與原告所有之一樓
        廚房、浴廁之瓦斯、自來水、排水管路相連接，原告訴請拆除，其自己所得
        極少，甚至毫無利益，被告則因此造成無法使用二樓其餘部分及無法居住之
        損害，損失甚大，原告顯有權利濫用之情形。
（三）證據：提出財政部國有財產局臺灣中區辦事處函四件、空白國有土地租賃契約
      、空白使用國有基地租用申請書、陳情書各一件（以上均為影本）、照片二張
      、建物登記謄本一份、土地登記謄本八件為證，並聲請訊問證人楊坤益、陳湧
      秀。
丙、本院依職權調閱本院八十年度訴字第五三四號民事卷宗全卷。
    理      由
一、原告主張前揭第二之二及第二之三地號土地為其所有，被告無正當合法權源於該
    土地一樓建物之上，建有如附圖所示共計三十二平方公尺之第二層建物，侵害所
    其所有權能之行使，為此爰依民法第七百六十七條所有物返還請求權及除去妨害
    請求權，請求判令被告拆除系爭建物。
二、被告則以系爭建物係五十八年間依附坐落於新竹市○○段○○段第三之一、三之
    四、三之十七、三之十八地號土地上之二層樓（門牌號碼新竹市○○路一二四號
    ）而增建，初為被告與原告之夫楊金雄共有，所占用之同段第二之二、第二之三
    地號土地，則原屬國有財產局所有。國有財產局於發現被告與楊金雄共有之系爭
    建物，越界建築占用系爭二筆土地，明知而並未即時提出異議，卻於六十六年間
    通知占有人向該局申請承租後再申購。原告之夫楊金雄於收受通知後，私自以詐
    欺之手段向該局單獨承租。承租期間，上開共有建物於七十年間經本院以六十九
    年度訴字第一○八八號判決分割，分歸被告所有，並經最高法院以七十年度台上
    字第九七二判決維持本院上述判決確定。惟原告之夫楊金雄則分別於七十二年及
    七十八年先後承購系爭第二之三地號、第二之二地號土地，為此被告曾對之提起
    塗銷所有權移轉登記之訴，惟原告之夫楊金雄仍於八十七年六月三十日贈與原告
    ，旋於八十七年七月二十一日辦竣所有權移轉登記。國有財產局於被告越界建造
    系爭建物時，明知被告越界建築而不即表示異議，依法不得請求移去或變更其建
    築物。而被告於六十九年間另案所提之分割共有物事件，本院以六十九年度訴字
    第一○八八號判決，將上開共有建物二樓部分判決分歸被告所有後，被告持續占
    有系爭二筆土地。原告之夫楊金雄於承購系爭二筆土地後，嗣於八十七年六月三
    十日贈與系爭二筆土地予原告，原告自應繼受前手之權利義務，不得請求因越界
    建築而占有系爭二筆土地之被告移去或變更其建築物。又系爭建物，係被告所住
    二樓之廚房、浴廁所在，且與原告所有之一樓廚房、浴廁之瓦斯、自來水、排水
    管路相連接，原告訴請拆除，自己所得極少，甚至毫無利益，被告則因此造成無
    法使用二樓其餘部分之損害，損失甚大，原告顯有權利濫用之情形等語，資為抗
    辯。
三、又原告主張系爭二筆土地為其所有，業據提出土地登記謄本二件為證。又系爭二
    筆土地如附圖所示部分面積合計三十二平方公尺為被告所有之系爭建物占用之事
    實，亦據原告提出照片二張等為證，被告對此亦不爭執，並經本院履勘現場，並
    囑託地政人員測量屬實，製有履勘筆錄、現場圖及複丈成果圖各一紙附卷足證，
    原告主張應堪信為真。
四、被告雖辯稱，系爭二筆土地，原屬國有財產局所有，經該局發現被告與原告之夫
    楊金雄所共有之上開建物越界占用，乃於六十六年間通知占有人向該局申請承租
    後再申購。惟原告之夫楊金雄於收受通知後，對被告隱匿其情，私自以詐欺之手
    段向該局立切結書表示系爭二筆土地上之房屋確係其一人所有而單獨承租。嗣分
    別於七十二年及七十八年先後承購系爭二筆土地，再於八十七年六月三十日贈與
    原告，於八十七年七月二十一日辦竣所有權移轉登記，被告為此曾經向本院起訴
    請求訴外人即原告之夫楊金雄塗銷所有權移轉登記等語。惟查，本件被告於另案
    訴請訴外人即原告之夫楊金雄塗銷所有權移轉登記事件，業經本院八十年度訴字
    第五三四號判決、臺灣高等法院以八十年度上字第一六一○號判決敗訴確定，有
    原告提出之本院八十年度訴字第五三四號判決、臺灣高等法院八十年度上字第一
    六一○號判決附卷可佐，並經本院調閱上開民事卷宗查核無訛，被告所提之前開
    訴訟尚不足以影響原告為本件系爭二筆土地所有權人之地位，原告為本件系爭二
    筆土地之所有人權無屬無疑。
五、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百六十七條
    定有明文。又當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訟法
    第二百七十七條定有明文，此舉證責任之分配，於以無權占有為原因，請求返還
    土地者，占有人對土地所有權存在之事實無爭執，而僅以非無權占有為抗辯者，
    土地所有權人對其土地被無權占有之事實無舉證責任，占有人自應就其取得占有
    係有正當權源之事實證明之（最高法院八十五年度台上字第一一二○號判決參照
    ）。又土地所有人建築房屋逾越疆界者，鄰地所有人如知其越界而不即提出異議
    ，不得請求移去或變更其建築物，固為民法第七百九十六條所明定，惟鄰地所有
    人知越界情事而不異議，此項知與不知，並非依客觀情事定之，而係依鄰地所有
    人個人之情事而定，且於越界建築當時不知其事，而於建築完竣後始知其情事者
    ，仍無本條之適用。換言之，所謂知其越界，須鄰地所有人於越界建築當時，事
    實上知悉者，方足當之。又主張鄰地所有人知其越界而不即提出異議者，應就此
    項事實負舉證之責任。（最高法院五十八年度台上字第二一三四號、最高法院八
    十一年度台上字第九三八號判決參照）。本件原告以被告無權占有為原因，請求
    被告拆除系爭建物並返還土地，則依照前開說明，占有人即被告自應就其係有正
    當權源占有系爭二筆土地之事實舉證證明之。被告抗辯系爭二樓增建建物係於五
    十八年所建造，土地所有權人中華民國之管理人國有財產局明知其越界建築，而
    不表示異議，事後並通知被告及原告之夫承租及申購系爭二筆土地，故當時之鄰
    地所有人中華民國及其管理人國有財產局或其繼受人原告之夫及原告均不得主張
    拆除或移轉該房屋云云，雖提出國有財產局六十六年一月二十五日台財產中新字
    第六○號函為證，惟查，原告否認二樓增建房屋係五十八年即已存在，主張二樓
    後方增建部分係主建物分割後之七十一年始建造等語，縱認被告及證人楊坤益所
    述系爭二樓增建建物係五十八年建造之事實為真，惟上開函文內容係通知被告其
    房屋占用系爭二之三地號，應向國有財產局辦理租購手續，並無坐視被告越界占
    用系爭土地之意，且亦無從證明國有財產局於被告五十八年間建築當時即知其越
    界，而不即時提出異議之事實，被告所辯尚不足採信。從而被告主張其因越界建
    築，鄰地所有權人原告之前手國有財產局明知其事，而不提出異議，原告不得請
    求拆屋還地一節，尚屬無據。
六、次按民法第一百四十八條第一項係規定行使權利，不得以損害他人為主要目的，
    若當事人行使權利，雖足使他人喪失利益，而苟非以損害他人為主要目的，即不
    在該條所定範圍之內（最高法院四十五年台上字第一○五號判例參照）。又權利
    濫用禁止原則，於適用時除須注意權利人於行使權利時，在主觀上有無以損害他
    人為主要目的外，在客觀上尚須綜合權利人因權利行使所能取得之利益與其權利
    之行使對他人及整個社會國家可能予以之損失，加以比較衡量。本件被告抗辯原
    告訴請被告拆除系爭建物，原告所得利益極少，甚至於無利益，而系爭建物為被
    告所住二樓之廚房、浴廁所在，並與原告所有之一樓廚房、浴廁之瓦斯、自來水
    、排水管路相連接，若將之拆除恐因此造成無法居住之後果，原告顯有權利濫用
    之情形等語，被告則否認之，主張於拆除被告所占用之系爭建物後，欲自行規劃
    使用，或自行加蓋建物。經查，被告占用之面積高達三十二平方公尺，且系爭土
    地位於新竹市區內，八十七年七月間之公告現值為每平方公尺五萬三千元，價值
    不菲，而被告占用之部分係主建物完成後始增建之廚房、房間等，並自行裝設瓦
    斯及水管，且大部分為石棉瓦造，加強磚造部分僅六平方公尺，拆除後應不影響
    主建物之結構，僅須重設管線，自難謂原告訴請拆除所得利益甚微，而被告所受
    損害甚大，亦無其他證據足認原告主觀上以損害他人為主要目的，被告所辯不足
    採信。
六、綜上，原告主張其為新竹市○○段二小段二之二及二之三地號土地之所有權人，
    被告無權占用上開二筆土地，建築如附圖所示坐落於上開二筆土地之第二層建物
    ，爰依民法第七百七十六條所有物返還請求權之規定，請求判決如主文所示，非
    無理由，應予准許。
七、假執行之宣告：
    兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰分別酌
    定相當之擔保金額宣告之。
八、本件事證業臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法對於訴訟之結果無影響，爰不予
    一一論列，附此敘明。
九、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月        四      日
                                        臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      十      月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
