【裁判字號】    89,易,1180
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年易字第一一八０號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第一四四三號），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，
改依通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條定有明文。次按施用第二級毒品者，
    處三年以下有期徒刑，而犯第十條之罪者，：：：應先將被告送勒戒處所觀察、
    勒戒，其期間不得逾一個月，此有毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第
    一項分別定有明文。從而，被告若有施用第二級毒品安非他命行為，檢察官應先
    將被告送勒戒處所觀察、勒戒，倘未經將被告送勒戒處所觀察、勒戒而逕行起訴
    者，其起訴之程序即違背規定。
二、公訴意旨認被告甲○○於八十九年五月二十二日晚上十一時四十五分許，在新竹
    市○區○○路與東光路口旁其所有之車號ＨＲ－八四三號營業用大貨車上，為警
    查獲其持有第二級毒品安非他命零點一公克，因認被告甲○○涉有毒品危害防制
    條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪嫌，而依法提起公訴。惟查，經本院將
    被告為警查獲時即於八十九年五月二十三日上午九時許於警局中所親自採集封存
    之尿液，送請法務部調查局鑑定，其鑑驗之結果表示其尿液中有甲基安非他命陽
    性反應，有該局八十九年九月二十五日所出具之（八九）陸（一）字第八九Ｏ六
    九八五六號函在卷足憑，是認被告甲○○尚涉有毒品危害防治條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪嫌。復查，雖被告甲○○前曾於八十九年一月間，因施用第
    二級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒，經勒戒處所認無繼續施用毒品傾向，
    而經檢察官為不起處分，有不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，唯其本次第二度施用第
    二級毒品之犯行，揆諸前揭說明，仍應先將其送勒戒處所觀察、勒戒，倘未將被
    告送勒戒處所觀察、勒戒而逕行起訴，其起訴之程序即違背規定。另持有第二級
    毒品行為，應為施用第二級毒品行為所吸收，故持有第二級毒品並進而施用者，
    仍應依法先送觀察勒戒處所觀察、勒戒，而不得逕行起訴其持有之犯行。本件被
    告雖持有第二級毒品，唯其已進而施用，已如前述，公訴人未依毒品危害防制條
    例之規定，將被告施用第二級毒品犯行，聲請送勒戒處所觀察、勒戒即行起訴，
    其起訴之程序自有未合，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                          臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                               法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
