【裁判字號】    89,簡,905
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九○五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六七六三號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。扣案六合彩簽單壹拾貳張沒收。
甲○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金參仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，茲補充應適用之法條如左：
    核被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利聚眾賭博罪、意圖營利
    供給賭博場所罪及同法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告乙○○與
    不詳姓名年籍綽號「少年仔」之成年人就前揭賭博犯行具有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。其經營種類雖有二種，惟侵害法益單一，而該期開獎前之多次接
    續犯行，均為當次犯行之一部分，皆屬單一一罪，惟所犯上開三罪，既係基於一
    賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行
    為而犯三罪名，應依想像競合之規定，從較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。聲請
    人雖未引用普通賭博罪條文，惟於事實欄內已明確記載賭博之事實，賭博部分業
    經起訴，本院自應加以裁判，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六
    條第一項前段、第五十五條、第四十一條、第四十二條第二項、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
          書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
