【裁判字號】    89,賠,55
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              八十九年度賠字第五五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因戒嚴時期經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束案
件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束肆拾伍日，准予賠
償新台幣貳拾貳萬伍仟元。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    一項第一款定有明文。
二、聲請意旨略以：伊於民國六十年四月五日經警備總部人員逮捕，嗣經保安處人員
    告知伊涉嫌叛亂。伊於羈押期間曾申請保外就醫，實際獲釋日期，因伊當時遭疲
    勞訊問，已無法記憶，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款
    規定請求國家賠償等語。
三、經查，聲請人所涉亂案件，因逾保存年限業已銷毀，而依軍管區司令部前軍法處
    留存之檔案資料，聲請人因叛亂嫌疑（忠誠專案）經保安處於六十年四月五日以
    （６０）堡處字第１４３７號移送，惟未留下任何裁判資料，僅註記聲請人經簽
    奉准於六十年五月二十日因病保外就醫，有軍管區司令部督察長室八十九年九月
    十九日（八九）志厚字第２９１６號函所附檔案資料影本在卷可憑。又證人謝聰
    敏亦到庭證稱：伊曾在保安處牢房裏見過甲○○經過房門等語。準此，聲請人自
    六十年四月五日起至同年五月十九日（釋放日應予扣除）止，其人身自由受拘束
    計四十五日。爰審酌聲請人之身分、地位及所受精神上之苦痛等一切情狀，認每
    日應以最高額新台幣（下同）五千元計算，共應賠償二十二萬五千元為適當。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條第一
    項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年      十      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
