【裁判字號】    89,親,11
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年親字第十一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
    法定代理人  丙  ○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任丙○於甲○○對住在台北市○○區○○里○○街一０四巷十弄五號之乙○○提起
否認子女之訴時，為乙○○之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人與乙○○（民國八十八年四月八日出生）之父
    蕭坤山原係夫妻，惟聲請人懷有相對人時，並未與蕭坤山同居，且有台大醫院鑑
    定報告可證相對人係受胎自訴外人盧培堯，故提起如主文所示之訴，惟因蕭坤山
    於八十八年二月八日死亡，故以相對人為被告，又因其與生母甲○○利害衝突，
    爰依民事訴訟法第五十一條第一項之規定，聲請本院於聲請人對相對人提起否認
    子女之訴時，選任其袓母即丙○為乙○○之法定代理人，並提出戶籍謄本為證。
二、經核屬實，爰依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
