【裁判字號】    89,簡,919
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九一九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第三○八號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：右揭
    犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱（見本院八十九年十月四日訊
    問筆錄），核與聲請簡易判決書所載之其他證據一致，足見其自白與事實相符，
    本件事證明確，其犯行堪以認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八 十 九     年     十     月     四     日
                                          法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條 第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
