【裁判字號】    89,易,768
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七六八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第七六八號)，
本院改依通常程序判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，緩刑貳年。
扣案之板手壹把沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月二十五日凌晨四時五十分許
    ，在台北市○○路○段二號前，以其所有客觀上不足供兇器使用之Ｌ型六角板手
    乙把為工具，竊取甲○○所有停放於該處之山葉牌重型機車之煞車油壓幫浦，得
    手後欲行離去之際，為甲○○發覺報警，經警當場查獲，並扣得板手一把。
二、案經台北市政府警察局北投分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理 由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    甲○○指述之失竊情節相符，且有失竊報告、贓物領據附卷可稽及被告所有Ｌ型
    六角板手乙把扣案可資佐證，而前開板手長度約七、八公分，直徑約○．六公分
    ，客觀上不足供兇器使用，亦經本院當庭勘驗無訛。是本件事證明確，被告犯行
    堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前無犯罪紀
    錄，品行尚佳、犯罪之動機、目的、手段、所竊取之機車煞車零件已由被害人領
    回，及犯罪後坦承犯行不諱，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄檢覆表一份
    在卷可稽。其經此教訓應知警惕，當無再犯之虞。本院因認對被告所處之刑，以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、按案之板手一把為被告所有供犯罪所有之物，應依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年        十      月      四      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十      年                月              日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
