【裁判字號】    89,重訴,496
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定
                              .
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戴立寧
    訴訟代理人  曾祥玉
    被      告  大業綜合工業股份有限公司
                        設台北市○○○路○段八三巷三七號二樓
    法定代理人  周秀明  住同右.
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由原告總行營業場所所在地法院管轄，有約
    定書第九條可稽，按原告營業場所所在「台北市○○區○○路八號」，乃屬臺灣
    臺北地方法院之轄區，依民事訴訟第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     廿四     日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官   李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官   陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
