【裁判字號】    89,撤緩,22
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（台灣士林地方法院八十八年度訴字
第七五號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣士林地方
    法院於民國八十八年四月十三日以八十八年度訴字第七五號（台灣士林地方法院
    檢察署八十八年度偵字第一九八號提起公訴），判處有期徒刑七月，緩刑三年，
    並於八十八年五月十五日確定。茲查該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯毒品危
    害防制條例施用第二級毒品罪，經本院於八十九年二月九日以八十八年度湖簡字
    第一一三一號判處有期徒刑五月，並於八十九年三月二十日確定，其於緩刑期內
    內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩
    刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                     法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      十      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
