【裁判字號】    89,簡上,122
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第一二二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人間清償借款事件，上訴人對於中華民淢八十九年五月五日本院第
一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒拾捌萬捌仟陸佰元
，折合銀元貳拾陸萬貳仟捌佰陸拾柒元，應徵裁判費銀元仟玖佰肆拾元伍角，折
合新台幣壹萬壹仟捌佰拾元（元以下捨去），上訴人僅繳納新台幣壹仟零陸拾元
，尚應補繳新台幣壹萬零柒佰陸拾柒元。茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段
規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回
上訴，特此裁定。
中        華        民      國    八十九    年     十     月     四     日
                              臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中        華        民      國    八十九    年     十     月     四     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
