【裁判字號】    89,訴,278
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第二七八號
    聲  請  人  首奕水電材料有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  聯拓水電工程股份有限公司
                        設台北市○○路○段十二號八樓之一
    法定代理人  甲○○  住台北市○○區○○路二Ｏ七號二樓
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任甲○○於首奕水電材料有限公司對設在台北市○○路○段十二號八樓之一之聯拓
水電工程股份有限公司提起給付買賣價金之訴時，為聯拓水電工程股份有限公司之特
別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人與相對人給付買賣價金之訴事件，因相對人聯
    拓水電工程股份有限公司之原法定代理人陳褔生業已死亡，為順利進行訴訟，爰
    依民事訴訟法第五十一條第一項之規定，聲請本院於聲請人對相對人提起給付買
    賣價金之訴時，選任相對人公司之董事甲○○為本件訴訟之法定代理人，並提出
    相對人公司之登記資料為證。
二、經核屬實，爰依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
