【裁判字號】    89,聲,1063
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○犯詐欺案件，經檢察官聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人甲○○因被告乙○○犯詐欺案件（八十九年執字第一
    一○七號），經依本院指定之保證金額新臺幣三萬元，繳納現金保證後，將被告
    停止羈押。茲因該被告業已逃匿，經通緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規
    定，應將具保人繳納之上開保證金沒入。爰檢附通緝書、通知保證人送達證書回
    證影本及保證金收據影本各乙份，聲請裁定沒入具保人繳納之保證金等語。本院
    經核並無不合，自應沒入具保人繳納之上開保證金。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
