【裁判字號】    89,易,2604
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  寅○○
    選任辯護人  黃興木
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八八號），本院判決
如左：
    主  文
寅○○故買贓物，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、寅○○前曾於民國八十四年六月八日、八十四年十二月四日，因重利、妨害自由
    案件，經臺灣高等法院臺中分院、臺灣桃園地方法院，各判處有期徒刑八月、一
    年二月確定，前開重利罪部分並於八十四年八月二十六日經送監執行完畢（另前
    開妨害自由罪部分則係於八十九年一月四日經通緝到案後甫送監執行，現即因此
    案在監執行中），猶不知悔改，僅因其係因案遭到通緝，為供掩飾其身分之用，
    以免遭警發現，經由報紙分類廣告明知不詳姓名、住居所年約三十餘歲綽號「陳
    先生」之成年男子所持有酉○○（身分證係八十六年間遺失）、申○○（身分證
    ）、丙○○（身分證係於路上遺失）、壬○○（身分證）、未○○（身分證係於
    八十七年八月中旬被竊）、午○○（身分證）、亥○○（身分證）、子○○（現
    改名為張士洋，身分證係遺失）、丁○○（身分證係於八十八年一月五日被竊）
    、庚○○（身分證八十八年八月下旬被竊）、天○○（身分證係於八十八年間遺
    失）、辰○○（身分證係於八十六間遺失）、丑○○（身分證係於八十七年間遺
    失）、辛○○（身分證係於八十七年間遺失）、卯○○（身分證）、巳○○○（
    身分證）、戌○○（身分證係於八十八年七月間被竊）、戊○○（身分證係於八
    十七年五月間遺失）、癸○○（身分證）、甲○○（身分證係於八十八年一月中
    旬間被竊）、乙○○（駕駛執照）、己○○（駕駛執照係於八十五年六月中旬被
    竊）等人之身份證及駕駛執照均係來路不明之贓物，竟基於故買贓物之犯意，於
    八十八年十二月八日在臺中市○○○路、美村路口，以新臺幣（下同）一萬一千
    元（即每張五百元）之代價向「陳先生」一次購入上開酉○○等二十二人之與身
    分證與駕駛執照，嗣於八十九年一月四日零時二十分許，因上開妨害自由通緝案
    件，警在臺中市○○路五十號二樓為警緝獲，始知上情。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告寅○○於本院審理時坦承不諱，且上開酉○○等二十二人之
    身分證及駕駛執照或係遺失；或係遭竊，而屬來源不明之贓物，亦經被害人酉○
    ○、丙○○、子○○、天○○、丑○○、辛○○、戌○○、戊○○、甲○○、辰
    ○○等人於本院審理時到庭及被害人丁○○、己○○二人於警訊時指述綦詳，並
    有贓物領據十紙及酉○○等二十二人之身分證、駕駛執照影本附卷可稽，足認被
    告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。又被告以一故買行
    為購得分屬酉○○等二十二位被害人失竊及遺失之贓物，係以一行為觸犯數故買
    贓物罪名，係屬同種之想像競合，應依刑法第五十五條之規定論處故買贓物罪。
    末查被告前曾於八十四年六月八日，因重利案件，經臺灣高等法院臺中分院，判
    處有期徒刑八月確定，並於八十四年八月二十六日經送監執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份
    附卷可稽，被告前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件有期徒刑以上罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之素行、被告犯罪之動
    機、目的僅為圖一時之狡倖、手段、收購贓物之行為，暢通行竊者之銷贓管道危
    害匪淺及犯後坦承犯行態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳幸敏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    四    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      十      月    六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
