【裁判字號】    89,易,508
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三七九二號)，
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，且免訴之判決得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。又訴訟上所謂
    一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院著
    有六十年度台非字第七七號判例可資參照。
三、查本件被告甲○○被訴將其業務上所持有、向台中縣理燙髮美容材料運送職業工
    會（下稱台中縣理燙髮工會）會員阮惠貞所繳交自民國八十五年一月起至八十六
    年六月三十日止、會員黃呈玉所繳交八十六年上半年度之全民健康保險費侵占入
    己，因認被告涉犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌。惟查，被告因任
    台中縣理燙髮工會之執行秘書，為該工會之實際負責人，自八十六年四月間起至
    同年十二月間止，有將其業務上所持有、該工會會員王金定所繳交之全民健康保
    險費及勞工保險費侵占入己或挪供該工會會務用，而觸犯刑法第三百三十六條第
    二項之業務侵占罪，業經本院於八十七年六月二十六日以八十七年度易字第二七
    九五號判處有期徒刑六月、緩刑三年，嗣並經確定，業經調閱該案卷宗查核屬實
    ，並有該判決書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按，本案公訴
    人起訴被告涉犯業務侵占罪之犯罪時間，與前開確定判決所認定被告觸犯業務侵
    占罪之犯罪時間，有部分係屬重疊、部分則屬犯罪時間緊接，且被告犯罪之方法
    復屬相同，其將業務上所持有之會員阮惠貞、黃呈玉、王金定所繳交之全民健康
    保險費、勞工保險費等侵占入己，顯係基於概括犯意而反覆為之，應構成連續犯
    ，屬裁判上一罪，自為前開確定判決既判力所及，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十    月    四      日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中        華        民        國    八十九    年    十    月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
