【裁判字號】    89,訴,2874
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八七四號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬伍仟肆佰陸拾貳元，及自民國八十九年一月
二十五日起至清償日止，按週年利率百分之九‧七五計算之利息，並自民國八十九年
二月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十
      三年三月二十五日向原告借款新台幣（下同）一百六十七萬元，借款期限自八
      十三年三月二十五日至九十八年三月二十五日止，被告應於每月二十五日平均
      攤還本金利息，約定利息按週年利率百分之九‧七五計算，逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金，如有一期未付本息，視為全部債務到期。詎被告甲○○自八十九年一月
      二十五日起即未依約攤還本息，原告屢向被告催討，均置之不理，被告丙○○
      、乙○○為連帶保證人，應負連帶履行責任，爰提起本件訴訟，求為判決如聲
      明所示。
  三、證據：提出借據一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙為證，被告受合法通知而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，是原告之主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款一百二十
    九萬五千四百六十二元，及自八十九年一月二十五日起至清償日止，按週年利率
    百分之九‧七五計算之利息，並自八十九年二月二十六日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月部分，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定擔保金額，併准許之。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
