【裁判字號】    89,聲,4224
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四二二四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○所犯如附表編號一、二、四號所示之罪，應執行有期徒刑壹年參月。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜等罪（詳如附表所示），經法院先後判處
    如附表所示之刑，均經分別確定在案，爰聲請定其應執行之刑等語。
二、本院審核認如附表編號一、二、四號所示之罪之聲請為正當，應定其應執行之刑
    。至受刑人如附表編號三號所示之罪，既經法院判處拘役八十五日確定，自無從
    與如附表編號一、二、四號所處之有期徒刑合併定其應執行之刑，此部分聲請於
    法不合，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，
    裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月      四      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
