【裁判字號】    89,訴,304
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三０四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  張居德律師
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四
二０三號），本院判決如左：
    主    文
丁○○連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年陸月。販賣第二級毒品甲基安非
他命所得之新臺幣貳萬肆仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。扣
案第二級毒品甲基安非他命貳包合計淨重拾柒點陸壹公克（包裝重壹點參柒公克）、
壹包淨重零點壹伍公克（包裝重零點零柒公克）均沒收銷燬之。又意圖販賣而持有第
一級毒品海洛因，累犯，處有期徒刑拾年陸月。扣案第一級毒品海洛因伍包合計淨重
參拾柒點肆零公克（包裝重貳點肆貳公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑拾柒年拾月
。販賣第一級毒品海洛因所得之新臺幣貳萬肆仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，
以其財產抵償之。扣案第二級毒品甲基安非他命貳包合計淨重拾柒點陸壹公克（包裝
重壹點參柒公克）、壹包淨重零點壹伍公克（包裝重零點零柒公克）、第一級毒品海
洛因伍包合計淨重參拾柒點肆零公克（包裝重貳點肆貳公克）均沒收銷燬之。
乙○○連續轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
    事    實
一、丁○○曾於民國（下同）八十四、八十五年間因違反麻醉藥品管制條例及懲治盜
    匪條例案件，經本院及台灣高等法院分別判處有期徒刑四月、三年確定，嗣定其
    應執行刑為有期徒刑三年二月確定，甫於八十六年三月二十九日縮刑期滿執行完
    畢。詎渠復基於概括之犯意，連續於八十七年七月十五日下午六時許、同年七月
    二十五日下午六時三十分許、同年八月六日晚間七時十五分許，在台中市○○路
    與五權路交岔口「城市經典大樓」前，以每包新台幣（下同）八千元之代價，前
    後共計三次，販賣第二級毒品因甲基安非他命（以下簡稱甲基安非他命）予乙○
    ○。丁○○另於八十六年底至八十七年初間在台北縣新莊、永和附近，向綽號「
    易仔」之姓名、年籍、住所不詳男子，以二十八萬元購得不詳重量之甲基安非他
    命及第一級毒品海洛因（以下簡稱海洛）各一袋後，意圖販賣而持有前開海洛因
    。嗣於八十八年六月八日，乙○○打行動電話與丁○○聯絡，準備向其購買甲基
    安非他命，並於同日晚間八時許，丁○○打行動電話與乙○○接洽，相約前往台
    中市○區○○路與台中路交岔口交易甲基安非他命，嗣於同日晚間十時許，丁○
    ○依約到達上址交易，為埋伏警員當場查獲，並在丁○○所攜帶手提包內扣得甲
    基安非他命二包合計淨重十七．六一公克（包裝重一．三七公克）、海洛因五包
    合計淨重三十七．四０公克（包裝重二．四二公克）。
二、乙○○曾於八十三年間因贓物及違犯麻醉藥品管理條例等案，經本院分別判處有
    期徒刑四月、五月確定，嗣定其應執行刑為有期徒刑八月確定，甫於八十六年三
    月二十日執行完畢，復基於概括之犯意，連續於八十八年五月三十日在台中縣后
    里鄉○道○○○路附近桃子園內，及同年六月六日在台中縣后里鄉，前後二次轉
    讓海洛因予戊○○施用。嗣於同年六月八日晚間六時許在台中市○○○路一００
    巷六弄一四三號，經警查獲戊○○施用海洛因，經戊○○供出毒品來源，於同日
    晚間二十時許在台中縣后里鄉○○路停車場逮捕乙○○，並在乙○○身上搜獲海
    洛因一包淨重０．二九公克（包裝重０．一四公克）及甲基安非他命一包淨重０
    ．一五公克（包裝重０．０七公克）。
三、案經台中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告丁○○矢口否認前開犯行，辯稱：他沒有賣安非他命給被告乙○○，只
    是被告乙○○說要買，他介紹被告乙○○與人認識，至於被告乙○○如何和人家
    交易他就不清楚。遭警察查獲時，是剛好與他太太相約至台中市○○路附近吃晚
    餐，順便約乙○○會合。當時因剛與他太太離婚，心情不好，所以將以前買的毒
    品都翻出來帶在身上。被查扣的海洛因及甲基安非他命是以前買來自己施用留下
    來的，本來是要丟掉的，並非要販賣云云。被告乙○○亦矢口否認右開犯行，辯
    稱：他從未拿過毒品給戊○○云云。惟查：
（一）被告乙○○警訊中供稱曾於前開時地三度向被告丁○○購買安非他命，每次八
      千元，嗣至八十八年六月八日與被告丁○○聯絡欲購買安非他命才再次見面（
      偵查卷第四九頁背面、第五０頁）。
（二）被告丁○○於本院供稱為警查獲當日傍晚，他約他太太在查獲地點附近吃晚餐
      ，這段時間內被告乙○○打電話給他，說有事要告訴他，他想順便問被告乙○
      ○何事。惟被告乙○○為警查獲之時間係八十八年六月八日晚上八時許，被告
      丁○○為警查獲時是晚上十時許，顯已過吃晚時間甚久。被告乙○○於本院供
      稱，是他被查獲後警察要他打電話給施用毒品的人，他在路上打行動電話與被
      告丁○○約在台中市○○路與台中路口。証人即查獲本案之員警丙○○於本院
      供稱本案係先查獲戊○○，由戊○○約被告乙○○出來，查獲被告乙○○，再
      請被告乙○○聯絡供應毒品的人出來，而查獲被告丁○○，查獲現場並無其他
      人。証人即查獲本案之員警甲○○於本院亦証稱本件係同事來電稱被告乙○○
      與被告丁○○約在上址交易，他才過去支援。查獲被告丁○○前，係在現場埋
      伏經被告乙○○確認係被告丁○○的車子後，才過去攔下來。苟僅係查緝施用
      毒品者，何須如此大費周章？參以被告乙○○前開警訊中所稱曾於前開時地三
      度向被告丁○○購買安非他命，迄八十八年六月八日與被告丁○○聯絡欲購買
      安非他命才再次見面，足見被告乙○○應係與被告丁○○聯絡購買甲基安非他
      命。被告丁○○所辯原係因與其妻約在上址附近吃晚餐，故在上址出現為警查
      獲一節，尚不足採。
（三）被告丁○○為警查獲時在其皮包內所扣得之安非他命經送驗結果，係第二級毒
      品中第八十九項之毒品甲基安非他命，淨重十七．六一公克（包裝重一．三七
      公克），有卷附法務部調查局檢驗通知書可稽。而其以夾練袋分裝二包，各約
      重三公克及十五公克，亦有卷附筆錄（偵查卷第五二頁）及相片（偵查卷第一
      ０九頁）可稽。苟被告丁○○持有前開海洛因之目的僅在供己施用，何需分裝
      成二包？況其每包重量均甚多，非一時可以施用完畢，其顯非分裝供己施用。
      苟被告丁○○僅係與其妻相約吃晚餐，何需隨身攜帶大量甲基安非他命，徒增
      為警查獲之危險？況被告丁○○於警訊及本院分別供稱前開甲基安非他命係八
      十六年底或八十七年初所購得，何以買多一年多之後，並未施用完畢，而隨身
      攜帶？益徵其係攜前開安非他命赴約，準備販售予被告乙○○。
（四）被告乙○○為警查獲時，尚扣得其持有尚未施用完畢之安非他命，經送驗結果
      ，係第二級毒品中第八十九項之毒品甲基安非他命，淨重０．一五公克（包裝
      重０．０七公克），亦有卷附法務部調查局檢驗通知書可稽。即被告乙○○所
      持有之安非他命與被告丁○○所持有之安非他命，均同屬係第二級毒品中第八
      十九項之毒品甲基安非他命，益徵被告乙○○前開於警訊中之供述，應與事實
      相符而可採信。另被告乙○○於本院供稱認識被告丁○○僅七、八個月，且僅
      係以行動電話與被告丁○○聯絡，六月四日才與被告丁○○聯絡上，六月八日
      欲購買安非他命才又見面。足見二人尚非熟識，被告丁○○販賣甲基安非他命
      予被告乙○○當係為牟取利潤，而非單純之平價轉讓。
（五）扣案之前開海洛因經送法務部調查局鑑定結果，合計淨重三十七．四０公克（
      包裝重二．四二公克），有法務部調查局鑑定通知書可稽。其數量甚多，顯非
      單純供己施用而持有。被告丁○○於警訊中供稱係於八十七年一月間在台北縣
      新莊市，向綽號「易仔」之姓名、年籍、住所不詳男子，以二十八萬元購得前
      開海洛因及甲基安非他命。於本院亦供稱係於八十六年十一月間在台北縣永和
      附近，向綽號「易仔」之姓名、年籍、住所不詳男子，購得前開毒品。被告丁
      ○○於本院復供稱當時他係開計程車，經濟狀況還可以，當時是標會去海洛因
      。被告丁○○經濟尚非甚寬裕，何以竟能一次購買前開二十八萬元之毒品供己
      施用？
（六）前開海洛因係分別以夾鍊袋分裝成五包，有前開海洛因扣案可稽。而前開海洛
      因為警查獲時，經警秤其重量分別為二六．六公克、三．六公克、三．四公克
      、三．一公克、一公克，有卷附筆錄（偵查卷第五二頁）可稽。苟被告丁○○
      持有前開海洛因之目的僅在供己施用，何需分裝成五包？況其每包重量甚多，
      非一時可以施用完畢，顯非分裝供己施用。參以前開經分裝之海洛因均呈塊狀
      ，有卷附相片（偵查卷第一一三頁）可稽，且純度高達百分之七十三．一（參
      前開鑑定通知書），而非如一般自行施用者所持有之海洛因係經研磨成粉末狀
      便於施用，且亦摻有較多雜質，純度較低。
（七）被告丁○○曾於八十七年八月二十六日為警查獲持有海洛因（臺灣臺中地方法
      院檢察署八十七年度偵字第一八０六八號偵查卷第十二頁背面），該海洛因經
      送驗結果淨重一．五八公克（包裝重０．四０公克），純度百分之四十三．八
      八，有法務部調查局鑑定通知書可稽（本院八十七年度聲字第四０三五號刑事
      卷第九頁）。足見被告丁○○於八十七年初以後，除持有本案扣案之前開海洛
      因外，尚另持有其他純度較低之海洛因。而被告丁○○於八十七年八月二十六
      日為警查獲時，所採集之尿液經送驗結果，呈海洛因代謝物安非他命陽性反應
      ，亦有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書可稽（本院八十七年度聲字第四０三
      五號刑事卷第六頁）。即被告丁○○當時確有施用海洛因之事實。惟被告丁○
      ○本案於八十八年六月八日為查警查獲時所採集之尿液經送驗結果，並未檢出
      海洛因代謝物嗎啡反應，有卷附台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書（偵查卷第
      九０頁）可憑。即此時被告丁○○已未施用海洛因或至少一段時間未施用海洛
      因。被告丁○○既已未施用海洛因或至少一段時間未施用海洛因，何須持有前
      開大量塊狀之高純度且經分裝之海洛因？是被告丁○○應係意圖販賣而持有前
      開海洛因。
（八）被告乙○○於前開時地轉讓海洛因予另案被告戊○○施用之事實，業據另案被
      告戊○○於警訊中供明在卷（偵查卷第四二頁背面、第四四頁背面）。被告乙
      ○○於警訊中亦供稱曾提供毒品給另案被告戊○○使用，因看另案被告戊○○
      可憐，有分些毒品給另案被告戊○○（偵查卷第四六頁）。於本院調查時亦供
      稱另案被告戊○○說他在難過，故他分一些海洛因給另案被告戊○○（八十九
      年五月十五日訊問筆錄）。足証被告乙○○確有轉讓海洛因予另案被告戊○○
      施用之事實。
（九）雖被告乙○○於偵查中改稱係另案被告戊○○需要毒品，向綽號「小治」的人
      要，他代為轉給另案被告戊○○（偵查卷第七八頁）。另案被告戊○○亦附和
      其詞（偵查卷第七八頁背面、第九十七頁背面），惟經檢察官依其供述調取提
      供毒品者之口卡供另案被告戊○○指認時，另案被告戊○○即再改稱係被告乙
      ○○想交保，所以要他附和說是他人所提供，事實上是在前開時地由被告乙○
      ○免費給他施用的，因他之前在戒治時與被告乙○○認識，被告乙○○才提供
      海洛因給他施用（偵查卷第一二二頁背面）。
（十）另案被告戊○○於八十八年六月八日為查警查獲時所採集之尿液經送驗結果，
      呈海洛因代謝物嗎啡陽性反應，亦有卷附台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書（
      偵查卷第八九頁）可憑。益徵另案被告戊○○於警訊中之供述應可採信。
    綜上所述，被告等上開辯，均不足採。本件事証明確，被告等前開等犯行，足堪
    認定。
二、核被告丁○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪、
    及同條例第五條第一項意圖販賣而持有第一級毒品罪。被告乙○○所為，係犯同
    條例第八條第一項轉讓第一級毒品罪。被告等販賣及轉讓毒品前之持有毒品之低
    度行為應被販賣及轉讓毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。被告丁○○最後一
    次販賣甲基安非他命犯行，尚未完成交易即為警查獲，為未遂犯。被告丁○○前
    後四次販賣甲基安非他命犯行、被告乙○○前後二次轉讓海洛因犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，均顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，各應依刑法第
    五十六條之規定以一罪論，並依法加重其刑。被告丁○○所犯前開連續販賣第二
    級毒品及意圖販賣而持有第一級毒品二罪間犯意各別，行為亦殊，應分論併罰。
    再被告丁○○曾於八十四、八十五年間因違反麻醉藥品管制條例及懲治盜匪條例
    案件，經本院及台灣高等法院分別判處有期徒刑四月、三年確定，嗣定其應執行
    刑為有期徒刑三年二月確定，甫於八十六年三月二十九日縮刑期滿執行完畢；被
    告乙○○曾於八十三年間因贓物及違犯麻醉藥品管理條例等案，經本院分別判處
    有期徒刑四月、五月確定，嗣定其應執行刑為有期徒刑八月確定，甫於八十六年
    三月二十日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各二件可稽，渠等於五年內再犯本件有期徒刑以上刑
    之罪，均為累犯，均應依法加重其刑，並對被告丁○○之連續販賣第二級毒品罪
    及被告乙○○連續轉讓第一級毒品罪部分，依法遞加重其刑。爰審酌被告等均有
    前科犯行，品行不佳，所持有、販賣及轉讓毒品之數量、次數、販賣及轉讓毒品
    嚴重戕害買受人及受讓人之身心健康，惡性非輕，及其犯罪後態度等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並就被告丁○○部分定其應執行之刑，以資懲儆。
三、扣案之被告丁○○所有之甲基安非他命二包合計淨重十七．六一公克（包裝重一
    ．三七公克）、海洛因五包合計淨重三十七．四０公克（包裝重二．四二公克）
    及被告丁○○販賣予被告乙○○施用剩餘之甲基安非他命一包淨重０．一五公克
    （包裝重０．０七公克），均屬查獲之毒品，依法沒收銷燬之；至於扣案之被告
    乙○○所持有之海洛因一包淨重０．二九公克（包裝重０．一四公克）僅係被告
    乙○○施用之海洛因，與本案無關，應於被告乙○○施用品案件另行處理，併此
    敘明。
四、被告丁○○販賣海洛因所得二萬四千元，雖未扣案，然毒品防害防制條例第十九
    條第一項，係採義務沒收主義，仍應依該條項之規定宣告沒收，如全部或一部不
    能沒收時，以其財產抵償之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四
    條第二項、第五條第一項、第八條第一項、第十八條第一項、第十九條第一項，
    刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文
    。
本案經檢察官高永棟到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年十      月      四      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
附錄本案論罪法條：
毒品危害防制條例第四條第二項
毒品危害防制條例第五條第一項
毒品危害防制條例第八條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
