【裁判字號】    89,易,3179
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第四六
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年五月十八日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向福灣
    企業股份有限公司︵以下簡稱福灣公司︶購買車牌號碼Ｂ三─一六八０號自小客
    車，為動產擔保交易之債務人。約定頭款新台幣︵下同︶二萬五千元，餘款分二
    十四期給付，每月一期，每期付款二萬一千一百二十一元，標的物存放地點為台
    中縣大里市○○路一四０巷四之四號。在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於
    出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○
    在取得標的物之後，僅繳付至八十九年一月之分期價金，尚欠四十七萬五千二百
    八十元，嗣因該自小客車車禍受損送廠修理後因積欠修理費二十萬元，甲○○竟
    意圖為自己不法之利益，以該車向友人出質借款二十萬元，用以清償修理費用，
    而迄未贖回，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經福灣公司告訴台灣台中地方法院檢察處檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與其夫乙○○於偵查中證述相符
    ，並有附條件買賣契約書及動產擔保設定書影本各一紙附卷可參，本件事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，及諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其經此教訓，應知警惕，當
    無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十  九  年      十        月        四        日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十  九  年      十        月        四        日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
