【裁判字號】    89,賠,112
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                          八十九年度賠字第一一二號
    聲  請  人  甲○○○
右列聲請人因戡亂時期檢肅匪諜條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○○受感化處分執行前，受羈押佰肆拾貳日，准予賠償新臺幣壹佰柒拾壹萬元
；又於受感化處分執行完畢後未經依法釋放，計參佰柒拾日，准予賠償新臺幣壹佰捌
拾伍萬元；共准予賠償新臺幣參佰伍拾陸萬元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○○於民國四十二年六月二十七日因涉嫌檢肅匪諜條
    例案件，遭保安機關逮捕而違法羈押數月有餘，而至四十三年六月五日更為軍事
    機關裁定入台灣省生產教育實驗所執行感化教育三年，本應於四十六年六月四日
    出所，竟迄至四十七年七月二十一日甫獲開釋，是聲請人甲○○○感訓前後遭違
    法羈押共計七百五十五日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第四款規
    定聲請以新台幣（下同）五千元折算一日支付賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文，業於八十九年二月二日經修正公
    布，並自同年月四日起施行，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，於交付感化教育、感訓處分執行完畢後，未依法釋放者，得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，又前項請求權，自
    本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，修正後之戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第一項第一款、第二項定有明文。惟立法機關配合司法院大法官
    會議釋字第四七七號解釋，修正前開法文，固然給予身體自由遭受國家嚴重侵害
    之人民，有較大實現權利保障之機會，惟若對於受感化教育執行前身體自由已遭
    受羈押之人民而言，徵諸科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四
    十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓
    處分執行之期間。而戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育
    ，則無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕如。尤足見同屬憲法
    上應保障之人民身體自由權受嚴重侵害之情形，立法者修法時未列為可請求之事
    由，顯非立法者之有意疏漏故為空白無訛，再以憲法第二十四條關於公務員違法
    侵害人民之自由或權利，人民得依法律向國家請求賠償之規定觀之，即已賦予立
    法者有制定適當之國家賠償責任制度，以免人民依法應享有之權利無從實現，則
    立法者對上開感化處分前之羈押未列為賠償事由，衡以戒嚴時期人民受損權利回
    復條例、冤獄賠償法等均為國家賠償責任之特別立法，而性質上國家賠償法制，
    因係國家對其權力濫用所生損害，謀求公平分擔之機制，故實具社會性之傾向與
    功能，此觀國家賠償法尚可適用民法之規定，尤見其非具純公法之屬性甚明，是
    人民為此請求，既非刑事司法之問題，國家當不能以無法律為理由拒絕裁判，亦
    不能如國家追訴人民犯罪以「罪刑法定」、「法律未規定」等原則來作為決定之
    基礎，是立法者前開情形未予規定，形成法律之重大疏漏，基於補充法律之裁判
    ，乃人民對司法受益權之基本要求，本諸修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條規定及大法官會議第四七七號解釋之精神，自應使人民於受感化教育前遭
    受羈押之情形，得以類推適用之方法，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十
    四條之本旨。
三、經查：聲請人甲○○○係於四十二年間涉嫌戡亂時期檢肅匪諜條例案件，自四十
    二年六月二十八日即遭收押，於四十三年六月五日經國防部軍事法庭裁定交付台
    灣省生產教育實驗所感化三年，迄至四十七年六月三十日始被釋放，此有軍管區
    司令部督察長室八十九年九月十九日（八九）志厚字第二九０四號書函函附台灣
    生產教育實驗所已釋叛亂犯及交付感化犯名冊等資料附卷可稽，應認為實。故國
    防部軍法局雖以命令裁定聲請人感化三年，然聲請人實際遭執行期間係自四十三
    年六月五日起至四十七年六月三十日止，此有開釋證明書及上開書函所附台灣生
    產教育實驗所已釋叛亂犯及交付感化犯名冊等資料在卷可參，足見聲請人甲○○
    ○於四十二年間所涉戡亂時期檢肅匪諜條例案件，僅經裁定感化教育三年（已依
    戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例受補償），而扣除上開三年感化教育
    期間，聲請人甲○○○在受感化處分執行前，自四十二年六月二十八日起至四十
    三年六月四日止，遭違法羈押有三百四十二日，另於感化執行完畢後未經依法釋
    放，自四十六年六月五日起至四十七年六月三十日止，仍受違法執行有三百七十
    日。聲請人甲○○○雖執其戶籍謄本陳稱其受感化處分執行後，係於四十七年七
    月二十一日甫被釋放云云，惟依前開國防部開釋證明書及台灣生產教育實驗所已
    釋叛亂犯及交付感化犯名冊等資料所載，僅足見聲請人王韓壬係於四十七年六月
    三十日開釋，是聲請人甲○○○之前開陳詞，尚為本院所不採，聲請人甲○○○
    受感化處分前、後遭違法羈押之期間仍以上開開釋證明書及名冊為準。從而，聲
    請人甲○○○在受感化處分執行前、後受不法羈押各三百四十二日及三百七十日
    之損害，且此部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又無逾
    法定聲請賠償之時間，依首揭說明，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人甲○○
    ○被逮捕時甫三十餘歲，適值青春年華，時任小學教職，受違法羈押及執行達七
    百餘日，其精神上所受之痛苦甚鉅等一切情事，認以每日賠償五千元為相當，而
    其於感訓處分執行前、後共受羈押七百十二日，應准予賠償三百五十六萬元；其
    餘請求則因於法無據，非可准許，而應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十      月      四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出書狀，聲請司法院冤獄賠償
覆議委員會覆議。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年      十      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
