【裁判字號】    89,易,3292
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二九二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，（八十九年度偵字第八七四八號
）嗣經本院台中簡易庭簽請改依普通程序審理（八十九年中簡字第一四六五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法第二百八
    十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人丙○○、乙○○於第一審辯論終結前
    具狀撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國    八十  九  年      十        月        四        日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十  九  年       十       月         四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
