【裁判字號】    89,附民,171
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一七一號
    原      告  福爾摩沙園藝中心股份有限公司  設南投縣埔里鎮○○○街五八號
    法定代理人  邱永仁
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因八十八年度易字第三八八七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告等應連帶給付原告新台幣一百六十五萬九千一百九十元，及
    自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並以供擔保為
    條件之假執行宣告。
    原告陳述略稱：事實及理由另行補呈。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，亦失其依據，應併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九  年      十      月      四      日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九  年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
