【裁判字號】    89,易,2786
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七八六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一００一七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月七日凌晨三時四十分許，在臺中市○區○○里○○路
    四一０巷三十九號，因飲酒後（尚未達於心神喪失或精神耗弱之程度）毆打其妻
    鄭淑美及其女兒莊ＯＯ（名字、年籍等資料詳卷），經其女兒莊ＯＯ向臺中市警
    察局第三分局東區分駐所報案請求處理，該分駐所身穿警察制服之員警乙○○、
    洪人正、蘇炯謙三人獲報即駕巡邏車抵達現場，甲○○見警員抵達遂將手中以報
    紙包藏之刀械（非屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之刀械）丟棄。到場警員乃上
    前欲逮捕甲○○回分駐所以查明現場事發經過，甲○○明知身穿警察制服之員警
    乙○○、洪人正、蘇炯謙三人均係公務員，且正依法執行逮捕勤務中，詎甲○○
    不但拒絕上巡邏車前往分駐所，並於員警乙○○、洪人正、蘇炯謙依法執行逮捕
    職務欲押甲○○上巡邏車之際，竟基於妨害公務之犯意，除以三字經「幹妳娘」
    當場辱罵正在執行勤務之員警三人外，同時並以腳踢之施強暴方式踢員警蘇炯謙
    （公訴人誤認為乙○○），致使蘇尚謙受有左膝挫傷、腫脹等傷害（傷害部分未
    據告訴）。
二、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即到場執行勤務之
    員警蘇炯謙、洪人正及證人即被告之女兒莊ＯＯ到庭所結證及證述之情節相符，
    並有蘇炯謙之驗傷診斷證明書（應診日期為八十九年六月七日）一紙附卷可稽，
    足認被告之自白與事實相符。又三字經「幹妳娘」一詞在客觀上即有貶損及侮辱
    之意味，應屬侮辱他人之用語甚明。另警察任務為依法維持公共秩序，保護社會
    安全，防止一切危害，促進人民福利，且警察有依法行使逮捕之職權，警察法第
    二條、第九條第四款分別定有明文，而警察為履行法定任務而為一切必要之行為
    ，均不失為其依法令執行公務之內容，是本件警員乙○○、洪人正、蘇炯謙三人
    既係於服勤時發覺可疑犯罪者，而欲加以盤查逮捕，自係屬依法執行職務。本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定
二、核被告所為，係犯刑法第一百四十條第一項之對於公務員依法執行職務時當場侮
    辱罪及同法第一百三十五條第一項之對於公務員依法執行職務而施強暴罪。被告
    對警員乙○○、洪人正、蘇炯謙三位公務員依法執行職務時，當場侮辱，仍屬侵
    害單一之國家法益，僅成立單純一罪，又被告所犯上開二罪間，乃同時同地所為
    （詳見本院八十九年八月三十日訊問筆錄），顯係基於同一妨害公務之犯意而發
    生，於其行為評價上應屬不可分割，屬一行為觸犯數罪名，而為想像競合犯，應
    依刑法第五十五條前段之規定，從一重之於公務員依法執行職務時施強暴罪處斷
    ，本件公訴人認被告所犯上開二罪為有方法結果之牽連犯關係，容有誤會，併予
    敘明。爰審酌被告之素行尚屬良好、犯罪之動機乃為避免逮捕、目的、手段、對
    國家公權力之執行所生危害甚巨、犯罪後坦承犯行態度尚屬良好及業已取得警員
    蘇炯謙之諒解（詳見同上訊問筆錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一紙在卷可稽，其偶因一時失慮觸犯刑章，經此次論罪科刑教訓之後，當知
    警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第一百四十條第一項第五十五條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例一條前段第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳幸敏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    四    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                       法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                       書記官
中      華      民      國      八十九      年      十      月    五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百四十條第一項：
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
