【裁判字號】    89,訴,2182
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一八二號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬玖仟貳佰陸拾陸元，及其中新台幣壹佰貳拾玖萬
玖仟肆佰伍拾元自民國八十八年四月十日起至清償日止，按年息百分之五點零七五
計算之利息；又其中新台幣陸拾肆萬玖仟捌佰壹拾元自民國八十八年四月十日起至
清償日止，按年息百分之十點二三計算之利息；暨均自民國八十八年五月十一日起至
清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年二月四日分別向原告借用新台幣（下同）一百五十
      萬元及七十六萬元，清償期分別為自八十四年二月四日起至一百零四年二月四
      日止、自八十四年二月四日起至九十九年二月四日止。約定利息分別按年息百
      分之五點零七五、百分之十點二三計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，按月攤還本
      息。詎被告於八十八年四月九日起不依約繳納本息，依約已喪失分期清償之期
      限利益，視為全部到期，原告屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟
      。
  三、證據：提出借據二件、約定書及放款查詢單影本各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日未到場，亦未提出任何書狀做任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及放款查詢單等件為證，被告經
    合法通知，不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認
    為原告主張之事實為真正。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百九十四萬九千二百六十六元，及其中
    一百二十九萬九千四百五十三元自八十八年四月十日起至清償日止，按年息百分
    之五點零七五計算之利息；又其中六十四萬九千八百十三元自八十八年四月十日
    起至清償日止，按年息百分之十點二三計算之利息；暨均自民國八十八年五月十
    一日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期在六
    個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B法院書記官  程麗敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
