【裁判字號】    89,訴,2873
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第二八七三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司內新分行
    法定代理人  吳金男
    訴訟代理人  陳金沛
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰肆拾萬元，及自民國八十九年二月十九日起至清償日止，
按年息百分之九點三七五計算之利息，並自民國八十九年三月二十日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
(二)陳述：緣被告甲○○（已死亡，原告已對追加其繼承人戊○○、丙○○、乙○○
    、己○○、庚○○、辛○○為被告，原告因該等追加之被告已向本院拋棄繼承，
    並經准予核備在案，而當庭撤回此部份之訴訟）以被告丁○○為連帶保證人，於
    民國八十五年十月十九日向原告借款新台幣（下同）四百四十萬元，借款期限自
    八十五年十月十九日起至八十九年二月十九日止。約定利息按年息百分之九點三
    七五計算，並約定遲延還本或付息時，逾期六個月以內部份，按約定利率百分之
    十，逾月六個月部份，就超過部份，按約定利率百分之二十，加付違約金，如有
    一期未履行時，即視為全部到期，應將全部借款本金、利息及違約金等立即全部
    一次清償，詎料被告甲○○自八十九年二月十八日起即未繳息，被告為連帶保證
    人，自應依法應清償如訴之聲明所示之本金、利息、違約金之債務。
(三)證據：提出借據影本一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙為證，被告經合法通知，既不於言詞
    辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸請求被告連帶給付借款肆佰肆拾萬元，及自民國八十九年二月十
    九日起至清償日止，按年息百分之九點三七五計算之利息，並自民國八十九年三
    月二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上
訴僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
