【裁判字號】    89,易,2397
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三九七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八二一三號)本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、按刑事訴訟法固業於八十九年二月九日經總統公布修正條文，將原刑事訴訟法第
    三百二十三條第一項之規定：「同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴。
    」修正為「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴
    。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。」並於同年月
    十一日生效。惟起訴條件之具備否，除某些訴訟條件不特應於起訴時具備，裁判
    時仍應存在，如起訴時具備訴訟條件，而其後欠缺者，其訴仍不適法（例如告訴
    乃論之罪，於起訴後撤回其告訴者）外，原則上應以起訴時為準，起訴後縱有變
    更，仍不得指為訴訟條件有欠缺。經查，本件被告甲○○被訴詐欺案件，業經告
    訴人鎮山營造有限公司（下稱鎮山公司）就同一事實於民國八十九年一月十二日
    下午向本院另行提起被告涉犯詐欺罪之自訴，由本院以八十九年度自字第七七號
    受理、並由本院喬股審理中，業經調閱上開刑事案卷查核無誤，並有自訴狀影本
    附卷可稽，而本件鎮山公司告訴被告甲○○詐欺案件，公訴人係於八十九年六月
    八日方偵查終結提起公訴，則鎮山公司就同一事實對被告提起詐欺之自訴時，既
    尚未經檢察官終結偵查，復係在前開刑事訴訟法修正生效前，依修正前刑事訴訟
    法第三百二十三條第一項之規定，鎮山公司提起上揭自訴乃屬合法，玆公訴人復
    就同一事實於八十九年七月二十一日向本院重行提起公訴，依照上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十    月    四      日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中        華        民        國    八十九    年    十    月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
