【裁判字號】    89,訴,1807
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八０七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四八五
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑陸月，扣案安非他命殘渣盒壹個、安非他命殘渣袋玖個、含安非他命殘
渣吸管壹支均沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹年貳月，扣案安非他命殘渣盒壹個、安
非他命殘渣袋玖個、含安非他命殘渣吸管壹支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年間因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件分別經
    本院判處有期徒刑三年四月、四月確定，嗣定其應執行刑為有期徒刑三年六月確
    定，甫於八十五年十月二十一日假釋期滿執行完畢。復因施用第一級毒品海洛因
    （以下簡稱海洛因）經台灣高等法院台中分院裁定送觀勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，於八十七年十一月十七日再裁定施以強制戒治，嗣於八十九年一月九
    日戒治期滿後，由台灣高等法院台中分院於八十九年二月二十九日以八十七年度
    上訴字第一五五三號判決免刑，並經確定。詎甲○○又基於概括之犯意，自八十
    九年二月間起至八十九年七月上旬止，連續在台中市○○路○段金寶巷四十三號
    住處等地，以將海洛因摻入香菸內吸用之方式施用海洛因多次；及以將第二級毒
    品安非他命（以下簡稱安非他命）置於玻璃吸食器加熱霧化後吸用之方式，施用
    安非他命多次。嗣於八十九年七月十日下午十七時四十分許，在上址為警查獲，
    並扣得安非他命殘渣盒一個、安非他命殘渣袋九個、含安非他命殘渣吸管一支。
二、案經台中市警察局第五分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，且其為警查獲時所採集之尿液經送驗
    結果，呈安非他命及海洛因代謝物嗎啡陽性反應，有臺中市衛生局煙毒尿液檢驗
    成績書一份在卷足憑。被告曾因施用第一級毒品海洛因（以下簡稱海洛因）經台
    灣高等法院台中分院裁定送觀勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，於八十七年十
    一月十七日再裁定施以強制戒治，嗣於八十九年一月九日戒治期滿後，由台灣高
    等法院台中分院於八十九年二月二十九日以八十七年度上訴字第一五五三號判決
    免刑，並經確定等情，亦有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣
    高等法院台中分院八十七年度上訴字第一五五三號判決可憑。本件事證已臻明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品，安非他命
    則為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，被告施用之行為
    ，分別係違反毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒品罪
    。其各為施用第一、二級毒品海洛因、安非他命而分別持有海洛因、安非他命之
    低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，爰均不另論罪。被告分別先後多次施
    用第一、二級毒品之行為，時間緊接，方法相同，各觸犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，各應依刑法第五十六條之規定以一罪
    論，並加重其刑。再其所犯上開二罪間，犯意個別，罪名互異，應予分論併罰。
    又被告曾於八十二年間因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件分別經本院
    判處有期徒刑三年四月、四月確定，嗣定其應執行刑為有期徒刑三年六月確定，
    甫於八十五年十月二十一日假釋期滿執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其於五年內再犯本件
    徒刑以上刑之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告已有多次毒品前科犯
    行，不思戒絕，依然再犯、施用毒品係自戕行為，及其犯後已坦承犯行態度良好
    等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行刑示懲。
三、扣案安非他命殘渣盒一個、安非他命殘渣袋九個、含安非他命殘渣吸管一支內所
    含安非他命殘渣係查獲之毒品，無從與容器析離，併沒收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十
    條第一、二項、第二十三條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、
    第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官高永棟到庭執行職務
中      華      民      國      八十九  年      十      月      四      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九  年      十      月      四      日
附錄條文：毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
