【裁判字號】    89,婚,518
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第五一八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十四年四月二十七日在中國大陸結婚，並於同年六月十九
      日在臺灣辦理結婚登記手續，原告並積極辦理被告來臺事宜，並八十五年間起
      多次來臺居住同居，期間夫妻感情融洽，奈因現行法令規定被告在臺期限每六
      個月屆期即需返回大陸。詎被告於八十六年七月間離臺返回大陸後，原告曾多
      次邀被告返臺同享天倫，被告竟忽反常態，一再推諉後不知去向，原告遍尋無
      著。被告拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，爰依民法第一千零一條
      規定，請求被告履行同居。
  三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人乙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局資訊室調閱被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十四年四月二十七日在中國大陸結婚，並於同年六月十九日在
    臺灣辦理結婚登記手續，詎被告自八十六年七月間返回大陸後，竟無正當理由，
    拒絕與原告返臺團聚，且不知去向，經原告四處尋找，仍未見被告蹤跡之事實，
    業據原告提出戶籍謄本一份為證，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    資訊室函查被告入出境資料核閱屬實，復經證人乙○○即原告父親到庭證述：「
    兩造結婚後，被告有來臺灣過，被告約於兩三年前回大陸，就不曾返臺過」等語
    明確，參以本院按原告戶籍地送達訴訟文書予被告，因被告未住在該處，原件退
    回在卷，可證被告確未與原告在臺同居，被告復未到庭或以書狀主張有何不能履
    行同居義務之正當理由，自應堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
