【裁判字號】    89,易,2987
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九八七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度偵
字第一一五六三號），本院認不宜以簡易處刑，改適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金捌仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。扣案之電動賭博機具「小瑪莉」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「麻將」台
（含ＩＣ板塊）、賭資新臺幣壹佰伍拾元均沒收。
    事  實
一、甲○○與綽號「阿猴」年籍、姓名均不詳之成年男子，基於共同之概括犯意聯絡
    ，自民國（下同）八十九年六月二十六日起，在臺中縣神岡鄉○○路十八號王某
    所經營之雜貨店公眾得出入之場所，擺設電動賭博機具「小瑪莉」貳台、「麻將
    」台，連續與不特定之賭客賭博財物，參與賭博者，以新臺幣（下同）十元之
    硬幣投入機具內，兌換十分之比率，開分押注，最少押注一分，最多可押注五十
    分，押中者可得二至十倍不等之分數，俟押賭完畢，累積之分數可依相同比率兌
    換雜貨店內等值之商品，其兌換之價值並無最高限制，如未押中，則所下注之金
    額悉歸甲○○贏得，再由王某與「阿猴」者平分。嗣於八十九年六月二十九日上
    午十時五十分許，在上址為警臨檢查獲，並扣得電動賭博機具「小瑪莉」二台（
    含ＩＣ板二塊）、「麻將」三台（含ＩＣ板三塊）、賭資新臺幣（下同）一百五
    十元。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易處刑，
    本院認不宜以簡易處刑，改適用通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，已據被告分別於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，復有電動賭博機具
    「小瑪莉」二台（含ＩＣ板二塊）、「麻將」三台（含ＩＣ板三塊）、賭資一百
    五十元等扣案可資佐證，而被告提供以偶然之輸贏，決定財物得喪之機具與不特
    定之人對賭，輸贏之財物又具有經濟價值，當屬賭博行為，是本案事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財
    物罪。被告與綽號「阿猴」者間（檢察官漏列共犯，應予更正），就犯罪之實施
    ，有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。被告先後多次與不特定人賭博財
    物之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依
    連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準，以示懲儆。扣案之電動賭博機具「小瑪莉」二台（含ＩＣ板
    二塊）、「麻將」三台（含ＩＣ板三塊）係當場賭博之器具，賭資一百五十元為
    在賭檯內之財物，應併依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
三、公訴意旨另以被告未經向主管機關臺中市政府建設局登記並發給登記證，而經營
    電子遊戲場業，亦涉犯電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條之罪嫌云云
    。按電子遊戲場業管理條例所稱電子遊戲場業，係指設電子遊戲機供不特定人益
    智娛樂之營業事業而言，而電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置，電
    子遊戲場業管理條例第三條及第四條第二項分別定有明文。經查：本件查獲之電
    動機具係具有賭博性，已如前述，是被告所為難認係供不特定人益智娛樂之用，
    而認係經營電子遊戲項目。再者，本件被告係以經營雜貨店為業，為被告供明在
    卷，並有上開照片附卷可考，且本案查獲之電動機具僅有五台，內含之賭資亦僅
    有一百五十元，不論就機台數量或賭資而言，衡情均非其主要賴以維生之道，而
    可認為係事業。從而，公訴人認定被告之行為另涉有違反電子遊戲場業管理條例
    第十五條、第二十二條之罪嫌云云，即有不符，本部分原應於主文為無罪之曉示
    ，惟因公訴人認上開犯行與本件有罪部分，具有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不
    另為無罪之諭知，附為敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段第二項、第四十二條第二項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官   劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金（已提高十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
