【裁判字號】    89,賠,107
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                            八十九年度賠字第一七號
    聲  請  人  乙○○
右列被告因戡亂時期檢肅匪諜條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前於民國（下同）四十年十一月九日，被台中市警察
    局刑警隊政治組人員在管區員警帶領下進入聲請人家中逮捕，並遭拘留，經數週
    前往與自首人甲○○（已更名為廖耿徵）對質，後於四十一年二月十三日以罪嫌
    不足逕行釋放，爰依法請求羈押期間，每日新臺幣（下同）三千元至五千元計算
    之國家賠償等語。
二、經查，本件聲請人提出本件聲請時，其聲請狀內僅附有戶籍謄本影本三份並未檢
    附其曾於四十年間遭受不當羈押之相關資料，而聲請人經本院訊問，到庭表明除
    上開所提資料外，無其他資料可供提出等語（見本院八十九年九月十三日訊問筆
    錄）。再者，聲請人所指曾與其對質之證人廖耿徵復到庭證稱：未留下當時之任
    何資料等語（見本院八十九年十月四日訊問筆錄）；又，本院另依職權向台中市
    警察局函查聲請人所指稱遭受羈押之相關資料，經台中市警察局函覆本院：本局
    查無該案資料等語，亦有該局八十九年八月二十四日（八九）安仁霖字第二九五
    一號函在卷可稽，而聲請人所提上開戶籍謄本亦不足證明其有因涉嫌叛亂案件於
    四十年間遭不當羈押；故而，本件並無任何證據可資認定聲請人於前開時間有因
    涉嫌內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例案件，遭受不當羈押之情事，即
    核無戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定之適用，是聲請人據該規定提出
    本件聲請，於法不合，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，爰依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    四日
                                    法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
聲請覆議，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠償
覆議委員會為之。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
