【裁判字號】    89,上易,1723
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一七二三號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                丙○○
右上訴人因被告等傷害案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第四二一號，中
華民國八十九年六月十二日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八
年度偵字第二三 二九二號） ，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告等無罪，經核並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、證人即告訴人之子陳塗招證稱：伊於附近，經鄰居通知，才至現場，發現伊母親
    受傷云云。惟證人系於事發後才至現場，並未親自目睹，其證言不得為被告有傷
    害告訴人之證據。檢察官上訴意旨，引用告訴人之上訴請求狀理由，略謂：告訴
    人受有右手撕裂傷、右前臂瘀傷、左手擦傷之傷害。被告二人未否認曾與告訴人
    拉扯，若被告丙○○僅在保護其母阻止告訴人攻擊，怎可能造成上開傷害云云，
    指摘原審判決不當。惟上開上訴理由，僅為臆惻之詞，難據為被告有罪之證據，
    其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      十      月    四      日
                              台灣高等法院台中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  康  應  龍
                                          法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九      年      十      月    六      日
                  Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
