【裁判字號】    89,上易,1544
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一五四四號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十九年度自緝字第一二四號，中
華民國八十九年五月十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人在本院未提出其他不利被告之證據，僅主張被告得標後旋即未繳
    納死會會款，應有詐欺故意，希望被告能再清償新台幣十萬元云云，其上訴為無
    理由，應予駁回。又自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行
    判決，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百六十四條
    、第三百三十一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十       月     四     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  江  茂  榮
中      華      民      國    八十九     年      十       月     六     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
