【裁判字號】    89,聲再,244
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二四四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第一四七四號中華民國八十九年
八月三十日確定判決（臺灣台中地方法院八十八年度易字第三九四一號、臺灣台中地
方法院檢察署八十八年度偵字第一五一０二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略稱：（一）、該登記為同案被告簡漢濃名義之Ｂ六－七０三０號自用
    小客車雖設有動產抵押之擔保，但事實上為聲請人所有，聲請人自有權處分出售
    該車，且聲請人出售該車時確已告知告訴人陳建忠該車設有動產抵押權，聲請人
    可與告訴人對質，即可查明真相。（二）、並無任何證據足以證明聲請人在購車
    前即與陳建忠認識且原欠陳建忠新台幣八萬五千元，且若聲請人確積欠陳建忠上
    開款項何以先以其中五萬元抵充訂金，而不全部扣除。（三）、本件實因告訴人
    知悉該車原已設定動產抵押，事後變卦欲毀約要求將車返還聲請人，又要求聲請
    人退還定金五萬元及價款四十萬元未果，才引起此項買賣糾紛，（四）、聲請人
    並無詐欺之犯意，故於訴訟中即與告訴人和解；凡此以上數點於聲請人有利之重
    要證據，原審均漏未審酌，為此依法聲請再審云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。經查聲請人甲○○於偵查中供稱：「（是否在八
    十七年十一月二十五日出售一部簡漢濃所有Ｂ六─七０三０號自用小客車給告訴
    人，價金為四十五萬元？）是的。後來因為該部車有設定動產擔保扺押，所以他
    不要這部車，把車退給我」等語（見偵卷第十三頁反面），顯見聲請人甲○○出
    售該車時，並未告知業已設定動產抵押之情事，否則告訴人豈會拒絕買受？雖其
    嗣於審理中翻稱確有告知告訴人該車設定動產抵押權，但未說明擔保金額云云，
    顯係卸責之詞，要難採信。蓋聲請人甲○○於偵查、原審法院審理中均稱該車市
    價約五十餘萬元，其以四十餘萬元買入，倘其確有告知告訴人該車業已貸款三十
    八萬元，則其殘值至多僅為十餘萬元，告訴人豈會再以四十五萬元之高價買受該
    車？聲請人之上開辯解，顯屬無稽。原判決就上開供述均加以審酌，並於理由欄
    內均詳加敘明（見本院八十九年度上易字第一四七四號刑事判決理由欄內第十三
    至二十一頁），並非如聲請人所指未予審酌，至於聲請人所舉聲請再審之其他理
    由，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條
    第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十       月     四     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九     年      十       月     六     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
