【裁判字號】    89,上易,1696
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一六九六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣彰化地方法院八十九年度易字第四二五號，中華民國
八十九年四月十九日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵
字第一二二四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由未到，不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      十      月    四      日
                      台灣高等法院台中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  康  應  龍
                                          法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九      年      十      月    六      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
