【裁判字號】    89,附民,367
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第三六七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件（八十九年度上訴字第四二五號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）陸拾萬元，並願供擔保，聲
    請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告擬將系爭土地出售他人，與原告協調由
    被告給付原告六十萬元以為拆除補償費，詎被告竟未徵得原告同意即擅自僱請挖
    土機予以拆除，足以生損害於原告，爰求為判決如訴之聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴毀損案件，業經本院判決無罪（臺灣彰化地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十       月     四     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年      十       月     六     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
