【裁判字號】    89,上易,1761
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一七六一號
    上  訴  人
    即自訴人    丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                戊○○
                乙○○
右上訴人因被告等詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度自字第二二六號，中
華民國八十九年六月二十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人丁○○在本院未提出其他有利之證據及論述，且經本院函查結果
    ，卷附八十七年十二月二十一日臺中市○○區○○段第七六五之一等地號土地之
    地籍圖謄本係由自訴人之子賴正民申請取得，並非被告等申請取得，是並無事證
    證明被告等持該登載內容有疑義之地籍圖謄本向自訴人詐欺取財，又本件被告甲
    ○○係透過另被告乙○○與自訴人商談購買前揭第七六五之一地號土地，商談有
    結果後，再委由代書即另被告丙○○辦理過戶手續，依被告乙○○於本院八十九
    年八月三十一日所述，伊當時以為購買者為路地，當時係要將自訴人門前的土地
    買下，有訊問筆錄足稽，是本案爭執點應係雙方合意購買土地範圍問題，自訴人
    因持有前揭八十七年十二月二十一日之土地地籍圖謄本，認該筆土地係其門前路
    地，而將之賣出，未料地政事務所在八十九年一月十九日發給之地籍圖謄本所記
    載土地位置卻不同，因而衍生糾紛，本案應屬民事糾紛，無事證證明被告等有詐
    欺犯行，自訴人上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民    國    八十九      年      十      月      四      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  吳  火  川
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  如  慧
中      華      民    國    八十九      年      十      月      六      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
