【裁判字號】    89,附民,364
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第三六四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件（八十九年度上易字第一八九四號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽案件，業經原審以八十九年度自字第二二九判決被告無罪
    ，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶民事訴訟之請求，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年十      月      四      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
