【裁判字號】    89,聲再,279
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    恐嚇取財聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十九年度聲再字第二七九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因恐嚇取財案件，對於本院中華民國八十九年十月四日第二審確定判決（
八十九年度上易字第一三六七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審，固
    為刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所明定，但此所謂發見確實之新證據，
    係指就證據之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之
    判決者而言，最高法院民國（下同）四十年度台抗字第二號著有判例足供參照。
    又刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所稱發見確實之新證據，係指該證據當
    時已經存在，為法院及當事人所不知，事後始經發見者而言，最高法院四十七年
    度台抗字第一一○號裁定要旨亦可參酌。次按不得上訴於第三審法院之案件，除
    刑事訴訟法第四百二十條之規定外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響
    於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審，觀之刑事訴
    訟法第四百二十一條之規定自明，惟依該法條之規定自明，惟依該條之規定聲請
    再審，須該漏未審酌之重要證據足生影響於判決始得為之，易言之，即該漏未審
    酌之重要證據，如於判決之結果不生影響，或對於當事人所提出之證據並無漏未
    審酌者，自不得據之聲請再審，至為灼然。本件再審聲請人即受判決人（下稱聲
    請人）甲○○以：(一)寫真照片二本係告訴人持有中，且寫真照片二本之底片是七
    十二張，必須調查清楚。(二)聲請人手中並未有任何一張告訴人裸體照片，聲請人
    手中有的是系爭裸體照片的七十二張底片。(三)聲請人並未於八十七年十月郵寄通
    知給告訴人，亦未於同月十五日囑公司內不知情之葉姓女職員電話給告訴人。(四)
    聲請人從未主動以個人立場，通知告訴人若不出版，必須買回系爭底片版。(五)告
    訴人謂其僅能接受泳裝尺度，誠屬欺人之語，告訴人擔心裸體照片外流毀其名譽
    ，屬臨訟虛編，均不足採信。(六)告訴人並無畏懼心可言。(七)聲請人就系爭底片七
    十二張，享有著作權，認原確定判決對於有利於聲請人之重要證據漏未審酌或未
    發現，足以影響判決，爰提起再審云云。惟查原原審判決認定聲請人確有恐嚇取
    財未遂之情事，已於判決理由欄敘明其所憑之證據，此觀聲請人所提出附卷之本
    院八十九年度上易字第一三六七號判決影本即明，其認事用法採證，係屬事實審
    法院之權限，且聲請人所提出之自由時報及筆錄影本，經核其內容，均不足以動
    搖原確定判決之基礎，聲請人之聲請再審，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十一      月     三     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  劉  登  俊
                                          法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九      年    十一      月     六     日
                                                          Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
