【裁判字號】    89,上訴,500
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第五○○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  曾耀聰
右上訴人即被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年拾月柒日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，執行羈押，至民國八十九年十
    月六日，羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十月七日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  方  茂  焜
中      華      民      國    八十九     年      十     月      四      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
