【裁判字號】    89,上易,963
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第九六三號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  張柏山
    選任辯護人  羅淑菁
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第二九九三號，中
華民國八十九年三月二日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年
度偵字第四九０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
甲、有罪部分：
一、本案被告原審判決有罪部分，經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑，
    均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）
    。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，仍執前詞否認犯罪，
    其上訴無理由，應予駁回。檢察官上訴意旨略以：被告係證券公司之營業員，依
    其業務員之身分代告訴人出賣股票並將股款侵占入己，係構成業務侵占罪，原審
    判決僅論以普通侵占罪，適用法律顯有違誤。且被告一再否認犯罪，飾詞狡辯，
    原審僅量處有期徒刑十月，量刑過輕云云。惟被告係以私人之地位，向告訴人借
    貸款項，嗣以股票抵充借款，其為告訴人保管股票，係基於其與告訴人間之個人
    借貸關係所產生，並非因業務之關係而為告訴人保管股票。檢察官上訴意旨謂被
    告係犯業務侵占罪，尚有誤會。又原審判決量處被告有期徒十月，量刑亦屬妥適
    ，檢察官此部分之上訴為無理由，應予駁回。
乙、無罪部分：
一、本案被告被判無罪部分，經本院審理結果，認第一審判決認事用法，均無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、公訴人上訴意旨略以：被告已陷於無資力，又佯稱其姐生意週轉為由，向告訴人
    借款，使告訴人陷於錯誤而應允，顯係詐欺云云。惟查證人即告訴人之姊詹彩雲
    於本院證稱：被告係向伊借票。而告訴人之支票係由伊保管使用，被告向伊借票
    ，伊即簽發告訴人名義之支票借予被告等語。足證被告並無向告訴人借票之事實
    ，公訴人認被告向告訴人借票，尚有誤會。公訴人此部分之上訴亦無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      十      月    四      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  康  應  龍
                                          法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九      年      十      月    六      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
