【裁判字號】    89,抗,824
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度抗字第八二四號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人因數罪併罰有二裁判以上，經檢察官聲請定其應執行之刑，不服臺灣南投
地方法院中華民國八十九年十月四日裁定（八十九年度聲字第四六五號）提起抗告，
本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例及毒品危害防制條例等案件，前
    經本院及臺灣南投地方法院先後判處如附表所示之刑，已分別確定在案。茲檢察
    官聲請定其應執行之刑。
二、原審以審核結果認本件聲請為正當，而定其應執行之刑為有期徒刑貳年壹月，罰
    金新臺幣伍萬捌仟元，罰金部分，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折
    算壹日，自無不合。
三、抗告意旨略以：伊前揭違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於一審判決後，提起上
    訴，已由本院改判免除其徒刑云云。然查抗告人所述並非事實，此有本院八十八
    年度上訴字第一八六四號刑事判決可稽。本件抗告，顯無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      八      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  世  傑
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      九      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
