【裁判字號】    89,抗,733
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第七三三號
    抗  告  人
    即受刑  人  甲○○
右抗告人因聲請定應執行刑案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年八月二十
四日裁定（八十九年度聲字第三七四六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告人因違反毒品危害防制條例等案件，經法院判刑確定，並依台灣台中地方法
    院檢察署檢察之聲請定其應執行刑，經核於法並無不合。抗告人未具抗告理由，
    空言不服原審裁定，提起本件抗告，並無理由，應予駁回。
二、據上論結，，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月    二      日
                              台灣高等法院台中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
            法  官  康  應  龍
                                          法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告
                                          書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九      年      十      月    六      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
