【裁判字號】    89,重訴,307
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三○七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司新化分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰伍拾萬元，及自民國八十八年九月五日起至清償日止，按
年息百分之八點六四計算之利息，並自民國八十八年十月六日起至民國八十九年四月
五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月六日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年二月五日向原告借用新台幣（下同）柒佰伍拾萬元，
    借款期限為八十七年二月五日起至八十八年二月五日止，嗣經兩造同意延展期限
    至八十九年二月五日止，約定利息按原告公司之基本放款利率（貸放當時為年息
    百分之十‧０九）減年息百分之一‧四四計算，按月計付，若逾期清償，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，並視為全部到期。惟被告自八十八年九月五日起即未繳息，本金部分
    則全數未予清償，又上開貸款利率現已調整為年息百分之八‧六四。為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、借款展期約定書、收款帳卡、放款利率明細查詢
    單、繳息明細表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十七年二月五日向原告借用七百五十萬元，借款期限為八
    十七年二月五日起至八十八年二月五日止，嗣經兩造同意延展期限至八十九年二
    月五日止，約定利息按原告公司之基本放款利率（貸放當時為年息百分之十‧０
    九）減年息百分之一‧四四計算，按月計付，若逾期清償，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並
    視為全部到期。惟被告自八十八年九月五日起即未繳息，本金部分則全數未予清
    償，又上開貸款利率現已調整為年息百分之八‧六四之事實，已據其原告提出借
    據、授信約定書、借款展期約定書、收款帳卡、放款利率明細查詢單、繳息明細
    表各一件為證，而被告對於原告主張之上開事實，經受合法通知，未於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出任何證據以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項之規定，視為被告對於上開事實自認。又經本院核閱原告所提出之借據、授
    信約定書、利息變動證明所載之借款金額、利率、違約金、清償日期、未償餘額
    等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪認原告之上開主張為真正。
三、從而，原告依兩造間消費借貸契約，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利
    息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  楊  清  益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                              法院書記官  沈  建  杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
