【裁判字號】    88,小上,52
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度小上字五二號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  陳世清
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十一日本院新市
簡易庭八十八年小上字第二０九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新臺
    幣十萬元以下者，適用小額程序；對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違
    背法令為理由，不得為之，又上訴狀應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法
    令及其具體內容，依訴訟資料可認原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第
    四百三十六條之八、第四百三十六條之二十四第二項及第四百三十六條之二十五
    分別定有明文。且依同法第四百三十六條之三十二準用同法第四百六十八條之規
    定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同法第四百六十九條
    第一款至第五款情形之一者，為當然違背法令。是當事人對於小額程序之第一審
    判決提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用法
    規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規
    之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解
    釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四
    百六十九條第一款至第五款所列情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於
    該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開
    法條規定之情形不相合時，即難認為已對第一審判決之違背法令有具體之指摘，
    其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人上訴意旨略以：（一）被上訴人依契約應給付上訴人乙○○新台幣（
    下同）二十萬元，上訴人於被上訴人清償該筆債務時，即已扣除系爭款項二萬五
    千元，是關於被上訴人系爭請求，上訴人早已給付，被上訴人已無請求依據；（
    二）被上訴人因地政機關測量結果，發現有超出使用上訴人土地約五坪範圍，卻
    拒不歸還又拒絕辦理分割登記迄今；（三）上訴人二人除接獲新市簡易庭通知上
    訴人應於八十八年十月七日到庭調解外，並未接獲新市簡易庭辯論通知云云，請
    求判決廢棄原審判決及假執行之宣告。
三、經查本件請求給付之訴訟標的金額為新台幣（下同）二萬五千元（下稱系爭標的
    ），在十萬元以下，應適用小額程序，而依新法民事訴訟法第四百三十六條之二
    十四及第四百三十六條之二十五之規定，即非以原審判決違背法令為理由不得上
    訴，且須記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，依訴訟資料
    可認原判決有違背法定之具體事實者，始合上訴程式。本件上訴人對第一審判決
    提起上訴，雖具狀記載上訴理由，惟訴狀中所載上訴理由，關於其中系爭標的已
    經清償及被上訴人拒絕辦理分割登記等情事，均屬原判決對於事實之採證與認定
    問題，非屬原判決有不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條
    第一款至第五款所列之情形等違背法令事由，難認對該判決之如何違背法令已有
    具體之指摘，與前揭上訴程式已有未合。
四、次按因財產權發生爭執，其標的之金額或價額在新台幣十萬元以下者，於起訴前
    ，應經法院調解；當事人兩造於期日到場而調解不成立者，法院得依一造當事人
    之聲請，按該事件應適用之訴訟程序，命即為訴訟之辯論；又以起訴視為調解之
    聲請者，如調解不成立，除調解當事人聲請延展期日外，法院應按該事件應適用
    之訴訟程序，命即為訴訟之辯論，並仍自原起訴時，發生訴訟繫屬之效力，民事
    訴訟法第四百零三條第一項第十一款、第四百十九條第一項、第四項分別定有明
    文。本件被上訴人起訴所請求之金額為二萬五千元，依上開規定，屬強制調解事
    件，被上訴人於八十八年九月十六日具狀向原審起訴，視為有調解之聲請，原審
    乃定八十八年十月七日上午十一時十分通知兩造到場調解，該通知書並分別於八
    十八年九月二十二日、九月二十三日分別送達於上訴人乙○○、丙○○，分別由
    上訴人乙○○之妻弟張鋒銘代收及上訴人丙○○本人親收，有送達證書二紙附於
    原審八十八年新小調字第二六五號卷內可憑，並為上訴人所不爭執，是上訴人有
    收受原審調解期日之通知，應可認定。而上訴人於調解期日不到場，調解因此不
    成立，上訴人又無延展期日之聲請，則原審依上開民事訴訟法第四百十九條第四
    項規定按簡易訴訟程序，並依被上訴人之聲請，准其一造辯論而為判決，於法並
    無不合，上訴人以未收受原審言詞辯論通知書而認原審判決違背法令云云，顯無
    理由，其上訴應予駁回。
三、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項、第四
    百三十六條之三十二第二項、第四百三十六條之二十九第二款、第四百四十九條
    第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法官  周素秋
~B      法官  蘇清水
~B      法官  李杭倫
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
