【裁判字號】    89,票,6226
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    本票裁定強制執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    八十九年度票字第六二二六號
    聲  請  人  菲商菲律賓首都銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  桂洋科技股份有限公司
  兼法定代理人  丁○○
                桂宏企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人於民國八十八年八月二十四日共同簽發之本票，內載憑票交付聲請人之新臺幣肆仟
萬元，及其中貳仟柒佰萬元得為強制執行。
程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國八十八年八月二十四日共同簽發之本票一紙
    ，內載金額新臺幣肆仟萬元，未載到期日，並免除作成拒絕證書。詎經聲請人向相對
    人提示尚欠貳仟柒佰萬元未獲付款，為此提出該本票一紙，聲請裁定准許強制執行。
二、本件聲請，核與票據法第一百二十三條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、第十條、民事訴訟法第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國        八十九    年      十      月      四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  陳忠鎣
一、右正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀，並應繳納抗
    告費新台幣四十五元。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後二十日之不變期間內，對執票
    人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
四、本件如欲聲請強制執行，請向執行處提出已合法送達之證明。
中      華      民      國        八十九    年      十      月      四      日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
