【裁判字號】    89,聲,1779
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七七九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹小包（毛重零點壹陸公克、包裝重零點零柒公克）、吸食器貳個、施
用器具濾毒罐壹個、玻璃器壹個、置物盒壹個、空塑膠袋肆個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按安非他命屬第二級毒品，而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第五九七號不起訴處分確定在案，扣案如主
    文所示之安非他命及施用器具濾毒罐壹個、吸食器貳個、玻璃器壹個、置物盒壹
    個、空塑膠袋肆個為專供施用毒品之器具，均係違禁物，乃聲請將上開扣案物品
    獨宣告沒收銷燬之（聲請人漏載銷燬），核與首開規定相符，應予准許，爰裁定
    如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十        月      四        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九    年      十        月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
