【裁判字號】    89,重訴,451
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四五一號
    原      告  大信綜合證券
                股份有限公司台南分公司
    法定代理人  甲○○
                              .
                                        住台北市○○路○段二三六號八樓
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元伍佰拾陸萬貳仟伍佰貳拾壹元，折合新台
          幣壹仟陸佰零捌萬柒仟伍佰陸拾貳元，應繳裁判費銀元伍萬仟陸佰貳拾
          陸元，折合新台幣壹拾陸萬零捌佰柒拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾陸萬零捌佰拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
