【裁判字號】    89,聲,1828
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八二八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹小包（重零點零壹公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。
二聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年五月二十三日或其前四日內某時點內
    在不詳地點，非法吸用化學合成麻醉藥安非他命，並扣得其持有如主文所示之安
    非他命，因認被告涉有毒品危害防治條例第十條第二項之罪，惟嗣經聲請人為不
    起訴處分確定，而扣案之安非他命係違禁物品，爰依前開規定聲請宣告沒收。
三、核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      八十九      年      十      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
