【裁判字號】    89,聲,1836
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八三六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第四二九號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點貳陸公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條前
    段、第三十八條第一項第一款定有明文；又安非他命係屬第二級毒品，查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：臺灣台南地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三七二號被告甲○
    ○毒品危害防制條例案件，被告甲○○經送勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用
    傾向，經臺灣台南地方法院檢察署為不起訴處分確定在案，惟扣案之毒品一小包
    （淨重０．二六公克），經送驗結果，係甲基安非他命，有法務部調查局八十九
    年三月二十七日第00000000號鑑定通知書一紙在卷可憑，屬毒品危害防
    制條例規定之第二級毒品，又非供製藥或研究之用，爰依前開毒品危害防制條例
    規定，聲請宣告沒收。
三、經核聲請人之聲請，與法要無不合，應予准許，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段諭知沒收銷燬，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  董挹棻
中      華      民      國      八十九      年      十      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
