【裁判字號】    89,自,363
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第三六三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按提起自訴，於自訴狀內除應記載被告之姓名外，尚應記載被告之性別、年齡、
    職業、住所或居所，或其他足資辨別之特徵，俾能確定其訴追者究係何人，刑事
    訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，此乃法定必備之程式，否則起訴之
    程序即有未備，認為欠缺起訴條件，應諭知不受理之判決，最高法院著有判例（
    二七滬字第一○七號）。
三、本件自訴人自訴被告甲○○涉有偽告文書罪嫌，僅於自訴狀上記載被告之住所，
    其他年齡、籍貫、職業或其他足資辨別之特徵，均付缺如，經本院裁定限其於十
    日內補正其欠缺，業經逾期，不為補正，此有本院八十九年九月十四日八十九年
    度自字第三六三號裁定一份及八十九年九月十九日自訴人收受本院上開補正裁定
    之送達證書一紙在卷可稽，依上開說明，起訴程序即屬違背規定，爰不經言詞辯
    論為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    ，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十        月      四        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
