【裁判字號】    89,交易,563
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五六三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七五二二號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年五月九日中午，駕駛車牌號碼ＵＳ─
    六０八六號自用小客車，沿台南市○○○路自南向北行駛，於同日下午一時許，
    途經該路與北成路交岔路口時，應注意遵守燈光號誌，及應注意車前狀況並隨時
    採取必要之安全措施，以避免危害發生，而依當時情形，又無不能注意之情形，
    竟疏未注意，致於上開時地，擦撞沿北成路自東向西行駛，由告訴人乙○○所騎
    乘之車牌號碼ＮＪＲ─一三七號重型機車（告訴人亦疏未遵守燈光號誌，及注意
    車前狀況），使告訴人人車倒地，告訴人因之並受有左肱骨骨折之傷害，因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕諭
    知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十      月     四日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                       法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官    林  同  啟
中      華      民      國      八十九    年       十     月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
