【裁判字號】    89,上易,1795
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                    八十九年度聲字第二九七號
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  陳  錦  村
右聲請人因聲請受刑人定應執行刑案件，本院於中華民國八十九年十月四日所宣示之
裁定，有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
原裁定主文欄所載「陳棉村因竊盜罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年壹
月」應更正為「陳錦村因竊盜罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年壹月」
。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件裁定原本主文欄載明「陳錦村因竊盜罪，所處如附表所示之刑，應執行有期
徒刑壹年壹月」，正本卻誤載為「陳棉村因竊盜罪，所處如附表所示之刑，應執行有
期徒刑壹年壹月」，核正本與原本不符，依上開說明，應予更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  沈    守    敬
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    明    芬
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
