【裁判字號】    89,訴緝,164
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一六四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵緝字第二二號、七十九
年度偵字第六一七九號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：甲○○與邱耀弘（業經判決確定）共同基於概括之犯意，由
    邱耀弘在台灣接頭尋找急需取得中醫師資格之藥行負責人，甲○○則在香港負責
    製作不實之證明文件，並於七十六年四月底收到劉克聰（業經不起訴處分）新台
    幣（下同）八十萬元，七十六年七月間收受吳翼東（業經不起訴處分）五萬元訂
    金，七十五年間收受李生傳（業經不起訴處分）七萬元，偽造劉克聰、吳翼東、
    李生傳名義之考試院醫師考試及格證書、衛生署中醫師證書，並代為申請加入台
    北市中醫師公會，因認被告甲○○涉犯刑法第二百十二條之偽造特種文書及刑法
    第二百十八條第一項之偽造公印或公印文罪嫌等語。
三、經查：本件被告甲○○於民國七十五年間至七十六年七月間涉犯刑法第二百十二
    條、第二百十八條第一項之罪嫌，台灣台北地方法院檢察署檢察官於七十九年五
    月三日開始偵查，嗣被告甲○○因逃匿經本院於八十年一月十二日通緝，致審判
    之程序不能開始。依刑法第二百十二條規定之法定刑為一年以下有期徒刑、拘役
    或三百元以下罰金，第二百十八條第一項規定之法定刑為五年以下有期徒刑，故
    依刑法第八十條第一項第二款規定，本案就被告涉犯偽造特種文書罪部分之追訴
    權時效為五年，就涉犯偽造公印文罪部分之追訴權時效期間為十年，再依刑法第
    八十三條之規定，本案時效停止原因已達前述十年期間之四分之一（即分別為一
    年三月及二年六月）以上，時效停止原因視為消滅，經核算結果本件就偽造特種
    文書罪之追訴權時效完成日為八十三年六月二十六日（七十六年七月十五日加六
    年三月加八月十一日〔即八十年一月十二日減七十九年五月三日〕＝八十三年六
    月二十六日），就偽造公印文罪之追訴權時效完成日為八十九年九月二十六日（
    七十六年七月十五日加十二年六月加八月十一日〔即八十年一月十二日減七十九
    年五月三日〕＝八十九年九月二十六日），故本件追訴權之時效迄今已完成。依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。據上論結，應依刑事訴訟
    法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  吳  文  雄
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
