【裁判字號】    89,訴,2565
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五六五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
                丁○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰伍拾柒萬玖仟肆佰柒拾肆元，及自民國八十七年二月
五日起至清償日止，按原告新台幣基本放款利率加年息百分之一．一五計算之利息，
及自民國八十七年二月五日起至八十七年八月四日止，按上開利率百分之十，自八十
七年八月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告提供新台幣壹佰貳拾萬元或同面額中央政府建設公債八十四年度
甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
貳、陳述：
一、被告乙○○於民國八十一年八月五日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）肆佰壹拾萬元，約定到期日為一百零一年八月五日，並依年金法
    按月攤還本息，利息以原告銀行新台幣放款基本利率加年息百分之一．一五（借
    款日為年率九．五０）計付，並於原告銀行調整基本放款利率時，自調整日後（
    含當日）之第一個應攤還本息日起，改按調整後之基本放款利率加上開加碼年率
    調整計付。遲延清償時，除仍依上開利率計算遲利息外，逾期在六個月以內者，
    另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利百分之二十加付違約金
    ，並立有借據暨約定書為證。
二、本件債務，被告除返還部分本金伍拾貳萬伍佰貳拾陸元及八十七年二月五日前之
    利息外，餘迄今均未獲償付，雖迭經催討仍屬無效。依所簽立之借據特約條款第
    五條約定借款人任何一次未依約清償本金或利息時，即喪失分期攤還之利益，原
    告銀行自得主張借款視為全部到期。依法被告等自應負連帶清償責任，並應連帶
    給付自八十七年二月五日起至清償止之利息及違約金。
三、本借款合意以鈞院為第一審管轄法院。
參、證據：提出借據一份、約定書二份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
     理      由
甲、程序方面：
一、依兩造簽訂借據第十四條及約定書第十二條約定以本院為第一審管轄法院，合先
    陳明。
二、本件被告未於言詞辯期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本、約定書影本等為證。被告未於言詞
    辯論期日到場陳述，復未提出任何書狀供本院審酌。原告主張經核屬相符，自堪
    信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之
    金額、利息、違約金，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣
    告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准許之。
三、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                              民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                        法院書記官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
