【裁判字號】    89,訴,3113
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一一三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳景新律師
    複代理人    沈素華律師
    被      告  山溪地育樂事業股份有限公司  設新竹縣關西鎮玉山里二鄰十三號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  孫劍履律師
右當事人間請求返還保證金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年七月十三日起至清償日止按年率
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。被告於假執行程序實施前，
以新台幣貳佰萬元供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)、被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年七月十三日起至清償日
        止按年息百分之五計算之利息。
    (二)、願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      原告於民國（下同）八十六年五月十一日簽約加入被告附設之高爾夫俱樂部為
      會員，計繳付入會金新台幣（下同）伍拾萬元，保證金貳佰萬元。依雙方所簽
      訂之「會員入會契約書」第捌條規定：「會員因個人意願申請退會時，『即』
      無息退還保證金。」原告於八十九年六月九日申請退會，並將退會申請書交付
      被告協理王文迪，被告依約本應立即返還保證金予原告，詎被告始終未予理會
      。原告嗣又委請律師發函催告，限被告於五日內返還保證金，被告於七月七日
      收到後仍未履行，為此依法訴請返還二百萬元保證金，及延期五日後之遲延法
      定利息。請求依據：會員入會契約書第捌條及民法第二０三條。
  三、證據：
    (一)、會員入會契約書影本乙份。
    (二)、會員證影本兩份。
    (三)、王文迪協理名片影本乙張。
    (四)、竹北博愛郵局年7.月6.日第168號存證信函影本乙份、中華民國郵政掛號
        函件執據、收據（第25887號）影本各一份、掛號郵件收件回執正反面影本
        乙份。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場之聲明、陳述略稱：
一、聲明：
(一)、原告之訴駁回。
(二)、如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：對系爭契約之真正及原告主張之金額、事實、理由不爭執，惟現在無法給
    付。
    理  由
一、程序方面：
    本件被告，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之會員入會契約書影本乙份、會員
        證影本兩份、王文迪協理名片影本乙張及號存證信函影本為證，復為被告所
        不爭執，原告之主張為可採信。
  （二）原告據以提起本訴，請求被告為如主文第一項之給付，即無不合，應予准許
        。
三、假執行之宣告：
    兩告陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，核無不合，爰酌定相當擔保
    金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     四     日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     四     日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
