【裁判字號】    89,訴,620
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第六二○號
    原      告  伊銘國際股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬伍仟肆佰玖拾玖元及自民國八十八年二月二
十六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）、被告乙○○係台北市○○○路○段八十三號五樓祥蒞企業有限公司（以下簡
        稱祥蒞公司）負責人，被告甲○○則為該公司實際負責業務之人。渠二人竟
        共同意圖為自己不法之所有，自民國八十七年四月十八日起至同年月二十二
        日止，連續以祥蒞公司名義，向原告伊銘國際股份有限公司（下稱伊銘公司
        ）詐購共計值新台幣（下同）一百八十六萬五千四百九十九元之象牙道林紙
        ，並指定載運至台北縣新店市之尚鋒印刷廠，俟貨送到後，並未下貨，而直
        接轉送給訴外第三人轉售。原告受騙之貨款，八十七年四月份為一、六二九
        、八九四元，同年五月份為二三五、六○五元，共計一、八六五、四九九元
        ，嗣於八十七年六月五日，被告乙○○以祥蒞公司名義簽發支付貨款之支票
        退票，原告始知受騙。
（二）、按因故意或過失不法侵害他人之權益者，負損害賠償責任，民法第一百八十
        四條前段定有明文，查本件被告共同詐騙之行為，業經檢察官提起公訴，顯
        見渠等所為確出於不法，則原告因被告詐騙所受新台幣一百八十六萬五千四
        百九十九元之損害，被告自負有賠償之義務。
三、證據：提出台灣台北地方法院檢察署檢察官起訴書、對帳單、統一發票、送貨單
    （以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度易字一九八號刑事卷宗、八十八年度易字一九八
    號刑事判決、台灣高等法院八十九年上訴字第四三○號刑事判決。
    理    由
一、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○、甲○○共同意圖為自己不法之所有，以祥蒞公司之名
    義向其詐騙象牙林紙，共計一百八十六萬五千四百九十九元等情，業據其提出對
    帳單、統一發票、送貨單為證。被告乙○○、甲○○則未到場爭執或提出書狀答
    辯以供本院審酌。經查：（一）、被告甲○○為取信伊銘公司，乃對伊銘公司員
    工蔡憲忠表示訂購之紙張係萬能出版社要使用，蔡憲忠遂於伊銘公司紙張訂購確
    認單中填載係萬能出版社用紙，並將上情轉告伊銘公司，伊銘公司因認萬能出版
    社信用良好，紙張用量大，不疑有他，而按約定出貨等情，業經證人蔡憲忠於刑
    事庭審理中證述屬實，復有紙張訂購確認單影本一份可考。（二）、祥蒞公司向
    伊銘公司訂購象牙道林紙轉賣予第三人亞泰公司，亞泰公司於收受貨品後，已交
    付祥蒞公司支票三紙予作為買賣價金之用，有支票存根影本三紙為憑，嗣該三紙
    支票分別由被告乙○○、甲○○持向他人調現週轉，並未支付伊銘公司貨款，該
    三紙支票屆期均已兌付等情，已為被告乙○○、甲○○於本院刑事庭審理中所自
    承，並有第一商業銀行中和分行函附支票影本三紙附卷可考。（三）、被告乙○
    ○、甲○○於八十七年四月十七日以每磅十一點五元，合計一百八十六萬五千四
    百九十九元之價格向伊銘公司訂購象牙道林紙後，旋以原定貨價每磅十一點五元
    ，扣除稅金及不良品減價後，合計一百四十八萬七千七百二十七元之較低價格轉
    售與亞泰公司，足見被告等有不法所有之欺罔意圖甚明。（四）、原告主張原告
    受騙之貨款，八十七年四月份為一、六二九、八九四元，同年五月份為二三五、
    六○五元，共計一、八六五、四九九元等情，經本院於八十九年六月二十日將原
    告陳述前揭事實之陳報狀送達被告，被告並未為任何爭執。按當事人對於他造主
    張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於他造主張之事實，已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
    ，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項定有明文。查本
    件被告已收受陳報狀繕本之送達乙節，有送達證書在卷為憑，已於相當時期受合
    法通知，而於八十九年九月十五日最後言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，應視同自認。綜上所述，原告主張被告共同詐騙取得共值一、八六五、四
    九九元之象牙道林紙等情，自堪信為真實。
三、按故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又數人共同不法侵害
    他人之權利者，應連帶負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段、第一
    百八十五條第一項前段分別定有明文。被告共同向原告詐欺得值一百八十六萬五
    千四百九十九元之道林紙，自構成對於原告之共同侵權行為。且前揭詐得之道林
    紙業已轉售第三人，被告已不能回復原狀。從而，原告依侵權行為法律關係，請
    求被告連帶給付一百八十六萬五千四百九十九元，及自起訴狀繕本送達翌日即八
    十八年二月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有
    理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    四      日
                              民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十一    日
                                        法院書記官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
