【裁判字號】    89,補,625
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第六二五號
    原        告  甲○
    兼法定代理人  乙○○
    原        告  丙○○
                  丁○○○
    共同送達代收人莊美惠
    共同訴訟代理人陳志偉律師
右原告與被告財團法人國泰綜合醫院、戊○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰貳拾玖萬壹仟壹佰玖拾元，折合銀元
壹佰柒拾陸萬仟柒佰拾壹元，應徵第一審裁判費銀元壹萬柒仟陸佰拾捌元元，
折合新臺幣伍萬貳仟玖佰壹拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
