【裁判字號】    89,簡,997
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九九七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四六四九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。扣案
之象棋壹副（參拾貳顆）、骰子參顆及賭資新臺幣伍仟肆佰元均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並
    補充如下：扣案當場賭博之器具即象棋一副（三十二顆）為被告甲○○所有供犯
    罪所用之物；在賭檯上之賭資新臺幣（下同）四千六百元為被告甲○○所有，另
    八百元則為另案被告賴光海所有。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月     四     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書 記 官  林  碧  華
中      華      民      國      八十九      年     十     月     九     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
