【裁判字號】    89,易緝,252
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  安東尼奧‧雷
                ANTONI.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一五二三○號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告安東尼奧‧雷（英文名稱：ANTONIO A. LUI，公訴人誤書為
    甲○○○○○○ A. LUI）經人介紹與泰順興業有限公司負責人馬魏群友認識，竟意圖為
    自己不法之所有，先於民國（下同）七十六年五月間，在台北市鑽石大飯店被告
    安東尼奧‧雷下榻處，向馬魏群友詐稱：渠可在新幾內亞採購藤料，供該公司加
    工，要求該公司先支付旅費及資金，俾前往採購等語，該公司不知有詐，自同年
    五月七日起至八月二十七日止，共交付美金三萬八千零六元。被告安東尼奧‧雷
    並於同年七月十九日與該公司簽訂合夥契約，約定雙方之權利義務，卻又瞞著該
    公司，於同年月八日已與橋潤實業股份有限公司簽訂藤料買賣契約之事實。嗣後
    被告安東尼奧‧雷逾時未見履約，往向其理論竟又諉稱藤料已為橋潤實業股份有
    限公司強行取走，且經查悉被告安東尼奧‧雷係橋潤實業股份有限公司聘請支薪
    之駐新幾內亞經理，並非如其所言強行取走藤料之人，始知受騙，因認被告安東
    尼奧‧雷涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告最後行為日係於七十六年八月二十七日，涉犯刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪嫌，經公訴人於七十六年九月二十七日開始偵查，並於七十七
    年一月十二日提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於七十七年四月十四日發布通緝
    ，致審判之程序不能繼續迄今。復依刑法第三百三十九條第一項之法定刑為五年
    以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，而依刑法第八十條第一項第二
    款規定，追訴權時效為十年。再依同法第八十三條第一項、第三項規定，及參照
    司法院廿九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間應加計因通緝而停
    止之二年六月期間，共計為十二年六月。惟自公訴人於七十六年九月二十七日開
    始偵查，迄七十七年四月十四日本院發佈通緝之間，依司法院大法官六十三年釋
    字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題。故
    本件追訴權時效應於八十九年九月十五日完成。揆之首開說明，爰不經言詞辯論
    逕為免訴判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月        四      日
      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  淑  貞
中    華    民    國      八十九      年      十      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
