【裁判字號】    89,訴,3519
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    給付信用卡帳款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五一九號
    原      告  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間給付信用卡帳款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬陸仟貳佰零捌元，及自民國八十七年十月六日起
至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按月以新台幣玖佰元計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於八十一年十一月十日，以被告丙○○為附卡持有人，並擔任
    連帶保證人，向原告請領信用卡使用，原告依約核發卡號第000000000
    0000000號之信用卡予被告丁○○使用，被告丁○○依約得於特約商店記
    帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期另按週年利率百分之二十計
    算之利息，並按月以新台幣（下同）玖佰元計算之違約金。詎被告至八十七年九
    月二十五日止，共累計積欠伍拾萬陸仟貳佰零捌元，未依約清償，爰依信用卡
    契約之約定，請求被告丁○○、丙○○連帶給付如主文第一項所示之金額、利息
    、違約金。
三、證據：提出信用卡申請書、帳卡、信用卡約定條款各一份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之信用卡約定條款第二十五條約定，合意以本院為第一審管轄法
    院，則本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、帳卡、信用卡約定條款為證，
    而依民事訴訟法第二百八十條第三項規定：「當事人對於他造主張之事實，已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，
    準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」本件
    被告丁○○、丙○○均於八十九年八月二十五日，收受起狀訴繕本、言詞辯論期
    日通知書之送達，此有送達回證據在卷足憑，被告丁○○、丙○○均未於言詞辯
    論期日到場，亦均未提出書狀爭執，依前述民事訴訟法第二百八十條第三項之規
    定，應視同自認原告主張之事實，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原
    告依信用卡契約之約定，請求被告丁○○、丙○○連帶給付如主文第一項所示之
    金額、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
