【裁判字號】    89,簡,984
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九八四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度簡字第九八
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記業務範圍以外之業務之規定，科罰金新台
幣玖萬元，如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，公司法第十五
    條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如
    之主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九  年    十      月      四         日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國    八十九  年    十      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
