【裁判字號】    89,交簡,26
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度交簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，本院於八十九年六月三十日所為之裁定之原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於被告身分證統一編號：Ｙ一二三三四二六五
號之記載，應更正為Ｙ一二三三四三六五號。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本被告身分證統一編號之記載，誤載為Ｙ一二三三四
    二六五號之記載，應更正為Ｙ一二三三四三六五號。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月     四     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法    官  林  政  憲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  江  虹  儀
中      華      民      國      八十九      年     十     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
