【裁判字號】    89,撤緩,51
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十七年度店簡字第三三四號），聲請撤銷緩刑之宣
告（八十九年度執聲癸字第二九六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告而於緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣
    告，刑法第七十五條第一項第一款定有明文；又緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人
    所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百
    七十六條亦有明文。
二、本件聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十八年四月三
    十日以八十七年店簡刑字第三三四號判決（八十七年度偵字第二０八四０號）判
    處拘役二十日，緩刑二年，於八十八年六月四日確定在案。仍於緩刑期內即八十
    八年四月間起至八十八年七月十九日止更犯毒品危害防制條例罪，經本院於八十
    八年十月六日以八十八年度店簡字第三二八號判決判處有期徒刑六月（八十八年
    度偵字第一二七九三號），並於八十八年十二月二十七日確定，因而聲請將上述
    緩刑之宣告予以撤銷。
三、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，應撤銷其所犯八十七年度店簡字第三三四號案件之緩刑宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    十      月      四            日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      八十九    年    十      月        六          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
