【裁判字號】    88,訴,4073
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四０七三號
    原      告  甲○○
                丁○○
    右二人共同
    訴訟代理人  陳雪萍律師  住台北市○○○路○段九十五號十之一
    被      告  己○○      住台北縣永和市○○路一四四巷三一弄五之三號二樓
                新東陽股份有限公司  設台北市○○○路○段二八九號八樓
    法定代理人  丙○○        .
    被      告  戊○○      住.
    右二人共同
    訴訟代理人  張國雄律師  住台北市○○○路○段六十五巷十一號二樓
                乙○○      住台北市○○區○○路七十七號三樓
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告甲○○新臺幣貳佰貳拾柒萬陸仟壹佰零壹元、被告楊家春新臺幣
柒拾玖萬伍仟肆佰貳拾玖元，並其中被告己○○、新東陽股份有限公司自民國八十八
年十月七日起，被告戊○○自民國八十八年十月十日起，均至清償日止，按週年利率
百分之五計算利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之七，其餘由原告負擔。
本判決於原告甲○○以新臺幣柒拾伍萬玖仟元，原告楊家春以新臺幣貳拾伍萬肆仟元
或均以同面額之世華聯合商業銀行古亭分行無記名可轉讓定期存單為被告供擔保後得
假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣貳佰貳拾柒萬陸仟壹佰零壹元為原
告甲○○預供擔保；以新臺幣柒拾玖萬伍仟肆佰貳拾玖元；或均以同面額臺灣省合作
金庫忠孝支庫壹年期可轉讓定期存單，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：
        （一）被告應連帶給付原告甲○○新台幣（以下同）二百七十四萬二千七百
              五十九元、丁○○一百七十九萬五千四百二十九元，並均自起訴狀繕
              本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
        （二）原告等願以現金或等值之世華聯合商業銀行古亭分行無記名可轉讓定
              期存單供擔保，請准宣告假執行。
    二、陳述：
        （一）被告新東陽股份有限公司（下稱新東陽公司）所有位於台北市○○路
              ○段二十八號一樓門市食品店，於民國八十七年九月十二日晚上十一
              時許起火燃燒，火勢瞬間往上燃燒，進而波及現供人使用之同棟七樓
              之原告甲○○受有濃煙嗆傷合併呼吸衰竭、一氧化碳中毒、高血壓、
              攝護腺肥大合併急性尿滯留等傷害，原告丁○○受有煙薰吸入性肺傷
              害、一氧化碳中毒等傷害。
        （二）本案火災之起火原因為己○○所使用之延長線及電風扇電源線短路所
              致：
          １、依台北市政府消防局火災原因調查報告書記載「：：：四、火災原因
              之研判：：：（二）起火處研判：一樓物品以東側胡椒餅專櫃受燒損
              、碳化、變色較為嚴重，顯示火流係由胡椒餅專櫃開始向四週延燒；
              胡椒餅專櫃之物品均以下方受燃燒碳化、變色較為嚴重；其中置放於
              專櫃西側地面之保溫胡椒餅用鐵桶以南側、放於保溫用鐵桶南面之鐵
              桶以北側受燃燒變色較為激烈；綜上研判保溫用之鐵桶南側前地板最
              先起火燃燒，亦即起火處。（三）起火原因研判：起火處經清理，發
              現一條電源延長線及一台電風扇位於該處，經檢視電源延長線及電扇
              之電源線均有電源線短路之燒熔痕，顯示火災發生當時該電源延長線
              及電扇電源線均呈通電狀態，又經詢問關係人己○○稱延長電源線及
              電風扇均無接續電源，顯然關係人有規避之嫌；綜上研判以電源線因
              故（包含鼠咬、絕緣皮脆化等）短路致起火燃燒之可能性較大。」，
              足證本件起火原因為己○○所使用之電源延長線及電風扇電源線短路
              所致。
          ２、雖然被告己○○一再持前揭報告書第五項記載「現場跡鑑定結果：均
              檢出汽油類之成份。」辯稱起火原因有可能為人為縱火云云，然查，
              該項記載係出於錯誤，實際上現場並未檢出汽油類成份，此有報告書
              第九頁記載「（四）起火原因之研判：１、起火處位於保溫用鐵桶南
              側前地面，消防人員搶救時切割器材破壞鐵捲門進入現場搶救，經清
              理現場並未發現任何可疑殘留物或溶劑存在；又現場員工於二十二時
              離開前有將鐵捲門關閉並設定保全，故研判以人為縱火之可能性甚小
              。：：：」可稽，並經消防隊員呂炳鈞及小隊長陳龍德於刑事案件審
              理時結證屬實在案，此參照臺灣高等法院八十八年上易字第四三八一
              號案八十八年十月二十九日訊問筆錄，呂炳鈞證稱「（問：對火災原
              因鑑定報告第五項、現場跡證鑑定結果：均檢出汽油類之成份。）此
              地方乃我之錯誤，如帶回去須作進一步分析有一鑑識組，還會有一份
              報告。」、「（問：為何發生此錯誤？）電腦應是『無』，實際上沒
              有此第五項。」、「（問：若有汽油成份，如何處理？）會有鑑識報
              告，乃電腦應刪而未刪，乃我之錯誤。）（詳臺灣高等法院刑事卷第
              六十一頁），及八十八年十二月三日訊問筆錄，陳龍德證稱「（問：
              還有無他種因素？）會找好幾種因素，會先考慮人為縱火，因非營業
              時間，鐵捲門未破壞，保全公司亦無動作，現場未找到揮發性液體。
              」、「（問：汽油類成份？（報告上所講汽油類成份）乃因電腦未消
              掉，乃以前之檔案，未發現汽油，若檢出汽油類應有進一步之檢驗報
              告，此乃錯誤。」（詳臺灣高等法院刑事卷第一百二十四頁）至明，
              足證本案起火原因非出於人為縱火，是被告己○○辯稱有可能為人為
              縱火云云，並不足採。
        （三）被告己○○確有過失：
              被告己○○雖經臺灣高等法院八十八年度上易字第四三八一號刑事判
              決無罪確定，刑事判決略以「：：：按電源線短路之原因甚多，如老
              化、脆化、壓壞、折斷、鼠咬、負荷過重：：：等等，均屬可能，本
              件起火原因，固以電源線短路之可能性較大，但亦不敢確定，此業經
              參與勘查之消防隊員呂炳鈞結證甚明，並經證人即該隊小隊長陳龍德
              證述無異。可見失火之確實原因欠明，是否電線短路？已非無疑，退
              而言之，縱由於短路起火，但短路之原因何在？發生於何時？更難臆
              測，如係當日打烊後鼠咬（營業時間有人在場，鼠咬可能性極低），
              被告已離去，又何從注意？要之，失火原因不明確，而該原因何以肇
              至，何時產生亦欠明，如何憑空推定被告有應注意，能注意而不注意
              情事？不能以過失犯相繩。：：：」云云，惟查：
          １、火災鑑定通常不可能百分之百確定起火原因，而僅能研判可能性最大
              者，此參照台灣高等法院八十八年十二月三日訊問筆錄，呂炳鈞證稱
              「（問：報告有無其他可能性？）其他找不到起火原因，研判可能性
              最大：：：」（詳臺灣高等法院刑事卷第一百二十八頁）至明，是依
              火災原因調查報告書、臺北市政府消防局隊員呂炳鈞及小隊長陳龍德
              前揭證詞，以及被告己○○於高院刑事庭所傳訊之證人古金和，於高
              院八十八年十二月三日結證稱〔問：對延長線很亮之地方是短路？（
              提示照片）〕照片二十短路會燒起，但如何短路不知，此照片乃短路
              不錯，如何短路原因很多，老鼠咬到、脆化、壓壞均有可能。」（詳
              臺灣高等法院刑事卷第一百二十六頁），均足證明本案起火原因確係
              己○○所使用之電源延長線及電風扇電源線短路所致。
          ２、電源線短路原因雖然包括鼠咬，但本案是否鼠咬所致，並無證據可資
              證明，甚且，系爭場所是否存有老鼠，根本未可知，更何況本案發生
              時間為晚上十一時三十一分，距離前揭門市打烊時間晚上十時，不過
              一小時三十一分，實不太可能為鼠咬所致，故電源線短路原因，應以
              老化、脆化、壓壞、折斷、負荷過重等因使用人疏於維護或使用不當
              為最可能之原因，乃高等法院擅以臆測方式，略謂如係當日打烊後鼠
              咬（營業時間有人在場，鼠咬可能性極低），被告已離去，又何從注
              意？而判決被告己○○無過失，實有違誤。
          ３、被告己○○使用電源延長線及電風扇，本應注意維修電源延長線，並
              使電源延長線保持絕緣之狀態，以確保用電之安全，而依當時之情事
              ，亦無不能注意之情事，其竟疏未注意，未隨時注意維修電源延長線
              ，致前揭電源延長線短路，而起火燃燒，自有過失。
        （四）被告戊○○確有過失：
              被告戊○○雖經臺灣臺北地方法院檢察署八十八年偵字第三九四０號
              不起訴處分確定，不起訴處分書略以「：：：肇至失火原因之延長線
              及電風扇之電源線顯係己○○為私人營業所使用之物品，則就位於劉
              秀珠承租專櫃內使用電風扇及延長線，既未違雙方當事人房『店』屋
              租賃契約書第八條之約定，則被告戊○○對於己○○營運所需之物品
              自不得置喙。：：：查本案被告管理前開店面之行為，既無疏失，自
              與過失犯之構成要件不符，自難以失火罪相繩，告訴人甲○○、楊復
              春所受之傷害，更與被告之管理行為無因果關係，此外復查無其他積
              極證據足資認定被告有失火及重傷之犯行，其犯罪自屬不能證明，應
              認其犯罪嫌疑尚有未足。」云云，惟查：
          １、系爭店面係新東陽公司向訴外人周春香承租後，再將極小部分店面轉
              租予己○○，而依新東陽公司與周春香間之租賃契約第五條約定「乙
              方（即新東陽公司）應以善良管理人之注意使用房屋，除因天災地變
              等不可抗拒之情形外，因乙方之過失致房屋毀損，應負損害修復或賠
              償之責。：：：」（臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度第二九二五
              三號偵查卷第五十二頁），則既然被告新東陽公司依約定須就系爭店
              面負善良管理人之注意義務，則就轉租部分其注意義務自然相同，甚
              且，實際上被告新東陽公司就該轉租部分亦參與管理維護，此由被告
              己○○供述被告新東陽公司負責開關及關門時會做確認即足明瞭，故
              被告新東陽公司就轉租部分有管理維護義務甚明，況且，轉租部分之
              電線係由被告新東陽公司配置後再提供予被告己○○使用，故關於電
              線之配置新東陽公司自有維護之責，而系爭電源延長線又係被告劉秀
              珠經被告新東陽公司同意而使用，業經證人陳李劍英及劉臣仲於刑事
              庭證稱在案，有台灣高等法院八十八年十月十五日訊問筆錄，陳李劍
              英證稱「（問：離職多久才失火？）離職大約八九月才失火，是他們
              要求我們自己買延長線。」（詳臺灣高等法院刑事案卷第四十五頁）
              ，劉臣仲證稱「（問：延長線是如何來的？）我們講，他叫我們，即
              設計此東西叫我們買延長線來插。」（詳臺灣高等法院刑事案卷第四
              十七頁）可稽，是該電源延長線應可解為配電線之延長，被告新東陽
              公司就該電源延長線自亦有管理維護之責，從而，被告新東陽公司既
              就轉租店面有管理維護之責，竟疏於維護延長線，亦未督促被告劉秀
              珠維護，致生火災，自有過失。
          ２、系爭場所之配電線路，係由被告新東陽公司委請訴外人柯仁義配置，
              而柯仁義所經營之達益冷氣水電有限公司（下稱達益公司）並不具配
              電資格，業經渠於臺灣高等法院審理時自承在案，則系爭場所配電線
              路是否安全無虞？與本件火災是否有關連？實令人懷疑，尤以系爭店
              面於八十九年五月十五日再次發生火警，有經該大樓管理委員會及各
              住戶簽名之文函可稽，更加證實新東陽公司配電線路確有安全上之疑
              慮。
          ３、被告新東陽公司承租系爭店面係經營食品買賣業務，且使用面積不得
              超過九十三．０五平方公尺，有前揭門市營利事業登記證影本可稽（
              詳前揭第二五二九三號偵查卷第八十二頁），然被告新東陽公司實際
              使用之面積，若以其與被告己○○間租賃契約所附平面圖為依據，係
              五十五．八坪計一百八十四．四六二八平方公尺（詳前揭第二五二九
              三號偵查卷第六十二頁），遠超出核准之營業面積，甚且，被告新東
              陽公司轉租予被告己○○燒烤胡椒餅，係屬食品之製造，與單純之食
              品買賣並不相同，已逾越核准業務範圍，尤其燒烤涉及爐火使用，已
              增加系爭場所之危險性，故其所須之消防設施，較之食品買賣業務所
              須之設防設施，其要求自較為嚴格，乃被告新東陽公司竟未依規定增
              設消防設施，自屬違規，此參照被告己○○所提由第三人出具古金和
              於臺灣高等法院刑事庭所提之電器設備專業評估報告（六）記載「本
              專櫃，其公共設施及一切水電、消防設施皆由新東陽公司承包，依規
              定其營業場所應設消防設備之偵煙警報、溫度感知器、火災廣播及警
              報系統、排煙設備、自動灑水設備、防火管理員、大樓管理員，當發
              生火災時才能自救及滅火、間隔、預警、廣播疏散通告、報警等功效
              ，才能確保大樓建築及住戶安全。」至明，從而，被告新東陽公司擅
              將部分店面轉租予被告己○○從事胡椒餅燒烤，增加系爭場所之危險
              性，致系爭場所發生火災，復因消防設施不足，致無法即時滅火，進
              而波及原告，被告新東陽公司自有過失。
          ４、依被告新東陽公司與第三人周春香間租賃契約第三條約定「每月租金
              新台幣壹拾壹萬壹仟壹佰壹拾壹元。：：：」（前揭第二五二九三號
              偵查卷第五十二頁），而依被告新東陽公司與己○○間之租賃契約第
              三條約定「租金每個月新台幣伍萬伍仟元：：：」（前揭第二五二九
              三號偵查卷第五十九頁），則新東陽公司僅將極小部分轉租予被告劉
              秀珠，每月租金竟高達伍萬伍仟元，幾乎達新東陽公司向周春香承租
              系爭店面租金之一半，而被告新東陽公司所以得獲取如此高之租金收
              益，無非係因被告己○○依附於其店面經營之故，則既然被告新東陽
              公司藉其商譽收取高額租金，且於客觀上該轉租店面亦屬被告新東陽
              公司店面之一部，被告新東陽公司於轉租店面發生事故時，自應與被
              告己○○負連帶賠償責任，乃被告新東陽公司竟於事故發生時辯稱與
              其無關，企圖卸責，實非企業經營之道。
        （五）按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意
              以背於善良風俗之方法，加損害於他人者，亦同。違反保護他人之法
              律者，推定其有過失。」，民法第一百八十四條定有明文。又「數人
              共同不法侵害他人之權利者，連帶負賠償責任。不能知其中孰為加害
              人者，亦同。」，民法第一百八十五條第一項定有明文。再「受僱人
              因執行職務不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠
              償責任。」，民法第一百八十八條第一項亦定有明文。查被告己○○
              與被告戊○○就肇至本件失火，均有過失，業已敘明如前，且被告劉
              玉玲係因執行職務不法侵害原告等之權利，故依前揭規定，被告劉秀
              珠、戊○○及新東陽公司對原告等皆應負連帶賠償責任，爰訴請被告
              等連帶賠償。
        （六）按「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動
              能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」、「不法侵害
              他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得
              請求賠償相當之金額。：：：」，民法第一百九十三條第一項、第一
              百九十五條第一項分別定有明文，爰將原告等請求賠償之項目及金額
              臚列如左：
          １、原告甲○○部分：
            (1)醫療費用：一百一十六萬二千八百零一元，有收據三紙可稽。
            (2)看護費用：十一萬三千三百元，有收據十三紙可稽。
            (3)慰撫金：一百四十六萬六千六百五十八元。
            原告甲○○係民國○○年○月○○日出生，自三十八年十一月十六日
              至招商局輪船股份有限公司服務，職稱總輪機長，於六十八年在招商
              局任職屆滿三十年時，因表現優異，獲頒銀質獎章及獎金，嗣於七十
              年七月一日調陽明海運公司擔任輪機長職務，於七十六年四月一日退
              休。另於六十六年、六十七年曾經考試院轉呈總統派任擔任河海航行
              人員考試典試委員。
            火災發生前原告甲○○身體狀況良好，惟於火災發生時，因吸入過量
              濃煙，致受有濃煙嗆傷合併呼吸衰竭、一氧化碳中毒等傷害，於治療
              期間，原告甲○○一度呼吸困難、意識不清，致須行氣管切開術，醫
              院並一再發出病危通知，後經醫師搶救雖勉強拾回性命，然健康仍無
              法痊癒，至今仍患有慢性組塞性肺病，症狀為無法承受煙霧、聲帶受
              損、講話或走路經常上氣不接下氣、容易咳嗽且久咳不止、有痰等，
              有診斷證明書影本可稽，甚且，火災夢靨揮之不去，造成原告甲○○
              心理極度不安與恐懼，除須借助安眠藥方得入睡外，更時常於睡夢中
              驚醒，尤其八十九年五月十五日新東陽再次發生火災時，原告甲○○
              更是飽受驚嚇，故原告甲○○之肉體與精神因火災均遭受莫大痛苦，
              請求一百四十六萬六千六百五十八元應屬適當。
          ２、原告丁○○部分：
            (1)醫療費用：二十一萬六千七百二十九元，有收據三紙可稽。
            (2)看護費用：七萬八千七百元，有收據五紙可稽。
            (3)慰撫金：一百五十萬元。
            原告丁○○係民國○○年○月○日出生，原為小學老師，嗣與甲○○
              結婚後，即辭去教職照顧家庭。
            火災發生前原告丁○○身體甚佳，惟於火災發生時，因吸入過量濃煙
              ，而受有煙薰吸入性肺傷害、中毒等傷害，於治療期間，醫院一再發
              出病危通知，後經醫師搶救雖勉強拾回性命，然健康仍無法痊癒，至
              今仍患有慢性支氣管炎，症狀為無法承受煙霧、聲帶受損、講話或走
              路經常上氣不接下氣、容易咳嗽、有痰等，有診斷證明書影本可稽，
              且原告丁○○於逃生時，因濃煙瀰漫無法看清路面，曾發生跌倒情事
              ，致肩膀及背部等受傷，至今仍在作復建，每遇天氣變化，傷處即疼
              痛不已，尤其，火災夢靨至今揮之不去，造成原告丁○○心理極度不
              安與恐懼，除須借助安眠藥方得入睡外，更時常於睡夢中驚醒，尤其
              八十九年五月十五日新東陽再次發生火災，原告丁○○更是飽受驚嚇
              ，故原告丁○○之肉體與精神因火災均遭受莫大痛苦，原告丁○○請
              求一百五十萬元慰撫金應屬適當。
        （七）原告就費用並無重複計列情事：
              原告甲○○係於八十七年九月十三日住進加護病房，至八十七年十一
              月三日始轉至一般病房，迨至八十七年十二月二十二日始出院，而楊
              復春係於八十七年九月十三日住進加護病房，至八十七年九月二十二
              日轉至一般病房，迨至八十七年十月十九日始出院，故原告丁○○出
              院時，原告甲○○尚在加護病房，二人之醫療資源誠無法共用。又關
              於看護費用部分，原告均係透過榮總看護中心僱請，每日分早晚二班
              ，即早上七時至晚上七時、晚上七時至早上七時，一班一千一百一十
              元，同日二班有時由同一人看護，有時則分由二人看護，其中須特別
              說明者係關於丁○○部分，丁○○雖於八十七年十月十九日出院，但
              出院後身體仍非常虛弱，故仍僱請看護至家中照顧至十月三十一日止
              ，並同時僱請該名看護整理家務即幫傭工作，其中看護費用每班仍一
              千一百一十元，幫傭則每日六百元，故原告丁○○於十月二十日至三
              十一日分別支付看護費用一萬三千二百元、幫傭費用七千二百元，特
              予說明，故原告並無重複計列情事，若有疑義，亦得向榮總看護中心
              函查。
        （八）關於原告請求之項目及金額較之起訴狀略有變動，其中原告甲○○請
              求總金額不變仍為二百七十四萬二千七百五十九元，原告丁○○請求
              總金額則由一百七十九萬七千九百十七元縮減為一百七十九萬五千四
              百二十九元，爰縮減原告丁○○之請求金額，如前述。
    三、證據：提出左列文書為證，並聲請向臺北市政府消防局調八十九年五月十五
              日八時三十分，發生於臺北市○○路○段二八號一樓火災案之火災原
              因調查報告書：
        原證一號：台北市政府消防局火災證明書影本乙份。
        原證二號：診斷證明書影本三紙（甲○○）。
        原證三號：診斷證明書影本乙紙（丁○○）。
        原證四號：起訴書影本乙份。
        原證五號：醫療費用收據影本乙紙、住院收費證明單影本二紙（甲○○）。
        原證六號：看護費用收據影本十三紙（甲○○）。
        原證七號：證書費收據影本二紙（甲○○）。
        原證八號：雜費支出收據影本十二紙。
        原證九號：衣物清洗費收據及取衣憑單影本各乙紙。
        原證十號：醫療費用收據影本乙紙、住院收費證明單影本二紙（丁○○）。
        原證十一號：看護費用收據影本五紙（丁○○）。
        原證十二號：證書費收據影本乙紙（丁○○）。
        原證十三號：系爭場所八十九年五月十五日再次發生火警證明文件乙份。
        原證十四號：桂宏電器管理顧問有限公司製作之電器設備專業評估報告影本乙份。
        原證十五號：甲○○及丁○○身分證影本各乙份。
        原證十六號：甲○○服務、退休、受頒獎章及擔任典試委員任命令影本。
        原證十七號：丁○○復建診療醫療費用收據影本乙紙。
        原證十八號：甲○○診斷證明書影本乙紙。
        原證十九號：丁○○診斷證明書影本乙紙。
        原證二十號：會勘記錄影本乙紙。
乙、被告方面：
    被告新東陽公司、劉玉珠部分：
    一、聲明：
        （一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        （二）如受不利之判決，請准以臺灣省合作金庫忠孝支庫一年期可轉讓定期
              存單預供擔保免為假執行。
    二、陳述：
        甲、程序部分：
            原告就本被告二人部分原係主張被告戊○○為被告新東陽公司之受僱人
            ，因戊○○執行職務有過失致生火災使原告受損害，應依民法第一百八
            十四條、第一百八十八條由僱用人及受僱人連帶賠償云云（即其本來之
            「先位聲明」部分）。而原告準備書（一）狀之四及言詞辯論意旨狀第
            七頁之四，其標題既均為「戊○○確有過失」，則該段之（一）至（四
            ）所指新東陽公司有如何如何之過失等情，其真意自係指「戊○○有如
            何如何之過失」而言。否則，此部分即有訴之追加或變更之嫌，並有礙
            被告新東陽公司之答辯及訴訟之終結。本被告對此亦早已不同意其追加
            及變更在案，故應請不予准許，以符法制。
        乙、實體部分：
        （一）原告係依民法第一百八十四條、第一百八十五條、第一百八十八條之
              侵權行為法律關係提起本訴，依法自應先由其就被告戊○○就本件火
              災有責任原因之事實及因果關係之存在負舉證之責。否則，不待被告
              提出反證，即應駁回原告之訴（參照最高法院十七年上字第九一七號
              判例要旨）。況原告就本案事實對被告戊○○所提傷害告訴，經鈞院
              檢察署檢察官偵查後，業已認定被告戊○○管理新東陽仁愛店之行為
              ，並無疏失，原告所受傷害與其管理行為無因果關係，而處分不起訴
              確定，有處分書二件可稽。顯可反證原告對被告二人應無請求損害賠
              償之權利。
        （二）原告對共同被告己○○所提傷害案件，亦經臺灣高等法院略以本件起
              火原因不明，臺北市政府消防局之火災原因調查報告書，尚非足以認
              定被告己○○就火災涉有過失之積極證據等情，改判其無罪確定在案
              。若然，則被告戊○○更無涉及過失之餘地。
        （三）退步言之，如認原告所引用之前述火災原因調查報告書，係屬可信，
              則本被告等對原告亦無損害賠償之責任，詳如後開至所陳，原告
              之訴仍非有理。
        （四）系爭電源延長線為共同被告己○○在其自雇員工、自負盈虧之胡椒餅
              專櫃內所專用，應由其自負維護之責。原告主張被告就此部分亦有管
              理維護之責，殊有誤會。
        （五）被告新東陽公司與訴外人周春香、周木香間之租賃契約並未禁止轉租
               （見前揭第二五二九三號偵查卷五十至五十六頁），故其將部分租
               賃物轉租予己○○，自為民法第四百四十三條第一項但書所許可。
               且原告並非該租約之當事人，於法亦無從引用該租約之規定，對被
               告主張權利。
        （六）原告主張被告新東陽公司實際上就其轉租予被告己○○部分之專櫃亦
              參予管理維護，無非以被告己○○供述被告新東陽公司負責電源開關
              及關門時會做確認云云為論據。惟查：
          １、被告新東陽公司與被告己○○間之租賃契約（轉租）第九條、第十一
              條，除明定己○○應以善良管理人之責注意使用房（店）屋；須經出
              租人書面同意後方得自行改裝設施等情之外，並未規定被告新東陽公
              司或其受僱人得對之為何種管理或維護之權責。是被告新東陽公司或
              其受僱人就被告己○○轉承租使用之範圍，顯均不得擅入或干涉。至
              於電源總開關因係設於未轉租部分，而店門之關閉亦係每日下班時之
              必要安全措施，故此二者由被告新東陽公司負責，乃客觀之情勢所當
              然，要不能執此二者即認定其已轉租予被告己○○專用而自設專櫃之
              範圍，亦仍由被告新東陽公司或其受僱人所管理及維護。反之，已確
              定之不起訴處分書則已明認被告戊○○管理前揭門市之行為並無疏失
              ，更足參照。
          ２、被告己○○在其刑事案件偵查之初，即已明白供認：「在（胡椒餅）
              專櫃內的東西，都是我們自己負責管理，我們使用電器用品，自己要
              負責關掉」。故其嗣後所辯：晚上下班時，是被告新東陽公司職員最
              後巡視檢查，在關燈、關電源並設定保全後離開云云，無非事後避就
              推諉己責之詞，實不足信。
          ３、下班關門時電源總開關未關閉，微論並非本被告之過失，且核與系爭
              延長線之短路起火二者之間，亦欠缺相當因果關係。再說明如下：
            (1)無論家庭或商店，其有使用冰箱者，縱在人員外出或非營業時間，亦
              均無關掉總電源開關之理。故不能徒以「非營業時間，未關掉電源總
              開關」乙事，即指被告新東陽公司等涉有過失。
            (2)按過失與損害之間須有相當因果關係存在，始能成立侵權行為。「無
              此行為，雖必不生此損害；有此行為，通常即足生此種損害者，是為
              有因果關係。無此行為，必不生此種損害；有此行為，通常亦不生此
              種損害者，即無因果關係」（參最高法院四八年台上字第四八一號、
              二三年上字第一０七號、三十三年上字第七六九號判例要旨）。經查
              電源總開關關掉者，因無電流之通過，固不會發生電線短路起火之情
              事；但電源總開關不關掉者，通常亦不會發生電線短路起火之事，僅
              在介入電源線不正常等因素時，方有短路起火之可能。具見電源總開
              關未關掉乙事，與本案調查報告所稱之「延長電源線因故短路起火燃
              燒」，並無相當因果關係。因而，原告此部分主張，實無可採。
            (3)被告己○○在刑案偵查中亦從未提及係被告新東陽公司或其受僱人叫
              他們買電源延長線來用之事，有該案偵查筆錄可稽。迨鈞院審理時方
              首度辯稱：「他們（新東陽公司）允許我使用延長線」（鈞院八十八
              年度易字第一七三七號卷十五頁）；至臺灣高等法院審理時則又請傳
              其職員陳李劍英、劉臣仲進一步證稱：「是新東陽公司叫我們買延長
              線使用」云云，其供證前後不一（一稱允許使用，一稱叫他使用），
              顯係事後串飾諉卸己責之舉，已不足信；且被告己○○在偵查之初已
              自承：「在專櫃內的東西，都是我們自己負責管理，我們使用電器用
              品，自己要負責關掉」，益見被告新東陽公司等對於系爭延長線並無
              管理維護之權責。況查無論住家或商店，通常均裝配插座以供靈活使
              用電器，法令並未禁止以插座供電源延長線之使用；且裝置插座與使
              用電源延長線短路起火，二者間亦非必有相當因果關係存在，是被告
              等更無就此負責之餘地，明甚！
        （五）系爭場所之配電線路係由訴外人柯仁義之達益冷氣水電有限公司所承
              作乙節，與前揭電源延長線之短路起火，並無相當因果關係。
          １、訴外人柯仁義固承認達益冷氣水電公司及其本人均未參加電氣工程同
              業公會，但亦證稱：伊施作該配線工程時有和有經驗之師傅一起作業
              ，伊本人也有二十年之經驗；伊請的師傅是甲種執照各等語（請見臺
              灣高等法院八十八年上易字第四三八一號卷一百二十一頁背面及一百
              二十八頁），自難任意質疑其等所承作之配電線路必然安全可虞。
          ２、火災原因調查報告書係認定系爭延長線短路起火；而此電源延長線係
              共同被告己○○所有，且係在其自設之專櫃內使用，應自己負責管理
              維護之物品，顯見本件火災並非訴外人達益冷氣水電公司之配置線路
              本身所引起。亦即本件火災之發生，與訴外人達益冷氣水電公司承作
              系爭場所配電裝置乙事，實無何因果關係存在。
          ３、本件火災燒毀現場之情形，有照片附前揭第二五二九三號偵查卷第三
              十一至四十一頁為憑（民國八十七年九月所攝），嗣經被告新東陽公
              司重新裝修後，其配置插座等線路已與原狀不同，亦有臺灣高等法院
              八十八年十月八日勘驗筆錄及所附照片足參（臺灣高等法院八十八年
              上易字四三八一號卷三十一至三十三頁）。而原告所稱八九年五月十
              四日發生之火警，微論其係發生於天花板上之燈具連接電線套管內（
              嗣經鑑定為：不排除「電器」因素），被告新東陽公司仁愛店員工為
              防萬一而視同火警處理，先行逐一通知同大樓住戶疏散，以致有所驚
              動。實者迅即撲滅，並未損及他人。且此與本件火災起火之原因與位
              置，均明顯不同，兩者之間更無因果關係。凡此，亦有鈞院函調之該
              次火災原因調查報告書在卷足稽。殊不容原告任加類比，執以斷定被
              告新東陽公司在本件火災前之配電線路有何安全上之疑慮。
        （六）原告雖主張被告新東陽公司使用系爭場所面積超過營業登記證所載面
              積；且其轉租予被告己○○設專櫃燒烤胡椒餅，乃食品製造業，亦已
              逾越核准業務範圍，又未依規定增設消防設施，自有過失云云。但查
              ：
          １、被告新東陽公司與己○○間租約之附圖所示五十五．八坪，係包含臺
              北市○○路○段二八號及大安路一段一五七巷五號之面積，營業登記
              證所載九十三．０五平方公尺僅指仁愛路部分而已，此有被告新東陽
              公司與訴外人周春香、周木香之租約書（前揭偵查卷五十至五十六頁
              ），以及營業登記證所載營業所在地係仁愛路四段二八號之情形足稽
              （同卷八十二頁）。而轉租予己○○自設胡椒餅專櫃者，乃仁愛路四
              段二八號臨街之一部分，亦即仍在營業登記證所載得為營業之範圍；
              且本件起火原因，係被告己○○在其專櫃內自購自用之延長線短路起
              火所致，又如前述。則被告新東陽公司所實際使用之場所，縱因尚包
              含大安路部分而致超過營業登記證所載之面積（九十三．０五平方公
              尺），亦顯與本件火災之發生不具相當因果關係。
          ２、被告己○○在其專櫃販賣胡椒餅，亦非所謂「食品製造」業，自無應
              增設何種消防設施之可言。原告泛指此為食品製造業，應依規定增設
              消防設施，而未能就此具體舉證以實其說，難謂有據。至訴外人古金
              和於高院刑事庭提出之評估報告第六點所載新東陽公司依規定應設消
              防設備之偵煙警報、溫度感知器：：：等，才能確保大樓建築及住戶
              安全云云，微論係應共同被告己○○之請托所出具之個人意見，並非
              合法之鑑定；且該報告僅泛稱「依規定」應如何如何而已，並未具體
              列載法規之名稱與條次，更顯然欠缺採證價值。從而，原告此部分主
              張，亦顯無可取。
        （七）被告新東陽公司承租系爭場所之租金，以及其轉租一部分予被告劉秀
              珠設專櫃之租金各為若干元之事實，均與本件火災之發生無相當因果
              關係存在。
          １、被告新東陽公司係向訴外人周春香及周木香承租仁愛路及大安路二戶
              房屋，作為仁愛店使用之場所，除已付押租金二百八十萬元外，其租
              金在火災當時為每月共計五十一萬一千一百十一元，並非十一萬一千
              一百十一元（因房東本身之節稅規劃，將面臨仁愛路部分約定月租十
              一萬一千一百十一元，臨接大安路一五七巷部分約定為月租四十萬元
              ），此有該二租約書附於前揭第二五二九三號偵查卷五十至五六頁可
              稽。原告未見及此，竟稱被告新東陽公司轉租予被告己○○部分所收
              月租金五萬五千元，幾達被告新東陽公司應付租金十一萬一千一百十
              一元之半云云，實有誤會。是其據此所為之其他推論，亦純屬誤解。
          ２、共同被告己○○係自行僱用員工、自負盈虧，為其在刑案所自承，且
              其營業上必須繳納之稅捐亦約定自行負擔（見被告新東陽公司與被告
              己○○間租約書第十五條），更非使用被告新東陽公司仁愛店之統一
              發票，是原告所稱：被告己○○係依附於新東陽店面經營，仍屬無據
              。
          ３、本件火災既經認定係由於前揭電源延長線之短路起火所致，則此與前
              述租金及轉租租金之金額各為若干等情，亦顯無相當因果關係存在。
        （八）又共同被告己○○在刑案中及其於本件歷次提出之答辯狀所為不利於
              被告新東陽公司等之其他陳述，亦均與事實不盡相符，且與本件火災
              之發生亦不具相當因果關係，殊不足據為不利於被告新東陽公司等之
              認定，併此敘明。
        （九）再退萬步言之，假設認定本被告二人亦須連帶負責賠償，則原告所主
              張之醫療費、看護費是否均與本件火災有相當因果關係？有無超過通
              常必要之程度等等，實有待原告具體舉證釐清，始足認定。而慰撫金
              部分，原告等均年歲已高，其在事發前是否均屬「身體狀況良好」或
              「身體甚佳」？是否從未借助安眠藥入睡？以及在案發後是否均須借
              助安眠藥方能入睡：：：等等，亦均有待舉證及調查，始足酌定相當
              之金額。況原告二人所請求撫慰之金額均各為一百五十萬元（嗣減縮
              為一百四十六萬六千六百五十八元，竟分文不差，亦屬有違事理；反
              而其請求金額之過高，於此可見一斑。應請各予核減至相當金額。
    三、證據：提出臺灣地方法院分院檢察署檢察官不起訴處分書二份、租賃契約書
              乙份、臺灣地方法院分院檢察署檢察官偵查筆錄乙份等件為證。
    被告己○○部分：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
        （一）係向被告新東陽公司承租部分店面，該公司每天都監督伊之營業，且
              被告己○○所經營者為製售胡椒餅，被告新東陽公司應加強消防設施
              ，卻未做。
        （二）前揭電源延長線在被告己○○下班前絕對無任何破損。而消防隊員所
              為之調查報告稱疑被水汽油縱火，該調查報告係由主管官員六人以上
              簽名無誤才送司法機關，惟證人呂炳鈞而在刑事庭卻稱係筆誤，被告
              己○○無法接受。
        （三）被告新東陽公司僱用不合格電匠裝配線路，且今（八十九）年五月間
              ，前揭店面又發生火災，實證明被告新東陽公司所用之電匠不合格所
              致。
        （四）按理說電源延長線是沒有電的，有電是被告新東陽的事，被告劉玉珠
              同意其冰箱與烤箱是通電的，其沒有鑰匙可以進入。
        （五）被告己○○因前揭火災事故，被訴違反公共危險罪之案件，經臺灣高
              等法院以八十八年度上易字第四三八一號判決無罪確定在案。
丙、本院依職權調閱臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度偵字第二五二九三號、八十
    八年度偵字第三九四０號、六一五四號、臺灣臺北地方法院八十八年度易字第一
    七三七號、臺灣高等法院八十八年度上易字第四三八一號案卷。
        理      由
一、程序部分：
    原告對被告新東陽公司係基於民法第一百八十四條、第一百八十八條、第一百九
    十一條之規定對被告新東陽公司為請求，則原告所為之關於被告新東陽公司應負
    過失責任所為之攻擊方法，自係於訴訟標的範圍，難認有訴之追加或變更之情事
    ，被告新東陽公司認原告就其應負過失責任為攻擊，為訴之追加或變更，應屬誤
    會。
二、本件原告起訴主張：被告新東陽公司所有位於台北市○○路○段二十八號一樓門
    市食品店，因被告戊○○即該門市之店長，及被告己○○即該門市之次承租人，
    疏於維護店內之電源延長線，於民國八十七年九月十二日晚上十一時許，發生短
    路而起火燃燒，火勢瞬間往上燃燒，進而波及現供人使用之同棟七樓之原告甲○
    ○受有濃煙嗆傷合併呼吸衰竭、一氧化碳中毒、高血壓、攝護腺肥大合併急性尿
    滯留等傷害，原告丁○○受有煙薰吸入性肺傷害、一氧化碳中毒等傷害，爰民法
    第一百八十四、一百八十五、一百八十八、一百九十一條之規定，請求判命被告
    應連帶給付原告甲○○二百七十四萬二千七百五十九元、丁○○一百七十九萬五
    千四百二十九元，並均自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息。被告新東陽公司、戊○○則以前揭火災關於被告戊○○之責
    任部分，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以被告戊○○因對被告己○○之置
    於所承租之專櫃內物品無管理維護之權，對於前揭電源延長線之短路所致之失火
    ，無庸負責，罪嫌不足，為不起訴處分，並於臺灣高等法院檢察署檢察長駁回告
    再議確定；及前揭門市之電氣配修，係由訴外人達益公司僱用之合格電匠為之，
    以及消防設施亦合於規定云云置辯。被告己○○以系爭火災之調查報告記載本件
    火災之原因係縱火，況前揭延長線短路所致之失火原因不明，且火災發生之時，
    伊業已離開前揭門市，而伊對於該門市亦無權於門市關閉後進入，自無維護之義
    務，況系爭火災係因被告新東陽公司，對於該延長線未予斷電，且所僱用之訴外
    人達益公司並非合格之甲級電匠，被告新東陽公司未因伊製售胡椒餅而加強消防
    設施云云，資為抗辯。
三、查前揭門市坐落臺北市○○路○段二八號一樓，係一面臨臺北市○○路之一樓店
    面，該店面內部係一完整空間，其內僅擺設為：西側全部為貨物陳列架，東側門
    前為胡椒餅製銷設備，保溫用之鐵桶設於店面最前，並有一低矮之木隔板設於前
    （參見前揭第二五二九三號偵查卷第七十四頁即被告己○○於八十八年一月二十
    六日所提出之設計圖）；中間為燒臘店，後半部為貨物陳列架，另有貨物陳列架
    四個散佈中間（見系爭火災調查報告所附「火災現場照相位置圖」），而系爭之
    電風扇及延長線係位置在前揭保溫鐵桶後方，而系爭火場燃燒後之狀況為(一)現場
    一樓賣場後側（南面）僅受輕微煙燻，物品尚保持完好〔見系爭火災調查報告所
    附（下同）之照片二〕；賣場西面以北側受燒損較為嚴重，物品亦僅遠親不如近
    鄰受燒損（見照片三）；賣場東面以北側受燒損較為嚴重（見照片四、五）；賣
    場前側品物均以東側受燒損較為嚴重（見照片六）；賣場天花板亦以前側（北側
    ）東面受繞損較為嚴重（見照片七）；前側（北側）物品以東北角（胡椒餅專櫃
    ）燒損較為嚴重（見照片八）；鐵捲門內側及倚東面牆壁擺放之木櫃、冰箱均以
    下方受燃燒變色、碳化較為嚴重（見照片九、十）；胡椒餅專櫃前之木隔板以內
    側受燒損碳化較為嚴重（見照片十一、十二）；擺放於北面門口之保溫玻璃櫃以
    西側下方受燃燒燒變色較為強烈（見照片十三、十四）；保溫玻璃櫃下方之隔板
    以內面受碳化較為嚴重（見照片十五）；保溫胡椒餅之鐵桶以靠南側受燃燒變色
    較為激烈（見照片十六、十七）；保溫胡椒餅鐵桶以北側受燃燒變色較為嚴重，
    並有一斜狀火流（見照片十八）；經清理保溫鐵桶南側地板附近發現一條電源延
    長線及一電扇位於該處，其電源線均有短路之燒熔痕（見照片十九、二十）；並
    採集延長電源線及電風扇殘骸等（見前揭第二五二九三號偵查卷第二十頁至第二
    十一頁、第二十九至四十一頁即前揭調查報告書第五、六、七、二十一、二十二
    頁至三十三頁）。經臺北市政府消防局檢視電源延長線及電扇之電源線均有電源
    線短路之燒熔痕，顯示火災發生當時該電源延長線及電線均呈通電狀態，故研判
    以電源線因故〔包含鼠咬、絕緣皮脆化（如長期使用所致之老化、脆化或壓到折
    斷）（見臺灣高等法院前揭刑事案卷第一百二十三頁背面第一行以下）等〕短路
    起火燃燒之可能性較大（見前揭火災原因調查報告書摘要起火原因研判欄），有
    前揭火災原因調查報告書附前揭偵查卷，並有臺北市政府消防局隊員呂炳鈞、陳
    龍德於臺灣高等法院前揭案件之訊問筆錄可稽，且為兩造所不爭執，是堪信為真
    實。
四、原告主張被告戊○○、己○○均對系爭門市有管理維護之義務，疏於為之，因認
    渠等應對系爭火災所致原告受傷，負損害賠償責任等語。被告戊○○、己○○、
    新東陽公司均否認有任何過失。查：
（一）按「檢察官不起訴處分，無拘束民事訴訟之效力，又刑事判決所為事實之認定
      ，於獨立民事訴訟之裁判時，本不受其拘束，原審斟酌全辯論意旨及調查證據
      之結果，依自由心證，為與刑事判決相異之認定，不得謂為違法。」（最高法
      院四十一年度台上字第一三０七號判例要旨）本件相關刑事案件，被告戊○○
      雖經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，被告己○○亦經臺灣
      高等法院判決無罪確定，依前揭判決要旨，本院不受其拘束，先予敘明。
（二）次按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於
      善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。」民法第一百八十四條第一項定明文
      。而「民法第一百八十四條第一項所指之過失，以加害人對於侵權行為結果之
      發生應注意並能注意而不注意為成立要件。」（最高法院八十五年度台上字第
      二九二三號判決意旨參照）過失之有無，應以是否怠於善良管理人之注意為斷
      （最高法院八十六年度台上字第三六二六號判決意旨參照）。至於「所謂相當
      因果關係，係以行為人之行為所造成的客觀存在事實，為觀察的基礎，並就此
      客觀存在事實，依吾人智識經驗判斷，通常均有發生同樣損害結果之可能者，
      該行為人之行為與損害間，即有因果關係。」（最高法院八十二年度台上字第
      二一六一號判決意旨參照）。本件爭執之點在於系爭起火點之電源延長線短路
      是否為被告戊○○、己○○之過失？本件系爭電源延長線係插於前揭門市東側
      牆壁上之插座並垂於地上後，置於保溫鐵桶南側地板附近，並有電風扇之電源
      線插於上，及於火災後，於清理時保溫鐵桶南側地板附近發現該條電源延長線
      及電扇位於該處，其電源線均有短路之燒熔痕，並採集該電源延長線及電風扇
      ，為兩造所不爭執，並有前揭調查報告書可按，足認為實在。再者，衡諸善良
      管理人之注意義務，因電源延長線如使用、維護不當，可能肇致危險，此為常
      識，被告戊○○、己○○殊難諉為不知，被告己○○於前揭刑事案件於臺灣高
      等法院之陳述：「（審判長問：延長線如何拉？）他們作的太高，店長叫我去
      買，裝潢他們作的，在牆壁上有桌子，延長線即落在地上，電風扇亦在地上，
      『若有破我會電到』。」等語亦自認如電線之膠皮如有破損或折斷，將發生漏
      電而致生導電之危險，則於該電源延長線之維護，自須為相當之處置，如避免
      處於高溫、高濕、易產生磨損、外物侵害等損害該電源延長線外皮致產生外皮
      劣化或破損，而產生漏電及短路之情形。依前所述，本件電源延長線係自牆壁
      上之插座，經過一桌子後垂置於地上，並連接於保溫鐵桶南側地板上之電風扇
      電源線，依前揭位置圖所示該保溫鐵桶及一矮櫃平置於東前側後方即工作場所
      ，必然係被告活動之場所，而系爭電源延長線復又置於該處之地板，自易發生
      磨損、壓折斷，而依被告己○○之陳述，其未因此加以防護，並使電源延長線
      保持絕緣之狀態，以確保用電之安全，而依當時之情狀，亦無不能注意之情事
      ，竟疏未注意，而致前揭電源延長線之膠皮（絕緣）發生劣化而致短路，則難
      認其已盡善良管理人之注意義務。再者，依被告己○○所述，該電源延長線係
      其於八十六年十二月五日系爭門市開幕後不久即購買（見前揭臺灣高等法院刑
      事卷第四十五頁背面倒數第三行至四十六頁正面第二行）至系爭火災發生之日
      即八十七年九月十二日晚間十一時三十一分許，長達九月餘之久，該電源延長
      線置於地板又未加防護之情形，其膠皮之劣化情況自無從與正常使用之情形相
      比，且系爭火災之發生即係該電源延長線發生短路所致，亦如前述，顯見該電
      源延長線係因被告己○○未加防護致其膠皮（絕緣）劣化而終短路。再者，或
      謂短路可能係因鼠咬所致，惟前揭門市係供應食品，且被告己○○亦販賣胡椒
      餅，自不無可能有鼠咬之情形，被告己○○自應加以防護，況依前所述，前揭
      電源延長線短路之處係在前揭地板，如被告己○○有為防止磨損、壓折斷膠皮
      之防護，亦無可能發生置於地板之該電源延長線短路之部分為鼠咬之情事。是
      被告己○○難辭未盡善良管理人注意義務之過失。
（三）系爭門市為一完整之空間，業如前所述，且被告己○○所承租者係壹「櫃位」
      ，此觀諸被告己○○於前揭八十七年度偵字第二五二九三號案所提出之房「店
      」屋租賃契約書第一條：「甲方（即被告新東陽公司）房〔店〕屋所在地及使
      用範為（應係『圍』之誤）：臺北市○○路○段二十八號之櫃位（如附件標示
      ）」至為明確，依商業習慣，櫃位之出租，該賣場之經營者，基於賣場安全管
      理，均保留對出租櫃位之安全管理權，而被告新東陽公司亦自認其對於該門市
      之門戶安全設有保全，且管理電源之總開關，以維護該門市之用電安全，再者
      被告己○○亦無該該賣場門戶之鑰匙，被告己○○於本院前揭刑事案件審理時
      亦陳述：「店長可到專櫃檯查看的：：：」（見本院前揭刑事案卷第五十五頁
      背面第三行），被告戊○○亦於前揭八十八年十月十五日證述被告己○○有要
      求其不停電（臺灣高等法院八十八年度上易字第四三八一號案卷第四十五頁正
      面第一行），若是不要關（配電盤）會貼膠帶「勿動」該門市有保存冰箱、冷
      藏室，被告己○○亦保留冰箱不關（同上揭卷第四十五頁第三、四行）等語，
      足徵被告新東陽公司仍保有該櫃位之用電安全管理權及義務，僅不得干涉專櫃
      之營運而已，符合目前商業習慣，被告新東陽公司仍保有對被告己○○之櫃位
      安全管理權，堪予認定。是被告新東陽公司、戊○○辯稱渠等依前揭租賃契約
      ，不得干涉被告己○○之櫃位使用，故對前揭電源延長線之維護無權置喙云云
      ，委不足取。被告己○○所承租之櫃位僅係該門市中以矮櫃加以間隔之區位，
      並非獨立封閉之區域，由前揭調查報告所附之前揭位置圖與照片及前揭設計圖
      所示，被告己○○之專櫃內部情形於門市賣場，可以清楚看見，況該延長線係
      自牆壁上之插座垂放而下，置於保溫鐵桶前之地板，稍加注意即可看見，被告
      戊○○為該門市之店長，其職責係綜理該店之業務，業據被告新東陽公司之協
      理李淑真於前揭偵查案八十八年一月二十六日檢察官訊問時明確陳述在卷，且
      為當時在場之被告戊○○所不爭執（即前揭第二五二九三號偵查卷第六十四頁
      背面第三、四行），自應包括該店之安全管理在內，則被告戊○○疏於注意該
      電源延長線之放置未加以適當防護，而促使被告劉秀玲使電源延長線保持絕緣
      狀態，以確保用電安全，而依當時之情狀，亦無不能注意之情事，竟疏於注意
      ，以致發生前揭延長線之短路，未盡其善良管理人之義務，自難辭過失之咎。
（四）系爭火災係因前揭電源延長線短路所引起，業如前述，是前揭電源延長線之短
      路與火災之發生有相當因果關係，堪予認定。被告新東陽公司、戊○○抗辯二
      者無相當因果關係，洵屬無稽。
（五）又按「受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負
      損害賠償責任。」民法第一百八十八條第一項明文規定。復按「民法第一百八
      十八條第一項所謂受僱人，並非僅限於僱傭契約所稱之受僱人，凡客觀上被他
      人使用為之服務勞務而受其監督者均係受僱人。」（最高法院五十七年度台上
      字第一六六三號判例要旨參照）是「民法第一百八十八條僱用人責任之規定，
      係為保護被害人而設。故此所稱之受僱人，應從寬解釋，不以事實上有僱傭契
      約者為限。凡客觀上被他人使用為之服勞務而受其監督者，均係受僱人。亦即
      依一般社會觀念，認其人係被他人使用為之服務而受其監督之客觀事實存在，
      即應認其人為該他人之受僱人。至於該他人之主觀認識如何，要非所問。」（
      最高法院七十八年度台上字第二０七號判決意旨參照）從而「按民法第一百八
      十八條僱用人責任之規定，係為保護被害人而設，故所稱之受僱人，應從寬解
      釋，不以事實上有僱傭契約者為限，凡客觀上被他人使用，為之服勞務而受並
      監督者，均係受僱人。又將營業名稱借與他人使用，其內部縱僅對於未具有信
      用或營業資格者，借與信用或資格，或係為達逃避僱用人責任之目的所為之脫
      法行為，但就外觀而言，其是否借與營業名義，仍具有選任之關係，且借與名
      義，並可中止其借用關係，無形中對該借用名義者之營業使用其名義，仍有監
      督關係，是兩者之間仍存有選任、服勞務及監督關係，與僱傭無殊。因之對於
      該借用名義者，對第三人所致之損害，借與名義者仍應負僱用人之責任。」（
      最高法院八十六年度台上字第三三二號判決意旨參照）、「在常態情形之下，
      依一般社會觀念，大都認駕車之司機為車體上所漆車主僱用之司機。本件肇事
      之小貨車既登記於上訴人名下，且在車門漆有上訴人公司名稱，為原審所確定
      之事實，則原審認定司機吳文雄駕駛該小貨車，在客觀上足以使人認為上訴人
      使用為之服勞務而受其監督之人，而為上訴人敗訴之判決，並無違背法令，併
      此敘明。」（最高法院八十八年度台上字第三０六四號判決參照）原告主張被
      告己○○所營之胡椒餅專櫃外觀上為前揭門市之一部分，且被告戊○○為被告
      新東陽公司之前揭門市店長，故被告新東陽公司應與被告戊○○、己○○負連
      帶之責等語。如前所述，依外觀原則，在常態情形之下，依一般社會觀念，大
      都認在標示商號之商店內工作之人員均係該商號之受僱人，為之服務而有受其
      監督之客觀事實存在。本件前揭門市係完整之空間，依前揭照片及設計圖所示
      被告己○○之櫃位於賣場僅有一矮櫃間隔，其所產生之區隔並不明顯，除被告
      新東陽公司之招牌外，亦未另有招牌為區別，亦有前揭設計圖、位置圖、照片
      附前揭第二五二九三號偵查卷及臺灣高等法院勘驗時之照片可按；再者，被告
      新東陽公司係國內知名之食品公司所營業務為食品之銷售，有其於前揭刑事案
      件偵查時所提出之公司章程附該案卷可稽（詳前揭第二五二九三號偵查案卷第
      八十八頁），且本件門市賣場內除被告己○○所營之胡椒餅專櫃外，尚有燒臘
      店，本件該製銷胡椒餅專櫃係外觀上為該賣場之一部，並僅掛有被告新東陽公
      司之招牌，且為被告新東陽公司所經營，前揭判例所揭諸之「外觀原則」，依
      一般社會觀念，被告己○○為被告新東陽公司之受僱人為之服務，並受其監督
      ，其至為明顯。至於被告新東陽公司與被告己○○之主觀認識如何，則非所問
      。再者，被告己○○為製銷胡椒餅而在前揭門市使用（含維護）前揭電源延長
      線，於燒烤胡椒餅時用以吹散煙燻之用，亦為被告己○○、戊○○所是認，在
      客觀上自係認被告己○○係執行職務，則被告己○○疏於維護前揭電源延長線
      ，而被告戊○○為被告新東陽公司之前揭門市店長為其受僱人，亦疏於為前揭
      門市安全管理，以致前揭電源延長線未有適當防護而致短路而引起火災，是被
      告新東陽公司自應就被告己○○、戊○○之執行職務行為即管理前揭電源延長
      線，疏於注意所致之損害，依民法第一百八十八條第一項之規定，負賠償之責
      。
（六）再按「數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。」民法第一百
      八十五條第一項前段，亦有明文。被告己○○、戊○○均未盡善良管理人之注
      意義務，疏於防護前揭電源延長線，致引起系爭火災，依此規定，二人應連帶
      對系爭火災所致之損害負賠償責任。
（七）原告甲○○、丁○○係居住於臺北市○○路○段二十八號七樓，因系爭八十七
      年九月十二日夜間十一時三十一分之火災而致嗆傷，經於九月十三日凌晨送臺
      北市立仁愛醫院急診，嗣於當日轉行政院國家退除役官兵輔導委員會臺北榮民
      總醫院（下稱臺北榮民醫院）治療，原告丁○○於八十七年十月十九日出院，
      被告王復春於十二月二十二日始出院，為兩造所不爭執，並有行政院國家退除
      役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院住院診斷證明書在卷可稽，是原告因系爭火
      災受有傷害，堪予認定。
（八）綜上所述，被告己○○、戊○○共同因過失致引起系爭火災，而使原告受傷，
      應依民法第一百八十八條第一項前段，共同負侵權行為之損害賠償責任。被告
      新東陽公司係被告己○○、戊○○之僱用人，應依同法第一百八十八條第一項
      前段之規定，與被告己○○、戊○○連帶負損害賠償之責。
五、被告新東陽公司抗辯系爭火災係因被告己○○過失行為所致，而肇禍之系爭延長
    線係被告己○○所有，且係在其自設之專櫃內使用，應自己負責管理維護之物品
    云云，故與其無涉云云。查被告戊○○係被告新東陽公司之前揭門市店長，為其
    受僱人。另被告己○○雖為被告新東陽公司之專櫃承租人，惟依前揭判例要旨，
    基於外觀原則，於社會上通念，係被告新東陽公司之受僱人，則被告己○○因執
    行職務之行為，致過失引起火災使原告受傷，依民法第一百八十八條第一項前段
    之規定，自應負連帶賠償責任，是被告新東陽公司之抗辯，委無可採。
六、被告己○○辯稱系爭火災係因第三人縱火所致，其無庸負損害賠償之責云云，並
    以前揭火災報告書摘要第五、現場跡證鑑定結果欄之記載：「均檢出汽油類之成
    份」為證。查前揭記載係臺北市政府消防局調查人員所誤載，業經該局火災調查
    科隊員呂炳鈞於臺灣高等法院前揭刑事案件八十八年十月二十九日審理時證述在
    卷（前揭臺灣高等法院案卷第六十九頁第四至背面第一行），且短路引起之火災
    與外來失火（按即縱火）情形不一樣（前揭臺灣高等法院案卷第七十二頁正面倒
    數第四行以下）系爭火災只有胡椒餅專櫃附近燒燬，其他乃煙燻，因該專櫃內燃
    燒嚴重，根據火流方向推至該處，找到可供起火原因即延長線短路（前揭臺灣高
    等法院案卷第六十九頁背面倒數第四行以下）是本件係因短路而引起火災，足堪
    認定，從而被告己○○之辯解無足採。
七、被告己○○復抗辯係因被告新東陽公司委由不合格之達益公司修配該門市之電氣
    設備才引起火災云云。惟起火原因係因前揭電源延長線短路所致，而前揭電源延
    長線係被告己○○所自購裝置，且其僅將電源延長線放置於地板，未加適當防護
    ，亦如前述，難認與訴外人達益公司之修配行為有關，被告己○○復未能舉證證
    明係因訴外人達益公司之人員電氣裝修不當，則其所辯難以採信。至被告己○○
    於前揭刑事案件審理時所提之八十八年十一月三日電氣設備專業評判報告內容，
    其製作人古金和並未檢視相關之證物（短路之電源延長線）及現場（因已滅失）
    ，其內容即屬可疑，且其僅對單純因用電超過負荷所為，對於因絕緣劣化（如破
    損、壓斷或折斷）所致之短路隻字未提，而此亦為該電源延長線短路之重要原因
    ，且明確記載於前揭調查報告書內，業如前所述。又該評判報告附和前揭火災調
    查報告書誤載之內容「均檢出汽油類成份」等語，而該報告書前揭誤載之內容早
    經前揭刑事案件之證人呂炳鈞於八十八年十月二十九日作證澄清，卻仍以之為火
    災發生之歸因，則無論被告己○○有無告知，均顯見該評判報告係為附和被告己
    ○○之抗辯所製作，自不足為有利被告己○○之認定。
八、被告己○○又辯稱：本件火災係因被告新東陽公司未因其加強消防設施所致云云
    。查臺北市政府消防局人員於火災調查報告書未有記載有關前揭門市有何違反消
    防法規之事項，且被告新東陽公司於臺灣高等法院審理時，提出由訴外人即消防
    設備士王隆穎出具且被告己○○不爭執之八十七年八月一日至九月十五日消防安
    全設備檢修申報表、報告書、改善設備計劃書所載被告新東陽公司前揭門市之消
    防缺失為應設置滅火器數支，並要求補足，而須人操作之滅火器不足，與發生於
    深夜且前揭門市業已打烊，無人在店內之系爭火災，顯無相當因果關係。再者，
    被告己○○所委請製作之前揭評判報告雖記載系爭門市依規定應設置偵煙警報、
    溫度感知器、火災廣播及警報系統、排煙設備、自動灑水設備、大樓管理員云云
    ，惟其僅經營電氣管理顧問公司，並非消防專業人員，且依何規定應有前揭設備
    ，及未有對前揭門市之消防設施為檢視之記載，則其所為之報告內容，自無足採
    。
九、原告另主張依民法第一百九十一條之規定，被告新東陽公司應負土地上工作物所
    有人之侵權行為責任云云。按「民法第一百九十一條第一項所謂設置有欠缺，係
    指土地上之建築物或其他工作物，於建造之初即存有瑕疪而言。所謂保管有欠缺
    ，係指於建造後未善為保管，致其物發生瑕疪而言。」（最高法院五十年度台上
    字第一四六四號判例要旨參照）次按「按專有部分之修繕、管理、維護，由各該
    區分所有權人為之，公寓大廈管理條例第十條第一項定有明文。本件兩造所有之
    系爭房屋係屬連棟式、八棟四層樓房公寓大樓，自有上開條例之適用。從而被上
    訴人依上開規定，請求上訴人應修繕其區分所有坐落門牌號碼為宜蘭縣羅東鎮○
    ○路○○○巷五之二號房屋之給水管，使該給水管不再漏水滲入被上訴人之房屋
    內，即屬有理由，應予准許。另按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害
    賠償責任；又土地上之建築物或其他工作物，因設置或保管有欠缺，致損害他人
    之權利者，由工作物之所有人負賠償責任；又不法毀損他人之物者，應向被害人
    賠償其物因毀損所減少之價值；又不能回復原狀或回復顯有重大困難者，應以金
    錢賠償其損害；又損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權
    人所受之損害及所失之利益為限。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十
    一條第一項本文、第一百九十六條、第二百十五條、第二百十六條分別定有明文
    。本件上訴人對上述所有之建築物因過失疏於維修、保管，而有欠缺，致漏水滲
    入被上訴人所有之建築物，使被上訴人受有下列損害，從而被上訴人分別依上開
    規定訴請上訴人賠償，即屬有理由。」（最高法院八十六年度上字第一０六０號
    判決意旨）是民法第一百九十一條規定之「土地上之建築物或其他工作物」者係
    指前揭建築物或相類之工作物本身及附屬設備，如水電之配管而言，然本件肇禍
    係因被告己○○之前揭電源延長線所致，且被告新東陽公司亦非前揭門市坐落房
    屋之所有人，是原告此主張，難認有據。
十、原告主張渠等因系爭火災致受有嗆傷，爰請求被告連帶賠償因而分別支出醫藥費
    用各為一百十六萬二千八百零一元、二十一萬六千七百二十九元；看護費用各為
    十一萬三千三百元、七萬八千七百元；及非財產上之損害賠償分別為一百四十六
    萬六千六百五十八元、一百五十萬元等語，並提出臺北榮民總醫院診斷證明書二
    紙、住院收費證明單影本四紙、臺北市立仁愛醫院醫療費用收據二紙、看護費用
    收據十八紙等件為證，茲審酌如次：
（一）醫藥費用部分：
      業據原告提出被告不爭執其真正之前揭醫療費用收據、住院收費證明單附卷可
      稽，且其內容均屬醫療必要之費用，亦為被告所不爭執，是此醫藥費用部分，
      原告甲○○請求之一百十六萬二千八百零一元，原告丁○○請求之二十一萬六
      千七百二十九元，於法核無不合，應予准許。被告新東陽公司、戊○○雖抗辯
      前揭醫療必要之費用是否與本件火災有相當因果關係？有無超過必要之程度？
      均應由原告負舉證責任云云，惟前揭醫藥費用之發生日期分別為八十七年九月
      十三日凌晨至十月十九日，及至十二月二十二日，核與前揭臺北榮民總醫院診
      斷證明書內容相符，足信其內容為真實。再者，觀諸其內容均屬醫療所必要之
      費用，而被告新東陽公司、戊○○質疑有無必要之程度，因原告已盡其舉證責
      任，且被告新東陽公司、戊○○復未能舉證證明何者係超過必要之程度，則其
      抗辯洵屬無據。
（二）增加生活所必要之費用部分：
      原告主張因本件火災受傷而支出看護費用等語。原告因前揭火災受嗆傷而住院
      為被告所不爭執，且被告甲○○於八十七年九月十三日因煙霧吸入傷害併發呼
      吸衰竭，入臺北榮民總醫院治療行氣管切開術後，進入加護病房，同年十一月
      三日轉入一般病房，同年十二月二十二日出院，而其為十一年三月十六日生，
      於本件傷害發生時年齡為七十六歲六個月左右。而原告丁○○係因煙燻吸入性
      肺傷害、一氧化碳中毒入臺北榮民總醫院治療，進入加護病房，九月二十二日
      轉至普通病房，有十月十九日出院，而其為二十年四月一日生，於本件傷害發
      生時年齡為六十七歲又五個月左右，均屬年邁之人，其生活本須他人為適當之
      照料，況渠等以若此之高齡，受如此嚴重之傷害，自須他人於住院期間為照料
      ，則僱請第三人照料，自屬必要之增加生活費用之支出，且原告所支出之費用
      亦據其提出之被告不爭執其真正之看護費用收據十八紙附卷可憑，應予准許，
      被告空言否認，並謂有重複之虞云云，難認有稽。
（三）非財產上之損害部分：
  １、原告甲○○係十一年三月十六日生，其以七十六歲餘之高齡，因前揭傷害於八
      十七年九月十三日因煙霧吸入傷害併發呼吸衰竭接受氣管切開術之治療，並進
      入加護病房，至十一月三日始轉入一般病房，迨至同年十二月二十二日出院，
      住院治療期間長達三個月餘，且其係於七十六年三月四月一日，以大管輪身份
      ，自陽明海運股份有限公司（下稱陽明海運公司）退休，其曾任河海航行人員
      特種考試之典試委員，其於相關學術有相當之研究及地位等情，為被告所不爭
      執，並有其所提出之陽明海運公司離職證明書、總統任命令等件為證，茲參酌
      上揭情狀及原告甲○○所受之傷害以其年齡為七十六餘歲之老年人所受之痛若
      ，自必較年紀輕者為深，且因年歲已高再生能力不佳，其恢復能力亦必遲緩，
      以及被告新東陽公司為國內知名之食品公司總資本定為十二億元，有被告新東
      陽公司所提出該公司之公司章程附於前揭偵查案卷可稽，被告戊○○為被告新
      東陽公司之門市店長，被告己○○其曾於前揭門市及他處經營胡椒餅業，且於
      前揭門市專櫃租金之支出為每月五萬五千元，亦據其於前揭刑事案件中陳述在
      卷，是認原告甲○○所受之精神上之損害賠償（慰藉金）以一百萬元為相當，
      逾此部分，不予准許。
  ２、原告丁○○係二十年四月一日生，以六十七歲餘之高齡，因煙燻吸入性肺傷害
      、一氧化碳中毒，於八十七年九月十三日住院治療並進入加護病房治療，迨九
      月二十二日轉出病房，十月十九日始出院，住院期間一個月餘，其係自老師乙
      職退休，為被告所不爭執，茲參酌上揭情狀及原告丁○○所傷害以其六十七歲
      有餘之高齡其因前揭傷害所受之痛苦自必要較年紀輕者為緩，且因年紀已大再
      生能力減緩，其恢復亦必遲緩，以及被告新東陽公司、戊○○、劉秀玲之身分
      及資力，認原告之慰藉金以五十萬元為洽當，其請求逾此部分，不予准許。
十一、綜上所述，原告主張系爭火災係因被告戊○○、己○○之過失所致，被告新東
      陽公司應與渠等依民法第一百八十四條、第一百八十五條、第一百八十八條之
      侵權行為負連帶損害賠償之責任，為可採信，其餘部分為不可採信。被告己○
      ○所辯系爭火災非因其過失所致，且被告新東陽公司、戊○○應就設置電氣設
      備及消防設備疏失而引起火災負責，亦經臺灣高等法院以前揭電源延長線短路
      原因不明，不得令其負責；及被告新東陽公司、戊○○之抗辯渠等就被告己○
      ○之使用系爭櫃位無管理使用權，且前揭延長線短路與系爭火災無相當因果關
      係云云，委無可取。是原告依侵權行為之規定，請求被告連帶給付原告甲○○
      貳佰貳拾柒萬陸仟壹佰零壹元、被告楊家春柒拾玖萬伍仟肆佰貳拾玖元，並本
      件起訴狀繕本送達被告之翌日即被告己○○、新東陽股份有限公司自民國八十
      八年十月七日起，被告戊○○自民國八十八年十月十日起，均至清償日止，按
      週年利率百分之五計算利息，為有理由，應予准許，超過此範圍部分，為無理
      由，應予駁回。兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免假執行，原告勝
      訴部分，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。其餘假執行之聲請，因原告
      其餘之訴駁回，而失所附麗，併予駁回。
十二、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決之結果無影響，爰不另
      贅述，併此敘明。
十三、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
      者、第八十五條第二項，第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文
      。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
