【裁判字號】    87,簡上,189
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七年度簡上字第一八九號
    上訴人即反訴原告    丁○○.
    訴訟代理人          乙○○.
    被上訴人即反訴被告  甲○○.
                              .
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十七年七月二十四日本院台北
簡易庭八十七年度北簡字第二八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
上訴人之反訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
反訴之訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、本訴部分
(甲)、上訴人方面：
  一、聲明：
      (一)原判決廢棄。
      (二)廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：
      (一)被上訴人即原告主張執有及提出予原審為佐證之訴外人涂靜枝簽發系爭本票
        二張內所載之票面金額各新台幣（以下同）壹佰萬元（合計貳佰萬元），發
        票人：涂靜枝、付款地：台北市、發票日：中華民國年月１日及發票日
        年欄由「」塗改為「」，暨指印等部分（請見證二），上訴人全部否認
        之。
     (二)審酌訴外人涂靜枝僅為一鄉村婦人，與被上訴人間應無貳佰萬元之債務存
         在，亦無簽發系爭本票二張予被上訴人執有；至於被上訴人主張執有系爭
         本票二張為證云云，上訴人等四人已全部否認，詳如上述。縱訴外人涂靜
         枝與被上訴人甲○○於八十年間發生貳佰萬元之債務，併於八十年十二月
         一日簽發系爭本票二張予被上訴人執有，而被上訴人始於八十六年十一月
         訴請給付票款，依據票據法第二十二條中段：「見票即付之本票，自發票
         日起算，三年間不行使，因時效而消滅。」之規定，系爭本票已因三年間
         不行使，因時效而消滅，彰彰明甚。詎本件系爭本票二張發票日期之「年
         」欄，則由「」塗改為「」，併蓋指印，其理安在？由「」塗改為
         「」，何人為之？何時、地塗改？「指印」係何人所蓋？未見舉證以證
         其實。「指印」若非訴外人涂靜枝所蓋，則本件應已涉刑責，自應呈請依
         法偵辦，以懲不法。經查：訴外人涂靜枝自八十年間因糖尿病合併酮酸中
        毒和昏迷，自八十年六月十六日起在嘉義基督教醫院住院治療，最後一次門
        診日期為八十四年十月二日；而後，又因糖尿病肝硬化及肝昏迷並在林綜合
        醫院接受治療（請見證三），焉能在自由意識之範圍內就系爭本票二張之發
        票年欄由「」塗改為「」，併蓋指印？有悖常理。
      (四)依據被上訴人主張，本件訴訟標的為貳佰萬元，與訴外人涂靜枝間發生債務
        關係之時間為民國八十年許云云。斟酌民國八十年之物價指數，貳佰萬元是
        鉅款，縱為親友間之借貸情形，週眾皆知，亦有抵押擔保存在。但訴外人涂
        靜枝為一鄉村婦人，北上到被上訴人住宅僅是「想找女傭之工作」，「被上
        訴人答以，因有護士可幫忙，所以不欠，此後就常常來借錢，金額其自己有
        記下來，累積到新台幣貳佰萬多一點時就開立兩張面額各為壹佰萬元之本票
        給被上訴人‧‧‧」。準此而論，訴外人涂靜枝「想找女傭之工作」，「被
        上訴人答以，因有護士可幫忙，所以不欠，此後就常常來借錢，金額其自己
        有記下來，累積到新台幣貳佰萬多一點‧‧‧」，訴外人涂靜枝與被上訴人
        間非親非友，亦無擔保物作為抵押，二者間僅為「想找女傭之工作」而已，
        訴外人涂靜枝則能向被上訴人借貸貳佰萬元，「‧‧‧金額其自己有記下來
        ，‧‧‧」，審酌經驗法則，孰能信？蓋貳佰萬元，雖是親友間之借貸已是
        困難重重，遑論訴外人涂靜枝僅是一鄉村婦人，並且，只「想找女傭之工作
        」。
      (五)進而言之，被上訴人主張訴外人涂靜枝「‧‧‧此後就常常來借錢‧‧‧」
        云云，唯參照民法規定之借貸（使用借貸或消費借貸），均以「交付」而生
        效力。被上訴人主張「交付」訴外人涂靜枝「貳佰萬多一點‧‧‧」，自應
        由被上訴人負舉證責任（請參照民事訴訟法第二百七十七條）。
(乙)、被上訴人方面：
  一、聲明：上訴人之上訴駁回。
  二、陳述：被上訴人未於言詞辯論期日到場，據其以前提出書狀及於準備程序中為
      以下之陳述：
      (一)訴外人涂靜枝幾年前單獨北上到台北來想找女傭之工作，看到被上訴人開設
        之醫院（王大婦產科〔外科〕，懇請詳閱民國八十五年版電話簿分類部第三
        ○四頁為禱）即進來詢問有否欠女傭，被上訴人答以，因有護士可幫忙，所
        以不欠，此後就常常來借錢，金額其自己有記下來，累積到兩佰萬多一點時
        就開立兩張面額各為壹佰萬元之本票給被上訴人，被上訴人嗣後罹患中風（
        榮民總醫院開立出具之中風之診斷證明書影本一份已附呈而業已存卷足考）
        ，中風後來好轉，該等本票時效已過，乃找到在嘉義林綜合醫院住院之涂靜
        枝，請其改延日期（按，當時是詢問她〔涂靜枝〕弟弟開設之黑龍醬菜公司
        員工，始知她在嘉義林綜合醫院住院的。）設若她無借錢絕無法使其改延本
        票之日期的，且當時她意識非常清醒還吩咐被上訴人，若有事情以後可到嘉
        義市○○○路三六四巷十五弄十三號去找她。
      (二)上訴人聲稱訴外人涂靜枝無向被上訴人借款一節，如果她無借款的話，本票
        日期過期後該本票拿到嘉義林綜合醫院病房去要她改延日期一事絕無法作到
        的，理論上或邏輯上她前後兩次蓋指印而該前後兩次所蓋的指印經鑑定結果
        相符合的話，就表示她確有借款才欣欣然很高興地改延本票的日期的，被上
        訴人懇求指紋的鑑定費由上訴人負擔。
乙、反訴方面：
(甲)、上訴人方面：
  一、聲明：確認訴外人涂靜枝與被上訴人間貳佰萬元之債務法律關係不存在
  二、陳述：同本訴部分
(乙)、被上訴人方面：
  被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各
    款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本訴部份：
一、被上訴人起訴主張其執有訴外人涂靜枝所簽發，發票日為八十四年十二月一日，
    面額各為一百萬元之本票二張，經其多次提示催告付款，均未獲支付，嗣涂靜枝
    於八十五年四月二十三日死亡，上訴人為其繼承人，自應承受涂靜枝財產上之一
    切權利義務，爰依民法第一千一百四十八條及票據法律關係，請求上訴人給付票
    款。上訴人則以系爭本票二張發票日期之「年」欄，則由「」塗改為「」，
    併蓋指印，其理安在？由「」塗改為「」，何人為之？何時、地塗改？「指
    印」係何人所蓋？未見舉證以證其實。且訴外人涂靜枝自八十年間因糖尿病合併
    酮酸中毒和昏迷住院治療，焉能在自由意識之範圍內就系爭本票二張之發票年欄
    由「」塗改為「」，併蓋指印？有悖常理。又本件訴訟標的為貳佰萬元，與
    訴外人涂靜枝間發生債務關係之時間為民國八十年許，斟酌民國八十年之物價指
    數，貳佰萬元是鉅款，縱為親友間之借貸情形，亦有抵押擔保存在，但訴外人涂
    靜枝為一鄉村婦人，與被上訴人間非親非友，亦無擔保物，不可能如被上訴人所
    言訴外人涂靜枝「想找女傭之工作」，「被上訴人答以，因有護士可幫忙，所以
    不欠，此後就常常來借錢，金額其自己有記下來，累積到新台幣二百萬多一點‧
    ‧‧」。蓋二百萬元，雖是親友間之借貸已是困難重重，遑論訴外人涂靜枝僅是
    一鄉村婦人，並且，只「想找女傭之工作」。再被上訴人主張「交付」訴外人涂
    靜枝「貳佰萬多一點‧‧‧」，自應由被上訴人負舉證責任等語置辯。(被上訴
    人於原審以訴外人涂靜枝之繼承人己○○、丙○○、戊○○及上訴人為共同被告
    ，訴請連帶給付系爭票款，第二審撤回除上訴人外其餘被告之訴。)
二、按票據為無因證券，係謂票據所表彰之權利，與其基礎之原因關係各自獨立，票
    據權利之行使不以其原因關係存在為前提，至該票據本身是否真實，如當事人發
    生爭執時，仍應由票據權利人負證明之責 (最高法院八十四年度台上字第一六三
    三號判決參照) 。又本票固為無因證券，票據債務人不得以自己與發票人或執票
    人前手間所存在之抗辯事由，對抗執票人。然發票人非不得以自己與執票人間所
    存之抗辯事由對抗執票人，此觀票據法第十三條上段之反面解釋而自明。又如發
    票人一旦提出其基礎原因關係不存在之對人抗辯，執票人自應就該基礎原因關係
    存在之積極事實，負舉證責任  (最高法院八十一年台上字第八七九號判決參照)
    。因此執票人主張係因借款予發票人而收受票據，如為發票人所否認，提出其基
    礎原因關係不存之對人抗辯，則執票人對於已交付借款、消費借貸關係有效成立
    之積極事實，自應負舉證責任  (最高法八十七年台上字第一六０一號判決參照)
    。又發票人得主張之抗辯事由，其繼承人亦得主張之。準此，上訴人對系爭本票
    上之指印是否為訴外人涂靜枝所蓋，發票日期之「年」欄，由「」塗改為「
    」，併蓋指印，係何人所為，及上訴人有無交付借款，既有所質疑，即應由被上
    訴人負舉證責任。
三、查就上訴人對系爭本票上之指印，及發票日期之「年」欄，由「」塗改為「
    」，併蓋指印質疑部分，經依被上訴人聲請將訴外人涂靜枝曾犯竊案的資料，即
    嘉義市警察局第一分局七十五年市警一刑字第○○八一四一號刑案偵查卷宗，台
    灣嘉義地方法院檢察處七十五年度偵字第三七三０號偵查卷宗，及台灣嘉義地方
    法院六十六年度易字第五六一號刑事卷宗送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果
    ，系爭本票上涂靜枝簽名字跡與上開卷宗內涂靜枝簽名字跡相符，系爭本票上指
    紋四枚係同一指紋，上開刑事偵查卷及刑事卷內署名涂靜枝之指印亦為同一指紋
    ，均與該局檔存涂靜枝犯罪嫌疑人指紋卡上右拇指旨紋相符，另系爭本票上日期
    係先刪除80  寫上84後才捺印等事實，有該局鑑驗通知書及鑑定書在卷可證。足
    見系爭本票確為訴外人涂靜枝所簽發及更改發票日期。此部分上訴人之質疑不可
    採。
四、惟查就被上訴人有無交付二百萬元借款一節，被上訴人主張係訴外人涂靜枝幾年
    前單獨北上到台北來想找女傭之工作，看到被上訴人開設之醫院（王大婦產科〔
    外科〕，即進來詢問有否欠女傭，被上訴人答以，因有護士可幫忙，所以不欠，
    此後就常常來借錢，金額其自己有記下來，累積二百萬多一點時就開立兩張面額
    各為一百萬元之本票給被上訴人等語。惟依爭本票所載發票日原為八十年，則被
    上訴人所指訴外人涂靜枝向其借款時間應為民國八十年以前，以八十年以前之物
    價指數，二百萬元屬鉅款，縱屬親友間之借貸，亦非易事，何況訴外人涂靜枝為
    一鄉村婦人，與被上訴人間非親非友，僅是到被上訴人處「想找女傭之工作」之
    關係，甚至「被上訴人答以，因有護士可幫忙，所以不欠」。在此雙方認識情況
    下及一面之緣，衡情實不可能有如被上訴人所言「後就常常來借錢，金額其自己
    有記下來，累積到新台幣貳佰萬多一點‧‧‧」。被上訴人雖另舉其妹王秀娥為
    證，惟證人王秀娥證述其只知道被上訴人借錢給訴外人涂靜枝，但對本院所問關
    於借貸之事情，均答不清楚、不知道，而其證述每次借錢時伊在場，但提示訴外
    人涂靜枝之照片時，竟答不清楚。證人王秀娥之證詞顯為符合被上訴人之詞，自
    不可採信。被上訴人並無法證明其有交付訴外人涂靜枝二百萬借款之事實，上訴
    人執此抗辯，即屬可採。從而，被上訴人起訴請求上訴人給付系爭票款及遲延利
    息，即無理由，應予駁回。上訴人上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判為有
    理由，自應由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
丙、反訴部分：
一、上訴人於第一審為被告，其於第二審請求確認訴外人涂靜枝與被上訴人間二百萬
    元之債務法律關係不存在，核其性質為提起反訴。合先敘明。
二、按已起訴之事件，在訴訟繫屬中，該訴訟之原告或被告不得更以他造為被告，就
    同一訴訟標的提起新訴或反訴，此觀民事訴訟法第二百五十三條之規定自明。所
    謂就同一訴訟標的提起新訴或反訴，不僅指後訴係就同一訴訟標的求為與前訴內
    容相同之判決而言，即後訴係就同一訴訟標的，求為與前訴內容可以代用之判決
    ，亦屬包含在內。故前訴以某請求為訴訟標的求為給付判決，而後訴以該請求為
    訴訟標的，求為積極或消極之確認判決，仍在上開法條禁止重訴之列 (最高法院
    四十六年台抗字第一三六號判例參照) 。上訴人反訴聲明之真意，係求為確認系
    爭本票債權不存在，此與被上訴人提起之本訴，就同一訴訟標的本票債權求為給
    付判決，內容可以代用。揆諸前述說明，自在民事訴訟法第二百五十三條限制範
    圍內，依同法第二百四十九條第一項第七款之規定，反訴不合法，應予駁回。
丁、據上論結，本件上訴為有理由，反訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之
    一第三項、第四百五十條、第七十八條、第三百八十五條第一項前段，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                      民事第一庭審判長法官  王仁貴
                                                      法官  張靜女
                                                      法官  吳東都
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；
如已於本判決宣示後送達前提出上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須
按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    四    日
                                                法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
