【裁判字號】    89,賠,116
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院冤獄賠償決定書                    八十九年度賠字第一一六號
    聲請人  甲○○
右列聲請人之被繼承人陳啟相涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
受害人陳啟相於無罪判決確定前受羈押參佰貳拾壹日，准予賠償新台幣壹佰陸拾萬伍
仟元予其全體繼承人。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○之父即受害人陳啟相前於戒嚴時期因涉嫌叛亂案件
    ，自民國四十三年十一月三日起經前大陳防衛司令部軍法處逮捕，轉送前台灣省
    保安司令部羈押，迄四十四年九月三十日獲判無罪，延至四十五年一月二十一日
    始獲釋放，其中陳啟相自無罪判決確定後仍受羈押之四十四年十月一日至四十五
    年一月二十一日止共計一百一十三日之天數，業經本院准予賠償在案，嗣陳啟相
    於八十八年十二月廿五日死亡，為此爰以受害人陳啟相之繼承人身分，就陳啟相
    於無罪判決前確定前受羈押之三百三十二日，依戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條比照冤獄賠償法相關規定聲請賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日修正該條例第六條之規定
    ：「（第一項）人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治判亂條例、檢肅匪諜條例
    之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償：一經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
    二於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三於無罪判
    決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四於有罪判決或
    感化教育、感訓處分，執行完畢後，未經依法釋放者。（第二項）前項請求權，
    自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」是於無罪判決確定前受羈押
    ，或無罪判決確定後未依法釋放者，皆得於八十九年二月二日起五年內，依據戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定比照冤獄賠償法相關規定，請求國家
    賠償。又受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償；聲請人有數人
    時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第三條第一項、第七條
    、第十條第二項分別明定，此亦為前開條例所準用。
三、經查：
（一）聲請人甲○○與陳招法、余陳春香、管陳領香、張陳香珠、陳珠香、陳院鳳同
      等七人均為受害人陳啟相之子女，而董玉妹則為受害人之妻，受害人業於八十
      八年十二月二十五日死亡等情，有聲請人甲○○所提出之戶籍謄本、身分證影
      本九件及繼承系統表一件在卷足佐，董玉妹、陳招法、甲○○、余陳春香、管
      陳領香、張陳香珠、陳珠香、陳院鳳等人，分別為受害人配偶及直系血親卑親
      屬，則依民法第一千一百三十八條之規定，即為受害人陳啟相之法定繼承人，
      本得依冤獄賠償法第七條之規定聲請賠償，現繼承人之一甲○○提出本件聲請
      ，其效力依同法第十條第二項規定，自及於全體繼承人。至聲請人所提出被害
      人陳啟相之繼承系統表尚列有林陳夏蓮一名，惟依其檢附之林陳夏蓮戶籍謄本
      及身分證影本所示，林陳夏蓮之父為「陳德旺」，非被害人陳啟相，且無任何
      出養紀錄，是尚難認林陳夏蓮亦為受害人之繼承人而為本件聲請效力所及，合
      先敘明。
（二）聲請人甲○○之父陳啟相前因涉嫌叛亂，於四十三年十一月十四日經國防部軍
      事情報局前大陳防衛隊偵防組會警傳訊後予以逮捕、收押，四十四年五月十日
      移送前台灣省保安司令部續行偵查及羈押，嗣於四十四年九月三十日經該部判
      處無罪確定，延至四十五年一月二十一日始獲釋放之事實，有國防部軍事情報
      局八十九年九月廿六日以（八九）品清字第二二五三三號函，及前台灣省保安
      司令部四十四審特第五十五號刑事判決、軍管區司令部軍法處八十八年七月三
      十日（八八）慮剛字第三二九０號函影本附卷可按。且受害人陳啟相於四十四
      年九月三十日經判決無罪後，自四十四年十月一日起仍受羈押至四十五年一月
      二十一日始獲釋放之一百一十三日，亦業經本院以八十八賠字第六一號准予賠
      償確定在案，亦有該號決定書一件附卷可按，聲請人雖陳稱受害人陳啟相係於
      「四十三年十一月三日」即遭逮捕、收押，經核與前揭國防部軍事情報局函覆
      暨檢送之前大陳防衛隊偵防組於四十三年十一月十六日所寫簽呈內載被害人陳
      啟相遭逮捕羈押之日期為「同年月十四日」有所不符，應認以國防部軍事情報
      局函覆之日期為可採。是綜上所述，應認聲請人甲○○之父陳啟相，前確曾因
      涉嫌叛亂於四十三年十一月十四日經國防部軍事情報局前大陳防衛隊偵防組逮
      捕羈押，嗣於四十四年九月三十日經前台灣省保安司令部判決無罪在案之情屬
      實。
四、綜右所述，聲請人甲○○之父即受害人陳啟相前於戒嚴時期因叛亂案件，經前保
    安總司令部於四十四年九月三十日以審特第五十五號刑事判決無罪確定前，自四
    十三年十一月十四日起迄四十四年九月三十日止，曾受羈押計三百二十一日（43
    .11.14 ～43.12.31為48日、44.01.01～44.09.30為273日，合計321日），且無
    無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，應認聲請人就此部分之聲請
    為有理由。爰審酌受害人係二年七月二十日生，其因前開叛亂案件受逮捕、羈押
    時為年約四十一歲，職業為漁民，當時家中除妻子外，已育有五名子女，因此案
    受無罪判決前收羈押近一年，復於無罪判決後無故受羈押達一百餘日，雖嗣後經
    無罪開釋，然其名譽已深受影響，其家人於該期間內亦頓失經濟支柱，所受損害
    非輕等情狀，應認以五千元折算一日為適當，爰就受害人於無罪判決前受羈押受
    之三百二十一日，以五千元折算一日，准予賠償一百六十萬五千元予被害人陳啟
    相之全體繼承人。至聲請人另主張被害人陳啟相係於「四十三年十一月三日」即
    遭逮捕、收押，經核與前揭國防部軍事情報局函覆暨檢送之前大陳防衛隊偵防組
    四十三年十一月十六日簽呈紀錄不符，無法採信，是其聲請逾前揭准予賠償天數
    部分，尚屬無據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林翠華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。                                    書記官  林明龍
中      華      民      國      八十九      年      十      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
