【裁判字號】    88,重訴,1849
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第一八四九號
    原        告 甲○○
    訴 訟 代理人 張冀明律師
                 林靜萍律師
                 丙○○               住台北市○○○○段一號七樓
    被        告 惠友光學有限公司     設台北市○○○路○段六八七號六樓之一
    兼法定代理人 乙○○（原名李順和） 籍設台北市○○路十巷二號六樓之三
                                      現住台北市○○路一七六號
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告甲○○之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告甲○○負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其
    損害者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此為刑事訴訟法第四百八
    十七條第一項所明定，且其附帶提起之民事訴訟，如不合於上開法條所定之要件
    者，縱於刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將附帶民事訴訟移送於
    民事庭後，亦不得將關於民事訴訟之法規，溯及於附帶提起民事訴訟之時，而予
    以適用，仍應認其起訴為不合法，此亦為最高法院四十一年度台抗字第五十八號
    裁定所持之見解。次按，因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事
    訴訟，請求回復其損害，除被告外，以依民法負賠償責任之人為限，至於依契約
    應與刑事被告負賠償責任之人，不得於刑事訴訟程序對之附帶提起民事訴訟；最
    高法院另著有五十三年台上字第四三號判例，可資參照。
二、本件原告甲○○與另一原告達藝國際股份有限公司（下稱達藝公司），因被告乙
    ○○觸犯業務侵占等案件，於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求判令「被告
    乙○○應給付原告達藝國際股份有限公司新台幣（下同）伍佰伍拾捌萬陸仟肆佰
    貳拾壹元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。」「被告乙○○應給付原告甲○○壹仟萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。」「被告惠友光學有限公司、乙○○應連
    帶給付原告甲○○貳仟貳佰萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。」「並均請求供擔保後，宣告假執行。」經刑事庭依刑
    事訴訟法第五佰零四條第一項規定，將其附帶之民事訴訟，以裁定移送民事庭。
三、然查，本件被告乙○○於本院八十七年度易字第一四○二號刑事案件中，係因觸
    犯刑法第五十六條、第三百四十二條第一項、第三百三十六條第二項、第二十六
    條前段之連續背信未遂罪和連續業務侵占罪，而該犯罪之被害人，均為本件另一
    原告達藝公司，且被告乙○○並未觸犯詐欺罪，此有該刑事判決附卷足憑。則原
    告甲○○依據合作經營契約第五條第五項之約定和民法第二百五十條之規定，請
    求被告乙○○給付壹仟萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息；以及依據詐欺、合作經營契約第四條之約定和民法第二百五
    十條之規定，請求被告惠友光學有限公司、乙○○連帶給付貳仟貳佰萬元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；分別係基於契
    約和非犯罪所受之損害，原告甲○○此部分之附帶民事訴訟，均不合法，依首開
    說明，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請，亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
