【裁判字號】    88,自,225
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度自字第二二五號
    自  訴  人  甲○○○化商品有限公司
                積成企業股份有限公司
    右二共同
    代  表  人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：如後附自訴狀所示。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；此項規定為自訴程序所準用；刑事訴訟法第一百五十四
    條、第三百零一條第一項、第三百四十三條分別定有明文。
三、訊據被告等均矢口否認犯行；被告丙○○辯稱：都是自訴人亂講的，我沒背信，
    他在之前都已告了，他向我借錢都不還，我庭呈歷次判決，任何事都是經過自訴
    人同意，自訴人自己當老闆都不願意承擔責任，還向我借了錢不還，我有附憑證
    ，所有的東西都是經自訴人簽字的等語；被告乙○○辯稱：我沒有將公司機密告
    知外國廠商，因為公司有時連薪水都發不出來，後來我有與丙○○自己成立公司
    等語；復查依自訴人及被告等所提附卷之公務聯繫單上除，被告丙○○簽名外，
    亦經自訴人丁○○簽名，如謂自訴人不同意為何不表示意見；而自訴人丁○○所
    謂被告乙○○洩漏公司機密事亦不能說明有何事證足以證明其事；再查兩造民事
    、刑事糾紛多起，亦有卷附之民事、刑事判決書足按，足證被告等所辯尚屬可信
    ；至於被告等辭職另組公司事亦無背信可言，自不能僅憑自訴人之指訴即認被告
    等有何背信罪責。此外，復查無其他積極證據，足以證明被告等有何犯罪行為。
    故本案為不能證明被告等犯罪，自應為被告丙○○、乙○○諭知無罪之判決，以
    昭平允。
四、被告乙○○經合法傳喚無正當理由，未於最後言詞辯論到庭陳述，本院認為本案
    係應科拘役、罰金、免刑、無罪之案件，爰不待其陳述逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零六條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月     四     日
                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                法    官  范仁勳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書 記 官  王黎輝
中      華      民      國      八十九      年     十     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
