【裁判字號】    89,上訴,1683
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一六八三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國八十九年十月十七日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因懲治盜匪條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年五月十七日執行羈押，至民國八
十九年十月十六日第一次延長羈押期間屆滿。茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼
續羈押之必要，應自民國八十九年十月十七日起，第二次予延長羈押貳月，爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                            臺灣高等法院刑事第廿庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
            法  官  余  來  炎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國    八十九    年       十       月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
