【裁判字號】    89,聲再,728
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第七二八號
    再審聲請人
    即  自訴人    丁○○
    再審聲請人    戊○○
右列再審聲請人因自訴人丁○○自訴被告丙○○、乙○○、甲○○等詐欺等案件，對
於本院八十九年度上易字第三四四四號中華民國八十九年十月四日確定判決（臺灣新
竹地方法院八十九年度自字第五五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨如聲請狀（如附件）所載，茲引用之。
二、按有罪、無罪、免訴或不受理之判決確定後，有刑事訴訟法第四百二十條第一款
    、第二款、第四款或第五款情形之一者，為受判決人之不利益，得聲請再審；又
    自訴人為受判決人之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款
    規定之情形為限，刑事訴訟法第四百二十二條第一款及第四百二十八條第一項但
    書，分別定有明文。
三、經查，本件再審聲請人即自訴人丁○○提起再審所持理由，並無刑事訴訟法第四
    百二十條第一款、第二款、第四款及第五款所定之情形，其據以聲請本件再審，
    顯與前揭規定未合，應予駁回。
四、次查，另一再審聲請人戊○○，並非本院八十九年度上易字第三四四四號確定判
    決所載之自訴人，其提起再審，程序顯屬違背規定，亦應予駁回。
五、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項、第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     二十七   日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                         書記官  胡     儀
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
