【裁判字號】    89,再,81
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第八十一號
      再審原告    桃藝大理石工業股份有限公司
      法定代理人  邱創男
右再審原告與甲○○、乙○○間拆屋還地事件，經核訴訟標的金（價）額為銀元拾
陸萬仟元，折合新台幣壹佰零捌萬玖仟元，應徵裁判費銀元伍仟肆佰肆拾伍元，折
合新台幣壹萬陸仟佰拾伍元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百
四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳
到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回
之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月       四     日
                                        民事第十六庭
~B1        審判長法官  阮富枝
~B2              法官  王聖惠
~B3              法官  蕭忠仁
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  陶美玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
