【裁判字號】    89,上,1010
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第一○一○號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國八十九年五月三十一日臺灣臺北地
方法院八十八年度訴字第四六五八號判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴人應於本裁定送達後十日內，提出上訴理由書，並將繕本逕送被上訴人。被上訴
人應於收受上訴理由書繕本後十日內，提出答辯狀，並將其繕本逕送上訴人。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百四十一條第一項規定，提起第二審上訴，應以上訴狀表明上
    訴理由，即應表明上開條文第二項所列各款事項。經查，上訴人提出之上訴狀，
    未依法表明上訴理由。茲限上訴人於收受本裁定送達後十日內，提出上訴理由書
    。被上訴人於收受上訴理由書繕本後十日內，應提出答辯狀。
二、依民事訴訟法第四百四十四條之一第一項、第三項裁定如主文。
中      華      民      國   八十九  年    十    月    四    日
                                     民事第十五庭
                                       審判長法官  蘇永宜
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  李卓英
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
