【裁判字號】    89,重上更(二),26
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上更(二)字第二六號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    台北國際商業銀行股份有限公司
      法定代理人  游國治
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年八月一日本院第二審判決，
提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理
    由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者
    ，法院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一
    條第一項定有明文。
二、查，本件上訴人於民國八十九年九月四日提起第三審上訴，未於上訴狀內表明上
    訴理由，迄今仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                            民事第十六庭
                                審判長法  官  阮  富  枝
                                      法  官  周  美  月
                                      法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
                                      書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
