【裁判字號】    89,上易,15
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              八十九年度上易字第一五號
    上  訴  人  甲○○
                壬○○
    共      同
    訴訟代理人  余西鈞律師
    被  上訴人  己○○    住台北市北投區○○○路五二一巷二十六號
                戊○○    住同.
                乙  ○    住同.
                庚○○    住桃.
                癸○○○  住台北市○○街十四巷十六號
                辛○○○  住台北縣土城市埤林村埤林五十號
                丙○○    住台北縣樹林鎮○○路四五巷十二弄七之三號
                丁○○    住台北市○○○路○段六九九巷八弄十一號三樓
    共      同
    訴訟代理人  呂光武律師
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應將坐落於台北市○○區○○段一小段四一八地號土地上如原判決附圖
    所示Ａ、Ｂ部分面積共計一百六十九．六四平方公尺土地上之房屋拆除，將土地
    返還原告及其他共有人。被上訴人己○○與戊○○應自民國八十二年九月一日起
    至八十三年六月三十日止，應按月給付上訴人新台幣六百二十二元，自八十三年
    七月一日起至八十六年六月三十日止，按月給付上訴人新台幣六百十二元五角，
    自八十六年七月一日起至清償日止，應按月給付上訴人新台幣六百五十九元七角
    ；乙○應自八十四年二月十日起至八十六年六月三十日止，應按月給上訴人新台
    幣三百零六元，自八十六年七月一日起至清償日止，應按月給付上訴人新台幣三
    百二十九元八角。
  (三)第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。上訴人願供擔保，請准予假執行宣告。
二、陳述：除與原判決記載相同者茲引用外，另補稱：
(一)關於拆屋部分：
    無權占有系爭土地上之房屋，現僅被上訴人己○○、戊○○、乙○三人占有使用，
    如系爭房屋確屬被上訴人等至今尚未分割（配）遺產無誤，則該房屋應否拆除，
    在己○○、戊○○與其餘六繼承人間即須合一確定，從而上訴人等自得依民事訴
    訟法第四百四十六條第一項、第二百五十六條第四款之規定追加其餘六繼承人即
    乙○、癸○○○、庚○○、李香仔、丁○○為被上訴人，使其當事人適格，並訴
    請其餘六繼承人與己○○及戊○○一同為拆屋行為。
(二)關於還地部分：
    單就還地而言，係屬解除占有性質，祇須以實際占有人為被告已足，現僅己○○
    、戊○○、乙○三人占有系爭土地，未涉及其餘繼承人，業經原審於八十七年十
    一月十七日勘驗屬實。
(三)關於給付不當得利部分：
    上訴人依民法第七百六十七條規定請求被告等拆屋還地；並依民法第一百七十九
    條及土地法第一百零五條準用第九十七條規定，請求被上訴人戊○○與己○○自
    八十二年九月一日及乙○自八十四年二月十日起均至拆屋還地之日止，按月給付
    上訴人等二千五百四十四元（3600元×169.64平方公尺×10%÷12÷2=2544.6元
    ），相當於租金之不當得利，此係依公告現值為計算基礎。若另以「公告地價」
    計算則被上訴人己○○與戊○○自八十二年九月一日起至八十三年六月三十日間
    ，應按用給付上訴人等六百二十二元（1320元×169.64平方公尺×10%÷12÷2×
    2/3）； 自八十三年七月一日至八十六年六月三十日間應按月給付上訴人等六百
    一十二元五角（1300元×169.64平方公尺×10%÷12÷2×2/3）； 自八十六年七
    月一日起至清償日止，應按月給付上訴人等六百五十九元七角（1400元×169.64
    平方公尺×10%÷12÷2×2/3）。 又被上訴人乙○自八十四年二月十日起至八十
    六年六月三十日止，應按月給付上訴人等三百零六元（612÷2）；自八十六年七
    月一日起至清償日止，應按月給付上訴人三百二十九元八角（659.7÷2）。
(四)系爭土地自民國三十五年迄今之地目均為「建」，惟被上訴人提出之土地稅捐收
    據十三張，均未標示「土地坐落之地段、地號」自不容以上開稅捐收據即認為是
    系爭土地之稅捐收據。且土地稅法規定課徵田賦之土地，限於土地登記簿上載為
    「田、旱、林、養、牧、原、池、鹽、水、溜、溝十一種地目」之土地，若地目
    為「雜、建」，縱作農業使用，仍無課徵田賦之適用，系爭土地自民國三十五年
    迄今之地目均為「建」，並未作農業使用殊無課徵田賦之用，從而，被上訴人所
    提出民國四十年至四十九年間部分田賦拆征代金收據十張，與系爭土地地目「建
    」之土地無關，自無從證明有租賃或使用借貸關係。
(五)上訴人壬○○確是系爭土地之所有權人（應有部分四分之一），此有土地登記謄
    本在卷可稽。
(六)按以無權占有為原因，請求返還所有物之訴，被告對原告就其物有所有權存在之
    事實無爭執，而僅以非無權占有為抗辯者，原告於被告無權占有之事實，無舉證
    責任，被告應就其取得占有，係有正權源之事實證明之，如不能證明，則應認原
    告之請求為有理由，最高法院七十二年度台上字第一五五二號判決參照。基上所
    述，上訴人等依民法第七百六十七條之規定，請求被上訴人等拆屋還地，並依民
    法第一百七十九條及土地法第一百零五條準用第九十七條之規定，求被上訴人己
    ○○等人按月給付上訴人等新台幣貳仟伍佰肆拾元相當於租金之不當得利，自屬
    正當。
(七)第查民法第四百二十一條第一項所謂租賃，須物之出租人與承租人對租賃物及租
    金有具體而確定之意思表示一致，始能成立，尚難單憑曾代繳稅課端遽認代繳人
    與物之所有人間有租賃關係存在，上訴人否認被上訴人主張之租賃關係存在，被
    上訴人除稅捐收據外，亦不能提出他項證據以證明租賃關係存在之利已事實，自
    難認兩造間就系爭土地租賃關係存在。
(八)系爭土地，坐落台北市○○區○○段一小段四一八號地號，係在陽明山國家公園
    內，係屬國家一般管制區第三類使用地，有關建管方面之規定亦為一般管制區土
    地，其使用分區管制要點容許使用項目，目前並無禁建之規定，有內政部營建署
    陽明山國家園管理處八十九營陽企字第三六三一號函附卷可稽，被上訴人稱系爭
    土地為禁建區域要與事實不符
(九)再查：台灣於清光緒二十一年（西元一八九五年），因馬關條約而割讓於日本統
    治，直至民國三十四年十月二十五日始光復，我國民法自是日起始施行於台灣，
    司法院三十六年院解字第二三八六號解釋參照。依民法繼承篇施行法第一條前段
    規定，繼承在民法繼承篇施行前開始者，除本施行法有特別規定外，不適用民法
    繼承編之規定。故在台灣光復前已開始之繼承事件，於台灣光復後，原則上仍適
    用日據時期所行之繼承習慣，前司法行政部，台灣民事習慣調查報告，六十八年
    七月再版，第四九一頁參照。而繼承開始於民法施行前者，如施行前開始繼承之
    被繼承人為戶主，其法定財產繼承人，為其直系血親卑親屬之男子孫，須為該戶
    主之家屬，故女子孫及非家屬之男子孫，均不得為戶主之法定繼承人。又台灣光
    復前，日據時期之繼承，依當時有效之習慣分家產繼承與私產繼承二種，分別適
    用不同之繼承順序，所謂家產繼承，係指被繼承人係戶主身分喪失戶主權所發生
    之繼承，所謂私產繼承，則指被繼承人以非戶主，家屬身分死亡者稱之戶主喪失
    戶主權之原因，計有戶主之死亡、戶主之隱居、戶主之國籍喪失、戶主因婚姻或
    收養之撤銷而離家、有親生男子之單身女戶主，未廢家而入他家為妾。有關家產
    繼承之順序，家產即戶主之財產。法定之推定財產繼產人。繼承開始時與被繼承
    人死亡戶主同一戶內之男性直系血親卑親屬不分長幼、嫡庶、婚生或私生、自然
    血親或準血親，均得為財產繼承人，又親等相同之繼承人有數人時，共同均分繼
    承之。私產繼承之順序，非戶主之財產，即家屬之財產。特殊情形之繼承。媳婦
    仔與養子女之繼承。日據時期，媳婦仔係以將來婚配養家男子為目的而收養之異
    性幼女。縱本姓上冠以養家之姓，其與養家僅有姻親關係，並無擬制血親關係，
    性質與養女有別，對養家財產不得繼承，而與其本生父母互有繼承權，本件媳婦
    仔陳郤洵無繼承權（繼承登記法令補充規定第三十八點）。養女李春信亦因日據
    時期之法令規定，有關戶主即被繼承人之戶主財產要無繼承權。綜上所述，被上
    訴人以私產之繼承混淆家產繼承，捏稱養女李春信及媳婦仔陳郤均有繼承權，而
    為系爭房屋之公同共有人，諉無可採。
三、證據：除原審提出者外，再提出繼承系統表及戶籍謄本、最高法院六十九年台上
    字第二九二三號判決、土地登記謄本、財政部函釋、最高法院七十一年台上字第
    六八號判決、土地登記審查手冊、系爭土地自八十年至八十九年之公告地價資料
    表影本各一份。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)上訴費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決書載相同茲予引用外，再補稱：
（一）系爭房屋係李炳金所有，此有於原審中上訴人不爭執之民國卅五年以李炳金為
      納稅義務人之房屋通知單及收據影本為據。李炳金於廿九年（即昭和十五年）
      四月四日死亡，依於原審所提之戶籍謄本所載，李炳金之繼承人至少有配偶何
      燕、四子李根叢、養女李春信、媳婦仔陳氏卻等人（長子李扁、次子李火均先
      於李炳金死亡，三子李根旺已出養），是系爭房屋應由被上訴人之父李根叢及
      李炳金之其他繼承人共同繼承。李根叢於八十一年三月二十三日死亡後，依上
      訴人所提之繼承系統表及戶籍謄本，其繼承人除被上訴人乙○是配偶，己○○
      、戊○○、丙○○、庚○○、丁○○、癸○○○、辛○○○為其子女外尚有二
      女。據上訴所述，系爭房屋應為被上訴人己○○、戊○○、其他被上訴人乙○
      等六人、李根叢之二女及李炳金之其他現尚生存之繼承人公同共有。縱認系爭
      房屋之公同共有人全體就該房屋係無權占用系爭土地而應負擔返還不當得利之
      義務，惟其債務應屬公同共有關係所生之債務。因此，上訴人未以全體公同共
      有人為被告，而僅訴請被上訴人己○○、戊○○二人與其他被上訴人等六人拆
      除系爭房屋，有僅訴請被上訴人己○○、戊○○、乙○將系爭房屋所占用之系
      爭部分土地返還予上訴人及其他共有人，並僅訴請被上訴人己○○、戊○○與
      乙○給付因公同共有人全體就系爭房屋占用系爭部分土地所受有相當於租金之
      不當得利予上訴人，被上訴人當事人適格顯有欠缺。又關於李春信之繼承部分
      ，依台灣之習慣，家除有家產外，尚有家族之私產，私產之繼承習慣上其法定
      繼承人之順序為(1)直系血親卑親屬(2)配偶(3)直系血親尊親屬(4)戶主。而同一順
      位之繼承人有數人時，則共同繼承之。茍係屬於繼承順位之人，則無分男女嫡
      庶，親生子與養生子，或繼母子，嫡母子關係，亦不問其於被繼承人死亡時是
      否同住一家，均得繼承私產，因此，昭和十年上民字第二七六號判決謂：「依
      台灣現時之習慣，因台灣人家族之死亡而開始之遺產繼承，由親等較近之直系
      卑親屬繼承之。直系卑親屬有數人時，由同順位者繼承之，上述直系卑親屬之
      繼承權，男女並無任何區別。無直系卑親屬時，按配偶，直系血親尊親屬，戶
      主之順序繼承之。」故李春信亦為系爭房屋之公同共有人。
（二）系爭房屋係上訴人甲○○之養父李查某於日據時期同意出借台北廳芝蘭二堡頂
      北投庄土名山腳二十九番土地（大正十年標示變更為台北州七星郡北投庄頂北
      投字山腳二十九番，民國三十五年標示變更為台北市北投區○○○段山腳小段
      二九地號，民國七十八年標示變更為台北市○○區○○段一小段四一八地號）
      ，供系爭房屋原始出資建造之李炳金建造房屋，但以自己應繳納上開土地之稅
      捐由李炳金繳納為條件，而事實上上開土地稅捐係由李炳金繳納，李炳金死亡
      後，由李根叢繳納。是雙方間即有租賃契約存在。
（三）如尚不能單以稅捐係由李炳金、李根叢繳納之事實，而認定其間有租賃之合意
      ，至少亦足證明其間有使用借貸關係。因此，李炳金與李查某間，就系爭土地
      存有使用借貸關係，則上訴人甲○○自應繼受該借貸契約與人之權利義務，在
      使用借貸關係依法消滅前，尚難認被上訴人使用系爭土地係無權占有。至於上
      訴人壬○○，依土地登記簿記載，以買賣原因取得系爭土地應有部分四分之一
      ，雖不繼受使用借貸關係，惟上訴人甲○○係陳烏含與高之三女，後為李查
      某與李陳流夫妻收養，此有甲○○之戶籍謄本足稽，而上訴人陳國財之父陳福
      義係陳烏含與高之四子，由之可見，陳福義之父陳烏含與母高為上訴人甲
      ○○之本生父母，故上訴人壬○○與甲○○間為三親等旁系血親。
（四）系爭土地之分區使用係屬陽明山國家公園一般管制區土地使用管制要點第二點
      所定第三類使用地，其使用強度限制，除同要點第三點定有明文，依第三點附
      表第三類使用地之「使用限制」欄所載內容觀之，除第一項申請新建農舍及第
      六項合法建築物申請遷建於本類使用地外，其第三項規定原有合法建築物可以
      申請整建，故系爭土地所屬建地，但以原合法建物拆除後之新建或增建、改建
      及休建為限，始得申請建築，而系爭房屋又屬被上訴人等公同共有，故上訴人
      依法不得在該地上建屋。
（五）系爭土地依四十三年所公布施行之實施都市平均地權條例第十一條、第十條、
      第七條與四十五年台灣省政府施行之實施都市平均地權條例台灣省施行細則第
      六十四條規定及土地稅法第二十二條規定，屬在五十九年以前尚非政府依法公
      布都市計劃範圍內之土地，乃非都市土地，依法不得課徵地價稅，但仍徵收田
      賦，而至五十九年下期開始徵收地價稅。
（六）系爭土地於七十八年五月十七日地籍重測登記面積為六九五．七八平方公尺，
      而重測前為頂北投段山腳小段二九地號，面積為柒厘壹毫，合六公畝八九公厘
      （即六八九平方公尺）。又被上訴人所呈稅單中「四十九年一期田賦折徵代金
      繳納存根聯（丁）之土地面積欄載，其中「甲」欄未載數字，可知「○七一○
      」係表示七厘一毫，與前重測所載相符「○七一○」，足證該稅單係系爭土地
      稅單。又上開存根聯右下方註記「土地坐落頂北投、稅號一五六」，而在四十
      六年一期田賦、四十七年一期及二期、四十八年一期、四十五年及四十四年之
      繳納收據觀之即明，足證上該收據確為系爭土地之稅單無誤。
（七）關於不當得利之部分，依土地法第九十七條第一項、土地法施行法第二十五條
      、土地法第一百零五條、第一百四十八條規定，計算相當於租金之不當得利數
      額自應以申報地價為基準，上訴人以公告現值計算，於法未合。
（八）上訴人壬○○係上訴人甲○○本生家胞弟陳福義之三子：上訴人甲○○係陳烏
      含與高夫妻之三女，後來為李查某與李陳流夫妻收養，此有甲○○之戶籍謄
      本足稽（參見被上證四號）。而上訴人壬○○之父陳福義係陳烏含與高夫妻
      之四子（參見被上證五號）。由之可見，陳福義之父陳烏含與母高為上訴人
      甲○○之本生父母，故上訴人壬○○係上訴人甲○○本生家胞弟陳福義之三子
      ，二人間係屬三親等之旁系血親，是為姑姪關係之至親，乃千真萬確之事實，
      不容上訴人矢口否認。
（九）系爭土地（坐落台北市○○區○○段一小段四一八地號）係在陽明山國家公園
      範圍內禁建區域：查系爭土地之分區使用係屬一般管制區三（參見被上證六號
      ），即陽明山國家公園一般管制區土地使用區管制要點第二點所定第三類使用
      地，此類使用地之容許使用項目，其使用強度與限制，於同要點第三點定有明
      文，依第三點附表第三類使用地之﹂使用限制﹁欄所載內容觀之，除第一項申
      請新建農舍及第六項合法建築物申請遷建於本類使用地外，其第三項規定原有
      合法建築物可以申請整建（參見被上證七號）。由之可見，系爭土地係一般管
      制區第三類使用地，雖屬建地目，但以原有合法建築物拆除後之新建或增建、
      改建及修建為限，始得申請建築，而系爭待拆房屋又屬被上訴人等公同共有，
      故就上訴人而言，乃依法不得在系爭土地上建屋至明。
（十）系爭土地原屬非都市土地，於規定地價以前徵收田賦：（１）按四十三年八月
      二十六日總統令公布同日施行之實施都市平均地權條例第十一條規定：「直轄
      市及縣（市）政府對於轄區內之都市土地，應依本條例之規定徵收地價稅。」
      （參見被上證八號）、四十五年一月十九日台灣省政府公布同日施行之實施都
      市平均地權條例台灣省施行細則第六十四條規定：「縣（市）政府（局）對於
      轄區內之都市土地，經依本條例第七條及第十條之規定辦竣規定地價或重新規
      定地價編造地價冊及總歸戶冊者，均應徵收地價稅。」（參見被上證九號），
      由之可見，在台灣省政府轄區內之「都市土地」，經依實施都市平均地權條例
      第七條及第十條之規定辦竣規定地價或重新規定地價者，始應課徵地價稅。而
      所稱都市土地，係指依法公布都市計劃範圍內之全部土地及計劃建設之港口、
      商埠、工礦業發達及新闢都市或其他尚未完成都市計劃地區經內政部核定實施
      本條例之全部土地。實施都市平均地權條例第三條定有明文。查系爭土地在五
      十九年以前尚非政府依法公布都市計劃範圍內之土地，乃非都市土地，依法不
      課徵地價稅，但仍徵收田賦。（２）上訴人呈案上證五號財政部6.台財稅
      字第八二○二五二四七○號函謂：「．．．說明二查土地稅法第二十二條第一
      項但書有關都市土地農業區、保護區．．．及公共設施保留地限作或仍作農業
      用地使用，得課徵田賦者，依同法施行細則第二十一條第二項規定，係指上開
      地區內之左列土地：(一)土地登記簿上所載為田、旱、林、養、牧、原、池、鹽
      、水、溜、溝十一種地目之土地。(二)實際供與農業經營不可分離之農舍．．．
      及其他農業使用之土地。本案…前述土地，其地目為『雜』，且經主管機關．
      ．．未予認定為『與農業經營不可分離土地』，與前揭規定課徵田賦之要件不
      合，自當依土地稅法第十四條規定課徵地價稅。」等語固無誤，惟按土地稅法
      第二十二條第一項規定：非都市土地依法編定之農業用地或未規定地價者，徵
      收田賦。但都市土地合於左列規定者亦同．．．。同法第十四條規定：已規定
      地價之土地，除依第二十二條規定課徵田賦者外，應課徵地價稅（參見被上證
      十號），依之，依法徵收田賦之土地包括：１都市土地有但書所列舉五種情形
      之一者；２法編定為農業用地之非都市土地；３未規定地價之非都市土地。且
      對照前揭實施都市平均地權條例及其台灣省施行細則之規定觀之，可知凡：１
      都市土地未規定地價者，２都市土地有土地稅法第二十二條第一項但書之情形
      者，３非都市土地依法編定為農業用地者，４非都市土地未規定地價者等四種
      情形之土地，均不徵收地價稅，而徵收田賦。職是，系爭土地在五十九年以前
      因係非都市土地未規定地價或係都市土地未規定地價，故徵收田賦，而於五十
      九年下期始開始徵收地價稅（參見被上證十一號）。
(十一)被上證三號系爭土地稅捐收據影本十三張，確係系爭土地之稅單：１、系爭土
      地於七十八年五月十七日因地籍圖重測登記面積為六九五‧七八平方公尺，而
      重測前為頂北投段山腳小段二九地號，面積為柒厘壹毫，合六公畝八九公厘（
      即六八九平方公尺），此有重測前、後土地登記謄本之記載足稽（參見被上證
      十二號，即上訴人呈  鈞院上證五號）。查被上訴人呈  鈞院被上證三號稅單
      中四十九年一期田賦折徵代金繳納存根聯（丁）之土地面積欄載「○七一○」
      ，其中甲欄未載數字，可知「○七一○」係表示七厘一毫，此與前揭重測前土
      地登記謄本所載面積相符（註：一甲合○‧九六九九二公頃，○‧○七一○甲
      ×○‧九六九九二＝○‧六八八六公頃，約六八九平方公尺），足證該稅單係
      系爭土地之稅單。次查上開存根聯右下方註記「土地坐落頂北投、稅號一五六
      」，而被上證三號中四十六年一期田賦折徵代金繳納收據聯（乙）、四十七年
      一期及二期、四十八年一期田賦折徵代金繳納收據聯（丁）之右下方亦同此註
      記，併觀四十五年一期田賦折徵代金繳納收據聯（乙）右方載「土地所在頂北
      投、賦籍冊一五六」、四十四年第一期田賦折徵代金收據聯亦載「土地所在頂
      北投、底冊號碼一五六」等情，足證被上證三號之稅單確係系爭土地之稅單無
      訛。再觀本狀檢附被上證十一號稅單中五十年一期、五十一年一期田賦折徵代
      金繳納收據聯（丁）亦有「土地坐落頂北投、稅號一五六」之註記，其面積亦
      載「○七一○」，故為系爭土地之稅單甚明。２、次查被上證十一號稅單中五
      十七年下期、五十八年下期田賦代金繳納通知書載「一筆○‧○六八九公頃」
      ，與重測前土地登記謄本所載面積六公畝八九公厘相同，再觀五十九年下期至
      六十三年下期地價稅繳納通知書之課徵土地欄載「頂北投段山腳小段二九地號
      等一筆」，與重測前土地登記謄本所載標示相同，益足證被上證十一號及被上
      證三號稅單均為系爭土地之稅單。
(十二)關於不當得利部分：按土地法第九十七條第一項規定，城市地方房屋之租金以
      不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限，所謂土地及其建築物之
      總價額，土地價額係指法定地價，建築物價額依該管市縣地政機關估定之價額
      ，土地法施行法第二十五條定有明文。土地法第九十七條之規定於租用基地建
      築房屋準用之，土地法第一百零五條亦定有明文。而法定地價，依同法第一百
      四十八條之規定，係指土地所有權人依土地法所申報之地價，於平均地權條例
      施行區域，係指地政機關舉辦規定地價或重新規定地價時，土地所有權人在公
      告地價期間內自行申報之地價，如未於公告期間內自行申報地價者，則以公告
      地價百分之八十為其申報地價（平均地權條例第十六條參照）。因此，計算相
      當於租金之不當得利數額自應以申報地價為基準。上訴人以公告現值計算，於
      法未合。
(十三)關於李春信有無繼承權部分：１、依台灣之習慣，家除擁有家產外，尚有家族
      之私產。所謂私產乃家族以自己名義所取得之財產。該家族死亡時而開始繼承
      ，即所謂的「私產繼承，與「家產繼承」迥異。合先敘明。２、私產之繼承，
      習慣上其法定繼承人之順序為：直系血親卑親屬、配偶、直系血親尊親屬、戶
      主。而同一順位之繼承人有數人時，則共同繼承之。茍係屬於繼承順位之人，
      則無分男女嫡庶，親生子與養子，或繼母子，嫡母子關係，亦不問其於被繼承
      人死亡時是否同住一家，均得繼承私產。因此，昭和十年上民字第二七六號判
      決謂：「依台灣現時之習慣，因台灣人家族之死亡而開始之遺產繼承，由親等
      較近之直系卑親屬繼承之。直系卑親屬有數人時，由同順位者繼承之，上述直
      系卑親屬之繼承權，男女並無任何區別。無直系卑親屬時，按配偶，直系血親
      尊親屬，戶主之順序繼承之。」（參見被上證十三號），準此以言，李春信亦
      為系爭待拆房屋之公同共有人。
三、證據：家屋稅通知單、家屋稅收據、李炳金戶籍謄本、系爭土地稅單收據十三張
    、上訴人甲○○戶籍謄本、上訴人壬○○戶籍謄本、陽明山公園管理處（土地分
    區使用）證明書、修訂陽明山國家公園一般管制區土地使用分區管制要點、實施
    都市平均地權條例第一條至第二十七條條文、實施都市平均地權條例台灣省施行
    細則部分條文、土地稅法第十一條至第二十二條之一條文、系爭土地稅捐收據影
    本、系爭土地重測前及重測後土地登記謄本、台灣民事習慣調查報告（八十一年
    三月六版）四五二頁至四五五頁，各為影本一份。
    理    由
壹、程序方面：
（一）按繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有，為民
      法第一千以百五十一條明定，而各公同共有人之權利，及於公同共有物之全部
      ，並無所謂應有部分之存在，公同共有物之處分及其他權利之行使，除公同關
      係所由規定之法律或契約另有規定外，應得公同共有人全體之同意，民法第八
      百二十七條第二項、第八百二十八條第二項分別定有明文。另依同法第八百三
      十一條規定，於公同共有債權準用之，故遺產未分割前，為全體繼承人公同共
      有，非經全體繼承人同意，繼承人之一不得任意處分。而民法第八百二十八條
      第二項所規定之處分，包括事實上處分及法律上處分，拆除行為屬於事實上之
      處分行為，非經全體公同共有人之同意，不得為之。故訴請拆除尚未經分割之
      遺產，自應以全體繼承人為被告，其被告當事人方屬適格，不得僅以現占有人
      為被告（最高法院七十一年台上字第三四五七號、七十七年台上字第六六號、
      八十四年台上字第一○○二號判決參照）。又「訴訟標的對於數人必須合一確
      定者，原告得於訴狀送達後追加原非當事人之人為當事人，民事訴訟法第二百
      五十六條第四款定有明文。本件上訴人原以被上訴人己○○、戊○○為被告提
      起訴訟，惟依前揭說明，應以全體繼承人為被告始為當事人適格，上訴人嗣追
      加乙○、庚○○、癸○○○、辛○○○、丙○○及丁○○為被告，核與上開民
      事訴訟法第二百五十六條第四款之規定相符，應予准許，合先敘明。
（二）關於養女李春信及媳婦仔陳郤部分有無追加同被告必要，上訴人主張伊均非繼
      承人而無追加必要，被上訴人主張彼為共同繼承人未追加即為當事人不適格，
      而互有爭議。但查：台灣至民國三十四年十月二十五日始光復，我國民法自是
      日起始施行於台灣。依民法繼承篇施行法第一條前段規定，繼承在民法繼承篇
      施行前開始者，除本施行法有特別規定外，不適用民法繼承編之規定。故在台
      灣光復前已開始之繼承事件，於台灣光復後，原則上仍適用日據時期所行之繼
      承習慣。而繼承開始於民法施行前者，如施行前開始繼承之被繼承人為戶主，
      其法定財產繼承人，為其直系血親卑親屬之男子孫，須為該戶主之家屬，故女
      子孫及非家屬之男子孫，均不得為戶主之法定繼承人。又台灣光復前，日據時
      期之繼承，依當時有效之習慣分家產繼承與私產繼承二種，分別適用不同之繼
      承順序，所謂家產繼承，係指被繼承人係戶主身分喪失戶主權所發生之繼承，
      所謂私產繼承，則指被繼承人以非戶主，家屬身分死亡者稱之戶主喪失戶主權
      之原因，計有戶主之死亡、戶主之隱居、戶主之國籍喪失、戶主因婚姻或收養
      之撤銷而離家、有親生男子之單身女戶主，未廢家而入他家為妾。有關家產繼
      承之順序，家產即戶主之財產。法定之推定財產繼產人。繼承開始時與被繼承
      人死亡戶主同一戶內之男性直系血親卑親屬不分長幼、嫡庶、婚生或私生、自
      然血親或準血親，均得為財產繼承人，又親等相同之繼承人有數人時，共同均
      分繼承之。私產繼承之順序，非戶主之財產，即家屬之財產。特殊情形之繼承
      ，如媳婦仔與養子女之繼承。日據時期，媳婦仔係以將來婚配養家男子為目的
      而收養之異性幼女。縱本姓上冠以養家之姓，其與養家僅有姻親關係，並無擬
      制血親關係，性質與養女有別，對養家財產不得繼承，而與其本生父母互有繼
      承權，本件媳婦仔陳郤即無繼承權。養女李春信亦因日據時期之法令規定，有
      關戶主即被繼承人之戶主財產要無繼承權。是以本件被上訴人稱養女李春信及
      媳婦仔陳郤均有繼承權，尚非有據，此部應認上訴人之主張為可採，從而上訴
      人未以之為共同被告，核無當事人不適格問題。
貳、實體方面：
一、兩造爭執要旨
    本件上訴人等在原審主張渠二人為系爭土地之共有人，並各有系爭土地所有權應
    有部分四分之一，詎被上訴人等無權占有系爭土地如附圖所示Ａ、Ｂ部分面積共
    一百六十九．六四平方公尺土地，並興建系爭房屋居住使用迄今，致生損害於上
    訴人等所有權之權能，又被上訴人己○○等占用上開土地受有相當於租金之不當
    利益，為此分別依民法第七百六十七條、第一百七十九條之規定規定訴請被上訴
    人拆屋還地及給付相當於租金之不當得利等語。被上訴人等則以系爭房屋為被告
    之袓父李炳金所有，李炳金死亡後，該屋即由其全體繼承人公同共有，被告之父
    李根叢僅為繼承人之一，而於其去世後，其應繼分又為其生存配偶及其直系血親
    卑親屬共同繼承，被告等係繼承人中之三人，系爭房屋現為被告等與第三人公同
    共有，故被告就系爭房屋無處分權，被告自無權拆屋。再者，被上訴人與上訴人
    間存有租賃關係。上訴人甲○○之養父李查某於日據時期出借系爭土地供李炳金
    出資建造系爭待拆房屋，以系爭土地之稅捐由李炳金負擔繳納為條件，而事實上
    系爭土地之稅捐向來由被上訴人及其父祖繳納，故其間存有租賃關係。如認被上
    訴人與上訴人間租賃關係不存在，則因上訴人甲○○之養父李查某以系爭土地應
    納稅捐由李炳金繳納為條件，出借系爭土地供李炳金建造系爭待拆房屋之事實，
    亦應成立使用借貸。上訴人甲○○與上訴人壬○○間就系爭土地持分四分之一所
    為買賣係通謀虛偽意思表示而無效，其間所為移轉登記之物權行為亦屬無效，故
    上訴人壬○○非系爭土地之共有人。況系爭土地上待拆房屋於拆除後，因屬陽明
    山國家公園一般管制區第三類使用地，依內政部營建署陽明山國家公園管理處公
    布實施之「修訂陽明山國家公園一般管制區土地使用分區管制要點」第三點規定
    ，系爭土地屬第三類使用地之建地，如原無建築物者，則不得在該建地上建造房
    屋，參以上訴人壬○○與上訴人甲○○間就系爭土地持分四分之一，並未提出已
    支付價款之證明，故確無支付買賣價款等語置辯。
二、得心證之理由
（一）上訴人主張系爭土地為上訴人二人與訴外人張深煙所分別共有，且各有系爭土
      地所有權應有部分四分之一，被上訴人等所居住使用之系爭房屋無權占有系爭
      土地如原判決附圖所示Ａ、Ｂ部分面積共一百六十九．六四平方公尺等事實，
      業據其提出與所述相符之土地登記謄本一份為證，並經原審依職權勘驗現場屬
      實，復有勘驗筆錄、臺北縣汐止地政事務所土地複丈成果圖在卷足憑，此部分
      應認上訴人之主張為真正。
（二）上訴人於原審本主張就系爭房屋為被上訴人所興建，被上訴人否認後，嗣再於
      原審八十八年三月一日言詞辯論期日時，再主張系爭房屋為上訴人甲○○之父
      所建，又於原審同年四月十二日言詞辯論期日再主張系爭房屋為被上訴人所共
      有，非但前後主張不一，且均為被上訴人所否認。因上訴人未能舉證以實其說
      ，而被上訴人辯稱系爭房屋係被上訴人之祖父李炳金所建，並提出為上訴人所
      不爭執之民國卅五年以李炳金為納稅義務人之家屋稅通知單及收據影本為證，
      以及上訴人與被上訴人於本院八十九年四月十三日準備程序中，對於系爭房屋
      是李炳金所蓋一節，已無爭執（本院卷第一○四頁），是應認系爭房屋應為李
      炳金所蓋。關此部分之事實，則應認被上訴人之主張為真實。又李炳金係於民
      國廿九年（即昭和十五年）四月四日死亡，依被上訴人所提出之戶籍謄本記載
      ，李炳金之親屬至少包括有配偶何燕、四子李根叢（養女李春信部分已如上述
      ），而查長子李扁、次子李火均先於李炳金死亡，三子李根旺則已出養），是
      系爭房屋應由被上訴人之父李根叢及李炳金之其他繼承人共同繼承，李根叢死
      亡後，依上訴人所提出之戶籍謄本記載，其繼承人至少包括被告二人及四子丙
      ○○，故李根叢就系爭房屋之公同共有權利，應由被上訴人己○○、戊○○與
      李根叢之其他繼承人共同繼承，從而被上訴人辯稱系爭房屋現應為被上訴人己
      ○○、戊○○二人與李炳金、李根叢之其他現尚生存之繼承人公同共有等語，
      尚非虛妄，應堪採信。而上訴人亦在本院審理時追加其餘共同繼承人為被告，
      已如上述。
（三）本件上訴人主張被上訴人等無權占用系爭土地，訴請被上訴人拆屋還地，並請
      求現占有人即被上訴人己○○、戊○○及乙○按月賠償相當於租金之不當得利
      款。被上訴人則抗辯稱兩造間就系爭土地有租賃關係存在，非無權占有，如無
      租賃關係，至少亦有使用借貸關係在等語為辯。而被上訴人主張兩造間有租賃
      關係存在，已據其提出稅單及繳納賦稅之單據出等件為證，上訴人雖否認該稅
      單得做為本件租賃契約存在之證據資料，認為仍不足以認定被上訴人係有權占
      有之權源。但查：
  １、依上訴人提出之李炳金戶籍謄本及系爭土地登記謄本，訴外人李炳金住所為台
      北廳芝蘭二堡頂北投庄土名山腳二十九番土地，於大正十年標示變更為台北州
      七星郡北投庄頂北投字山腳二十九番，民國三十五年標示變更為台北市北投區
      ○○○段山腳小段二九地號，民國七十八年標示變更為台北市○○區○○段一
      小段四一八地號，李炳金於民國三十五年之前已居住於同一地號之上。
  ２、被上訴人抗辯稱被上證三號土地稅捐收據影本十三張，即係指系爭土地繳納稅
      捐之收據，因認雙方即係以繳納租金方式成立租賃契約等語。查：系爭土地於
      七十八年五月十七日因地籍圖重測登記面積為六九五‧七八平方公尺，而重測
      前為頂北投段山腳小段二九地號，面積為柒厘壹毫，合六公畝八九公厘（即六
      八九平方公尺），此有重測前、後土地登記謄本之記載足稽（參見被上證十二
      號）。再核對被上證三號稅單中之四十九年一期田賦折徵代金繳納存根聯（丁
      ）之土地面積欄載「○七一○」，其中甲欄未載數字，可知「○七一○」係表
      示七厘一毫，此與前揭重測前土地登記謄本所載面積相符（註：一甲合○‧九
      六九九二公頃，○‧○七一○甲×○‧九六九九二＝○‧六八八六公頃，約六
      八九平方公尺），足證被上訴人所提出之被上證三號土地稅捐收據影本應係系
      爭土地之稅單。又查上開存根聯右下方註記「土地坐落頂北投、稅號一五六」
      ，而被上證三號中四十六年一期田賦折徵代金繳納收據聯（乙）、四十七年一
      期及二期、四十八年一期田賦折徵代金繳納收據聯（丁）之右下方亦同此註記
      ，併觀四十五年一期田賦折徵代金繳納收據聯（乙）右方載「土地所在頂北投
      、賦籍冊一五六」、四十四年第一期田賦折徵代金收據聯亦載「土地所在頂北
      投、底冊號碼一五六」等情，足證被上訴人所稱被上證三號之稅單確係系爭土
      地之稅單之主張為真實。再者，被上訴人提出之被上證十一號稅單中五十年一
      期、五十一年一期田賦折徵代金繳納收據聯（丁）亦有「土地坐落頂北投、稅
      號一五六」之註記，其面積亦載「○七一○」。另被上證十一號稅單中五十七
      年下期、五十八年下期田賦代金繳納通知書載「一筆○‧○六八九公頃」，與
      重測前土地登記謄本所載面積「六公畝八九公厘」相同，再觀五十九年下期至
      六十三年下期地價稅繳納通知書之課徵土地欄載「頂北投段山腳小段二九地號
      等一筆」，與重測前土地登記謄本所載標示相同，益證被上證十一號及被上證
      三號稅單均為系爭土地之稅單。是此部分被上訴人之主張為可採。
（四）按被上訴人所提出繳納稅單之單據，如非納稅義務人，如何連續持有該收據，
      又該等收據上皆係以土地稅號第一五六及坐落地點相同為繳交稅款，因而上訴
      人之養父與被上訴人之祖父李炳金於先前有債權債務關係存在，而將繳交稅款
      之義務轉嫁於被上訴人之祖父李炳金，由其繳交稅款。因此上訴人既將自己應
      繳納之稅捐轉嫁，並以之為出借訟爭房地之條件，其性質即屬有償，與民法所
      規定之租賃要件相符，應為租賃關係（參照最高法院四十八年度上字第七七五
      號判決）。故本件上訴人等與被上訴人等兩造之前人間有租賃關係，其因繼承
      而繼續存續原未終斷之債權債務關係，因而被上訴人等於租賃關係終止前，仍
      為有權占有系爭土地，至於系爭房屋亦為有權占有。
三、綜上所述，上訴人等本於無權占有、拆屋還地及不當得利之法律關係，請求被上
    訴人等拆除系爭建物返還土地及給付不當得利之損害金，應無理由。上訴意旨指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
四、本件事證已臻明確，審酌兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果
    不生影響，無庸再逐一予以論究，併此敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  蘇  瑞  華
                                        法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                        書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
