【裁判字號】    89,上易,4611
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四六一一號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第一二○四號
，中華民國八十九年十月四日第一審判決 (聲請簡易處刑案號：臺灣台北地方法院檢
察署八十九年度偵字第二一九二號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
一、聲請簡易處刑意旨如附件犯罪事實欄所載。
二、按告訴人之告訴係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應
    調查其他証據以資審認（最高法院五十二年台上字第一三○○號判例意旨參照）
    。本件公訴人及原審認被告涉有刑法第三百零五條之恐嚇犯嫌，無非係以告訴人
    乙○○之指訴及証人許林玉裳之証詞為其論據。然訊之被告堅決否認有於上開時
    地為上開陳述，証人即被告之太太丙○○於偵查、原審及本院審理中均一致供稱
    被告並未於上開時地向他說要湊死告訴人，而証人林玉裳雖於偵查中証稱有聽見
    被告向太太丙○○說要湊死告訴人云云，但該証人乃被告及告訴人之親姊妹，且
    與告訴人共同因家產關係而與被告發生多起訴訟糾紛，有台灣桃園地方法院八十
    八年度壢簡字第六五三號簡易判決影本在卷可按（詳原審卷第二十九、三十頁）
    ，且証人林玉裳於偵查中並坦承替告訴人帶小孩（詳八十九年偵字第二一九二號
    卷第十八頁），由是足見証人林玉裳、被告及告訴人均為親兄妹，但與被告宿有
    積怨，且與告訴人關係友好密切、利害一致，故其証言難免偏頗告訴人而未必可
    信，以証人丙○○否認被告有向伊陳述上開言詞，及告訴人乙○○於偵查中指稱
    ：「八十八年七月一日在高院第十九法庭開完，甲○○向他老婆說『我會湊她、
    我會湊她』」、「被告向她老婆說這話是針對我，我告丙○○（被告妻）傷害，
    在高院開完庭，被告對其妻說要湊我，眼睛看著我」等語（詳八十八年偵字第一
    四九六一號卷第二頁、八十九年偵字第十七頁），及於本院審判中稱：「他（被
    告）是安撫他太太，但他看著我對他太太說這話，我不敢走出去」等語可知，縱
    認被告確有於上開時地對被告妻丙○○訴說「我要揍死她」云云，核亦屬身為丈
    夫之被告，因為妹妹控告自己之太太傷害，在法庭結束時為安撫太太，而對太太
    所為之安撫言語，其說話對象純係太太丙○○，並非告訴人，且被告並無要求或
    希望丙○○將該言語轉給告訴人之意思，當甚明確，從而被告並無向告訴人傳遞
    恐嚇之意思，亦堪認定，自難以被告向自己太太所為之安撫言語，即指為係恐嚇
    告訴人之言語，至於告訴人於無意間聽見此言語，頂多僅能証明被告有傷害告訴
    人之動機，亦難認被告已有恐嚇之行為。
三、綜上所述，本件尚查無積極証據足以証明被告有如公訴人所指之恐嚇犯行，被告
    上訴否認犯罪，為有理由，公訴人上訴請求加重被告刑度，核無理由。原審未加
    詳查，逕為被告有罪之諭知，核有未洽，應將原判決撤銷改判，並依法諭知被告
    無罪。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項前段判決如主文。
本案經檢察官劉惟宗到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                              台灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                 法  官  王  炳  梁
                                          法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國     九十     年         一     月         十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
