【裁判字號】    89,聲,813
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八八四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  李定國
右列聲請人聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
扣案的內含安非他命殘渣的吸食器貳組，均沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請人的聲請意旨是說：被告李定國因為違反毒品危害防制條例案件，業經
    臺灣臺東地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，並經確定在案，而扣案的內含安
    非他命殘渣的吸食器二組，請依法宣告沒收。
二、依照毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定：「查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之」。而安非他命是第二級毒品，屬於
    違禁物器，關於內含安非他命殘渣的吸食器，因為和安非他命殘渣不可能以人工
    分離，所以，被視為安非他命的從屬物，依據刑法第四十條後段的規定「違禁物
    得單獨宣告沒收」，因此，本院可以對扣案的內含安非他命殘渣的吸食器二組，
    單獨宣告沒收銷燬。
三、而聲請人另外依據毒品危害防制條例第十八條前段的規定，也一併向本院聲請對
    扣案的破碎燈泡宣告沒收。本院認為；依照刑法第四十條規定：「沒收，於裁判
    時併宣告之。但違禁物得單獨宣告沒收」，所以，法院可以單獨宣告沒收的物品
    ，是以法律所禁止持有製造的違禁物品為限。而毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段所稱的「專供施用毒品之器具」，是指該項器具不能做其他的用途，只能
    專門用來施用毒品，所以，這種吸毒工具是屬於違禁物而可以諭知沒收銷燬；但
    是，如果被告吸毒所使用的器具，本身還有其他的用途，只是被告暫時性地用來
    代替做為吸毒的工具，這應該不是本條例第十八條第一項前段所說的「專供施用
    毒品之器具」。況且製造專供施用毒品的器具，依照同條例第四條第四項的規定
    ，其法定本刑為一年以上七年以下有期徒刑，得併科罰金新臺幣一百萬元以下罰
    金。觀此規定，本罪（製造施用毒品器具）的犯罪情節及刑度，顯然比「施用毒
    品罪」來得重，如果不是專供施用的器具，而只是隨意拼湊的器具，反而又另外
    成立同條例第四條第四項的「製造專供施用毒品罪」，就「罪刑相當原則」來看
    ，顯然輕重失去平衡。因此，被告所有的破碎燈泡，原本就不是用來專供施用毒
    品的器具，並不是屬於違禁物品，因此，聲請人聲請將破碎燈泡宣告沒收，不符
    合法律的規定，應該駁回。
中      華      民      國      八十九    年      十    月      四      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年      十       月       六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
