【裁判字號】    89,東簡,218
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二一八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九
年度偵字第一二四四號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有魚槍，處罰金新臺幣玖仟元，如果易服勞役，以銀元參佰元（
即新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案的魚槍壹支、魚槍槍身及橡皮壹組，均沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○未經許可，非法持有魚槍一枝的犯罪事實，在此引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書的記載。
二、本案的被告在本院第二次調查時，依照刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規
    定，向本院自白犯罪，並且採取所謂的「認罪協商」制度。因此，前項犯罪事實
    ，有１、被告在本院調查時所說的自白，及２、魚槍一支及可供替換的魚槍槍身
    、橡皮一組扣案可以證明。本件犯罪事證明確，被告的犯罪行為應可認定。
三、查扣的一支魚槍，屬於違禁物品，應該依照刑法第三十八條第一項第一款的規定
    ，諭知沒收。至於可供替換的魚槍槍身、橡皮一組，屬於被告所有，並且是做為
    本件犯罪所用的替換物品，應該依照刑法第三十八條第一項第二款的規定，宣告
    沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第九條第三項，刑法第十一條前段、第四十二條第
    二項、第三十八條第一項第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月      四    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年      十    月     十一   日
附記：
槍砲彈藥刀械管制條例第九條第三項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列魚槍者，處六月以下有期徒刑、拘役或新台
幣五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
