【裁判字號】    89,交易,83
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三一三號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月十四日上午，駕駛車牌號碼ＷＲ—一六九號自用小客
    車，沿台東市○○路○段，由北往南方向行駛，至同日五時二十五分許，行至同
    路台十一線一七七公里七百五十公尺處，應注意汽車行經彎道，須減速慢行，作
    隨時停車之準備，而依當時之天候、路況等客觀情形，又無不能注意之情形，竟
    疏於注意，而未減速慢行，因行車速度過快，致車輛失控打滑，車尾撞及路邊電
    線桿，車內乘客楊惠心，因而受有胸內出血之傷害，經送醫急救，於同日九時三
    十六分不治死亡。甲○○在其犯罪未被有偵查犯罪權限之機關及公務員發覺前，
    即自動向台東縣警察局台東分局中興派出所自首，進而接受審判。
二、案經由台東縣警察局台東分局報請台灣台東地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢
    舉偵查起訴。
    理  由
一、前述事實，業據被告甲○○於偵審中坦白承認，並有道路交通事故調查報告表及
    照片數張在卷可資佐證。而被害人確因本件車禍致死亡之事實，亦經台灣台東地
    方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，分別製有驗斷書、相驗屍體及勘驗筆
    錄各一份在卷足稽，本案事證已臻明確。按汽車行經彎道，應減速慢行，作隨時
    停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第四款定有明文，而依肇事當時之天
    候、路況等客觀情形，並無不能注意之情形，被告於前揭時地駕駛車輛應注意能
    注意而不注意上開規定，以致肇事，其行為自有過失。被害人因本件車禍死亡，
    與被告之過失行為間，顯有相當之因果關係。是被告過失犯行足以認定。
二、被告所犯的罪名，為刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。查被告於犯罪未
    被發覺前主動向台東縣警察局台東分局知本派出所報案，業據其於警訊中供述明
    確，核與台東縣警察局台東分局知本派出所相驗案件初步調查報告表所記載之情
    節相符，其向警察機關自首，並而接受審判，自應依自首之規定減輕期刑。爰審
    酌被告過失之程度、肇事後態度及已與被害人家屬成立合理之民事賠償等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一
    份在卷可稽，經此教訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑
    ，以暫不執行為當，並予宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年     十     月      四      日
                              台灣台東地方法院交通法庭
                                  法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官 潘 正 苓
中      華      民      國      八十九    年     十     月      九      日
附錄
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
