【裁判字號】    89,易,319
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三一九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第三四三
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。安非他命吸食器壹組、橡皮管壹條均沒收
；甲基安非他命壹小包（含袋重○‧三公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣屏東地方法院以八十八年度毒聲字第七八二號
    裁定自八十八年四月二十六日執行強制戒治，同年九月十五日停止戒治付保護管
    束，八十九年四月十六日保管束期間屆滿，八十九年四月二十九日，由台灣屏東
    地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第二○○號不起訴處分確定。竟不
    知悔改，再於八十九年七月十日，在屏東縣佳冬鄉豐隆村大東二十一之一號住處
    ，施用第二級毒品，為警於八十九年七月二十日，在台東縣達仁鄉森永派出所前
    查獲，扣得第二級毒品一包（含袋重○‧三公克）、甲基安非他命吸食器一組、
    橡皮管一條。甲○○經本院以八十九年度毒聲字第三七○號裁定送送台灣台東戒
    治所執行強制戒治。
二、案經臺東縣警察局大武分局移送臺灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上述事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲時所採尿液
    ，經送驗結果呈安非他命陽性反應，有八十九年七月二十七日之台東縣衛生局煙
    毒麻醉藥品類委託檢驗結果通知書一紙附卷可參，並有安非他命吸食器一組、橡
    皮管一條及甲基安非他命一小包（含袋重○‧三公克）扣案可資佐證。又被告前
    因施用第二級毒品案件，經執行強制戒治、裁定停止戒治，付保護管束期滿，由
    臺灣台東地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒偵字第二○○號不起訴處分確定
    在案，有臺灣屏東地方法院檢察署不起訴處分書一份在卷可參，其五年內二犯施
    用第二級毒品罪，事證明確，被告犯行足以認定。
二、被告所犯的罪名為，毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持
    有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪
    。爰審酌被告前已有吸用安非他命之犯行，並經強制戒治後，竟又再度施用，顯
    見其意志不堅，及其犯罪之動機、對身體健康所生之危害與犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，扣案之安非他命吸食器一組、橡皮管一條為被告所有，
    且供犯罪所用，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收，另扣案之第二級毒
    品甲基安非他命一小包（○‧三公克）應依毒品危害防治條例第十八條第一項前
    段宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九    年     十     月      四      日
                                  臺灣台東地方法院刑事庭
                                      法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官 潘 正 苓
中       華      民     國      八十九    年     十     月      九      日
附錄
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
