【裁判字號】    89,東簡,160
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭簡易民事判決  八十九年度東簡字第一六○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳漢成律師
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求還房土地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台東縣達仁鄉○○段第二○八地號如附圖所示Ａ部分面積零點零零九五
公頃土地上之地上物除去，並將土地返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參仟元為被告預供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：
    除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張坐落台東縣達仁鄉○○段第二○八地號如附圖所示Ａ部分面積○點○○
    九五公頃之土地（下稱系爭土地）為其所有，詎被告竟無權占有種植作物，爰依
    法請求被返還之。
三、法院之判斷：
（一）原告主張之事實，業據提出台東縣太麻里地政事務所複丈日期八十年一月二十
      九日複丈成果圖、土地登記謄本、存證信函各一份為證（均為影本）。並經本
      院依職權履勘現場及囑託台東縣太麻里地政事務所測量人員就系爭土地之位置
      、面積測量屬實，有勘驗筆錄及複丈成果圖附卷可稽。被告初雖抗辯稱並未占
      用原告所有之系爭土地，惟嗣後對本院依職權囑託台東縣太麻里地政事務所測
      量人員所為測量結果則不爭執，是堪信原告之主張為真實。從而原告依民法第
      七百六十七條前段之規定，訴請判決如主文所示，應予准許。
（二）依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
