【裁判字號】    89,訴,172
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一七二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二二三號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○行使變造國民身分證，足以生損害於公眾及甲○○，累犯，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案經變造「甲○○」國民身份證上「乙○○」之
相片壹枚沒收。
        事  實
一、乙○○曾於民國八十二年間因違犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣台北地方
    法院判處有期徒刑二年確定，並於八十五年三月七日執行完畢，竟不知悔改，復
    因遭另案通緝，為掩飾犯案遭受通緝之身分，於八十八年五月間，在台北縣永和
    市某電話亭內，拾獲甲○○遺失之身分證，竟意圖為自己不法之所有，將之侵吞
    入己。並持回台北市○○路某處，以自己之照片換貼於該身分證，變造「甲○○
    」之身分證一枚。變造後，乙○○即攜帶於身上供隨時掩飾身分之需，足以生損
    害於甲○○及戶政機關管理國民身分證之正確性。嗣於八十八年十一月三日二十
    二時十五分許，在台北市松山區○○○路八十號前方，為警盤查時，乙○○即取
    出上開變造之身分證應訊，企圖蒙混脫免逮捕，但仍為執法之員警當場識破，並
    扣得變造之身分證一枚。
二、案經台北市政府警察局士林分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官呈轉台灣高
    等法院檢察署令轉台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、上述事實，已據被告乙○○於偵查、審理中坦白承認，並經被害人甲○○於偵查
    中證述屬實，復有上開經變造之「甲○○」國民身份證一枚扣案足資佐證，足徵
    被告之自白與事實相符，本案事證明確，被告之犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及第二百十二條、第二百
    十六條之行使變造特種文書罪名。所犯上述二罪名有方法結果關係，應依刑法牽
    連犯之規定，從一重之行使變造特種文書罪處斷。其變造後持以行使，變造之低
    度行為，已為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又查被告前曾於八十二年間因
    違犯槍砲彈藥刀械管制條例案件經台灣台北地方法院判處有期徒刑二年確定，並
    於八十五年三月七日執行完畢，有台灣台東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    一件在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之素行不佳，且於通緝中，竟為逃避通緝
    ，再犯此變造特種文書罪，惡性非輕，然念其犯後坦承犯行，尚具悔意等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案經變造之「甲○○」國民身份證上乙
    ○○之照片一枚，係被告所有，且供本件犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第
    一項第二款規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第二
百十二條、第二百十六條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                臺灣台東地方法院刑事庭
                                    法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官 潘 正 苓
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
附錄
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
