【裁判字號】    89,易,2083
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○變造汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。變造乙○○汽車駕駛執照上之甲○○相片壹張沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    五月，八十四年二月六日易科罰金執行完畢，又於八十四年間因違反藥事法等案
    件，經台灣高等法院判處有期徒刑五月，復經最高法院駁回上訴確定，再於八十
    五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台中地方法院判處有期徒刑五月，
    接續執行結果，八十六年四月十一日縮短刑期執行完畢。猶不知悔改，於八十八
    年六月二十五日，在桃園縣中壢市某處，拾得乙○○所有離其持有之汽車駕駛執
    照一枚（該汽車駕駛執照係於八十八年六月四日連同車號ＬＤ─四二六八號自用
    小客車在桃園縣中壢市○○○路四十七巷巷口失竊而離乙○○持有），竟意圖為
    自己不法之所有，將之侵占入己。即於同日，在桃園縣觀音鄉藍埔村一鄰樹子腳
    一之二十六號住處，將己所有之相片一張，換貼於上開拾獲乙○○之汽車駕駛執
    照而變造該特種文書，足生損害於監理機關對汽車駕駛執照管理之正確性及乙○
    ○。嗣於八十八年七月一日十七時三十分許，為警持檢察官核發搜索票至桃園縣
    觀音鄉藍埔村一鄰樹子腳一之二十六號實施搜索而查獲，並扣得上開變造汽車駕
    駛執照。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局移請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人乙○○指述情節相符，
    並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料、搜索扣押證明
    筆錄（收據）各一紙附卷可稽及變造乙○○汽車駕駛執照一枚扣案可證。本案事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占離本人所持有之物罪、第二百十二條
    之變造特種文書罪。所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五
    條規定，從一重之變造特種文書罪處斷。查被告曾於八十三年間因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月，八十四年二月六日易科罰金執行完畢
    ，又於八十四年間因違反藥事法等案件，經台灣高等法院判處有期徒刑五月，復
    經最高法院駁回上訴確定，再於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台
    灣台中地方法院判處有期徒刑五月，接續執行結果，八十六年四月十一日縮短刑
    期執行完畢，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被
    告全國前案紀錄各一紙附卷可憑，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件
    變造特種文書罪，屬有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後坦認犯罪
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。變造
    乙○○汽車駕駛執照上被告相片，係被告所有供變造身分證所用之物，業據被告
    坦認在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第二
百十二條、第五十五條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
