【裁判字號】    89,易,2095
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二九號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十月二十六日十九時許，佯稱需要瓦
    斯，將告訴人乙○○誘騙至桃園縣中壢市○○○街四十號處，與不詳姓名之成年
    男子四人共同基於傷害之犯意，毆打乙○○，致乙○○受有右側後頭部二乘二公
    分腫與壓痛以及左手一乘一公分破皮傷與腫之傷害，案經乙○○告訴由桃園縣警
    察局中壢分局報請臺灣桃園法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告甲○○涉犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查被告所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人
    乙○○已於本件審理時撤回其告訴，依首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年    十      月    四      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  薛  淑  玲
中       華       民        國    八十九    年    十      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
