【裁判字號】    87,自,71
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十七年度自字第七一號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
甲○○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，緩
刑貳年。
        事  實
一、甲○○○因其丈夫陳家亨欲買挖土機不夠資金，乃意圖為自己不法之所有，於民
    國八十二年三、四月間，在其位於桃園縣八德市○○街二八六巷二三號之前宅，
    向丙○○及丙○○之妻簡雲卿謊稱其已取得公司執照，符合參與政府公共工程投
    標資格，因其投標公共工程亟需一筆押標金，欲向丙○○及丙○○之妻簡雲卿借
    貸新台幣（下同）卅萬元，丙○○及簡雲卿不疑有詐，乃自金融機構中提領款項
    ，悉數借予甲○○○，甲○○○並開立二張日期分別為八十二年七月卅日及八十
    二年八月五日，金額分別為廿萬元及十萬元之支票二張，以為償還前開借貸之擔
    保，惟到期均不獲支付，而甲○○○亦屢屢搬遷住宅逃避債務，丙○○始知受騙
    。
二、案經丙○○向本院提起自訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○○對於右開事實坦承不諱，證人即被告之夫陳家亨亦到院證稱伊
    和被告並無成立任何公司，僅有商號而已，伊係怪手司機，公共工程之承包商委
    由伊來挖土，伊才去做，伊因買怪手不夠錢，才叫伊之太太即被告去向自訴人丙
    ○○借錢，本院依職權向桃園縣稅捐稽徵處函查結果亦顯示被告並無成立任何營
    利事業，此有該處八十七年五月七日八七桃稅二字第八七０八三三五三號函一紙
    在卷可稽。另查，被告自八十二年六月卅日起即陷於支票不能兌付之境地，此有
    桃園縣票據交換所八十七年五月五日桃票字第二一五號函所附之退票、拒往明細
    可憑，可見被告交付本案之擔保還款之右開支票予自訴人時亦已在債務不能支付
    之邊緣，其猶以取得公司執照，符合參與政府公共工程投標資格，因其投標公共
    工程亟需一筆押標金，而向自訴人借貸，則其之詐欺意圖及手段均已甚明。此外
    ，並有自訴人所提出之支票及退票理由單影本各二紙附卷足稽，被告犯行明確，
    應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告詐得財物
    之多寡、犯罪手段、其尚無前科（此有本院刑案被告全國前案紀錄表一紙在卷可
    稽）、被告犯後坦承犯行、犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，此有本院刑案被告全國前案紀錄表一紙在卷
    可稽，其因一時失慮，致罹刑典，其經此教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認其刑以暫不執行為適當，爰併予宣告二年之緩刑期間，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九    年    十      月      四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年    十    月      五      日
附論罪科刑依據之法條
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
