【裁判字號】    89,聲,2586
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因竊盜案件，經本院指定保證金新臺幣二萬元（聲請書誤載為五萬
    元），由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國      八十九    年    十    月    四    日
  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法    官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  魏  慧  夷
中        華        民        國   八十九   年   十   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
