【裁判字號】    89,聲,2570
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五七號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因煙毒等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯煙毒罪，經臺灣台北地方法院判處有期徒刑三
    年六月確定後，再與另案妨害自由九月有期徒刑更定其刑後，應執行有期徒刑四
    年一月，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年九月十六日以
    法八九矯字第三一三０四號函核准假釋，刑滿日期為九十二年四月五日，依行刑
    累進處遇條例縮短刑期日數為十八日，而刑期終了日期為民國九十二年三月十八
    日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  洪  明  媚
中        華        民        國   八十九   年   十   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
