【裁判字號】    89,訴,1236
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
九九五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之海洛因陸包（淨重共零點玖陸公克），沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○於毒品危害防制條例於民國八十七年五月廿二日公布施行後，曾因施用第
    二級毒品安非他命，經本院以八十七年度毒聲字第三一七九號裁定送勒戒處所觀
    察、勒戒，經認無繼續施用傾向，而由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七
    年十二月廿八日以八十七年度偵字第一七九九七號處分不起訴確定，復基於概括
    犯意，於前開不起訴處分後之五年內之八十八年三、四月間某日起至同年五月初
    某日止，連續在桃園縣蘆竹鄉○○村○鄰○○○路四五一號，以抽香煙之方式施
    用第一級毒品海洛因，共計施用二次。嗣於八十八年六月三日下午五時卅分許，
    在桃園縣蘆竹鄉○○村○鄰○○○路四五一號為警查獲，並扣得海洛因陸包（淨
    重共零點玖陸公克）。其同時為警查獲其施用安非他命，而其施用安非他命部分
    ，經本院以八十八年度毒聲字第三二四０號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，經認
    定有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官簽分偵辦後呈請台灣高等法院檢察署檢察長
    核轉臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，此外，並有扣案之海洛因陸包（淨重共
    零點玖陸公克）足資佐證，並有法務部調查局鑑定通知書、臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官八十七年度偵字第一七九九七號不起訴處分書、本院八十八年度毒聲
    字第三二四０號、第三七三六號裁定、臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一紙可按，本件事證明確，被告係於毒品危害防制條例公布施行後，犯施
    用毒品罪行經檢察官為不起訴處分，而於五年內再犯施用第一級毒品罪行，經觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向者，足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其施用前
    之持有海洛因之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後二次
    吸用安非他命犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條規定加重其刑。爰審酌被告施用海洛因期間之久暫
    及次數、被告坦承犯行、犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案
    之海洛因陸包（淨重共零點玖陸公克），應依毒品危害防治條例第十八條第一項
    前段之規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十      月      四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴育  萍
中        華        民        國   八十九   年    十    月      五      日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
