【裁判字號】    89,訴,1218
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二一八號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  壬○○
    被      告  金洹合實業股份有限公司
    兼右一人
    法定代理人  戊○○
    被      告  庚○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾萬零壹仟肆佰柒拾捌元，及自民國八十九年二月
十四日起至清償日止，按年息百分之十．九四計算之利息，並自民國八十九年八月九
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告金洹合實業股份有限公司（以下簡稱金洹合公司）以其餘被告戊○○
    、庚○○、甲○○、丙○○、己○○、丁○○、乙○○為連帶保證人，於民國八
    十八年四月九日，與原告簽訂進口外匯融資契約，被告金洹合公司依該契約向原
    告申請開立信用狀，由原告代墊美金陸萬柒仟伍佰元，以匯率三十一．一三三計
    ，折合新台幣（下同）二百一十萬一千四百七十八元，並約定八十九年二月十日
    為貸放日，同年八月八日為到期日，到期日後未能償還本息時，利息依到期日當
    日原告之新台幣基本放款利率（年息百分之八．四四）加二．五％即年息十．九
    四％計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，
    本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出匯率表、進口外匯融資契約、信用狀申請書、貨款確認書、存放款利
    率表、外匯匯率表、公司變更登記表等影本各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：(3)擴張或減縮應受判決事項之聲明者。民事訴訟法第二百五十五條第一
    項第三款定有明文。查本件原告就利息及違約金之請求分別自八十九年二月十日
    及同年八月八日起算，嗣減縮自同年二月十四日與八月九日起算，為聲明之減縮
    ，核無不可，合先說明。
三、本件原告主張被告金洹合公司以其餘被告為連帶保證人，於八十八年四月九日，
    與原告簽訂進口外匯融資契約，被告金洹合公司依該契約向原告申請開立信用狀
    ，由原告代墊美金陸萬柒仟伍佰元，以匯率三十一．一三三計，折合新台幣二百
    一十萬一千四百七十八元，並約定八十九年二月十日為貸放日，同年八月八日為
    到期日，到期日後未能償還本息時，利息依到期日當日原告之新台幣基本放款利
    率（年息百分之八．四四）加二．五％即年息十．九四％計算，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎屆清償期後，屢向被告催討，本利迄未清償，為此提起本件訴訟等情，
    業經提出匯率表、進口外匯融資契約、信用狀申請書、貨款確認書、存放款利率
    表、外匯匯率表等影本各一份為證，核屬相符；被告均未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院無從為其有利之斟酌，從而原告主張自堪信
    為真實。
四、原告主張屬實，其依進口外匯融資契約及連帶保證契約請求被告連帶給付原告新
    台幣貳佰壹拾萬零壹仟肆佰柒拾捌元，及自民國八十九年二月十四日起至清償日
    止，按年息百分之十．九四計算之利息，並自民國八十九年八月九日起至清償日
    止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
