【裁判字號】    89,易,2023
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一八二號），
本院判決如左：
        主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
拾月。
        事  實
一、丙○○曾於民國八十五年間因犯竊盜罪，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑八月
    確定，甫於八十七年八月十一日執行完畢，猶不知悔改，先於八十九年二月初，
    在位於桃園縣中壢市○○○路之「亞運保齡球館」內拾得丁○○（即鍾玉環）之
    帳號為00000000000000號之郵政金融卡一張，竟意圖為自己不法
    之所有，將之侵占入己；又於八十九年三月廿二日上午十時卅分許，在國道三號
    龍潭休息站，明知姓名年籍不詳綽號「小陳」之成年男子所擁有之賽鴿廿九隻係
    來路不明之贓物，所值匪薄，竟僅以新台幣（下同）四萬三千元之代價買受，並
    自該「小陳」處取得刻在賽鴿腳環上之鴿主姓名及電話號碼；其隨即基於意圖為
    自己不法之所有之概括犯意，自八十九年三月廿二日上午十一時卅分許，連續以
    電話向其中之十三名鴿主恐嚇取財稱：有賽鴿在其手中，須匯款至丁○○之上開
    帳戶，每隻鴿子為二千元或二千五百元，否則不放回鴿子，致鴿主甲○○、乙○
    ○等共十三人對渠等之賽鴿安危心生畏懼，因而照匯款項入丁○○之上開帳戶內
    ，共計五萬二千十三元，丙○○隨即意圖為自己不法之所有，於同日即以侵占所
    得之丁○○之前開郵政金融卡，由自動付款設備提領其中之四萬九千元。嗣於八
    十九年三月廿二日下午五時許，在國道一號北上一一七公里處之造橋收費站為警
    臨檢查獲，並扣得丙○○甫領出之四萬九千元贓款及丁○○所有之前開郵政金融
    卡。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第二隊報請臺灣苗栗地方法院檢察署呈請臺灣
    高等法院檢察署檢察長令轉臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告丙○○對於右開事實坦承不諱，核與被害人甲○○、乙○○之警、偵訊
    證詞相符，此外並有郵政國內匯款執據二紙、照片二幀、郵政儲金匯業局八十九
    年九月一日儲00000000－00四號函及其附件（即丁○○000000
    00000000號帳戶之往來明細）附卷可稽，亦扣得四萬九千元贓款及丁○
    ○所有之前開郵政金融卡一張可資佐證，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第三百四十九條第二項之
    故買贓物罪、第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪、第三百三十九條之二第一項
    之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪。被告先後多次恐嚇取財之犯行，
    時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯均係基於概括之犯意為之，為連續犯
    ，應論以一罪，並應依刑法第五十六條之規定，加重其刑。被告所犯前開各罪均
    互有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條規定，從最重之恐嚇
    取財罪處斷；公訴人雖漏未起訴被告侵占遺失物、以不正方法由自動付款設備取
    得他人之物之犯行，然該二犯行既與已起訴之部分具牽連犯裁判上一罪之關係，
    自在本院得一併審究之範圍內。被告曾於八十五年間因犯竊盜罪，經臺灣新竹地
    方法院判處有期徒刑八月確定，甫於八十七年八月十一日執行完畢，此有台灣高
    等法院被告刑案紀錄表一紙在卷可稽，其於執行完畢後五年以內，再犯本案之罪
    ，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。酌被告之犯罪所得、犯
    罪手段、連續恐嚇取財之犯行次數等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之四
    萬九千元贓款及丁○○所有之前開郵政金融卡，分係不同之被害人所有，爰均不
    諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十七條、第三百四十九條第二項、第三百四十六條第一項、第三百三十九條之二第一
項、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      十      月      四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年     十     月     九     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
刑法第三百四十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
