【裁判字號】    89,聲,2552
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五五二號
    聲請人
    即被告  甲○○
查本件聲請人因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第三款情形，且非羈押顯難進行審理，認有羈押必要而執行羈押在案。茲查
此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，
應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    十    月      四      日
                          台灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                               書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   十   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
