【裁判字號】    89,訴,1050
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○五○號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾萬元，及自民國八十九年七月三十日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決命被告給付部分，於原告以新臺幣貳拾萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行
。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：查被告丁○○於民國八十六年十二月間，因一時需錢孔急，遂持票據向
      原告辦理貼現，其融資之金額計新臺幣（下同）柒拾萬元，雙方並約定其票貼
      之期間自八十六年十二月十五日起，至八十七年五月十五日止，屆期須依約清
      償票款，雙方並簽立一紙借款契約書為憑，且被告丁○○並以其餘被告甲○○
      為連帶保證人，以共同擔保債務之依約履行。詎料，於雙方約定之期日即八十
      七年五月十五日屆至時，竟未獲還款，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
      清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款契約書影本一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、甲○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、本件被告丁○○、甲○○二人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借款契約書一紙、戶籍謄本二份
    為證，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒拾萬元，並自本
    起訴狀繕本送達被告翌日即八十九年七月三十日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
        許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
