【裁判字號】    88,重訴,31
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十八年度重訴字第三一號
    被      告  丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  甲○○
    被      告  丁○○
    右  一  人
    選任辯護人  乙○○
                戊○○
右列被告等因犯懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
        主  文
丙○○、丁○○均自民國捌拾玖年拾月柒日起延長羈押貳月。
        理  由
本件被告丙○○、丁○○因犯懲治盜匪條例等案件，經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重
大而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民
國八十八年九月七日執行羈押，復於八十八年十二月七日、八十九年二月七日、八十
九年四月七日、八十九年六月七日、八十九年八月七日起分別延長羈押二月。茲本院
以前揭原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年十月七日起延長羈押
二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
