【裁判字號】    89,重訴,273
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二七三號
    原      告    寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人    辛○○
    訴訟代理人    壬○○
    被      告    金洹合實業股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    庚○○
    被      告    甲○○
    被      告    丙○○
    被      告    己○○
    被      告    丁○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰肆拾柒萬陸仟捌佰肆拾伍元，及自民國八十九年
五月二日起至清償日止，按年息百分之十．九四計算之利息，並自民國八十九年五月
十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告金洹合實業股份有限公司（以下簡稱金洹合公司）以其餘被告戊○○
    、庚○○、甲○○、丙○○、己○○、丁○○、乙○○為連帶保證人，於民國八
    十八年四月九日，與原告簽訂進口外匯融資契約，被告金洹合公司依該契約向原
    告申請開立信用狀，由原告代墊美金五十八萬五千元，以匯率三十一．一三三計
    ，折合新台幣（下同）一千八百二十一萬二千八百零五元，並約定八十八年十一
    月五日為貸放日，八十九年五月三日為到期日，到期日後未能償還本息時，利息
    依到期日當日原告之新台幣基本放款利率（年息百分之八．四四）加二．五％即
    年息十．九四％計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，被告除已清償本金
    美金十二萬元及至八十九年四月三十日止之利息外，尚欠美金四十六萬五千元，
    以同前匯率折合新台幣一千四百四十七萬六千八百四十五元迄未清償，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出匯率表、進口外匯融資契約、信用狀申請書、貨款確認書、存放款利
    率表、外匯匯率表、公司變更登記表等影本各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：(3)擴張或減縮應受判決事項之聲明者。民事訴訟法第二百五十五條第一
    項第三款定有明文。查本件原告就利息及違約金之請求分別自八十九年五月一日
    及同年五月三日起算，嗣減縮自同年五月二日與五月十三日起算，為聲明之減縮
    ，核無不可，合先說明。
三、本件原告主張被告金洹合公司以其餘被告為連帶保證人，於八十八年四月九日，
    與原告簽訂進口外匯融資契約，被告金洹合公司依該契約向原告申請開立信用狀
    ，由原告代墊美金五十八萬五千元，以匯率三十一．一三三計，折合新台幣（下
    同）一千八百二十一萬二千八百零五元，並約定八十八年十一月五日為貸放日，
    八十九年五月三日為到期日，到期日後未能償還本息時，利息依到期日當日原告
    之新台幣基本放款利率（年息百分之八．四四）加二．五％即年息十．九四％計
    算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，被告除已清償本金美金十二萬元及至
    八十九年四月三十日止之利息外，尚欠美金四十六萬五千元，以同前匯率折合新
    台幣一千四百四十七萬六千八百四十五元迄未清償，為此提起本件訴訟等情，業
    經提出匯率表、進口外匯融資契約、信用狀申請書、貨款確認書、存放款利率表
    、外匯匯率表等影本各一份為證，核屬相符；被告均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，本院無從為其有利之斟酌，從而原告主張自堪信為
    真實。
四、原告主張屬實，其依進口外匯融資契約及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告
    新台幣壹仟肆佰肆拾柒萬陸仟捌佰肆拾伍元，及自八十九年五月二日起至清償日
    止，按年息百分之十．九四計算之利息，並自八十九年五月十三日起至清償日止
    ，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
