【裁判字號】    89,重訴,349
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年重訴字第三四九號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司新莊分行
    法定代理人  黃新發
    訴訟代理人  楊振中
    被      告  金洹合實業股份有限公司
    兼右一人
    法定代理人  邱垂麟
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告聲請支付命令，被告於法定期間內聲明異議，原支付命令之聲請視為起
    訴，惟依授信約定書第十二條規定：立約人對貴行所負之各宗債務，同意以貴行
    總行所在地之法院或台灣板橋地方法院為第一審管法院。自應由臺灣板橋地方法
    院管轄。玆原告向本院起訴，顯係違誤，爰依職權移送管轄法院。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
