【裁判字號】    89,婚,555
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    離    婚
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度婚字第五五五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於八十九年九月六日通知命其於收受送達後二十日內補正，該補正通
    知於八十九年九月十三日送達原告，有送達證書附卷可稽。原告逾期迄未補正，
    雖具狀陳明被告之址實難查出，而主張以被告之胞妹秦瑛之工作地址即廣西省桂
    林市○○路四十號政協大樓桂協旅行社，為送達被告之址，惟核該址並非被告之
    住所或居所，原告陳明上開地址為被告之住居所，於法不合，其訴難認為合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B法院書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
