【裁判字號】    89,訴,661
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六六一號
    原      告  六和企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戴文進律師
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  林順益律師
右當事人間請求所有權移轉登記事件，原告為訴之變更，本院裁定如左：
    主      文
原告變更之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變更
    或追加他訴。
二、本件據原告訴狀所載，係提起給付之訴，聲明求為被告等應將登記為其所有，坐
    落桃園縣楊梅鎮○○○○○段八七之一地號，地目：田，面積一○二三平方公尺
    ，持分各二分之一土地之所有權移轉登記予原告之判決；嗣於第一、二次言詞辯
    論期日，均係就此項聲明為辯論。及至第三次期日將終竣時，原告未得被告同意
    ，將原訴變更為聲請求為判決被告等應將登記為其所有，坐落桃園縣楊梅鎮○○
    ○○○段八七之一地號，地目：田，面積一○二三平方公尺，持分各二分之一土
    地之所有權移轉登記予原告法定代理人丙○○。
三、查本件原訴之辯論，已去成熟不遠，而關於原訴之資料，新訴無可利用，若准許
    其變更，徒使訴訟之終結延滯，自不應准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
