【裁判字號】    89,家訴,15
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    確認收養關係成立
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第一五號
    原      告  甲○○
    被      告  郭賢（
右當事人間請求確認收養關係成立事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有原告或被告無當事人能力之情形者，法院應以裁定駁回之。民事
    訴訟法第二百四十九條第一項第三款定有明文。且此情形係屬不能補正事項，合
    先敘明。
二、本件原告起訴請求確認其為被告之養子。惟查被告郭賢已於昭和二十年七月二日
    死亡，有其戶籍謄本附卷可稽，自屬無當事人能力，揆諸上開規定，原告之訴係
    不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
~B法院書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
