【裁判字號】    89,聲,2569
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五六九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯麻醉藥品管理條例等案件，應執行有期徒刑九年九
九月十七日。茲聲請人以受刑人業經法務部於八十九年九月十六日法（８９）矯司字
第０三一三０四號函核准假釋，而縮短刑期後刑期終了日為九十四年二月二十日，聲
請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法
第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    四      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      八十九      年    十    月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
