【裁判字號】    89,訴,960
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第九六○號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  立佳信企業
    兼右
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰壹拾捌萬壹仟柒佰壹拾元，及自民國八十八年十月
二十日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十八年十一月二十日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告立佳信企業有限公司以其餘被告甲○○、乙○○為連帶保證人，於
      民國八十八年二月十九日向原告借用新臺幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定
      借款期間自八十八年二月十九日起至八十九年二月十二日止，借款人得在契約
      有效期間內循環動用借款。在本契約有效期間內動用之借款，其到期日縱在本
      契約有效期間之後，借款人及保證人仍願依本契約之約定負清償及保證責任。
      利息按原告基本放款利率百分之八點四四加碼年息百分之一點五六計算（借款
      當時為年息百分之十）按月付息，並同意隨原告基本放款利率變動而調整；加
      碼年息並同意按照原告放款利率加碼標準機動調整。且應自借款日起，以每一
      個月為一，期每期平均攤還本金或利息，如遲延履行時，逾期付息或到期未履
      行債務時，除仍依上開利率計付利息外，並自逾期之日起六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。如有
      一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到
      期後利率即不再調整。詎本件借款除獲償部分本金拾壹萬捌仟貳佰捌拾柒元
      外，被告僅繳息至八十八年十月十九日止（依前述計算方式，利率應為年息百
      分之十），其後即拒不繳納，被告不依約付息時，債務視全部到期，原告屢向
      被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款契約、放款繳款明細資料查詢、基本放款利率變動相關函文、
      存放款利率表等影本各一份、授信約定書影本三份、公司變更登記事項卡一份
      、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告立佳信企業有限公司、甲○○、乙○○等三人未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，本件當事人於借款契約書第七條約定
    ，本契約以原告營業所在地（即中壢分行）為履行地，如有紛爭而涉訟時，合意
    由本院管轄，是被告立佳信企業有限公司之營業處所及被告甲○○、乙○○二人
    住居所地雖住於本院轄區以外，惟依上揭說明，本院亦有管轄權。又本件被告立
    佳信企業有限公司、甲○○、乙○○三人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款契約、放款繳款明細資料查
    詢、基本放款利率變動相關函文、存放款利率表等影本各一份、授信約定書影本
    三份、公司變更登記事項卡一份、戶籍謄本二份為證，被告等既未到場爭執亦未
    提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告新臺幣貳佰壹
    拾捌萬壹仟柒佰壹拾元，及自民國八十八年十月二十日起至清償日止，按年息
    百分之十計算之利息，並自民國八十八年十一月二十日起至清償日止，逾期六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
?                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
