【裁判字號】    89,聲,2537
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五三七號
    聲請人即被告  甲○○
查聲請人即被告甲○○因詐欺案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一款之情形，且犯嫌重大，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年五月八日起
執行羈押，並於同年八月八日延長羈押，經查被告於臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
偵查時經發布通緝後始緝獲到案，且本件犯罪嫌疑重大，前開羈押情形依然存在，不
能因具保而使之消滅，聲請人即被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此
裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                   法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   陳     珊
中      華      民      國    八十九    年     十     月   十 一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
