【裁判字號】    89,訴,1170
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第一一七○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司中壢分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  汪俊雄
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰伍拾陸萬柒仟佰拾元，及自民國八十七年三月二
十二日起至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，並自民國八十七年四月二十
二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年十二月二
      十一日向原告借用新臺幣（下同）佰陸拾伍萬元，並書立借據、授信約定書
      交原告收執，約定借款期間自八十五年十二月二十一日起至一百零五年十二月
      二十一日止，於借用後分二百四十期按月於每月二十一日平均攤還本息第一期
      本息攤還日為八十六年一月二十一日，利息按年利率百分之九點三計付，嗣後
      原告基本放款利率調整時，自調整日改按原告新公告基本放款利率力年率百分
      之○點九三後計付。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全
      部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金。詎被告丙○○繳息至八十七年三月二十一日，其後本息即拒不繳納，目
      前本金仍尚欠佰伍拾陸萬柒仟佰拾元，依借據及約定書第五條約定，貸
      款如有一次未能按期還本息時本貸款視同全部到期，依法被告等應負連帶清償
      責任，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書（均為影本）各一份、授信交易明細查詢單一紙
      、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○部分：
  （一）聲明：請求駁回原告之訴。
  （二）陳述：對借據及授信約定書之真正均不爭執。
  （三）證據：未提出任何書狀及其他證據。
  二、被告丁○○部分：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，本件當事人於授信約定書第十二條約
    定，立約人對於原告所負之各宗債務同意以原告營業所在地（即中壢分行）為履
    行地，若涉訟時，雙方合意由本院管轄，是被告丙○○、丁○○二人之住居所地
    雖住於本院轄區以外，惟依上揭說明，本院亦有管轄權。又本件被告丁○○未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、授信交易明
    細查詢單各一件為證，被告丙○○對該借據及授信約定書之真正並不爭執，而被
    告丁○○既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告新臺幣佰伍
    拾陸萬柒仟佰拾元，及自民國八十七年三月二十二日起至清償日止，按年息
    百分之九點三計算之利息，並自民國八十七年四月二十二日起至清償日止，逾期
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。另原告起訴請求被告應連帶給付八十七
    年三月二十一日之利息（該日至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息）部
    分，因據原告所提之授信交易明細查詢單一份觀之，債務人丙○○最後一次繳息
    之日為八十七年三月二十一日，是原告應自八十七年三月二十二日起始得請求利
    息，故原告此部分利息之請求，尚屬無據，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十七    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
