【裁判字號】    89,撤緩,45
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件經判處有期徒刑並宣告緩刑，於緩刑期內更犯罪，聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、經查，本件受刑人甲○○前於民國八十八年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒
    刑六月，緩刑三年，於八十八年九月二十六日確定在案。詎受刑人甲○○復於八
    十九年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定，有八十八年度少連易字
    第一四號及八十九年度易字第四一九號判決書在卷可稽。核其於緩刑期內更犯罪
    ，並受有期徒刑以上刑之宣告，已合於刑法第七十五條第一項第一款之規定，茲
    檢察官聲請撤銷緩刑，經核尚無不合，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      八十九      年      十      月    四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
