【裁判字號】    88,訴,35
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三五號
    原      告  財政部國有財產局台灣中區辦事處雲林分處
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  庚○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  辛○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○
右原告與被告間拆屋還地等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價格核
定為新臺幣壹佰肆拾貳萬捌仟肆佰肆拾元，折合銀圓肆拾柒萬陸仟壹佰肆拾柒元，應
徵得第一審裁判費銀圓肆仟柒佰陸拾貳元，折合新臺幣壹萬肆仟貳佰捌拾陸元元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補
繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
