【裁判字號】    89,聲,658
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六五八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告犯竊盜案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因竊盜案件，聲請人認犯嫌重大虞逃，惟無羈押必要，指定保證金
    新臺幣五千元，由具保人丙○○繳納後，已將被告乙○○釋放。
二、茲聲請人以本案業經確定發交執行（八十九年度執字第六二八號），曾囑託臺灣
    高雄地方法院檢察署代為向被告乙○○之戶籍地高雄縣鳳山市海光里海光四村四
    六六號傳喚、拘提被告乙○○到案執行，惟經臺灣高雄地方法院檢察署以八十九
    年七月三十一日雄檢茂山八九執助七四七字第五四三七二號函覆：「受刑人乙○
    ○經傳喚、拘提，據報：被拘人已行方不明，無法拘提到案」。而聲請人除通知
    具保人丙○○帶同被告乙○○到案未果外，並對被告乙○○之居所雲林縣北港鎮
    劉厝里劉厝一三三號傳拘被告乙○○無著，因而對被告乙○○發布通緝，此有臺
    灣雲林地方法院檢察署八十九年九月二十七日甲○朝土緝字第五一三號通緝書在
    卷可稽，而認被告乙○○顯已逃匿，請求將具保人丙○○所繳納之上開保證金沒
    入，本院經核並無不合，應准許之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  松  坤
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
