【裁判字號】    89,訴,268
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六八號
    原      告  台灣福基畜牧股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰參拾陸萬捌仟柒佰捌拾玖元，及自民國八十九年六月九日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十八年八月起陸續向原告訂購雞隻飼料，累計金
            額為新台幣（下同）二百三十六萬八千七百八十九元，詎被告迄今未給
            付任何款項，屢經催討，亦無效果。為此爰依買賣契約之法律關係請求
            被告給付上開金額及法定遲延利息。
  三、證據：提出出貨單十三紙為證，並請求訊問證人陳威州、方富永。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告自八十八年八月起陸續向其訂購雞隻飼料，累計金額二百三十六萬
    八千七百八十九元，迄今未給付任何價金等情，業據其提出出貨單十三紙為證，
    並經證人陳威州、方富永到庭證述明確，堪信為真實。
三、按「買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務」，民法第三百六
    十七條定有明文。從而，原告本於買賣契約之法律關係請求被告給付買賣價金二
    百三十六萬八千七百八十九元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年六月九日起
    至清償日止之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  陳定國
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
