【裁判字號】    89,聲,656
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六五六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
           （原名賴明清）
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命顆粒壹包（驗餘淨重壹點壹零陸伍公克）及專供施用毒品
之吸食工具壹組，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、查扣案之第二級毒品安非他命顆粒一包及吸食工具一組，經憲兵司令部刑事鑑識
    中心鑑驗結果，發現確含有甲基安非他命成分（驗餘淨重一˙一○六五公克）及
    殘留有甲基安非他命成分，有該鑑識中心（89）綱得字第11959號鑑驗通知書在
    卷足憑，皆係屬違禁物。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經核並無不合。爰依刑法
    第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國     八十九     年     十     月     四      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民       國     八十九     年     十     月     四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
