【裁判字號】    89,簡上,43
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第四三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣雲林地方法院虎尾簡易庭八十九年度虎簡字第一
二七號第一審簡易判決（聲請案號：台灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵字第一四
六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴人聲請簡易判決處刑意旨略以：上訴人即被告甲○○於民國八十八年十一月
    十三日八時四十分許，駕駛車號ＳＦ─四二二三號自用小貨車，沿社口十米路往
    雲林縣二崙之東向南方向行駛，原應注意車輛行進至岔路口要左轉彎時，駕駛人
    應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，並應先停車察看有無幹道直行車來往
    ，且應保持安全距離，避免占用幹道直行車之車道而發生碰撞，且依當時情形亦
    無不能注意之情事。詎甲○○疏於注意及此，竟貿然從社口十米路衝出，並欲左
    轉彎進入西螺鎮○○○○路往二崙方向行進時，適乙○○騎乘車號ＶＱＫ─二八
    三號機車，沿西螺鎮○○○○路由二崙往西螺鎮之南向北方向幹道直行進，在上
    開西螺鎮○○○○路與社口十米路口岔路處，甲○○因而緊急煞車致車頭凸出，
    在西螺鎮○○○○路上占用乙○○幹道直行車行進車道，造成乙○○騎乘之機車
    閃避不及，乙○○機車右側手把，因而撞上甲○○所駕駛上開小貨車右前大燈之
    上方，機車失控打滑倒地，致乙○○受有腳部右脛骨開放性骨折等傷害，因認上
    訴人甲○○涉犯刑法二百八十四條第一項前段之過失傷害等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。本件原審對被告論罪科刑，固非無見。惟查：上訴人甲○○涉犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於八十九年五月十五日即本院八十九年六
    月二十二日第一審判決之前，已經撤回告訴，有撤回告訴狀足憑，揆諸首揭規定
    ，應為不受理判決。本院第一審不察，致對上訴人論罪科刑，尚有未洽。上訴人
    上訴指摘原判決不當，自無不合。本院審酌不違背上訴人審級利益情形，乃將原
    判決撤銷，並為公訴不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  審判長法官  康  樹  正
                  法      官  侯  廷  昌
                                                  法      官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                  書  記  官  曾  玲  玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
