【裁判字號】    89,聲,659
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六五九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之注射針筒壹支，沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、查扣案之注射針筒一支，經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，確殘留有海洛因
    成分，有該中心鑑驗通知書一紙（89）綱得字第10253號在卷可稽，係屬違禁物
    。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華       民       國    八十九    年     十     月     四     日
                                     臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                         法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  李  清  龍
中        華       民       國    八十九    年     十     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
