【裁判字號】    89,重訴,100
【裁判日期】    891004
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一○○號
     原      告    雲林縣斗六市農會
     法定代理人    邱文和
     被      告    乙○○
     被      告    甲○○
     被      告    丙○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告等發支付命令，惟被告等已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)本件訟訴標的金額核定為銀元伍佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣
        壹仟柒佰萬元，應繳裁判費銀元伍萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣壹拾柒
        萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹
        拾陸萬玖仟玖佰伍拾陸元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
