【裁判字號】    89,訴,886
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八八六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四一五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，緩刑參年。
彰化縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（88彰警交字第0989452號）之被通
知人收執聯（即通知聯）、移送聯、迴覆聯、存根聯上「收受通知聯者簽章」欄內偽
造之「乙○○」署押共肆枚均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月二十五日下午二時五十分許，駕駛車牌號碼ＯＮ─
    二二四七號自小貨車，行經彰化縣和美鎮○○路二二五號前，遭員警欄下盤查，
    因恐無照駕駛被開告發單處罰，竟冒用渠友人乙○○名義，在彰化縣警察局88彰
    警交字第0989452號舉發違反道路交通管理事件通知單之被通知人收執聯（即通
    知聯）中，偽造乙○○之簽名，並同時複寫至前開通知單之移送聯、迴覆聯、存
    根聯，以表示收受該告發通知單，再交還警員收執，足生損害於道路交通管理之
    正確性及乙○○之名譽。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件訊之被告甲○○對右揭時地，偽造乙○○名義，在上開舉發違反道路交通管
    理事件通知單之被通知人收執聯簽收，再交還予交通警察一節，坦承不諱，核與
    證人乙○○之證述及彰化縣警察局和美移送指訴情節相符，有偵訊筆錄、移送書
    等附卷可稽，復有上開舉發違反道路交通管理事件通知單之被通知人收執聯扣案
    可証，核與被告自白情節相符，是被告上開行使偽造私文書罪行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    被告偽造署押之階段行為，為偽造私文書之行為所吸收，偽造私文書之低度行為
    ，亦為其進而行使之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。彰化縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（88彰警交字第09
    89452號）之被通知人移送聯、收執聯（即通知聯）、迴覆聯、存根聯上「收受
    通知聯者簽章」欄內偽造之「乙○○」署押共四枚，應依刑法第二百十九條規定
    宣告沒收。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表可稽，經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決
    所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、二百十
條、第二百十九條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官郭景銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                          法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國      八十九      年       十      月     十七      日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
