【裁判字號】    89,交易,106
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  郭登富律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三七七三號)，本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴：被告乙○○係「吉的堡美語補習班」負責人，於民國
    八十八年十二月下旬委託張清塗，在彰化縣鹿港鎮○○路○段一六六號前電線上
    ，搭設補習班之廣告布條，明知該布條橫越道路上空，且受風面積大，應注意事
    後安全檢查及維護措施，以防可能因脫落而危及往來人車安全，竟疏未注意及此
    。該長數公尺布條於不詳時間脫落，隨風飄搖，適有告訴人於八十九年一月三十
    一日晚上十時十分許，騎乘機車途經上址，遭該布條纏著頸部，而摔倒在地，受
    有第一腰椎壓迫性骨折、左骨盆腔骨折，造成脊柱完全不能活動，永久遺留顯著
    運動障礙等重大不治傷害，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項後之
    過失致重傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    八十九        年      十      月      十二      日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國    八十九        年      十      月 十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
