【裁判字號】    89,訴,882
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八八二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
四四九號、八十九年度毒偵字第三０四七、三八一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑伍月；應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾有公共危險、恐嚇、竊盜、煙毒等前科，最近一次構成累犯之前科，係
    於民國（下同）八十三年十二月十七日，因違反肅清煙毒條例等案件，經本院判
    處有期徒刑三年四月確定，於八十五年九月二十六日假釋出獄，八十七年五月一
    日因假釋期滿而執行完畢，嗣復因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第
    二九三三號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法
    院檢察署檢察官於八十八年八月十日以八十八年度偵字第五七八二號為不起訴處
    分確定。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，於八十九年二月上旬日起至同年六
    月二十一日止，在其彰化縣花壇鄉○○村○○街四十七號叔叔住處等地，以摻香
    煙吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次；復另行起意，並基於概括之犯
    意，自八十九年二月上旬某日起至同年六月二十一日止，在彰化縣花壇鄉住其朋
    友阿良住處等地，將安非他命置於鋁箔紙上，下以火燒烤之方式，連續施用第二
    級毒品安非他命多次。迄於八十九年二月二十日上午十時許，在彰化縣花壇鄉灣
    東村隴西巷五號，為警查獲；又於同年五月十八日下午七時四十分許，彰化縣彰
    化市○○路○段七七八號，再度為警查獲；復於同年六月二十二日下午五時許，
    ，在彰化縣花壇鄉○○村○○街四十七號，第三次為警查獲。嗣經本院以八十九
    年度毒聲字第一四一０號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒所觀察勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請及彰化縣警察局移送台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，且被告第一次及第三次為警查獲時
    所採之尿水經送驗結果，發現確呈嗎啡及甲基安非他命之陽性反應，第二次為警
    查獲時所採之尿水經送驗結果，則發現確呈嗎啡之陽性反應此有彰化縣衛生局所
    出具之煙毒尿液檢驗成績書三紙附卷可稽，其自白核與事實相符。又被告前因施
    用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地
    方法院檢察署檢察官於八十八年八月十日以八十八年度偵字第五七八二號不起訴
    處分確定，有不起訴處分書一份在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第
    十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲
    字第一四一０號裁定及臺灣彰化看守所附設勒戒所八十九年七月七日彰所戒字第
    一七００號所函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可參，被告犯罪事證
    明確，其前開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪。其於施用毒品前後
    持有海洛因、甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告先後多次施用海洛因及安非他命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，依法應論以一罪，並加重其刑
    。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰之。又被告前曾犯違反
    肅清煙毒條等罪，經本院合併定應執行刑三年四月，於八十七年五月一日因假釋
    期滿而執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各乙份附卷可稽，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，應遞加重其刑。另被告於八十九年二月上旬某日起至同年六月二十一日止（
    八十九年二月二十日及同年六月二十一日部分除外）之非法施用安非他命之犯行
    ，雖未據起訴，惟因與已起訴且認應構成犯罪之事實間，有裁判上一罪之連續犯
    關係，依審判不可分原則，本院自應併案審理。爰審酌被告品行、智識程度、犯
    罪之動機，所生危害及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定
    其應執行之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官郭景銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十  二    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法    官  康  弼  周
（如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
