【裁判字號】    90,訴,98
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度訴字第九八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九度毒偵字第四九
七九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因包（合計淨重零點零玖公克），沒收銷燬之；注射針筒壹支沒收。
    事      實
一、甲○○前因煙毒等案件，經台灣高等法院台中分院以八十二年度上訴字第二一三
    二號判決判處有期徒刑三年一月確定，於民國八十四年七月二十五日假釋出獄，
    至八十六年五月九日假釋期滿執行完畢。又因施用毒品案件，經依台灣台中地方
    法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察
    署檢察官於八十八年九月三十日以八十八年度毒偵字第八六一號為不起訴處分確
    定。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八十九年八月中旬起至同年十月二日
    止，以將海洛因置於針筒內注射之方式，在彰化縣彰化市一心新村十二之四號住
    處內，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十九年十月三日下午二時許，在
    彰化縣彰化市○○路與光復路口為警查獲，並扣得其所有之海洛因三包（合計淨
    重零點零九公克）及注射針筒一支等物。甲○○經依本院八十九年度毒聲字第四
    七一九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及審理中坦承不諱，並有其所有之海洛因三包
    （合計淨重零點零九公克）及注射針筒一支扣案可稽，復有法務部調查局鑑定通
    知書一紙足供參佐。且被告於八十九年十月三日獲案後，經警採其尿液送驗結果
    ，係呈嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷為憑。而被
    告前因施用毒品案件，經依台灣台中地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年九月三十日以八十
  八年度毒偵字第八六一號為不起訴處分確定；又因本件施用毒品犯行，經依本院
    八十九年度毒聲字第四七一九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、不起訴處分書、裁定書、台灣彰化看守所附設勒戒處所八十九年十
    月十七日彰所戒字第二六三七號函檢附之有無繼續施用毒品傾向證明書各一份附
    卷可按。本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾
    向，由檢察官為不起訴處分後，復於五年內再度施用海洛因，核其所為，係犯毒
    品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告於施用前後持有海洛因
    之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其多次施用第一級毒品
    犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為
    之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。而被告前因煙毒等案件，經
    台灣高等法院台中分院以八十二年度上訴字第二一三二號判決判處有期徒刑三年
    一月確定，於八十四年七月二十五日假釋出獄，至八十六年五月九日假釋期滿執
    行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表足參，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告原以從事油漆工作維生，非無正
    當職業，竟不思積極努力工作以回饋社會，猶多次施用毒品而不思遠離毒害，實
    有再加教化之必要，惟其犯後尚能坦承犯行，態度堪稱良好，且施用毒品固戕害
    個人健康至深，然就他人權益之侵害仍屬有限，及其犯罪目的、手段、智識程度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之海洛因三包（合計淨重零
    點零九公克）為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，應依
    同條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之；而注射針筒一支則為施用毒品
    犯罪所用之物，且為被告所有，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官
中      華      民      國    八十九   年    十    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
