【裁判字號】    89,訴,841
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
六０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零捌公克）沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院分別以八十七年度毒聲字第九九四號及八十八
    年度毒聲字第七０四四號先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於民國（下同）八十七年八月十一日以
    八十七年度偵字第一五一五九號及於八十九年二月十日以八十八年度毒偵字第一
    六七七號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，於八十九年六
    月上旬某日起至八十九年七月十一日（起訴書誤載為十二日，因被告供稱十二日
    凌晨零時二十分許查獲當時，尚未施用毒品海洛因）止，在台中市不知名工廠等
    地，以注射或摻香煙吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。迄於八十九
    年七月十二日凌晨零時二十分許，在彰化縣員林鎮○○路○段六十八巷石佛公廟
    旁廁所內，為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０．０八公克）
    。嗣經本院以八十九年度毒聲字第三四四七號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒所
    觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告於警訊時及偵審中供承不諱，且被告為警查獲時所採之尿水
    經送驗結果，亦發現確呈嗎啡之陽性反應，此有彰化縣衛生局所出具之煙毒尿液
    檢驗成績書一紙附卷可稽，且被告所有之白色粉末一小包，確屬第一級毒品海洛
    因，復有法務部調查局檢驗通知書一紙在卷足憑，此外，並有如主文所示之物扣
    案可資佐證，其自白核與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經本院分別以八
    十七年度毒聲字第九九四號及八十八年度毒聲字第七０四四號先後裁定送觀察、
    勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於
    八十七年八月十一日以八十七年度偵字第一五一五九號及於八十九年二月十日以
    八十八年度毒偵字第一六七七號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書二份在卷
    足憑，嗣其三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經本院以八十九年度毒聲
    字第三四四七號裁定令入戒治所施以強制戒治一年。被告犯罪事證明確，其前開
    犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其於施用毒品前後持有
    海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用
    海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，依法應論以一罪。爰審酌被告品行、智識程度、犯罪之動機，所
    生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。扣案之第一
    級毒品海洛因一包（驗餘淨重０．０八公克）為毒品，應沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官郭景銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十  二    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法    官  康  弼  周
（如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
