【裁判字號】    89,易,657
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六五七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四○八八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月三十日晚上十一時二十八分
    許，見乙○○位於嘉義縣朴子市大鄉里二一四號住宅之大門未鎖，竟侵入其內，
    隨即翻箱倒櫃，竊取乙○○所有之新台幣（下同）十元硬幣五枚，並放入自己之
    褲袋中得手，嗣經乙○○發覺報警當場查獲。
二、案經乙○○訴由嘉義縣警察局朴子分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱（本院卷第二十四頁審理筆錄），核與被
    害人乙○○指陳失竊情節相符（警卷第三至四頁反面），並經證人即到場查獲之
    嘉義縣警察局朴子分局大鄉派出所警員丙○○到庭結證屬實（本院卷第十頁訊問
    筆錄），復有贓物認領保管單一紙附卷（警卷第五頁）可稽。因之，被告自白與
    事實相符，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之竊盜罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、手段、所生之危害，所竊得財物僅十元硬幣五枚，價值非鉅，及犯罪後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份在卷（偵查卷第三頁，本院卷第三頁）可參，被告
    事後坦認犯行，深表悔悟，此次因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告
    緩刑二年，以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
