【裁判字號】    89,易,823
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第八九號），本院判決
如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年七月七日上午七時許，在其位於嘉義市○區○○里○○○
    街三十一號住處，因甲○○向其催討債務發生糾紛，竟以口咬傷甲○○，致甲○
    ○受有右手臂瘀傷腫脹、左手背擦傷、背部擦傷等傷害。
二、案經甲○○訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實供認不諱（本院卷第十九至二十二頁審理筆錄），
    核與告訴人甲○○指訴情節相符，而告訴人受有如事實欄所記載之傷害，則有傷
    害診斷書一紙在卷（八十九年度偵字第四二三○號卷第六頁）可稽。因之，被告
    自白與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌告訴人所受之傷害程
    度，被告係因尚積欠告訴人二十餘萬金錢債務滋生糾紛進而導致傷害之動機，犯
    罪之目的、方法，被告尚未與告訴人達成民事和解，事後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
