【裁判字號】    89,交易,220
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三四四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○於民國八十九年六月二十五日五時十五分許，駕駛車號Ｒ
    Ｗ--七四四九號自用小客車，沿嘉義市○○街由西往東方向行駛，途經該街一六
    九號前時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，詎其依當時情節，
    能注意而疏未注意前方行車動態，而擦撞前方行人乙○○○之左手，致簡女倒地
    ，受有右側橈尺骨骨折。案經乙○○○告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法
    第二百八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論
    ，茲據告訴人乙○○○於本院審理中撤回告訴，依照前開法條之規定，自應諭知
    不受理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
