【裁判字號】    89,補,279
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度補字第二七九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    送達代收人  陳啟文
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○、丙○○○、甲○○三人發支付命令
，惟被告三人均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹仟零伍拾萬元，應繳裁判費銀元萬伍仟元，折
合新台幣壹拾萬零伍仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新
台幣壹拾萬零肆仟玖佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳
，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
