【裁判字號】    89,易,640
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第九四一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後經本院八十八年度毒聲字第一五號、八十八年度
    毒聲字第五四六號裁定（起訴書誤載為八十八年度偵緝字第一五四號裁定）送觀
    察、勒戒後，因認無繼續施用之傾向，復經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官分別
    以八十八年度偵字第五○二號、八十八年度偵緝字第一五四號為不起訴處分確定
    。詎仍不知悔改，於民國八十九年四月二十一日晚上約十一、十二時許，在其之
    前位於南投縣埔里鎮○○里○○○街四號住處，施用不詳數量之第二級毒品安非
    他命一次，嗣於同年四月二十二日晚上九時三十分許，在嘉義市○區○○街三十
    八號前，為警採集尿液送驗呈安非他命陽性反應始查獲上情。
二、案經嘉義市警察局第一分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱（本院卷第二十一頁審理筆錄），且被告
    經警採集尿液送驗結果呈安非他命陽性反應，有嘉義市衛生局出具之麻醉藥品委
    託檢驗報告書一份附卷（警卷第四頁）可稽。又被告曾因施用毒品案件，先後經
    本院八十八年度毒聲字第一五號、八十八年度毒聲字第五四六號裁定送觀察、勒
    戒後，因認無繼續施用之傾向，復經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官分別以八十
    八年度偵字第五○二號、八十八年度偵緝字第一五四號為不起訴處分確定，均有
    卷附之前開裁定、不起訴處分書（偵卷第十至十一頁，本院卷第二十五至二十六
    頁）足查。因之，被告自白核與事實相符，事證明確，其三犯施用毒品犯行洵堪
    認定。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第一項第二款所定之第二級毒品。被告前
    二次因施用毒品案件，經本院先後裁定送觀察、勒戒，因認無繼續施用之傾向，
    分別由檢察官為不起訴處分確定後，復犯本件施用第二級毒品之犯行，核其所為
    ，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用第二級毒品
    前、後持有第二級毒品之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。爰審酌被告前曾施用毒品，獲邀寬典予不起訴處分二次後，猶不思悔改
    ，再度施用毒品，顯乏禁絕毒害之決心，及犯罪之動機、目的，及坦認犯罪、態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以示懲儆。
三、公訴意旨另以：被告係自八十八年七月十六日起至八十九年四月二十二日止，連
    續在不詳處所施用第二級毒品安非他命，應依連續犯論以一罪，並加重其刑等語
    。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。公訴人認被告除前開論罪科刑部分外，另自八十八年七月十
    六日起至八十九年四月二十二日止，涉有連續施用第二級毒品之犯嫌，無非以被
    告尿液檢驗報告為其論據。訊據被告固不否認於八十九年四月二十一日曾施用第
    二級毒品安非他命一次，惟堅詞否認自八十八年七月十六日起至八十九年四月二
    十二日止另有連續施用第二級毒品之犯行。經查：被告於警訊、偵查及本院審理
    時，除前開論罪科刑部分外，從未自白曾自八十八年七月十六日起至八十九年四
    月二十二日止連續施用第二級毒品之犯行，雖被告於八十九年四月二十二日經警
    採尿結果呈安非他命陽性反應，惟此至多得予證明被告於採尿前回溯九十六小時
    內曾施用第二級毒品之事實，然而，卻無由推知施用次數多寡，此外，復查無其
    他積極證據得以證明公訴人所指除前開論罪科刑部分外之連續施用第二級毒品犯
    行，被告此部分罪嫌尚屬不足，因公訴人認此部分與前揭論罪科刑部分有連續犯
    之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     八十九       年    十    月     十三       日
                                          書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
