【裁判字號】    89,易,607
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五七七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，經本院判處罰金三千元確定，甫於民國八十七年八月十九
    日執行完畢（未構成累犯）。詎不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十九年
    六月五日上午九時四十分許，在嘉義市山子頂二七○號嘉義市政府家庭教育中心
    前，見乙○○所使用之牌照號碼ＭＡＵ－八一三號機車之置物箱未鎖，徒手開啟
    該機車之置物箱，竊取其內乙○○所有價值約新台幣二百元之購物袋一只，得手
    後正欲離去之際，為警方當場查獲。
二、案經嘉義市警察局第二分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱（本院卷第十七至十九頁審理筆錄），核
    與被害人乙○○指陳失竊情節相符（警卷第三至四頁），復有扣押書、被害報告
    單及保管書各一份附卷（警卷第六至八頁）可稽。因之，被告自白與事實相符，
    事證明確，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之前因竊盜案
    件，經本院判處罰金三千元確定，甫於八十七年八月十九日執行完畢，有臺灣嘉
    義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷（偵查卷第三頁，本院卷第三至四頁）可參，猶不知悔改，復犯本件之罪
    ，其品性欠佳，及犯罪之動機、手段、所生之危害，及犯罪後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
