【裁判字號】    89,訴,45
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡碧仲
                汪玉蓮
                吳碧娟
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年十二月十七日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑
五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款規定，於民國八十九年一月十七日執行羈押，再於同年四月十七日起，延長羈
押二月，又於同年六月十七日起，延長羈押二月，復於同年八月十七日起，延長羈押
二月，另於同年十月十七日起，延長羈押二月；茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押
原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年十二月十七日起，再予延長羈押
二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官  侯  麗  茹
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
