【裁判字號】    89,簡,421
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四二一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第一四八號、八十九年度毒偵字第一０五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案第二級毒品安非他命壹包（淨重壹點零玖公克、包裝重零點壹玖）、含安非他命殘
渣之玻璃球管壹個均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告於警訊及偵查中之自白。
（二）臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙、本院八十九年度毒聲字第
      七八九號刑事裁定、台灣嘉義看守所八十九年七月十九日嘉所文衛字第一三四
      七號函、有無繼續施用毒品傾向證明書、法務部調查局檢驗通知書各一紙。
（三）扣案第二級毒品安非他命一包（淨重一‧０九公克）、含安非他命殘渣之玻璃
      球管一個。
（四）嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單二紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、
    第五十六條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      十    月     十二    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十    月     十八    日
                                  書記官  李  彩  娥
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：「施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
