【裁判字號】    89,交易,66
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九七二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前於民國（以下同）八十二年五月間，因犯傷害致死案件，經臺灣高等法
    院花蓮分院判處有期徒刑十年確定，甫於八十七年三月二十四日假釋出監（假釋
    期間至九十一年十二月九日）。仍不知小心謹慎，明知自己前於八十一年間已被
    吊銷駕駛執照依規定不能駕駛車輛，竟於八十九年三月十一日上午仍駕駛ＤＪ─
    二○二六號自小貨車搭載虞蘭珠及林天財（虞蘭珠之父）由沿台九省道由南往北
    行駛，並於當日上午八時三十分許途經花蓮縣光復鄉○○路○段台九省道二七一
    公里五００公尺北向車道時，原應注意車前狀況以防止發生危險事故，且依當時
    情形，又無不能注意之情事，竟於駕車中疏於注意而打瞌睡，令該自小貨車衝撞
    路邊護欄及水銀燈，致其車內乘客虞蘭珠受有頭部外傷顱內出血，經送鳳林榮民
    醫院急救仍不治死亡。乙○○於車禍發生後委請路人報警，並於花蓮縣警察局鳳
    林分局大富派出所警員甲○○到場後，向林員報告其為肇事駕駛員，對於未發覺
    之罪自首而受裁判。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、（一）右揭事實，業據被告乙○○供承不諱，核與證人林天財於警訊及檢察官相
    驗時供述情節相符，並有道路交通事故調查報告表、事故現場照片數幀、相驗筆
    錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可稽。（二）按汽車駕駛執照為駕駛汽車之許
    可憑證；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    道路交通安全規則第五十條第一項及第九十四條第三項分別定有明文。依上開規
    定之文意解釋，無駕駛執照者當然不得駕駛汽車；且駕駛汽車之時必須保持清醒
    之非睡眠狀態始能注意車前狀況。被告為成年且曾經領有駕駛執照之駕駛人，對
    於前揭規定不能諉為不知。又查依卷附道路交通事故調查報告表所載，車禍時現
    場為日間明天，但道路上無缺陷、無障礙物且視距良好，足見被告並無不能注意
    之情事。茲被告未依前揭規定仍於無駕駛執照之情況下勉強駕車，且無法於駕車
    全程中保持清醒，卒至發生撞擊事故，其就車禍發生之原因有過失甚明。（三）
    被害人虞蘭珠之死亡結果既為被告因過失引發之車禍所造成，其死亡之結果與被
    告之過失行為之間，顯存有相當之因果關係，是本件事證已甚明確，被告犯行洵
    堪認定。
三、核被告之所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告無駕駛執照
    駕車，因而致人死亡依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條
    第一項之規定，加重其刑至二分之一。再被告於偵審中供稱其於事故發生託路人
    報警，並於據報前往處理之大富派出所警員甲○○到場時報告其為駕駛人等語，
    核與證人甲○○到庭結證情形相符，是為對於未發覺之罪自首而受裁判，應依刑
    法第六十二條之規定減輕其刑，並先加後減。爰審酌被告於八十二年五月間，因
    犯傷害致死案件，經臺灣高等法院花蓮分院判處有期徒刑十年確定，甫於民國八
    十七年三月二十四日假釋出監（假釋期間至九十一年十二月九日，有台灣花蓮地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽），竟仍於假釋期間未遵法令規定違
    規駕車；及其年齡、職業、過失程度非輕；暨被告犯罪後雖坦承大部分行為，但
    車禍發生後即去向不明俟經本院通緝到案後始試圖與被害人洽商但終未能達成和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
