【裁判字號】    89,交易,133
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三四八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月十九日下午三時十七分許，駕駛車牌號碼Ｌ３－九九
    ０九號自用客貨兩用廂型車，沿花蓮縣卓溪鄉○○村○○路，由下部落往玉里鎮
    方向行駛，原應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。而依當時情形又無不
    能注意之情事，竟疏於注意，於行經花蓮縣卓溪鄉○○村○○村道清水派出所前
    方二百公尺處時，不慎撞及由陳來春（公訴人誤植為陳春來）酒後所騎乘之由玉
    里往下部落方向對向駛來之車牌號碼ＨＧＵ－二一一號重型機車，致陳來春頭撞
    擋風玻璃，人車倒地，因而顱內及腹腔出血當場不治死亡。甲○○於肇事後即迅
    速跑向前方之清水派出所報警處理，並向到場處理車禍事件之警員自首並接受裁
    判。
二、案經甲○○自首及臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開駕車肇事之犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中自白不諱，核與證人
    即被害人陳來春之夫乙○○於警訊及偵查中指證之情節相符，又有道路交通事故
    調查報告表附現場圖及現場照片十六幀附卷足稽，而被害人陳來春確係因本件車
    禍致顱內及腹腔出血，當場傷重不治死亡，亦經檢察官督同法醫師到場相驗屬實
    ，製有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄及履勘筆錄各乙份在卷足憑。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，道路交通安
    全規定第九十四條第三項定有明文。被告領有適當之汽車駕駛執照，對於上開交
    通安全規定，當知之甚稔，其駕車自應注意上開規定，且依當時之情形，又無不
    能注意之情事，竟疏未注意以致肇事，使被害人身亡，衡情顯有過失。又其過失
    行為與被害人之死亡結果間並有相當之因果關係，本件事證已明，被告犯行洵堪
    認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又根據花蓮縣
    警察局玉里分局清水派出所警員那明義所製作之卷附相驗案件初步調查報告表，
    其上明確記載本件發現人及報案人均為被告「甲○○」，並於「發現或報案經過
    欄」內記載被告於肇事後「立即用跑的到清水派出所報案」乙語明確，顯示被告
    於本院審理時所供承「出事後是我自己報警處理」乙節（見本院審判筆錄第三頁
    第五行），應可信實，是符對於未發覺之罪自首而受裁判，應予減輕其刑。爰審
    酌被告尚無不良前科紀錄，品行非惡，惟因一時疏失未能遵守交通規則導致被害
    人身亡，難免遺憾，惟已於事後迅速與被害人之夫乙○○達成和解（有花蓮縣卓
    溪鄉調解委員會調解書乙紙附卷可稽），及犯後已坦承過失並感歉疚，態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷可按，
    本院認其經此科刑判決之教訓後，當知警惕而無再犯之虞，因認其所宣告之刑以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵來茲而啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月    十  二    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月    十  三    日
附錄本判決論罪科刑之法律條文：刑法第二百七十六條第一項
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
