【裁判字號】    89,訴,272
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七二號
    原      告  己○○
    原      告  戊○○
    原      告  庚○○
    原      告  辛○○
    右四人共同
    訴訟代理人  乙○○  住花蓮.
    被      告  丁○○  住花蓮.
    被      告  壬○○  住花蓮.
    被      告  丙○○  住花蓮.
    右  三  人
    法定代理人  甲○○  住同右.
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
被告應就花蓮市○○段一三九四地號土地、面積九九平方公尺、所有權全部，協同原
告辦理分別共有登記─原告每人應有部分各為五分之一，被告每人應有部分各為十五
分之一。
訴訟費用由被告共同負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示（見審卷第二一頁）。
二、陳述：
  (1)花蓮市○○段一三九四地號土地（下稱：本件土地）原係訴外人蔡火龍所有，蔡
    君於民國（下同）八十八年三月二十九日死亡，其子即被告之父蔡明裕早於八十
    三年三月六日即過世，遂由被告代位蔡明裕與原告共同繼承本件土地；當時原告
    請求被告協同辦理分割本件土地，竟遭被告拒絕，原告只得登記為雙方公同共有
    。惟共有人得隨時請求分割共有物，為此訴請被告協同為分別共有之登記（見調
    解卷起訴狀、審卷第二一頁）。
  (2)蔡火龍死亡時，其所有一三九四之一地號已經被徵收，禁止移轉；本件土地上之
    六三五建號房屋是辛○○的（蔡火龍妻）（見審卷第一三頁）。我們依據代位繼
    承，認為對方應繼分為三人共有五分之一所有權（見第二一頁）。
三、證據：提出土地登記簿謄本二份、建物登記謄本一份、土地登記申請書暨所附戶
    籍謄本、繼承系統表影本、地籍圖影本一份為證。
貳、被告方面：（被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以往辯論意旨如後）
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    原來蔡火龍答應將不動產要給我兒子丁○○，只是尚未辦產權移轉，所以我花了
    不少錢裝璜。對方應該給我們補償，房子我們從七十五年住到現在。房屋貸款本
    來都是我繳，但當對方主張權利後，我就沒繳了（見審卷第一二頁）。
三、證據：（無）
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按：
    (1)民法第八百二十四條規定：「共有物之分割，依共有人協議之方法行之（第一
      項。分割之方法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為左列之
      分配：一、以原物分配於各共有人。二、變賣共有物，以價金分配於各共有人
      （第二項）。以原物為分配時，如共有人中，有不能按其應有部分受分配者，
      得以金錢補償之（第三項）。」
    (2)同法第八百二十八條規定：
      公同共有人之權利義務，依其公同關係所由規定之法律或契約定之。
      除前項之法律或契約另有規定外，公同共有物之處分，及其他之權利行使，應
      得公同共有人全體之同意。
    (3)同法第一千一百六十四條另規定，繼承人得隨時請求分割遺產。但法律另有規
      定或契約另有訂定者，不在此限。
三、按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。原告主張本件土地由原告繼承、被告代位繼承之事實，已據
    其提出與所述相符之戶籍謄本影本六份為證，並有繼承系統表影本一份、土地登
    記簿謄本一份在卷（見調解卷第九至二六頁）；被告對此點亦不否認，應認原告
    所主張繼承關係與應繼分比例係真正。至於被告辯稱蔡火龍生前曾答應將本件土
    地贈與給丁○○一節，則未提出相關證據以證明之，且民法贈與規定已於八十八
    年間修正，對於未完成登記之贈與加以限制，本院無從採信其辯詞。
四、依據首揭說明，繼承人既有權訴請分割共有物，自得訴請其他繼承人依據應繼分
    辦理分別共有登記；從而，原告訴請被告共同就本件土地協同辦理主文第一項之
    登記，合於法律規定，應予准許。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第
    一項本文、第三百八十五條第一項前段，判決如主文（一、二審訴訟費用係法院
    所收取之各項費用，不含律師費等費用。）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
                                臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
，並按上訴利益百分之一．五，繳納上訴費。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十  二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
