【裁判字號】    89,上,140
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  八十九年度上字第一四０號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  三和三商股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  李百律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於臺灣台東地方法院中華民國八十九年二月
八日（八十八年度訴字第二四四號）第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應賠償上訴人新台幣(  下同  )壹佰元。
    (三)被上訴人應於中華民國國內新聞紙全國版刊登啟事日向上訴人為回復名譽之
      道歉處分，內容為「本公司於八十八年五月二十七日十四時五十分聲請台灣台
      東地方法院八八東院任民執誠字第二０八四五號函，就乙○○先生所有坐落台
      東縣台東市○○段第一六０之一二八地號持分二分一之土地所為查封登記（主
      登記次序柒），係出於本公司疏誤，經發覺雖已立即聲請撤回強制執行塗銷查
      封，惟對乙○○先生之侵擾，本公司深感愧疚，除已口頭向乙○○先生道歉外
      ，特再刊登本啟事公開道歉澄清，以示鄭重。道歉人：三和三商股份有限公司
      ，法定代理人：甲○○○謹啟。」
  二陳述：除與原審判決之記載相同者，予以引用外，補稱：
    (一)上訴聲明第二項，由原審起訴之聲明請求一百廿萬元，減縮為一百元。以示上
      訴人僅係為爭取公理，非為金錢。
    (二)兩造已就票款，達成七成給付之和解，並於被上訴人確實收取該七成和解金額
      後，將支票交還上訴人，並由被上訴人具狀向法院撤回執行；兩造雖未另訂立
      「書面」之和解書，然雙方和解契約之成立、生效、履行，可由上開事實證明
      ，乃原判決疏未注意及此，遽以無具體事實證明兩造達成七成和解之語，駁回
      原告之訴，於法似有未合。
  三證據：援用原審提出之證據資料。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：除與原審判決之記載相同者，予以引用外，補稱：
    (一)被上訴人之法定代理人已變更為甲○○○，為此聲明承受本件訴訟，合先敘明
      。
    (二)上訴人在原審既自認其係於簽發支票後，故意變更發票印鑑，使支票退票，以
      逼使歐非貿易公司出面解決云云（請參見原審八十九年一月二十一日言詞辯論
      筆錄），則上訴人對支票退票後，將導致執票人聲請法院查封其財產，以行使
      票據追索權乙節，自有明知及預見，顯然已不顧自己信用，不惜自己名譽。上
      訴人竟猶遭受侵害云云，已無可採。
    (三)按損害人發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。
      民法第二百十七條第一項定有明文。姑先勿論上訴人並未舉證說明其所受損害
      究竟為何﹖如何計算﹖等節，上訴人既係故意自己簽發之支票退票，因而導致
      票據權利人之被上訴人行使票據追索權。退萬步言之，縱認上訴人因自己之故
      意行為而有所損害，且被上訴人亦有過失，依舉輕以明重之法理，被上訴人更
      可主張類推適用上開過失相抵之規定，而免除被上訴人之賠償責任。
    (四)復按自由權或名譽權被侵害，所受非財產上之痛苦，應係指精神上之痛苦而言
      。上訴人於本件固係主張其名譽受損云云，惟細察上訴人所述理由，則無非以
      其乃殷實商人，現為世邦洋行及芳美行兄弟企業股份有限公司負責人，暨永順
      行合夥人，或稱「上開三行號，不論取得金融業者融資或各廠牌產品之經銷代
      理權，商業上之慣例須先經徵信調查，聲請人之信譽至關重要不容有絲亳損及
      信譽紀錄」云云，或稱侵害其「商場之信用度」，或稱「．．．為減輕加害程
      度，以避免造成原告取得融資及經銷代理權之妨礙．．．」云云（以上均請參
      見上訴人在原審之起訴狀事實理由欄第四項）。足見上訴人仍係著眼於其財產
      上之利益有受不利影響之危險，而非其名譽受有損害，因而精神上受有痛苦至
      明。上訴人以其財產上有受損害之虞，竟主張依民法第一百九十五條第一項之
      規定，請求非財產上之損害賠償，自屬於法不合，尤無理由。
    (五)被上訴人在原審即已陳明：上訴人係於被上訴人向原審法院聲請核發支付命令
      確定後，將受強制行之際，始於八十七年十一月向被上訴人清償票載之部分金
      額，亦未支付法定遲延利息。而被上訴人公司經辦人員誤以上開支付命令確定
      ，業已取得執行名義，已無留存該支票原本之必要，加以上訴人要求先行取回
      支票以註銷退票紀錄，乃即交還該支票，實則兩造間並未達成和解，此由上訴
      人無從提出任何書證，足以證明兩造間曾有達成和解之情事，即可明瞭。況上
      訴人既自稱經商多年，對支票發票人應依票載文負責乙節，自難諉稱不知。且
      上訴人又自稱重視其一生信譽，亦應不致於強行要求被上訴人等支票執票人以
      支票面額之七與之和解（據上訴人在原審提出書函所示，中華商業銀行亦係要
      求以票款之八成加計訴訟費用，始願與上訴人從事和解）。上訴人又無從舉出
      任何具體事證，足認兩造間已就該張支票達成和解，自難認被上訴人就票載金
      額之其餘三成票款及全部之法定遲延利息已有讓步。上訴人既僅支付七成票款
      ，則被上訴人以前述確定之支付命令為執行名義，聲請對上訴人實施強制執行
      ，以追償其餘票款及利息，亦無違法或不當可言。
    (六)綜上所述，上訴人提起本訴，無非係以莫須有之財產上利益有受損害之危險為
      詞，請求非財產上之損害賠償，已非法之所許。更不因上訴人減縮其訴之聲明
      ，由原請求之一百二十萬元，鉅幅減縮為一百元，即成為有理由。上訴人對其
      主張業與被上訴人和解乙節，又無法舉證以實其說，亦無可採。原審因而判決
      駁回上訴人之訴，自無違誤。上訴人仍執陳詞，求為廢棄，應無理由。
  三證據：援用原審提出之證據。
    理    由
一本件被上訴人法定代理人已由王越良介變更為甲○○○，並由甲○○○具狀承受訴
  訟，應予准許，合先敘明。
二上訴人在原審起訴主張訴外人歐非貿易公司假預售貨物詐取伊簽發支票四張，後未
  如期交貨即宣告倒閉，並隨即將該四張支票陸續向他人貼現得逞，伊雖被詐受損，
  仍善盡發票人責任，分別向各持票人圓滿和解取回支票。被上訴人為執票人之一，
  其執有系爭面額四十三萬二千元之支票，業於八十七年十一月十日以票面金額七成
  即三十萬二千四百元達成和解，伊已清償票款，並取回上開支票。詎伊竟接獲訴外
  人台灣省合作金庫（系爭土地之最高限額抵押權人），通知伊所有坐落台東市○○
  段一六０之一二八地號持分二分之一之土地，已為被上訴人聲請法院查封，經伊詢
  問被上訴人，坦承係其內部連繫作業疏失，誤將已和解清償之債權，向法院聲請強
  制執行，並立即撤回強制執行聲請並塗銷查封登記，然被上訴人所為已嚴重侵害伊
  之名譽。伊乃殷實商人，現為世邦洋行、芳美行兄弟企業股份有限公司之負責人，
  永順行之合夥人，每月申報銷售額達一千萬元以上，且於合作金庫有融資。上開三
  行號，不論取得金融業者融資或各廠產品之經銷代理權，商業上之慣例須先經徵信
  調查，信譽至關重要，被上訴人所為之錯誤查封記載，對伊名譽及商場上之信用度
  侵害，既深又遠，爰依民法第一百九十五條提起本訴。請求判令如聲明；被上訴人
  則以上訴人故意簽發印鑑不符之系爭支票，而遭退票，其對使用不符之印鑑簽發支
  票，必然導致退票之結果，並有導致執票人聲請查封其財產，以行使票據追索權之
  可能乙節，自有明知及預見，而其所稱係遭人「詐取」云云，自值懷疑。又上訴人
  於前開支票退票後，因接獲被上訴人聲請核發之支付命令，將受強制執行之際，始
  於八十七年十一月間向被上訴人清償票載之部分金額，惟未支付法定遲延利息。而
  被上訴人公司經辦人員誤以上開支付命令確定，業已取得執行名義，已無留存支票
  原本之必要，加以上訴人要求先行取回支票以註銷退票紀錄，乃即交還該支票，實
  則兩造間並未達成和解，此由上訴人無從提出任何書証，足以証明兩造間曾有達成
  和解之情事，應可明瞭。被上訴人嗣後據該支付命令，以未獲足額之清償，聲請對
  上訴人強制執行而實施查封，要難謂有何違法或不當。上訴人既故意簽發印鑑不符
  之支票以致退票，而遭被上訴人之追索，縱認上訴人有何損害，或被上訴人有何過
  失，依民法第二百十七條之規定，被上訴人可主張類推適用上開與有過失之規定，
  而免除賠償責任。又上訴人自稱經商多年，對支票發票人應依票載文義負責乙節，
  自難諉稱不知，且既重視信譽，亦應不致於強行要求支票執票人以支票面額之七成
  與之和解。又無從舉出任何具體事証，足認兩造間已就該張支票達成和解，自難認
  被上訴人就票載金額之其餘三成票款及法定遲延利息已有讓步。上訴人既僅支付七
  成票款，則被上訴人以確定之支付命令為執行名義，聲請對上訴人實施強制執行，
  以追償其餘票款，又豈能謂為違法或不當？又按自由權或名譽權被侵害所受非財產
  上之痛苦，應係指精神上之痛苦而言。上訴人於本件固係主張其名譽受損云云，惟
  細察其所述理由，無非著眼於其財產上之利益有受不利影響之危險，而非名譽受損
  ，因而精神上受有痛苦至明。上訴人以其財產上有受損害之虞，竟主張依民法第一
  百九十五條第一項之規定，請求非財產上之損害賠償，自屬於法不合，應無理由。
  況且上訴人所稱土地有查封紀錄，不利將來徵信調查云云，自屬無據，亦應由其舉
  證以實其說。因本件上訴人係主張其財產上之利益有受損害之危險，與其個人名譽
  毫無關聯，業據被上訴人指明。另上訴人所有坐落台東縣台東市○○段一六０之一
  二八地號土地，早於八十六年十二月十八日即曾為財政部台灣省南區國稅局台東縣
  分局命為禁止處分登記，迄八十七年十月十九日始經塗銷，其間長達近一年之時間
  。足見縱依上訴人之說：「特定不動產之查封紀錄影響徵信調查」云云，則上訴人
  之信用評價，早於被上訴人聲請原審法院查封該特定不動產前，即先因財政部台灣
  省南區國稅局台東縣分局之禁止處分登記已然論定，亦不致因嗣後另由被上訴人聲
  請查封而有影響。尤其遑論上訴人違反國民應盡之納稅義務，致該不動產遭稅捐機
  關查封，顯較私人債務糾紛更值非難，更足影響其信用之評等（或其所謂之「名譽
  （商信）」）。末查國內新聞紙為數眾多，上訴人聲明第三項，未予指定所謂國內
  新聞紙之名稱，或限制其範圍，亦不明其刊登啟事篇幅之大小，其聲明自難謂已臻
  明確。甚且刊登廣告啟事，無異將兩造紛爭公諸於世，對所謂回復上訴人名譽而言
  ，恐適得其反，有害而無益，亦值推求等語資為抗辯。
三經查，上訴人簽發系爭以台東市信用合作社總社為付款人、發票日為八十七年八月
  三十一日，面額四十三萬二千元，票號二八七一三０號之支票，交付歐非公司作為
  貨款，歐非公司再交付被上訴人調現，被上訴人於八十七年八月三十一日向付款人
  為付款之提示，因印鑑不符而遭退票之事實，有支票影本及退票理由單為證，並為
  兩造所不爭執，堪信為真正。按發票人應照支票文義擔保支票之支付，票據法第一
  百二十六條定有明文，本件上訴人既為系爭支票之發票人，被上訴人又為合法持有
  人，依法自享有票據上之權利，參照上開法條之規定，上訴人自應對系爭支票負責
  。惟上訴人主張系爭支票係歐非公司假預售貨物向其所詐取，並向被上訴人調現得
  逞，上訴人雖被詐受損，仍善盡發票人責任，於八十七年十一月十日以票面金額七
  成即三十萬二千四百元與被上訴人達成和解，並已清償票款，取回上開支票，被上
  訴人不得再行使票據上之權利等語，被上訴人則抗辯：未與上訴人達成七成和解，
  上訴人尚有部分票款未清償等語，是兩造間究有無就票據金額以七成達成和解，且
  上訴人是否已清償完畢，則為本件關鍵所在。查上訴人已清償票款三十萬二千四百
  元乙節，有收據乙紙在卷可參，並為被上訴人所自認，此部分事實，堪信為真。然
  主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有
  明文，上訴人主張系爭支票業以七成達成和解，固提出相關案件之和解筆錄為證，
  有和解筆錄在卷可稽，惟上訴人簽發之四張支票，其執票人除被上訴人外，尚有三
  人，雖其他三人均以七成與上訴人達成和解，尚難推定被上訴人亦以七成達成和解
  ，上訴人又主張被上訴人撤回強制執行塗銷查封，提出土地登記簿謄本、民事聲請
  狀、通知函為證，益可推定係被上訴人自認錯誤查封，惟被上訴人撤回強制執行，
  係因「另議清償方式」，有聲請狀可證，而非已清償完畢，亦難作為和解之證據，
  上訴人復未提出確有和解之證據以資證明，是其主張以票款七成和解，自無可採。
  是被上訴人對系爭支票仍有部分債權存在至明，被上訴人據以聲請強制執行，自無
  侵權行為可言。從而上訴人依侵權行為之法律關係訴請判令被上訴人賠償其非財產
  上之損害，並登報道歉，即屬不能准許，原審因而為上訴人敗訴之判決，核無不當
  。上訴意旨仍執陳詞，認其有受損害云云，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回
  。
四兩造其餘攻擊防禦方法，均不影響本件判決之結果，爰不一一論述，附此敘明。
據上論斷：本件上訴為無理由，應依民事訴訟法第四百四十九條第一項、七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              審判長法官  吳  鴻  章
                                    法官  黃  永  祥
                                    法官  莊  謙  崇
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                              法院書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
