【裁判字號】    89,訴,262
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            身.
                丁○○      住台北市中山區○○○路四十五巷十一弄五號
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾陸萬壹仟零陸拾捌元，及自民國八十八年六月十日起至清償
日止，按百分之十點五計算之利息，並自民國八十八年七月十一日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十二年七月十九日
    向原告借用新台幣（下同）一百一十萬元，約定利息按百分之十點零五計算，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，本息按月攤還，借款到期日為九十七年七月十九日。詎被告丙○○僅繳息至八
    十八年六月九日止，即未依約繳納，屢經催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據、貸款本息攤還表影本各一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、貸款本息攤還表影本各一件為證，核屬相符，
    被告經通知未到場爭執，亦未提出任何書狀答辯，自堪信原告主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八十六萬一千零六十八元，及自
    八十八年六月十日起至清償日止，按百分之十點五計算之利息，並自八十八年七月十一
    日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      十       月     十二      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                                              法      官  姜  世  明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中        華        民        國   八十九   年      十       月      十三     日
                                              法院書記官  廖  文  章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
