【裁判字號】    89,婚,162
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第一六二號
    原      告  乙○○○
                            身.
    被      告  甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）四十五年四月十二日結婚，詎被告於八十年五月間
      竟離家出走，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院以八十九年度婚字
      第九五號判令原告勝訴，即被告應履行同居義務確定在案。惟被告並未回家履行同居
      ，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此提起本件
      訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十九年度婚字第九五號民事判決影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第九五號案卷。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態中之事實
    ，已據其提出之戶籍謄本，本院八十九年度婚字第九五號判決書為證，並經本院調閱前
    開履行同居案卷，核閱屬實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告請求被告履行同居之訴
    ，業經本院於八十九年六月二十七日以八十九年度婚字第九十五號判決原告勝訴確定在
    案，而被告迄未履行同居義務等情，已經本院調卷核閱屬實，被告又未主張有何不能同
    居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
    依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      十       月      十二     日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中        華        民        國   八十九   年      十       月      十三     日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
