【裁判字號】    89,易,429
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八０四
、一二六九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。扣案安非他命毛重貳點伍肆公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○八十四年間因違反麻醉藥品管理條例，經臺灣宜蘭地方法院判處有期徒刑
    三年二月確定，於八十八年六月十九日縮刑期滿，執行完畢。竟不知悔改，復又
    因施用毒品案件，經台灣士林地方法院裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十九年三月十三日以八十九年度毒
    偵字第五九０號不起訴處分確定。五年內嗣又基於概括犯意，自八十九年四月二
    十日下午一時許起至同年八月九日上午止，連續在宜蘭縣礁溪鄉○○街十一號三
    樓朋友住處、同縣礁溪鄉○○村○○○路一０四之九號住處，施用第二級毒品安
    非他命多次，經為警分別於同年四月二十四日採尿送驗、同年八月九日下午四時
    許在宜蘭縣宜蘭市○○路加菲貓遊樂場旁之停車場查獲上情，並扣得第二級毒品
    安非他命毛重二‧五四公克。嗣經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官依本院八十九
    年度毒聲字第七八四號裁定執行觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經宜蘭縣警察局移送暨宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承有於八十九年六月起至同年八月九日止，施用第二級毒品
    安非他命之事實不諱，且被告經採尿送驗結果呈安非他命之陽性反應，此又宜蘭
    縣衛生局安非他命及嗎啡尿液檢驗單、姓名對照表附卷足稽，並有安非他命二‧
    五四公克扣案可憑。足見被告此部分自白犯行應為真實可採。被告雖矢口否認有
    於同年四月份施用第二級毒品之犯行。然查被告於警訊中已自承有於同年四月二
    十日下午一時許，在宜蘭縣礁溪鄉○○街十七號三樓施用第二級毒品安非他命之
    事實，並經於同年四月二十四日採尿送驗亦呈安非他命之陽性反應，此有宜蘭縣
    衛生局安非他命及嗎啡尿液檢驗單、姓名對照表等附卷足稽，是被告空言否認，
    實不足採信。又被告曾因施用毒品，經送執行觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十九年三月十三日以八十九年
    度毒偵字第五九０號不起訴處分確定。，有臺灣宜蘭地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表附卷足稽，嗣被告於五年內復因施用毒品而為警查獲，經上揭檢察署檢
    察官依本院八十九年度毒聲字第七八四號裁定執行觀察、勒戒結果，認有繼續施
    用毒品傾向，亦有前開裁定以及臺灣宜蘭看守所附設觀察勒戒處所以八十九年八
    月二十五日（８９）宜所附勒德總字第五五九號函存卷可證，是本件被告犯行，
    應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其持有毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次
    施用安非他命之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，應依連續犯論以一罪，並加重其刑。又被告有如事實欄所示之前科，有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可憑，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激
    及其品性、生活狀況、智識程度及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命毛重二‧五四公克，顯係第二級
    毒品安非他命，應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，第四十七條、第四十一條
、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本件經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     十     月     十二     日
                                   臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                       法  官
得上訴。
所犯法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
