【裁判字號】    87,基簡,229
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十七年度基簡字第二二九號
    反訴  原告  乙○○
    反訴  被告  甲  ○
    訴訟代理人  黃秋雄律師
右反訴原告與反訴被告間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件反訴原告提起反訴，未據繳納裁判費，惟本件反訴訴訟標的價額經中華徵信
    所企業股份有限公司鑑定結果為新臺幣壹仟參佰捌拾壹萬貳仟伍佰零壹元，應繳
    裁判費銀元肆萬陸仟零肆拾貳元，折合新台幣壹拾參萬捌仟壹佰貳拾陸元，經本
    院於民國八十九年八月二日書面裁定命反訴原告於十日內補正，並於八十九年八
    月八日合法送達反訴原告，有送達回證一紙在卷可憑。
三、反訴原告逾期迄未補正，其反訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  徐世禎
右為正本係照原本作成。
對於本裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，抗告於本院合議
庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
