【裁判字號】    89,交易,83
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二四二０號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年三月三十日上午十時許，駕駛車號Ｃ
    Ｄ－七九五六號自用小客車，由基隆長庚醫院往安樂路二段左轉安和一街方向行
    駛，途經該路口，原應注意減速慢行，並應注意車輛行駛時之車前狀況，隨時採
    取必要之措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然通過路
    口，致撞及正欲穿越馬路之乙○○○，使乙○○○受有頭皮外傷、血腫及右下腿
    鈍傷之傷害，因認甲○○涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認
    係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段罪名，依同法第二百八十七條規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言辭辯
    論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
