【裁判字號】    89,附民,95
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度附民字第九五號
    原      告  乙○○
                甲○○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因八十九年度訴字第五八九號殺人未遂等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述均如起訴狀所載（詳附件）
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事訴訟第一審部分，已於民國八十九年九月二十八日上午辯論終結
    ，原告於同日下午始提起本件附帶民事訴訟，此有本院八十九年度訴字第五八九
    號八十九年九月二十八日審判期日筆錄在卷可稽，並有前開起訴狀上收狀時間戳
    章可考，原告遲至刑事訴訟第一審辯論終結後，提起上訴前始具狀提起附帶民事
    訴訟，揆諸上開說明，其訴自難謂合法，應予以駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法      官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                        書  記  官  明祖斌
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
