【裁判字號】    89,聲,843
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八四三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命零點柒公克（毛重）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又沒收於裁判時併宣告之，
    但違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年六月七日下午三時許，在基隆市
    ○○路一六八巷十一弄三十號二樓住處，被警查獲非法施用第二級毒品安非他命
    ，經本院以八十八年度毒聲字第一二六九號裁定送強制戒治，於八十九年六月三
    十日強制戒治期滿，業已依法為不起訴處分。惟該案查獲之第二級毒品安非他命
    ０‧七公克（毛重），依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，為違禁物，
    不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，爰聲請宣告沒收銷燬等語，經審核聲請人
    之聲請並無不合，爰依首揭規定依法沒收銷燬之。
中  華  民  國      八十九      年        十        月      十二        日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                           法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                           書記官  施  鴻  均
中  華  民  國      八十九      年        十        月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
