【裁判字號】    89,易,3493
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五四
三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年十一月二十四日，以其所有車牌號碼Ｐ三─二一四０號（
    起訴書誤載為Ｄ三─二一四０號）自用小貨車，向寶島商業銀行股份有限公司前
    金分行（以下簡稱寶島銀行前金分行）辦理汽車貸款新台幣（下同）二十四萬元
    ，並依動產擔保交易法所規定動產抵押之方式，以該車設定動產抵押權三十三萬
    元予寶島銀行前金分行，為動產擔保交易之債務人，雙方並約定貸款分二十四期
    清償，自八十七年十一月二十五日起至八十九年十一月二十五日止，每月為一期
    ，每期清償一萬一千六百三十七元，上開車輛存放地點為高雄市三民區○○○路
    八十八之一號二十一樓之三，貸款未全部清償前，債務人不得將上開車輛遷移、
    出賣、出質或為其他處分。詎甲○○取得上開貸款後，自八十九年四月二十五日
    起即未再繳付貸款，並意圖不法之利益，在未得寶島銀行前金分行同意下，即將
    上開標的物遷移，不知去向，致債權人寶島銀行前金分行追索無著，而生損害。
二、案經寶島銀行訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人寶島銀行前金分行之代理人乙
    ○○之指訴情節相符，復有車輛動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登
    記申請書、汽車分期付款貸款借據、放款帳務明細資料查詢各一紙附卷足憑，事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告違反動產擔保交易
    契約，未依約付清價款即任意遷移標的物，致告訴人追索無著而受損害，然念其
    坦承犯行，且亦與告訴人達成和解，有和解書一份在卷，犯後態度堪認良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告先前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，信其經此次偵審程序，應知所警愓，
    無再犯之虞，本院衡情，認上開宣告刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十六      日
附錄本件論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
