【裁判字號】    89,補,2043
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度補字第二○四三號
    原      告  互裕實業有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付承攬報酬事件，曾聲請對被告互俐企業有限公司發支付命令，惟
    被告互俐企業有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣柒拾壹萬肆仟元，應繳裁判費銀元貳仟
          佰捌拾元，折合新台幣柒仟壹佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          柒仟零玖拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾伍元。
    （二）交付送達費郵票十一份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                  台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
