【裁判字號】    89,訴,1273
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四０五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十月間，居住於高雄市三民區○○○
    路一一八之一號十七樓丁○○宅時，意圖為自己不法之所有，竊取丁○○所有置
    於盒內，未簽名之花旗銀行信用卡乙只，得手後基於概括犯意，在該信用卡偽簽
    丁○○之姓名，嗣八十八年十月至八十九年一月間，持該信用卡至信宏銀樓等商
    店，多次以盜刷信用卡方式，購買物品，並於簽帳上偽簽丁○○之姓名，因認被
    告涉有刑法第三百二十條竊盜罪、第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪
    等罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不
    以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從
    使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院四
    十年台上字第八六號、七十六年台上字第四九八六號判例參照）。另告訴人之告
    訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證
    據以資審認。又被害人之陳述如無瑕疪，且就其他方面調查又與事實相符，固足
    採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疪，則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，
    即難認為適法（最高法院四十年台上字第八六號、七十六年台上字第四九八六號
    、五十二年台上字第一三○○號、六十一年台上字第三○九九號分別著有判例可
    資參照）。
三、本件公訴人認被告甲○○涉有前揭犯行，無非係以告訴人丁○○之指訴、證人丙
    ○○之證述及花旗信用卡簽帳單九紙附卷為其論罪依據。惟訊據被告甲○○固坦
    承有於右揭時地持丁○○之信用卡刷卡消費之事實，惟堅決否認有何竊盜及偽造
    文書等犯行，辯稱：信用卡係告訴人丁○○之父丙○○交予伊使用，告訴人知情
    ，曾與告訴人一同至銀樓刷告訴人之信用卡購買金飾，告訴人當時在場也有同意
    ，且丙○○曾叫伊持該信用卡刷卡繳納其妻戊○○行動電話之費用，告訴人全家
    人均知伊使用告訴人之信用卡等語。經查：
（一）被告於前開刷卡期間係住於告訴人家中，且在丙○○開設之餐廳任會計，每天
      由丙○○或其子乙○○接送上下班，告訴人全家與被告感情至為融洽，且均非
      常信任被告等情，業據告訴人丁○○、證人即告訴人之父丙○○、及兄長乙○
      ○於本院審理時證述在卷，而參酌告訴人丁○○供陳：「（問：為何讓被告住
      到你家？）因被告一直在我家附近租屋居住，我們全家人與被告認識二年多，
      我們感情很好，對她很信任，她晚上在我父親店裡當會計，白天她在我家裡睡
      覺」、證人丙○○證稱：「八十七年底認識被告，八十八年九月間讓被告住在
      我家，在八十八年十月初僱用被告，餐廳都是交由被告全權負責，我很少在餐
      廳，餐廳收入也全部存到被告帳戶內，我當時非常信任被告，將她視同我女兒
      一般。她在餐廳任職，剛開始一、二個月我有付她每個月二萬元薪水，經營三
      、四個月後都虧損，在被告任職第三個月開始，就讓被告入股，虧損由我負擔
      。因當時餐廳經營不善，我是負責現場，故我將我百分五十五股份送給被告，
      要讓被告好好經營，我自己仍有其他事業在經營，並不把這些股份放在眼裡」
      及證人乙○○證陳：「被告在玉山銀行辦理的支票及信用卡都是我父母為連帶
      保證人」等語以觀，告訴人全家人既如此信任被告，且將餐廳之股分無償讓予
      被告並將餐收入存入被告帳戶內，是被告陳稱丁○○之信用卡係丙○○交伊使
      用等語，亦非無可能，而可採信。
（二）又被告至宏信銀樓刷告訴人之花旗信用卡消費購物時，係由告訴人與被告同往
      ，為告訴人所不否認，被告當時既係當場簽署告訴人之姓名刷卡消費，若非已
      經告訴人之同意，何以告訴人未當場表示反對之意，而讓被告得以刷卡購物，
      是告訴人陳稱不知被告係刷其信用卡等語，應非實情；且該信用卡之帳單係寄
      至告訴人住處，有卷附美商花旗銀行股份有限公司高雄分行八十九年八月廿一
      日函附丁○○前開信用卡八十八年十至十二月及八十九年一、二月之消費帳單
      五紙，其上之地址確為告訴人住處可稽，並為告訴人丁○○所是認，被告係自
      八十八年十月至八十九年一月間刷用告訴人之信用卡，其期間長達三、四個月
      之久，而告訴人家中之信件大都由告訴人與其兄長乙○○收取等節，亦據證人
      即告訴人之母戊○○證述在卷，是告訴人豈會不知其所有花旗信用卡有被刷卡
      消費之情形，而不加以究明何人所刷之理。又果若被告有不法所有之意圖，大
      可於竊得信用卡並刷卡消費後即置之不理，豈有再以其玉山銀行內之帳戶轉帳
      支付刷卡款項三次之理，此有卷附被告前開帳戶存摺影本一份可佐；再者，參
      酌告訴人陳明係遲至八十九年二月間被告離開其住處，在被告房間之床頭櫃上
      發現前開信用卡及簽帳單等語觀之，被告果若有竊取及盜刷告訴人之信用卡之
      行為，衡諸常情無不加以摭蓋掩飾，為恐經人查覺，豈有將竊得之信用卡及簽
      帳單隨意棄置，且於離去時不併予帶走，以避免犯行被發覺之理，是告訴人陳
      稱信用卡被被告所竊及盜刷等語，是否可信，非無疑義。又該信用卡於被告持
      有期間，曾以該信用卡於八十八年十一月十八日刷卡支付戊○○所使用，門號
      為0000000000號行動電話十、十一月二個月份共計四千七百六十七
      元之通話費用，有泛亞電信股份有限公司八十九年八月三十一日泛亞ＥＯ字第
      ０三五０號函附電信費用帳單及被告所簽之簽帳單附卷可稽，核與花旗信用卡
      消費明細表上所載相符，益徵告訴人應已同意及其全家人均知悉被告使用告訴
      人花旗信用卡之事實甚明。至證人丙○○固否認有交付丁○○前開信用卡予被
      告使用等語在卷，惟查證人丙○○與告訴人丁○○係父女關係，且二人於本件
      告訴人四月間提出告訴之前，曾因被告於同年二月間對二人提起強盜案，嗣於
      五月間獲不起訴處分在案，業經被告、告訴人及證人丙○○同陳在卷，並有臺
      灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，是其證詞難免有
      所偏頗，尚不足為被告不利之認定。
  綜上所述，被告辯稱告訴人有同意被告使用信用卡自屬可採，是被告既經告訴人之
  同意，則屬有權制作之人，尚未偽造自亦無不法所有之意圖可言，揆諸前揭說明，
  尚難僅以被告持告訴人之信用卡刷卡消費之行為，即以竊盜及行使偽造文書罪相繩
  。此外，復查無其他積極之證據，足認被告確有公訴人所指之犯行，不能證明被告
  犯罪，依法應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十       月    十二      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法  官    柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    楊真芬
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
