【裁判字號】    89,易,3835
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三八三五號
    具  保  人即
    被      告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人即被告前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官認無羈押之必要，而命繳納保
    證金額新臺幣三萬元，由被告自行繳納現金具保在案。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金三萬元沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九      年    十      月      十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    趙家光
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    董明惠
中      華      民      國  八十九      年    十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
