【裁判字號】    89,訴,1888
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八八八號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○○○○○.
                            住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求清償借款居事件，本院裁定如左：
        主    文
本件原訂八十九年十月十四日下午五時於本院民事第六法庭之宣判期日，變更為八十
九年十月十九日下午五時於於本院民事第六法庭。
        理    由
一、按「期日，如有重大理由，得變更之。變更期日，除別有規定外，由審判長裁定
    之。」民事訴訟法第一百五十九條定有明文。
二、經查，本件原訂八十九年十月十四日下午五時於本院民事第六法庭之宣判期日為
    星期六，因適逢為周休二日之例假日，茲變更宣判期日為八十九年十月十九日下
    午五時於於本院民事第六法庭。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
