【裁判字號】    89,撤緩,103
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人違反醫師法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一二
六一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違犯醫師法之未經取得合法醫師資格，擅自執行
    醫療業務罪，前經貴院於民國八十八年一月二十九日，判處有期徒刑一年，緩刑
    三年（八十七年易字第五八九一號）確定。竟於緩刑期間（聲請書誤植為緩刑前
    ）即八十八年二月十四日下午二時許，更犯醫師法罪，經貴院於八十九年四月十
    四日判處有期徒刑一年二月，並已於八十九年八月九日，經台灣高等法院高雄分
    院以八十九年度上易字第八三九號上訴駁回確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予
    以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    十      月      十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官     邱基峻
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官     王美玲
中      華      民      國    八  十  九  年    十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
