【裁判字號】    89,交易,559
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二九一一、一二八
七八號），本院判決如左：
    主   文
甲○○○於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒刑柒月。
被訴業務過失致重傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○○前於民國（下同）八十七年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒三月，
    緩刑二年，於同年十月二十五日判決確定，現仍緩刑中，猶不知悔改，復意圖為
    自己不法之所有，於八十九年六月十日夜間十九時三十分許，侵入乙○○在高雄
    市○鎮區○道路一○○號一樓所經營之洗衣店（公訴人誤為住宅），竊取店中未
    上鎖之收銀機內現金新台幣（下同）二千一百元。得手後旋為乙○○發現而報警
    查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理   由
甲、被訴加重竊盜罪部分：
一、訊據被告甲○○○對於上開犯罪事實，坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊及本
    院審理指訴情節相符，復有贓物認領保管收據乙紙附於警卷可稽。事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪。茲審酌被告
    前有竊盜前科，竟仍不知悔悟，再次犯案，實屬可責，惟念其犯後坦承犯行，在
    庭態度尚佳，及其犯罪所造成之損害尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
乙、被訴業務過失致重傷害部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○○以駕駛砂石車為業，為從事駕駛業務之人，八十九
    年一月六日十五時十五分許，駕駛車牌號碼ＪＯ─七七八號砂石車，沿高雄縣鳥
    松鄉○○路○○道行駛，行經該路三二號自來水公司前欲右轉進入時，本應注右
    側機車道有無車輛行駛，竟疏未注意即貿然右轉，致撞及由告訴人丁○○所駕駛
    附載丙○○（公訴人誤為由丙○○所駕駛，附載丁○○）之車牌號碼ＫＥＲ─○
    七一號機車，蕭女二人人車倒地，造成丙○○左下肢及足部嚴重撕裂，五趾截肢
    ，丁○○頭部外傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項後段之業務
    過失致重傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告所涉過失傷害部分，經檢察官提起公訴，認被告係
    犯刑法第二百八十四條第二項後段之業務過失致重傷害罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人丁○○、丙○○於本院審理中，聲請撤回
    其告訴，揆諸前開說明，爰為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第三百二十一條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  美  麗
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
附錄本件犯罪法條：
刑法第三百二十一條第一項第一款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：                  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
