【裁判字號】    87,訴,2775
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度訴字第二七七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵緝字第四三三號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑參年。
被訴詐欺罪部分無罪。
    事  實
一、丁○○係全成汽車商行之負責人，因該商行週轉不靈，基於同行間調車販賣之習
    慣，兼職充任普地汽車有限公司之業務員，為從事業務之人，竟意圖為自己不法
    之所有，並基於概括犯意，分別於民國八十一年九月八日，及八十二年四月九日
    至同年五月二日間，連續挪用其業務上所持有辛○○交付之購車款新台幣（下同
    ）四十萬元，及甲○○交付之購車款十九萬五千元（甲○○原繳二十二萬五千元
    ，丁○○只僅繳回普地汽車有限公司三萬元），以變易持有為所有之意思予以侵
    占入己。共計侵占五十九萬五千元。
二、案經高雄市政府警察局三民分局、高雄縣警察局林園分局移送高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實業據被告丁○○坦承不諱，核與告訴人辛○○、甲○○指訴情節相符，
    復有本票、支票暨退票理由單各一紙，切結書一張，進口轎車訂購契約書一紙附
    可佐。應認被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告所為數行為，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五
    十六條之規定論以一罪，並加重其刑。審酌被告因一時欠錢，竟挪用客戶之貨款
    ，誠屬不該，其犯罪之動機、目的、手段、告訴人所受之損害，及其犯後能坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以示儆懲。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本
    院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後能坦承
    犯行，深表悔意，並陸續返還積欠告訴人之款項，業經告訴人到庭陳述在卷，且
  其目前在電子公司當業務員，有正當職業，業據被告供承在卷，其經此偵審教訓
    及刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本院認上開宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
三、公訴意旨另以：丁○○意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，於八十一年十
    一月初連續挪用其業務上所持有己○○交付之檢驗費計十二萬元，復行偽造「經
    濟部能源委員會車輛耗能測試合格驗訖章」、「行政院環境保護署交通工具空氣
    污染物車型檢驗管制章」、「行政院環境保護署車輛噪音車型組審驗管制章」等
    公印，並以之蓋用於大中鋼鐵股份有限公申報之ＷＤＢ0000000Ａ１７８
    ７３ＭＥＲＣＥＤＥＳＢＥＮＺ６００ＳＥＬ轎車進口與貨物完稅證明書上後，
    再實交與己○○俾據以請領牌照，而足生損害於上述能委會、環保署處理測試等
    事務之公信力及己○○，因認被告涉犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占及第
    二百十八條第一項之偽造公印罪嫌云云。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不
    得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，
    刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。本案公訴人認
    被告有前揭犯嫌，無非以己○○之指訴，且有進口證明書、統一發票、財政部基
    隆關稅局函各一份、高雄區監理所印模三份、台中市第三信用合作社匯款回條二
    份、切結書、出廠證明書各一份為其主要論據。訊據被告丁○○，堅決否認有何
    前揭犯行，辯稱：當時伊正在通緝，不知為何會有上情發生等語。經查：
（一）上開ＷＤＢ0000000Ａ１７８７３ＭＥＲＣＥＤＥＳＢＥＮＺ６００Ｓ
      ＥＬ轎車進口與貨物完（免）稅證明書上之「經濟部能源委員會車輛耗能測試
      合格驗訖章」、「行政院環境保護署交通工具空氣污染物車型檢驗管制章」、
      「行政院環境保護署車輛噪音車型組審驗管制章」等公印文係偽造一節，係經
      高雄區監理所查覺後，傳真至經濟部能源委員會及行政院環保署判定係偽造而
      函送至高雄縣調查站偵辦，並經高雄縣調查站比對判定係偽造等情，有法務部
      調查局高雄縣調查站八十八年九月一日（八八）山法字第五七八二號函及交通
      部公路局高雄區監理所八十八年九月三日（八八）高監政字第八八三九八七九
      號函附卷可稽，並經證人即高雄區監理當時之承辦人員戊○○及壬○○到庭結
      證明確，自堪信實。
（二）證人即告訴人己○○於調查筆錄時陳稱：伊係委託同行偉太企業有限公司經理
      庚○○（誤載為蔡宗仁）代辦系爭車輛之各項檢驗工作，庚○○之車輛檢驗工
      作全由丁○○辦理，系爭車輛檢驗發生問題時，伊向庚○○追查，始知該車由
      丁○○代辦等語（參台中市調查站八十二年九月二十七日調查筆錄）。經本院
      傳訊庚○○，詢問上開證詞要旨，其到庭結證稱：「（提示台中地檢署八十二
      年度偵字第○一九五○七號卷第七頁後段，並告以要旨，問：有何意見？）不
      實在，我是庚○○，並非蔡宗仁，筆錄內之事我亦未陳述」等語（參本院八十
      九年四月十審判筆錄）。證人己○○則到庭結證稱：當初伊辦理系爭進口車完
      稅證明，皆是委託丙○○幫我送驗；「（問：為何與調查站所說不一？）當初
      是丙○○跟我講是丁○○所辦理的」，「（問：當初為何說丁○○向你索費一
      千元？）因我匯款給丙○○，丙○○跟我說的，他交給丁○○辦的」。（參本
      院八十九年四月二十六日審判筆錄）證人丙○○則到庭結證稱：「（問：當初
      己○○是否有委託你檢驗一台BENZ600的車子？）我們不能代為檢驗。這部車
      子不是我們進口的，所以亦不能送檢」，「（問：丁○○是否認識？）認識。
      他當時在福山汽車，我亦未委託丁○○去辦此車之檢驗工作」（參本院八十九
      年九月十八日審判筆錄）。由上開證詞以觀，本件被告之所以涉犯偽造公印之
      罪嫌，係因證人己○○於上開調查筆錄之指訴，經本院提示其庚○○之證詞詢
      問己○○意見時，其竟翻異前詞，改稱係丙○○跟伊講是丁○○辦理系爭送驗
      業務，惟經本院再傳丙○○到庭說明，該上情則為丙○○所否認，是己○○前
      後指訴不一，經詢問相關證人後，難認其指訴與事實相符。次查，己○○之匯
      款係匯給「偉太企業有限公司」，並非被告，有其匯款回條影本二紙附上開偵
      查卷第三十四頁可稽，其金額分別為六萬五千元及五萬五千元，共計十二萬元
      ，是上開匯款是否為檢驗費？有否交給被告由被告持有進而侵占？均無法加以
      證明；且證人即偉太企業有限公司之負責人丙○○到庭結證稱：伊公司與己○
      ○有過生意往來，有匯過訂金、關稅、（汽車）尾款，該筆匯款款項有可能係
      訂金等語（參本院八十九年九月十八日審判筆錄）。是尚難以有上開匯款回條
      二紙，即可推論被告侵占其檢驗費。綜上，應認被告就己○○之部分所涉犯之
      業務侵占及偽造公印罪部分之罪嫌不足，惟公訴人既認該偽造公印罪與業務侵
      占罪間有牽連關係，而該業務侵占行為又與上開有罪部分有連續犯之裁判上一
      罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告丁○○意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，於八十一
    年七月廿九日，佯以急需現款購貨為由，向乙○○詐得一百三十萬元，因認被告
    涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
    條第一項分別定有明文。次按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖
    為自己不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使
    人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦
    不致使人陷於錯誤，即不構成該罪；又告訴人之告訴，係以被告受刑事訴追為目
    的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院四十六年
    台上字第二六０號、五十二年臺上字第一三００號分別著有判例足供參照。
三、本案公訴人認被告有前揭犯嫌，無非以告訴人乙○○之指訴及本票影本一紙為其
    主要論據。訊據被告堅決否認有何詐欺犯行，辯稱：伊當初係因要買車，才以客
    票向乙○○調借一百三十萬元，客票的錢乙○○已領走，因利息不夠，乙○○才
    又告伊等語。經查：本件只有告訴人以一紙告訴狀之片面指訴，經檢察官偵訊及
    本院調查時，均因告訴人住所遷移不明而無法傳訊其到庭陳述意見，衡情僅是告
    訴人乙○○與被告間之借貸關係之民事糾葛問題，難認被告有何施用詐術之情形
    ，自與詐欺罪之構成要件有間，誠難以上開罪名相繩。公訴人所憑以認定被告涉
    犯詐欺罪嫌之告訴人之告訴及商業本票一紙，難認與事實相符，均無可採為被告
    有罪之證據。此外，復查無其他積極證據足認被告有何詐欺之犯行，既不能證明
    被告犯罪，揆諸前開說明，自應為其無罪之諭知。
參、至己○○是否涉犯偽造公印、公印文或誣告或其他罪嫌，應請公訴人另行偵辦卓
    處。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，
    刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月      十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年    十    月      十六    日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百三十六條第二項。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
