【裁判字號】    89,易,3234
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七九七八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○與同案被告張文忠、丁○○共同基於意圖為自己不法
    所有之犯意聯絡，由張文忠介紹化名為「乙○○」之丁○○，於民國八十八年八
    月初向告訴人即任職於三商人壽保險公司之丙○○佯稱「乙○○」欲投保，並表
    示以被告戊○○所開立之票號ＢＣ0000000號、面額新臺幣（下同）二十
    七萬三千元、發票日為八十八年九月三十日、以彰化商業銀行晴光分行為付款人
    之支票一紙作為支付保費十四萬元之用，然要求告訴人先退給票面金額超過保費
    數額之部分，致告訴人不疑有詐，陷於錯誤而於八十八年八月十六日與化名為「
    乙○○」之丁○○簽定保險契約，並應其要求收受前開支票並即將票面金額超過
    保費數額之十三萬三千元之現金交付予丁○○，詎該支票屆期退票無法兌現，告
    訴人始知受騙，而認被告戊○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌
    等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，後繫屬之法
    院應為不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第八條、第三百零三
    條第七款、第三百零七條分別定有明文，又上開一事不再理之原則，關於實質上
    一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，合先敘明。
三、查被告戊○○另因意圖為自己不法所有，明知無給付意願，仍提供其所有之台南
    市第六信用合作社支票帳戶（帳號○八七九一─六○號）之支票，供包括另案被
    告曾繼平（另經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官提起公訴）在內之不詳人等大量
    簽發支票，並於八十八年八月三十日以後大量連續跳票，並於九月二十四日即拒
    絕往來，迄同年十一月十七日止累計退票金額達九百八十萬元，因另案被告曾繼
    平於八十八年七月十日向王耀裕所經營之「新化花式撞球器材行」購買價值七萬
    元之球桿三支，並交付戊○○前開帳戶之票號二三八五號之同額支票一紙，然屆
    期跳票且拒絕往來，始查獲前情等情，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官認被
    告戊○○涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌，而於八十九年五月十九
    日以八十九年度偵緝字第二九七號提起公訴，並於八十九年六月二十一日繫屬於
    臺灣臺南地方法院，現仍在審理中，尚未確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及前開起訴書附卷可稽，而本案被告戊○○遭起訴之詐欺取財之犯罪事實，
    ，與上開臺灣臺南地方法院檢察署檢察官起訴之事實，時間緊接、手法相同，犯
    罪構成要件亦相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，屬裁判上一罪。是
    公訴人於八十九年五月三十一日，就與首開犯罪事實係屬同一之案件，向本院起
    訴，並於同年七月二十八日始繫屬本院，為重行起訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、其餘同案被告甲○○等人之部分，另行審結。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
