【裁判字號】    89,易,3884
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五二七八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處罰金玖佰元，如易服勞役，以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月二十一日上午十時二十分許，在高雄縣岡山鎮媽祖廟
    前空地，因高雄縣警察局岡山分局壽天派出所警員吳進泰、朱明達二人前往該處
    查緝賭博案件，見甲○○行跡可疑，且未攜帶任何證件，於欲帶同何明福前往警
    局查證時，引起何明福心中不悅，何明福竟基於侮辱公務員之犯意，當場以「幹
    你娘」一語，辱罵吳進泰、朱明達二人。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人即警員吳進泰於偵訊中指訴節情
    相符，復有警員朱明達撰寫之報告一紙附卷可佐，應認被告自白與事實相符，罪
    證明確，被告犯行足堪認定。
二、查「幹你娘」一詞，依社會通念、一般人之認知，係不雅、輕衊之詞，雖因個人
    之修為不同，漸有成口頭禪之習慣，惟本件當時係因警員依法執行公務，綜合其
    語意、聲調，應認有侮辱之意。核被告所為，係犯刑法第一百四十條第一項之侮
    辱公務員罪。又被告雖以一行為辱罵二人，惟所侵害者乃單一之國家法益，並非
    公務員個人，乃係單純一罪。審酌被告於警員依法執行職務時，當場為侮辱之言
    語等犯罪之動機、目的、手段，被告之智識程度及犯罪情節尚微等一切情狀，爰
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百四十條第一
    項、第五十五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月  十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      十      月  十六    日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百四十條第一項。
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
