【裁判字號】    89,婚,802
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第八○二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        屏東監獄執行中）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十一年十月二日結婚，詎被告於婚後不務正業，染上毒品
      惡習，常因吸毒、販毒而進出監獄，而被告無法改其惡習，令原告相當失望，
      兩造婚姻已無法繼續維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第第十款、第二
      項之規定按選擇合併之關係請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：被告現因煙毒罪執行中，八十八年元月是強制戒治，當時我太太不知道
      我有在吸毒，因為我們分居已有一段時間。
丙、本院依職權調閱被告之刑案資料查註紀錄表。
    理    由
一、本件原告主張兩造於八十一年十月二日結婚，詎被告於婚後不務正業，染上毒品
    惡習，常因吸毒、販毒而進出監獄之事實，業經原告提出戶籍謄本為證，且經本
    院調取被告之刑案資料查註紀錄表查証結果，被告確曾於八十八年二月間因犯煙
    毒罪經強制戒治，現更因煙毒罪經判處有期徒刑十一年確定，正於台灣屏東監獄
    執行中等情屬實，有該查註紀錄表在卷可稽，並為被告所不否認，則原告主張之
    事實，可堪認為真實。
二、按夫妻之一方被處三年以上徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第十款前段定有明文。本件被告既因犯煙毒罪經強制戒治，現更
    因犯煙毒罪經判處有期徒刑十一年確定而正執行中，均如前述，則原告本於前開
    法條規定訴請離婚，即屬正當，應予准許。
三、原告依據民法第一千零五十二條第一項第十款前段規定請求離婚，既已有理由，
    原告另主張選擇合併依同法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，本院即毋庸
    再加論述，並此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊國祥
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
