【裁判字號】    89,易,4151
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八一０號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒拾月。緩刑參年，緩刑期內付保護管束。螺
絲起子壹支，沒收。
甲○○共同攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑肆月。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束
。同前項之螺絲起子壹支，沒收。
    事  實
一、緣乙○○與丙○○、甲○○係二房東與房客之關係，丙○○、甲○○向乙○○承
租高雄市○○○路二九三號二樓居住，該址之一樓則由乙○○開設瓦斯行使用，
    而該址一、二樓互通。丙○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，連續於民
    國八十九年四月二日、三日夜間不詳時間，在高雄市○○○路二九三號一樓乙○
    ○所經營之瓦斯行內，持其所有供犯罪所用且客觀上可供兇器使用之螺絲起子一
    支破壞抽屜鎖，竊得乙○○所有置於抽屜內之現金各約新台幣（下同）一千餘元
    二次。又於同月四日夜間二時十五分許，與甲○○共同承前開同一之概括犯意聯
    絡，由甲○○在旁負責把風，而由丙○○正欲以前揭同一方法，破壞抽屜鎖，竊
    取抽屜內之現金時，為乙○○當場發現，而未得逞，並扣得丙○○所有供其與甲
    ○○共犯罪所用之螺絲起子一支。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、甲○○對於右揭時、地竊取現金之事實坦承不諱，核與被害人
    乙○○指訴之情節相符，並有螺絲起子一支扣案可證，是被告二人自白與事實相
    符，事證明確，被告二人犯行洵堪認定。
二、按螺絲起子，依社會一般觀念足認為有使人生命身體安全構成危險之器具，被告
    在竊盜現場持以行竊，為保護他人身體免受攻擊之危險，應以攜帶兇器竊盜論處
    （參照最高法院七十四年三月十九日刑庭總會決議、司法院七十五、十一、二十
    五、（七五）廳刑一字第九九五號函）。核被告丙○○前述第一、二次犯行所為
    ，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪；核被告丙○○、甲○○
    第三次犯行所為，均係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之加重竊盜
    未遂罪。公訴人認被告二人所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪嫌
    ，尚有誤會，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條，併予敘明。被告二人對於
    前述之第三次之竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告丙○○先
    後二次竊盜既遂、一次竊盜未遂犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括
    之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被
    告二人第三次竊盜犯行，已著手竊盜行為之實施，被查獲致未得逞，為未遂犯，
    爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。被告丙○○同時有
    刑之加重及減輕之事由，應依第七十一條第一項先加後減其刑。爰審酌被告二人
    犯罪之動機、竊盜次數、所竊金額及犯後均坦承犯行等一切情狀，各量處如主文
    所示之刑。扣案之螺絲起子一支，為被告丙○○所有供其與被告甲○○共犯本件
    之罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。又被告二人前均未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，各
    予以宣告緩刑三年、二年，用啟自新。又為啟被告二人自新，確實革除非行之惡
    習，有加強對被告追蹤、考核及輔導之必要，爰對被告二人併予諭知緩刑期間付
    保護管束，以輔導向善，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第五十六條、第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第三十八
條第一項第二款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九    年      十      月      十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中     華     民     國     八十九    年      十      月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
