【裁判字號】    89,撤緩,105
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一二七六號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜罪，經臺灣高雄地方法院於民國八十五年九
    月十九日以八十五年度易字第五八七六號判處有期徒刑六月，緩刑四年，緩刑期
    內付保護管束，於八十五年十月二十五日確定。茲查受刑人於緩刑期內另犯毒品
    危害防制條例案件，經裁定送觀察勒戒，其違反保安處分執行法第七十四條之二
    規定，情節重大，依刑法第九十三條第三項之規定，得撤銷其緩刑之宣告，爰依
    刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷緩刑。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應保持善良品行，不得與素行不良之人往還
    ，並服從檢察官及執行保護官者之命令，保安處分執行法第七十四條之二第一款
    、第二款定有明文。經查，受刑人甲○○因竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月，
    緩刑四年，緩刑期內付保護管束，並於八十五年十月二十五日確定，而其在緩刑
    期內付保護管束期間另犯施用第二級毒品罪，經本院於八十九年九月一日以八十
    九年度毒聲字第六九五七號裁定送觀察、勒戒，有該判決書、臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官執行保護管束指揮書及觀察、勒戒裁定書各一紙在卷可按，足認其
    違反上開規定，情節重大，核與保安處分執行法第七十四條之三第一項之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭淑臻
中    華      民      國    八十九      年     十       月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
