【裁判字號】    89,婚,418
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度婚字第四一八號
    原      告  甲○○
右原告與被告蔡東芬間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告蔡東芬之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；又書狀不合程式或有其他欠缺
    者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第一百
    二十一條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，雖記載被告之住址在Ｎｏ．１２８／３３，Ｓｏｉ  Ｓｕｋｈｍ
    ｖｉｔ  ５４，Ｂａｎｇ  Ｃｈａｋ  Ｓｕｂ－ｄｉｓｔｒｉｃｔ，Ｐｈｒａ
    Ｋｈａｎｏｎｇ  Ｄｉｓｔ．Ｂａｎｇｋｏｋ  Ｍｅｔｒｏｐｏｌｉｓ．Ｔｈａ
    ｉｌａｎｄ，惟經本院依上址送達，經查無此人遭退回，此有外交部條約法律司
    函在卷可稽，是原告未於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟
    文書，爰依首揭規定定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                            臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
