【裁判字號】    89,聲,2481
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一二四一號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重零點零參公克）及安非他命貳包（驗後毛重合計壹點玖參公克
），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局楠梓分局以民國八十九年八月七日高
    市警楠分刑字第一○五○六號移送書及高雄縣警察局岡山分局以八十九年八月十
    七日岡警刑移字第九八六號報告書所移送之被告甲○○涉嫌非法施用毒品案，因
    被告經法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而經本署為
    不起訴處分確定，惟扣案之海洛因（驗後淨重○‧○三公克）及安非他命（驗後
    毛重一‧九三公克），係分屬第一、二級毒品，爰依法聲請單獨宣告沒收銷毀等
    情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷毀之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件高雄市政府警察局楠梓分局及高雄縣警察局
    岡山分局分別於八十九年七月二十八日晚上八時許及同年八月十七日凌晨二時許
    ，在高雄市楠梓區○○○路楠陽路橋下及高雄縣高速公路北上岡山收費站前，被
    告甲○○車上查扣之海洛因一包（驗後淨重○‧○三公克）及安非他命二包（驗
    後毛重合計一‧九三公克），均係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款及第
    二款之第一級毒品及第二級毒品，有法務部調查局八十九年八月十六日編號00
    0000000號鑑定通知書及高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年九月二十
    六日編號Ｐ0000000號檢驗報告單各一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例
    之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、施用，係屬違禁物，依同條例第十八條
    第一項前段之規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本
    件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭淑臻
中    華    民    國      八十九      年     十       月     十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
