【裁判字號】    89,訴,2808
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事事件爭點整理單  八十九年訴字第二八○八號
右當事人間返還不當得利事件，本院整理爭點如左：
本訴請求權基礎：民法第一百七十九條不當得利請求權、第二百四十二條代位請求
反訴請求權基礎：民法第五百九十八條、第六百零三條、六百零二條準用四百七十八
                條
事實爭點：
一、被告於原告銀行新興分行之帳戶是否為陳金盾之人頭戶？
二、被告是否有於八十九年四月十日至原告銀行請求提款？→反訴遲延利息起算點，
    翌日起算
三、存款利息有無約定？
四、被告於原告處開設之帳戶是否由陳金盾開設？
法律爭點：
一、陳金盾將借款直接匯入被告甲○○之原因關係為何？有以下幾種可能：
1.陳金盾將該筆向原告借得之款項轉借予被告甲○○。
2.陳金盾僅借用甲○○之戶頭使用。
3.甲○○借用陳金盾名義向原告借款。
4.陳金盾將向原告借得之款項贈與被告甲○○。
二、如被告帳戶由陳金盾開設，則兩造間是否有消費寄託契約之意思合致存在？
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
