【裁判字號】    89,訴,1623
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告等因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一一三二號
），本院判決如左：
    主  文
戊○○、甲○○、丙○○、丁○○共同違反採捕水產動植物，不得以使用電氣方法為
之之規定，均處拘役參拾日，緩刑貳年。
扣案之電器組（含電瓶壹個、變壓器壹個及電魚桿壹支）壹組，沒收之。
    事  實
一、戊○○、甲○○、丙○○、丁○○等四人，明知不得以電氣非法電撈漁類，竟共
    同基於犯意之聯絡，於民國八十九年五月十五日下午八時三十分許，經戊○○提
    議，同至高雄縣三民鄉楠梓仙溪之支流老人溪河床，未經主管機關許可，持電器
    組（含電瓶乙個、變壓器乙個及電魚桿乙支）一組，共同使用電器非法電撈非保
    育類野生動物，接續採捕得苦花魚一百四十二條、石斑魚四十八條、馬口魚三十
    八條、溪蝦一斤及爬岩鰍三十九條等水產動物，擬帶回家供已食用及飼養觀賞。
    嗣於同（十五）日下午九時二十分許在前揭老人溪上游二百公尺處，為高雄縣三
    民鄉公所生態保育員乙○○當場查獲，並扣得上開捕獲之魚類及電魚用之電器組
    （電瓶乙個、變壓器乙個及電魚桿乙支）一組。
二、案經高雄縣警察局六龜分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告戊○○、甲○○、丙○○及丁○○等均坦承不諱，並經證人
    即高雄縣三民鄉公所生態保育員乙○○於警訊中證述屬實，復有贓物認領收據乙
    份附卷可稽，且有前揭供電撈採捕所用之電器組（含電瓶乙個、變壓器乙個及電
    魚桿乙支）一組扣押可資佐證。職是，本件事證已臻明確，被告等犯行洵堪認定
    。
二、核被告戊○○、甲○○、丙○○及丁○○等，違反不得使用電氣獵捕水產動物之
    規定，而以電氣獵捕水產動物之所為，係違反漁業法第四十八條第一項第三款之
    規定，應依同法第六十條第一項規定論處。被告等四人就該上開犯行間，有犯意
    之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告等均無前科，品行尚佳，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，被告等以電氣方式獵捕水產動物，固有違
    背水產資源之保育、合理利用及破壞自然生態之平衡及物種之多樣性，然念其係
    為供己食用及飼養觀賞之意，且獵捕之數量非鉅，犯罪情節及惡性非屬重大，及
    犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。又被告等前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可查，因一時失慮，偶罹刑典，事後均已坦承犯行，深具悔意，經此偵審程
    序及刑之宣告後，應知警惕，而無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑，以暫不執
    行其刑為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。另扣案之電器組（含電瓶乙個、
    變壓器乙個及電魚桿乙支）一組，為被告戊○○所有且係供前開犯罪所用之漁具
    ，為被告等供明在卷，應依漁業法第六十八條規定宣告沒收。至於前揭遭獵捕之
    水產動物，業經證人乙○○領回，且非義務沒收之物，為免日後執行困難，故不
    另為沒收之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，漁業法第六十條第一項、第
四十八條第一項第三款、第六十八條，刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條
第一款，判決如主文。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      十    月      十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九    年      十    月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
漁業法第四十八條第一項第三款：
  採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
  三、使用電氣或其他麻醉物。
漁業法第六十條第一項
  違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣
  十五萬元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
