【裁判字號】    89,易,3924
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四一八三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間因少年竊盜非行，經本院裁處交付感化教育確定，並
    於八十六年間執行完畢，仍不知警惕。復於八十九年六月二十五日凌晨五時許日
    出前，潛至甲○○位於高雄市三民區○○○路九五號住處五樓，以將冷氣機推下
    自冷氣孔爬入之方式，侵入甲○○上址住處內，徒手竊取屋內之短褲及皮包一只
    （內有現金新台幣五千元），得手後正欲由一樓大門離去之際，因誤觸防盜系統
    警報器大響，而為甲○○報警查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭侵入被害人甲○○住處行竊之事實供承不諱，核與被害
    人甲○○於警訊及本院審理中指述之情節相符，並有贓物領結正本一紙附卷可佐
    ，足認被告之自白核與事實相符，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按被告行竊之時間係在日出前一情，已據其供明，其行竊時顯屬夜間，核被告所
    為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪。爰審酌被告素行不佳
    ，經執行感化教育後仍不知警惕，復犯本件竊盜犯行，本應從重量刑，惟念其年
    紀尚輕，思慮不周，犯後坦認不諱，深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳銘珠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十      月        十二        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官     趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     董明惠
中    華    民    國    八十九    年      十      月十二        日
附錄本案論罪科刑條文
刑法第三百二十一條第一項第一款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
