【裁判字號】    89,重訴,906
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第九○六號
    原      告  柯  淡
    被      告  台灣鐵路管理局
    法定代理人  陳德沛
右當事人間請求債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。又「駁回訴訟救助聲請之裁定確定前，第一審法院不得以原告未繳納裁判費
    為由駁回其訴。」民事訴訟法第一百零九條之一定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年八月十一日裁定命原告
    於五日內補正。此裁定已於民國八十九年八月二十一日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。雖原告提起訴訟救助，惟經本院於八十九年八月二十九日以八十九年度
    救字第十一號裁定駁回，而該裁定亦於八十九年九月五日送達原告，原告並未對
    該裁定提起抗告，是該裁定應於八十九年九月十日確定，詎原告仍未繳納，故其
    訴顯認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                  台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
