【裁判字號】    89,聲,1931
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第九三三號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因（淨重零點零伍公克，包裝重零點貳壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二七五○號被
    告甲○○施用第一級毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    已經由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官就被告甲○○施用毒品部分犯行為不起訴
    之處分在案，惟另扣得海洛因（淨重○‧○五公克，包裝重○‧二一公克），已
    經調查局鑑定明確，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案白粉，經送請法務部調
    查局鑑定結果，認含有海洛因成分（淨重○‧○五公克，包裝重○‧二一公克）
    ，有該局八十九年五月二日（89）陸（一）第00000000（電腦條碼編號
    ：000000000號）鑑定通知書一件附卷可稽，自屬第一級毒品海洛因無
    訛。至送鑑耗損之海洛因粉末，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法
    第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
