【裁判字號】    89,毒抗,286
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二八六號
    抗告人
    即被告      甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年九月
四日裁定（八十九年度毒聲字第六九六二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人係因與友人同車，而於案發前幾小時同車之友人在車
    內分別施用毒品嗎啡及安非他命，而車內屬密封式，煙霧濃嗆，抗告人在車內無
    法避免，不得不在無形中吸入，導致抗告人之尿液呈嗎啡及安非他命之反應，抗
    告人並無施用毒品之故意，應屬不罰之行為。
二、經查：抗告人之尿液經檢驗呈甲基安非他命及嗎啡之陽性反應，有高雄縣衛生局
    煙毒尿液檢驗成績書可按，被告對曾吸入安非他命及嗎啡等情亦不否認，雖其以
    同車之友人吸食，伊無法避免而吸入等語為辯，惟查抗告人有自八十四年至八十
    七年有毒品之前科數次，其對毒品不可謂知不熟悉，縱其辯稱係因同車之人吸食
    毒品之詞為實，然其既知同車之人吸食毒品，且知車內為密封式空間，顯有同時
    吸入毒品可能之認識，惟其仍願與之同車，被告所為不論係屬明知並有意使其發
    生或已有預見其發生而其發生亦並不違其本意，被告有吸食毒品之結果，絕非可
    以過失視之，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       十       月      十二      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國     八十九     年       十       月       十六     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
