【裁判字號】    89,附民上,37
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第三七號
  上  訴  人
  即  原  告  丁○○
  被  上訴人
  即  被  告  戊○○
              丙○○
              方雨涵
              (即甲○○○）
              釋常禪
              (即己○○)
              乙○○
右當事人間因竊佔等附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院中華民國八十
九年四月五日第一審附帶民事訴訟判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明及其事實上陳述略稱，如自訴附帶民事狀。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟部分，業經原審判決免訴
    ，上訴人不服提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案。依首開規定，原審判決駁
    回原告附帶提起之民事訴訟，經核並無不合；上訴人上訴意旨，求予廢棄改判，
    非有理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       十       月      十二      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國     八十九     年       十       月     十三       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
