【裁判字號】    89,毒抗,364
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三六四號
    抗  告  人  甲○○
    被      告  林宗益
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣地方法院中華民國八十九年十月十二日裁
定（八十九年度毒聲字第二三一八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按對於法院之裁定有不服者，除法律有特別規定者外，限於當事人，此觀諸刑事
    訴訟法第四百零三條規定自明。
二、查本件原審裁定係對被告林宗益所為令入戒治處所施以強制戒治一年所為裁定，
    而被告林宗益已是成年人，毋須法定代理人，抗告人固係被告之父，仍不得以自
    己名義，為被告利益提起抗告，其抗告顯非法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國      九十      年       一       月       三       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
