【裁判字號】    89,上訴,1656
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上訴字第一六五六號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
右上訴人因違反廢棄物清理法案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第一九五
０號中華民國八十九年十月十二日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，
茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，並指定於中華民國九十年三月十五日上午十
一時，在本院第四法庭，續行言詞辯論，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       三       月      六        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  周賢銳
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林明威
中    華    民    國      九十      年       三       月       七       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
