【裁判字號】    88,上國,13
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度上國字第一三號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    郭宜芳律師
      被上訴人      高雄市政府建設局市場管理處  設高雄市苓雅區○○○路七七
                              .
      法定代理人    施瑤台    .
      訴訟代理人    李慶榮律師
      複  代理人    孫守濂律師
右當事人間國家賠償事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十八年十月二十
九日判決提起上訴，已于八十九年十月五日日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰
命再開言詞辯論及準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  林富村
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
~B法院書記官  鄭靜芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
