【裁判字號】    89,上易,1154
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上易字第一一五四號
    聲請人
    即被告  甲○○
右列被告因民國八十九年度上易字第一一五四號竊盜等案件，聲請人聲請具保停止羈
押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告實無羈押之必要；又被告另涉過失致死案件，亟待與被害人
    之家屬和解；且母親年邁，須被告奉養。為此請准具保停止羈押云云。
三、茲查羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國        八十九      年      十      月     十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
     法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國        八十九      年      十      月     十六     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
