【裁判字號】    89,毒抗,281
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度毒抗字第二八一號
    抗告人
    即被告      甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年八月
七日裁定（八十九年度毒聲字第六○九四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即受勒戒人之被告並非通緝犯，僅吸食海洛因四次，
    係初犯，尚未成癮，經警查獲後即送往勒戒，並無繼續吸食及逃亡，被認定有繼
    續吸食傾向而裁定強制戒治對初犯且表現優良之勒戒人不公平，懇請改判抗告人
    勒戒成功，予以釋放。
二、經查：按抗告人在台灣高雄看守所附設勒戒處所觀察勒戒期間，經衛生醫療網支
    援醫師依其人格特質、臨床徵候、行為表現等項目評定結果為「有繼續施用毒品
    傾向」，有該勒戒處所八十九年七月廿一日高所坤戒勒字第三三三一號函可憑，
    抗告人徒以其非通緝犯，空言僅吸用毒品四次尚未成癮為辯，指摘原裁定不當，
    本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       十       月     十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國     八十九     年       十       月     十七   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
