【裁判字號】    89,抗,139
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度抗字第一三九號
    抗告人即
    被    告  甲○○
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年十月十二日
裁定（八十九年度撤緩字第一０三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人受刑人甲○○因違犯醫師法之未經取得合法醫師資格，
    擅自執行醫療業務罪，前經本院於民國八十八年一月二十九日，判處有期徒刑一
    年，緩刑三年（八十七年易字第五八九一號）確定。竟於緩刑期間（聲請書誤植
    為緩刑前）即八十八年二月十四日下午二時許，更犯醫師法罪，經本院於八十九
    年四月十四日判處有期徒刑一年二月，並已於八十九年八月九日，經台灣高等法
    院高雄分院以八十九年度上易字第八三九號上訴駁回確定，因而依聲請人之聲請
    ，裁定將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核原裁定於法並無不合，抗告意旨，所執：伊並無再次違反醫師法，業已聲請
    再審，原裁定顯有未當等詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     十  六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     十  七     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
