【裁判字號】    90,聲再,27
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲再字第二七號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管條例等案件，對於本院八十九年度上訴字第一０五
一號中華民國八十九年十月十二日判決（臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第一一六
五號、臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第八五四六號），聲請再審，本院裁
定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月      二十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                          審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  鄭月霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國      九十      年       二       月      二十二    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
