【裁判字號】    89,附民上,46
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民上字第四六號
    上訴人
    即被告  乙○○
    被上訴人
    即原告  甲○○
右列當事人間因妨害自由附帶民事訴訟案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九
年六月八日第一審附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決有關上訴人應給付被上訴人新台幣貳萬元，及自八十九年五月五日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息，以及准被上訴人以新台幣柒仟元供擔保後得為假執
行之部分，均予廢棄。
被上訴人在第一審關於前項之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)原判決理由欄二、稱上訴人有恐嚇原告之事實，業經該院八十九年度易字第一六
    五四號刑事判決認定在案。惟判決理由欄三、復認：「依一般社會常情，被告乙
    ○○出言恐嚇：：：，應屬為催討買賣價金之一時氣憤之語」。
  (二)既係一時氣憤之語，即應無恐嚇之故意及犯行。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
      理      由
查刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，此為刑事訴
訟法第五百零三條第一項前段所明定。本件刑事訴訟上訴人恐嚇部分，業經本院判決
將原判決此部分撤銷，諭知上訴人無罪，上訴認有理由，應由本院將附帶民事訴訟判
決撤銷，被上訴人關於如主文第一項在第一審之訴及其假執行之聲請，依照前開說明
，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十九條第一項前段、第五百
零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      十      月     十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國        八十九      年      十      月     十三     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
