【裁判字號】    89,交附民上,9
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十九年度交附民上字第九號
    上訴人
    即原告    甲○○
    被上訴人
    即被告    乙○○
右列上訴人因被告過失傷害案件（本院案號：八十九年度交上易字第二三六號；原審
案號：八十八年度交易字第一七一號）請求損害賠償事件，不服台灣屏東地方法院八
十八年度交附民字第八十三號中華民國八十九年十月十二日判決，提起上訴。查其內
容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段
，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國         九十       年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國         九十       年      五      月      一      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
