【裁判字號】    89,苗小,216
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決  八十九年度苗小字第二一六號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣伍佰捌拾陸元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）二萬四千五百元，及自民
    國八十九年四月十九日起至清償日止，以年息百分之十七點五計算之利息，暨依
    上開利率加計百分之十計算之違約金。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張被告向原告請領卡號為四五六三─一０八九─０００六─０三
    四六號之國際信用卡使用，依約被告得於特約商店記帳簽帳，但應於約定繳款截
    止日前向原告清償，逾期另應繳付以年息百分之十七點五計算之利息，暨依上開
    利率加計百分之十計算之違約金。詎被告至八十九年四月四日結帳止，帳款尚餘
    二萬四千五百元未按期給付，雖經原告迭次催索，被告均未繳付，爰依信用卡約
    定條款之約定，訴請被告給付二萬四千五百元，及自八十九年四月十九日起至清
    償日止，以年息百分之十七點五計算之利息，暨依上開利率加計百分之十計算之
    違約金等語；被告則以伊雖向原告申請信用卡，惟並未收到原告寄發之信用卡，
    更未據之簽帳消費等語，資為抗辯。
三、法院之判斷：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文。又主張法律關係存在之當事人，須就該法律關係發生所須
      具備之特別要件，負舉證責任。
（二）本件原告主張被告向原告請領卡號為四五六三─一０八九─０００六─０三四
      六號之國際信用卡使用，被告至八十九年四月四日結帳止，帳款尚餘二萬四千
      五百元未按期給付之事實，固據提出信用卡申請書、信用卡約定條款、消費明
      細表、傳真查詢國內掛號郵件查單影本等件為證，惟為被告所否認，並辯稱未
      收到原告寄發之信用卡，且未持該卡消費簽帳等語。經查，原告主張已依被告
      信用卡申請書所載地址將該信用卡寄送被告，並經被告公司所在大樓管理員代
      為收受之事實，雖據提出前開傳真查詢國內掛號郵件查單影本一件為證，惟該
      被告住處大樓管理處代收住戶郵件均會登記於登記簿，而該大樓管理處於八十
      九年三月間並未代收原告寄送被告之信函，且前揭傳真查詢國內掛號郵件查單
      內掛號回執之印章與該大樓管理處之印章不符等情，已據證人即忠孝九如大樓
      管理處管理員馬鴻賓到庭證述明確，並有被告所提該大樓管理處掛號信件登記
      簿影本附卷可稽，且原告就該登記簿之真正復不爭執，另被告於信用卡申請書
      之簽名與消費簽帳單上持卡人之簽名亦明顯不符，亦有各該信用卡申請書、消
      費簽帳單影本附卷可參，被告上開所辯，應堪採信。是原告既未能就該信用卡
      確已送達被告及該款項確係被告所消費之事實舉證證明，則其主張之前開事實
      ，自難採信。從而，原告本於信用卡契約之法律，請求被告給付二萬四千五百
      元，及自八十九年四月十九日起至清償日止，以年息百分之十七點五計算之利
      息，暨依上開利率加計百分之十計算之違約金，即屬無據，應予駁回。
（三）兩造其餘主張陳述與舉證，經審酌與本院前揭判斷不生影響，爰不予逐一論述
      ，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
