【裁判字號】    89,賠,8
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事決定書                          八十八年度賠字第一九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因恐嚇取財案件，經法院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於無罪判決確定前，曾受羈押拾參日，准予賠償新臺幣伍萬貳仟元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因恐嚇取財案件，經台灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官於民國八十八年四月二十九日予以羈押，至八十八年五月十一日計羈押十三
    日，嗣撤銷羈押將聲請人釋放後，該案經本院於八十八年十月二十六日以八十七
    年度易字第九六六號判決聲請人無罪確定，爰請求以新臺幣三千元以上五千元以
    下折算一日，聲請賠償等語。
二、茲據聲請人具狀以其於無罪判決確定前曾受羈押，聲請冤獄賠償，經本院調閱該
    案卷，核無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之事由，且未逾聲請賠償之
    期限，認其請求為有理由，應准予賠償。聲請人其無罪判決確定前，自八十八年
    四月二十九日起至八十八年五月十一日，計曾受羈押十三日，爰審酌聲請人之身
    分、職業、經濟狀況及羈押期間其精神上所受損害等一切情狀，認以新臺幣四千
    元折算一日為適當，共准予賠償新臺幣五萬二千元。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項及第十三條第二項前
段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十二     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘明理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議（應附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
