【裁判字號】    89,訴,372
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第三七二號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，原告起訴雖據繳納支付命令裁判費新台幣肆拾伍元，
惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰拾萬零柒仟元，折合銀元壹佰肆拾萬伍
仟陸佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元壹萬肆仟佰伍拾柒元元，折合新台幣肆萬
仟零柒拾壹元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚欠新台幣肆萬仟零貳拾陸元，茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
