【裁判字號】    89,再易,4
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            八十九年度再易字第四號
    再審原告    乙○○○
右再審原告對再審被告甲○○提起再審之訴事件，再審原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的價額核定為新臺幣肆拾柒萬肆仟佰捌拾元，折合銀元壹拾伍萬捌仟
壹佰貳拾柒元，依民事訴訟費用法第二條：「民事因財產權而起訴，其訴訟標的之金
額或價額未滿一百元者免徵裁判費，一百元以上者，每百元徵收一元，其畸零之數不
滿百元者，以百元計算。」第十八條：「民事向第二審或第三審法院上訴，依第二條
及第十六條規定，加徵裁判費十分之五。」第十九條：「民事再審之訴，按起訴法院
之審級，依第二條、第十六條及前條規定徵收裁判費。」之規定，應徵第二審裁判費
銀元貳仟佰柒拾元，折合新臺幣柒仟壹佰壹拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法官  林燦都
~B法      官  邱光吾
~B法      官  林念祖
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
