【裁判字號】    89,苗小,266
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度苗小字第二六六號
    原      告  萬達興業有限公司
    法定代理人  李瑞銘
右原告與被告甲○○間給付票款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新台幣柒萬壹仟玖佰伍拾元，折合銀元貳萬仟玖佰捌拾肆元，應徵第一審
裁判費銀元貳佰肆拾元，折合新台幣柒佰貳拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
拾伍元外，尚應補繳新台幣陸佰柒拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
