【裁判字號】    89,苗交簡,363
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  八十九年度苗交簡字第三六三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三
一五一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪。爰審酌被
    告素行及犯罪後自首接受裁判態度均良好等一切情狀，且與被告達成和解等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失
    慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故
    本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      十      月    十二       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      十      月    十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
