【裁判字號】    89,苗簡,544
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第五四四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九度偵字第二七二七號
），本院判決如左：
    主      文
丙○○共同連續傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
；又共同損壞他人自小貨車之前、後擋風玻璃及車身左側車窗，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又共
同損壞他人自小貨車之前、後擋風玻璃及車身左側車窗，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丁○○○共同傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告等所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪；被告丙○○、乙○
    ○另犯同法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告等素行及犯罪後態度等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法
    第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條
    、第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第五十一條第五款、第四十一條、
    第五十五條罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      十        月    十二      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      十        月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
