【裁判字號】    89,苗交簡,300
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  八十九年度苗交簡字第三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二
三四三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪；被
    告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪。爰審酌被
    告乙○○之素行及其他等一切罪情狀，處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算
    標準；審酌被告甲○○並無犯罪記錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，素行良好，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準；又被告甲
    ○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予
    宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第二百八十四條第二項前段、第四十一條、第四十二條第二項、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      十      月    十二       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
          書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      十      月    十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
