【裁判字號】    89,苗簡,314
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    違反動產擔保交易法等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第三一四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
            乙○○原名謝仁春.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第四八六○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役肆拾日，緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪；被告乙○○所為，係
    犯刑法第三百三十五條之罪。爰審酌被告等素行及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告乙○○未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易
    法第三十八條，刑法第十一條前段、第三百三十五條第一項、第四十一條、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      十      月    十二      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      十      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
