【裁判字號】    89,苗簡,515
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第五一五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九度偵字第一九
三四號、第二○○七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑陸月。緩刑
貳年。扣案之ｍｐ３光碟片壹片及如附表所示ＣＤ-Ｒ音樂光碟計拾參片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯著作權法第九十一條第二項之罪。爰審酌被告素行及犯
    罪後態度等均良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自
    新。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，著作權法第九十一條第二項，刑法第十一條前段、第七十四條第一
    款、第三十八條第一項第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      十        月     十二     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      十        月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
