【裁判字號】    89,訴,369
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三六九號
    原      告  乙○○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、本件訴訟標的金額核定為新臺幣一百三十八萬六千八百元，應繳裁判費新臺幣一
    萬三千八百六十九元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣四十五元外，尚應補繳新
    臺幣一萬三千八百二十四元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳上開裁判費並
    預納送達郵費十份（每份新臺幣三十四元），如逾期未補繳，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                            臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
