【裁判字號】    89,家訴,123
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第一二三號
    原      告  甲○○
    法定代理人  劉素美
右原告與被告乙○○間請求給付扶養費事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣肆佰玖拾貳萬元，折合銀元壹佰陸拾肆萬元，應徵第一審裁判
費銀元壹萬陸仟肆佰元，折合新臺幣肆萬玖仟貳佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許瑞東
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
~B法院書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
