【裁判字號】    89,交訴,108
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○三○一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○為建碩企業有限公司（下簡稱建碩公司）之預拌水泥車司機，係從事駕駛
    業務之人，其於民國八十七年十二月二十三日上午九時四十分許，駕駛車號Ｓ六
    －一○二號預拌水泥車沿臺北縣新莊市○○路○段由南往北方向行駛，行經臺北
    縣新莊市○○路○段四五三之一號前時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，按其當時情節又非不能
    注意，竟疏未注意與右側併行車輛保持安全之間隔距離，適有王姝婷騎乘車號Ｓ
    ＥＥ－三六五號輕型機車，同向併行於其預拌水泥車右後方，遭其擦撞後人車倒
    地，預拌水泥車右後輪輾過王姝婷，致王姝婷受有骨盆骨折併撕裂傷、腹腔出血
    等傷害，甲○○肇事後於犯罪未被有偵查權之機關或公務員發覺前，即以電話報
    警自首，願接受裁判，並將王姝婷送醫急救。惟王姝婷經送醫急救後，延至同日
    晚上十時二十五分許，仍因上開傷害致出血性休克不治死亡。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地駕車肇事致被害人王姝婷死亡之犯罪事實坦承不諱
    ，並有道路交通事故調查報告表、現場相片在卷可資佐證，而被害人王姝婷確因
    本件車禍受傷死亡，亦經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，
    製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規
    則第九十四條第三項定有明文，被告既考領有駕照，對於上開規定自當知之甚稔
    ，其於右揭時地駕駛車輛，應注意能注意而不注意上開規定，以致肇事，被告之
    行為自有過失。被告之過失行為與被害人之死亡間復具有相當因果關係。又被告
    為建碩公司預拌水泥車司機之事實，業據其自承在卷，其自屬從事駕駛業務之人
    。此外，被告於肇事後旋即報警自首之事實，亦有道路交通事故調查報告表記載
    報案人為被告可證。是事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告甲○○為從事駕駛業務之人，因業務上之過失肇事致被害人王姝婷死亡，核
    其所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。又被告於犯罪未被有
    偵查權之機關或公務員發覺前，向臺北縣警察局新莊分局報案自首犯行，並接受
    審判，有該分局之道路交通事故調查報告表在卷可按，應依自首之規定減輕其刑
    。爰審酌被告過失程度之輕重、肇事後態度、業與被害人家屬達成民事和解（參
    卷附調解書）等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其因過失致犯本
    罪，經此教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
