【裁判字號】    89,簡上,159
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第一五九號
    上  訴  人  安海興業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被上訴人    華南商業銀行股份有限公司
                                  設台北市○○○路○段三八號
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  乙○○        .
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於民國八十九年一月二十八日本院三重簡易
庭八十九年度重簡字第一六號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更
    之聲明；又上訴不合程式者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四
    十一條第一項第三款、第四百四十四條第一項前段分別定有明文。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據其於上訴狀內記載對於第一審判決不服之程度
    ，及應如何廢棄或變更之聲明，經本院於民國八十九年九月二十二日裁定，限令
    於送達後十日內補正，此項裁定已於民國八十九年十月二日送達，有送達證書在
    卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項前段、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B法      官  李君豪
~B法      官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
