【裁判字號】    89,易,2747
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六三○號），本院判
決如左：
    主  文
己○○收受贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、己○○明知甲○○前自民國八十九年元月七日、同年月十日、十三日、十九日、
    二十七日，分別持至臺北縣中和市○○路二四六之一號之中國農民銀行中和分行
    結售為新臺幣之二百美元、六百美元、一千美元、二千美元及五千美元，均係曾
    與伊及甲○○、丁○○同被收容於設在臺北縣永和市○○路七十五巷十一號「私
    立榮光育幼院」之戊○○及少年丙○○自八十八年十一月初起，共同連續於夜間
    侵入該育幼院院長乙○○前開住處竊盜所得之贓物（戊○○竊盜、甲○○牙保贓
    物及丁○○收受贓物犯行均已審結），仍於八十九年二月間某日在臺北縣永和市
    ○○街六十四巷三號屋內，自戊○○收受該前開贓物結售所換得之財物新台幣一
    萬元花用。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局永和分局移請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告戊○○就如何行竊、分贓及被告甲○○就如何兌換美金分錢之
    經過於警訊及審理中供承不諱，核與告訴人乙○○被竊之指訴，暨少年丙○○於
    警訊及本院審理中所陳行竊、分贓之情節相符，並有中國農民銀行八十九年八月
    二十五日農和外字第一一六號函檢附結匯人為甲○○之買匯水單六紙影本在卷
    可稽，前開美金及新臺幣即分別係竊得之贓物及贓物所變得之財物。又被告己○
    ○早知戊○○夥同丙○○潛入乙○○住宅竊得美金等財物，曾聽到戊○○與甲○
    ○討論兌換美金乙事，嗣並陪同甲○○前往銀行兌換三次等情為其所自承（見偵
    查卷第九、十、三十七、五十九頁及本院八十九年十一月一日訊問筆錄），以其
    與馮、白二人過去之關係，復知竊得美金乙事，且同往兌換，衡情當不可能獨未
    分受兌換所得之新臺幣，參照其供稱：「我看見戊○○拿三次美金給甲○○換美
    金，我跟甲○○去銀行換美金去三次，：：我看見他在換，我知道他是偷來的，
    ；：我知道換回台幣是贓款」（本院八十九年十一月一日訊問筆錄），於本院八
    十九年十一月十四日審理時經提示丙○○稱其知情分贓之供述，亦表示無意見，
    可見被告己○○明知兌換之美金係贓物，仍自戊○○收受換得之新臺幣一萬元甚
    明，所辯伊未自戊○○受取換得之新臺幣云云無非卸責之詞，與被告戊○○、甲
    ○○於審理中翻稱己○○未收受換得之新臺幣等迴護之語均不值採。是本件事證
    明確，被告己○○之犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告己○○所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪；其無犯罪前科
    有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可考
    ，爰審酌其素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後飾詞巧辯，顯無悔
    意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知拘役易科罰金之折算標準，
    資以懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
