【裁判字號】    89,重訴,394
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三九四號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖佰伍拾萬元及自中華民國八十九年四月一日起至清償日
止按週年利率佰分之柒點肆計算之利息，並本金自八十九年五月二日起至清償日止，
逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之十、逾期在六個月部分按前揭利率百分之二
十計算之違約金；利息自八十九年五月一日起至清償日止逾期在六個月以內部分按前
揭利率百分之十、逾期超過六個月部分按前揭利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）九百五十萬元及自中華民國八十九年四
      月一日起至清償日止按週年利率百分之七點四計算之利息，並本金自八十九年
      五月二日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之十、逾期在
      六個月部分按前揭利率百分之二十計算之違約金；利息自八十九年五月一日起
      至清償日止逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過六個月部分
      按前揭利率百分之二十計算之違約金。
  (二)陳述：被告乙○○為借款人李中堅（支付命令已確定）之借款保證人，向原告
      借款九百五十萬元，約定利息按年利率百分之七點四計算，及就本金與每月應
      付之利息依照前揭約定之方式計算違約金，契約期限自八十九年四月一日起至
      一○九年四月一日止共計二十年，每月一日應按時繳付本金、利息，惟債務人
      提供之擔保品於八十九年四月十七日經臺灣臺北地方法院北院文八十九民執全
      庚字第八九六號函辦理假扣押登記在案，依債務人所立放款借據第八條第二項
      第四款規定全部債務視同到期，應一次清償本金，截至八十九年四月一日尚欠
      本金九百五十萬元，利息自八十九年四月一日迄今均未繳息，有放款借據、擔
      保物謄本、存證信函及放款客戶還款繳息查詢單可證。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述，據
    其收受支付命令後提出之異議狀所載略以：本件被告並非主債務人，而係連帶保
    證人，主債務人向債權人之貸款係八十九年四月一日起貸，迄今僅逾一個月，且
    並無逾期或遲延繳付利息之事實，原告貿然提出支付命令，依法不合等語。
    理      由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其對之一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係債務人李中堅向原告借款之連帶保證人，該借款人李中堅逾
    期未繳付本金、利息，已據其提出與所述相符之放款借據影本、客戶還款繳息查
    詢單、存證信函影本、土地登記簿謄本、建築改良物登記簿謄本等為證據，原告
    之主張堪以採信；雖被告抗辯稱債務人李中堅並未逾期繳付應攤還之本金利息等
    語，然依據原告提出之客戶繳息查詢表，可見債務人李中堅自八十九年四月一日
    起即未正常繳付本息，而被告則未就其抗辯提出證據以實其說，其此部分之抗辯
    尚非可採；又原告主張被告為債務人李中堅向原告借款之連帶保證人，有其提出
    之放款借據可稽，被告亦不否認其為李中堅向原告借款之連帶保證人，則原告主
    張依據保證關係請求被告與訴外人李中堅連帶清償前揭債務及約定之利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
~B法院書記官  許  慧  禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
