【裁判字號】    89,易,3354
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八九三六號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，緩刑參年。機車鑰匙壹支，沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年四月六日凌晨四時許，在臺北縣三重市○○街一
    四八巷口，見乙○○所有車號ＮＰＢ－五八五號重型機車一輛停放於路旁，竟萌
    生為自己不法所有之意圖，以自有之機車鑰匙一把，發動該車而竊取之，得手後
    供己騎乘載物使用。嗣甲○○使用完畢後，即將該車丟棄於臺北縣三重市○○○
    路二三三號，為乙○○自行尋獲。警方則循線於同日上午十一時許，在臺北縣三
    重市○○街四十八巷五十號前捕獲甲○○。
二、案經臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地竊取被害人乙○○所有機車之犯行，迭據被告甲○○於警訊及本院調查
    訊問時坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時指訴失竊機車之情形相符，且被告
    行竊過程經監視設備錄影，有錄影帶一捲及檢察官勘驗筆錄一份可佐，復有臺北
    縣警察局贓物認領保管單、車籍作業系統－查詢認可資料各一件在卷可稽，是被
    告前開不利於己之自白，應與事實相符。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告甲○○以自有之鑰匙竊得被害人乙○○所有之機車一輛，核其所為，係犯
    刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、對被害
    人造成之損害及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件可考
    ，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，以啟自
    新。而被告所有用以竊盜之機車鑰匙一支，無證據證明已滅失，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定，沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官黃和村到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十      月    十二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田    世    杰
中    華    民    國      八十九      年      十      月    十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
