【裁判字號】    89,聲,1041
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度聲字第一○四一號
    聲  請  人  景平汽車企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以存證信函通知相對人履行契約義務，惟因收件人遷移新址不明遭退
    回，至此聲請人已無法知悉相對人之住居所在，為此聲請裁定准為公示送達，並
    提出相對人之戶籍謄本、存證信函回執各一件為證。惟查：依民事訴訟法第一百
    四十九條第一款規定，聲請公示送達者，須符合「應為送達之處所不明」之要件
    。本件聲請人以存證信函催告相對人，係因收件人招領逾期而遭退回，有聲請人
    提出之存證信函回執信封附卷可稽，衡情僅足以證明相對人未依限前往郵局領取
    信函，尚不足以證明相對人未居住該處而確有「應受送達之處所不明」之情事，
    核與前開法條規定不符，是其聲請顯難准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
