【裁判字號】    89,聲,764
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度聲字第七六四號
    聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院八十七年度存字第二二二五號一案所提存之擔保金新台幣壹拾玖萬元整
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)訴訟終結後，供擔保人證
    明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院
    得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償票款事件，前遵鈞院八十七年度裁
    全明字第二三八八號民事裁定，提供如主文所示之擔保金，聲請對相對人之財產
    假扣押在案。茲因聲請人已撤回假扣押之執行程序，並經鈞院以八十八年度全聲
    字第二八八號民事裁定准予撤銷假扣押之裁定，且聲請人並以台北體育場郵局存
    證信函第八六一六號，定二十日之期限，催告相對人就假扣押執行所受之損害，
    對聲請人行使權利。然相對人收受上開存證信函已逾二十日以上之期間，迄未對
    聲請人行使權利，亦不同意將提存之擔保金返還聲請人，為此爰依民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款之規定，狀請鈞院裁定准予發還提存物等語。
三、惟查聲請人上開主張，經本院依職權調閱本院八十七年度裁全明字第二三八八號
    假扣押事件、八十八年度全聲字第二八八號撤銷假扣押事件、八十七年度存字第
    二二二五號擔保提存事件核閱屬實，是認本件聲請核與民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依同法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
