【裁判字號】    89,易,1611
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九七四號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○原為設於台北縣板橋市○○路○段二十號全新海瓦斯安全設備有限公司（
    下稱全新海公司）之業務員，負責為全新海公司銷售產品及收取貨款之業務，為
    從事業務之人，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自民國八十八年
    五月三日起，連續將其向客戶所收取之部分貨款，共計新台幣（下同）九萬九千
    三百七十元，予以侵占入己（詳細時間、金額如附表）。
二、案經全新海公司負責人甲○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，且經全新海公司負責人甲○○於偵
    審中指訴綦詳，復有全新海公司業績日報表附捲可稽。本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、侵占款項為九萬九千三百七十元，尚非鉅額、犯罪所生危害及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告於八十五年九月
    間因竊盜案件，經本院於八十五年十月三十日判處有期徒刑四月，緩刑三年，於
    同年十二月五日判決確定，緩刑期滿，未經撤銷，是其前所受有期徒刑之宣告已
    失其效力，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可參，其因一時失慮，致
    觸犯本件犯行，其後並已賠償告訴人之損害，有和解書一紙在卷足佐，經此偵審
    程序併科刑判決後，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十    月     十二   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官    呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  玉  嬋
中      華      民      國      八十九      年    十    月     十二   日
附  表
編號       日        期         金   額（新台幣）
一      八十八年五月三日      五千四百七十元
二      八十八年五月四日      二千九百七十元
三      八十八年五月六日      一萬零九百九十元
四      八十八年五月十八日    一萬五千八百八十元
五      八十八年五月二十五日  一萬一千九百八十元
六      八十八年六月八日      二萬五千一百元
七      八十八年六月二十一日  二萬六千九百八十元
附錄本案犯罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
