【裁判字號】    89,交聲,385
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三八五號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八
十九年七月十八日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁00－000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○駕駛公司車號ＣＹ－八０三七
    號車輛，於台北縣三重市○○○路路旁停放，係停放於可於黃線內之位置，不知
    交通單位以何理由拖吊，為此不服該處分而聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人停車時，在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，處新台幣六百
    元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款定
    有明文。
三、經查：本件異議人甲○○於八十九年二月一日下午四時五十八分許，在台北縣三
    重市○○○路劃有黃線路段停車，為警舉發等情，有台北縣警察局一二０九七六
    號舉發違反道路交通管理事件通知單及違規照片各一張附卷可參。按設於路側之
    黃實標線，係用以禁止停車，此為道路交通標誌標線號誌設置規則第一百四十九
    條所明定。經本院核閱卷附違規照片，異議人停車位置之路側確實劃有黃實標線
    ，則依上開規定，係禁止停車，是異議人確有在設有禁止停車標線之處所停車之
    違規事實無訛，其異議無理由，應予駁回。原處分機關據以援引上開規定，裁處
    罰鍰新台幣六百元，並無不當。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
