【裁判字號】    89,訴,727
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
                辛○○
    共      同
    選任辯護人  沈志成
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二四○八號），
本院判決如左：
    主  文
辛○○連續傷害人之身體，處有期徒刑捌月。
壬○○無罪。
    事  實
一、辛○○（原名葉金亭）前於民國七十五年間因搶奪、恐嚇案，經臺灣高等法院分
    別判處有期徒刑一年六月及九月確定，經減刑為有期徒刑一年及四月又十五日，
    於七十七年八月十五日執行完畢，猶未檢束言行（不構成累犯），於八十八年八
    月七日上午七時餘許，在臺北縣五股鄉某工廠內，聽聞其兄壬○○（綽號「四角
    」）提及渠為代其處理積欠戊○○租金糾紛乙事，於當天凌晨四時餘許在友人子
    ○○設在臺北縣三重市○○○路三一五巷十四號三樓之禮品刀工廠樓下遭戊○○
    夥人打傷手、胸、背部多處，心生不滿，乃持長約四十一公分之非管制刀械西瓜
    刀乙把，偕壬○○駕駛其長兄癸○○所有之牌照ＫＵ─六四九五號灰銀色廂型車
    ，同往設在臺北縣三重市○○街一三八號之吉將車行欲找戊○○理論。二人扺達
    吉將車行後，壬○○單獨下車，穿過散坐在辦公室前客廳上十餘位趕來慰問於凌
    晨鬥毆中受傷之戊○○之計程車司機入內詢問，經丑○○告以其夫戊○○不在，
    正轉身欲走出店外，先被該車行司機庚○○攔住質問是否係打傷戊○○之「四角
    」，繼為某綽號「長腳」者夥同不詳姓名之數司機以不明之器物擊傷前額，坐在
    廂型車上之辛○○見狀，竟基於傷害之概括犯意，攜帶前開西瓜刀衝下，逕朝徒
    手背向馬路、佇立於走廊上檳榔攤旁觀看之甲○○背部及己○○側面各砍一刀，
    使甲○○背部受有深約四公分、長約二十公分之裂傷，己○○亦受有右前胸大切
    裂傷合併橈側伸腕肌腱一、二、三、四、五指肌腱斷裂之傷害，旋趁眾人驚覺併
    與二位傷者退向車行兩旁之走廊時，持刀拉壬○○上車迅速離去。
二、案經甲○○、己○○訴由臺北縣警察局三重分局移請臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告辛○○有罪部分；
一、右揭除犯意、兇刀源自何處及甲○○、己○○有無先行侵害外之事實，業據被告
    辛○○於審理中供承不諱，核與告訴人甲○○、己○○各就其自身被害之指訴及
    被告壬○○所供伊代為解決欠租乙事如何於凌晨在子○○處被戊○○夥人打傷、
    繼開車偕辛○○到吉將車行下車後被司機質問、圍打之過程，暨目擊證人李茂盛
    、郭源興所證葉氏兄弟先後下車至甲○○、己○○如何受傷各節所證相符，並有
    車籍作業系統認可查詢資料表一紙、驗傷診斷書二紙、診斷證明書四紙、臺北醫
    院八十九年六月九日北醫歷字第三五六二號函附之急診病歷三紙、臺北縣警察局
    三重分局八十九年八月十八日北警重刑字第二二○○三號函附之現場照片九幀
    可稽，參以被告辛○○供稱：「（承認拿刀砍傷己○○、甲○○二人？）我承認
    有砍到人」，辯護人亦稱：「辛○○有承認他拿刀砍傷二個被害人」（均見本院
    八十九年九月二十八日訊問筆錄），足證被告辛○○前開自白屬實。
二、被告辛○○雖辯稱伊未攜帶刀械，係見壬○○遭甲○○、己○○與在場二、三十
    位司機手拿刀械、鐵棍圍毆，且其中一人高舉利刀用力朝壬○○額頭砍下，乃下
    車衝入人群中搶得一把刀胡亂揮砍，純屬正當防衛，絕無傷害或殺人犯意云云。
    惟查：
  (一)證人即在場司機李茂盛、郭源興均稱伊當時坐在庚○○後面，於發生兇殺時未看
    見綽號「四角」之壬○○臉上有無流血，被告壬○○亦供稱伊被庚○○揪住胸口
    ，繼遭綽號「長腳」等司機圍打時，已退至走廊外側（見本院八十九年七月六日
    訊問筆錄），則原在庚○○身後之李茂盛、郭源興因車行內人多混亂及所坐面向
    ，致未能看清壬○○臉上有無流血，即與常情無違，要難以此指摘其就後敘理由
    (二)(三)所載之證詞全屬虛偽，否則其既欲不利於被告，何以如後所述均稱壬○○空
    手進入車行嗣即被人毆打，顯見其立場並無偏頗。又告訴人甲○○、己○○於警
    訊中就「四角」係何人、伊倆究遭某持刀人所傷各節或有出入，甲○○於本院八
    十九年五月三十一日訊問時另稱伊被砍後往內鑽時回頭看見「四角」手上拿著類
    似小武士刀云云，與後述無罪部分之認定亦有不符；惟其原與被告不識，於案發
    時復係遭人背向或由側後攻擊，且警員提示予其辨認者係傳真之口卡影本（見本
    院八十九年七月六日丁○○之訊問筆錄），難免謬指或記憶不清，其除此以外就
    現場情狀之陳述是否可信，自應調查其他證據資以判斷，不得逕認為全無可採。
  (二)卷附臺北醫院之診斷證明書上載壬○○左前額撕裂傷二乘五公分、前頸部左右側
    擦傷各二十公分、左手臂擦傷十公分、五公分、五公分、右上臂瘀傷二乘五公分
    、右後腰三乘三公分，證人李茂盛亦稱：「有一司機問他是不是『四角』，：：
    經過庚○○問壬○○之後，就有人說他是『四角』」，後來就有二、三個人打『
    四角』壬○○，他們是空手打壬○○」（見本院八十九年六月二十六日訊問筆錄
    ），固足認壬○○欲走出車行時遭數名司機圍打；然依臺北醫院八十九年六月九
    日北醫歷字第三五六二號函檢附之急診病歷所示，壬○○額頭撕裂傷縫合之長度
    小於五公分，非深度割裂或如所辯縫合五十餘針，被告壬○○亦自承伊於案發日
    凌晨遭戊○○夥同五、六人分持刀棍圍打，使其手、胸、背部受傷（見本院八十
    九年五月十八日及同年九月二十八日訊問筆錄），前開診斷書所載除額頭一處以
    外之傷勢即難認均係在吉將車行內被圍打造成。
  (三)被告二人於案發前未受車行邀約，嗣乃自往，未事先通知，為其所自承（見本院
    八十九年六月二十六日訊問筆錄），衡情戊○○或在場之司機當不可能預行糾眾
    備械等候，而案發時吉將車行之辦公室、客廳內外及冰櫃、檳榔攤下並未存放刀
    械或鐵棍，已據證人即車行負責人戊○○、丑○○、檳榔攤小姐丙○○及到場處
    理之警員丁○○陳明（見本院八十九年六月十九日、同年七月六日及同年九月十
    八日訊問筆錄），司機李茂盛、郭源興、庚○○亦均證稱在場之司機皆係獲悉戊
    ○○被砍傷乃徒手前來慰問，非得知被告欲來滋事始攜械來聚，事發時在場之司
    機均未持用刀鎗棍棒，甲○○、己○○係在毫無防備狀態下突遭自廂型車上拿刀
    衝下之辛○○砍傷，未先攻擊壬○○（見本院八十九年六月二十六日、同年七月
    六日、同年八月四日及同年八月十日訊問筆錄），至臺北縣警察局三重分局前揭
    函所附之九幀照片乃案發後拍攝，本不足以證明案發時雙方交手之過程，且其中
    一幀畫面顯示該車行走廊上已堵上之某輛計程車如被告所供既非原來停駐（見本
    院八十九年九月二十八日訊問筆錄），另幀照片所示車行前之脫水機旁立有木棍
    二支，即可能係事後覓來防禦使用，否則被告壬○○身上殊不致僅有額頭一處為
    利器斲傷流血，自均無從推認在場司機於案發時曾持用刀械，或執此論定證人李
    茂盛、郭源興、庚○○之證言不實。
  (四)被告辛○○供稱伊未習練武術，於衝入人群搶刀揮舞至救出壬○○之過程中，除
    被丟擲塑膠椅外，未被任何人打到，在場者含告訴人見伊持刀揮砍均四散逃逸（
    見本院八十九年五月十八日、同年九月二十八日訊問筆錄），果如首述所辯，甲
    ○○、己○○焉會毫無抵抗遭人從背、側砍傷後未行反擊即各自逃散，原係徒手
    之辛○○又豈能衝入所謂二、三十人之重圍中奪刃救兄，旋即毫髮無傷撤退，且
    若該把西瓜刀係辛○○於人群中搶到，於揮砍數下後已丟棄在場，被害人就此重
    要之證物僅需推諉不知何人所有或賴稱被告攜來即可，殊不致甘冒敗訴之危險隱
    不提出，參照被告壬○○供稱：「（當時有看見己○○及甲○○二人嗎？）有的
    ，他們二個有無打我，我不確定，我沒有注意他們有無拿東西，所以我身上的傷
    是不是他們二人所傷我不知道，但我聽人家說打我的人叫乙○○」、「我最初走
    進入並無注意己○○及甲○○二人在場，我也沒注意他們手上有拿刀及棍子。（
    身上的傷有無被己○○及甲○○打到？）我推測他們有打我，而且我當時血流滿
    面眼晴張不開。：：（有看到這些人圍住辛○○打嗎？）我流血滿面沒看到，：
    ：（你能不能清楚地說出現場何人拿刀、棍子？）我無法講出來，：：（其實你
    現場並沒有看到何人打你？只是後來聽說的是嗎？）對的，：：（你要去問你朋
    友有二個原因，一是因為你是在混亂中被打，沒看見誰打你，二是你不認識司機
    的名字？）是的，我只認識庚○○而已，他是空手，：：（有無看到司機拿塑膠
    椅打辛○○？）沒有，因為乙○○衝過來打我，我就看不見了。：：（被打之前
    有被己○○及甲○○圍住問話嗎？）他們二人沒有，是庚○○圍住我」、「（進
    入車行時有看見任何人從車上拿出東西嗎？）沒有。」、「（庚○○有用拳頭打
    你嗎？）沒有，他是扭我胸口，他是空手。（「長腳」打你之前，庚○○有說叫
    「長腳」打你？或叫別人打你嗎？）沒有，我當場沒聽到，：：（己○○及甲○
    ○是不是比較外圍？）我不知道，我也不知道他們是不是在最外圍。」、「（被
    庚○○抓住，然後被別人打，有聽見何人開口叫他們幾個人打你嗎？）我沒有聽
    到，我也沒聽見己○○、甲○○出口說什麼話，他們二人也未問我是不是四角，
    他們也未問我下車做什麼事或要找誰，：：（額頭的傷是不是甲○○、己○○二
    人打的？）我不曉得，：：打我的人身高跟我差不多高度」（見本院八十九年五
    月十八日、同年六月二十六日、同年七月二十日、同年八月十日及同年九月二十
    八日訊問筆錄），被告辛○○亦供稱：「那二、三十個人並不是每人手上都有拿
    東西，：：那些人有拿刀、鐵棍我已不記得，：：我搶了一把刀，但這把刀不是
    兩位被害人拿的，：：我是不曉得根本有沒有砍到人，所以有那一個人被我砍到
    我不知道，（既然你不知道你砍到何人，被你砍的人有無拿東西打你？）我不知
    道：：我根本就不知道何人打我，（己○○、甲○○有無打你？）我不曉得」、
    「（你有閃到己○○及甲○○背後打他們？）沒有，我最初看見他們二人是在檳
    榔攤騎樓下，：：我最初進去並沒有看見己○○及甲○○的臉，我不清楚他們是
    否有背對我，我剛開車到時看見他們在檳榔攤那邊，我最初看見壬○○從裡面走
    出來，被庚○○抓著脖子，後來就很多人圍著我哥打，那些人我不認識，我最初
    看到甲○○、己○○時他們二人靠著檳榔攤，：：（你看見甲○○、己○○二人
    是空手嗎？）對的，我開車到他們是空手，我是到法庭才認出他們二人在案發現
    場。：：（身上的那個部位是被己○○及甲○○打傷的？）我無法確定。：：：
    （拿刀時有無砍到正在打你哥哥的人？）我沒有砍到。：：（能不能確認己○○
    及甲○○二人有無打你哥哥？）我下車時我哥哥已滿面流血，：：己○○我則不
    太清楚。」、「我除了被椅子砸到之外，其他沒受傷，我身上並未被棍子打到，
    我陪我哥哥到醫院找醫生驗傷，我沒有驗出什麼傷。：：（從下車到上車之間有
    聽到己○○或甲○○說話？）沒有，我也沒聽見他們跟別人說什麼。（有聽見己
    ○○、甲○○二人叫庚○○抓住你哥哥胸口？）我沒聽見，我也沒聽見甲○○、
    己○○叫「長腳」或「馬祖」的人打我哥哥，：：（你衝下來看見圍住你哥哥的
    人共有幾層？）至少有二層，我剛下車甲○○、己○○二人站檳榔攤邊，他們二
    人及其他人看見我都往二邊跑」（見本院八十九年五月十八日、同年六月二十六
    日及同年九月二十八日訊問筆錄），益徵壬○○僅係遭某司機以不明器物打傷額
    頭，其餘在場者皆係徒手，告訴人甲○○、己○○站在車行走廊上之檳榔攤旁觀
    看即遭由廂車上攜刀衝下之辛○○襲擊，根本未質問壬○○或出手、持械予以毆
    打，更未指使庚○○或長腳等司機出手攻擊，被告壬○○被打受傷即與甲○○、
    己○○無涉。
  (五)被告辛○○持客觀上能傷人之刀械向站在檳榔攤旁之甲○○及己○○揮砍，雖屬
    故意，惟其原與告訴人不識，果有意殺害或欲予重創，就徒手毫無防備之告訴人
    殊不可能僅朝非屬人身要害之甲○○背後及己○○側面各揮一刀後即不再追砍；
    ，況壬○○當時被毆流血，李茂盛、郭源興亦均證稱在場司機嗣已拾起地上磚塊
    砸擊，其後被告辛○○即迅拉壬○○上車離去，顯見其無欲殺人，應僅有傷害之
    犯意。又刑法上之正當防衛固可出於防衛他人之權利，但其防衛之對象僅以現正
    實施不法侵害者為限，不得針對第三人實行，至於緊急避難，則以出於不得已之
    行為為要件；茲被告壬○○被人打傷，既係「長腳」等人個別所為，縱認圍打之
    司機當時確有持用前述照片上所攝之二支木棍，被告辛○○為營救其兄，對袖手
    旁觀之甲○○、己○○仍不得主張正當防衛，且其為救出壬○○理當針對圍打者
    下手，竟朝站在外圍甲○○、己○○揮砍，即非為避免壬○○受害之唯一手段，
    要無適用緊急避難免責之餘地。
  綜上所述，被告辛○○所辯無非卸責之詞，與被告壬○○供稱圍打伊之司機及甲○
  ○、己○○均持用鐵棍或刀械云云等迴護之語均不值採，是本件事證已臻明確，被
  告辛○○之犯行堪以認定，自應依法論科。
三、告訴人甲○○、己○○所受傷勢是否有生命危險及其可得治癒之程度，經本院發
    函分別向臺北縣立三重醫院及慶生醫院查詢結果，均未正面答覆，然臺北縣立三
    重醫院八十九年五月二十六日北縣重醫歷字第○一八六七號函檢附之病歷摘要
    表上載：「患者（甲○○）步行入急診處，主訴背部被人用刀殺傷，血流不止，
    入急診治療，背部傷長約二十公分，深約三點○公分，馬上推病人入手術室手術
    治療，術後住院觀察，傷口只是皮肉傷，沒有傷及內臟，預後情況良好。」、同
    院八十九年六月十二日北縣重醫歷字第○一九九三號函附之病歷摘要表上載：
    「患者背部刀傷長約二十公分，深約四公分，大量出血，經送手術室緊急手術，
    控制情況，住院治療，情況良好，其受傷部位並沒有造成個人殘廢，沒有什麼殘
    廢等級的問題」，慶生醫院八十九年五月二十三日慶醫字第○○九號函載：「查
    病人己○○八十八年八月七日至八十八年八月二十一日住院施行右前臂擴創伸指
    伸腕肌腱修補術並輸代血漿伍佰公撮（按一般失血過多致血紅素降低者係輸用「
    全血」），因肌腱斷裂修補須做物理治療，以確定其恢復功能，因未回院追蹤檢
    查及治療，不知回復情形。」，同院八十九年六月十七日慶醫字第○一二號函載
    ：「茲查病人陳健翁於八十八年八月七日右前臂深切裂傷橈側伸腕肌健，一、二
    、三、四、五指伸肌指肌腱斷裂，經縫接手術，於八十八年八月二十一日出院，
    因未回院及物理治療，無法評定是否殘廢」，參以告訴人甲○○陳稱伊現轉身會
    痛，不能久坐，傷口已癒合，醫生未表示伊已殘廢或被傷及內臟、經胳，己○○
    亦稱伊五指伸肌腱被砍斷，右胸肋骨切到沒斷，稍劃傷肝臟表面，醫師未表示伊
    某一部位殘廢，祇稱伊肝功能受損，但可恢復，現右手五指經脈已接回，可拏物
    、吃飯、穿衣、洗澡、寫字、擰毛巾，惟握力較差，轉動關節會痛（均見本院八
    十九年五月三十一日訊問筆錄），可見甲○○未被傷及四肢、五官，其與己○○
    接受診斷時之傷勢雖稍嫌嚴重，惟甲○○之傷口已癒合，己○○右手五指之機能
    則未完全毀敗，二人之身體健康亦未受有終身不治程度之傷害，即與刑法第十條
    第四項六款所列「重傷」之內容不合，核被告辛○○所為係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，公訴人認係殺人未遂，容有未洽，起訴法條應予變更；其於
    同一地點，先後砍傷二人，顯係基於概括犯意，反覆為之，應依連續犯之規定論
    以一罪，並加重其刑。被告辛○○前於七十五年間因搶奪、恐嚇案，經臺灣高等
    法院分別判處有期徒刑一年六月及九月確定，經減刑為有期徒刑一年及四月又十
    五日，於七十七年八月十五日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    可憑；爰審酌其素行不佳，為營救其兄，竟對旁觀者揮刀，使告訴人手、背受創
    ，於審理中僅坦承小部分犯行，餘則飾詞強辯，復未賠償告訴人損害，顯無悔意
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，資以懲儆。又被告辛○○傷害所用之西瓜刀
    一把非管制刀械，亦乏足認係其所有之證據，自無從宣告沒收。
貳、被告壬○○無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告壬○○於首揭時地亦共同持刀砍殺甲○○、己○○，使其分
    別受有如事欄所示之傷勢云云，因認其涉嫌共犯刑法第二百七十一條第二項、第
    一項之殺人未遂罪嫌。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事
    實，如不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、
    第三百零一條第一項分別定有明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，苟未能發現相當證據，或證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不待何有利之證據，亦不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院二十九年上字第三一○五號、四十年
    台上字第八六號、五十六年度台上字第八○七號判例意旨參照）。又告訴人之告
    訴，係以使被告受刑事追訴為目的，其指訴是否與事實相符，仍應調查其他證據
    ，以資審認，必被害人所述被害情形，無瑕疵可擊，且就其他方面調查，與事實
    相符，始足據為有罪判決之基礎（最高法院五十二年臺上字第一三○○號判例及
    八十一年度台上字第三五三九號判決意旨參照）。
二、公訴人認被告壬○○涉嫌共同殺人，無非以甲○○、己○○於警、偵訊之指訴及
    丑○○於警訊之證詞立論；訊據被告壬○○堅決否認共同持刀砍人；而丑○○見
    被告辛○○持刀衝下，即驚與檳榔攤小姐丙○○撤退入辦公室內躲藏，業據丙○
    ○證述無訛（見本院八十九年九月十八日訊問筆錄），告訴人甲○○亦稱伊遭人
    從後遽然砍下，旋與其他司機四散走避，未看見己○○遭何人砍傷，則渠倆於混
    亂中能否看清係壬○○無持刀揮砍，已非無疑；況被告壬○○當時若執持刀械，
    焉有任人打傷額頭，卻不反擊或如庚○○所述未出手加予教訓之理，參以甲○○
    陳稱：「（你確定當時看到拿刀砍你的是何人？）沒有看到，因為我是背後被砍
    ，：：（在警局為何說你是被『四角』拿武士刀砍你？）我不是這樣講。：：（
    第二次警訊筆錄說不敢確認是壬○○殺你嗎？）是的，因為相片很模糊。（為何
    跟檢察官講被告二人都拿了武士刀砍你背部，又說砍你的叫『四角』，砍己○○
    的是另外一個？）因我轉身有看到『四角』，己○○被砍我是聽人家講的。（實
    際上你被『四角』砍也是聽說的？）對的，：：（到底有沒有看見『四角』砍你
    ？）沒有，因為他在背後砍我沒看到。：：（你無法確認『四角』有砍到你對嗎
    ？）對。」、「（壬○○剛下車問丑○○『海霸王』 (即戊○○)在不在時有拿
    刀子？）他剛下來空手，未拿刀。（有在現場看見辛○○拿刀遞給壬○○？）我
    並未看見，因他下車時我不曉得。：：我走出來就看見庚○○跟壬○○他們一群
    人已纏鬥到隔壁，是理髮廳走廊上，後來我因為打完電話出來到檳榔攤拿檳榔我
    就被砍了」（見本院八十九年六月二十二日及同年九月二十八日訊問筆錄），己
○○陳稱：「（共被砍了幾刀？）砍了一刀就中我二個部位，我被砍了之後我就
    跑向機車行，就看見砍我的人要再砍人，他就是葉金亭，：：我沒有看到壬○○
    如何走進來，如何與人發生爭執，我沒有看到壬○○拿著刀跑出去。：：我可以
    確定砍我的人是一個人而已」、「我的確是看到辛○○砍我，壬○○被圍著打我
    沒看見。（在警局說『四角』持鐵棍到車行對嗎？）我沒有看到『四角』拿鐵棍
    進來，我在警局並沒有這樣說。」（見本院八十九年五月三十一日及同年六月二
    十二日訊問筆錄），丑○○證稱：「（有無看見甲○○、己○○怎麼被砍嗎？）
    沒有，因當時很混亂，司機叫我進去躲起來，：：我是被往後推倒著走，：：壬
    ○○剛來要找戊○○時並沒有拿刀出來。（為何在警訊中說刀子是開山刀？）我
    只說刀子很長，並沒有說是開山刀，我也沒有講另外一人是拿棍子。：：（在警
    察局及檢察官面前為何能清楚說甲○○、己○○被何人砍傷？）我說我沒看清楚
    」（見本院八十九年六月十九日訊問筆錄），李茂盛證稱：「壬○○進來手上沒
    拿東西，：：我看到下車的人下來就砍人，：：我是沒有看到壬○○有拿刀子」
    （見本院八十九年六月二十二日訊問筆錄），郭源興證稱：「當時『四角』進來
    是空手，他是先跟庚○○起衝突，：：（有看見己○○、甲○○如何受傷嗎？）
    是『四角』弟弟從背後砍他們二人，：：我印象中己○○是被同一人所砍的。：
    ：（『四角』下車時有拿鐵棍嗎？）我沒有注意到。」、「（壬○○剛下車問丑
    ○○『海霸王』在不在時有無拿刀子？）我也沒看見他拿刀子。」（見本院八十
    九年七月六日、同年九月二十八日訊問筆錄），庚○○亦稱：「（『四角』剛從
    車上下來有拿刀嗎？）沒有，他是空手，：：他們二人都沒拿鐵棍。」（見本院
    八十九年八月四日訊問筆錄），可見被告壬○○下車時未攜帶刀械，嗣亦未自辛
    ○○手中取得，即無從持以砍傷甲○○及己○○，且原在廂型車上等待之辛○○
    係見壬○○被打傷後始持刀衝下，告訴人與在場目擊之李茂盛、郭源興亦皆未陳
    述壬○○召喚其弟持刀前來，自不能逕認被告辛○○持刀揮砍係已被打傷之壬○
    ○推由實施。是以告訴人甲○○、己○○就被告壬○○部分之指訴，既乏堪認與
    事實相符之佐證，公訴人徒憑渠與丑○○有瑕疵之陳述遽行起訴，證據顯有不足
    ，此外復查無其他能認被告辛○○砍傷甲○○、己○○係受被告壬○○指使或事
    先有所謀議之積極證據，揆諸前開說明，應認被告壬○○被訴共同殺人未遂為不
    能證明其犯罪，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第
一項，刑法第二百七十七條第一項、第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官   周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   許清秋
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
