【裁判字號】    89,易,2370
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      八十九年度易字第二三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九一○四號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑肆月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十四年十一月十四日因妨害自由案件，經本院以八十四年度訴
    字第一七五五號判處有期徒刑六月，如易科罰金以銀元三百元折算一日，八十四
    年十二月十五日判決確定，並於八十五年四月十日易科罰金執行完畢。乙○○於
    八十八年九月至八十九年二月間受僱於甲○○在廣東省深圳市沙井崗頭工業區所
    開設之恆申五金塑膠電子廠，擔任業務經理，負責收取客戶貨款等職務，係從事
    業務之人，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於八十八年九月二十八
    日、十月二十六日、十月三十一日、八十九年一月二十七日、二月二十日、二月
    二十六日、二月二十八日，在廣東省深圳市收取錦橋公司等客戶共計新台幣六十
    二萬九千三百八十一元之貨款，竟未繳交予恆申五金塑膠電子廠，而將之侵占入
    己，花用完竣。
二、案經甲○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵、審中坦承不諱，核與告訴人甲○○於偵查
    中指訴之情節相符，並有記帳憑證及收據影本七紙附卷可稽，本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於同一概括犯意而為，應依連續犯之規
    定論以一罪並加重其刑。被告前有如事實欄所載之犯罪、科刑及徒刑之執行情形
    ，有台灣高等法院檢察署刑案資料簡覆表乙件在卷足憑，茲於五年以內再犯有期
    徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、
    被害人受害之金額及被告犯後坦承犯行，並與被害人達成和解（此有和解書一紙
    附卷可稽）態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    劉 文 美
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百三十六條
  對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有
  期徒刑，得併科五千元以下罰金。
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
