【裁判字號】    89,聲,2399
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告妨害風化案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第
三六二號）本院裁定如左：
    主  文
乙○○應繳納保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○（聲請書誤載為姜世鐘）因被告甲○○妨害風化案件，經臺灣
    板橋地方法院檢察署指定保證金額新臺幣三萬元，具保人繳納現金後，已將被告
    停止羈押。
二、茲因被告甲○○於八十九年度執字三二六五號案件執行時逃匿，自應將原繳納上
    開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月     十二       日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官    葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    黃  大  千
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
