【裁判字號】    89,訴,1585
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八０四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線盜用他人電信設備通信，處拘役參拾日，
緩刑貳年。
扣案之ＭＯＴＯＲＯＬＡ廠牌、門號000000000號之行動電話壹支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年五月底某日，在其台北縣新莊市○○街一三四巷六號二樓
    住處附近公園旁空地，發現不詳姓名之人所遺失之ＭＯＴＯＲＯＬＡ廠牌、門號
    000000000號之行動電話一支，其機內燒錄之內碼，係盜拷乙○○向中
    華電信股份有限公司（下稱中華電信公司）合法申請使用之行動電話內碼，竟意
    圖為自己不法之所有，予以侵占入己。甲○○旋即基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，自八十八年六月一日起至同年七月三十一日止，連續持前開行動電話機
    ，向中華電信公司傳送該盜拷之內碼所代表之訊號，並隱瞞其非該內碼合法使用
    人之事實，要求中華電信公司提供通話服務，使中華電信公司誤認其係該內碼合
    法使用人，而予以接收並提供通話服務，前後共達二百十三通，甲○○藉此得以
    和外界聯絡，而獲得免費使用無線電信通信之不法利益新台幣（以下同）二千三
    百十八元。嗣經乙○○發覺，向中華電信公司申報，始查悉上情。
二、案經交通部電信總局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於歷次警偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害
    人乙○○指訴被用情節相符，復有被告於本院提出之ＭＯＴＯＲＯＬＡ廠牌、
    門號000000000號之行動電話一支扣案可資佐證，及通聯紀錄一件附卷
    可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告侵占他人遺失之行動電話之所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物
    罪；其以該行動電話用他人電信設備通信之所為，係犯修正前電信法第五十六
    條第一項之盜用他人電信設備通信罪。被告先後多次用他人電信設備通信之犯
    行，時間緊接，罪名與犯罪構成要件均屬相同，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論並加重其刑。所犯二罪間，有方法結果
    之牽連關係，應從較重之用他人電信設備通信罪處斷。公訴人漏未論及刑法第
    三百三十七條之罪，惟此部分之犯行，與起訴事實具有裁判上一罪之關係，為起
    訴效力所及，本院自得一併審理。被告犯罪後，電信法第五十六條第一項之罪，
    業於八十八年十一月三日修正公布，並於同年月五日生效施行，其刑責提高為「
    處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金」，經比較新舊法結
    果，以修正前之法律有利於被告，應依刑法第二條第一項但書之規定，適用最有
    利於被告之法律。爰審酌被告素行良好、犯罪之動機、目的、手段、智識程度、
    犯罪所生之損害僅二千餘元，尚屬輕微及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑示懲。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，經此罪刑宣告應知警惕，信無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年以啟自新。至扣案之Ｍ
    ＯＴＯＲＯＬＡ廠牌、門號000000000號之行動電話機一支，不問屬於
    犯人與否，併依電信法第六十條之規定宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、修正前電信法第五十六條第
一項、第六十條、刑法第十一條前段、第三百三十七條、第五十六條、第五十五條、
第七十四條第一款、第二條第一項但書，判決如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  章宏萱
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前電信法第五十六條：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。
製造或變造電信器材，供自己或他人盜接或盜用他人電信設備通信者，亦同。
電信法第六十條：
犯第五十六條至第五十八條之罪者，其電信器材，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
