【裁判字號】    89,交訴,121
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第一三四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑年。
    事  實
一、甲○○係莊元有限公司之送貨員，平日駕駛該公司之重型機車，從事運送貨物之
    業務，為從事駕駛業務之人，於民國八十八年十二月二十日上午九時五十分許，
    騎乘車號ＧＦＴ－六二六號重型機車載運香煙，欲送至臺北縣蘆洲市○○路之檳
    榔攤，沿蘆洲市○○路往八里鄉方向行駛，行經蘆洲市○○路、復興路口時，本
    應注意行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公
    里，在郊外道路時速不得超過六十公里；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而當時係晴天之上午，該路段
    係舖設柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好之市區道路，並無不能注意之
    情事，竟以高於速限之四十至五十公里時速行駛，且疏未注意車前狀況，其所騎
    乘機車之車尾貨架擦撞當時亦違規闖越紅燈穿越馬路之行人陳金標，致陳金標倒
    地，受有小腦出血合併腦室出血之傷害，經送醫後呈植物人狀態，嗣因心肺衰竭
    不治死亡。
二、案經被害人陳金標之子乙○○訴由臺北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人陳金標
    之子乙○○指述之情節相符，並有警製道路交通事故調查報告表一紙、現場照片
    六張在卷可稽。又被害人陳金標因本件車禍受有小腦出血合併腦室出血之傷害，
    經送醫後呈植物人狀態，嗣因心肺衰竭不治死亡乙節，亦經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官督同法醫師相驗無訛，製有驗斷書、勘驗筆錄、相驗屍體證明書各一
    件在卷足憑。
二、按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里，
    在郊外道路時速不得超過六十公里；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩
    車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一
    項第一款、第九十四條第三項分別定有明文。被告駕駛汽車自應注意上開道路交
    通安全規定，且事故發生當時係晴天之上午，該路段係舖設柏油、乾燥、無缺陷
    、無障礙物、視距良好之市區道路○○道路交通事故調查報告表所明載，是並無
    不能注意之情事，衡諸被害人倒地位置距離路邊尚有三點二公尺，此有道路交通
    事故調查報告表附卷足憑，而被害人已年高七十六歲，其自路邊行至撞擊地點，
    自須一段時間，尚無突然竄出之可能，被告尚有迴避之可能，其因車速較快，疏
    未注意車前狀況，煞車不及因而肇事，其就本件事故之發生自有過失。雖被告辯
    被害人闖越紅燈亦有過失，惟被害人之過失行為無解免於被告上揭罪責。而被害
    人確因本件車禍死亡，已詳如前述，則被告之過失犯行與被害人之死亡間，顯有
    相當因果關係。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、查被告甲○○係莊元有限公司之送貨員，平日駕駛該公司之重型機車，從事運送
    貨物之業務，為從事駕駛業務之人，其駕駛上開公司之重型機車，因過失致被害
    人陳金標死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪。爰
    審酌被告之素行及本件車禍之過失程度，事後已與被害人家屬達成和解，有臺北
    縣蘆洲市調解委員會調解書一紙附卷足按，及被告事後坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷足憑，其因過失罹犯本罪
    ，犯後復知悔悟，且與被害人家屬達成和解，經受此科刑教訓之後，當益知戒慎
    而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十二    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
