【裁判字號】    89,訴,42
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二號
    原      告  澎湖縣第一信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  王貴光
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十九年三月三十一日起至清償
日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十九年五月一日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年三月三十一日
    向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定利息按年息百分之八點九計算，
    每月付息一次，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十九年四月三十日。詎被告繳
    息至八十九年三月三十日後，即不為清償，迭經催討無效，為此提起本件訴訟，
    訴請被告就上開借款負本金、利息、違約金之連帶清償責任。
三、證據：提出借據、授信約定書、借款明細表各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告對於原告陳述及所提證據均無意見，被告並非故意不還錢，係因生意
    失敗，導致積欠債務。
    理    由
一、原告主張被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年三月三十一日向
    原告借用二百五十萬元，約定利息按年息百分之八點九計算，每月付息一次，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，但被告繳息至八十九年四月三十日後，即不為清償等情，為
    被告所不爭執，並有原告提出之借據、授信約定書、借款明細表各一件為證，自
    堪信為真正。
二、從而，原告依據消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付二百五十萬元
    ，及自八十九年三月三十一日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，
    及自八十九年五月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
~B臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 民 事 庭
~B      法      官  李    宛    玲
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
~B      法院書記官  劉    竹    苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
