【裁判字號】    89,訴,260
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    違反懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三九七
號），本院判決如左：
     主  文
丙○○與乙○○共同私運管制物品進口逾公告數額，丙○○處有期徒刑壹年，乙○○
處有期徒刑捌月，均緩刑肆年。
扣案大蒜壹萬伍仟零伍拾公斤沒收。
     事  實
一、丙○○係「鯤財成」號漁船之船長，乙○○係船員，其二人明知甲○○（未到案
    ，應由檢察官另行偵辦）僱用其二人係至大陸地區載運走私物品，丙○○、乙○
    ○二人竟仍分別以新台幣（下同）十五萬元及三千元之代價，而於民國（下同）
    八十九年四月十三日晚間八時許，自屏東縣鹽埔港報關出港後，竟未經主管機關
    許可，擅自將上開漁船航行至中國大陸福建省圍頭港外海距海岸約四、五海浬處
    。抵達上開地點後，丙○○、乙○○二人即基於共同犯意聯絡，於同年月十四日
    下午四時許，自二艘大陸漁船（船名不詳）接駁大蒜重量約一萬五千零五十公斤
    至前開漁船欲運送回台灣。嗣於同年月十五日晚間十一時四十分許，丙○○、乙
    ○○二人駕駛上開漁船返航台灣，而在屏東縣東港外海約三海浬處，為警臨檢查
    獲，並扣得大蒜一萬五千零五十公斤。
二、案經行政院海岸巡防署海洋巡防總局第五海巡隊報請臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告丙○○、乙○○二人對於右揭犯罪事實坦承不諱，復有如事實欄所載之
    大蒜重量約一萬五千零五十公斤扣案可佐，且右揭大蒜為大陸產，緝獲時完稅價
    格總額為二十萬零三百九十二元，有財政部高雄關稅局八十九年五月二十四日關
    緝字第八九○六○五○七號函在卷可稽，核係屬行政院依懲治走私條例公告管制
    物品項目及其數額丙、丁二項所列之管制進口物品，又本件查獲地點係屬我國領
    海，有行政院海岸巡防署海洋巡防總局第五海巡隊八十九年五月二十六日函附卷
    可稽，以其產地及數量已足認均係由我國境內以外未經報關手續走私運入我國境
    內之物品無疑，被告二人犯行堪以認定。
二、核被告丙○○、乙○○二人私運完稅價格逾公告數額十萬元之管制進口物品之大
    蒜，所為係犯懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品進口罪，被告丙○○、
    乙○○二人與該未到案甲○○間，有犯意之連絡及行為之分擔，均為共同正犯。
    公訴人認被告二人除犯懲治走私條例第二條第一項之罪外，另犯兩岸人民關係條
    例第八十條第一項之罪，渠等所犯上開二罪兼有方法結果之牽連關係，惟經查被
    告二人除坦承將上開漁船航行至中國大陸福建省圍頭港外海距海岸約四、五海浬
    處載運大蒜外，並無積極證據足認被告二人有將上開漁船開至大陸地區或載運大
    陸地區人民至台灣之情事，此部份本應為無罪之諭知，公訴人認此部份與有罪部
    分係裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。爰審酌被告二人私運管
    制物品進口之動機、目的，所為對國家稅收足生影響並助長走私犯行，所載之走
    私物品數量之價值，又犯後坦承犯行等一切情狀，及被告丙○○所得之利益較被
    告乙○○甚高等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告丙○○、乙○○前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表二紙附卷足憑，
    因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，均予以宣告緩刑四年，用啟自新
    。至扣案之上開走私大蒜，係共犯甲○○所有並為犯罪所得之物，業據被告丙○
    ○供述在卷，應依刑法第三十八條第一項第三款之規定宣告沒收。共犯甲○○雖
    未經檢察官提起公訴，宜由檢察官就其參與走私部分另行偵查，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、懲治走私條例第二條第一項
、第十一條、第十二條，刑法第二十八條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第
三款，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九    年     十   月      十二      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                            法  官 何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官   謝天祥
中     華      民      國     八十九     年    十    月      十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：懲治走私條例第二條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
