【裁判字號】    89,再易,14
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    請求返還不當得利
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度再易字第一四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
                乙○○○
右當事人間請求返還不當得利事件，聲請人對於中華民國八十九年六月三十日本院八
十九年度再易字第八號裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有，民法第
    一千一百五十一條定有明文。再按公同共有人之權利義務，依其公同關係所由規
    定之法律或契約定之，除前項之法律或契約另有規定外，公同共有物之處分，及
    其他之權利行使，應得公同共有人全體之同意；且關於共有之規定，於所有權以
    外之財產權，由數人共有或公同共有者準用之，民法第八百二十八條、第八百三
    十一條亦有明文。又公同共有物權利之行使，除依其公同關係所由規定之法律或
    契約另有規定外，應得公同共有人全體之同意，而以公同共有之財產為訴訟標的
    者，其法律關係之性質既須合一確定，故非由公同共有人全體或得其他公同共有
    人全體之同意起訴或被訴，則於當事人之適格即有欠缺，最高法院四十一年度台
    上字第一七○號著有判例可資參照。
二、查本院八十九年度再易字第七號確定裁定之當事人張錦鳳業於民國八十九年五月
    一日死亡，其繼承人為張傅蘭英、甲○○、張仁宗、張瑞貞、張瑞華等五人，然
    僅由甲○○對上開裁定聲請再審，嗣經本院八十九年度再易字第八號裁定駁回聲
    請，甲○○再對本院八十九年度再易字第八號確定裁定聲請本件再審，且並未具
    體表明原確定裁定究有何法定再審原因，揆諸前開說明，其聲請於法尚有未合，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  洪乙心
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
