【裁判字號】    89,訴,694
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第六九四號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾伍萬柒仟伍佰柒拾伍元，及自民國八十九年一月
二十日起至清償日止，按週年利率百分之八．三計算之利息，暨自民國八十九年二月
十九日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    緣被告甲○○以被告丁○○為連帶保証人於民國八十六年八月十九日向原告借款
    新台幣（下同）五百萬元，約定於一０六年八月十九日清償，利息按週年利率百
    分之八．三計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告僅繳息至八十九年一月十九
    日，尚積欠本金四百七十五萬七千五百七十五元，依兩造約定書第五條第一項之
    約定，不依約清償本金或利息者，視為債務全部到期。為此，依消費借貸及連帶
    保証之法律關係訴請被告給付上揭積欠之金額及其利息、違約金。
三、證據：提出借據及放款明細查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以被告丁○○為連帶保証人於八十六年八月十九日向原
    告借款五百萬元，約定於一０六年八月十九日清償，利息按週年利率百分之八．
    三計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告僅繳息至八十九年一月十九日，尚積
    欠本金四百七十五萬七千五百七十五元等事實，業據其提出與所述相符之借據、
    及繳款明細等件為証，而被告經合法通知復未到場爭執或提出書狀作何陳述以供
    本院審酌，應堪信原告之主張為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保証之法律關係，訴請被告應連帶給付四百七十五
    萬七千五百七十五元，及自八十九年一月二十日起至清償日止，按週年利率百分
    之八．三計算之利息，暨自民國八十九年二月十九日起至清償日止，逾期在六個
    月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，於法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
