【裁判字號】    89,易,1111
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一一一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四○五號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○與乙○○係夫妻關係，為有配偶之人，而甲○○（已離婚）亦明知丙○○
    係有配偶之人，惟丙○○與甲○○二人仍基於通姦及相姦之概括犯意，連續於民
    國八十八年十一月十九日至八十九年六月下旬間，在屏東縣獅子鄉獅子村等地通
    姦及相姦多次，嗣八十九年五月十九日，經乙○○報警查獲。
二、案經乙○○訴由屏東縣警察局枋寮分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節
    相符，且被告二人所供述之時間、地點等情亦大致吻合，堪信彼等之供述為真實
    ，此外，丙○○與乙○○係夫妻關係，為有配偶之人，而甲○○已離婚等情，復
    有法務部戶役政連結作業系統個人基本資料二紙在卷足憑，是本件事證已臻明確
    ，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪；被告甲○○係犯同
    條後段之相姦罪。被告等多次犯行，時間緊接，所為犯罪構成要件相同，自係基
    於概括犯意為之，均應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。茲審酌被告等二
    人之素行、犯罪之動機、犯罪期間之長短、被告有意與告訴人和解，惟因無力支
    付賠償金而未成立和解，及犯後態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百三
十九條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官薛水生到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      八十九      年      十      月   十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百三十九條：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
