【裁判字號】    89,交訴,129
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一二九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四三九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑玖月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年六月八日十一時十五分許，駕駛無牌照拼裝三輪車，沿屏
    東縣鹽埔鄉○○路，由南往北行駛，於行經該路段六十八號前時，原應注意車前
    狀況，並應注意汽車欲超越前方車輛時，應於前車左側保持半公尺以上之間隔超
    過，而按當時情況：天候晴朗、日間自然光線、視距良好、路面乾燥無缺陷，並
    無不能注意之情事，惟竟疏於注意，在未保持半公尺以上間隔之情形下，貿然超
    越適於其前方，亦疏未注意應在慢車道上行駛之車號ＷＯＡ─二七八號輕型機車
    駕駛人許揚春，致乙○○之上開拼裝車右後方鐵架擦撞許揚春所駕駛之機車把手
    ，造成許揚春人車倒地、顱內出血，經送醫後，於同日十三時許不治死亡。乙○
    ○於事故發生後，即託路人打電話報警，並於警方據報趕至現場，尚不知何人為
    肇事者前，向警自承為肇事者，而接受裁判。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時、地發生車禍，並致被害人許揚春死亡等事實坦承
    不諱，並有道路交通事故調查報告表一份及現場照片十一張在卷可稽，足認被告
    自白與事實相符。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況；且汽車超車時，應於前車左側保持半公
    尺以上之間隔超過，道路交通安全規則九十四條第三項及第一百零一條第五款分
    別定有明文。是被告於右揭時、地駕車，本應注意上揭規定，且觀諸卷附道路交
    通事故調查報告表記載：肇事時、地之天候晴朗、日間自然光線、視距良好、路
    面乾燥無缺陷，堪認並無不能注意之情事，惟竟疏於注意車前狀況及在未保持半
    公尺以上間隔之情形下，貿然超越其前方行駛之被害人車輛，致被害人於受擦撞
    後人車倒地、受創死亡，其有過失，已灼然甚明。本件車輛事故經送台灣省高屏
    澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定後，亦認被告駕駛拼裝車超越未保持安全間隔
    為肇事主因，有該委員會高屏澎鑑字第八九一○一七號鑑定意見書在卷可憑。而
    被害人許揚春確因本件車禍致顱內出血死亡，復經台灣屏東地方法院檢察署檢察
    官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄附卷可憑，足認
    被告之過失行為與被害人之死亡間具有相當因果關係。末查，被害人許揚春所駕
    機車倒地後，機車刮地痕由快車道斜向機車專用道，業經道路交通事故調查報告
    表事故現場圖記載明確，因此堪認被害人受擦撞時，係行駛於快車道，對本件事
    故之發生，亦有不按規定車道行駛之過失，前開鑑定報告，復同此認定。然被告
    之過失行為既為造成被害人受傷之原因，有如前述，其自仍應負擔刑事責任，不
    得因被害人之與有過失，而得豁免刑責。是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認
    定，應依法論科。
三、本案被告乙○○駕車肇事，致被害人受傷死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十
    六條第一項之過失致人於死罪。查被告肇事後，曾央請路人以電話報警處理，並
    於警方據報趕至現場，尚不知何人為肇事者前，向前往處理之屏東縣警察局里港
    分局新園派出所警員甲○○自承為肇事者，並接受裁判乙節，業經被告自陳在卷
    ，復有電話紀錄單一紙附卷可稽，堪信為真實，故應依刑法第六十二條前段之自
    首規定，減輕其刑。茲審酌被告之素行、過失程度、對被害人家屬造成之痛苦與
    損害、犯後態度、及事後已與被害人家屬達成和解，有調解書一份在卷足佐等一
    切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資警惕。又被告前曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，惟執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣屏東地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄一紙在卷足憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦
    承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，故予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一項、
第六十二條前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官薛水生到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十二    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      八十九      年      十      月   十二   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
