【裁判字號】    89,訴,406
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四六號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  沈榮生律師
                林伯祥律師
右列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度偵字第三三○一、三七
八六號），聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查本件聲請人因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為罪嫌重大，且有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第二款、第三款情形，並有羈押之必要而執行羈押。茲查此項
情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予
駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十二    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    十      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
