【裁判字號】    89,訴,418
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四一八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  彭火炎
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八二九號）及移送併
案審理（八十九年度偵字第四五二二號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國捌拾玖年拾月貳拾日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因搶奪案件，前經本院認為其涉犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪
嫌重大，且涉多次犯行，有檢察官起訴犯罪事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，而有
羈押之必要，於民國八十九年七月二十日依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第六
款規定執行羈押。茲本院以前項原因依然存在，且因被告另涉四起搶奪案件，經檢察
官於八十九年八月二十九日移送併案審理，亦認有反覆實施同一犯罪之虞，仍有繼續
羈押之必要，是自八十九年十月二十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
