【裁判字號】    89,訴,473
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四七三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字
第一四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○有賭博及竊盜前科，最後一次係於民國八十四年間，犯竊盜案件，經本院
    判處有期徒刑四月確定，於八十四年九月十五日執行完畢；前又因施用第一級毒
    品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二六七二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十九年二月三日，以
    八十八年度毒偵字第六九七號不起訴處分確定。其詎仍不知悔改，復於八十九年
    三月八日上午九時許，在其位於新竹市○○路二一六巷六之一號之住處，再以將
    海洛因摻自來水注射之方法，施用第一級毒品海洛因一次，嗣為警於同日下午六
    時許，在其位於新竹市○○路二一六巷六之一號之住處查獲，並扣得注射針筒一
    支。
二、甲○○於查獲後，經本院以八十九年度毒聲字第一Ｏ八五號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向。
三、案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右開事實業已於本院審理時坦承不諱，而被告於警訊時所
    親自採取、封緘之尿液，經送驗結果確均呈嗎啡陽性反應，此有新竹縣衛生局八
    十九年三月二十二日出具之竹縣衛六字第八九Ｏ六一五號尿液檢驗單及被告姓名
    代號對照表等附卷可稽，此外復有供被告施用毒品所用之注射針筒一支扣案在卷
    可憑；又被告前因施用第一級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二六七二
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官於八十九年二月三日，以八十八年度毒偵字第六九七號不起訴處分確定後
    ，本次再犯施用一級毒品之犯行，經本院以八十九年度毒聲字第一Ｏ八五號裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣新竹看守所八十九年六月二十
    七日竹所總字第一四五八號函附之有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可參。綜上
    所述，被告之自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告二犯施用毒品之犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪。其持有毒品之低度行為，應為其施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    末查，被告甲○○曾於八十四年間，犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定
    ，於八十四年九月十五日執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷足參，其於前案執行完畢後五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、
    智識程度、犯罪所生之損害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之注射針筒一支為供被告施用毒品所用之物，被告雖空言否認為其所有，惟
    警員係在被告之住處所查獲，應確為其所有，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定宣告沒收；至於所謂「美娜水一瓶」，經本院當庭勘驗後僅為一只玻璃空
    瓶，無從認定係被告所有、供犯罪所用之物，且被告坦承其係摻自來水施用毒品
    ，故爰不予宣告沒收，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如
    主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第十條第一項、
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
