【裁判字號】    89,竹簡,577
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五七七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二
七四八、四一七四號），本院判決如左：
        主  文
乙○○連續意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑柒月。
緩刑年。
扣案之非法重製光碟片壹佰肆拾片、非法重製光碟ＭＰ３（數位音樂光碟片）片、
客戶資料光碟片壹片、郵件代收價目單陸張、光碟燒錄器壹台、電腦主機壹組、電腦
螢幕壹台、電腦鍵盤壹個，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除下列事項應予補正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
（一）乙○○係擅自以重製之方法，盜拷博德曼股份有限公司、環球甲○○○股份有
      限公司、上華國際企業股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、新力哥倫
      比亞音樂國際股份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、科藝百代股份有限
      公司、滾石國際音樂股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司、豐華唱片股份有
      限公司享有著作財產權之如附表所示錄音著作（聲請書誤載為音樂著作），而
      侵害前開博德曼股份有限公司等錄音著作之著作財產權（聲請書誤載為侵害音
      樂著作之著作財產權）。
（二）扣案之非法重製光碟片一百四十片、非法重製光碟ＭＰ３（數位音樂光碟片）
      三片、客戶資料光碟片一片、郵件代收價目單六張、光碟燒錄器一台、電腦主
      機一組、電腦螢幕一台、電腦鍵盤一個，均係乙○○所有供本件犯罪所用之物
      。
（三）乙○○於此期間非法獲利之金額約新臺幣二、三萬元。
（四）案經博德曼股份有限公司、環球甲○○○股份有限公司、上華國際企業股份有
      限公司、華納國際音樂股份有限公司、新力哥倫比亞音樂國際股份有限公司、
      福茂唱片音樂股份有限公司、科藝百代股份有限公司、滾石國際音樂股份有限
      公司、魔岩唱片股份有限公司、豐華唱片股份有限公司提出告訴。
二、末按，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣新竹地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可參，因一時貪念，思慮
    欠週，致罹犯行，經此偵審程序及科刑教訓，當知所警惕，諒無再犯之虞，本院
    因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，著作權法第九十一條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第三
    十八條第一項第二款、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    十二  日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官     汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官     蕭  婉  琴
中      華      民      國      八十九      年    十      月    十二  日
附錄論罪科刑法條：
著作權法第九十一條第二項：
意圖銷售．．．而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以下
有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
附表：（乙○○盜拷非法重製之錄音著作歌曲名稱）
一、三瞑三日、笨小孩、你比從前快樂（博德曼股份有限公司）
二、敵人（環球甲○○○股份有限公司）
三、誓言謊言、真愛無敵（上華國際企業股份有限公司）
四、如果你認真過（華納國際音樂股份有限公司）
五、多心、狂奔（新力哥倫比亞音樂國際股份有限公司）
六、愛情換日線、舊愛還是最美（福茂唱片音樂股份有限公司）
七、用心良苦、尋賢啟事（科藝百代股份有限公司）
八、浦公英、狠不下心（滾石國際音樂股份有限公司）
九、白鴿（魔岩唱片股份有限公司）
十、子曰（豐華唱片股份有限公司）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
