【裁判字號】    89,竹簡,401
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第四○一號
    原      告  乙○○
                        身分證.
    被      告  甲○○  住新竹.
                        身分證.
右當事人間遷讓房屋等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將門牌號碼新竹縣竹北市麻園里五鄰麻園三十二之一號房屋全部遷讓返還原告
。
被告應給付原告新臺幣肆萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一、二項所示及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國（下同）八十八年七月二十日向原告承租門牌號碼新竹縣竹
    北市麻園里五鄰麻園三十二之一號建物，並簽訂租賃契約書，租賃期間自八十八
    年七月二十日至八十九年六月二十日止，每月租金新臺幣（下同）一萬元，於每
    月二十日前繳納，租賃期滿被告並應即將前開承租之房屋遷讓交還，如租期屆滿
    不交還房屋，自租期屆滿之翌日起，被告並應支付按房租一倍計算之違約金，另
    房屋之水電費及營業上必須繳納之稅捐亦均由被告自行負擔；詎被告自八十九年
    二月二十日起即未繳納租金，共計積欠四萬元之租金，且自八十九年六月二十日
    期滿後，仍繼續違約使用前開建物迄今，原告經數度通知被告應遷讓返還租賃物
    及繳交積欠之租金，惟均未獲置理，依前開租賃契約約定，被告除應繳納積欠之
    租金外，並應支付按房租一倍計算之違約金，另自八十九年二月間起前開建物之
    水電費亦係由原告代為繳納，上開費用扣除被告繳交原告處之一萬元押租保證金
    ，所餘顯已逾四萬元，惟原告僅依據前開租賃契約約定請求被告給付四萬元，又
    前開租賃契約既經租期屆滿而消滅，則被告自屬無權占有，原告亦得依據租賃契
    約請求被告遷讓返還前開租賃物等情。被告則未於言詞辯論期日到場，復未提出
    書狀作何答辯。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之房屋租賃契約影本一份、房屋
      稅繳款書一份、被告戶籍謄本一份為證，而被告目前仍居住在前開承租之建物
      並設籍之事實，亦有新竹縣警察局竹北分局八十九年九月十九日北警刑字第三
      ０八二四號函及所附之戶卡影本一份在卷可考，而被告未於言詞辯論期日到場
      ，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸前開原告所
      提出之資料，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而原告基於前開房屋租賃契約、租賃法律關係，請求被告遷讓返還前開房屋
      及給付積欠之租金、違約金合計四萬元，即無不合，應予准許。
五、查本件係建築物定期租賃關係所生之爭執涉訟，亦即係就民事訴訟法第四百二十
    七條第二項第一款所為為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。原告雖陳明願
    供擔保請求宣告假執行，惟僅係促請本院為上開宣告假執行職權之發動，併予敘
    明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
