【裁判字號】    89,易,770
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六一七號
），本院訊問被告後（八十九年度簡字第七六九號），認不宜為簡易判決處刑，改依
通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○（所涉恐嚇部分業據台灣士林地方法院檢察署檢察官
    撤回起訴）、甲○○與乙○○均為台北市○○區○○路一段治磐社區住戶及管理
    委員，於八十八年十二月六日，該社區因社區修繕問題管理委員在社區地下室之
    辦公室內集會，詎於當日中午十二時許談論完畢時，在該管理委員會辦公室門口
    ，該社區不特定住戶均得共見共聞之處所，三人仍因修繕工程之發包問題產生爭
    執，丙○○對甲○○辱罵：「×你娘××」、「×你娘老母」、「你那個爛東西
    ，你給我寫好，．．．」，甲○○亦反以：「你為非作歹。」詈罵丙○○，足以
    生損害於丙○○之名譽，因認被告二人均涉有刑法第三百零九條第一項之公然侮
    辱罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人告訴被告妨害名譽案件，公訴人認係觸犯刑法第三
    百零九條第一項之公然侮辱罪，該罪依同法第三百十四條規定，須告訴乃論，茲
    據告訴人丙○○、甲○○於本院調查中具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依到事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    十二日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊    迺    伶
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      十      月          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
