【裁判字號】    89,訴,678
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第六七八號
    原      告  台北縣八里鄉農會
    法定代理人  施阿貴
    訴訟代理人  林昆仲
                送達代收人林昆.
    被      告  甲○○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬玖仟佰壹拾捌元，及自民國八十九年一月
十三日起至清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，其逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十加付違約金，逾期超六個月以上者，其超逾六個月部份，按上開利
率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年五月十五
      日向原告借用新台幣（下同）二百七十萬元，約定利息按年息百分之九點五三
      計算，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部份另按原利
      率百分之十加付違約金，逾期六個月以上者，其超逾六個月部份加倍計付違約
      金，並立有借據和約定書為証，並被告等合意以台灣士林地方法院為第一審管
      轄法院。查被告等自八十六年八月十八日起即未按月繳息，經原告聲請拍賣抵
      押物強制執行，經鈞院執行拍定後，計受償二百零四萬五千一百四十五元抵充
      後，被告仍欠原告一百四十二萬九千三百十八元未清償，（抵充計算執行費三
      一、六七二元，利息六二九、九九五元，違約金一一二、七九六元，本金一、
      二七０、六八二元），為此狀請鈞院鑒核，賜判如原告所請之判決，實感德便
      。
乙、被告甲○○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：我是有向原告借錢，但我不是不還，是沒有錢還。
丙、被告乙○○未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○○邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借款二
    百七十萬元，並約定如主文第一項所示利息及違約金。詎被告甲○○○自八十六
    年八月十八日起即未按月繳息，經原告聲請拍賣抵押物強制執行，經鈞院執行拍
    定後，計受償二百零四萬五千一百四十五元抵充後，被告仍欠原告一百四十二萬
    九千三百十八元未清償，而被告乙○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任之
    事實，業據提出提出借據、授信約定書、本院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表等為證，復經被告甲○○○到庭所不爭執，另被告乙○○經合法通知，既不
    於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，經核原告所述事實
    與其提出之上開證物相符，應認原告主張為真實，據此原告依消費借貸及連帶保
    證契約訴請被告連帶給付如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金，為有理
    由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
~B法院書記官  洪忠改


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
