【裁判字號】    89,補,220
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    返還投資款等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二二０號
    原      告  甲○○
                          送達.
右原告與被告乙○○間返還投資款等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹佰壹拾玖萬元折合銀元拾玖萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第一
審裁判費銀元仟玖佰陸拾柒元，折合新臺幣壹萬壹仟玖佰零壹元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
