【裁判字號】    89,訴,937
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九三七號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求執行異議之訴事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告起訴求為判決本院八十九年度仁執簡字第二六二號執行事件就原告所有車位
  （三一）號，所為之拍賣查封程序予以撤銷。
二、查本件原告前於八十九年八月二十一日已就此項法律關係，對於被告提起執行異
    議之訴，經本院依職權調閱本院八十九年度訴字第九三六號事件審核屬實。
三、原告就同一法律關係復提起本件之訴，按之民事訴訟法第二百五十三條規定，自
    應認為不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
