【裁判字號】    89,婚,190
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第一九○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十五年十月二十七日結婚，夫妻感情原本融洽，詎被告
        竟於八十八年十二月間無故離家出走，至今音訊全無，拒與原告履行同居生
        活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表影本一件，並聲請訊問
        證人于李真珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向桃園縣警察局龜山分局函查乙○○申報失蹤案之撤銷協尋相關資料
    。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十八年十二月無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本及受理查尋人口案件登記表
    附卷可稽，且經證人即原告之母于李真珠到庭證述屬實，雖本院依職權向桃園縣
    警察局龜山分局函查結果，被告於八十九年二月十九日在該局轄內查獲，已撤銷
    協尋，並有查獲（撤尋）人口案件登記表可憑，然被告於撤銷協尋後，仍未履行
    同居義務等情，已據原告及證人陳明，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十六    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
