【裁判字號】    89,交易,218
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八○三號），
本院判決如左：
    主      文
丁○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以佰元折算壹日；其餘被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事      實
一、丁○○曾於民國（下同）八十七年四月十日因侵占案件，經台灣雲林地方法院判
    處有期徒刑三月確定，甫於八十七年八月三日執行完畢，猶不知警惕，復於八十
    八年十二月二十九日中午，在友人處飲酒，其飲畢後吐氣所含酒精成份高達每公
    升一．○二毫克，業已超過每公升Ｏ．二五毫克之標準值甚多，而不能安全駕駛
    動力交通工具，仍酒醉無照駕駛（按當時其駕駛執照在吊扣中）車牌號碼ＧＣ－
    三○九五號自用小客車，由烏日往清水方向行駛，於同日下午二時六分許，途經
    台中縣大肚鄉○○○路交流道匝道口往王田方向前時，疏未注意車前狀況及減速
    慢行，因而由後追撞同向在前由戊○○所騎乘並附載其妻子乙○○之車牌號碼Ｋ
    ＶＺ－八二二號重型機車，復擦撞其右前方由甲○○所駕駛車牌號碼ＵＪ－七三
    八號曳引車，使戊○○、乙○○人車倒地後往前方滑行，戊○○因而受有右側骨
    盆骨折、右髖臼骨折、頭部外傷合併下巴撕裂傷、背部挫傷之傷害，乙○○受有
    頭部外傷合併撕裂傷、左鎖骨骨折、右足第一趾及第二趾裂傷、右手挫傷等傷害
    （其過失傷害部分，業經戊○○、乙○○於辯論終結前撤回告訴）。
二、案經戊○○、乙○○訴由台中縣警察局烏日分局報請台灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
甲、有罪部分：
一、訊據被告丁○○對於前開事實坦承不諱，核與告訴人戊○○、乙○○及證人甲○
    ○分別於偵審中所指、證述之情節相符，並有台中縣警察局道路交通事故調查報
    告表一份、現場照片八張、診斷證明書二紙、被告酒精測試值一紙及承辦本件車
    禍警員丙○○所製作觀察職務報告一份附卷足憑，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。又被告曾有如事實欄所示之前科，有台灣台中地方法院檢
    察署刑案資料查註記錄表一份在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌
    被告肇事後已與告訴人二人達成和解賠償損害，及其為圖一己之便而酒醉駕車、
    所生危害、告訴人受傷程度與犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告丁○○於前開時地駕駛上開自用小客車，疏未注意而追撞戊
    ○○所騎乘並附載其妻子乙○○之上開重型機車，復擦撞其右前方由甲○○所駕
    駛上開曳引車，使戊○○、乙○○人車倒地後往前方滑行，戊○○因而受有右側
    骨盆骨折、右髖臼骨折、頭部外傷合併下巴撕裂傷、背部挫傷之傷害，乙○○受
    有頭部外傷合併撕裂傷、左鎖骨骨折、右足第一趾及第二趾裂傷、右手挫傷等傷
    害，因認丁○○犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告丁○○上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃
    論之罪，茲據告訴人戊○○、乙○○二人於辯論終結前當庭撤回其告訴，有審判
    筆錄附卷可稽，依前開規定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，
    刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
