【裁判字號】    89,破,16
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度破字第一六號
    聲  請  人  甲○○○
    代  理  人  莊明智律師
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
宣告甲○○○破產。
選任莊明智律師為破產管理人。
申報債權之期間自即日起至民國九十年一月十日止。
    理      由
一、按債務人不能清償債務者，得聲請法院宣告破產，破產法第五十七條、第五十八
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之配偶劉錦雄從事裝潢工程業，近年之承包工程款追
    索無著以致虧損連連，加上工人薪資及家庭費用，致使聲請人入不敷出，聲請人
    遂向銀行及民間借貸，並鳩集民間互助會籌款，未料利上加利，且遭互助會死會
    會員倒帳，聲請人負債日積月累，已罹不能清償債務之窘境。爰提出財產狀況說
    明書、債權人及債務人清冊等證據，聲請宣告破產等語。
三、本院依職權向財政部財稅資料中心查核聲請人之財產歸戶資料，除聲請人陳報之
    坐落台中縣潭子鄉○○○段第一五四之一三七地號土地及其上建物即門牌號碼台
    中縣潭子鄉○○路○段一一三巷一一三號建物外，尚有台中市第二信用合作社投
    資款一萬元，其資產價值包括債權額新台幣一百零九萬五千元，尚不足清償聲請
    人所負債務，是聲請人聲請宣告破產尚無不合，爰依破產法第六十三條、第六十
    四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
