【裁判字號】    89,重訴,669
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六六九號
    原      告  保證責任台中市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十七年三月六日起至清償日止，按
年息百分之八˙七五計算之利息，並自民國八十七年四月七日起至清償日止，在六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰拾萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告甲○
○如於假執行程序實施前，以新台幣壹仟萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年八月三十日向原
      告借用新台幣（下同）壹仟萬元，約定利息按年息百分之八˙七五計算，逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金，清償期為民國八十八年八月三十日。詎被告自民國八十七
      年三月六日起即未依約繳付利息，屆清償期後亦未清償。
  三、證據：提出借據乙紙為證。
乙、被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，惟於言詞辯論期日到場陳稱：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保免為假執行
      。
  二、陳述：錢是丁○○借的，應由他負責，事發後他一直不出面。
丙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。又
    被告甲○○係連帶保證人，其於主債務人不履行其債務時應連帶清償，故被告辯
    稱係丁○○借款，應自行負責云云，亦屬無據，原告之請求，即得准許。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹仟萬元，及自民
    國八十七年三月六日起至清償日止，按年息百分之八˙七五計算之利息，並自民
    國八十七年四月七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、原告及被告甲○○分別陳明願供擔保，請求宣告假執行或免為假執行，經核均無
    不合，茲分別酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十二      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
