【裁判字號】    89,聲,4227
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四二二七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即受刑人
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○前因施用第一級毒品案件，所處有期徒刑玖月；又施用第二級毒品案件，所處
有期徒刑肆月；又因偽造文書案件，所處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年肆月。
    理    由
甲○○前因違反毒品危害防制條例等案件，經法院（本院八十九年訴字第五００號及
本院八十九年度易字第五八三號，其中本院八十九年度易字第五八三號將被告身分證
統一編號誤殖，業經本院調閱卷宗無訛）先後判處如附表即主文所示之刑，均經分別
確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，
裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十二     日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法    官    黃  家  慧
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
