【裁判字號】    89,交易,504
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三七五一號
)本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月二十九日下午八時十分許，駕駛車牌號碼ＭＱ─四七
    六號自小客車，沿台中市○○路由南往北方向行駛，途經台中市○○路一一
    巷口無號誌交岔路口時，應注意汽車行經無號誌交岔路口時應減速慢行，作隨時
    停車之準備，又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，且隨時採取必要之安全措
    施，及行車速度在市區道路時速不得超過四十公里等規定，而依當時之天候及道
    路狀況亦無不能注意之情事，竟疏於注意及此，以超過時速五十公里之速度駕駛
    該自小客車，致於上開路段，因煞車不及，而撞及騎乘腳踏車橫越馬路之陳煥士
    ，致陳煥士因此撞擊而倒地，受有頭部外傷、臚腦損傷等傷害，經送醫延至翌日
    凌晨一時許不治死亡。
二、案經台中市警察局第五分局報請檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，已据被告甲○○於偵審中坦承不諱，並有道路交通事故調查報告
    表一紙現場照片八張附卷可稽。而被害人陳煥士係因本件車禍死亡，亦經檢察官
    督同檢驗員到場相驗屬實，製有相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體証明書各一份附卷
    足憑。按汽車行經無號誌交岔路口時應減速慢行，作隨時停車之準備，又汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，且隨時採取必要之安全措施，及行車速度在市區
    道路時速不得超過四十公里。道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條
    第一項第一、四款分別定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且
    依當時路狀，又無不能注意之情形，竟疏未注意上開規定致肇車禍，其有過失甚
    明，被告之過失行為與被害人之及死亡間顯有相當因果關係，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。爰審酌被告過失程度之輕重
    、被告肇事後態度及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解，並賠償損害，有
    和解書一紙附卷可按，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      十    月     十五     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
