【裁判字號】    89,訴,2180
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一八○號
    原      告  亞太商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾柒萬捌仟玖佰肆拾柒元，及自民國八十九年一月
二十六日起，至清償日止，按週年利率百分之九、二五計算之利息，並自民國八十九
年二月二十七日起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六
個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十二年八月九日，邀同其餘被告為連帶保證人，向原
    告借用新台幣（下同）一百八十二萬元，約定：按月繳還本息，利率則由原告機
    動調整（嗣調整為週年利率百分之九、二五），逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，到期日為
    一百零二年十月二十六日，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎被告甲○○自
    八十九年一月二十六日起，即未依約繳納，經屢次催討，均置之不理。為此，提
    起本訴請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、基本放款利率表各一紙，戶籍謄本二紙為證。
乙、被告甲○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對原告的請求，沒有意見，但現無力清償。
丙、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、基本放款利率表各一紙，戶籍謄本二紙
    為證，並為被告甲○○所不爭執，且被告丁○○經合法通知，復未於言詞辯論期
    日到場爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百五十七萬
    八千九百四十七元，及自八十九年一月二十六日起，至清償日止，按週年利率百
    分之九、二五計算之利息，並自八十九年二月二十七日起，至清償日止，逾期在
    六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
