【裁判字號】    89,易,2940
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九四０號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四一六九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人丁○○告訴被告乙○○、甲○○、丙○○傷害等案件，起訴書認係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百五十四條之毀損罪，依同法
    第二百八十七條前段、第三百五十七條規定，均須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤
    回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十二    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
