【裁判字號】    89,自,434
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四三四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年六月二十六日，向自訴人經營之國通
    計程車無線電台租用乙豪牌５０６﹒５２５０ＭＨＺ頻道無線車電台機一台（附
    天線、車頂燈、麥克風各一件），被告自八十八年十月八日即未再回公司繳交租
    金，且避不見面，自訴人已於八十八年十二月二十一日聲明終止合約，被告迄未
    交回無線電車台機組，顯意圖為自己不法之所有，將該無線電車台機組易持有為
    所有之意思，因認被告涉有侵占罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑法上之侵占罪，須持有人變易其原來之持有意思而為不法
    之所有意思，始能成立，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還，
    既缺乏主觀要件，即難遽以該罪相繩，最高法院六十八年台上字第三一四六號著
    有判例。本件訊據被告堅詞否認侵占犯行，辯稱伊已於八十九年五月底，託其他
    司機將無線電機台還給自訴人，尚欠自訴人租金新台幣（下同）八千元，另天線
    、車頂燈等配件，因係伊另外加一千五百元裝設，伊認不用還給自訴人等語。質
    之自訴人亦供承自訴確於八十九年六月七日，託其他司機將無線電主機及拍碼器
    交還，並經證人劉榮財證述被告於八十九年五月底託其將無線電主機及拍碼器還
    給自訴人屬實，至天線、車頂燈等無線電配件，雙方雖約定應於契約終止時返還
    ，惟上開配件價值非多，且易耗損，此觀之證人劉榮財供稱其不知無線電配件是
    否自己購買，但這些物品均會壞掉，壞掉後回電台更換仍需繳錢，車頂燈為三百
    元，天線為一千元等語自明，被告與自訴人就是否交還上開配件既有爭執，被告
    並已交還無線主機及拍碼器，僅因對於契約內容之認知，而拒不交還其他配件，
    應屬民事糾葛，難認被告具不法所有意圖，尚不能令負侵占罪責。此外又查無其
    他積極證據，足證被告有何侵占犯行，自應為其無罪之諭知。
據上論結，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    十二  日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
