【裁判字號】    89,訴,2604
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六○四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾萬元，及自民國八十八年六月二十一日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：
  １、如主文第一項所示。
  ２、願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：被告乙○○於民國八十七年六月間因需款孔急，向原告借款新臺幣（下
      同）一百一十萬元，並分別簽發發票日八十七年六月二十五日，面額五十萬元
      及發票日八十七年七月二十五日，面額六十萬元之支票共二紙，交付原告收執
      ，並稱到期定悉數清償。詎被告借得上開金額後，雖屢經催討，均避不見面，
      ，經原告於八十八年六月二十一日提示上開支票，仍不獲付款，迄今尚有如主
      文第一項所示之本利仍未清償，爰依票據或借貸之法律關係，請求法院擇一為
      原告有利之判決。
（三）證據：提出支票暨臺中市票據交換所存款不足退票單二紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出支票暨臺中市票據交換所存款不足退票單二紙
    為證，核屬相符，被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項準用同條第一項之規定，視同自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、按發票人應照支票文義擔保支票之支付；執票人向支票債務人行使追索權時，得
    請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據法第一
    百二十六條、第一百三十三條分別定有明文。從而，原告依票據關係請求被告給
    付一百一十萬元，並自支票提示日即八十九年六月二十一日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。又本件係命清償票據上債務
    之判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
