【裁判字號】    89,訴,2808
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八○八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                              .
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒拾萬玖仟貳佰拾貳元，及自民國八十九年五月二十五日
起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年六月二十六
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：訴外人徐麗鳳以被告為連帶保證人，於民國八十四年三月十四日向原告
      借款新臺幣（下同）二百四十六萬元，借款期限自八十四年三月十四日起至一
      ０四年三月十四止，約定利息按週年利率百分之九點五計算，逾期清償在六個
      月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金，且有任何一宗債務不依約清償本金或利息者，債務視為全部到期。
      詎訴外人徐麗鳳僅繳納利息至八十八年七月十四日，屢為催討，均置之不理，
      嗣經原告聲請鈞院以八十九年度執五字第一七０號強制執行事件拍賣系爭借款
      之抵押物，業已獲償一百三十九萬九千二百三十二元，惟仍尚欠如主文第一項
      所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據一紙、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表一份為證。
二、被告方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：目前無力清償。
    理    由
一、本件原告主張訴外人徐麗鳳以被告為連帶保證人，於民國八十四年三月十四日向
    原告借款二百四十六萬元，借款期限自八十四年三月十四日起至一０四年三月十
    四止，約定利息按週年利率百分之九點五計算，逾期清償在六個月以內者，另按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且有任
    何一宗債務不依約清償本金或利息者，債務視為全部到期。詎訴外人徐麗鳳僅繳
    納利息至八十八年七月十四日，屢為催討，均置之不理，嗣經原告聲請鈞院以八
    十九年度執五字第一七０號強制執行事件拍賣系爭借款之抵押物，業已獲償一百
    三十九萬九千二百三十二元，惟仍尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金
    迄未清償，為此提起本件訴訟等語。被告則以目前無力清償等語資為抗辯。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一紙、本院民事執行處強制執行
    金額計算書分配表一份為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、被告雖辯稱目前無力清償云云，惟按有無資力償還，乃係執行問題，不得據為不
    負履行義務之抗辯，最高法院十九年度上字第一七三三號判例可參，被告上開所
    辯，洵無足採。
四、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款柒拾萬玖仟貳佰拾貳元，及如
    主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
                              臺灣臺地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
