【裁判字號】    89,交易,498
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四九八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐永城  律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三五九四號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年六月二十一日十四時三十分許，駕駛車牌號碼Ｏ
    Ａ─２６８６號自用小客車，沿台中市西屯區○○○路往台中港方向行駛，行經
    台中港路三段與東海大學校門口時，當時之天候、路況皆良好，其原應注意汽車
    行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。又駕駛人駕駛汽車，應
    遵守道路交通標誌之指示。而依當時情形又無不能注意之情事，竟因急欲進入學
    校教學即疏於注意，未留意前方車輛之動態，在左轉指示燈未亮起前即貿然於路
    口左轉，致王家偉騎乘車牌號碼ＩＭＨ─６７３號機車，沿台中市西屯區○○○
    路往市區方向行駛至上開路口時煞避不及，二車發生碰撞，王家偉人車倒地，因
    胸腔內出血，經送醫後不治死亡。甲○○見肇事後，隨即託東海大學校警報警，
    並於警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時、地駕汽車肇事之犯罪事實坦承不諱，復有交通事故
    調查報告表、台中榮民總醫院法醫參考病歷摘要附卷可稽，另被害人王家偉因此
    受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、
    驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。又駕駛人
    駕駛汽車，應遵守道路交通標誌之指示。道路交通安全規則第九十四第三項、第
    九十條各定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通
    事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好。則肇事當時，被告
    亦無不能注意之情事。其竟疏未注意，以致肇事，致被害人王家偉死亡，被告顯
    有過失。故被告過失行為與被害人之死亡間，具有相當因果關係，其犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。被告於肇事後犯罪未發覺前
    隨即託東海大學校警報警而自首，有私立東海大學校警紀錄簿、警局筆錄及道路
    交通事故調查報告表可稽，並接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度
    之輕重、被告肇事後態度及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解，並賠償損
    害，有和解書一紙附卷可按，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎
    而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十五     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
