【裁判字號】    89,訴,2468
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四六八號
    原      告    台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    神大電子電腦有限公司
                              .
                              .
    兼  右一人
    法定代理人  丁○○        .
                              .
    被      告  乙○○        .
    被      告  戊○○        .
    被      告  丙○○○      .
    被      告  甲○○        .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金壹拾萬肆仟柒佰捌拾肆元，及自民國八十九年三月一日起
至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，並自民國八十九年四月二日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告神大電子電腦有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年
      三月一日向原告借款美金壹拾萬肆仟柒佰捌拾肆元，借款期限自八十九年三
      月一日起至同年八月二十八日止，利息則按年息百分之九點二五計算，且逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六
      個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一次不履行，即喪失期限
      利益。詎被告神大電子電腦有限公司自八十九年三月一日起即未依約繳息，屢
      經催告，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
（三）證據：提出美金匯率表一紙、放款借據一份、借款支用書、進口轉融資通知書
      、進口信用狀單據到達通知書各一紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出美金匯率表一紙、放款借據一份、借款支用書
    、進口轉融資通知書、進口信用狀單據到達通知書各一紙為證，核屬相符，被告
    乙○○、戊○○、丙○○○、甲○○對於原告主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二
    百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款美金壹拾萬肆
    仟柒佰捌拾肆元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十二      日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
