【裁判字號】    89,自,665
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六六五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○前因受傷，患有腦震盪後遺症，時常神智不清，致
    不知身分證遺失，至民國八十五年三月二十一日始發現申請補發。嗣自訴人換發
    信用卡時，才知已遭拒絕往來，經查詢係有人持變造之自訴人身分證前往泛亞商
    業銀行太平分行開戶領取支票，被告甲○○為該分行經理，草率查核，使自訴蒙
    受損失，因認被告涉有妨害名譽罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。本件訊據被告甲○○堅詞否認妨害名譽犯行，辯稱依銀行通例
    ，客戶持身分證正本開立支票帳戶，僅須親自填具開戶申請書、支票存款印鑑卡
    及支票存款往來約定書，由經辦行員以肉眼辨識身分證上之照片與來行客戶是否
    同一，再向財團法人金融聯合徵信中心查詢，若無異常紀錄，則准予開立，本件
    開戶流程並無違例，且被告係一經理人，並未參與開戶流程，亦非偽造或變造身
    分證之行為人等語。經查本件自訴人自承其身分證遺失而遭變造開戶，依其所訴
    事實，已與刑法妨害名譽罪之構成要件有間，又本件開戶流程並無違背銀行通例
    ，復有被告提出之開戶申請書、客戶身分證、支票存款印鑑卡、支票存款往來約
    定書、財團法人金融聯合徵信中心查詢單等影本可證，另無任何證據足證開戶銀
    行經辦行員與該冒名開戶者有何犯意聯絡及行為分擔，縱認開戶銀行經辦行員就
    開戶人與其提出身分證之辨識涉有疏失，亦難認具犯罪故意。況本件被告係開戶
    銀行經理，且係自訴人遭冒名開戶後之八十七年二月間始到職（見卷附泛亞銀行
    任免人員通知書影本）並未實際參與開戶流程，更無任何罪責可言。不能證明被
    告犯罪，自應為其無罪之諭知。
據上論結，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    十二  日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
