【裁判字號】    89,自,98
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度自字第九八號
    自  訴  人  丁○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔡坤旺
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  己○○
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，且股份有限公司被公司董事及監察人侵占或背信，雖股東之利
    益亦受影響，但直接被害者究為公司，股東並非因犯罪而直接被害之人，自不得
    提起自訴。再不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，復為同法第三百三
    十四條所明定，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人自訴被告等涉嫌偽造文書、侵占及背信罪，其所指被告直接侵害者，
    應係台昇民主視聽股份有限公司法益，自訴人之利益雖亦受影響，但直接被害者
    究為公司，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，應由該公司之代表人代表公司提
    起自訴方為適法，且依自訴狀所載，自訴人係以個人名義提起自訴，並非代表該
    公司，依法即不得提起自訴，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十        月      十二        日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      十        月      十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
