【裁判字號】    89,訴,1346
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三四六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因妨害自由案件，經公訴人提起公訴（八十九年度偵字第三七九四、四六四
七號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣彰化地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○之配偶甲○○至彰化縣和美鎮銀谷啤酒城上班，結識
    乙○○，乙○○於民國八十八年十二月二十八日前往該啤酒城消費，並偕同甲○
    ○外出唱歌，返回啤酒城時，為被告發現，疑二人有姦情，竟強令乙○○解決，
    強載乙○○至彰化縣鹿港鎮一處墓園，剝奪其行動自由，並持玩具手槍，抵住乙
    ○○頭部，使乙○○心生畏懼，返回彰化縣伸港鄉○○路六七號公司拿取郵局提
    款卡領取新台幣（下同）三萬元交付被告，被告復強取乙○○之駕照等物，嚇稱
    不准報警等語。嗣又於八十九年二月二十五日，基於同一概括之犯意，與不知情
    之胞弟丙○○（另經檢察官為不起訴處分），至乙○○前揭公司，強向乙○○借
    用ＱＮ－０五八七號自小客車，乙○○初不願出借，被告即持上述玩具手槍抵住
    乙○○腰部，迫使乙○○出借，因認被告涉有刑法第三百零二條第一項、第三百
    零四條第一項、第三百零五條之罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。查本件被告之住所地係彰化縣鹿港鎮頭崙里頭崙巷六五號，有戶
    籍謄本可稽，並經被告供承在卷（被告雖於八十九年三月一日，在台中市○○鄉
    ○○路一段一六八西一巷十四弄十號租住處為警查獲，但被告供稱其於同年月二
    日交保後即返回住所地），而其犯罪地又係在彰化縣和美鎮、鹿港鎮、伸港鄉，
    公訴人於八十九年六月八日向本院提起公訴，揆諸上開說明，自有未合，應諭知
    管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之法院。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    十二  日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
