【裁判字號】    88,再易,44
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度再易字第四四號
    再審聲請人  甲○○
    再審相對人  台灣省政府公共事務管理處
                              .
    法定代理人  李明璋        .
右當事人間請求確定訴訟費用額事件，再審原告對於中華民國八十八年十月二十六日
，本院八十八年度簡抗字第一三號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、按再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之；又按再審之訴，應表明再審理由及
    關於再審理由並遵守不變期間之證據，提出於管轄法院為之，民事訴訟法第五百
    零二條、五百零一條第一項第四款分別定有明文。是對於本院確定判決提起再審
    之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項各款之原因為限，此項原因亦即
    再審理由，必須於訴狀中表明之，否則其訴即屬不合法，毋庸命其補正，逕以裁
    定駁回之（最高法院七十年台再三五號判例可參）。裁定聲請再審，依民事訴訟
    法第五百零七條規定準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，亦同。
二、再審原告主張：如附件之民事聲請再審狀所載。
三、查本件再審聲請人對本院八十八年度簡抗字第十三號確定訴訟費用裁定提起再審
    之聲請，其再審書狀僅云原裁定認定本件聲請無違背一事不再理原則，與事實不
    符亦不合法理，且有裁判費、郵票費、鑑定費徵收、計算錯誤等情形，泛稱依民
    事訴訟第四百九十六條至四百九十九條、五百零七條之規定聲請再審，並未表明
    原確定裁定有任何合於法定再審原因之具體情事，依上開說明，其提起本件再審
    之聲請，顯難認合法，應予駁回。
四、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條
    第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  吳惠郁
~B法      官  巫淑芳
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
