【裁判字號】    89,聲,4376
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四三七六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一五一一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因陸小包（含袋重共約拾壹點四公克）、第二級毒品安非他命
參包（含袋重共約拾柒公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一、二級毒品案件，於民國（下同）八
    十九年八月九日十七時三十分許，在台中縣大里市○○路○段五七號「高一汽車
    修配廠」為警查獲，並扣得海洛因六小包（含袋重共約十一．四公克）、安非他
    命三包（含袋重約十七公克）。茲因被告施用第一、二級毒品之行為，業經台中
    地方法院檢察署檢察官於八十九年八月二十八日以八十九年度毒偵字第五四四五
    號為不起訴處分確定在案，惟扣案之前述海洛因六小包及安非他命三包為違禁物
    ，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。查本件
    扣案之海洛因（含袋重共約十一．四公克）及安非他命（含袋重共十七公克），
    係屬毒品危害防制條例所管制之第一、二級毒品，非經主管機關許可，不得製造
    、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當
    。爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十二    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  劉  麗  瑛
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
