【裁判字號】    89,聲再,260
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    毒品危害防治條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度聲再字第二六○號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，對於最高法院八十九年度台上字第五一八五號
確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，
未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法
第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月    十二    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  康  應  龍
                     法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九      年      十      月    二十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
