【裁判字號】    89,交上易,2724
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度交上易字第二七二四號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人等因被告過失傷害案件，不服台灣台中地方法院八十九年度交易字第一七五
號，中華民國八十九年十月十二日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十九年度偵字第二七七二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略稱：伊非從事駕駛業務之人，原審判決依業務過
    失傷害罪尚有未洽，請求予以撤銷改判云云。惟查被告於本院八十九年十二月四
    日調查時供稱：伊扣掉假日平均一個月要送貨二十次，約一天載一次；於審理時
    伊係應客戶要求或客戶購買之五金體積較大或行動不便始免費載送無訛，顯然為
    客送貨亦為被告提供之營業服務項目之一，可見駕車送貨亦為其附隨業務灼然甚
    明，被告在本院復未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予駁回。另
    本件量刑既屬妥適，檢察官以量刑過輕為由指摘原判決不當，亦無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    二十八  日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  江  錫  麟
                                               法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  阮  正  枝
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    三十    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
