【裁判字號】    89,上易,416
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上易字第四一六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人竊盜案件，本院於中華民國八十九年十月十二日所宣示之判決，有應更正部
分，本院裁定如左：
      主  文
原判決原本及正本上訴人欄中所載「身分證統一編號：Ｚ000000000號」，
應更正為「身分證統一編號：Ｚ000000000號」。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決原本及正本上訴人欄中所載上訴人甲○○之「身分證統一編號：Ｚ0
    00000000號」，應更正為「身分證統一編號：Ｚ000000000號
    」，有甲○○戶籍謄本一份在卷可稽係屬誤寫，依照首揭說明，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       一      月    三十一  日
                                     臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                           審判長法  官  方  艤  駐
                                                 法  官  劉  連  星
                                                 法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                 書記官  粘  銘  環
中      華      民      國      九十     年       二      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
