【裁判字號】    89,毒抗,852
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第八五二號
    抗  告  人
    即  被  告  王億美
    輔佐人即右
    抗告人之夫  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方
法院中華民國八十九年十月十二日第一審裁定（八十九年度毒聲第六○七六號，聲請
案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度聲戒字第一四三五號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告（以下簡稱被告）王億美於施用毒品之前已罹
    患精神分裂症，現仍在竹東榮民醫院治療，原審裁定強制戒治與刑事訴訟法第二
    百九十四條第一項規定不符，為此提起抗告云云。
三、經查被告因施用第二級毒品安非他命，經依臺灣新竹地方法院先後二次裁定送觀
    察勒戒，均認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣新竹地方法院檢察署分別以八十
    八年度偵字第五○七三號及八十八年度毒偵字第九三五號為不起訴處分，惟被告
    復於八十九年九月十六日前二日內某時點，在不詳地點，以不詳方式，施用第二
    級毒品安非他命之事實，經警於八十九年九月十六日查獲，且經被告於警訊時自
    白，經警採尿送驗結果，係呈安非他命陽性反應，有臺灣省立臺中醫院檢驗室尿
    液檢驗單影本一張在卷可稽，並有扣案之安非他命二‧二公克及施用毒品器具一
    只在卷可稽，原審依毒品危害防制條例第十條第二項及第二十條第三項據以裁定
    令入戒治處所強制戒治，核其認事用法於法並無違誤。而被告之精神狀態，經本
    院函行政院國軍退除役官兵輔導委員會竹東榮民醫院查詢結果，經該醫院以八十
    九年十二月一日八十九竹醫醫字第三九五八號函所附病歷摘要診斷欄謂：「個案
    目前並無心神喪失」，有該病歷摘要一份附卷可稽。本件被告以其患精神分裂症
    已達心神喪失程度，指摘原審裁定不當，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予
    駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    六      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  劉  連  星
                                          法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    八      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
