【裁判字號】    89,附民,348
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第三四八號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙  ○
右列被告因業務侵占等案件（八十九年度上訴字第四四三號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告求為判決，被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一千六百一十萬九千四百四
    十五元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告均為全呈企業社於八十
    七年九月間經訴外人楊淼森之介紹而認識，雙方遂約定由原告甲○○投資全呈六
    十萬元、鄭在興投資四十萬元，被告二人投資一百萬元，總資本額為二百萬元，
    其中原告之出資係以股權交換方式為之，即由被告同額投資於原告自身經營之聯
    緯電視購物相互持股抵充，惟因全呈企業社係獨資，無法再行登記原告及鄭在興
    之股份，被告遂另成立一歡喜國際開發有限公司，但僅一形式上之公司，實際業
    務仍以全呈企業社為之，詎被告明知上情，竟於公司登記時將其出資額虛記為二
    十萬元，使不知情之公務員登載於其職務上所掌之股東名冊上，足生損害於主管
    機關對公司登記之正確性，及原告、鄭在興之權益，又被告於原告及鄭在興投資
    後，共同意圖為自己不法之所有，將銷售ＳＹＳ產品之營業總額五千三百六十九
    萬八千一百五十元悉數予以侵占，是侵害原告出資百分之三十之分配利得權利，
    折合金額為一千六百十萬九千四百四十五元，爰依侵權行為法律關係求為判決如
    聲明所示；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告等請求駁回原告之訴及假執行之聲請，並引用其在刑事訴訟之陳述，不承認
    有何侵權行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務侵占等罪案件，業經本院判決無罪（臺灣臺中地方法院諭知無
    罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦因無所附麗，應併予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月    十二    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  江  錫  麟
                                          法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國    八十九      年      十      月    十三    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
