【裁判字號】    89,上訴,1338
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一三三八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○
    選任辯護人  廖志堯
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○○羈押期間，自民國八十九年十月十八日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條、第七十六條第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年七月十八日執
    行羈押，至民國八十九年十月十七日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十月十八
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月    十二    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  江  錫  麟
                                          法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國    八十九      年      十      月    十二    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
