【裁判字號】    89,附民上,381
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民上字第三八一號
    上 訴 人
    即 原 告  戊○○
    被上訴人
    即 被 告  丙○○
              甲○○
              乙○○
              庚○○
              丁○○
              己○○
右當事人間因竊佔附帶民訟事訴訟案件，上訴人不服臺灣臺中地方法院，中華民國八
十九年八月十五日第一審附帶民事訴訟判決（八十八年度附民字第六七八號），提起
上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決、原判決廢棄。、被告等應連帶將如附表所示之土地移轉登
    記給原告。、被告等應連帶給付原告新台幣（下同）六百萬元。並以供擔保為
    條件請准宣告假執行。訴訟費用由被告等連續負擔。
二、陳述：
(一)、被告庚○○等六人均明知原告戊○○於民國四十一年以現耕農身份，依「台灣
    省放領公有地扶植自耕農實施辦法」奉准承領Ｏ．五四四一甲（原告先母曾吳
    發之繼承人）及受贈妻曾文鴛鴦之承領公地二．八五七七甲，共計三．四Ｏ一
    八甲土地，依法不得征收，竟被告庚○○勾串前市長林金標舞弊，不顧台灣省
    政府四十三年二月十七日邀集有關機關會商結論，同意私立東海大學使用之公
    私土地改為一三八．六四七Ｏ甲及同年五月十一日台灣省政府令飭台中市政府
    遵照，而違反土地法第二百二十三條第一、二項、第二百零八條第一項之規定
    ，擅將該校用地增至一四二甲餘，並將原告夫妻承領之土地一併納入其職務上
    所掌之「征收已放領公地等建東海大學土地清冊」，並於四十六年四月二十六
    日以四六府金地字第九七一八號公告撤銷承領證書，超額強行征收增至一百四
    十二甲餘移交該校，其所提出核准一百四十二甲餘土地之有關公文，係經變造
    之事實。而「被征收土地之所有權人，對於其土地之權利義務，於應征收之補
    償發給完竣時終止，在補償費未發給完竣以前，有繼續使用該土地之權」，土
    地法第二百三十五條第一項定有明文，又「需用土地人應俟補償地價及其他補
    償費發給完竣後，方得進入被征收土地內實施工作，土地法第二百三十一條第
    一項亦有明文，而需用土地人被告庚○○、丁○○、己○○、丙○○、甲○○
    、乙○○等六人相互勾結，均明知應發給補償地價及其他補償費未發給完竣以
    前，而進入原告夫妻所有土地內實施工作，足證意圖為自己或第三人不法之利
    益而竊佔原告夫妻之不動產。
(二)、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文，被告等人共同不法侵害原告之承領權利，自應負損害
    賠償責任，被告等又同時摧毀原告所有房屋六間、豬舍三間、浴室一間及衣類
    、傢俱、農機具、雜物等，應賠償原告六百萬元，為此爰依侵權行為之法律關
    係訴請回復原狀及賠償。
乙、被上訴人方面：
    未為任何聲明或陳述。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟部分業經臺灣臺中地方法
    院以八十八年度自字第一三○二號判決不受理，上訴人提出上訴並經本院以八十
    九年度上易字第二○九六號判決駁回上訴。依照首開規定，自應駁回上訴人附帶
    提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段，第三百六十八條，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十     月       十二     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  方  艤  駐
                                            法  官  劉  連  星
                                            法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                            書記官  粘  銘  環
中      華      民      國     八十九     年      十      月    十三    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
