【裁判字號】    89,聲,1874
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八七四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因毒品危害防制條例案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲甲字
第一二七九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯毒品危害防制條例罪，經本院判處有期徒刑三年六
月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年九月三十日核准假
釋，而刑期終了期日為民國九十一年一月三十一日，聲請於其假釋中付保護管束等情
。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法
第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十        月    十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國    八十九    年      十        月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
