【裁判字號】    89,訴,1379
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三七九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾伍萬零捌佰捌拾伍元，及自民國八十八年九月十一日
起至清償日止，按年息百分之七點九一五計算之利息，暨自民國八十八年十月十二日
起至民國八十九年四月十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月十二日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告邀同訴外人羅吉東為連帶保證人，於民國八十七年十一月十一日向原告
      借款新台幣︵下同︶二百八十萬元，約定借款利率為按原告基金放款利率加年
      息百分之０點四二五計算（貸放時為年息百分之八點０八五），並隨同調整，
      借款期間為二十年，即自八十七年十一月十一日起至一０七年十一月十一日止
      ，共分二四０期，每期一個月，並依每月按期平均攤付本息方式償還借款。如
      有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，且如逾期償付本息時，逾
      期六個月以內按約定利率一成，逾期六個月以上者，就超過部分按約定利率二
      成計算違約金。
（二）本件借款貸放後，被告對於八十八年十月十一日到期之本息即延不履行，利息
      僅付至八十八年九月十日止（原告基本放款利率調整為年息百分之七點四九，
      因之本件利率為年息百分之七點九一五），本金尚欠二百七十五萬零八百八十
      五元，其全部債務即視為到期，被告已喪失期限利益，為此依消費借貸契約之
      法律關係，請求被告應給付原告二百七十五萬零八百八十五元，及自八十八年
      九月十一日起至清償日止，按年息百分之七點九一五計算之利息，暨自八十八
      年十月十二日起至八十九年四月十一日止，按上開利率百分之十，自八十九年
      四月十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本一件、放款帳卡影本一件、利率調整
    表一件、放款付出傳票及轉帳收入傳票影本各一件、委託書影本一件、入戶電匯
    申請書影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告邀同訴外人羅吉東為連帶保證人，於八十七年十一月十一日向
    原告借款二百八十萬元，約定借款利率為按原告基金放款利率加年息百分之０點
    四二五計算（貸放時為年息百分之八點０八五），並隨同調整，借款期間為二十
    年，即自八十七年十一月十一日起至一０七年十一月十一日止，共分二四０期，
    每期一個月，並依每月按期平均攤付本息方式償還借款。如有一期未履行時，即
    喪失期限利益並視為全部到期，且如逾期償付本息時，逾期六個月以內按約定利
    率一成，逾期六個月以上者，就超過部分按約定利率二成計算違約金。本件借款
    貸放後，被告對於八十八年十月十一日到期之本息即延不履行，利息僅付至八十
    八年九月十日止（原告基本放款利率調整為年息百分之七點四九，因之本件利率
    為年息百分之七點九一五），本金尚欠二百七十五萬零八百八十五元之事實，業
    據原告提出借據、授信約定書、放款帳卡、利率調整表、放款付出傳票及轉帳收
    入傳票、委託書、入戶電匯申請書為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。
    被告受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其有利之
    認定。
二、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告應給付原告二百七十五萬零八
    百八十五元，及自八十八年九月十一日起至清償日止，按年息百分之七點九一五
    計算之利息，暨自八十八年十月十二日起至八十九年四月十一日止，按上開利率
    百分之十，自八十九年四月十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之
    違約金，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
