【裁判字號】    89,交易,587
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五八七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九三二九號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、甲○○於民國（下同）八十九年二月二十三日中午十二時三十五分許，駕駛ＵＫ
    ─八六三五號自用小客車，由南往北方向，沿臺南市○○區○○路至與同路一段
    二巷之岔路口處，應注意駕駛之車前狀況，隨時採取必要之安全措施及保持隨時
    可煞停之行車限速，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況
    ，並以時速五十公里之車速欲快速通過上開路段，適同向由乙○○所騎駛ＦＺ二
    ─八六七號機車在前待轉，因燈號變換正欲橫越路口，而為甲○○自後追撞致人
    車倒地，經送醫仍受有頭部外傷及左腳瘀傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件公訴人起訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○當庭撤回對被告之告訴，有訊問筆錄乙紙在卷可稽，揆諸首開
    說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        十        月     十二     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年        十        月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
