【裁判字號】    89,易緝,51
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第五一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十一年度偵字第五五三
七號)，及移送併辦（八十三年度偵字第六六二二號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債
權人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於概括犯意分別於民國八十年五月三十一日及同年八月十日，以動產擔
    保交易附條件買賣之方式，向聲寶股份有限公司（以下簡稱聲寶公司）所屬台南
    市服務站及台灣松下電器股份有限公司分別購買電視機及電冰箱各一臺，為動產
    擔保交易之債務人。約定各分二十四期及十八期給付，每月一期，標的物存放地
    點均為台南縣歸仁鄉○○街四四六巷三八號，在價金未付清之前，標的物所有權
    仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎
    甲○○在取得標的物之後，僅分別依序付款七期及三期後即拒不付款，且意圖為
    自己不法之利益，自同年十一月間起將該標的物分別遷移逃匿不知去向，致出賣
    人追索無著受有損害。
二、案經聲寶公司訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，核與告訴人聲寶公司、台灣松下電
    器股份有限公司之代理人林俊雄、林宜傑到庭指訴之情節相符，並經告訴人聲寶
    公司職員許榮懷到庭指訴確曾到上開標的物存放地點查看，被告已將標的物遷移
    等語在卷，並有附條件買賣契約書二紙、分期付款催繳管理表一紙附卷可稽，被
    告自白核與事實相符，其違反動產擔保交易法第三十八條規定，事證明確，犯行
    堪予認定。
二、核被告意圖不法之利益，將附條件買賣標的物遷移，係犯動產擔保交易法第三十
    八條之罪。又被告其先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於
    概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。被告連續持有安
    非他命之犯行，已分為其施用之犯行所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪手段、
    所生危害，迄未與告訴人和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
三、被告意圖為自己不法之利益，將標的物電冰箱遷移逃匿之犯行，即檢察官以八十
    三年度偵字第六六二二號移送併辦部分，雖未據檢察官起訴，惟此部分與起訴部
    分有連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本件經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月        十二  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官    鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九      年      十      月        十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
