【裁判字號】    89,自,288
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二八八號
    自  訴  人  丙○○即全成家.
    被      告  甲○○
                乙○○
    右  二  人
    選任辯護人  蔡進欽
                楊清安
                蔡弘琳
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係亨華興業有限公司（以下簡稱亨華公司）之負責人
    ，自民國（下同）八十八年五月三十一日起至同年七月十九日止，甲○○以亨華
    公司名義連續向自訴人購買貨品多批，價金總計新台幣（下同）三十五萬元，除
    前已支付四萬五千元外，尚欠三十五萬五千元未付，且屢催無效，自訴人為保債
    權日後得以實現，遂於八十八年七月二十六日向本院聲請對亨華公司財產為假扣
    押，並於同年八月十六日完成實施查封在案。詎被告甲○○為免亨華公司財產遭
    強制執行，乃串通另一被告乙○○（即被告甲○○之父），基於共同損害自訴人
    債權之犯意，通謀而為虛偽之假買賣，並由乙○○出面於八十九年一月十二日對
    上開強制執行事件提出第三人異議之訴。自此自訴人始發覺被告甲○○係意圖為
    自己不法之所有，先以買賣名義為詐騙手段，誘使自訴人陷於錯誤，而為財產之
    交付；復又夥同另一被告乙○○，以假買賣方式，並利用法院第三人異議之訴，
    以達共同損害自訴人債權之目的，因認被告甲○○有犯刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪；甲○○、乙○○有共犯刑法第三百五十六條之損害債權之罪嫌
    云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。
三、經查：（一）、被告甲○○自八十七年一月間起即與自訴人間有交易往來，至八
    十八年七月將其公司所營企業，以七百九十五萬元之價額讓與被告乙○○，得款
    後，除自訴人所指清償公司廠商二百六十餘萬元外，餘款則大部分用作清償案外
    人張木枝、徐正祥、王國珍、胡清河等人之借款，凡此事實，有被告提出之收據
    四紙（均影本）在卷可稽。（二）、觀乎被告所經營之亨華公司與自訴人所經營
    之全成家具行八十八年三至七月份往來情形，尚難認被告有進貨驟然增加或不尋
    常進貨之情形，抑有進者，被告猶於八十八年六月三十日支付自訴人貨款四萬六
    千五百元，有中華商業銀行支票存根（影本）在卷可稽，即自訴人亦不否認此等
    事實。由是可見，被告甲○○自始並無不法所有之意圖，核與刑法第三百三十九
    條第一項詐欺罪之構成要有間。（三）、按刑法第三百五十六條之損害債權罪，
    所謂債務人將受強制執行之際，以債權人業已取得執行名義為其前提要件。而執
    行名，則以強制執行法第四條各款所定情形為限（最高法院五十五年度台非字第
    一一八號判例參照）。本案被告甲○○、乙○○係於八十八年七月二十三日完成
    讓渡事宜，有讓渡書在卷可稽。而自訴人則於八十八年七月二十六日始向本院民
    事執行處聲請假扣押，於同年月二十九日才經本院裁定准予假扣押等情，業經本
    院調閱八十八年度裁全字第三一六三號保全程序執行卷宗查明無訛。是被告處分
    其財產時，自訴人尚未取得執行名義，自與損害債權罪之構成要件不符。此外，
    復查無積極證據足以證明被告甲○○確有涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    罪，及被告甲○○、乙○○確有涉犯刑法第三百五十六條之共同損害債權罪責。
    綜上所述，被告等之犯罪，尚屬不能證明，自應諭知均無罪之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十二      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
