【裁判字號】    89,重訴,230
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二三○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                        現應.
                        身分證.
                丁○○  住台南.
                        身分證.
                甲○○  住台中.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應給付原告新台幣柒佰參拾壹萬參仟貳佰參拾柒元，及自民國八十九年一
月十三日起至清償日止，按年息百分之八點二計算之利息，並自民國八十九年二月十
四日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告乙○○、丁○○、甲○○應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬參仟零陸拾元，及
自民國八十九年一月月十三日起至清償日止，按年息百分之八點二計算之利息，並自
民國八十九年二月十四日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，
超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告乙○○、丁○○、甲○○連帶負擔百分之十八，由被告乙○○負擔百
分之八十二。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十八年十月十三日分別向原告借款新台幣︵下同︶
    七百三十五萬元一百六十五萬元，其中第二筆一百六十五萬元之借款並由被
    告丁○○、甲○○擔任為連帶保證人，並約定借款期間依序分別為自八十八年
    十月十三日起至一百零八年十月十三日止，自八十八年十月十三日起至九十八
    年十月十三日止，利息均按原告基本放款利率減年息百分之零點三二計算機動調
    整，本息以一個月為一期，依序分為二百四十期一百二十期按期攤還，如逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
    分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期。詎上開二筆借款，被告乙○○自八十九年一月十三日起即未依約繳
    息，依前揭約定，本件二筆借款債務視為全部到期，經向被告催討，僅依序獲償
    三萬六千七百六十三元二萬六千九百四十元，尚欠本金依序為七百三十一
    萬三千二百三十七元一百六十二萬三千零六十元及分別如主文第一項、第二項
    所示之利息暨違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款轉帳支出及存款轉帳收入傳票影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告乙○○於八十八年十月十三日分別向原告借款七百三十
    五萬元一百六十五萬元，其中第二筆一百六十五萬元之借款並由被告丁○○、
    甲○○擔任為連帶保證人，並約定借款期間依序分別為自八十八年十月十三日
    起至一百零八年十月十三日止，自八十八年十月十三日起至九十八年十月十三
    日止，利息均按原告基本放款利率減年息百分之零點三二計算機動調整，本息以
    一個月為一期，依序分為二百四十期一百二十期按期攤還，如逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，
    計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    。詎上開二筆借款，被告乙○○自八十九年一月十三日起即未依約繳息，依前揭
    約定，本件二筆借款債務視為全部到期，經向被告催討，僅依序獲償三萬六千
    七百六十三元二萬六千九百四十元，尚欠本金依序為七百三十一萬三千二百
    三十七元一百六十二萬三千零六十元及分別如主文第一項、第二項所示之利息
    暨違約金迄未清償之事實，業據提出借據、授信約定書、放款轉帳支出及存款轉
    帳收入傳票影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告乙○○應給付原告七百三十一
    萬三千二百三十七元，及自八十九年一月十三日起至清償日止，按年息百分之八
    點二計算之利息，並自八十九年二月十四日起至清償日止，逾期在六個月內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ；請求被告乙○○、丁○○、甲○○應連帶給付原告一百六十二萬三千零六十元
    ，及自八十九年一月月十三日起至清償日止，按年息百分之八點二計算之利息，
    並自八十九年二月十四日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十二      日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
