【裁判字號】    89,易緝,96
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第九六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴 (八十四年度偵字第一二六六四號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○為台南市人立工程有限公司（以下簡稱人立公司）之
    董事長及再振工程股份有限公司（以下簡稱再振公司）之實際負責人（公司登記
    負責人為丙○○），負責前開二公司之經營及財務等業務。前因人立公司的存摺
    、支票、印鑑與再振公司負責人印鑑、公司行政印鑑及帳目支出印鑑、存摺等物
    均放置於人立公司所有位於台南市○○街二二九巷七號處之保險箱內並由被告負
    責保管。被告明知附表所示銀行內之款項為人立公司及再振公司所有，係供人立
    公司及再振公司營運用之款項，竟基於為自己不法所有意圖之概括犯意，先將前
    揭其保管中之印鑑等物，易持有為所有而侵占之，並於附表所示時間持用前開存
    摺、印鑑等物向附表所示之銀行，提領人立公司及再振公司所有如附表所示金額
    ，而據為己有，致生損害於人立公司及再振公司之財產，因認被告涉有刑法侵占
    及背信罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、查本件被告於前開時地以其保管之存摺、印鑑等物，於附表所示時間，向土地銀
    行等四家銀行提領再振公司及人立公司如附表所示之金額，並據為己有等情，業
    據被告於本院審理時，自承不諱，核與證人即人立公司會計陳碧霞及乙○○於偵
    查中之證述相符，並有亞太商業銀行活期存款取款憑條、台灣銀行客戶往來明細
    查詢單、中華商業銀行取款憑條及客戶歷史檔交易明細查詢、台灣土地銀行活期
    存款取款憑條（均影本）各件在卷可稽。被告自白與事實相符，堪以採信。惟被
    告於附表所示時間，雖未經再振公司及人立公司之許可，擅自持其其業務上保管
    之再振公司及人立公司之存摺及印鑑，向附表所示之銀行領款，然被告目的顯係
    取得再振公司及人立公司於附表所示銀行內之存款，而非欲侵占存摺及印鑑本身
    ，從而被告所為與刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪之構成要件，尚屬有
    間，公訴意旨所載起訴法條即有未洽。查被告所為，應係其以私人身分，以其為
    再振公司與人立公司之負責人身分，分持二公司之存摺、印鑑向附表所示銀行表
    示領款，致前開銀行陷於錯誤，誤認係再振公司及人立公司領款，從而交付再振
    公司及人立公司所有如附表所示之存款予被告。故核被告所為，應係構成刑法第
    三百三十九條第一項詐欺取財罪與背信罪，兩罪間有牽連關係，應從一情節較重
    之詐欺罪處斷。又被告前因詐欺案件，業經自訴人田朝清及卓錦川於八十五年一
    月二十二日提起自訴，有本院八十五年度自字第六０號、八十九年度自緝字第二
    十八號刑事案卷可稽，本案與前開自訴案件，時間緊接，且均係涉犯刑法詐欺罪
    嫌，應係連續犯，具有裁判上一罪關係。本案係公訴人於八十五年四月十八日就
    同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件應為不受理之判決之諭知。據
    上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    張  意  聰
                                          法  官    張  麗  娟
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國   八十九     年      十      月     十六     日
附表：
編號 時  間   銀  行   戶  名    帳             號             金  額
一、84.10.23 台灣銀行 人立公司 000000000000號 一千一百零二萬四
二、84.10.24 中華銀行 人立公司 000000000000號 一百四十四萬五千
三、84.10.24 亞太銀行 人立公司 ００二三三六號             七百萬元
四、84.10.28 土地銀行 再振公司 000000000000號 一百萬元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
