【裁判字號】    89,交自,13
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交自字第一三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：甲○○於民國八十九年八月二十七日凌晨四時三十分許，酒後駕
    駛車牌號碼Ｓ３─３９９６號自小客車，沿台南市○○路由北往南方向行駛，途
    經該路與樹林街口時，原應注意行車速度在市區道路，時速不得超過四十公里，
    並應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，及飲酒後
    其吐氣所含酒精成份超過每公升○．二五毫克者，不得駕車之規定。而依當時天
    候晴、路面乾燥、無缺陷、視距良好，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，
    於行經上開路口時，貿然以時速逾每小時六十公里之速度行駛，致撞及沿同市○
    ○街由西往東方向謝建猷駕駛之車牌號碼ＺＶＭ─９９７號輕型機車，造成謝建
    猷人車倒地並遭甲○○之自小客車輾壓左小腿，造成枷胸骨骨折、左小腿截斷併
    失血性休克，經送醫後不治死亡。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條分別
    定有明文。
三、本件自訴人自訴被告過失致死之右開犯罪事實，前經自訴人向臺灣臺南地方法院
    檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十九年九月二十日終結偵查，提起公訴
    在案，有臺灣臺南地方法院檢察署八十九度偵字第一０００二號、第一０一五五
    號起訴書影本一紙在卷可稽，自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後之八十九
    年九月二十七日再行自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年       十       月      十二      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年       十       月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
