【裁判字號】    89,聲,1848
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八四八號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第四三四號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命拾包（毛重參拾貳點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項
    第一款、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺南市警察局於民國八十九年七月二十四日晚間九時四十分許，
    在臺南市○○○路與永華路口，查獲被告甲○○施用第一級毒品海洛因與第二級
    毒品安非他命，並扣得被告持有之第二級毒品安非他命十包（毛重三十二．四公
    克），後被告經聲請臺灣臺南地方法院裁定送觀察、勒戒後，認定無繼續施用傾
    向，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十九年九月二十五日以八十九年度
    偵字第八七八八號不起訴處分確定。惟扣案之第二級毒品安非他命十包（毛重三
    十二．四公克）為違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收銷燬之，核與首開規
    定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十        月      十二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      十        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
