【裁判字號】    89,易,2417
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第一０一四號
)，本院判決如左：
    主  文
乙○○明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。扣案之如附表所示之光碟貳拾肆片沒收。
    事  實
一、乙○○明知如附表所示之電子遊戲軟體光碟，係侵害著作權盜拷自「日商新力電
    腦娛樂股份有限公司」（下稱新力公司）、「日商卡波光股份有限公司」（下稱
    卡波光公司）、「日商可樂美股份有限公司」（下稱可樂美公司）擁有著作權之
    遊戲軟體，竟於民國八十九年六月間，在其所經營位於台南縣新營市○○路一三
    ○號之八「勝一書局」內，意圖散佈販售而持有並陳列如附表所示侵害前揭廠商
    著作權之盜拷遊戲光碟。並於八十九年六月十七日下午四時許，在前揭書局為警
    當場查獲。扣得如附表所示之盜拷光碟一批（詳附表）。
二、案經新力公司、卡波光公司及可樂美公司訴由內政部警政署保安警察第二總隊第
    四大隊第三中隊報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與告訴代理人甲○○指訴情節相符，復有各
    告訴人之著作權權利相關證明文作等資料在卷可稽，及查獲如附表所示侵害前揭
    廠商著作權之光碟片扣案可佐。事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款及第八十七條第二款之明知為侵害
    著作權之物意圖營利而交付罪。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲戒。扣案之如附表所示之光碟二十四片，係被告所有供犯罪所用
    ，依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、著作權法第九十三條第
    三款、刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，判決如主文。
    本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年       十     月     十二     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十三條第三款：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
  二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
      交付者。
附表：
┌───────┬──────┬──────┬──────┐
│遊  戲  名  稱│ 著 作 權 人│保 護 方 式 │查 獲 數 量 │
├───────┼──────┼──────┼──────┤
│龍騎士傳說    │ 新力公司   │在台同步發行│   四片     │
├───────┼──────┼──────┼──────┤
│惡靈古堡射擊版│ 卡波光公司 │在台同步發行│   一片     │
├───────┼──────┼──────┼──────┤
│勁爆熱舞２    │ 可樂美公司 │在台同步發行│   十九片   │
└───────┴──────┴──────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
