【裁判字號】    89,聲,1865
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八六五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反麻醉藥品管理條例案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲
甲字第一二八八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯麻醉藥品管理條例罪，經最高法院、台灣嘉義地方
法院判處有期徒刑四年二十六日確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民
國八十九年九月三十日核准假釋，而刑期終了期日為民國九十一年七月十六日，聲請
於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中    華      民      國    八十九    年      十        月      十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  怡  吟
中    華      民      國    八十九    年      十        月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
