【裁判字號】    89,訴,1091
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因誣告等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四０六七號、第六二
二０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑拾月。
甲○○損壞他人之物，足以生損害於他人，累犯，處有期徒肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖使台南市立殯儀館館長侯家典受刑事及懲戒處分，並意圖散布於眾，
    未備任何合理之事證依據，於民國八十八年十月間，以書面散布之方式，向主管
    及非主管機關之總統府、監察院、立法院、內政部、法務部、法務部調查局、台
    南市政府及台南市議會等機構，告發並指摘傳述館長侯家典先後於七十七年及八
    十八年間，私下運作，分別使阿富禮儀社（負責人為甲○○）、新壽山禮儀社標
    得北區三分子公墓遷葬工程及南區鯤鯓公墓遷葬工程，圖利特定人士承攬喪葬業
    務等犯罪行為，足以損害侯家典（此妨害名譽部分未據被害人侯家典提出告訴）
    及甲○○之名譽。
二、甲○○曾有多次前科，最後一次是八十六間，因傷害罪，經法院判處有期徒刑五
    月，如易科金，以三百元折算一日，於八十六年四月三十日執行完畢。仍未悔改
    ，因不滿乙○○之上開行為，於八十八年十二月二十七日下午二時許，前往位於
    台南市○區○○路二六八號之「台南市葬儀公會辦事處」找乙○○理論，並憤而
    毀損辦事處內之電話二具、傳真機一台、茶具一組及打字機一台，足以生損害於
    台南市葬儀公會之人員。
三、案經告訴人甲○○、乙○○相互告訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○對於右揭事實，均坦承不諱，其互相指訴情節互核相符
    ，並經證人侯家典在檢察官偵查中證述甚詳。而被告乙○○以書面向主管或非主
    管機關告發及投訴內容，始終無法舉出確切證據以證明真有其事。此外，並有被
    告乙○○所撰陳情書一份及甲○○毀損器物之照片等件在卷可參。事證已臻明確
    ，被告二人之犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪及第三百十條第一
    項之妨害名譽罪，其所犯上開二罪間，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應從
    一重處斷；被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。其於八十六年
    間，因傷害罪，經法院判處有期徒五月，如易科罰金，以三百元折算一日，於八
    十六年四月三十日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，茲
    五年內又犯本件之罪為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，甲○○部分，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第
    一項、第三百十條第一項、第五十五條、第三百五十四條、第四十七條、第四十
    一條，罰金罰鍰提高標法條例第一條前段、第二條，判決如主文。
    本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十九條第一項：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
