【裁判字號】    89,聲,1854
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八五四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，本院於中華民國八十九年十月十二日所為之裁定原本及其正本
，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於「吳財寶」應更正為「乙○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於「吳財寶」，顯係「乙○○」之誤寫
    ，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「乙○○」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
