【裁判字號】    89,訴,1100
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  卓平仲
    被      告  丁○○
                丙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四九三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○、丁○○、丙○○共同以強暴之方法，剝奪人之行動自由，乙○○、丙○○各
處罰金仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。丁○○，累犯，處罰金肆仟元，
如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○之間有債務糾紛，乙○○因極欲索討債款，遂與丁○○（曾犯重
    利罪，經法院判處有期徒刑十月，於八十九年二月間執行完畢）、丙○○等人共
    同於八十九年六月二十一日下午二時許，在台南市立體育場附近，攔阻甲○○後
    毆打其頭部，施以強暴行為，致甲○○受有頭部挫傷之傷害（傷害部分業據告訴
    人撤回告訴），並即以自用小客車強行將甲○○架往台南市○○路開喜租車行，
    命甲○○打電話向朋友調錢，並由乙○○、丁○○、丙○○三人輪流代為前往約
    定地點取款，並由留守之人輪流看管甲○○，以此非法方法剝奪甲○○之行動自
    由。並於同日晚間六時四十五分許，在台南市○○路與林森路口附近為警查獲。
二、案經被害人甲○○訴由臺南市警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告三人對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○在警訊時及檢察官偵查
    中指訴情節相符，並經證人林志強、葉建成在檢察官偵查中證述屬實，另有診斷
    書在卷可參，事證已臻明確，被告等犯行，堪以認定。
二、核被告三人所為，均係犯刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪。彼三人間，有
    犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告丁○○曾犯重利罪，經法院判處有期
    徒刑十月，於八十九年二月間執行完畢，業據被告供明在卷。爰審酌被告等品性
    、犯罪動機、目的、手段、犯罪後坦承犯行，且已與被害人甲○○和解，甲○○
    當庭表示不願追究被告責任等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三
    百零二條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
    本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三百元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
