【裁判字號】    89,交易,184
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知其無汽車駕駛執照，不得駕車，竟於民國（下同）八十八年十一月十
    四日凌晨二時五十分許，駕駛車牌號碼Ｘ二─二六六二號自小客車，由南往北方
    向沿臺南市○○路行駛，其本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，及行車速度應依標誌之規定，更應注意行經無號誌之交岔
    路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時路況、視野等情形，又無不能
    注意之情事，竟疏未注意上開規定，於通過上開道路與公學路一段二六二巷之交
    岔路口時，貿然以時速逾一百一十公里之超高速通過該交岔路口，適因欲閃避同
    向在旁行駛中之機車，遂因操控失當往右偏駛，先撞擊分隔島後，全車懸空再往
    右前方連續衝撞同向林志營所駕駛停放安吉路外側之慢車道上之車號Ｊ五─０九
    一三號自小客車，致站在車旁之林志營及配偶乙○○被衝入路旁之溝圳內，及江
    萬來所駕駛之車號Ｓ五─九三三六號自小客車、林高誌所駕駛之車號ＨＫ─一六
    五二號自小客車、丙○○所騎駛之車號ＮＩＯ─七七三號機車、康晉溢所駕駛之
    ＴＨ─九四九七號自小客車。因甲○○造成之前揭連環車禍，致乙○○受有左足
    第一腳趾骨折截肢、併足背肌肉撕裂傷、肌腱斷裂等之傷害；丙○○受有右腳第
    一趾開放骨折合併脫臼及臉部撕裂傷之傷害。
二、案經乙○○、丙○○分別訴由臺南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地駕車肇事之事實，自警訊以迄偵審均供認不諱，核
    與告訴人二人指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙及現場照片二十
    幀附卷足資佐證。又告訴人乙○○、丙○○確因本件車禍致分別受有如事實欄所
    載之傷害，亦有診斷證明書二份附卷可稽。按「行車速度，依標誌之規定。」「
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。」「車輛行
    至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備。」交通安全規則第九十
    三條第一項、第一項第四款、第九十四條第三項分別定有明文，本件肇事地點為
    無號誌之交岔路口，且限速七十公里，有道路交通事故調查報告表一紙附卷可憑
    ，被告於右揭時地駕駛車輛，雖當時為凌晨二時五十分許，惟該路段沿路均有路
    燈照明，有現場照片在卷足參，其夜間照明之光線應已充足，且肇事地點之道路
    為柏油路面，並無障礙、視距良好等情形下，並無不能注意上開規定之情事，竟
    疏未注意及此，以致肇事，被告之行為自有過失甚明。被告既應負肇事之過失責
    任，且其過失行為與告訴人二人受傷間復有因果關係，從而本件事證已臻明確，
    被告過失之犯行，洵堪認定。
二、查被告甲○○因過失致告訴人二人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第
    一項之過失傷害罪。被告無駕駛執照駕車一節，業據其供述在卷，且因而致告訴
    人二人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，加重其刑。被告以
    一駕車失當行為，致乙○○、丙○○二人分別受傷，係一行為觸犯數罪名之想像
    競合犯，應從一重之過失傷害罪處斷。爰審酌被告之品行、嚴重超速行車之過失
    、對社會安全所生之危害、告訴人分別所受之傷害，被告在肇事後，未能與告訴
    人達成民事上之和解及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項，
第四十一條、第五十五條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十二      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
