【裁判字號】    89,易,2409
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度戒毒偵字第二０
二八號、毒偵緝字第四二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑壹年。
扣案之安非他命壹點玖公克沒收併銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾因賭博案件，經法院判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一
    日，罰金一萬元，如易勞役，以三百元折算一日，於八十六年八月六日執行完畢
    。仍不悔改，又因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由檢察官於民國八十七年八月十九日以八十七年度偵字第八五四九
    號為不起訴處分確定在案。詎蘇伯元竟於五年內仍基於概括之犯意，自八十七年
    九月間起至八十八年二月一日止，連續在住所施用第二級毒品安非他命，嗣於八
    十八年二月一日下午六時二十分許，為警在台南縣佳里鎮○○路與文化路口處為
    警查獲，經採尿送驗結果呈安非他命陽性反應後，並經本院以八十八年度毒聲字
    第九一一號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。甲○○於送強制戒治期
    間，因戒治成效良好，經本院裁定停止戒治，並宣告所餘期間內交付保護管束，
    而於八十八年九月二日出所後，竟仍承上開施用毒品之概括犯意，自八十八年九
    月間起至八十九年八月一日止，連續在不詳處所施用施用第二級毒品安非命，嗣
    於八十九年八月一日下午二時許，為警在台南市○○路二九一巷六十弄二號處為
    警查獲，並扣得安非他命一點九公克。
二、案經台南縣警察局佳里分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，復有台南縣衛生局尿液檢驗成績書、台灣台南
    看守所附設勒戒處所八十八年四月六日南所勒證字第八０九六五一號函送之「有
    無繼續施用毒品傾向證明書」等件附卷可稽，罪證已臻明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防治條例第十條第二項之罪。被告前後多次犯行，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依法以一罪論
    ，並加重其刑。又其曾因賭博案件，經法院判處有期徒刑六月，如易科罰金，以
    三百元折算一日，罰金一萬元，如易勞役，以三百元折算一日，於八十六年八月
    六日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑事資料查註紀錄表在卷可稽，茲五
    年內又犯本件之罪為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害、犯罪後坦白認過等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。扣案之安非他命壹點玖公克係毒品，依法宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
    、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
    本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
