【裁判字號】    89,交易,397
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第三五八號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、甲○○駕駛營業聯結車為從事業務之人，於民國八十九年二月三日二十一時四十
    二分許，在國道一號高速公路南向二八０公里一００公尺（台南縣後壁鄉轄）處
    ，因其所駕駛ＩＶ─一九七號營業聯結車之傳動軸掉落故障停於外側路肩，原應
    注意貨車因機件故障在路肩上停車待援期間除顯示閃光警示燈外，並在故障車後
    方五０公尺至一００公尺處設置車輛故障標誌警示之，而依當時情形，並無不能
    注意之情形，竟未設置完善之故障警示設施，致乙○○所駕駛ＫＪ─四０五號營
    業曳引車，由後方撞上其大貨車左後車身而衝下外側斜坡，致乙○○受有前胸挫
    傷、頭部外傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件公訴人起訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第
    二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○撤回對被告之告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，揆諸首開說
    明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        十        月     十二     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年        十        月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
