【裁判字號】    89,交易,569
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九０三二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。又偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案偽造之「陳有志」署押貳枚均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月三十一日飲酒後，已不能安全駕駛動力交通工具，而
    仍駕駛車牌號碼ＣＲ─六一五二號自小客車，嗣於同日凌晨一時五十分許，在台
    南市○○路○段四四０號前，撞及因處理交通事故而停放於該處，已開啟警示燈
    、故障燈，車後並置有三角架之台南市警察局交通隊警用巡邏車後保險桿，肇事
    後經警當場測試其吐氣所含酒精濃度每公升０‧三六毫克。甲○○因恐經警發現
    舉發其無照駕駛，乃基於在該事件中始終冒名以隱瞞身分之單一犯意，先在酒精
    濃度測試單上冒簽「陳有志」之姓名並按捺指印，再於同日二時四十五分許在台
    南市警察局第三分局安順派出所應訊後，在警訊（調查）筆錄上接續二次冒簽「
    陳有志」姓名並按捺印指，使「陳有志」有被列為刑事案件被告之虞，足生損害
    於陳有志及警訊筆錄之正確性。
二、案經台南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭酒後駕車肇事之事實供承不諱。核與證人即台南市警察
    局交通隊警員李世上於警訊中所述情節相符。並有台南市警察局處理交通事故紀
    錄表、交通事故現場勘驗圖及酒精濃度測試單各一紙在卷可資佐證。又被告酒後
    駕車，無端自後撞及已開啟警示燈、故障燈，並於後方置有三角架之警車，顯見
    其當時已因飲酒而注意力無法集中，飲酒確已造成影響其判斷力及肢體協調能力
    ，其不能安全駕駛汽車甚明。另其前揭冒名應訊，偽簽陳有志姓名之事實，亦據
    其供承不諱，並有前開測試單及偵訊筆錄各一份在卷可資佐證，本案事證明確，
    被告犯行足堪確認，應依法論處。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛罪及同法第二百十
    七條第一項之偽造署押罪。所犯上開二罪間，犯意各別，罪名互異，應予分論併
    罰。爰審酌被告於酒後駕駛車輛，危害交通安全，所測得之呼氣中酒精含量稍高
    ，唯犯後態度良好，均能坦承犯行，深有悔意等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，均諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行刑，以資懲儆。扣案如事實欄
    所示偽造之「陳有志」署押二枚，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百十七條第一項、第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十二      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
