【裁判字號】    89,上易,1518
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度上易字第一五一八號  Ａ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告妨害家庭案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度易字第二七號中
華民國八十九年七月六日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年
度偵字第八○七三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨如第一審判決理由第一項所載。
二、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決核無不合，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由（如附件）。
三、公訴人上訴指摘原判決不當云云，然查原審依被告、被害人及告訴人之陳述，認
    定被害人於民國八十八年十二月八日至十二月十四日間曾返家多次，且與家裡聯
    絡，被告並未將被害人置於實力支配之下，與妨害家庭罪構成要件不符，已詳述
    其理由，核無違誤，上訴無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
