【裁判字號】    89,上易,1593
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         八十九年度上易字第一五九三號 Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  黃  勝  昭
右上訴人因妨害公務等案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度易字第三二九號中華
民國八十九年八月十日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度
偵字第四九二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨仍執陳詞稱：嘉義縣政府稽查小組當天公務已執行完畢，伊並未阻
    止稽查人員執行停止供電；翌日係因施英信叫伊至縣政府解釋法令，並無恐嚇施
    英信等人云云。惟查違法營業之稽查執行有其連貫性，稽查小組縱已完成停止供
    電之行為，其後續之行政作業仍未完畢，被告於稽查小組成員離去前，對之施加
    強暴脅迫，仍不得解免刑責。又被告以：「你住牛挑灣，你是信仔，我知道」「
    你們這些有去的人，我知道，我要跟蹤你們」云云之言詞相加，自係以加害生命
    、身體之事恐嚇他人，衡情足以使人心生畏懼，致生危害於安全。原審予以論罪
    並無不合，被告之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十二日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      十      月     十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
