【裁判字號】    89,上易,1588
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度上易字第一五八八號 Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度易字第四四號中華民國八
十九年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵
字第二六三四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨仍執陳詞稱：伊係將電線組、延長線各一組拿在手上正要結帳，尚
    未走出店門，先前伊曾住院開刀，醫囑要小心著涼，才穿著皮衣，非為掩飾犯行
    ，本件純係告訴人乙○○意圖誣陷，欲索賠新台幣（下同）三萬五千元未果始報
    警云云；惟查原判決已就被告所辯為不可採詳敘其理由。被告之上訴顯無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      十      月     十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
