【裁判字號】    89,附民,322
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第三二二號  Ａ
      原      告  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因偽造文書案件（八十九年度上更（一）字第三四九號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
   （一）被告應給付原告新台幣（下同）拾陸萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清
         償日止，按年利率百分之六計算之利息。
   （二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：被告於第一審、第二審都已承認將會議紀錄給原告離職金十個月改為八個
    月，而且也傳喚過七、八位理監事及紀錄王吉輝作證，都說會議確實通過發給原
    告十個月離職金，為了二個月的差額三萬二千元，竟然打了長達三年多的官司，
    原告至今還沒有工作，十個月的離職金十六萬元到現在還沒有領到。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀為任何陳述。
      理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起。又法院認為原告之訴不合法或無理由者，應
    以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，其刑事訴訟業經第二審之本院於民國八十九年九月
    二十八日辯論終結，有該日審判筆錄一份附於本院八十九年度上更（一）字第三
    四九號刑事卷可稽，原告於同年十月三日始提起附帶民事訴訟，有附帶民事訴訟
    起訴狀上所蓋本院收文章可按，依首開規定，原告之訴為不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
