【裁判字號】    89,聲,303
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度聲字第三三號      Ｇ
      聲  請  人
      即告訴人    丙  ○  ○
      聲  請  人
      即告訴人    乙  ○  ○
      聲  請  人
      即告訴人    甲  ○  ○
右列聲請人因本院八十九年上易字第一四八六號竊佔案件，聲請本院法官迴避，本院
裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：  鈞院八十九年度上易字第一四八六號竊佔案件，分由  鈞
    院王浦傑法官審理，然於民國（下同）八十九年九月十四日下午三時三十分在鈞
    院第二法庭第一次審理時，王法官卻一再諭知告訴人何以不提起民事訴訟請求系
    爭房屋租金即可，又何必告刑事竊佔？並定於八十九年十月三日下午二時三十分
    言詞辯論即諭知告訴人不必來開庭云云，不啻洩漏其心證，顯有違反審判實務之
    舉。本件既經檢察官以將鄭書松涉有竊佔罪嫌提起公訴，起訴書王法官顯然昧於
    檢察官之起訴事實，足認法官王浦傑執行職務顯有偏頗之虞，為此依刑事訴訟法
    第十八條第二項聲請法官王浦傑迴避等語。
二、按聲請推事（即法官）迴避，須以當事人為主體，且以有刑事訴訟法第十八條第
    一、二兩款所列情形之一者為限。又所謂當事人依刑事訴訟法第三條規定，係指
    檢察官、自訴人及被告，抗告人既非上開法條所列之當事人，依法本無聲請迴避
    之權（最高法院十九年抗字第一○六號判例參照）。
三、經查本院八十九年度上易字第一四八六號案件，係由檢察官提起公訴之案件，聲
    請人僅係告訴人，並非刑事訴訟法所稱當事人，自無聲請法官迴避之權。本件聲
    請為不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  曾    平    杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
