【裁判字號】    89,上易,1629
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           八十九年度上易字第一六二九號 Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第一七三七號中華
民國八十九年七月三十一日（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第
一三七八七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨認原判決量刑過重云云，惟查原判決已審酌被告係屬初犯，犯罪後
    尚能坦承犯行，其犯罪所生之損害甚鉅，又未能與告訴人達成民事和解及其他一
    切情狀，量處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；堪稱允當。其上
    訴顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      十      月     十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
