【裁判字號】    89,上易,1701
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第一七一號 Ｃ
      上  訴  人
      即自訴人    乙  ○  ○
      被      告              中國石化工業股份有限公司
右上訴人因被告背信案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度自字第三○○號中華民
國八十九年七月二十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴人在原審自訴意旨略稱：自訴人與另十二人（共十三人）向被告中國石化工
    業股份有限公司承租四四三－一地號土地，租期五年，租期屆滿後其他十二人不
    願再續租，惟自訴人堅持要續租，詎被告公司竟不與自訴人續約，因認被告公司
    涉有背信罪嫌云云。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年臺上字第一八九四號著有判例。
三、本件被告中國石化工業股份有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人
    指訴之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事
    人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，原審依上開說明，不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決，核無不當。
四、自訴人上訴意旨以：自訴人係對中國石化工業股份有限公司駐甲○○○○提起自
    訴，並非對該公司起訴，現在土地承租戶十三人，其中十二人仍再為經營，有圖
    利該十二人之嫌等由，指摘原判決不當。惟查，自訴人向原審法院提出自訴狀，
    列被告為「中國石油化學工業公司駐甲○○○○」，未依刑事訴訟法第三百二十
    條第二項第一款規定應記載「被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居
    所或其他足資辨別之特徵」等事項，原審乃於八十九年七月十三日裁定諭知自訴
    人補正，自訴人遂提出更正狀載明自訴狀列被告為「中國石油化學工業公司」是
    錯誤，應改為「中國石化工業股份有限公司」，有自訴人於八十九年七月十七日
    提出之更正狀可按，自訴人既已更改被告名稱為「中國石化工業股份有限公司」
    ，則其起訴顯然違背規定，原判決諭知「本件自訴不受理」，並無違法。是本件
    上訴為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      十      月     十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
