【裁判字號】    89,上易,1533
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           八十九年度上易字第一五三三號 Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度易字第五一八號中華民國八
十九年七月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵
字第二一二七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○於民國（下同）八十七年間，犯竊盜罪，經臺灣雲林地方法院判處有期徒
    刑八月確定，甫於八十八年一月十七日執行完畢，仍不知悔改，復意圖為自己不
    法之所有，於八十九年五月七日十二時許，在雲林縣大埤鄉南和村尼姑庵五十號
    其同學乙○○住處，探訪中見乙○○睡著而客廳桌上有乙○○之皮包一只，遂乘
    機竊取皮包內之現金新臺幣（下同）一萬三千元，得手後據為己有，購買日用品
    花用殆盡。嗣經乙○○查悉報警循線查獲。
二、案經雲林縣警察局斗南分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○經合法傳喚，無正當理未到庭陳述，然其於警訊、偵查及原
    審審理中已自白不諱，核與被害人乙○○所指述被竊之情節相符，事證明確，被
    告犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告於八十七年間，犯竊
    盜罪，經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑八月確定，甫於八十八年一月十七日執
    行完畢，此有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，於五年以
    內，再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。原審以被告罪證明確，因
    予適用刑法第三百二十條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，並審酌被告有二次犯罪前科，原應受較重之刑罰制裁。然被告高職畢業、已
    婚、有正當工作，與被害人是高職同學，經常至被害人家中走動，而趁機竊取同
    學家中財物一萬三千元，事後坦承犯行，並已賠償一萬元，餘三千元俟有錢時再
    還，已取得被害人諒解，不願追究，被告犯後態度良好等一切狀況，判決有期徒
    刑八月。本院經核原判決認事用法，並無不合，量刑亦稱妥適。被告未具理由上
    訴，空言指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      八十九      年      十      月     十六       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
