【裁判字號】    89,交上易,1628
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         八十九年度交上易字第一六二八號 Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度交易字第四三五號中華
民國八十九年八月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年
度偵字第六九八二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨認原判決量刑過重云云，惟查原判決已審酌被告之品行、過失之程
    度、告訴人所受之傷害尚屬輕微及其他一切情狀，量處拘役拾日，如易科罰金，
    以佰元折算壹日，並無不當，其上訴為無理由，應予駁回。查被告前此未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其已知所悔悟，
    坦承其罪，民事部份並與被害人達成和解，有和解筆錄附卷可稽，經此偵審教訓
    ，應知警惕諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩
    刑貳年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      十      月     十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
