【裁判字號】    89,上易,2122
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決               八十九年度上易字第二一二二號Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第二二五
六號中華民國八十九年十月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署
八十九年度毒偵字第一九八四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國八十九年十月廿七日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，
茲竟遲至同年十一月十日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律
上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條規定，不經言詞辯
論，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      一      月      十一        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十      年      一      月     十二         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
