【裁判字號】    89,裁,1261
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    所有權登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二六一號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市中山地政事務所
    代  表  人  蔡啟贊
右當事人間因所有權登記事件，原告不服行政院中華民國八十八年十二月十三日台八
八訴字第四五○三五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「行政訴訟之被告，謂左列機關：一、駁回訴願時之原處分機關。二、撤銷或變更
原處分或決定時，為最後撤銷或變更之機關。」為原告起訴時有效之行政訴訟法第九
條所明定。次按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；依訴願法第三條第一項
規定：「本法所稱行政處分，係指中央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其
他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為。」至行政機關所為單純事實
之敘述（或事實通知）或理由之說明，並非對人民之請求有所准駁，既不因該項敘述
或說明而生何法律上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十
四年判字第十八號、六十二年裁字第四十一號著有判例。本件原告自八十一年起迭次
向行政院、內政部、台北市政府及台北市政府地政處等檢舉或陳報被告未依規定辦理
土地登記，並請更正早已辦竣登記之抵押權塗銷、拍賣及所有權移轉登記，案經台北
市政府地政處函請被告查復處理過程，並經台北市政府地政處及被告多次函復原告有
案。嗣立法委員蔡同榮先生據原告陳訴，地政機關迄未據原告所檢具之台北地方法院
民事執行處民事裁定書辦理登記，並以八十七年六月四日函請台北市政府及內政部等
單位查明，台北市政府乃以八十七年六月三十日府地一字第八七○四六五一九○○號
函復立法委員蔡同榮略以：「‧‧‧以上諸民事判決或裁定皆非為土地所有權應回復
或移轉登記為劉君所有之裁判，地政機關自無從依劉君之申請而辦理移轉登記。」原
告不服，遂提起訴願，案經內政部八十八年七月十四日台（八八）內訴字第八八○四
二四八號訴願決定書決定：「訴願駁回」，原告仍未甘服，遂向行政院提起再訴願，
經行政院八十八年十二月十三日台八十八訴字第四五○三五號訴願決定書決定：「再
訴願駁回」，原告仍不服，遂提起行政訴訟。經查原告之訴願書係不服台北市政府八
十七年六月三十日府地一字第八七○四六五一九○○號函，原告以台北市中山地政事
務所為被告，核與首揭規定不合。次查台北市政府之上開函係以原告所附之民事判決
或裁定皆非為土地所有權應回復或移轉登記為原告所有之裁判，地政機關自無從依原
告之申請而辦理移轉登記之事實經過情形予以敘述函復立法委員蔡同榮，該項說明並
非就特定之具體事件所發生公法上效果之行政處分。且本案事實之陳述係函復立法委
員蔡同榮而非原告。原告對之提起行政訴訟，揆諸首揭規定及判例意旨，自非法之所
許，應予駁回。又原告既非對行政機關之行政處分提起行政爭訟，則其誤將台北市中
山地政事務所列為被告，尚無先命原告補正之必要，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
