【裁判字號】    89,裁,1283
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    進口貨物核定完稅價格
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二八三號
    原      告  寰宇家庭股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  陳長文律師
    被      告  財政部關稅總局
    代  表  人  傅仁雄
右當事人間因進口貨物核定完稅價格事件，不服行政院中華民國八十八年十二月十七
日台八十八訴第四五六一五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為修正前行政
訴訟法第十條第一項所明定。本件原告因進口貨物核定完稅價格事件，不服行政院所
為再訴願決定，向本院提起行政訴訟。經查原告代理人陳長文律師係於民國（下同）
八十八年十二月二十日收受再訴決定書，此有郵務送達證書附再訴願卷內可稽，原告
提起行政訴訟之期間，應自八十八年十二月二十一日起算，迄至八十九年二月二十日
即已屆滿，惟該日為星期日，不得計入，應以次日代之，亦即應於八十九年二月二十
一日屆滿（原告及其代理人均住居台北市，依法無在途期間扣除）。原告遲至八十九
年二月二十二日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可
考。是其起訴依首揭法條規定，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告確定。其提
起本件訴訟，顯非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      蔡  進  田
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
