【裁判字號】    89,裁,1253
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    有關營業事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二五三號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄市政府建設局市場管理處
    代  表  人  施瑤台
右當事人間因有關營業事務事件，原告不服經濟部中華民國八十八年三月一日經八八
訴字第八八六三○九五二號再訴願決定，提起行政訴訟。關於被告八十七年五月一日
八七高市市場（三）字第一九三六號函部分，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指中央或地方機
關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行
政行為。至行政機關所為單純事實之敘述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項
敘述或說明而生何法律上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院
四十四年判字第十八號、六十二年裁字第四十一號著有判例。本件原告因攤位營業面
積事件，不服被告八十七年五月一日八七高市市場（三）字第一九三六號函，向高雄
市政府提起訴願。經查該函僅為檢送八十七年四月三十日研商原告申請營業面積為六
平方公尺之相關事宜會議記錄，並未針對原告之申請予以准駁，即對原告未產生具體
法律效果，自非行政處分，揆諸首揭法條及判例意旨，原告自不得提起訴願。訴願決
定從實體上予以駁回，理由雖然不同，惟結果並無二致，仍應予維持，再訴願決定認
其不得提起訴願，從程序上駁回，並無不合，茲原告復提起行政訴訟，難謂合法，應
予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      十      月       十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
