【裁判字號】    89,裁,1263
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二六三號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院勞工委員會
    代  表  人  陳菊
右當事人間因國家賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一
    百零七條第一項第一款定有明文。本件原告以：原告不服勞工保險局八十八年六
    月八日八八保給字第六○二五三七二號函，而向勞工保險監理委員會申請審議，
    經遭以八十八年十月十三日八八保監審字第二四一四號審定書駁回，原告乃於八
    十八年十月二十二日向被告提起訴願，扣除郵遞期間，被告約於八十八年十月二
    十五日收受。依法被告即應自八十八年十月二十六日起至八十九年一月二十五日
    為訴願之決定，然被告卻未為之，致影響原告依法循序訴願之權利等語，主張被
    告顯然瀆職違法，依法訴請被告賠償原告新台幣四萬七千五百二十元云云。經查
    ，公務員於執行職務行使公權力時，因故意過失不法侵害人民自由或權利者，國
    家固應負損害賠償責任，然依國家賠償法第十二條規定，國家賠償事件係由普通
    法院依據民事訴訟法為審判，故非屬行政法院審判之權限。原告逕向本院訴請賠
    償，其訴即屬於法不合，應予駁回。
二、據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟
    法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
