【裁判字號】    89,裁,1251
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二五一號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  郭芳煜
右當事人間因勞保給付事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟，須以行政處分之相對人或其法律上之利害關係人為原告，始為適格
，且以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願或再訴願程序，
遽行提起行政訴訟，或以非行政處分之相對人或其法律上之利害關係人為原告，均非
法之所許，此觀修正前行政訴訟法第一條第一項之規定甚明。本件原告因其妻陳曉玲
勞保給付事件，於八十九年二月二十二日具狀提起行政訴訟略謂︰不服被告八十七年
十一月二十七日八七保給字第二一一八七三三○號不予給付之處分，提起行政訴訟，
請求判決准如所請等語。經查原告之妻陳曉玲因申請普通疾病勞保給付，被告否准其
請，陳曉玲申請審議及訴願，均遭駁回，且經行政院勞工委員會於八十八年十一月六
日以台八十八勞訴字第○一七九一八號訴願決定駁回後，陳曉玲迄未提起再訴願，此
有勞工保險局八十九年三月二十日保給字第六○二八三七○號函及該訴願決定書影本
可稽。足見本件尚未經過合法之再訴願程序，且原告並非該不予給付處分之相對人，
又對該處分並無法律上之利害關係，揆諸首揭說明，其起訴顯難認為合法，應予駁回
。。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
