【裁判字號】    89,裁,1265
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二六五號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  財政部證券暨期貨管理委員會
    代  表  人  林宗勇
右當事人間因證券交易法事件，原告不服行政院中華民國八十八年十二月六日台八八
訴字第四四二八八號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為修正前
    之行政訴訟法第十條第一項所明定。本件原告因證券交易法事件，不服行政院所
    為再訴願決定，向本院提起行政訴訟。經查原告甲○○、丙○○、乙○○分別於
    於八十八年十二月七日、八十八年十二月八日、八十八年十二月九日收受再訴願
    決定書，此有郵務收件回執附再訴願卷可稽，則原告甲○○、丙○○、乙○○提
    起行政訴訟之期間，應分別自八十八年十二月八日、八十八年十二月九日、八十
    八年十二月十日起算（原告均住台北市毋庸扣除在途期間），迄至八十九年二月
    七日、八十九年二月八日、八十九年二月九日即已屆滿。原告遲至八十九年二月
    二十四日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考
    。是其起訴依首揭法條規定，已逾法定不變期間，顯非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟
    法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十
    八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
