【裁判字號】    89,裁,1268
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    電業法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二六八號
    原      告  甲○○
                        指定送.
    被      告  高雄市政府建設局
    代  表  人  李文良
右當事人間因電業法事件，原告不服經濟部中華民國八十八年十一月一日經（八八）
訴字第八八六三四六九八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按行政訴訟法於民國八十七年十月二日修正公布，而自八十九年七月一日起實行，而
「新法施行後，於施行前已繫屬而尚未終結之行政訴訟事件，由最高行政法院依新法
裁判之」，行政訴訟法施行法第二條前段定有明文，而前開所指「依新法裁判」，乃
是指適用新法上訴審程序之書面審理原則。但有關起訴合法與否之審查，仍應依修正
前之舊行政訴訟法為之。又依修正前行政訴訟法第十條第一項之規定，行政訴訟之提
起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之。本件原告因電業法案件，不服經
濟部所為、如案由欄所載之再訴願決定，向本院提起行政訴訟。經查原告係於八十八
年十一月二日收受再訴願決定書，此有郵務送達證書之郵務收件回執附於再訴願卷可
稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十八年十一月三日起算，扣除在途期間八日，
迄至八十九年一月十一日上午即已屆滿。原告遲至八十九年一月二十五日始向本院提
起行政訴訟，此有本院加蓋於起訴狀上收文戳記所載日期可考。是其起訴依修正前行
政訴訟法第十條第一項之規定，早在現行行政訴訟法施行之前（八十八年七月一日以
前），即已逾法定不變期間，原處分及原決定均告確定，原告之起訴顯然有違現行行
政訴訟法第一百零七條第一項第六款之規定，該等起訴不合法之瑕疵，也無從命補正
，故其起訴不合法，應予駁回。又本件原告於提起訴願及再訴願時，尚未成年，原無
訴願及再訴願之能力，訴願及再訴願決定均未予指駁，固有不當，仍非當然無效。又
原告提起本件行政訴訟時，亦未由其法定代理人為之，而直接以其本人名義為之，原
應命補正，但因其起訴已逾期，補正亦無實益，爰逕予駁回之，附此明。
據上論結本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一百
零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
