【裁判字號】    89,裁,1264
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二六四號
    原      告  甲○○
                送達代收人：乙.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
右當事人間因新型專利舉發事件，原告不服行政院中華民國八十八年十二月三十一日
台八八訴字第四七二四○號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修
    正前訴願法第九條第一項所明定，若逾越三十日之不變期間而提起訴願，即為法
    所不許（參照本院六十二年判字第五八三號判例）；再訴願，依修正前同法第二
    十七條規定，準用之。本件經濟部經（八八）訴字第八八六三一九八四號訴願決
    定書係於八十八年五月五日送達原告（指定送達代收人乙○○），此有訴願文書
    郵務送達證書附經濟部訴願卷可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，
    應自八十八年五月六日起算，扣除在途期間五日後，至八十八年六月九日屆滿。
    原告遲至八十八年七月四日始向行政院提出再訴願書狀，此有行政院外收發所蓋
    之收件章戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合
    法。再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂
    合法，應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此敘明。
二、據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟
    法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十二       日
                     最 高 行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
