【裁判字號】    89,裁,1272
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二七二號
    原      告  甲○○
    被      告  國防部
    代  表  人  伍世文
右當事人間因退休事件，原告不服行政院中華民國八十八年十二月三十一日台八八訴
字第四七二六一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自官署之處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之。為民國（以下
同）八十七年十月二日修正前（本件原處分作成時）之訴願法第四條第一項所明定。
若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原告於八十七年九月十七
日收到原處分，即國防部人事參謀次長室（八七）易晨字第一六八一四號書函，有原
告向國防部提起訴願時所附之國防部人事參謀次長室（八七）易晨字第一六八一四號
書函影本上所載收受送達之日期可稽，原告遲至八十八年八月十三日始向國防部提起
訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願顯已逾上開法定不變期間，揆諸
首開說明，自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不
合。其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
