【裁判字號】    89,裁,1262
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二六二號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  許虞哲
右當事人間因有關稅捐事務事件，原告不服行政院中華民國八十八年十一月十五日台
八八訴字第四一六八二號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修
    正前訴願法第九條第一項所明定，若逾越三十日之不變期間而提起訴願，即為法
    所不許（參照本院六十二年判字第五八三號判例）；再訴願，依修正前同法第二
    十七條規定，準用之。本件財政部台財訴第000000000號訴願決定書係
    於八十八年六月二日送達於原告，此有訴願文書郵務送達證書附財政部訴願卷可
    稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十八年六月三日起算，扣
    除在途期間五日後，至八十八年七月七日屆滿。原告遲至八十八年七月十二日始
    向行政院提出再訴願書狀，此有行政院所蓋書狀上收文日戳可按，是其再訴願之
    提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬不合法。再訴願決定就程序上予以駁回
    ，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。其實體上之主張
    ，已無審究之必要，併此敘明。
二、據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟
    法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
