【裁判字號】    89,裁,1271
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二七一號
    原      告  臺灣變頻工業有限公司
    代  表  人  甲○○○
    被      告  財政部基隆關稅局
    代  表  人  張朝欽
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十九年一月五日台財訴
第000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「受處分人於收到前條通知書後，得於十日內向海關總稅務司署（現改制為財政部
關稅總局）提起訴願。」為海關緝私條例第四十八條前段所規定。本件原告因虛報進
口貨物價值，偷漏關稅事件，經基隆關稅局以八十八年第八八○一九九號處分書所為
處偷漏關稅額二倍之罰鍰計新台幣十八萬七千一百五十四元，並追徵所漏進口稅款計
新台幣一十萬三百四十五元，原告不服提出聲明異議，經財政部基隆關稅局以基普五
字第八八一○五七○八號通知書維持原處分，並於八十八年七月二十一日將該維持原
處分之決定通知書送達於原告，此有經原告蓋章簽收之掛號郵件收件回執附原處分機
關本案原卷可稽，又原告設址於台北縣，依規定應扣除在途期間二日，依首揭法條之
規定，核計其提起訴願之法定不變期間，係自八十八年七月二十二日起算，應於同年
八月二日屆滿（八月一日為星期日），而原告遲至八十八年八月六日始向財政部關稅
總局提起訴願，有該總局收文日戳可按，是原告之訴願，已逾首開法定不變期間計四
日，其提起訴願顯已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願
決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
