【裁判字號】    89,裁,1249
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二四九號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因遺產稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年十一月三十日台八十八
訴字第四三四五九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟之訴狀，如有不合法定程式，經限期命其補正而不遵行者，依法應以
裁定駁回之，本院二十八年度裁字第五號著有判例。本件原告因遺產稅事件，不服行
政院中華民國八十八年十一月三十日台八十八訴字第四三四五九號再訴願決定，於八
十九年二月二十一日提起行政訴訟，因其訴狀與修正前行政訴訟法第十三條之規定不
合，經本院審判長依修正前行政訴訟法第十四條第二項規定，以八十九年度訴字第六
五○號裁定，限原告於該裁定送達之日起五日內補正，該裁定已於八十九年四月二十
九日發生送達原告之效力（送達人未獲會晤原告本人，亦無受領文書之同居人或受僱
人，依法寄存於中山二警察派出所，並作送達通知書，粘貼於應受送達人門首，以為
送達），有本院送達證書附卷可稽，迄今已逾限多日，仍未見原告遵照補正，揆諸首
揭判例意旨，原告之訴即屬於法不合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
