【裁判字號】    89,裁,1250
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    私運貨物進口
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二五○號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部
    代  表  人  顏慶章
右當事人間因私運貨物進口事件，原告不服財政部中華民國八十九年一月十五日台財
訴第0000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「行政官署於受理訴願時，應先從程序上加以審核，合於法定程序者，方能進而為
實體之審理，其不合法定程序而無可補正者，即應予以駁回」、「人民不服官署之處
分，固得循訴願程序以求救濟，但處分如已確定，仍對之提起訴願，即為法所不許」
，本院四十九年判字第一號及五十九年判字第一九七號判例，著有明文。復按受處分
人因緝私案件不服海關之處分，向原處分海關聲明異議，仍不服其處理者，依海關緝
私條例第四十八條前段之規定，受處分人於收到其聲明異議處理之通知書後，得於十
日內向海關總稅務司署（現改制為財政部關稅總局）提起訴願。本案原處分機關即財
政部高雄關稅局之關緝字第八八一六○六八七號通知書（通知維持原處分）係於八十
八年七月二十九日合法送達原告，此有原告簽收之郵務送達證書附卷可稽，原告遲至
八十八年八月十七日始向財政部關稅總局提起訴願，原告設籍高雄市，扣除五日在途
期間，已逾上開法定不變期間，本案處分已告確定，原告對已確定之案件，提起行政
救濟，參據上開法條及判例規定，程序上自有未合。一再訴願決定以其訴願逾期，從
程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。又本
件應以原處分機關即財政部高雄關稅局為被告，原告誤列財政部為被告，亦非適法。
又按意思表示非對話者以通知達到相對人時始發生效力，此在民法第九十五條訂有明
文，此項規定，係採學理上之「到達主義」，並未採取「發信主義」。故原訴願提出
日期應以財政部關稅總局實際收受之日期為準，原告起訴意旨指稱伊於八十八年八月
十三日以掛號函郵寄原訴願書，應視同已在法定期間內提起訴願云云，顯係誤解法律
規定，自無可採，均併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
