【裁判字號】    89,裁,1281
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二八一號
    原      告  台化學股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  高雄市政府環境保護局
    代  表  人  張豐藤
右當事人間因空氣污染防制法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國八十八年十
一月二十三日環署訴字第六七八八五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左
︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟之訴狀，如有不合法定程式，經限期命其補正而不遵行者，依法應以
裁定駁回之，本院二十八年度裁字第五號著有判例。本件原告因空氣污染防制法事件
，不服行政院環境保護署中華民國八十八年十一月二十三日環署訴字第六七八八五
號再訴願決定，提起行政訴訟，因其訴狀未記載被告機關，與修正前行政訴訟法第十
三條之規定不合，經本院審判長依同法第十四條第二項規定，以八十九年度訴字第○
○三○二號裁定，限原告於該裁定送達之日起七日內補正，該裁定已於中華民國八十
九年四月十七日送達原告蓋章收受，有本院送達證書附卷可稽，迄今已逾限多日，仍
未見原告遵照補正，揆諸首揭判例意旨，原告之訴即屬於法不合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十      月      十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      蔡  進  田
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      十      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
