【裁判字號】    89,重訴,1905
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一九○五號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
                            .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對債務人同志工程有限公司、黃光如、陳春吟
    、甲○○、黃世榮發支付命令，惟被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟玖佰柒拾萬壹仟捌佰捌拾伍元，應
          繳裁判費銀元陸萬伍仟柒佰柒拾元，折合新台幣壹拾玖萬柒仟佰壹拾
          玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾
          玖萬柒仟貳佰柒拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
