【裁判字號】    89,簡,1000
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一０００號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六０八七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。扣案之賭具麻將牌壹付、骰子陸顆、牌尺肆支及抽頭金新台幣壹萬貳仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條前段、第四十一條、第三十八
    條第一項第二款、第三款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳淑惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林淑卿
中      華      民      國      八十九      年    十      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
