【裁判字號】    89,重訴,1894
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一八九四號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  陳順陽
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○、甲○○、乙○○發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟貳佰壹拾貳萬仟零肆拾元，應繳
          裁判費銀元肆萬零肆佰壹拾壹元，折合新台幣壹拾貳萬壹仟貳佰拾元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾貳萬
          壹仟壹佰捌拾捌元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
