【裁判字號】    89,訴,2535
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度訴字第二五三五號
    原      告  大華證券股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                林元祥律師
    被      告  亞群投資股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北縣汐止市○○路○段六六之一號地下一層之十
                            九.
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○○路○段二四五號九樓
                謝穎青律師  住台北市○○○路○段二四五號九樓
                魏家弘律師  住台北市○○○路○段二四五號九樓
                許佳雯律師  住台北市○○○路○段二四五號九樓
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十月二十七日上午十時二十分，在本院第
二十八法庭行言詞辯論（與八十九年度訴字第一二三九號合併辯論）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
