【裁判字號】    89,訴,4290
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四二九○號
    原      告  太設湯姆笙家電股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
                              .
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告騰弘企業有限公司、甲○○、丁○○發
    支付命令，惟被告三人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾柒萬陸仟柒佰玖拾元，應繳裁判費銀
          元貳仟零伍拾陸元，折合新台幣陸仟壹佰陸拾捌元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟壹佰貳拾元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告公司最新變更事項登記卡及被告最新戶籍謄本。
    （四）提出準備書狀一件並將繕本份逕送被告另副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
~B書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
