【裁判字號】    89,訴,4285
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四二八五號
    原      告  匯僑股份有限公司
    法定代理人  廖繼誠
    訴訟代理人  蔡信章律師
一、原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告北松喬實業有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰玖拾壹萬仟壹佰元，應繳裁判費銀
          元陸仟佰柒拾柒元，折合新台幣壹萬玖仟壹佰拾壹元元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟零捌拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本寄送被告（均應附證物影本）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                            書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
