【裁判字號】    89,易,1753
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    誹謗等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一二七四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科
罰金以參佰元折算壹日；又散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，處拘役伍拾日，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○原係男女朋友關係，後因故分手而心生怨恨，竟基於概括之犯意
    於民國八十八年二月十日下午四時二十七分打電話至乙○○軍中服務單位，恐嚇
    乙○○說：「要其全家死」等語，復又於八十八年二月十三日寄送「乙○○」之
    神主牌位一個給乙○○，致使乙○○聽聞及收受後心生畏懼，而危害其安全。甲
    ○○又另行起意，於八十九年一月三十日意圖散布於眾，在桃園市○○路一八四
    巷附近之車上、住戶信箱內、巷道牆壁上、張貼或散發描述乙○○做愛、口交及
    手淫等內容之傳單十餘張，足以毀損乙○○之名譽。
二、案經被害人乙○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭恐嚇危害安全、誹謗等犯罪事實均坦承不諱，核與告訴
    人乙○○於偵審中之指訴情節相符，並有神主牌位一只、誹謗傳單一紙（見他卷
    第五頁）及錄音帶一捲扣案可資佐證，被告自白與事實相符，事證明確，犯嫌洵
    堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪、第三百十條第二項、第一
    項之誹謗罪。其先後在同一時間散布多張傳單之行為，係基於同一誹謗犯意下之
    接續行為，僅侵害一個法益，應只論以一誹謗罪。被告先後二次恐嚇犯行，時間
    緊接，所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並加重其刑。其所犯恐嚇危害安全罪、誹謗罪之間犯意
    各別，罪名不同，應分論併罰之，並併執行之。爰審酌被告因與女友分手後，心
    有不甘而犯罪，所為已經嚴重侵害告訴人名譽及正常生活，及犯罪後已經坦承犯
    行，犯後態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。另扣案之神主牌位一只、誹謗傳單一紙雖係供犯罪所用之物
    ，惟因業經寄送或散發，已非被告所有，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百零
五條、第三百十條第二項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官戴文亮到庭執行職務
中    華    民    國      八十九  年    十        月    十二          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      八十九  年    十        月    十三          日
附錄法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百十條
意圖散布於眾而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在
此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
