【裁判字號】    88,賠,87
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                八十八年度賠字第八七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人於戒嚴時期因涉叛亂案件，經前台灣省保安司令部(39)安證字第二七八六號
判決無罪，於判決確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押貳佰拾肆日，准予賠償新台幣玖拾萬陸仟元。
    理      由
一、聲請意旨略以：伊於民國三十九年二月六日無故被治安人員以涉嫌叛亂羈押，嗣
    於同年九月二十九日交保開釋，並經台灣省保安司令部以(39)安證字第二七八六
    號判決無罪確定，計受羈押二百三十四日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條及冤獄賠償法第一項第一款之規定聲請按日以新台幣（下同）五千元計算
    之國家賠償等語。
二、本院依職權向軍管區司令部軍法處查詢，依該處所檢送該案件相關資料影本十六
    頁所載，核與聲請人所述相符，足以信為真實，應予准許。
三、爰審酌聲請人被羈押當時為受僱之木材行職員之身分、地位，及無端被羈押所受
    身心痛苦等。非財產上損害等情狀，認按日賠償四千元，共應賠償九十三萬六千
    元為當。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項、戒嚴時期人民受損
權利回復條例第六條第一項第三款決定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十        月      十二      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國      八十九    年      十        月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
