【裁判字號】    89,自,773
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第七七三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴及檢察官移送併辦（台灣台北地方
法院檢察署八十九年度偵字第一七一０八號），本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如後附自訴狀影本所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，不受理判決得不經言詞辯論為
    之，此項規定並為自訴程序所準用，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百零七條
    、第三百四十三條分別定有明文。次按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二
    十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人
    提起自訴者，不在此限，總統於民國八十九年二月九日以總統（八九）華總一義
    字第八九○○○三一六三○號令公布，於同年月十一日生效之刑事訴訟法第三百
    二十三條第一項定有明文。是非告訴乃論之罪之告訴人已先向檢察官提出告訴，
    經檢察官開始其偵查程序，而於檢察官偵查終結前，該告訴人就同一被告之同一
    犯罪事實向法院提起自訴，即屬不合法，而應由法院依前揭刑事訴訟法第三百三
    十四條規定諭知自訴不受理之判決。
三、經查，本件自訴人甲○○自訴被告乙○○、丙○○所犯妨害自由等罪嫌，非屬告
    訴乃論之罪（依據自訴人指訴之情節，被告二人所犯傷害罪嫌部分，核與渠等所
    涉強制、恐嚇等犯嫌間，有牽連犯之裁判上一罪關係），且自訴人就自訴被告二
    人之同一犯罪事實，已於八十九年七月十八日向台灣台北地方法院檢察署檢察官
    提出告訴（八十九年度他字第二八六三號），由檢察官簽分八十九年度偵字第一
    七一０八號）偵辦中，業據自訴人到庭陳述明確，並有台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表附卷，及上開二案件之卷宗在卷足憑。則自訴人就同一案件，於檢察
    官開始偵查後，復於八十九年八月二十四日向本院提起自訴，顯與前開規定不符
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
