【裁判字號】    89,訴,4294
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四二九四號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
                              .
                                          住台北市○○路○段一０一號
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○○發支付命令，惟被告
    均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰玖拾陸萬陸仟柒佰陸拾肆元，應繳裁
          判費銀元陸仟伍佰伍拾陸元，折合新台幣壹萬玖仟陸佰陸拾捌元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟陸佰貳
          拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
