【裁判字號】    89,補,632
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第六三二號
    原      告  乙○○
                甲○○
右原告與被告太子設開發股份有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰萬元，折合銀元壹佰拾萬仟佰拾
元元，應徵第一審裁判費銀元壹萬仟佰拾肆元，折合新臺幣肆萬零貳元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
