【裁判字號】    89,家訴,68
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    撤銷婚姻
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度家訴字第六八號
    原      告  乙○○
    送達代收人  王敘方
    被      告  甲○○  原住台北市○○區○○街六六巷二三號二樓
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告與被告間之婚姻應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：
    (一)緣原告為肢體障礙者，經人介紹前往大陸地區認識被告，總計花費居間及結婚
      安排等手續費用共台幣貳拾伍萬元，兩造於民國（下同）八十八年十二月三十
      日在大陸當地登記結婚。原告返台辦理相關手續完結後，於八十九年五月八日
      接被告來台定居，再辦妥戶籍登記，詎被告一來台後旋即顯露本性，不但拒與
      原告履行性關係，並對原告惡言相向，亦經常托言外出至深夜始返家，經原告
      屢不聽，詢問其動向亦置之不理，終至八十九年六月九日，趁原告上班之際搜
      刮屋內財物離家出走，從此行蹤杳無，原告於翌日即至警察局報案處理，惟未
      獲其音訊。
    (二)綜右所陳。足證被告初始即無與原告經營夫妻共同生活之意思，恐為來台得獲
      居留以遂行其他目的，故向原告偽為結婚表示。茲因恐原告知其情事而不允婚
      ，遂隱蔽其情，核其詐偽之言行，足使原告陷於錯誤而影響對於婚姻之決定，
      揆諸前揭說明，被告自始即無結婚真意，原告受其隱匿實情而為婚約，是以本
      婚姻之締結實有違婚姻聖潔性之實質要件。況查，原告實不知被告來台居留之
      動機、目的，倘本件婚姻未予解消，原告恐被告恃其合法配偶地位，終致危害
      原告自身性命、財產安全之虞，爰依民法第九百九十七條訴請撤銷受詐欺之婚
      姻。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「因被詐欺或脅迫而結婚者，得於發見詐欺或脅迫終止後，六個月內向法院請
    求撤銷之，民法第九百九十七條定有明文。本件原告主張因受被告詐欺而結婚，
    直至八十九年六月九日，被告趁原告上班之際搜刮屋內財物離家出走，從此音訊
    杳茫等情，業據原告提出合約書、公證書、戶籍謄本及台北市政府警察局松山分
    局松山派出所受理大陸人士來台後逾期停留行方不明案件登記表為證，應認原告
    之主張為可採信。從而原告依民法第九百九十七條規定訴請撤銷結婚，於法並無
    不合，應予准許。
三、原告先位聲明既有理由，則其備位聲明請求被告履行同居義務，即無庸審酌，併
    予明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                        家事法庭法      官  陳金圍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                                書  記  官  林夢姬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
