【裁判字號】    89,訴,1156
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一五六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提公訴（八十八年度偵緝字第一四○五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於意圖為自己不法之所有等犯意，於民國（下同）
    八十七年九月十六日向告訴人甲○○借得車牌號碼ＣＰ─○六六九號自小客車一
    輛，並言明數日內返還，詎被告乙○○即以變易持有為所有之意思，予以侵占入
    己；並於同年十月十四日未經告訴人甲○○同意，偽造告訴人甲○○之委託書，
    足以生損害於告訴人甲○○之權益，再持上開偽造之委託書及告訴人甲○○之國
    民身分證影本，以上開車輛向訴外人大信當舖押借得新台幣（下同）四十萬元，
    至八十八年三月十四日始由被告乙○○贖回，再於八十九年一月初本案繫屬後，
    乙○○才囑由其妹蔡淑娟將上開自小客車返還甲○○，故認被告乙○○涉犯刑法
    第三百三十五條第一項侵占罪及同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文
    書罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、經查本件被告乙○○業於民國八十九年九月十八日死亡，此有法務部戶役政連結
    作業系統故人除戶資料及東霖診所八十九年九月十八日開立之乙○○死亡證明書
    附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、另臺灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第二六○二二號、八十九年度偵字第
    五二、一二七二三號移送併辦意旨稱同一事實案件，因本件業經諭知不受理判決
    ，自應退回原移送併辦單位，重行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十二    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                         法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  林  淑  貞
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
