【裁判字號】    89,簡上,547
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第五四七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國八十九年六月九日本院台北簡易
庭八十九年度北簡字第四三一三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，經查本件訴訟標的金（價）額為銀元伍萬玖仟壹佰
    壹拾壹元，應徵第二審裁判費銀元捌佰捌拾陸元折合新台幣貳仟陸佰伍拾捌元，
    惟上訴人僅繳納部分裁判費，經本院於八十九年九月二十六日裁定，限令於送達
    後三日內補正，此項裁定已於八十九年九月三十日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                        民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                        法官  蔡政哲
                                                        法官  陳博文
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十     月     十三      日
                                                     書記官    蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
