【裁判字號】    89,賠,320
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第三二０號
    賠償聲請人  甲○○
右列賠償聲請人因叛亂案件，於感化處分執行前受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如
左：
    主      文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於感化處分執行前即自民國四十年二月九日起至四十
年十月二十四日止受羈押計二百五十八日，准予賠償新臺幣壹佰零參萬貳仟元。
其餘請求駁回。
    理      由
一、聲請賠償意旨略以：賠償聲請人甲○○係臺北市立師專暑四十六班畢業，於民國
    三十六年九月間考進小學教員，三十七年間調回母校大湖國小服務，因於三十八
    年暑假中，在該校教務主任羅金蓮家中聊天，而涉入匪諜叛亂案件，致於四十年
    二月八日遭逮捕，在前國防部保密局羈押一個月後送至前臺灣省保安司令部軍事
    看守所羈押，嗣經前臺灣省保安司令部於於四十年九月五日以＜40＞安潔字第二
    一九七號判決「應感化另以命令定之」，嗣於四十年十二月八日奉准保釋，因其
    所受感化處分未實際執行，故上開羈押期間無法依戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判
    案件補償條例申請補償，為此請求依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條比照
    冤獄賠償法相關規定及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，依其所受之
    羈押日數三百零四日，以新臺幣（下同）五千元折算一日為國家賠償，計賠償其
    一百五十二萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。次按，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者』為限，未能包
    括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確
    定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之
    人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重
    大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
    賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸
    。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋字第四七七號解釋於
    八十八年二月十二日公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定請求國家賠償，此業經司法院大法官於八十八年二月十二日舉行之第一一
    一二次會議中就曹昭蘇為本院八十六年度賠字第五號決定書、司法院冤獄賠償覆
    議委員會八十六年度臺覆字第五一號決定書，適用法律有違憲疑義，聲請解釋等
    二十四案，作成釋字第四七七號解釋在案。故而戒嚴時期人民受損權利回復條例
    於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布第六條條文，規定「人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮
    捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前，或
    不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執
    行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行
    使而消滅。」。惟查，科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十
    六條定有明文，另檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置應之期間，應折抵感
    訓處分執行之期間，均係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，而戡亂時期檢肅匪
    諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則無折抵之規定，其他如保安處分
    執行法等亦付之闕如，然於執行感化教育處分前所受之羈押，既係對人身自由之
    限制，雖司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及上開法律於修正後，均未及於
    此，仍應認與該解釋所列舉之事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條規定請求國家賠償，方符合憲法第八條、第二十四條之意旨。末按，羈押及
    徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以
    下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，賠償聲請人前於戒嚴時期因聽取羅金蓮講解匪區情形之叛亂案件，於四十
    年二月九日遭前國防部保密局逮捕羈押，同年三月十日經該局移送前臺灣省保安
    司令部軍事檢察官羈押，同年四月四日為該部軍事檢察官起訴後，前臺灣省保安
    司令部乃於四十年九月五日以＜40＞安潔字第二一九七號判決其應交付感化，感
    化期間另以命令定之，國防部即以＜40＞則副字第一四六一號命令核定其應付感
    化之期間為一年，並於感化處分執行前之四十年十月二十四日以釋字第九四三號
    令核准保釋而獲釋放等情，此有軍管區司令部督察長室八十九年九月二十九日（
    八九）志厚字第三０四九號書函暨檢附之甲○○送案與扣押、裁判及開釋紀錄等
    在卷可按，核與賠償聲請人所提出之前臺灣省保安司令部＜40＞安潔字第二一九
    七號判決影本一件關於其前受感化判決之原因等情節相符。綜上所述，賠償聲請
    人於交付感化處分執行前自四十年二月九日起至四十年十月二十四日止受羈押之
    期間計為二百五十八日，依前揭說明，其既因奉准保釋而免予執行感化處分，則
    其於感化處分執行前因羈押所受之人身拘束，自得聲請國家賠償。本院認其於司
    法院大法官會議第四七七號解釋所定之二年聲請期間內及戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第二項所定之期間內聲請國家賠償，為有理由。爰審酌賠償聲請
    人遭羈押當時之職業係教員、所受羈押之期間、財產上之損害及精神上之痛苦等
    一切情事，認以每日賠償新臺幣四千元為相當，共准予賠償新臺幣一百零三萬二
    千元。賠償聲請人逾上開羈押期間之請求，為無理由，應予駁回，併予敘明。
四、據上論斷，應依司法院大法官會議第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段、後段決定如主文
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十二      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱  夢  蘋
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  周  小  玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
冤獄賠償法第十七條
賠償支付之聲請應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除
  之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
