【裁判字號】    89,整,6
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度整字第六號
    聲  請  人    瑞圓纖維股份有限公司
    法定代理人    甲○○
右聲請人因公司重整事件，聲請延長緊急處分期間，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度整字第六號公司重整事件，於民國八十九年七月十九日所為之緊急處
分，自八十九年十月二十日起，延長期間三個月。
    理      由
一、按法院為公司重整之裁定前，得因利害關係人之聲請或依職權，以裁定為公司履
    行債務及對公司行使債權之限制、公司記名式股票轉讓之禁止等各款處分，且該
    項處分除法院准予重整外，其期間不得超過六個月，必要時，法院得由利害關係
    之聲請或依職權以裁定延長之，其延長期間每次不得超過三個月，但以二次為限
    ，公司法第二百八十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前因本院八十九年度整字第六號公司重整事件，聲請
    於公司重整裁定前，就公司財產為緊急處分，並經裁定緊急處分在案，茲因該緊
    急處分將於八十九年十月十九日期滿，為此聲請裁定准延長上開緊急處分等語。
三、查本件公司重整事件，本院於八十九年七月十九日裁定緊急處分，上開緊急處分
    期間將於八十九年十月十九日屆滿，而聲請人是否應予重整，除已向中央主管機
    關及目的事業主管機關徵詢意見外，尚待指定檢查人詳予調查並提出查核報告後
    ，始可決定，如在檢查人提出查核報告前，不延長緊急處分期間，任由聲請人之
    債權人等行使債權，勢將使重整陷於不能，聲請人聲請延長緊急處分期間，洵屬
    必要。
四、爰依公司法第二百八十七條第二項後段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九     年     十      月      十二     日
                                                            書記官  蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
