【裁判字號】    89,婚,377
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度婚字第三七七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年五月二十二日結婚，同年七月五日辦理結婚登記
        ，詎被告竟於八十八年十一月中旬突然無故離家，拒與原告履行同居生活，
        經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄可稽。
    二、原告主張被告於民國八十八年十一月間無故離家出走，迄今不履行同居義務
        之事實，有原告提出之台北市政府警察局八十九年一月十三日北市警外字第
        八九二０七四六０００號函可資佐證，被告經合法通知未到庭陳述意見，復
        未提出任何書狀以供本院審酌，應認原告之主張為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義
        務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
        行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                  家事法庭法      官  陳金圍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日
                                          法院書記官  林夢姬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
