【裁判字號】    89,重訴,1885
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一八八五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  游月明
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告宏陽建設開發股份有限公司、甲○○發
    支付命令，惟被告宏陽建設開發股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟肆佰零陸萬仟壹佰肆拾伍元，應繳
          裁判費銀元壹拾肆萬陸仟捌佰柒拾捌元，折合新台幣肆拾肆萬零陸佰拾
          肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾
          肆萬零伍佰捌拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
~B書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
