【裁判字號】    89,易,1916
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四七三七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年七月十六日上午二時許，在台北市○○區○○路一段建成
    國中前某處，拾得他人所遺失之鑰匙一把，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占
    入己，並旋即持上開鑰匙試開停於該處附近車牌號碼ＶＭＦ－九三六號甲○○所
    有之輕型機車而啟動該車引擎後，竊得上開機車供己騎用，嗣於同年月二十二日
    晚上十一時許，為警在台北市○○區○○街三十巷一號前當場查獲，並扣得鑰匙
    一把。
二、案經台北市政府警察局文山第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於檢警偵訊及本院審理時坦承不諱，核與證人即
    被害人甲○○之父葉長樂於警訊時指述之情節相符，復有贓物認領保管單、車輛
    竊盜車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛認可資料各一紙在卷及鑰匙一把扣案
    足資佐證，被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及刑法第三百二十條第一
    項之竊盜罪。所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之竊盜罪處斷
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯人之生活狀況、品行、智識程度、犯
    罪所生之危險或損害、犯罪後之態度等一切情狀，判處如主文所示之刑。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在
    卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，
    用啟自新。又扣案之鑰匙一把並非被告所有，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法三百二十條第一項、第
三百三十七條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官羅松芳到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                         法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
         書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
