【裁判字號】    89,重訴,1900
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一九○○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳安治
    訴訟代理人  陳玉芬
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告周賢淑、甲○○○、乙○○、丙○○發
    支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍億伍仟柒佰壹拾貳萬柒仟柒佰玖拾柒元
          元，應繳裁判費銀元壹佰捌拾伍萬柒仟零玖拾元，折合新台幣伍佰伍拾
          柒萬壹仟貳佰柒拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣伍佰伍拾柒萬壹仟貳佰拾肆元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
