【裁判字號】    89,訴,2568
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第二五六八號
    原      告  甲○○
    被      告  所羅門股份有限公司
    法定代理人  陳健三
右當事人間請求損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告主營業所所在地係設在台北市○○區○○路三段四十七巷二號，依民事
    訴訟第二條第二項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院，並依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
~B書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
