【裁判字號】    89,上,343
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    確認地上權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第三四三號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  田松律師
      被上訴人    行政院農業委員會苗栗區農業改良場
                              .
      法定代理人  林信山      .
      訴訟代理人  王昧爽律師
右當事人間確認地上權不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年一月三十一日臺灣
臺北地方法院八十八年度訴字第四三六九號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原審法院以裁定限期命其於五日
    內補正，上訴人業於八十九年三月九日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，
    茲已逾限，仍未遵行。又其聲請訴訟救助，經本院八十九年度聲字第二十四號裁
    定駁回，上訴人不服提起抗告，並經最高法院八十九年度台抗字第四五一號裁定
    「抗告駁回」，復有上開裁定可查，則本件上訴人之上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
                            民事第十六庭
                                審判長法  官  阮  富  枝
                                      法  官  周  美  月
                                      法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十六    日
                                      書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
