【裁判字號】    89,上易,4302
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四三二號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列上訴人因自訴被告詐欺等案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度自字第七九七
號，中華民國八十九年十月十二日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪，而諭知被告無罪，並
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書所記載之證據及其理由。如附件。
二、自訴人上訴意旨略以：(一)本件稻川公司為出名營業人，而被告個人並非出名營業
    人，其將上訴人所出資金營收全部侵占，何得謂非處分持有他人之物。被告以個
    人身分花用承攬工程款，不分給自訴人，自難脫卸侵占刑責。(二)上訴人係將現金
    交付被告個人收受，並非交與稻川公司，囑其將款供作參與稻川公司承攬市府採
    購案之資，前後由被告向自訴人拿走達四百五十二萬一千九百五十七元，而每次
    拿錢也都不願出收據，已有李大宇、王榮達、鄭建忠等人在原審到庭作證無誤。
    自訴人基於對被告個人之信託，委由其處理向稻川公司參加向市府承攬採購業務
    ，顯係被告為自訴人處理事務，其竟違背任務，意圖為自己不法之所有，將應分
    配予上訴人之工程款領取後悉數侵占花用，且對領出工程款一再誑稱未領到，嗣
    經向環保署查覺已早領出無剩，再質問被告時猶吞吐其詞不肯吐實等情，何可脫
    背信、侵占及詐欺責任。(三)被告在原審聲稱已入上訴人彰化銀行帳號0000
    0000000－0號七十萬元及交了現金三十萬元云云，但經原審多次命其提
    出款資料，始終無法提出，嗣經原審函查彰化銀行該帳戶亦無於被告所稱之期
    間內入七十萬元之紀錄，可見被告謊言一片。(四)被告詐得鉅款後，經多方查訪
    ，其已於八十四年二月二十四日將款移往大陸投資，並與大陸女子結婚，實係早
    有預謀脫產隱藏大陸經商，另從友人處獲悉，被告又將大部資金投入其弟高俊鑑
    在彰化縣大村鄉茄苳村之塑膠加工廠，而其在台北市○○區○○路一０巷三弄六
    號四樓現住房屋，係以其前妻林惠滿之母名義所購置，足證其詐騙後不吐實之重
    大惡性，令人嘆為觀止。
三、經查：
    (一)依自訴人於自訴狀稱：「自訴人係以隱名合夥方式投資其（指被告）公司經營
      ，一切承包、訂約、收付款均委由被告全權辦理，被告承允事後按三股紅利均
      分」（見自訴狀一所載），嗣於原審法官訊問其「確實是與被告合夥做生意？
      」時，答稱：「他當初叫我去準備錢，由他去處理手拉垃圾車的生意，他騙我
      車子驗不過，但實際上他已把錢領走」等語（見原審卷八十八年五月六日訊問
      筆錄），亦不否認其與被告間有合夥關係，顯然本件係自訴人與被告合夥，由
      被告以其公司（稻川公司）名義向台北市環保局承包手拉垃圾車等採購案及金
      門公車處材料標購案業務，而由自訴人及被告分受該承攬業務所生之利益及損
      失甚明，自訴人於上訴本院後改稱稻川公司為出名營業人，被告非出名營業人
      ，否認與被告間有合夥關係，自非可採。自訴人與被告既為合夥關係，則自訴
      人之出資自其交付被告時起，其財產權已移轉予被告，則被告縱將之加以處分
或以所有權人身分自居，自不生侵占他人所有物之問題，而被告縱有如自訴人
      所稱未將合夥之營收或承攬所得之款分予自訴人，亦非侵占持有他人之物，應
      不成立侵占罪。
    (二)關於上訴人即自訴人交付被告之出資金額究為若干？雙方爭執甚烈，據自訴人
      稱是四百五十二萬一千九百五十七元（新台幣，下同），但被告則稱僅為一百
      九十四萬五千元。經原審依自訴人主張其每次交付被告之金額及提出之證據，
      逐筆調查結果，認不能證明自訴人之主張為真實。而自訴人所舉之證人李大宇
      、鄭建忠、王伯翔於原審之證言，均不能證明自訴人確有交付被告如自訴人所
      稱之金額，業經原審於原判決理由敘述甚詳。茲自訴人於上訴本院後，並未提
      出新證據，仍主張依證人李大宇、鄭建忠、王榮達（似為王伯翔之誤）在原審
      之證言，可證明其出資金額為四百五十二萬一千九百五十七元，仍無可採。本
      件自訴人與被告間既為隱名合夥關係，自訴人為隱名合夥人，被告為出名營業
      人，由被告以其稻川公司名義承攬台北市環保局及金門公車處之採購案，已如
      上述，則被告處理稻川公司承攬之採購業務，並非為自訴人本人處理事務，故
      被告縱有將合夥領得之工程款未分予自訴人，仍不構成背信罪。
    (三)被告與自訴人合夥，收取自訴人之出資後，確以稻川公司名義向台北市環保局
      及金門公車處承攬採購案，其後亦依約履行交付垃圾車及汽車材料等之義務，
      此為不爭之事實，則被告並未向自訴人行詐甚明，縱被告於承攬工作完成後曾
      有領取工程款，而向自訴人偽稱尚未領到云云，有所不實，但既非自始向自訴
      人詐取財物，仍不成立詐欺罪。自訴人以被告自市府領取工程款後仍隱瞞對
      自訴人誆說沒有領到，而認被告有詐欺意圖（見自訴人八十九年十月三十日之
      聲明上訴狀所載），尚有誤會。
    (四)至被告是否已入自訴人彰化銀行第00000000000－0號帳戶內七
      十萬元及交現金三十萬元，雙方仍有爭執，惟此與被告應否成立詐欺、侵占、
      背信之罪之認定無關。又被告有無在大陸投資生意，並與大陸女子結婚以及另
      投資其胞弟高俊鑑之塑膠加工廠生意，亦均與本件被告是否成立犯罪無涉。
四、綜上所述，本案經本院審理結果，仍不能證明被告有自訴人所指訴之詐欺、侵占
    及背信之犯行，原審判決並無違誤，自訴人之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  明  昇
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
