【裁判字號】    88,上訴,3571
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十八年度上訴字第三五七一號
    上訴人  即
    被      告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國八十九年十月二十三日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第三款情形，並有羈押之必要，於民國（下同）八十八年九月二十三日執行羈押。
嗣經第一次延長羈押，至八十九年二月二十二日屆滿。再經第二次延長羈押至八十九
年四月二十二日屆滿。又經第三次延長羈押至八十九年六月二十二日屆滿。另經第四
次延長羈押至八十九年八月二十二日屆滿。復經第五次延長羈押至八十九年十月二十
二日即將屆滿，茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年
十月二十三日起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十      月        十二      日
                            臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  李  世  貴
                                      法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      八十九    年      十      月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
