【裁判字號】    89,上易,4764
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四七六四號
    上訴人  即
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告乙○○竊盜案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度自字第五八號中
華民國八十九年十月十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○無罪並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（詳如附件原審判決書）。
二、上訴人即自訴人上訴以被告是竊取伊之底片去沖洗，不是拿照片去影印，因伊自
    己本身都還沒有那張照片，被告於原審所供不實在，且被告並非使用竊盜云云上
    訴前來，然查本案上訴人即自訴人於原審所提附卷之彩色相片確係屬影印得來而
    非以底片沖洗，業據證人即港都快速沖洗店負責人廖瑞祥到庭證述屬實，而證人
    廖瑞祥與被告並無關係，自無偏袒被告之必要，且其所以證明系爭照片為彩色影
    印而非沖洗，係因兩種使用之紙張不同，亦據廖瑞祥供陳甚明（見原審卷第五十
    七頁），是其證詞顯有所本，足堪採信。而自訴人亦自承該張彩色相片之底片並
    未遺失，是被告告訴伊她也有一張同樣照片，伊才知被告未經伊同意拿照片去沖
    洗等語（同上卷第五十八頁），顯見被告雖有未經自訴人同意擅取自訴人相片影
    印之事，惟其主觀上僅有持自訴人所有相片加以影印放大後使用之意圖，且於使
    用後即歸還自訴人，足徵被告並無將洗相片竊取據為己有之為自己或第三人不法
    所有之意圖，否則理應於得手後即匿而不宣，焉有將此事主動告知自訴人之理，
    是被告所為，自與竊盜罪之成立要件不符，原審因而為其無罪判決之諭知，並無
    不妥，上訴人即自訴人仍執前詞上訴，經核為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      一        月        十九      日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  楊  貴  志
                                      法  官  何  菁  莪
                                      法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  高  柑  柏
中    華    民    國      九十    年      一        月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
