【裁判字號】    89,抗,488
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    聲請提審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第四八八號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人因聲請提審案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年十月十二日裁定
（八十九年度提字第三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、查日僑甲○○○、鶴見和史等二名，於八十九年八月三十一日在中正機場攜帶違
    禁藥品，經調查站循線查獲，於八十九年八月三十一日（八九）園緝字第八九○
    二七一號解送人犯報告書，以違反藥事法移送臺灣桃園地方法院檢察署，經該署
    許炳文檢察官電知解送外國人收容所收容，而檢察官並於八十九年九月三十日將
    聲請人（即被告）提起公訴，有臺灣桃園地方法院檢察署八十九年偵字第一三二
    六○號起訴書影本在卷可考，則聲請人之行為，已違反出國及移民法第十七條第
    一項第六款、第十三款之規定，依同法第三十四條第二款得強制驅逐出國，茲因
    未能於查獲當日強制驅逐出境，而予移送外國人收容所收容，並經檢察官提起公
    訴，原審依法駁回其聲請，並無不合，聲請人抗告意旨空言指摘原裁定不當，自
    無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
