【裁判字號】    88,附民,413
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十八年度附民字第四一三號
    原      告  百匯通國際股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  丙○○
              （藝名徐僑）
                甲○○
                泥巴格藝術有限公司
    被      告
    兼右代表人  乙○○
右列被告因八十八年度附民字第四一三號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事實
一、原告聲明求為判決：被告等應連帶給付原告新台幣一百萬元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，並願供擔請准宣告假執行
    。
二、原告之陳述略稱：丙○○（藝名徐僑，下同）、甲○○及泥巴格藝術有限公司（
    下稱泥巴格公司）負責人乙○○明知「中國河童─富貴有餘」雕塑（如附圖所示
    ）係自訴人百匯通國際股份有限公司（下稱百匯通公司）企劃總監杜亞倫所創作
    ，依法擁有美術著作權，杜亞倫並於民國（下同）八十六年十月間將其著作財產
    權讓予自訴人公司，經百匯通公司向內政部著作權委員會申請核准登記在案，百
    匯通公司並將上開雕塑予以著色後發售，並經台灣省手工業研究所評選為一九九
    八台灣生活用品優選獎，非經著作權人百匯通公司許可，任何人不得為重製之行
    為。詎丙○○竟基於意圖銷售之概括犯意，自八十六年底開始，以矽膠拓印方式
    ，取得中國河童臉部及手部輪廓，翻製成模具後，再依此連續重製出與上開河童
    雕塑相同之臉部、手部物品，用於丙○○所設計之十二生肖人物臉部及手部，侵
    害百匯通公司之著作財產權，並予以銷售。泥巴格公司代表人乙○○與甲○○亦
    基於概括之犯意聯絡，明知丙○○所製作之十二生肖人物臉部及手部係侵害百匯
    通公司著作財產權之重製物，竟基於意圖營利之概括犯意，甲○○自八十六年底
    仍以其所經營之「隋唐軒藝術工藝中心」及「瓦罡齋藝術工作坊」為經銷總代理
    ，代為銷售上開產品並連續交付予「泥巴格公司」，泥巴格公司負責人乙○○亦
    明知甲○○所供應之十二生肖玩偶臉部及手部部分係侵害他人著作權之重製物，
    猶在太平洋崇光百貨公司專櫃內擺設販售，並連續交付不特定第三人。嗣於八十
    七年十一月間杜亞倫至太平洋崇光百貨公司泥巴格專櫃中發現上述「十二生肖」
    玩偶，始知悉被告等人犯行，經告知泥巴格公司乙○○後，泥巴格公司猶於專櫃
    中販售侵害百匯通公司著作權之十二生肖玩偶。因認被告丙○○、甲○○、乙○
    ○共同涉犯著作權法第九十一條第二項之罪嫌，被告泥巴格公司亦涉犯同法第一
    百零一條第一項之罪嫌，被告等應負民事責任，為此請求連帶給付如訴之聲明。
三、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件原告被訴被告著作權一案，業經本院撤銷原刑事判決改諭知被告等無罪在案
    ，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。其假執行聲請，失所附麗，一併駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月       十二     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  周  盈  文
                                        法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  蓓  瑜
中    華    民    國      八十九      年      十      月        十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
