【裁判字號】    89,重訴,90
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重訴字第九０號
      原      告  丙○○
                  甲○○
                  乙○○○
                  戊○○
                  丁○○
      共      同
      訴訟代理人  邵瓊慧律師
                  魏妁瑩律師
      被      告  己○○      住台北縣新莊市○○街五八巷三號
                              居台北縣新莊市○○路四八三巷十弄六號三樓
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件於臺灣板橋地方法院八十八年度自字第三四三號刑事訴訟終結前，停止訴訟程序
。
      理      由
一、查本件被告己○○涉有傷害致死犯罪嫌疑，經原告丙○○提起自訴及檢察官移送
    併案審理，現在最高法院審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判
    ，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟
    程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  陳  永  昌
                                          法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                          書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
