【裁判字號】    88,重上,112
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第一一二號
    上  訴  人  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  黃澤青
    訴訟代理人  黃雅羚律師
右當事人與僑協企業股份有限公司等間，因返還價金事件，上訴人不服本院第二審判
決，提起上訴，核其訴訟標的金額柒佰陸拾玖萬零伍佰玖拾元（新台幣，下同），第
三審應徵裁判費壹拾壹萬伍仟佰伍拾陸元未據繳納，茲依民事訴訟法第四百八十一
條、第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後七日內如數向本院繳納
，逾期不繳即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                          書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
