【裁判字號】    89,聲再更(一),17
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度聲再更(一)字第一七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因盜匪案件，對於最高法院七十九年度台上字第五六一號確定判決（本院
七十八年度上更(一)字第二九一號、臺灣新竹地方法院七十七年度重訴字第四三○號、
臺灣新竹地方法院檢察署七十七年度偵字第二六○四號），聲請再審，經裁定後，由
最高法院第二次發回更為裁定，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出該確定判決繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第
四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  明  祖  星
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
