【裁判字號】    89,重上,30
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第三０號
    上  訴  人  松青商業股份有限公司
    法定代理人  馬德玲
右當事人與純青實業股份有限公司等間，因返還房屋事件，上訴人不服本院第二審判
決，提起上訴，核其訴訟標的價額柒佰零捌萬陸仟元（新台幣，下同），第三審應徵
裁判費壹拾萬零陸仟貳佰玖拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百八十一條
、第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後七日內如數向本院繳納，
逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官
                                          法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
                                          書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
