【裁判字號】    89,聲,901
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                             八十九年度聲字第九一號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑壹年，又因施用第二級毒品罪，所處有期徒刑柒月，
又因施用第一級毒品罪，所處有期徒刑拾月，應執行有期徒刑貳年貳月。
    理  由
甲○○因竊盜罪，經臺灣南投地方法院於民國八十八年十二月二十三日判處有期徒刑
一年；又因施用第二級毒品罪，經本院於民國八十九年四月十九日判處有期徒刑七月
；又因施用第一級毒品罪，經本院於民國八十九年四月十九日判處有期徒刑十月，均
已確定，茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應
定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十        月      十二      日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  胡  泉  田
                                      法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  梁  雅  華
中    華    民    國    八十九    年        十        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
