【裁判字號】    89,上重更(二),35
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上重更(二)字第三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右被告因懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國八十九年十月二十五日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因懲治盜匪條例等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年七月二十五日執行羈押。茲本
院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年十月二十五日起，再
予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十      月        十二      日
                            臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  李  世貴
                                      法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      八十九    年      十      月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
