【裁判字號】    89,台抗,430
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    違反藥事法等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四三○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反藥事法等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年八月
二十四日定應執行刑之裁定（八十九年度聲字第六二六號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按定應執行之刑，應由犯罪事實最後判決之法院之檢察官聲請該法院為之，不能因犯
罪之一部分所科之刑業經執行完畢，而認檢察官之聲請為不合法，予以駁回。至已執
行部分應如何處理係檢察官指揮執行問題，與定應執行刑之裁定無涉。本件原裁定以
抗告人甲○○因違反藥事法等罪，先後經判處如原裁定附表所示之刑，均分別確定在
案。經審核有關案卷，認檢察官聲請定應執行之刑為正當，而定其應執行刑為有期徒
刑拾月，經核於法尚無不合，抗告意旨以原裁定附表所載抗告人所犯非法轉讓禁藥罪
部分，因抗告人法律知識淺薄，致逾上訴救濟期間，而須再度入獄服刑，權益受損，
顯非立法原意云云，任意指摘原裁定不當，依首開說明，即非有理由，應予駁回。又
本件係抗告程序，抗告意旨請求易科罰金或緩刑，無從審酌，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
