【裁判字號】    89,台上,6023
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    違反自來水法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六○二三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林春榮律師
右上訴人因違反自來水法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年七月二
十一日第二審判決（八十七年度上訴字第一一一三號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十六年度偵字第八七一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○，所居住之台中縣霧峰鄉○○村○○路六四二之十八號
房屋，因建造過程中建設公司倒閉，而由所屬社區自治會接手興建完成，並由該自治
會向台灣省自來水股份有限公司霧峰營運所（以下簡稱霧峰營運所）申請許可供水，
但上訴人認該自治會要求提出之裝錶費新台幣（下同）十萬元太貴而不願繳交，致未
申請供水，詎上訴人為取得自來水使用，竟於民國八十四年十月間某日，擅自在其前
開住處前由霧峰營運所所設置之水錶箱內，以中空之定錶管將霧峰營運所之供水管線
連接至其住處之用水管線，並基於概括之犯意，連續未經自來水事業霧峰營運所許可
，在自來水事業供水管線上取水。嗣霧峰營運所業務員黃義全接獲電話檢舉，於八十
四年十二月十一日下午二時三十分許前往察看，發現上情並打開上訴人住處之水龍頭
，確定有自來水流出後而查獲等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人連續未經
自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水罪刑，固非無見。
惟查：(一)、科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說
明其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有敘及，而理
由內未加說明，是為理由不備。原判決事實欄記載上訴人自八十四年十月間某日起，
連續未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水等情（原判決正本第二頁第
一行），為上訴人所否認，而黃義全於警訊中證稱：何時開始竊用（水），伊不清楚
，發現時間是八十四年十二月十一日十四時三十分等語（偵查卷第四頁背面），亦未
證述關於本件開始竊水之時間。而此與上訴人所為是否屬連續犯？及其本件犯罪情節
之輕重等，至有關係。原判決對於事實欄如何為上開認定，並未說明其所憑之證據及
理由，尚有未合。(二)、科刑判決所認定之事實，與其所採用之證據不相適合，即屬證
據上理由矛盾。原判決認定上訴人有為本件犯行，係依憑會同查獲之證人洪鴻源於第
一審之證言，為其主要論據之一（原判決正本第五頁第九行）。然證人洪鴻源於第一
審證稱：八十四年十二月十一日自來水公司人員有無去檢查，伊有無會同自來水公司
黃義全到上訴人家去看裝自來水錶，均忘記了，黃義全只說來會同一下，要伊在調查
表上簽名等語（第一審卷第二十八頁、第二十九頁），其所為之證言如何能證明上訴
人有為本件犯行，原判決未予說明，其所認定之事實與卷附洪鴻源第一審筆錄所載，
不盡相符，亦有可議。(三)、審理事實之法院，對於被告有利及不利之證據，應從各方
面詳予調查，期能發現真實。(1)、上訴人辯稱：伊因申請裝水錶及用水一事，得罪黃
義全，黃義全所為證述並非實在，否則本件於八十四年十二月十一日查獲，何以遲至
八十六年三月間始提出告訴等語。而黃義全於警訊中證稱：伊於八十四年十二月十一
日前往現場查獲時，上訴人有在場並拒絕在自來水公司用水實地調查表上簽名（偵查
卷第四頁背面）；於偵查中證稱：上訴人有在家，伊有問上訴人，上訴人說她不曉得
，伊開上訴人家水龍頭，有水流出（偵查卷第十七頁背面）；於第一審中亦先後證稱
：伊去現場時，上訴人有在家等語（第一審卷第二十七頁、第七十一頁），黃義全一
再明確證稱其前往現場時，上訴人在家，其並曾與上訴人談話接洽等情。乃黃義全嗣
於原審又改稱：上訴人不在場，是他先生在場（原審卷第二十六頁）；是上訴人先生
拒簽，伊未看到上訴人在場等語（原審卷第四十一頁）。黃義全對其親身經歷之事實
，何以前後所為之證詞差異甚大？此與黃義全所為之證言是否屬實攸關，原審未詳予
調查究明何以有上開重大差異，已欠允洽；且會同到場之警員李昔恩於原審證稱：當
時有一位男生好像是上訴人的先生拒絕簽名等語（原審卷第三十九頁），其所為之內
容亦非明確。本件黃義全前往現場處理時，究竟實情是否如其於原審改稱各情，仍非
無疑。原審未深入審究，率行判決，亦欠允洽。(2)、上訴人辯稱：伊所住之社區是整
批申請用水，伊有向自來水公司申請用水，伊所住之霧峰鄉○○村○○路六四二之十
八號，已經完成包含接管線在內之施工程序，並經自來水公司釘有二三之三七四之五
三號水號牌在門面上，並提出用水設備工程申請書（第一審卷第六十六頁）、住處之
水號牌照片（第一審卷第五十二頁），而黃義全亦證稱：照片上之水號牌是自來水公
司所發的（第一審卷第四十八頁）；上訴人未拿到起用單，因此未裝錶，施工包括接
管線等語（第一審卷第五十八頁背面）。上訴人所辯上情及所提出之證據是否屬實？
苟上訴人上開所辯屬實，則係由何人完成如何程度之工程？此與認定上訴人是否有本
件犯行，至有關係。原審對上情未詳予調查釐清，對上訴人所辯上情何以不足採信，
亦未詳細說明其理由，率行判決，尚嫌遽斷，難昭折服。上訴意旨指摘原判決不當，
尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
