【裁判字號】    89,台上,6113
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    瀆職等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六一一三號
    上訴人  莊榮兆
    被  告  甲○○  男
右上訴人因自訴被告職等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年七
月二十五日第二審判決（八十九年度上訴字第二二六號，自訴案號：台灣台中地方法
院八十八年度自字第七六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件依上訴人莊榮兆所具自訴狀
所載自訴意旨，係自訴被告甲○○犯有刑法第一百二十五條第一項第三款有追訴犯罪
職務之公務員，明知為有罪之人而無故不使其受追訴，及同法第二百十三條公務員登
載不實文書罪嫌。惟按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固
定有明文，但此之所謂被害人，係指犯罪之直接被害人而言。又不得提起自訴而提起
者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條復有明文規定，而犯刑法第一
百二十五條第一項第三款之罪，係侵害國家審判權之犯罪，不得提起自訴。至上訴人
另自訴被告涉犯刑法第二百十三條之罪，其法定刑與同法第一百二十五條第一項第三
款相同，但以情節比較，則以後罪為重，依刑事訴訟法第三百十九條第二項但書規定
，亦不得提起自訴。依上說明，原判決維持第一審所為諭知自訴不受理之判決，駁回
上訴人在第二審之上訴，經核於法尚無違誤。上訴意旨仍從實體上主張其為直接被害
人，然就原判決從程序上維持第一審諭知自訴不受理之判決，究有如何違背法令情形
，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
