【裁判字號】    89,台上,6107
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六一○七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七
年七月十四日第二審判決（八十七年度上訴字第一二五八號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署八十六年度偵字第一三六六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○與
其妻林佳慧（業經原審另案判處有期徒刑五年二月確定）共同基於意圖營利之概括犯
意聯絡，由甲○○向綽號「阿宗」之不詳姓名男子，販入化學合成麻醉藥品安非他命
後，以呼叫器000000000號事先聯絡，再約定交易時間、地點之方式，先於
民國八十五年一月二十七日，與林建鋒談妥以每小包安非他命新台幣（下同）一千元
之代價出售，約定在南投縣水里鄉○○路石川日本料理店前交付，而再由其妻林佳慧
親持安非他命一包販售予林建鋒。再於同年二月一日下午二時十五分許，用前開相同
方法，在南投縣水里鄉○○村○○路一八三之一號前，以相同價格，非法販賣予林建
鋒安非他命二小包，計連續非法販賣予林建鋒二次，而從中牟利，為警當場查獲，扣
得販賣予林建鋒安非他命二小包（驗餘後為殘留安非他命之塑膠袋二只）及林佳慧販
賣安非他命所得二千元，再於林佳慧住處南投縣水里鄉中央村大同巷二號之一扣得安
非他命十三包（淨重二‧一○公克）、殘留安非他命之空塑膠袋十一只、呼叫器一只
等情，已於理由中詳為說明林建鋒雖於警訊中未提及上訴人，但於查獲當天檢察官偵
訊時即供述二次均打上開呼叫器向上訴人購買，上訴人叫林佳慧交給等語，核與林佳
慧同日檢察官偵訊所供相合，嗣二人於偵查中仍同此供述，乃認本件係上訴人主導販
賣，而林佳慧為交貨人，嗣二人於本件一審審理中稱係向林佳慧購買不足採信，並有
上開物品扣案，因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判上訴人共同連續非法販
賣化學合成麻醉藥品（累犯）罪刑，其採證認事，從形式上觀察，並無違背法令之情
形。上訴意旨略以：（一）、林建鋒及林佳慧於警訊時均稱係林建鋒以呼叫器與林佳
慧聯絡購買，並未提及上訴人，二人所供相合，案重初供自係可信，且另案亦認採信
二人警訊之供詞，而認係林佳慧一人所販賣，與上訴人無關，有原審另案判決書在卷
，原審採證自有違證據法則。（二）、原判決認扣案之呼叫器係上訴人所有，但未於
事實中明白認定，即予沒收，亦屬違法云云。惟查：原判決已於理由中說明林建鋒雖
於警訊中未提及上訴人，但其認定本件係上訴人主導，林佳慧為交貨人之所憑，其所
為論斷俱有卷內資料可稽，且林建鋒於本案偵查中仍當庭指認係向上訴人購買，其前
偵查中所供實在（偵字第一三六六六號卷第十九頁反面），而林佳慧固於警訊中稱林
建鋒向其買，但於偵查中即稱均係林建鋒打呼叫器，由上訴人叫其拿給林建鋒（偵字
第五六七號卷其八十五年二月一日偵查筆錄），原審乃摒棄林建鋒、林佳慧警訊之供
詞不採，核與證據法則及論理法則無違，尚難以原審另案認係林佳慧一人販賣，即指
原審採證違法。上訴意旨再以此指摘，為對原判決已說明之事項重為爭執及對原審採
證認事及證據證明力判斷之職權行使，任意指摘，自非可取。至呼叫器原判決已於事
實明白記載係供販賣聯絡之用，並在林佳慧住處查扣，雖未記載係何人所有，但於理
由中已說明認定係犯人所有之所憑，其未記載固屬疏漏，但並不影響將之沒收之本旨
，上訴意旨以此指摘亦非適法。綜上，上訴人之上訴俱不足據以辨認原判決已具備違
背法令之形式，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
