【裁判字號】    89,台聲,518
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第五一八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○等間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。本件聲請人就其與相對人乙○○等間請求損害賠償事件，就台灣高等法
院駁回其上訴之裁定（八十七年度重訴更(一)第一一號）提起抗告，同時向本院聲請訴
訟救助，無非以：伊因本件訴訟業已付出一生積蓄所得，已無資力支付第三審訴訟費
用，請暫緩繳納云云，然未提出能即時調查之證據，以釋明其主張為真實，其聲請即
屬不應准許。至聲請人就上揭其與相對人間台灣高等法院八十七年度重訴更(一)字第一
一號請求損害賠償事件，駁回其上訴之裁定，所提起之抗告，已由本院另件裁定駁回
其抗告，併此明。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
