【裁判字號】    89,台抗,520
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    緊急性暫時保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五二○號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與乙○○間聲請緊急性暫時保護令事件，對於中華民國八十九年六月二
十一日台灣高等法院台中分院裁定（八十九年度家護抗字第六五號），提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件台灣台中地方法院（下稱台中地院）依台中縣警察局霧峰分局聲請，對於相對人
核發民事暫時保護令，相對人不服，對之提起抗告，原法院以：法院核發暫時保護令
，應個案審查，斟酌有無必要性，並非一經聲請，即予核發。台中地院未查明再抗告
人身體上之抓痕究係輕微或嚴重，其事件發生原因之始末，及有否核發遠離暫時保護
令之必要，遽命相對人遠離台中縣大里市○○路○段一一三號台達牙醫診所，剝奪相
對人之工作權及居住權，顯然不當。爰裁定廢棄台中地院關於上開部分所為之裁定，
經核於法洵無不合。再抗告意旨雖謂：台達牙醫診所係伊居住地及工作地云云。但查
再抗告人現於加拿大求學，此有民事暫時保護令聲請書狀可稽（見台中地院卷六頁）
，原法院認不宜遽命相對人遠離台達牙醫診所，尚非無據。再抗告人執是指摘原裁定
不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依家庭暴力防治法第十九條第二項，非訟事件法第
二十八條、第八條第二項，民事訴訟法第四百九十二條第一項、第七十八條，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
