【裁判字號】    89,台抗,523
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    聲請暫時保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五二三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間聲請暫時保護令事件，對於中華民國八十九年七月三十
一日台灣高等法院裁定（八十九年度暫家護抗字第六○號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件相對人以抗告人對伊有家庭暴力行為，聲請法院核發暫時保護令，經台灣板橋地
方法院以裁定予以准許。抗告人不服，對之提起抗告。原法院以：法院核發暫時保護
令係依聲請內容為形式上審查，其是否妥適，應於通常保護令審理程序予以審究，不
宜許當事人對暫時保護令提起抗告，且家庭暴力防治法第十五條第六項規定「暫時保
護令失效前，法院得依當事人及被害人之聲請或依職權撤銷或變更之。」，參照同法
第十九條第二項準用非訟事件法第二十三條第三項規定，暫時保護令之裁定，自屬不
得抗告。因認抗告人之抗告為不合法，裁定予以駁回。按關於保護令之裁定，除有特
別規定者外，得為抗告，家庭暴力防治法第十九條第一項定有明文。同法第十五條第
六項僅規定法院得依當事人及被害人之聲請或依職權撤銷或變更暫時保護令，並未規
定對於暫時保護令之裁定不得抗告。關於此項裁定之撤銷或變更，同法既別有規定，
即無準用非訟事件法第二十三條規定之餘地。原法院見未及此，遽認關於暫時保護令
之裁定係屬不得抗告，抗告人對之提起抗告為不合法，殊有未合。抗告論旨，指摘原
裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依家庭暴力防治法第十九條第二項、非訟事件法第二
十八條、民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
