【裁判字號】    89,台抗,432
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    違反水利法聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四三二號
    再抗告人  甲○○○
右再抗告人因違反水利法聲請再審案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月一
日駁回抗告之裁定（八十九年度抗字第三四三號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見之新證據，係指就證據之本身形式
上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言。且受判決人因
對有利之主張為原審所不採，事後提出證明，以圖證實在原審前所為有利之主張為真
實，即非該條款所謂發見之新證據，不得據為聲請再審之原因。本件原審裁定以：再
抗告人所提出台灣省新竹農田水利會函，敘明該圳路係該水利會所用之灌排渠道，而
該渠道位於前揭訓練場部分，係其出資興建，故產權不屬水利會所有等語，此與原審
所認定之事實尚無差異，就該證據形式上觀察實無從動搖原確定判決；另再抗告人其
正當防衛之主張已為原判決法院所不採，並已據為量刑之參考，是原確定判決就此部
分已有審酌，非該條款所謂發見之新證據，尤不足以動搖原確定判決，因而維持第一
審認其聲請再審無從准許而駁回之裁定，經核尚無不合。抗告意旨仍執前詞，任意指
摘，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
