【裁判字號】    89,台上,6035
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六○三五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年七月二十八日第
二審更審判決（八十七年度上更(二)字第八二號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署
八十三年度偵字第七○八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。原判決認定上訴人甲○○意圖供
行使之用，未經其父劉文霖之同意，在原判決附表所示之三張本票上，接續偽簽「劉
文霖」之署名並捺指印為共同發票人以完成發票行為，而偽造該三張本票，交付陳石
原，以扺付欠款，行使該偽造之本票等情。係以上開事實，業據上訴人坦承未經其父
劉文霖之同意，在該附表所示之三紙本票上偽簽「劉文霖」之署押為共同發票人，並
經告訴人陳石原指訴綦詳，核與劉文霖於第一審到庭所供相符，並有該附表所示之本
票三紙附於偵查卷可稽。而上訴人確有積欠告訴人債款，亦有告訴人提出其匯款十五
萬元予上訴人之妻楊玉梅之匯款申請書，及楊玉梅簽發支票三紙，金額分別為新台幣
（下同）五十五萬元、二十萬元、六十萬元交予告訴人，存入本人或其妻繆永玲之銀
行帳戶等銀行代收款項紀錄附卷可稽。並說明上訴人雖辯係遭債權人郭明益等強押，
受郭某脅迫，在喪失意思自由之情形下，依郭明益之指示增列其父劉文霖為共同發票
人，並非有意偽造云云。但經原審調取郭明益等強押甲○○勒贖案之全部刑事卷宗，
核閱結果，並未見郭明益或該案之同案被告有強押上訴人逼令簽發本票之積極證據。
且依上訴人於第一審所供，本件其簽發與父親劉文霖為共同發票人之本票，係郭明益
等人於其簽發完成後，又要求再簽其父親之名。然上訴人同時另書立之八張本票，上
訴人均簽署身分證字號於票上付款地之位置，另姓名則簽於票上佔二發票人之位置，
核與本件將劉文霖及其自己之名字各佔一發票人之位置不同。亦與前開本票之字體及
大小均不相同，顯非同時所簽。前開本票票號前四碼均為○○４，本件本票則為○７
２，應為不同冊之本票。而上訴人之妻所簽發之支票，經告訴人提示，一張兌現，二
張退票，亦有台灣中小企業銀行萬華分行函附卷可按，足證上訴人與告訴人間確有金
錢來往之事實。並以上訴人所辯二人間無債務關係，本件本票係被脅迫簽發等語，為
不可採取，於理由詳予指駁說明，因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人意圖供行使
之用，而偽造有價證券罪刑，已詳述其所憑之證據及其認定之理由。所為論斷與卷內
證據資料相符，並無何違法情形存在。上訴人上訴意旨略以：楊玉梅之支票及匯款單
僅能證明告訴人與楊玉梅間有金錢來往，與上訴人間無必然關係，原判決採為論斷上
訴人與告訴人間有金錢來往之依據，與採證法則有違。告訴人指稱六十萬元係以現款
借予上訴人，卻提不出任何證據，已難採取，卻執與借款無關於支票及其妻之銀行活
期存款存摺，為論處上訴人之犯罪證據，亦有證據上理由矛盾之違法。上訴人與郭明
益會帳簽立扺償協議書時，告訴人在場，何以告訴人未當場提出上訴人欠債之事實，
堪認告訴人事後所稱上訴人欠其一百五十萬元債務，全屬子虛。可見本件本票乃告訴
人與郭明益等人強迫上訴人簽發後，虛構事實以逼上訴人就範。依告訴人所稱一月七
日借予上訴人之六十萬元，經原審函查結果，該六十萬元，係轉帳存入告訴人之妻繆
永玲帳戶，非借予上訴人。告訴人若無此債權，上訴人當無簽發支票扺債之必要。告
訴人嗣後改稱六十萬元以現金借予伊，適足以證明告訴人與郭明益強押上訴人脅迫簽
發未件本票為實情。原判決未予採取，其對於證據取捨之職權判斷，自與證據及經驗
法則相違。告訴人指稱於八十三年一月十七日向上訴人催討欠款，何以本票之發票日
期卻為同年月十九日？告訴狀記載上訴人以本票換回支票，何以其中一張支票又在告
訴人之妻帳戶內提示退票？告訴人所供前後矛盾，難予輕信，原判決對於其所供率予
採取，顯屬違法等語。惟查夫妻間共用銀行帳戶，事所常有，原判決以上訴人之妻帳
戶往來情形，採為認定告訴人與上訴人間有債權債債務關係，並無違法可言。原判決
已詳述上訴人所稱被脅迫簽發本件本票，為不可採取，且認定該本票之簽發，與其所
稱被脅迫時所簽發之本票之時間不同之理由，則被告既已承認未經其父之同意，擅自
簽其父名於本票上為共同發票人，因而論處上訴人偽造有價證券罪刑，自屬有據。且
已敘明上訴人與告訴人間確有金錢來往之事實，雖告訴人所主張之債權一百五十萬元
，除其中九十萬元部分有確實之證據，其餘六十萬元部分，雙方各執一詞，但無於
上訴人偽造有價證券罪責之成立，至告訴人若欲實現其債權，其金額若干，自需另循
民事訴訟程序解決，其論斷亦與採證及經驗法則無違。此外，上訴意旨，徒憑己見，
仍執陳詞，就原判決明白論斷之事項及認事採證職權之行使，任意指摘，泛言原判決
理由不備及有違證據法則，且為單純事實之爭執，自非適法之第三審上訴理由。其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
