【裁判字號】    89,台上,6096
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六○九六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反森林法案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年七月二十二日第二
審判決（八十七年度上訴字第二四九六號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十
七年度偵字第一七六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知坐落桃園縣大園鄉○○段六之七八地號旁之未登錄
林地為台灣省政府所有，由台灣省政府農林廳林務局管理中之保安林，竟未經核准，
於民國八十六年六月間在該保安林地內興建鐵皮屋一間，占用面積三十一、七五平方
公尺，嗣於八十七年一月九日為台灣省政府農林廳林務局新竹林區管理處桃園縣海岸
林工作站巡視員徐國仁查獲等情，因而維持第一審論處上訴人於他人保安林內擅自設
置工作物罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：按所謂保安林，依森林法第二十二條規定，必須為國有林、公有林或私有林，
且符合該條第一款至第九款所列情形之一，經中央主管機關編定者，始足當之。被告
擅自設置工作物之處所，如何之係為森林，且經中央主管機關編定為保安林，應於事
實欄內詳予記載，並於理由內說明其理由，使事實理由兩相一致，方為適法。原判決
維持第一審論處上訴人於他人保安林內擅自設置工作物罪刑之判決，於事實欄內固記
載上訴人於八十六年六月間，未經核准，在坐落桃園縣大園鄉○○段六之七十八地號
旁未登錄林地，由台灣省政府農林廳林務局管理之保安林中，興建鐵皮屋一間等情，
但理由欄並未說明該地如何之係屬森林，且符合森林法第二十二條第一款至第九款之
情形之一，並經中央主管機關編定為保安林之認定理由及依據，已嫌判決理由不備。
另上訴人行為後，森林法業經於八十七年五月二十七日修正公布，原森林法第五十一
條第二項改列為第三項，法定刑並經提高，乃原審於八十七年七月二十二日判決時，
竟漏未予比較適用，即逕援引行為時森林法第五十一條第二項予以處罰，亦有未當，
應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
