【裁判字號】    89,台抗,437
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四三七號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月三十一日駁
回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第四七三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審之客體，應限於實體之確定判決，倘屬程序上之判決，因不具實體之確定
力，縱判決確定，仍不得以之為聲請再審之客體，而此項得否作為聲請再審之客體，
又屬首應調查、審認之事項，必也於再審聲請人聲請再審之確定判決，係得作為聲請
再審之客體，受理之法院方得進而為其他程序及實體上審查，本院八十九年度台上字
第三八五一號判決，係以抗告人甲○○○之上訴違背法律上之程式，予以駁回，有該
項判決影本附卷可稽，屬程序上之判決，不具實體之確定力，不得作為聲請再審之客
體，抗告人對該判決聲請再審，顯不合法。原裁定竟不以其聲請再審之程序違背規定
予以駁回，而以其聲請再審無理由予以駁回，殊有未合。抗告意旨雖未指摘及此，但
原裁定既有上開不當，自應由本院將原裁定撤銷，並自為裁定駁回本件再審之聲請。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條、第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
