【裁判字號】    89,台上,6000
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六○○○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  劉家驥律師
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年七月十四日第二
審判決（八十七年度上訴字第一八六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十六
年度偵字第一七六六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)、告訴人
阮美香確有派二名手下持槍要脅上訴人甲○○簽下新台幣（下同）五百萬元之切結書
，上訴人在忍無可忍之情況下，認為自己生命安全堪虞，才自訴阮美香涉犯殺人未遂
罪嫌，唯在該自訴案開庭前一週，阮美香又派人押上訴人至大肚山，脅迫上訴人開庭
時不能說不利於阮美香之言詞，否則要活埋上訴人，上訴人於該案開庭時才向法官說
是誤會。阮美香於該自訴案件亦承認上訴人確有簽該五百萬元之切結書，上訴人就借
款早已提供不動產設定抵押權，如非受脅迫豈有再簽該切結書之理，以經營地下錢莊
者，常挾黑道自重，逼討債務，阮美香當不可能留下該二名手下之姓名及受其指使之
事證。故上訴人雖不能證明阮美香有殺人未遂之犯行，仍與誣告罪之構成要件不符。
原判決徒以上訴人在該自訴案件不能證明所自訴之事實為真實而推測上訴人有誣告之
故意，而未於理由內說明其所憑之證據及認定之理由，有違證據法則及判決理由不備
之違法。(二)、上訴人與阮美香之間雖有多件民、刑事訴訟，然此大多係阮美香所提起
，上訴人為求自保始就阮美香涉犯重利與恐嚇等罪部分訴請偵辦，其重利罪部分經檢
察官提起公訴後，雖第一審、第二審均判決阮美香無罪，但經檢察官提起上訴後，已
由本院於八十八年九月十日以八十八年台上字第五一三九號刑事判決，將原判決撤銷
，發回台灣高等法院台中分院更為審理，足見上訴人絕非虛構事實誣告等語。
惟查原判決認定上訴人有原判決事實欄所記載之犯行，係依憑告訴人阮美香之指訴、
卷附台灣台中地方法院八十五年度自字第一三五一號、八十六年度自更字第二號、台
灣高等法院台中分院八十五年度抗字第一六八號刑事裁定書及各該案件之卷證、台中
市警察局第一分局八十七年六月十二日中分一刑字第一○九三號函及檢附之資料影本
等證據，並參酌上訴人之相關供述，予以綜合判斷，因而維持第一審論處上訴人意圖
他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳
予說明其所憑之證據及其認定之理由。而以上訴人雖否認有誣告之犯行，辯稱：八十
五年一月二十八日阮美香確有派二名手下持二支槍要伊簽下五百萬元之切結書，伊才
自訴其涉犯殺人未遂罪嫌，但在該案開庭審理前一週，阮美香又派人押伊至大肚山，
脅迫伊開庭時不能為不利於阮美香之供述，否則要活埋伊，伊才在開庭時向法官說是
誤會，實際上伊自訴之事實，並無虛構云云。然查上訴人於台灣台中地方法院審理其
自訴阮美香殺人未遂案件時，已自承並無證人可證明阮美香指使手下拿槍逼迫其簽下
切結書，且供稱：當時阮美香是一直要求伊簽切結書，但伊不簽，剛好有二個年青人
拿著槍指著伊，伊遂簽切結書，且該二名年青人亦沒有說是阮美香指使，伊是誤會了
阮美香等語，有該筆錄影本可按，但此為阮美香於該自訴案件所否認。按諸上訴人與
阮美香之間，曾因金錢借貸關係而互有訟爭，有卷附之原審法院八十六年度上訴字第
一二三一號、台灣台中地方法院八十六年度自字第九二九號刑事判決書、台灣台中地
方法院檢察署八十五年度偵字第一七三五六號起訴書、八十六年度偵字第一四一六八
號、第一六五一號不起訴處分書、台灣高等法院台中分院檢察署八十六年度議清字第
八一○號處分書、台灣台中地方法院民事執行處八十五年度執辰字第四○二三號通知
及函、台灣南投地方法院民事執行處八十五年度執愛字第二四五五號通知及函、八十
六年度執愛字第七十七、七十八號通知可參。倘阮美香確曾於八十五年一月二十八日
或同年一月十八日唆使二名不詳姓名之人，分持手槍指著上訴人胸部及腹部，聲稱若
不還錢，將開槍予以殺害，並恐嚇上訴人簽發一紙還款五百萬元之切結書交予阮美香
收執之情事，上訴人何以未即時報警或訴請司法機關處理，反於相隔十月始具狀自訴
阮美香涉殺人未遂罪嫌，已有悖於常情，復於原審法院審理該自訴案時，自承係誤會
阮美香云云，更難令人置信其自訴之事為真實。原審依上訴人之聲請向台中市警察局
第一分局查詢有關上訴人報案資料，亦僅上訴人向警察機關告訴阮美香、陳春桐涉嫌
詐欺、侵占等罪嫌，有上述該分局第一○九三號函及檢附之資料在卷可參。依該等資
料觀之，亦無法證明阮美香涉有殺人未遂之情事，尚難執為上訴人有利之證明。復
明所謂誤認他人有犯罪嫌疑而可認其無誣告之故意者，必在告訴人未親歷其事，由於
輕信傳說，懷疑誤會之情形下始能發生，若告訴人以自己親歷被害事實，堅指被訴人
有犯罪行為，指名向該管公務員告訴，經判決無罪，認被訴人無此事實，即不得認告
訴人無誣告之故意。而上訴人在其自訴阮美香殺人案件，係以其自己親歷被害事實，
堅指阮美香有犯該罪，指名向該管法院提起自訴，然始終無法證明其親歷之被害事實
存在，經該台灣台中地方法院以阮美香犯罪嫌疑不足裁定自訴駁回，即不得認上訴人
無誣告之故意。因認上訴人所辯係卸責之詞，不足採信，於理由內予以指駁說明。所
為論斷，均有卷存資料可資覆按，從形式上觀察並無所謂違背法令之情形存在。按原
判決事實欄係認定上訴人誣指阮美香為迫使上訴人償還借款之目的，唆使二不詳姓名
之手下，分持手槍指著上訴人腹部及胸部，聲稱若不還錢，將開槍殺害上訴人，並恐
嚇上訴人簽發一紙還款五百萬元之切結書，涉犯殺人未遂罪嫌等情。其所犯之誣告罪
與阮美香是否犯重利罪，並無直接關聯，而阮美香雖承認收到上訴人交付之切結書，
但亦陳明係上訴人為繼續借錢自行簽發交付等情（偵字第一七六六九號卷第二十一頁
正面）。上訴意旨以阮美香涉犯重利罪部分業經本院發回更審及阮美香承認收到該切
結書等情，否認有誣告犯行，指摘原判決不當，難謂係依據卷內資料執為指摘之合法
上訴第三審理由。其餘上訴意旨對原判決根據上開證據所為事實認定及法律之適用，
究竟有何違背法令之情形，未依據卷內資料具體指摘，徒憑己意就原審證據之取捨及
判斷證據證明力之職權行使，漫指其違法，再為事實爭執，亦非適法上訴理由。本件
上訴為違背法律上程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
