【裁判字號】    89,台上,6106
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六一○六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳俊雄律師
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年六月三十日第二
審更審判決（八十七年度交上更(一)字第三七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署
八十四年度偵字第四五八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十四年三月十三日凌晨，駕駛車牌號碼ＳＡ－
七三二○號自用小客車（綠色），沿國道高速公路，由北往南方向行駛。行前，原應
注意其因飲酒後，吐氣所含酒精成份為每公升○‧五二毫克，已逾○‧二五毫克之限
制，不得駕車。詎竟能注意而疏未注意，猶貿然駕車南下。嗣於同日凌晨零時五十分
許，途經南下車道五十八公里九百公尺處時，因當時天雨，當地無照明，自尤應隨時
注意車前狀況並採取必要之安全措施。而依當地為直路，視距良好，復無不能注意情
事，竟疏於注意，適有同向在前，由林振祥所駕駛車號ＭＶ－○五二一號（亦為綠色
）之自用小客車行經該處時，遭北上由吳晴惠所駕駛，自北上車道蛇行闖入南下車道
，車號ＨＡ－八六四○號自用小客車（紅色）撞擊。吳晴惠於兩車碰撞後立即彈出車
外，當場死亡。其所駕駛之紅色小客車停於外側及中間車道之間，較靠南側，林振祥
所駕駛之小客車則停放該路段外側車道靠路肩處。林振祥與其妻張淑美則於被撞後受
困車內，後方並有拖吊車司機葉日平、錢春輝、救護車司機顧昌福在現場以拖吊車後
視探照燈、救護車警示器在場警戒。詎上訴人竟因疏未注意遵守上開規定，發見肇事
現場，終因不及煞車，致仍自後追撞林振祥所駕駛之小客車左後角位置，並續向前擦
撞吳晴惠之紅色小客車，該紅色小客車因而滑落路肩外之斜坡。林振祥則因而受有左
額頭部挫裂傷，並因腦挫傷當場死亡。張淑美亦因而受有左側頭部挫傷、右肩挫傷、
左上臂挫傷腫脹合併肱骨粉碎性骨折及撓神經損傷腕下垂、左踝挫傷之傷害。案經張
淑美訴請偵辦等情。因而撤銷第一審不當之科刑判決，依想像競合關係從重論處上訴
人因過失致人於死罪刑，固非無見。
惟查：（一）、本件原判決以依國立臺灣大學醫學院附設醫院病理研究中心鑑定認被
害人林振祥「左額裂傷（勘驗所見到的唯一表面傷），應當是第一次車禍所造成，其
傷勢應當不像舉槍自盡或斷頭那樣嚴重地立即死亡，有二種可能性，一是第一次車禍
及追撞之前死亡；另一可能是第一次車禍後仍是昏迷，後車追撞加重傷勢致死。由於
當時無醫師在場（又未經解剖），此點極難判別」，既無從證明被害人林振祥於第一
次撞擊時「像舉槍自盡或斷頭那樣嚴重地立即死亡」，依其傷勢受外傷並非嚴重，亦
無大量出血之跡象，及綜合證人溫吉生、葉日平、顧昌福等人之供詞，雖被害人林振
祥於第一次車禍撞擊後，臉上有血，沒有動靜，沒有掙扎，然無證據證明當時業已死
亡。且第一次撞擊後距第二次撞擊時間極短，約僅時隔一、二分鐘（見相字卷四二頁
及五四頁反面），殊難認被害人林振祥於第一次車禍碰撞後，距第二次上訴人駕車碰
撞，短短一、二分鐘內，已立即死亡。故應認為上訴人第二次之追撞，加重被害人林
振祥傷勢致死，最為可能，上訴人所辯被害人林振祥於第一次撞擊時即死亡顯非可採
（原判決第七、八面理由二之３）；即原判決係以不能證明被害人林振祥於第一次撞
擊後與一、二分鐘後之第二撞擊前已死亡，因認係第二次追撞加重傷勢致死。而依卷
內資料，被害人張淑美於警訊中稱二次撞擊時間多久不清楚，但極為短暫，於偵查中
稱，大約一到二分鐘，當時救護車、拖吊車都還沒到（相字卷第四二頁正面、第五四
頁反面），依此，原判決認第一次撞擊後距第二次撞擊時間僅時隔一、二分鐘，應係
採信被害人張淑美偵查中之供述無疑。然證人葉日平於偵查中稱，其是在南下時看到
有車禍才停下，當時有二部車撞在一起，係第一部到現場的拖吊車，在到達後約二、
三分鐘有另外一部車撞過來（同上卷第五十七頁反面、第五十八頁正面），證人拖吊
車司機錢春輝於警、偵訊稱，其行經案發地點二部車已發生事故，何時發生不清楚，
已有一部救護車，但約五分鐘後方來車才追撞上（同上卷第十一及二十一頁正面）。
依此，被害人張淑美偵查中固明確指稱第一次被撞後約一、二分鐘後即為上訴人車追
撞，並稱當時無救護車、拖吊車，但上開二證人僅證及到現場後約二至五分鐘始生第
二次追撞，並未證及渠等係第一次追撞後多久到達，且所證第一次追撞後渠等已到達
，及到達後多久發生第二次追撞亦與被害人張淑美所稱有出入。原判決未注意上開出
入予以釐清，即採信被害人張淑美偵查中之供述，認第一次撞擊後約一、二分鐘上訴
人即追撞，已有理由不備之違法。另證人顧昌福於偵查中稱，其係路過，是第一部救
護車，當時有一部拖吊車在場（同上卷第六十一頁反面），證人救護車司機溫吉生於
偵查中稱，同時到有二部救護車，其載男的（指被害人林振祥），接到報案係二部車
對撞，到現場係三部車（同上卷第四十七頁正面）。上開證人所證如果無訛，本案車
禍發生後係葉日平之拖吊車先到，嗣為顧昌福之救護車，而該二位均稱係路過而非因
接到報案，但溫吉生稱係接到報案到現場，而與顧昌福同時到達，原判決未進而調查
葉日平到達後多久顧昌福到達，顧昌福是否與溫吉生同時到達或相差多久，溫吉生係
何時接到報案，其接到報案後多久到現場等等，以究明第一次發生撞擊係何時，發生
後多久拖吊車、救護車到達，到達後多久再發生第二次追撞，二次撞擊間隔多久，資
為判斷被害人林振祥是否於第二次追撞前已死亡，遽認不能證明被害人林振祥於第一
次撞擊後與一、二分鐘後之第二次撞擊前已死亡，因認係第二次追撞加重傷勢致死，
最為可能，自有調查證據未盡之違法，亦不足以昭折服。（二）、被害人林振祥車於
第一次車禍後安全氣囊尚未爆開，係第二次車禍後始爆開，固據被害人張淑美及證人
顧昌福分別陳明在卷。然該安全氣囊於第一次撞擊未爆開，第二次撞擊始爆開，是否
即表示第二次撞擊之力量較第一次為大﹖其根據何在﹖本院前次發回已有指明，原審
未將本件二次追撞之情形及相關照片送請車商和泰汽車股份有限公司或傳訊該公司人
員予以鑑定究明，致該車商函稱對該交通事故一無所知，無法研判何以安全氣囊有無
應爆未爆情況（原審卷第五十五頁反面），即以依該覆函亦無法證明安全氣囊之啟動
裝置有瑕疵，暨第二次撞擊始爆開，應認第二次之撞擊力量大於第一次較合理云云（
原判決第十、十一面理由第一之５），致瑕疵仍在，仍嫌速斷。以上諸端，或為上訴
意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
