【裁判字號】    89,台上,6135
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六一三五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月十一日第二
審判決（八十八年度上訴字第九○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十五年
度偵字第八四四二、八四八七、一八八二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當
之判決，改判仍論處上訴人甲○○共同意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作
財產權罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不
足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院
之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑共同
被告黃萬益、楊建仁、吳文穗、翁忠海（均經判處罪刑確定）之供述，證人朱傳譽、
陳清標、陳清江、吳孟典、吳陽光等人之證言，參酌卷附之照片、送貨單、著作權執
照影本，以及扣案之重製金庸小說全集共八萬一千零三十一本等證據調查之結果，綜
合研判，認上訴人確有上開犯行，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無
違背。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，
徒執陳詞，稱其並未委託或與黃萬益合作重製扣案之金庸武俠小說云云，而為事實之
爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
