【裁判字號】    89,台上,6112
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六一一二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月三十一
日第二審判決（八十九年度交上訴字第一一一號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察
署八十九年度偵字第一○五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○一行為犯有刑法第二百七十六條第二項從事業務之人，因業務上之
過失致人於死罪，及同法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪二罪名之事實，
因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍依想像競合犯關係，從一重之前罪處斷，量處有
期徒刑柒月，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決
並無違背法令情形。上訴意旨謂：本件車禍肇事路段正在施工，但施工單位僅在施工
點之前約十公尺設置警告標誌，不足以預防肇事等語，係就原判決已詳為論斷與說明
之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又量刑輕重，係屬事實審
法院得依職權自由裁量之事項。原判決已斟酌刑法第五十七條各款所列情狀，量處有
期徒刑柒月，並未逾越法定刑度，不得遽指為違法。至緩刑之宣告，除應具備同法第
七十四條所定條件外，並須有可認為以暫不執行刑罰為適當之情形，始得為之，亦屬
法院裁判時得依職權自由裁量之事項，上訴人不得以原判決未諭知緩刑指為違背法令
。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，
任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。本件係從程序上駁回上訴，上訴人請求併予宣告緩刑，無從審酌，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
