【裁判字號】    89,台附,93
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    侵占等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟裁定                      八十九年度台附字第九三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因自訴乙○○等侵占等罪附帶民事訴訟案件，不服台灣高等法院高雄分院中
華民國八十九年七月二十七日駁回其上訴之裁定（八十九年度附民上字第三二號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人因自訴乙○○等侵占等罪案件，所自訴之罪為侵占
、背信。係依刑法第三百三十五條第一項、第三百四十二條起訴，依刑事訴訟法第三
百七十六條第三、五款之規定，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院。原審法院
既就抗告人對第二審之附帶民事訴訟判決所提第三審上訴予以裁定，依首開條文之規
定，即屬不得抗告，抗告人提起抗告，自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
