【裁判字號】    89,台抗,440
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四四○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月五日駁
回其第三審上訴之裁定（八十九年度交上訴字第一○八號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
按送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理
能力之同居人或受僱人；又送達之年、月、日、時，應由送達人記載於送達證書，為
民事訴訟法第一百三十七條前段、第一百四十一條第一項第四款所明文規定；此項規
定依刑事訴訟法第六十二條於刑事訴訟程序，亦在準用之列。所稱同居人，係指與應
受送達人居住在一處，且繼續的為共同生活者而言。又送達郵局之日戳，僅能認係該
文書到達該郵局之日，至於實際送達之年、月、日、時，依法仍應記載。本件抗告人
甲○○因業務過失致人於死案件，經原審法院判處罪刑，其判決正本之送達，依卷附
之送達證書內容觀之，雖有送達郵局之日戳，但實際送達之年、月、日、時，均未經
送達人填記，則該判決正本究竟於何時送達，已滋疑義，此攸關上訴期間應自何時起
算，自有查明之必要。另收受送達人欄本人下有江永柱之簽名，同居人下則係鄭素美
之簽名，旁則註明為「妻」，惟依抗告人提出之戶口名簿影本記載，其妻為鄭曉憶而
非鄭素美，則該江永柱、鄭素美與抗告人係何關係？是否為居住一處繼續的為共同生
活之同居人？仍屬未明。原審未察，遽認抗告人係於民國八十九年八月十日合法收受
判決正本之送達，而遲至八十九年九月二日始提起第三審上訴，顯已逾期，裁定予以
駁回，自嫌速斷。抗告意旨，雖未指摘及此，但此為本院得依職權調查之事項，自應
將原裁定撤銷，發回原審法院，更為適法之處理。
據上論結，應依刑事訴訟法四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
