【裁判字號】    89,台上,6033
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六○三三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  許巍騰律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月三
日第二審判決（八十九年度上訴字第一六九七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察
署八十五年度偵字第一四二七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十五年七月中旬某日，自綽號「千二」真實姓
名不詳之成年男子，取得毒品海洛因後，即圖販賣海洛因牟利。於八十五年九月初，
在桃園縣中壢市○○○街十七號，以新台幣（下同）三萬元之價格販賣重一台錢之海
洛因給高尚南。嗣後經警查扣如原判決附表所示之物等情。因而將第一審判決撤銷，
改判論處上訴人販賣毒品（累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明
其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有敘及，而理由
內未加說明，是為理由不備，理由已有說明，而事實欄無此記載，則理由失其依據，
均足構成撤銷之原因。原判決認定上訴人於八十五年九月初，在桃園縣中壢市○○○
街十七號，以三萬元之價格販賣重一台錢之海洛因給高尚南等情，於理由內係引用高
尚南於警訊時之供述，為論罪之依據。但高尚南於警訊時僅供稱：「（問：警方查扣
物品從何得來？作何用途？）答：警方所查扣之海洛因，是我向綽號『阿秋』男子，
真名甲○○，以每錢新台幣三萬元之代價購得，聯絡電話（○七）0000000呼
叫五六三三。為警查獲時僅剩二小包」等語（見八十五年度偵字第一一九三七號偵查
卷第四十六頁正面、背面），究於何時、在何地向上訴人購買，並未於警訊時供述明
確。原判決認定此部分之事實，並未敘明其所憑之證據及其認定之理由，自有判決不
備理由之違法。(二)上訴人在第一審時請求傳喚高尚南（見第一審卷第二一八頁），原
審雖經傳喚及拘提高尚南，均無效果，而於理由謂「證人高尚南經原審及本院傳拘均
未到庭應訊，惟其於警訊時就如何向被告甲○○買海洛因之經過已供述明確，被告辯
稱因伊被查獲，故高尚南栽贓至伊身上」云云。但桃園縣警察局中壢分局執行拘提高
尚男未獲，函載原審法院，依其復函所載，高尚男在桃園監獄執行中（見原審卷第八
十二頁）。原審未再提訊調查，自有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。上訴
意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。至原判決不另為無罪
之諭知部分，因與論罪部分有裁判上一罪之關係，應併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
