【裁判字號】    89,台抗,526
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五二六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與台灣板橋地方法院間請求國家賠償事件，對於中華民國八十九年八月九
日台灣高等法院裁定（八十九年度上國字第十二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件抗告人對於台灣板橋地方法院八十八年度國字第一四號第一審判決提起第
二審上訴，未據預納裁判費，經該法院以裁定命於送達時起五日內補正。此項裁定，
已於民國八十九年一月六日送達，有卷附送達證書足據。抗告人雖聲請訴訟救助，惟
經本院於八十九年七月七日以裁定予以駁回確定後，仍未據補正。原法院因認其上訴
為不合法，以裁定駁回之，經核於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢
棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
