【裁判字號】    89,台上,6131
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六一三一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月三十一
日第二審判決（八十九年度交上訴字第九七號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署
八十八年度偵字第一八六八、四七四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依想像競合犯關係從一重仍論處上訴人甲○○從
事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對
上訴人所辯無過失云云，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀
察，並無任何違背法令之處。而上訴人車上乘客黃邱良英、鍾霖貴、黃瑞生並未提出
告訴，上訴人於原審亦未聲請傳訊，其等是否受傷，已否和解，與上訴人是否有過失
，並無關聯，原審未依職權為無益之調查，自無違法可言。另證人羅金龍、羅論清僅
係調解之時在場之人，並非本件車禍之目擊者，且雙方和解條件已於苗栗縣三灣鄉調
解委員會調解書內記載明確，原審認無傳訊之必要，已於理由內予以說明，雖誤載其
二人為上訴人車內乘客，惟此項錯誤，本得更正，且與全案情節及判決本旨顯無影響
，不能任意指為違法。上訴意旨，並未依據卷內資料，具體指摘原判決如何違背法令
，徒憑己意，對於原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要
件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應為程序上駁回上訴之判決，所
請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
