【裁判字號】    89,台上,6052
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六○五二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年七月十九日第二審判決 (八十九年度上訴字第二七四號，起訴案號：台灣澎湖地方
法院檢察署八十七年度偵字第四五六、六五五、六五六號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○冒名蔡玉惠（此部分業經判刑確定），基於意圖售賣第
一、二級毒品予綽號「唐葳」之人，於民國八十七年八月十二日下午一時許，將第一
級毒品海洛因一包（毛重十六點五公克、淨重十五點七七公克）及第二級毒品安非他
命一包（原重二點○三公克，驗餘重二公克）藏置於胸罩內，搭乘飛機自台中抵達澎
湖縣馬公市，住進澎湖縣馬公市○○路中興旅社四樓四○三室，經警於同日下午五時
五分許查獲等情。因而撤銷第一審不受理之判決，改判論處上訴人意圖販賣而持有第
一級毒品及意圖販賣而持有第二級毒品罪刑。固非無見。
惟查：(一)販賣毒品罪，不以販入之後復行賣出為要件；祇須以營利為目的，販入或賣
出，有一於此，即已成立。至意圖販賣而持有毒品罪，則指基於販入以外之其他原因
而持有，嗣始起意售賣者而言。倘原非意圖販賣而持有毒品，於持有中起意販賣，並
已與買受者為買賣之約定，而於交付毒品前，即經警查獲，仍屬販賣毒品罪之未遂犯
。原判決認定上訴人意圖售賣毒品予綽號「唐葳」之人，將海洛因及安非他命藏置於
其胸罩內，自台中搭乘飛機赴澎湖縣馬公市，為警查獲等情。但就上訴人取得該毒品
之原因為何，是否自始即以售賣營利之意思而販入？或因其他原因持有後，始行起意
售賣？且原判決既認上訴人因意圖販賣予「唐葳」之人，而攜帶毒品前往澎湖縣馬公
市，則上訴人是否已與綽號「唐葳」之人約妥買賣後，始攜帶毒品前往？此與其應成
立之罪名攸關。實情如何仍欠明瞭，原判決未詳加調查，明白認定，自不足為判斷其
適用法律正當與否之依據。(二)意圖販賣而持有毒品罪之所謂「意圖」，乃犯罪之主觀
的違法要素。行為人是否具有販賣之意圖，非僅單純主觀上之意念，猶必須有相當之
客觀事實，足以表明其意念之遂行性及確實性，始足當之。原判決理由內敘明證人劉
啟宏在警訊供稱扣案之海洛因及安非他命，係上訴人「欲販售」予綽號「唐葳」之女
子；而上訴人於第一審亦坦承甫至澎湖時，曾打電話給「唐葳」，顯見確有「唐葳」
其人（見原判決第三面第八行至第四面第二行）。但對於所謂「欲販售」毒品予「唐
葳」，是否僅屬上訴人單純之意念或犯罪之動機？其打電話給「唐葳」所為何事？究
竟有何客觀之事實，足以證明其意念之遂行性及確實性？均欠明瞭。原審未詳查究明
，即遽為上訴人不利之認定，亦有可議。又原判決謂上訴人每天僅施打二次海洛因，
並非相當密集，且係短暫停留澎湖三、四天，不須攜帶鉅量之毒品（見原判決第四面
第七行至第二十行）。復謂劉啟宏在警訊中供稱上訴人案發當日住進旅社後，曾於十
六時四十分注射海洛因一次，至十七時五分警方臨檢時又正持針筒注射海洛因，兩次
施用海洛因約隔三十分鐘等語（見原判決第五面第三行至第六行）。如果不虛，則以
上訴人約隔三十分鐘即再施用毒品，能否謂「並非相當密集」而遽認其每天僅施用二
次？上訴人所辯扣案之毒品係供己用之語，是否全然不足採憑？亦饒有再事深入探求
之餘地。上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因
。又上訴人被訴於八十七年七月二十三日在彰化市愛麗都旅社，意圖販賣而持有第一
級及第二級毒品，經原審不另為諭知無罪判決之部分，基於審判不可分原則，應併予
發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
