【裁判字號】    89,台抗,525
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五二五號
    抗  告  人  千瑛建設股份有限公司
    法定代理人  謝 阿 紗
    抗  告  人  乙 ○ ○
                丙○○○
右抗告人因與甲○○等間撤銷除權判決事件，對於中華民國八十八年六月二十五日台
灣高等法院再審裁定（八十八年度再抗字第六五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
查聲請再審，應於三十日之不變期間內為之，又該期間自裁定確定時起算，民事訴訟
法第五百零七條準用同法第五百條第一項及第二項定有明文。查原法院八十六年度抗
字第二號確定裁定（原裁定誤載為判決），係以抗告人千瑛建設股份有限公司之抗告
不合法、抗告人乙○○之抗告無理由，駁回渠等之抗告，且均於民國八十六年一月十
八日送達上開抗告人，有送達證書附卷可稽。該裁定關於抗告人千瑛建設股份有限公
司部分，於抗告期間屆滿時即八十六年一月二十八日確定；關於抗告人乙○○部分，
於送達時確定。再審之不變期間自裁定確定時起（上開抗告人均住居原法院所在地，
無須扣除在途期間），分別算至八十六年二月二十七日及同年月十七日止，即告屆滿
。乃抗告人千瑛建設股份有限公司、乙○○遲至八十八年六月十五日始對之聲請再審
，自非合法。原法院以裁定駁回上開抗告人之聲請，理由雖有不同，但結果並無二致
，仍應予維持。次查聲請再審，為受裁定之當事人對於確定裁定聲明不服之方法，若
非受裁定之當事人，即不得為之。抗告人丙○○○並非上開確定裁定之當事人，其亦
對之聲請再審，原法院因以裁定駁回其聲請，經核於法洵無違誤。抗告意旨，指摘原
裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
