【裁判字號】    89,台上,6031
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六○三一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年九月
一日第二審判決（八十七年度交上訴字第一二二二號，起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署八十七年度偵字第二九二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原審依憑上訴人甲○○於審理中供認，伊駕駛台南貨運公司大貨車，於倒車至
月台卸貨時，將被害人即隨車助手王真強夾擠在貨車車尾與月台間致死等情，並有道
路交通事故調查報告表一張、現場相片多幀附卷足資佐證。又被害人王真強確因本件
車禍死亡，亦經台灣台南地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗明確，填製有相驗屍體
證明書、驗斷書及斟驗筆錄在卷足憑。復明汽車倒車時，駕駛人應謹慎緩慢後倒，
並注意其他車輛、行人，隨時採取必要之安全措施。上訴人於駕駛大貨車，欲進行倒
車至月台卸貨，而由隨車助手即被害人王真強在車尾指揮倒車，自應注意王真強之安
全。況被害人王真強若站在車輛之兩側，駕駛人由後視鏡仍可看到被害人所站之位置
，上訴人在倒退時從視鏡既未看到被害人，應知當時被害人必站在大貨車正後方。且
按當時情況，尚無不能注意之情形，乃上訴人竟疏於注意王真強站在大貨車的正後方
，雖然王真強指引倒車至自己所站位置有所疏忽，與有重大過失，但上訴人亦難辭其
過失責任。以及台南區車輛行車事故鑑定委員會僅憑上訴人在警訊中之口供，即認上
訴人無肇事因素，尚有未洽，因認台南區車輛行車事故鑑定委員會八十七年四月二十
四日南鑑定第八七○三二五號之鑑定意見為不可採。本件上訴人之過失行為與被害人
死亡間具有相當因果關係等事證，認上訴人犯行明確。乃維持第一審論處上訴人從事
業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳
其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有過失之犯行，所辯因被害人王真強
指揮伊倒車，一直喊「來」，所以伊不知道被害人會站在大貨車後面云云，係卸責之
詞，不足採信。於判決理由內詳予說明。從形式上觀察，原判決並無認定事實不依證
據等違法情事存在。上訴人上訴意旨略以，(一)、本案係由受命法官張世展調查、辯論
，但判決書記載另一顏基典為受命法官，應屬未參與審理之法官參與判決之違法。
(二)、上訴人於原審聲請向台南貨運公司查證，被害人在該公司擔任隨車助手多年，深
知如何指揮車輛倒車，原審未予調查，自係未盡調查能事。(三)、上訴人於倒車時，看
不到被害人所站位置，僅能聽憑被害人之指揮；且信賴被害人任職已久，定會遵守規
則、注意自身安全。依信賴原則，上訴人對此死亡結果之發生，應不必負責。原判決
認定上訴人應負過失責任，自有不適用法則之違法等語。惟查，據原審筆錄所載，本
件原審受命法官為顏基典，且由其參與辯論，此與原審判決書記載法院組織之法官姓
名一致，並無上訴意旨所謂未參與審理之法官參與判決之情事。又原判決已明上訴
人於倒車時，可由後視鏡查知被害人所在。是上訴人自有充足之時間注意採取防範危
險之發生，其疏未注意及此，自難辭過失責任，不得以信賴原則免除責任。另上訴人
聲請查證被害人任職隨車助手甚久一事，亦與得證事實無關，原審未予調查，亦無未
盡調查能事之可言。綜上所述本件上訴意旨，係專憑己見，任意爭辯，不足據以辨認
原判決已具備違法之形式，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
