【裁判字號】    89,台上,6064
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                            八十九年度台上字第六○六四號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年七月七日
第二審判決 (八十七年度上訴字第七七一號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八
十六年度偵字第四六一八號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○、甲○○係夫妻，因投資股票虧損，經濟能力不佳，竟
共同意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，由乙○○自任會首，分別於民國八十
四年三月一日（下稱第一會）、同年五月二十五日（下稱第二會）、同年七月十五日
（下稱第三會）、同年十一月十日（下稱第四會）、八十五年四月二十日（下稱第五
會）、同年七月五日（下稱第六會）、同年十一月一日 (下稱第七會）、同年十一月
一日（下稱第八會）邀集蔡國雄、顧沈玉霜、涂世旺、葉素華、涂永郎、涂水課、顏
鄭秀敏、涂園、涂啟明、侯水聰、賴月娥、涂清雄等人分別參與其上開八會民間互助
會，會款為新台幣（下同）一萬元或二萬元不等，於每月在嘉義縣朴子市大葛里二一
鄰上訴人等住處開標一次，由甲○○負責招攬會員及收取會錢，會員依約陸續繳交會
款。嗣於上開互助會起會後之不詳時間，由乙○○在上開住處負責連續偽造第一會之
會員蔡國雄、侯水聰、涂園等人投標之標單冒標，並偽以蔡國雄、侯水聰、涂園等人
名義得標後，乙○○隨即將所偽造之標單丟棄，足生損害於蔡國雄等人，繼向其他會
員謊稱係蔡國雄、侯水聰、涂園等人得標，致其餘會員陷於錯誤，仍然交付會款予上
訴人等，於八十六年一月七日間上訴人等宣布倒會，會員始知受騙，上訴人等詐得蔡
國雄計一百二十萬元、顧沈玉霜三十二萬元、涂世旺三十八萬元、葉素華七十萬元、
涂永郎二十萬元、涂水課三十二萬元、顏鄭秀敏六十九萬元、涂園七十一萬元、涂啟
明十八萬元、侯水聰九十萬元、賴月娥十三萬元、涂清雄十八萬元等情。因而維持第
一審論處上訴人等共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，駁回上訴人等
在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、科刑判決所認定之事實，與所採之證據不相適合，即屬證據上理由矛盾，
其判決當然違背法令。原判決認定乙○○連續偽造第一會之會員蔡國雄、侯水聰、涂
園等人之標單冒標，繼向其他會員謊稱係蔡國雄、侯水聰、涂園等人得標，致仍然交
付會款予上訴人等，嗣於八十六年一月七日宣布倒會，計詐得蔡國雄一百二十萬元、
侯水聰九十萬元、涂園七十一萬元云云。惟依卷附合會明細表及互助會簿影本所示（
見偵查卷第七頁、第十一頁），蔡國雄、侯水聰、涂園等人均各參加第一會一會，其
會金為二萬元，會首含會員共二十三人，則蔡國雄、侯水聰、涂園等活會會員扣除末
會之會金後，渠等原應得之會款亦僅各為四十四萬元，原判決認定上訴人等詐得第一
會活會會員之金額，與卷證資料顯有未合，自有證據上理由矛盾之違法。(二)、事實審
法院採取某種證據，為認定事實之基礎，必須先有該項證據之存在，就該案卷宗不難
考見者為限，如判決書內所記載之證據，與原卷內容顯不相符，自屬採證違法。原判
決認乙○○偽造蔡國雄等人之標單，業據被害人蔡國雄、顧沈玉霜、涂世旺、葉素華
、涂永郎、涂水課、顏鄭秀敏、涂園、涂啟明、侯水聰、涂清雄等人於偵查中或第一
審時指訴綦詳，為認定上訴人等行使偽造私文書犯罪之重要證據。惟上開被害人除指
訴乙○○未給付渠等會款及詐得會款後即搬離住所，避不見面外，並未供述乙○○有
冒名標會之行為（見偵查卷第二九頁反面、三十頁、第三四頁反面、第三五頁、第四
九頁反面，一審卷第十九頁、第二九頁、第四三頁反面、第四四至四六頁），原判決
遽認上開被害人已供證乙○○冒名標會，自有認定事實不依憑證據之違法。又原判決
理由中已論述：「涂園等人均證稱未參加投標」（見原判決第三頁第九行），乃復引
用涂園於第一審之供證：「我去過（標會），標單有寫名字」、「我有去時，他（指
乙○○）都有拿標單說是別人標去」（見原判決第三頁第十二至十四行），為其判斷
乙○○有冒標之論據，已有理由矛盾之違法；而涂園在第一審之前揭供證，亦未指明
所見到之標單即係乙○○所寫，原判決僅憑涂園供證標單有寫名字，即率認乙○○係
冒名標會，其採證難認適法。(三)、甲○○於八十二年曾犯賭博罪，經第一審判處有期
徒刑四月，於八十二年七月二十七日易科罰金執行完畢，有第一審刑案被告院內索引
卡紀錄表及原審被告全國前案紀錄表在卷可按（見一審卷第六頁、原審卷第十三頁）
，其於原審亦供陳甚詳（見同卷第二四頁、第四四頁）。則其受徒刑之執行完畢後，
未逾五年，再犯本件行使偽造私文書之罪，第一審不依累犯之例，加重其刑，且就每
次冒標後，同時向多位會員詐收會款之侵害數法益行為，未依想像競合犯之規定從一
重處斷，殊有判決不適用法則之違法。原審未予糾正，仍予維持，同有違誤。以上或
為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認有發回更審之原因。又第七
會會首含會員共為二十三人，告訴人提出之合會明細表誤載為二十四人（見偵查卷第
七頁）；會員蔡國雄第五會之被害金額應為二十八萬元，且其全部被害金額似為一百
三十萬元，損害金額明細表分別載為十四萬元、一百二十萬元（見同卷第八頁），併
予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
