【裁判字號】    89,台非,363
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第三六三號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，對於台灣嘉義地方法院中華民國八十八年九月二十九日第
一審確定判決（八十七年度易字第一五○八號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署
八十七年度偵字第六九八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
非常上訴理由稱：「按被告死亡者，應為不受理判決，刑事訴訟法第三百零三條第五
款定有明文。本件經查被告已於八十八年（民國）九月十日死亡，有台北縣三重市第
二戶政事務所函及戶籍謄本在卷可按，原判決於八十八年九月二十九日為本案判決時
，被告已死亡，依上開規定，應為不受理判決，竟仍為被告有罪之判決，該判決顯然
違背法令。案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上
訴以資糾正。」等語。
本院按被告死亡者，應為不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。
卷查被告甲○○已於八十八年九月十日死亡，有台北縣三重市第二戶政事務所函及戶
籍謄本可按，原審於八十八年九月二十九日為本案判決時，被告既已死亡，揆諸上揭
說明，自應為不受理之判決，乃原審竟為被告實體上之科刑判決（判處罰金陸仟元，
如易服勞役，以佰元折算一日），顯屬違背法令。案經確定，且於被告不利，非常
上訴意旨執以指摘，洵有理由，應由本院將原判決撤銷，另為公訴不受理之諭知，以
資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書、第三百零三條第五款
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
