【裁判字號】    89,台上,6042
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六○四二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月二
十八日第二審判決（八十九年度上訴字第一一六四號，起訴案號：台灣新竹地方法院
檢察署八十八年度偵字第四九一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○意
圖營利，基於概括犯意，以每公克約新台幣（下同）八百六十元之價格，購入第二級
毒品安非他命後，先於民國八十八年間，連續三次在新竹縣關西鎮上林里三九號之一
其住處，以約每零點六公克一千元之價格，販賣安非他命一小包與陳文鎮。又於同年
五月二十日下午七時許，在其上開住處，以一千元之價格，販賣約零點六公克之安非
他命一小包與萬萬春。嗣經台灣新竹地方法院檢察署檢察官核發搜索票，在上訴人前
開住處內扣得供其販賣之安非他命一包（淨重三十一點一公克）等情。因而撤銷第一
審判決，改判仍論處上訴人連續販賣第二級毒品（累犯）罪刑。已敘明上開事實業據
證人陳文鎮、萬萬春於警訊時證稱甚詳，並經上訴人於警訊及偵查中供認確曾出賣安
非他命與陳文鎮、萬萬春等情不諱，且有安非他命一包扣案可佐。而該扣案之物品經
送法務部調查局檢驗結果，認定確屬安非他命無訛，有該局之檢驗通知書附卷可稽。
且說明上訴人於警訊及原審供稱係以三萬元之價格，購入安非他命三十五公克。而上
訴人係以約每０點六公克一千元之價格，出賣安非他命與陳文鎮、萬萬春，其出賣之
價格高於販入之價格，足見上訴人具有營利之意圖甚明。事證明確，為其所憑之證據
及認定之理由。復闡述上訴人於第一審雖供稱係因受警員之欺罔，而承認販賣安非他
命，且警訊筆錄所記載之內容與其所供不同云云。然據證人即承辦警員朱昌雲證稱：
本件係依據偵查員之回報，先查獲萬萬春。據萬萬春供述係向上訴人購買安非他命，
經查證結果發現上訴人嫌疑重大，即向檢察官聲請搜索票，而在上訴人住處查獲安非
他命。上訴人除供承自己施用外，尚賣給陳文鎮及萬萬春等情。況上訴人嗣於偵查中
亦自白販賣安非他命與陳文鎮、萬萬春，顯見上訴人之前揭辯解，並不足採。其聲請
為測謊鑑定，核無必要等情。並以陳文鎮、萬萬春於第一審雖翻異前詞，陳文鎮改稱
僅與上訴人一同施用；而萬萬春則改稱係上訴人無償提供安非他命施用三次，僅最後
一次因不好意思，乃丟下一千元予上訴人各等情，係屬事後迴護上訴人之詞，並不足
採。又上訴人於原審辯稱：伊並無販賣安非他命犯行，僅無償提供安非他命與萬萬春
吸用，及與陳文鎮一同施用安非他命云云，係屬卸責之詞，不足採信，亦於理由內詳
予指駁及說明。核其所為論斷，與卷內資料相符，從形式觀察，並無認定事實不依證
據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。本件上訴意旨略以：證人陳
文鎮於警訊時所證稱向上訴人購買安非他命之時間，與上訴人於警訊時所供述出賣安
非他命之時間不合。陳文鎮之安非他命亦係向出賣予上訴人之人購買。上訴人於警訊
時，係受警員之欺罔而為供述，且警訊筆錄所記載之內容與所供不同，上訴人曾聲請
測謊鑑定，原審逕謂並無必要。復無明確事證足以證明上訴人有營利之意圖。乃原審
未詳予調查究明，即逕以上訴人之警訊筆錄及陳文鎮、萬萬春不實之供證，認定上訴
人有販賣安非他命與陳文鎮、萬萬春情事，要有未合等情。惟由上所述，原判決已說
明其就案內所有證據，本於調查所得心證，分別定其取捨，而憑以認定上訴人意圖營
利，販賣安非他命與陳文鎮、萬萬春之依據及理由。至是否為測謊鑑定，審理事實之
法院本有自由裁酌之職權，原審已詳述不必送測謊鑑定之理由，而未依上訴人之聲請
為測謊鑑定，並無違法可言。復查原審並非以上訴人於警訊時之供述，作為認定上訴
人為本件犯行之唯一憑據，除去此部分筆錄，仍應為相同之認定，該次筆錄縱有瑕疵
，亦不影響判決主旨。上訴意旨乃徒就原判決明確論斷之事項，及原審採證認事之職
權行使，任意指摘，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
