【裁判字號】    89,台抗,439
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四三九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月二十五日駁回其
聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第一九七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百零五條規定，不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為
裁定，不得抗告。本件抗告人甲○○因犯行使使公務員登載於職務上所掌之公文書罪
，經台灣桃園地方法院依刑法第二百十六條、第二百十四條判處罪刑，並由原審法院
駁回上訴判決確定在案，該罪之最重本刑為三年有期徒刑，核屬刑事訴訟法第三百七
十六條第一款之案件，依法不得上訴於第三審法院，茲抗告人聲請再審，業由原第二
審法院裁定駁回，自無抗告之餘地。乃抗告人竟復提起抗告，自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
