【裁判字號】    89,台上,6094
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六○九四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  邱創舜律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十
月二十九日第二審判決（八十六年度上訴字第一八八七號，起訴案號：台灣台北地方
法院檢察署八十五年度偵字第七四四三、八五一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因未經許可，無故持有手槍部分案件，原審係依
民國八十六年十一月二十六日修正公布前槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項規定論
處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判
決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復就此部分提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
