【裁判字號】    89,台抗,436
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    常業重利聲請回復原狀及上訴
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四三六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因常業重利案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年八月二十四
日駁回聲請回復原狀及上訴之裁定（八十九年度上訴字第五一號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台南分院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以原審八十九年上訴字第五十一號判決正本經郵務送達，於八十九年三月
三十日送達新竹市○○里○○路○段三十四號，未獲會晤抗告人甲○○後依法寄存於
新竹市警察局第二分局關東橋派出所，並作送達通知書黏貼於其門首，有送達證書及
新竹郵局八十九年八月十四日函在卷可稽，其送達並無不合法之情形，而其未獲會晤
抗告人應屬抗告人之過失所致，並無非因過失遲誤上訴期間之情形，因認其聲請回復
原狀及聲明上訴均非合法，予以駁回，固非無見。然查原裁定僅論及原審之寄存送達
為合法，對於抗告人之上訴為何已經逾期？並未論及。且抗告人稱曾自行前往轄區警
察機關瞭解，判決正本已遭退回，再向原審服務處人員詢問，經告知法院會再行寄送
，並以簽收日期為準云云。是否屬實？當時是否仍在上訴期間內？在在關係抗告人有
無非因過失遲誤上訴期間情形之認定？原審未予調查，遽行駁回其回復原狀之聲請及
上訴，尚嫌速斷。抗告意旨指摘原裁定不當，非無理由，自應將原裁定撤銷，由原審
法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
