【裁判字號】    89,台上,6125
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六一二五號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月十一日第
二審判決（八十九年度上訴字第三五五號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
七年度偵字第一六四一九、一六四二一、一六八三八號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人
甲○○、乙○○共同傷害人之身體，因而致人於死罪刑之判決，並駁回彼等在第二審
之上訴。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人之辯詞，如何不
足採信，均已依據卷內訴訟資料予以指駁及說明。查事實之認定及證據之取捨，屬事
實審法院之職權，茍無違反經驗法則或論理法則，自難指為違法。原判決依憑上訴人
等與共同被告賴東來、陳金泉於警訊及偵審中之供述，卷附法務部法醫研究所（八七
）法醫所醫鑑字第七八八號鑑定書、現場照片十二張、台灣板橋地方法院檢察署檢察
官勘驗筆錄、相驗屍體證明書、相驗結果報告、驗斷書，及扣案之菜刀一把、拖鞋一
雙等證據，資以認定上訴人等犯有本件罪行，已於理由內詳述其調查審認及證據取捨
之意見，核屬事實審法院採證認事職權之適法行使。次查刑法上之傷害致死罪為結果
犯，如多數人下手毆打，本有犯意之聯絡，即屬共同正犯，對於共犯間之實施行為，
既互相利用，則就傷害致人於死之結果，自應同負責任。上訴人甲○○既係與賴東來
、陳金泉及上訴人乙○○共同對被害人邱福龍實施傷害之行為，此種傷害之行為，足
以引起死亡之結果，在通常觀念上不得謂無預見之可能，故縱被害人最後係因賴東來
等三人共同打傷而死亡，上訴人甲○○仍應共同負本件罪責。再按緊急避難行為，係
以自己或他人之生命、身體、自由、財產猝遇危難之際，非侵害他人法益，別無救濟
之途為必要之條件。被害人雖曾持菜刀揮舞，並對賴東來、陳金泉揚言要教訓上訴人
二人，但已經陳金泉制止並奪下菜刀，且上訴人二人當時並不在場，係經賴東來電話
告知，嗣後始到場，當時並無緊急危難，自不得主張緊急避難。末查上訴人甲○○、
乙○○、共同被告賴東來、陳金泉於警訊及偵查中對於犯罪之過程已有詳盡供述，實
無再行傳喚賴東來、陳金泉與上訴人等對質必要，原審未予傳訊，不足以動搖原判決
之結果。上訴意旨或未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，或置原判決之
論敘於不顧，仍執陳詞，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無
影響之事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
