【裁判字號】    89,台抗,527
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五二七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年八月一日
台灣高等法院裁定（八十七年度重訴更(一)字第一一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件抗告人對於原法院於民國八十八年十一月十六日所為判決（八十七年度重
訴更(一)字第一一號），提起第三審上訴，未據預納裁判費，經原法院於八十八年十二
月二十一日以裁定命其於裁定送達後十日內補正，該項裁定已於八十八年十二月三十
一日送達，有卷附送達證書足據。抗告人就上開命繳納第三審訴訟費用之裁定提起抗
告，經原法院於八十九年三月二十八日裁定駁回，抗告人不服，提起再抗告，經本院
於同年六月十六日以八十九年度台抗字第二八一號裁定駁回在案。茲抗告人迄未依限
補繳第三審裁判費，原法院因認其上訴為不合法，於八十九年八月一日以裁定駁回抗
告人之上訴，於法洵無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。又
抗告人另聲請訴訟救助部分，已由本院另行裁定駁回其聲請，並此明。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
