【裁判字號】    89,台上,6034
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六○三四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月二十五日第二審更審
判決（八十九年度重上更(四)字第九八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十三
年度偵字第二一六四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○原係臺灣臺北地方法院法官，負責刑事審判工作，為依
據法令從事公務且有審判職務之人員。於民國八十二年十二月審理該院八十二年度訴
緝字第四六七號吳京遂違反證券交易法等罪案件期間，在飯局中結識吳京遂之友人陳
順隆（吳京遂、陳順隆均已經檢察官認係對上訴人職務上行為交付賄賂而為不起訴處
分確定）。陳順隆知悉上訴人負責審理吳京遂違反證券交易法等案件，因之轉告吳京
遂。吳京遂乃請陳順隆續與上訴人保持連繫，密切交往。此後陳順隆即多次邀請上訴
人餐敘，並乘機請求甲○○對吳京遂予以輕判，上訴人表示會予考慮。吳京遂得悉此
情，遂於該案八十三年二月十六日辯論終結後，於八十三年二月二十一日上午向黃運
享調借新臺幣（下同）一百萬元，並命其司機徐文政駕駛自用小客車，載送陳順隆前
往臺北市○○○路○段一一四號臺北郵局，接送已先於該日上午十一時三十一分在該
郵局領取一百萬元現金之黃運享。陳順隆並先於同日上午十一時許以呼叫器與上訴人
聯絡，再與黃運享、徐文政共同驅車前往臺北市○○路一三一號臺灣臺北地方法院。
在車上黃運享即將包紮妥當之一百萬元現金交予陳順隆。於當日中午十二時許，陳順
隆在車抵臺灣臺北地方法院前，為避人耳目，先遣徐文政、黃運享下車離去，由其自
己駕車至臺北市○○路臺灣高等法院與臺灣臺北地方法院中間巷道旁，與事先約妥之
上訴人見面，並將該以紙袋包裝之現款一百萬元交予上訴人。上訴人明知該款為吳京
遂經由陳順隆，就其職務上所審理吳京遂違反證券交易法案件而交付之賄款，竟仍予
收受，而於同年二月二十三日判處吳京遂有罪，定執行刑為有期徒刑十月，緩刑五年
等情。因而將第一審判決撤銷，改判論處上訴人依據法令從事審判職務之人員，對於
職務上之行為，收受賄賂罪刑，固非無見。
惟查：(一)有罪之判決書，須將法院依職權認定之犯罪事實翔記於事實欄，然後於理由
內逐一說明其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，始稱適法；倘若事實已有記
載，而理由論證未臻周全，或理由說明與事實記載，不相符合互生齟齬，均屬判決理
由矛盾之違法，其判決當然違背法令，足以構成撤銷之原因。原判決認定吳京遂向黃
運享調借一百萬元，並命其司機徐文政駕駛自用小客車，載送陳順隆前往接送已在台
北郵局領取一百萬元現金之黃運享。共同驅車前往臺灣臺北地方法院，並在車上收受
黃運享交付之一百萬元。陳順隆並先於同日上午十一時許以呼叫器與上訴人聯絡。於
當日中午十二時許，陳順隆在車抵臺灣臺北地方法院前，先遣徐文政、黃運享下車離
去，由其自己駕車至臺北市○○路臺灣高等法院與臺灣臺北地方法院中間巷道旁，與
事先約妥之上訴人見面，並將該以紙袋包裝之現款一百萬元交予上訴人等情。於理由
內引用陳順隆於調查處證稱：「八十三年二月間本案宣判之前，吳京遂（我的老闆，
平日我稱呼他『老大』）令我和黃運享乘坐徐文政（司機）的車子，車號ＥＰ－七八
一三，前往臺北地方法院，並由吳京遂拿了現金約壹佰萬元（以不透明塑膠袋裝，以
繩子綑住鈔票，依我判斷應該是壹佰萬元）給我，要我拿給甲○○法官。因事前吳京
遂已與甲○○講好時間，故其僅交待我拿到博愛路臺北地院門口，並表示甲○○會在
那裏。當日我在中午十二點多到臺北地方法院位於博愛路之門口時，甲○○果然在那
等候，遂直接將現款交給甲○○親收。」等語，為論處罪刑之證據之一。事實欄記載
由陳順隆收受黃運享交付之現款，並與上訴人聯絡見面時地，在臺灣高等法院與臺灣
臺北地方法院中間巷道旁，交付賄款。理由內卻說明由吳京遂約定見面時地，並交付
現款予陳順隆，在臺北地院門口交付上訴人賄款云云，顯然事實之記載與理由之說明
不相適合，揆諸首揭說明，自有判決理由矛盾之違法。(二)按被告之自白或證人之陳述
，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實相符者，始得採為
證據，如果其自白或陳述，係出於不正之方法，並非自由陳述，即其取得自白之程序
，已非適法，則不問自白內容是否確與事實相符，因其非係適法之證據，即不能採為
判決之基礎。原判決理由謂「如證人陳順隆就關於數額部分之陳述非出於任意性而具
有瑕疵，而與數額無關之其他陳述部分，如足為認定事實之依據，則該具有瑕疵部分
之陳述，即屬無害之錯誤，並不得因此而認證人所為其他陳述部分均未具證據能力。
經查，被告所爭執，關於陳順隆於調查處偵訊時所為陳述，是否出於任意性部分，核
其所提出上開書狀，及本院前次更審時勘驗錄影帶之內容，查係與陳順隆交付款項之
數額有關，核與陳順隆有無於八十三年二月二十一日中午十二時許，在臺北地院旁交
付金錢予被告行為之待證事項無涉，自難因證人陳隆順就數額部分之陳述出於利誘、
脅迫，遽行全盤認定證人陳順隆於調查處所為曾於該日中午十二時許，在臺北地院旁
交付款項予被告之證詞，亦非具有任意性」等語。惟依卷內之資料，陳順隆在台北市
調查處接受訊問，共有五次，八十三年九月二十七日（未記載時間）、同日二十二時
三十分、同年月二十八日二次（均未記載時間）、八十三年十月一日（見八十三年度
偵字第二一六一四號卷第三十三至三十七、七十一至七十五、九十六至九十八頁），
原判決認定陳順隆就數額部分之陳述出於利誘、脅迫，是否在前揭調查處之五次訊問
均屬之？或僅在其中之某次或數次？如認定陳順隆於調查處關於交付款項之數額部分
之陳述，非出於任意性，則對於陳順隆同次在調查處之陳述，是否亦可採為論罪之依
據已非無疑。原判決對於採為論處上訴人罪刑之陳順隆於調查處陳述，是否與陳順隆
前揭非任意性之陳述為同一次，究有無如上訴人所稱之脅迫、利誘之情形，其情形是
否足以影響其陳述之任意性﹖均未詳予調查審認，並於理由內為明白之論斷，遽認二
者對於待證事項無涉，而採為論罪之證據，難認適法。上訴意旨執以指摘原判決不當
，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
