【裁判字號】    89,台附,92
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第九二號
    上  訴  人  陳芊宇
    訴訟代理人  吳銘豐
    被 上訴 人  甲○○
右上訴人因被上訴人恐嚇案件，不服台灣彰化地方法院中華民國八十九年七月十七日
第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度簡附民上字第一號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第五百零六條第一項所指不得上訴第三審法院之附帶民事訴訟第二審判
決，除應受民事訴訟法第四百六十六條之限制外，並以第二審係實體上之判決者為限
，程序判決不在上開得上訴之範圍。此由同條第二項規定「前項上訴，由民事庭審理
之」，可以推知。因此項程序判決如許上訴，本院亦無從為實體上之審判，祇能審查
此項程序判決之當否，駁回上訴或發回更審。即不能認為確係繁雜，須經長久時日始
能終結審判。而依上開規定，係逕由民事庭審理，又必須繳交第三審裁判費，徒增當
事人困惑，且顯然毫無實益，自屬超出立法本旨之外。又按刑事訴訟法第五百十一條
第一項所謂審判，專指實體上之審判而言。依該條項規定，須為實體上審判之合法上
訴，尚須經由裁定移送程序，始由民事庭審理之。兩相對照，刑事訴訟法第五百零六
條第一項所指第二審判決不包括程序判決在內，益可瞭然。本件上訴人因被上訴人恐
嚇安全案件，經台灣彰化地方法院員林簡易庭第一審刑事附帶民事訴訟判決；被上訴
人應給付原告新台幣拾萬元……原告其餘之訴（請求新台幣八百九十萬元）駁回……
。上訴人向同院普通庭提起第二審上訴，因上訴逾期，經原審八十九年度簡附民上字
第一號，以其上訴違背法律上之程式，予以駁回。上訴人提起本件上訴，既係就第二
審之程序判決為之，揆之首開說明，其上訴仍非法之所許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
