【裁判字號】    89,台職,51
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    妨害國幣公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台職字第五一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害國幣懲治條例案件，經本院判決後，因所在不明無從送達，本院裁定
如左：
    主  文
本院中華民國八十九年五月四日八十九年度台上字第二四二八號刑事判決，應對甲○
○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達。又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○
○因妨害國幣懲治條例案件，經本院判決後囑託台灣宜蘭地方法院送達，茲據覆稱：
「上訴人送達處所已全戶遷出未報，台北縣新莊市戶政事務所註記為空戶，無法送達
」，並繳回判決正本及收受、送達證書到院。依照上開說明，自應由本院許可為公示
送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
