【裁判字號】    89,台上,6036
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六○三六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十七年八月十一日第二審判決（八十七年度上訴字第一二一○號，起訴案號：台灣台
中地方法院檢察署八十六年度偵字第二一三三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十六年十月十日，因彭文田（經原審判決確定
）欲購買手槍自衛，即與彭文田基於共同未經許可，無故持有手槍、子彈之犯意，於
八十六年十月十三日下午二時許，一同前往台中市○○路與市○路路口，由彭文田在
車內將新台幣（下同）三十萬元交予上訴人，由上訴人下車向綽號「阿清」之不詳姓
名男子購買奧地利制式手槍一枝（含彈匣一個）及制式子彈十八顆。得手後交由彭文
田持有。嗣於八十六年十月二十日下午四時三十分許，在彭文田住處房間內，為警搜
索扣得彭文田所有上開手槍、子彈等情。因而將第一審判決撤銷，改判論處上訴人共
同未經許可無故持有手槍（累犯）罪刑，並諭知應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞
動場所強制工作三年，固非無見。
惟查：按依司法院釋字第四七一號解釋意旨，自該解釋公布之後，凡在槍砲彈藥刀械
管制條例修正公布前，犯該條例第十九條第一項所列之罪者，除合於刑法第九十條第
一項之情形，得依該條項宣付保安處分外，均不得宣付強制工作。本件原判決認定上
訴人與彭文田於八十六年十月十三日購入本件槍彈，未經許可持有，而於同年月二十
日被警查獲，係在槍砲彈藥刀械管制條例於八十六年十一月二十四日修正公布前所為
。原判決未經調查審酌上訴人是否具有刑法第九十條第一項之情形，得依該條項宣付
強制工作，卻逕依槍砲彈藥刀械管制條例之規定，諭知強制工作。揆諸首揭說明，自
屬違法。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  謝  俊  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
