【裁判字號】    89,台抗,521
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    撤銷違法處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五二一號
    抗  告  人  千瑛建設股份有限公司
    法定代理人  謝阿紗
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○○○○○○○等間請求撤銷違法處分事件，對於中華民國八十九
年一月三十一日台灣高等法院再審裁定（八十八年度再抗字第一四五號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之；但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。
而聲請人主張其知悉再審理由在後者，應就此利己事實負舉證責任，此觀同法第五百
零一條第一項第四款之規定自明。本件原法院八十六年度抗字第一○四○號裁定係於
民國八十六年五月十日送達抗告人並確定，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間
自裁定送達之翌日起（抗告人住居原法院所在地，無須扣除在途期間），算至八十六
年六月十日（期間之末日八十六年六月九日為紀念日，以其次日代之），即告屆滿，
抗告人遲至八十八年十一月十六日始聲請再審，顯已逾期。雖其主張：伊知悉再審理
由在後云云，然就此利己事實未能舉證證明。原法院因認抗告人再審之聲請為非合法
，裁定予以駁回，經核於法並無違背。抗告意旨，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
