【裁判字號】    89,台上,6059
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六○五九號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  陳倉富律師
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年七月三十日第二審
判決（八十七年度上訴字第二九七六號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十六
年度偵字第四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人乙○○、甲○○上訴
意旨略稱：(一)告訴人蕭富明隨上訴人等回上訴人等之住處及前往林添財住處，係經蕭
富明之同意，其真意在查明何人毆打蕭楊美，上訴人等並無剝奪蕭富明行動自由之犯
意，原判決論以妨害自由罪，有適用法則不當之違法。(二)證人林添財、林金福係蕭富
明之舅父及表兄（諒係外祖父及舅父之誤），其證言難免誇飾；另一證人王盛春，並
未親眼目睹上訴人等強押蕭富明離去。原判決以林添財、林金福、王盛春之證詞，據
以認定上訴人等剝奪蕭富明之行動自由，顯有理由矛盾之違法。(三)原判決以上訴人等
犯罪情節非輕，復未與被害人和解賠償損害或請求原諒，爰撤銷第一審緩刑之宣告，
有判決理由矛盾之違法云云。
惟查：原判決撤銷第一審關於上訴人等部分之判決，依牽連犯改判論處上訴人等共同
以非法方法，剝奪人之行動自由罪刑，已敘明所憑之證據及認定之理由。而(一)認定事
實與證據取捨，乃事實審法院之職權，苟其事實之認定及證據之取捨，並不違背經驗
法則與論理法則，即不容任意指為違法而執為上訴第三審之理由。原判決依據卷證資
料，認定乙○○、甲○○及另行審理之蕭得全兄弟，因渠等之母蕭楊美為繳納電費糾
紛遭蕭富明毆打成傷（蕭富明傷害部分已另案判刑確定），為圖教訓蕭富明，乃共同
基於傷害及剝奪行動自由之犯意，於民國八十五年十月（原判決誤載為十一月）十九
日下午六時許，由蕭得全駕駛自用小客車搭載乙○○、甲○○，前往宜蘭縣頭城鎮○
○路一五一號案外人王盛春住處，三人共同以拳腳毆打蕭富明後，並以強暴之方法將
蕭富明拉上蕭得全之自用小客車，以非法方法剝奪蕭富明之行動自由，強行將之載往
宜蘭縣頭城鎮○○路六十二號渠等之住處，在該處仍接續前揭傷害之犯意毆打蕭富明
。此時蕭楊美亦基於共同傷害之犯意，出手掌摑蕭富明臉部數下（蕭楊美傷害部分已
判刑確定）。同日晚上七時許，乙○○、甲○○及蕭得全復接續剝奪蕭富明行動自由
之犯意，強押蕭富明上車，將之載往同縣頭城鎮○○路七十號林添財住處，欲行對質
，扺達後仍接續同一傷害之犯意，毆打蕭富明，致其頭部外傷併腦震盪、左眼周及頸
部挫傷之傷害，案經蕭富明訴請偵辦等情。已敘明上開事實，業據蕭富明指訴綦詳，
核與證人王盛春、林添財、林金福證述之情節相符，並有馬偕紀念醫院診斷證明書一
紙在卷可稽。上訴人等在偵查中且供承：在王盛春住處空手毆打蕭富明後，欲命其同
往對質，蕭富明不願去，後來發生拉扯始同往。於第一審法院，法官問：發生拉扯後
，強行將蕭富明帶往蕭得全住處？乙○○仍答稱：「有」。因認上訴人等確有傷害及
妨害自由之行為，為其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人等嗣後否認犯罪，辯稱
蕭富明係自己毆傷自己，當時僅發生拉扯，蕭富明係自己願意同往云云，乃卸責之詞
，不可採信。另說明上訴人等為私行報復，共同將蕭富明毆打成傷並非法剝奪其行動
自由，且傷勢頗重，犯罪情節非輕，上訴人等復未與被害人和解賠償損害，亦未請求
原諒，難認無再犯之虞，不宜宣告緩刑，因認檢察官之上訴為有理由，將第一審判決
撤銷改判，於理由內詳加說明及指駁。經核所為論敘，均與卷內證據資料相符，從形
式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存
在。(二)證據之取捨屬於法院判斷之職權，被害人親屬之陳述，在法律上並無不得採為
證據之限制，倘本於審理所得之心證予以採用，並不違背經驗法則、論理法則時，即
不得任意指為採證違法。林添財、林金福與告訴人之間，雖有親屬關係，然渠等所為
之證述，即上訴人等共同強押及毆打蕭富明之事實，既與蕭富明之指訴，及上訴人等
在檢察官偵查中或第一審法院供述之情節相符，且有診斷證明書可證。原審本於審理
所得之心證予以採用，自不得任意指為採證違法。另證人王盛春於第一審法院係證稱
：伊與蕭富明均遭上訴人等毆打後，伊即逃離現場，致未目睹上訴人等如何押走蕭富
明。原判決乃以王盛春之證言，採為傷害部分之證據。上訴意旨，關於王盛春證言部
分之指摘，諒有誤解。至於其餘之爭辯，乃單純事實之爭執，並非適法之上訴第三審
理由。上訴意旨，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使
，任意指摘為違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
