【裁判字號】    89,台抗,519
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    選定遺產管理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五一九號
    再 抗告 人  台中縣烏日鄉農會
    法定代理人  林秋雄
右再抗告人因與相對人財政部國有財產局台灣中區辦事處間選定遺產管理人事件，對
於中華民國八十九年八月八日台灣高等法院台中分院裁定（八十九年度家抗字第六九
號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件再抗告人略以：再抗告人與已故廖森寧間清償借款事件，因廖森寧於民國八十八
年十一月十一日死亡後，其全部繼承人均拋棄繼承，迄未選定遺產管理人，爰聲請指
定廖森寧之遺產管理人云云，台灣台中地方法院雖據其聲請，指定相對人為廖森寧之
遺產管理人，惟原法院以：再抗告人所主張之事實，縱經台灣台中地方法院調取該法
院八十八年度繼字第九一四號、第九二二號及八十九年度繼字第五二號、第一○九號
拋棄繼承案卷核閱無訛。然此類拋棄繼承事件，多屬遺債大於遺產形同破產。法院在
指定被繼承人之遺產管理人時，自應先審查是否有其他適合之人可任被繼承人之遺產
管理人，如無，在不得已之情形，才指定國有財產局為遺產管理人，蓋相對人係一公
務機關，依國有財產法規定綜理國有財產事務，其執行事務所需預算為全國人民納稅
所得，倘顯無遺產可歸屬國庫，可能造成以國家資源管理對國庫毫無利益之財產並須
墊付無法歸墊之管理費用，無異使公器淪為私用，損及全民利益，令國庫遭受利益之
侵害。乃台灣台中地方法院就被繼承人廖森寧之遺產是否足以支付遺產管理費用﹖及
是否已無其他更適合之人可任被繼承人廖森寧之遺產管理人等未予調查審酌，遽依再
抗告人之聲請，指定相對人為遺產管理人，自有未洽。因而將該法院所為指定相對人
為被繼承人廖森寧之遺產管理人及准對其繼承人為公示催告等裁定廢棄。經核於法並
無不合。再抗告論旨以：廖森寧之繼承人均拋棄繼承，不宜擔任廖森寧之遺產管理人
，且相對人就任遺產管理人執行其職務後，對遺產之債權債務狀況自必了解，故較指
定他人為遺產管理人為妥適云云，指摘原裁定違背法令，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
