【裁判字號】    89,台上,6012
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六○一二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年五月二
十六日第二審判決（八十七年度交上訴字第六○四號，起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署八十六年度偵字第一三八二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判仍論處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上
之過失致人於死罪刑，固非無見。
惟查：審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然
後基於調查所得之心證，以為判斷事實之基礎，如有應行調查之證據未經依法調查，
率予判決，即屬刑事訴訟法第三百七十九條第十款所稱之當然違背法令。卷查上訴人
迭次供稱：「我託路人報的案。我託路人報案，然後等待救護車將我和林永利送往市
立醫院，警方抵達市立醫院詢問，我便告知警方我是ＴＡ４９７９號自小客貨車駕駛
人」「我委託附近的人叫救護車及報警處理」「我有請住戶打電話報案，但沒有說我
名字，警員是去醫院找我的，因我有說是那個醫院」（分見八十六年度相字第一四六
九號卷第六頁背面、一審卷第十七頁背面、原審卷第四十六頁背面）。苟屬無訛，則
上訴人似已委託他人報案，並等候處理，有接受裁判之意思，符合自首之要件。乃原
審未詳細調查，於理由二內謂「又據警方所製作道路交通事故調查報告表之事故現場
圖中註３所載『方（包括被告），經詢問後始告知警方其為當事人』」，遽認上訴
人所為尚與刑法第六十二條自首之要件不合，自有調查未盡及理由不備之違法。上訴
意旨指摘原判決不當，非無理由，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
