【裁判字號】    89,台上,6053
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六○五三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月五日第二審更審判決
（八十九年度上更(一)字第一三八號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十六年度
偵字第八一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十四年八月十四日至八十六年一月四日間，任
新竹市警察局第三分局青草湖派出所主管，係依據法令從事公務之人員。於八十五年
四月底、五月初某日，其派出所轄區內之煙波大飯店管理部經理盧朝現至派出所拜訪
上訴人；上訴人於閒談間向盧朝現提及警察局編列汽機車維修經費不足，致所內汽機
車維修非常困難，暗示煙波大飯店三節應送禮金，而要求交付賄賂。盧朝現回至飯店
，與協理蔡加邦商議結果，考量該派出所係煙波大飯店之管區，若不予贊助，恐惹來
麻煩，且希望上訴人派員加強巡邏，以維護飯店安全。盧朝現遂於同年五月二十七日
基於行賄之意思，以修車費用名義，向煙波大飯店支領新台幣（下同）九千五百元，
帶同新任管理部經理陳瑞波至派出所與上訴人認識，並在該所主管辦公室內，將裝置
於信封袋內之九千五百元交付上訴人。上訴人明知巡邏、維護煙波大飯店週邊治安係
其職務上之行為，竟基於概括之犯意，將該賄款收下。同年七月十六日陳瑞波為交付
端午節賄款，仍以修車費用為由，向煙波大飯店支領九千元，帶至該派出所主管辦公
室內，交予上訴人收受。其後，於同年十月二十三日，陳瑞波因先前有人在其飯店內
鬧事，而前往青草湖派出所詢問上訴人有關飯店監視錄影帶查看之結果，上訴人向陳
瑞波提及「……上次跟你說八月半跟過年的事……」，「一大包、一大包不好，很難
看」，「你換送禮券也可以」等語，陳瑞波會意，乃請該飯店之會計兼出納陳明玉於
同月二十九日前往郵局兌買九千元之郵政禮券交付財務主任于克榮，並於同日下午五
時四十分許，由陳瑞波帶同于克榮至該派出所主管辦公室內，將該九千元郵政禮券之
中秋節賄款交予上訴人收受等情。因而撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人連
續依據法令從事公務之人員，對於職務上之行為，收受賄賂罪刑。固非無見。
惟查：原判決係以煙波大飯店所交付之賄款，第一次於八十五年五月二十七日交付九
千五百元，第二、三次分別於同年七月十六日、十月二十九日各交付現款九千元及「
郵政禮券」九千元，有該大飯店之支出證明單、轉帳傳票、郵局發售郵政禮券證明單
共七紙附卷可稽，核與證人盧朝現、陳瑞波所言相符，為認定上訴人犯罪之論據之一
。觀諸卷附八十五年五月二十七日九千五百元之支出證明單，其案別（即抬頭）為煙
波飯店，與記載九千五百元修車支出轉帳傳票上之日期為八十五年六月四日及其工地
名稱係「春福興業有（限公司）」（見偵卷第十八、十九頁）並非一致。原判決就該
互為扞格之證據，未加詳查釐清，亦未為必要說明，即併採為上訴人犯罪之論據，其
採證已難認適法，復有理由不備之可議。且依該九千元郵政禮券支出之春福興業有限
公司轉帳傳票所載，其傳票日期及所簽發支票之兌現日期均為八十五年十月三十日（
見偵卷第二十二頁），如果不虛，衡情豈有於同年月二十九日即以該支票兌領款項購
買郵政禮券之理，此徵原判決事實所認該煙波大飯店會計兼出納陳明玉係於八十五年
十月二十九日前往郵局購買九千元之郵政禮券後，於同日下午交由陳瑞波帶同于克榮
持往交付上訴人之情，猶與卷證不符，而有證據上理由矛盾之違法。上訴意旨，執以
指摘原判決違法，尚非全無理由，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
