【裁判字號】    89,台上,6126
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六一二六號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月四日第二審判
決（八十九年度上訴字第一九三○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年
度偵字第二一四八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審分別論處上
訴人甲○○、乙○○、丙○○共同連續行使變造私文書，足以生損害於公眾罪刑之判
決，駁回彼等在第二審之上訴。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對
上訴人之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內訴訟資料予以指駁及說明。從形式上觀
察，並無任何違背法令之處。查事實之認定及證據之取捨，屬事實審法院之職權，茍
無違反經驗法則或論理法則，自難指為違法。原判決依憑上訴人等於偵查或原審之供
述，證人朱明強、黃大威於第一審之證述，卷附財政部租稅教育及宣傳推行小組民國
八十七年五月二十六日台稅宣發第八七一九四五八四五號函，及扣案變造之統一發票
三十八張等證據，資以認定上訴人等犯有本件罪行，已於理由內詳述其調查審認及證
據取捨之意見，核屬事實審法院採證認事職權之適法行使。上訴意旨均置原判決之論
敘於不顧，仍執陳詞，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，
難謂已符合首揭法定上訴要件，彼等上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
