【裁判字號】    89,台上,2298
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二二九八號
    上  訴  人  德豐木業股份有限公司
    法定代理人  李成宗
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  經濟部工業局
    法定代理人  汪雅康
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記等事件，上訴人對於中華民國八十八年六月十一
日台灣高等法院台中分院第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第八五號），提起上
訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約指摘原
判決不當，並就原審所論斷：被上訴人雖係系爭土地登記名義管理機關經濟部之所屬
機關，惟依經濟部工業局組織條例第二條及經濟部工業局辦事細則第九條之規定，應
認被上訴人為系爭土地之實際管理機關，其代表國家為原告而提起本件訴訟，當事人
能力並無欠缺，且無當事人不適格之問題。又上訴人德豐木業股份有限公司（下稱德
豐公司）與被上訴人間就系爭土地買賣之債權契約尚未因意思表示合致而成立，而上
訴人間於民國七十九年間就系爭土地以買賣為原因所為之所有權移轉登記，復屬通謀
虛偽意思表示而無效，則被上訴人依民法第二百四十二條及第一百七十九條之規定，
訴請上訴人甲○○將系爭土地所有權移轉登記與上訴人德豐公司，再由德豐公司將該
土地所有權移轉登記與「中華民國」所有、管理機關「經濟部」，並命上訴人甲○○
將系爭土地交付上訴人德豐公司，再由該公司交付被上訴人，即屬有據，應予准許等
情，泛言謂為違法，而非具體說明該論斷究有何不適用法規或適用法規不當，並揭示
該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對
該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
