【裁判字號】    89,台上,6084
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六○八四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十七年八月十一日第二審判決（八十七年度上易字第一八二○號，起訴案號：台灣彰
化地方法院檢察署八十六年度偵字第一○三○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十六年十月十日，在彰化縣芳苑鄉○○村○○
路其家人所承租經營之魚池內，撈獲具有殺傷力之玩具手槍一枝，即未經許可持有之
，將之攜回彰化縣芳苑鄉○○村○○路○段五三五巷六七弄十號其住處，藏放於保險
櫃內。嗣於其未經許可繼續持有前開改造玩具手槍中，於八十六年十二月二日下午四
時許，為警搜索上址，扣得玩具金屬彈殼一顆及前開具殺傷力之玩具手槍一枝等情，
因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人未經許可持有可發射子彈具
有殺傷力之玩具手槍罪刑，固非無見。
惟查：(一)按槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定，不問對行為人有無預防矯治
其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年，限制其中不具社會危險性之受處分人
之身體、自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲法第
二十三條所定之比例原則。犯上開條例第十九條所定之罪，不問對行為人有無預防矯
治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年之部分，與司法院大法官會議釋字第
四七一號解釋意旨不符，應自該號解釋公布之日起不予適用，此經該號解釋文闡述甚
明。依該號解釋文意旨，犯上開條例第十九條第一項所列舉之罪，依個案情節符合比
例原則部分，固應適用該條例宣告保安處分，惟不符合比例原則部分，即不得依該條
例宣告保安處分，如認為有宣告保安處分之必要者，則由法院斟酌刑法第九十條第一
項規定之要件為之。本上訴人未經許可，持有具殺傷力仿ＧＬＯＣＫ十七型半自動手
槍之玩具手槍一枝，其情節究竟是否符合憲法第二十三條之比例原則，而須依槍砲彈
藥刀械管制條例第十九條第一項宣告保安處分，原判決未詳加審酌並於理由內加以說
明，遽行諭知上訴人應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年，尚
嫌理由不備。(二)槍砲彈藥刀械管制條例第十一條，業經總統於八十九年七月五日修正
公布，原判決未及為新舊法之比較適用，併予指明。以上為本院得依職權調查之事項
，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
