【裁判字號】    89,台上,6065
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六○六五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年六月十一日第二審判
決（八十六年度上訴字第五七六三號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十六年
度偵字第五四三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)原判決事實欄記載上訴人持空氣長槍欲找告訴人林東建「算帳」，顯然與舊仇有
關，則上訴人於出發之際究係基於殺人故意﹖或僅意在恐嚇、傷害﹖上訴人究於何時
、何地、何因起意殺人，原判決並未詳加記載，自屬違背法令。(二)上訴人所持空氣長
槍，經內政部警政署刑事警察局以刑鑑字第八一三五九號函覆原審法院，認不排除
其具殺傷力之可能，並無法確認該槍具有殺傷力，但原判決雖引據前揭內政部警政署
刑事警察局函，卻於理由欄中以推測擬制方法認該槍確係可發射金屬或子彈具有殺傷
力之管制槍枝，有違證據法則。(三)上訴人所持上開空氣長槍另經內政部警政署刑事警
察局以刑鑑字第八四六四三號函覆原審法院稱：「查該槍枝於完好之情形下加裝二
氧化碳鋼瓶、鋼珠，若發射狀況良好，且射中人體致命部位，不排除其足以致人於死
之可能。」惟原判決未調查上訴人所持空氣長槍之發射狀況是否良好，即於理由欄中
推測擬制稱：「又上開具殺傷力之槍枝其發射狀況良好，其鋼珠彈若射中人體致命部
位，恐有致人於死之可能。」亦有違證據法則。(四)按槍枝殺傷力之判斷標準，應以適
當距離測試，原審法院並未調查鑑定機關測試槍枝是否具有殺傷力時，應以何種距離
為適當，卻自行判斷上訴人所持長槍具有殺傷力；另原審法院又未調查林東建左側顳
頂部受有四公分之撕裂傷，是否因林東建與上訴人互毆時，撞及其他物品而產生，即
遽認林東建所受該傷係因上訴人以槍托敲擊所致，進而認定上訴人有殺人犯意，均有
應於審判期日調查之證據而未調查之違背法令云云。
惟查：(一)原判決就上訴人犯行部分，撤銷第一審不當之科刑判決，改判仍論處上訴人
殺人未遂罪刑，已依卷證資料詳為記載其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認
犯罪，辯稱：槍是玩具槍無殺傷力，伊去林東建房間叫門，林東建起來開門，和他扭
打一起，槍是向下射擊，因近距離不小心打出去云云，乃卸責之詞，不可採信，於理
由詳加說明及指駁。經核所為論，均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認
定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。(二)原判決事實
欄已認定：上訴人前於八十三年間因曾與林東建合夥投資生意，林東建中途要求退夥
撤資，並催討甚急，上訴人不得已向家人告貸還款與林東建，迄今尚未清償與家人，
於民國八十六年五月十五日中午與家人吃飯時，因論及友人林東建未顧情義撤資，致
迄今仍拖累家人而與家人發生口角，進而對林東建再度產生不滿，乃於同日下午三時
餘，持其所有可發射金屬或子彈具殺傷力之槍枝，欲找林東建算帳，約於同日下午四
時許駛至台北市○○區○○街一三三巷七號林東建住處，上訴人下車入屋後逕往林東
建之房間走去，敲門並喊林東建之名字，並於林東建聞聲起身開門後復趴於床上繼續
睡覺時，竟基於殺人之故意，持上開空氣槍朝林東建頭部及背部連續射二槍，林東建
驚覺後抬頭，上訴人復持槍朝林東建前額竇部發一槍，並聲稱「要你死」、「要打死
你」，旋又以槍托猛擊林東建頭部及身體，該槍枝因上訴人之猛擊而斷裂、解體；因
林東建高喊救命，及林東建之三伯、大嫂及時趕至，上訴人始行罷手並匆忙逃走等情
，對上訴人殺害林東建之時間、地點及原因，均有詳細記載，上訴意旨指原判決事實
欄未詳加記載上訴人於何時、何地、何因起意殺人，並非依據卷內資料執為指摘，自
非適法。(三)卷附內政部警政署刑事警察局刑鑑字第八一三五九號函固認：「若該彈
丸係由該送鑑槍枝在未解體前所發射，不排除其具有殺傷力。」（見原審卷第四十一
頁），另同上刑事警察局刑鑑字第八四六四三號函亦稱：「查該槍枝於完好之情形
下加裝二氧化碳鋼瓶、鋼珠，若發射狀況良好且射中人體致命部位，不排除其足以致
人於死之可能。」（見原審卷第四十四頁反面），但上述刑鑑字第八一三五九號函已
併稱：殺傷力之標準為在最具威力適當距離，以彈丸可穿入人體皮肉層之動能為基準
，依日本科學警察研究所之研究結果，彈丸單位面積動能達二十焦耳＼平方公分，則
足以穿入人體皮肉層，若送鑑槍枝在最具威力之適當距離，發射動能超過二十焦耳＼
平方公分，足以穿過人體皮肉層，即為具殺傷力之槍枝，本件依據林東建之台北市立
陽明醫院診斷書影本所載，彈丸已穿入人體皮肉層等語。是原判決基於上開二內政部
警政署刑事警察局函，並以依卷存林東建之台北市立陽明醫院所出具之診斷書（見偵
卷第五十三頁）上所載，上訴人持有之空氣長槍所發射之彈丸已直入林東建後枕部二
‧五公分，乃認定該空氣長槍之發射狀況良好，且具有殺傷力，難認其採證有違證據
法則。(四)內政部警政署刑事警察局已依據原審法院之函詢，而以上開刑鑑字第八一三
五九號函答覆殺傷力認定之標準及上訴人所持空氣長槍用以射擊林東建之彈丸已達穿
入人體皮肉層之具有殺傷力程度；又林東建左側顳頂所受之四公分撕裂傷係上訴人持
上開槍枝槍托打擊所致，亦經林東建於原審調查時供陳明確（見原審卷第六十四頁正
、反面），是上訴意旨謂：原審法院未調查鑑定機關測試槍枝是否具殺傷力時應以何
種距離為當，復未調查林東建左側顳頂部撕裂傷造成之原因，有應於審判期日調查之
證據未予調查之違背法令云云，亦非依據卷內資料執為指摘，並非適法。上訴意旨，
徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法
，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
