【裁判字號】    89,台上,6116
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六一一六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業竊盜案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年八月一日第
二審判決（八十九年度上訴字第八○九號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署八十
九年度偵字第一一一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決仍處上訴人甲○○常業竊盜罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，
並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從
形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人在偵查中坦承犯行不諱，並被起
獲所行竊機車上之部分物品，核與各被害人指訴情節相符，原審因而認定其犯行，雖
其曾辯稱警訊中所述非出於任意及訊問程序有瑕疵，惟捨該警訊中之供述，仍應認定
其罪行，原判決對上開辯解未說明指駁之理由，仍於判決本旨不生影響。上訴人在偵
查中並供認竊車後拆解出售，現無業，警訊所述實在各等語無異，原判決因以其三日
之內竊取六部機車，迅速解體出售，顯然賴以維生，應論以竊盜罪之常業犯，判斷亦
無不合。其餘上訴意旨未依據卷證資枓，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之
論於不顧，仍執前詞為非常業，未行竊等事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權
行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
