【裁判字號】    89,台上,6122
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六一二二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年八月三日第
二審判決（八十九年度交上訴字第八二九號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十九年度偵字第一八三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○刑法第一百八十五條之四罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定
犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均
已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上
訴人在偵查中已坦承因無照駕駛，怕遭處罰而逃逸等情不諱，與警訊中所述相同，原
審因認無勘驗警訊錄音帶之必要。又被害人先前亦指訴上訴人肇事逃逸，於原審雖附
合上訴人之辯詞，原判決摒棄此迴護之詞，證據之取捨亦無不合，自無證據調查未盡
或理由不備之違法。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原
判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意
指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
