【裁判字號】    89,台上,6136
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六一三六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年七月三
十一日第二審判決（八十九年度上訴字第五四號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察
署八十八年度偵字第四三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○共同連續意圖供行使之用，而
偽造有價證券罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，
如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁。而上訴人所偽造之本票，其票面已依
票據法規定記載本票所應記載之事項，並表明本票以及憑票交付等字樣，其權利之行
使，與票據之占有，立於不可分離之關係，自屬有價證券，原審因而論以偽造有價證
券罪責，並無不合。上訴意旨，並未依據卷內資料，具體指摘原判決如何違背法令，
仍執陳詞，稱其確曾經被害人趙王錦蓮同意，以趙王錦蓮名義向農會借錢，且該農會
之本票性質乃一般放款借據，並無流通性，應非有價證券云云，而對原審認事及用法
之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。又本件既應為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
