【裁判字號】    89,台上,6130
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六一三○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月三十日第二審判
決（八十九年度上訴字第一九八一號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十八年
度偵字第一一三三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又上訴期間為十日，自送達
判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。本件上訴人甲○○所犯偽造
貨幣案件，經第一審判處罪刑後，因上訴人另案在台灣台北監獄士林分監執行，第一
審乃依法囑託該分監長官代為送達判決正本，並於民國八十九年四月二十八日交與上
訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因上訴人在監執行，無在途期間可言
，截至同年五月八日（星期一）即已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日或其他
休息日，乃竟延至同年月九日始向該分監長官提出上訴書狀，其上訴顯已逾期，自非
合法，原審因而駁回其在第二審之上訴，經核並無違法之處。上訴意旨，稱其係於八
十九年四月三十日始收受第一審判決正本之送達，上訴並未逾期云云，顯與卷證資料
不符，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
