【裁判字號】    89,台上,6015
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六○一五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月十一日第二審更審判
決（八十九年度重上更(五)字第七○號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十四年
度偵字第六六九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴人甲○○連續結夥三人以上，攜帶
兇器，毀越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑二年十月，並於刑之
執行前，令入勞動場所強制工作三年，已詳其所憑之證據及認定之理由。上訴意旨
略謂：上訴人於竊得如原判決附表一編號一所示被害人蔡湫馨財物後，旋即於翌日將
竊得財物悉數交還被害人。又上訴人係因謀生不易始再走上險途，原判決對於上開有
利於上訴人之情狀，未詳予審酌，實難令人甘服云云。然查：原判決已明「爰審酌
被告有犯罪習慣、品行、素行、犯罪之動機、目的、方法、結果、所生危害、犯後態
度及其他一切情狀」，而在法定刑內科處有期徒刑二年十月。另謂「被告曾犯竊盜、
傷害、麻醉藥品管理條例等罪，本件其所犯之竊盜罪復多達三十餘次，是被告顯有犯
罪習慣，爰併於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，以期養成勤勞習慣，藉資
適應社會生活。」上訴意旨並未具體指摘原判決有何違背法令之處，任意指摘原判決
違法，殊不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依上所述，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。又本件雖屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之案件，惟於
修正刑事訴訟法施行前原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行
法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
