【裁判字號】    89,台抗,524
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    聲請停止強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五二四號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間聲請停止強制執行事件，對於中華民國八十九年七月十
日台灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度聲字第一八號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，民事訴訟法第
四百八十四條定有明文。該條所稱之裁定，係指屬於本訴訟事件之裁定，其事件不得
上訴於第三審，及其他裁定，其本案訴訟事件不得上訴於第三審者而言。本件抗告人
以相對人積欠伊抵押債務新台幣六十萬元，聲請法院以裁定准許拍賣抵押物，並聲請
強制執行。相對人以伊對於抗告人之債權有爭執，已訴請確認其抵押債權不存在為由
，聲請停止執行，經原法院以裁定予以准許。核其本案訴訟事件訴訟標的之數額，不
逾民事訴訟法第四百六十六條第一項所定額數，不得上訴於第三審，依上說明，抗告
人對於原法院所為停止執行裁定，自不得抗告。抗告人對之提起抗告，自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
