【裁判字號】    89,台上,6124
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六一二四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年七月五日第
二審更審判決（八十八年度上更(一)字第九九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十五年度偵字第一一五七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人甲○○共同常業重利罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認
定之理由，並對上訴人之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明。
查刑法上之常業犯，祇須賴某種犯罪為生活而有事實上之表現為已足，不以專賴該犯
罪為唯一生活依憑之必要，縱令尚有其他職業，仍無礙於常業犯之成立。上訴人既經
營地下錢莊，並先後僱用陳永松、黃彥霖、劉彥伯、易振譽負負放款、收帳及討債等
工作，前後貸放與戴文榮、鄭靜枝、何錦材、○小姐等人，於○小姐不及還款時，並
夥同共犯陳永松等人妨害○小姐自由，藉以逼債，顯係恃地下錢莊為生，原判決認定
其為常業犯，委無不合。上訴人縱另任職台中市源永興隆工業股份有限公司擔任噴漆
工，依上開說明，仍無礙於常業犯之成立。原判決就此未予說明，於判決無影響。又
上訴人經營地下錢莊，究有無以龍威貿易公司名義為之，於其是否成立常業重利罪不
生影響，上訴意旨謂其未以該公司名義經營地下錢莊，縱令屬實，亦不能解免罪責，
不得執為適法上訴第三審之理由。上訴意旨置原判決之論於不顧，徒憑己見，為事
實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已
符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
