【裁判字號】    89,台抗,434
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    恐嚇聲請回復原狀
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四三四號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因被告廖信中恐嚇案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月三十日
駁回其聲請回復原狀之抗告之裁定（八十九年度抗字第三二二號），提起再抗告，本
院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
對於聲請回復原狀之裁定抗告所為之裁定，雖得提起再抗告，惟如屬不得上訴於第三
審法院之案件，其第二審法院所為裁定，仍不得再抗告，刑事訴訟法第四百十五條第
二項、第四百零五條定有明文。本件再抗告人因廖信中恐嚇案件，原判決係依刑法第
三百零五條論處罪刑，依刑事訴訟法第三百七十六條第一款之規定，經第二審判決者
，不得上訴於第三審法院。原審法院既就再抗告人聲請回復原狀遭第一審法院駁回後
，所提抗告予以裁定，依首開條文之規定，即屬不得再抗告，再抗告人提起再抗告，
自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
