【裁判字號】    89,台上,6089
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六○八九號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人等因被告違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國
八十七年七月二日第二審判決（八十七年度上訴字第一○九三號，起訴案號：台灣苗
栗地方法院檢察署八十六年度偵字第二二○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人即被告甲○○前於民國（下同）八十四年間，因違反麻醉藥
品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑七月確定，於八十五年八月四日
因縮短刑期執行完畢，仍不知悔改。甲○○明知化學合成麻醉藥品安非他命，係經行
政院衛生署公告查禁之麻醉藥品，禁止非法運輸，竟於八十六年七月十九日下午一時
許，在苗栗縣頭份鎮珊湖里台三線旁由甲○○經營之漢林檳榔店，向郭添生、鍾瑞能
允諾代為運輸安非他命予綽號「小吳」者，甲○○將因而能獲得抵免其欠郭添生、鍾
瑞能之債務新台幣（下同）一萬元。甲○○乃依郭添生、鍾瑞能之請，擬於當日下午
騎乘機車搭載不知情之女友紀淑惠欲將安非他命（包裝袋重五‧三○公克、淨重二十
八‧二○公克）送往郭添生、鍾瑞能指定之地點，交予「小吳」，惟因當時甲○○內
急，乃先返回漢林檳榔店，而為警查獲，並扣得甲○○所持有之上開二十三包安非他
命（含包裝重三八‧九二克，驗餘淨重二八‧二○公克），及其所有、供吸用安非他
命之刮勺乙支、吸管二支、塞鼻器乙個等情，因而撤銷第一審關於非法販賣化學合成
麻醉藥品部分不當之判決，改判論處甲○○非法運輸化學合成麻醉藥品（累犯）之罪
刑，固非無見。
惟按毒品之國內運輸，應以其所運輸之毒品，在兩區域間，其有輸出或輸入之作用為
構成要件，倘在同一區域之內，就本區原有之毒品私自搬運，並無由他區輸入或輸出
區外之行為，除分別情形構成持有或其他罪名外，尚難論以運輸毒品之罪（二十七年
度滬上字第四十二號判例意旨參照）。查原判決固認定：甲○○受郭添生、鍾瑞能之
託，允諾將安非他命二十三包（含包裝重三八‧九二公克，驗餘淨重二八‧二○公克
）送交綽號「小吳」者，但未遑查明運送之路程遠近及其輸出或輸入是否在同一區域
之內，又略未審酌說明甲○○如何業已著手於安非他命之運輸，及其行為如何「雖未
完成」，竟仍屬運輸既遂之理由，自有調查未詳併判決理由不備之違法。再既論定甲
○○係累犯，竟仍判處最低法定刑五年，亦於累犯應予加重之規定，不相符合。檢察
官及甲○○上訴意旨，分別執以指摘原判決不當，均非全無理由，應認有撤銷發回更
審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
