【裁判字號】    89,台上,6081
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六○八一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年八月二十六日第
二審判決（八十七年度上訴字第一七九○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十七年度偵字第五一五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院、非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資枓為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○曾犯竊盜、贓物罪，在假釋期間，猶意圖為自己不法
之所有，於民國八十七年三月四日凌晨四時六分許，在台中市○○路○段二八九巷巷
口，帶其所有足以刺傷人身體之兇器螺絲起子一支，撬壞被害人林進農所有ＯＫ－
七八九○號自用小客車左前門鎖，進入車內破壞方向盤下方之電動鎖，欲發動引擎竊
取該車，適為被害人發現，高呼竊賊，並奔向車旁將上訴人拉下車，欲加逮捕時，上
訴人為脫免逮捕，竟持該螺絲起子由上往下揮刺被害人，當場施以強暴，被害人所穿
衣服被劃破並深及胸部等情。因而撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人帶兇器
竊盜未遂，因脫免逮捕，而當場施以強暴罪刑，已詳載其所憑之證據及認定之理由。
並以上訴人所辯：伊只是要偷車內之音響，並不想偷車，伊當時緊張，欲趁機脫逃，
而不小心讓被害人造成傷害，伊當時並非有意要刺傷該男子（指被害人），伊想逃跑
，就被人及被害人抓住，我只想跑，不知被害人是如何受傷，伊不可能拿螺絲起子去
傷被害人，伊係正當防衛或緊急避難云云，均如何不足採，亦於理由中一一加以指駁
說明。復明被害人雖於第一審審理時，陳稱：他出來幾步時，我就抓到他，後來我
們就扭打，扭打過程中，因他有拿一支起子，我不知如何受傷，扭打過程中，有三個
民眾幫忙，當時很亂，我事後推想可能在我們扭打時造成的，因他想要跑，他沒有出
手打我，現在想起來，亦不知道他到底如何傷我等語，如何係事後偏袒上訴人避重就
輕之詞，不足採信；及上訴人之受傷係因其遭被害人與路人合力制服時抗拒所致，與
被害人是否將情節誇張描述無關綦詳。從形式上觀察，尚無違背法令之情形存在。上
訴意旨略稱：被害人於警訊、偵查及第一審時，有前後證述矛盾不一之瑕疵，原審未
詳為審究，逕以被害人片面證詞，採為證據，有違證據法則。且以被害人證述之內容
有利上訴人，原審竟認係偏袒之詞，實有違經驗法則及理由不備之違法。再上訴人於
案發時，遭被害人及路人圍毆，情勢混亂，被害人所受輕微皮肉劃傷，非必然係遭上
訴人攻擊所致，況上訴人於當時遭受重傷之餘，如因痛苦掙扎不慎劃傷被害人，亦非
無可能，原審未審究，亦未說明如何不採上訴人所主張正當防衛或緊急避難之理由，
實有理由不備之瑕疵。又被害人所受皮肉傷害輕微，難認係為上訴人持螺絲起子猛力
揮刺所致，原判決推定上訴人為脫免逮捕，持螺絲起子由上往下揮刺被害人，當場施
以強暴，有認定事實不依證據之違法云云。惟按證據之取捨及事實之認定，乃事實審
法院職權之行使，苟與經驗法則與論理法則無違，即不能任意指為違法。查竊盜或搶
奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅證據，而當場施以強暴脅迫者，以強盜論。上訴人
於以螺絲起子撬壞被害人之車門鎖，進入車內再以起子破壞方向盤下之電動鎖，欲發
動引擎時，為被害人發現，則其係手竊盜之現行犯無疑，被害人自得依法當場加以
逮捕。而原審依據被害人所述當時之情節，上訴人持有螺絲起子與被害人扭打，及衣
服劃破受傷等情形，認定上訴人有準強盜未遂之事實，既已說明其證據之取捨及認定
事實之理由，而上訴人係竊盜之現行犯，當場被逮捕時，竟與被害人扭打，則原判決
認定其係為脫免逮捕，當場施強暴，核與經驗法則及論理法則無違，並說明上訴人主
張正當防衛或緊急避難云云，為無理由，亦難謂有違背法令之處。上訴意旨，徒以自
己之說詞，就原審採證認事之職權行使，及原判決已說明之事項，任意指摘為違法，
並重為事實上之爭執，且所為之指摘，亦不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式
，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
