【裁判字號】    89,台上,6118
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六一一八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年七月三十一
日第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第一三二號，起訴案號：台灣彰化地方法院
檢察署八十三年度偵字第九四○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決仍依牽連犯（行使偽造私文書罪）規定，處上訴人甲○○業務上侵占罪刑。已詳
認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信
，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處
。原審依告訴人所指訴及證人王金溪等之供述，並以買賣以價金數額為要素，在價金
未確定前，難認契約成立之原則，綜合推論，認上訴人未經同意，偽造背書，轉讓告
訴人之股份予他人，事後再談及買賣股份之事各情，其證明力之判斷與經驗法則、論
理法則相符，自無證據調查未盡或理由不備之違法。上訴意旨未依據卷證資料，具體
指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞為採證上之爭辯，並對
原審該項適法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
