【裁判字號】    89,台上,2288
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    返還地下室等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二二八八號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求返還地下室等事件，上訴人對於中華民國八十七年十月二十日台灣高
等法院第二審更審判決（八十七年度上更(二)字第一九八號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審判決聲明不服之方法，若該當事人
在第二審已受勝訴部分之判決，對之提起上訴自非合法。查本件被上訴人請求上訴人
自民國八十二年十一月八日起至交還台北市○○路○段二一六號房屋正下方之地下室
之日止，按月給付損害金超過新台幣五千元部分，業經原判決駁回被上訴人此部分之
第二審上訴，是上訴人就該部分已受勝訴之判決，上訴人不服原判決提起上訴，竟對
上開勝訴部分亦一併聲明不服。依上說明，其就該部分之上訴，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
