【裁判字號】    89,交訴,9
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九五一號、八
十九年度偵字第六三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月。緩刑貳年。
其餘被訴從事業務之人，因業務上過失傷害人部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○以賣菜為業，平日則駕駛車牌號碼ＳＤ－○七六六號自小貨車載菜沿街叫
    賣，駕駛為其附隨業務，又其尚未考領小貨車駕駛執照，本不得駕駛小貨車，於
    民國（下同）八十八年十一月二十一日二十二時許，駕駛前揭汽車，沿臺東縣成
    功鎮○○路自北往南行駛，於途經上開路段七號前速限四十公里、無號、標誌、
    雙向二車道、有方向限制線劃設之路段，駕駛人本應注意車前狀況、隨時採取必
    要之安全措施、行車速度於市區道路時速不得超過四十公里，而依當時天候陰、
    夜間無照明、視距良好、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、鋪柏油路段等情況，並
    無不能注意之情形，竟以時速超過五十公里之速度行駛於上開路段，且未注意車
    前狀況，適有乙○○騎乘車牌號碼ＰＸＨ－四六○號重型機車亦沿同路由南向北
    行經同上開路段時，因跨越中心分向限制線違規向左迴轉、未注意對向由甲○○
    所駕駛之上開汽車並讓其先行，致甲○○因車速過快、煞車不及，兩車碰撞，造
    成乙○○受有頭部外傷、腦挫傷、蜘蛛膜下腔出血、左股骨開放性骨折、右腕股
    骨折等傷害，而昏倒於路旁。甲○○於肇事後見乙○○昏倒於路旁，於害怕因未
    考領駕照之心情下，竟未下車查看及採取救護及其他必要措施，即駕車逃離現場
    。嗣經警於同日二十三時許，循線於臺東縣成功鎮○○路一七八號之六查獲甲○
    ○。
二、案經告訴人乙○○訴由臺東縣警察局成功分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於未考領小貨車之駕駛執照，於右揭時、地駕駛動力交通工具
    汽車肇事致告訴人乙○○受傷後駕車逃逸之事實，於偵、審時均供承不諱，核與
    告訴人乙○○於偵、審中及證人陳連光於警訊中指述之情節相符，且有被臺東縣
    警察局成功分局道路交通事故調查報告表、車損、現場相片等件、臺灣省花東區
    車輛行車事故鑑定委員會八十九年八月二十九日花鑑字第八九○三三二號函暨所
    附鑑定意見書、告訴人之診斷書、和解筆錄各一紙在卷可稽。是本件事證明確，
    被告犯行，洵堪認定。
二、按刑法第一百八十五條之四肇事致人死傷逃逸罪之構成要件，較同法第二百九十
    四條第一項遺棄罪為寬，且前者之法定刑度係參考後者而定，在駕駛動力交通工
    具肇事致人受傷，使陷於無自救能力而逃逸之情形，則前者應為後者之特別規定
    ，而優先適用，最高法院八十八年度台上字第七三九六號判決亦採相同見解。是
    公訴人認上開二罪間應成立想像競合犯，尚有未恰，併此敘明。核被告甲○○所
    為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受傷逃逸罪。爰審
    酌被告犯罪之種類、駕車肇事後逃逸之動機及行徑惡劣、過失傷害之程度、造成
    告訴人之損害輕重、被告於經濟上負擔頗困難之情形下尚能與告訴人達成民事上
    和解賠償損害（和解內容：於八十九年十月三十日先給付五萬元，並自同年十一
    月十日起，每月十日給付一萬五千元，期限至九十四年一月十日止）並經取得告
    訴人諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑
    典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、不受理部分：
    (一)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
        者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三
        條第三款定有明文。
    (二)查本件告訴人告訴被告為從事業務之人，業務上過失傷害人部分，起訴書認
        均係犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定
        ，須告訴乃論。茲據告訴人已撤回上開傷害部分之告訴，依照上開說明，本
        件被訴上開傷害部分爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
中    華     民     國     八十九     年      十      月      十二      日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  蘇美琴
中    華     民     國     八十九      年      十      月    十三       日
附錄論罪科刑所犯法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
