【裁判字號】    89,交附民,24
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度交附民字第二四號
    原      告  庚○○
                己○○
                辛○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
    法定代理人  甲○○
右列被告因過失致人於死案件（本院八十九年度交易字第七０號），經原告提起附帶
民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判者，得以合議
    裁定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。
二、查被告因案由欄所述案件，經原告提起本件刑事附帶民事訴訟，刑事部分經本院
    於八十九年十月十二日以八十九年度交易字第七０號刑事判決判處有期徒刑。本
    庭認民事部分原告所請求之賠償數額，被告尚有爭執，是非經長久之時日，不能
    終結其審判，爰依前述規定，裁定將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十二      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        審判長法  官 蔡 勝 雄
                                              法  官 黃 堯 讚
法  官 錢 建 榮
右正本證明與原本無異。
                                              書記官 林 建 成
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
