【裁判字號】    89,聲,2640
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請免予繼續執行受處分人之強制工作（八十九年度執聲字第一四二九號）
，本院裁定如左：
    主    文
甲○○強制工作免予繼續執行。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：受刑人邱俊賀前經臺灣高等法院八十七年聲字第二四六號裁
    定應執有期徒刑二年九月，並於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，經臺
    灣桃園地方法院於八十七年四月一日移送臺灣泰源技能訓練所執行迄今，茲據該
    訓練所提供有關資料，以該受刑人在執行期中，成績優良，悛悔有據，請求免予
    繼續執行強制工作，經核尚屬實，認上項強制工作處分已無繼續執行之必要，茲
    檢具該所有關資料，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書規定聲請
    裁定免除繼續強制工作，並繼續執行尚餘有期徒刑二年九月云云。
二、本院審查有關文件，認其聲請為正當，應予准許。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                             臺灣桃園地方法院刑事五庭
                                     法  官   林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   吳一凡
中      華      民      國   八十九     年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
