【裁判字號】    89,聲,2659
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六五九號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例案件，經聲請人聲請假釋付保護管束，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院台中分院判
處有期徒刑六年六月確定後，移送執行，於民國八十九年九月二十八日奉准假釋在案
，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴
訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十     月      十二    日
                          台灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
