【裁判字號】    89,訴,814
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          八十九年度訴字第八一四號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    靳家齊
                  洪文琪
                            .
    被      告    裕明電子股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○○
    被      告    乙○○
                  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰零萬貳仟肆佰拾元，及自民國八十九年四月十
一日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，並自民國八十九年五月十一日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告裕明電子股份有限公司（法定代理人丙○○○）於民國（下同）八
            十八年三月一日向原告借到新台幣（下同）五百萬，由其餘被告為連帶
            保證人，並同意拋棄先訴抗辯權，雙方訂立借據可憑。依上開約定，將
            所欠金額應按月分期攤還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所
            欠消費借貸借貸全數一次清償，利息按年息百分之十二按月計付，逾期
            清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
            利率百分之二十計付違約金。詎料，被告裕明電子股份有限公司自八十
            九年五月十日起，未依約履行迄今已逾期一次以上，計欠貸款本金四百
            零三萬二千四百三十三元，依借據約定條款第三條第一項約定，視為全
            部到期，被告即應償還，惟屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償
            ，爰依民法消費借貸、連帶保證法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、利率表、公司變更登記事項卡各乙份
            、戶籍謄本三份為證。
丙、被告裕明電子股份有限公司、丙○○○、乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告裕明電子股份有限公司、丙○○○、乙○○、甲○○均未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表、利率表等為證，
    核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付借款四百零三萬二
    千四百三十三元，並自八十九年四月十一日起至清償日止，按年息百分之十．五
    計算之利息，及自八十九年五月十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
