【裁判字號】    89,聲,2650
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度偵字第八二七九號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因（淨重零點陸陸公克、包裝重零點貳公克）及第貳級毒品安
非他命（毛重零點參陸公克）均沒收併銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，又違禁物得單獨宣告沒
    收。刑法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒，認
    有繼續施用毒品傾向後，再以八十八年度毒聲字第六三五九號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，於民國八十九年九月二日強制戒治期滿，嗣經台灣桃園地方法院
    檢察署以八十九年度戒偵字第四七０號處分不起訴確定，有不起訴處分書一件在
    卷可稽，惟被查獲之第一級毒海洛因（淨重０．六六公克、包裝重０．二公克）
    及第二級毒品安非他命（毛重０．三六公克）尚未處理，依毒品危害妨制條例第
    十八條第一項之規定，均係屬違禁物，爰依右開法條規定，聲請單獨宣告沒收等
    語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十      月    十二    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    陳  韻  如
中      華       民     國     八十九     年      十     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
