【裁判字號】    89,聲,2606
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前違反麻醉藥品管理條例等案件，經臺灣板橋地方
    法院判處（裁定應執行刑）有期徒刑十一年三月確定後，移送執行。茲聲請人以
    受刑人業法務部於民國八十九年九月十五日以法八九矯字第○八一三○○號函核
    准假釋，刑滿日期為民國九十五年八月二十三日，依行刑累進處遇條例縮短刑期
    日數為一百三十日，而刑期終了日期為民國九十五年四月十五日，聲請於其假釋
    中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十        月    十二    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  簡慧瑛
中      華      民      國    八十九      年    十        月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
