【裁判字號】    89,易,2071
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
三九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命陸包（毛重共計參點玖公克）、含有安非他命殘渣之夾鏈袋貳只（無
法析離）均沒收銷燬。扣案之吸食器壹組沒收之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣高等法院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，經該院於民國八十七年十二月三十日以八十七年度
    上易字第五０四九號免刑判決確定在案。詎猶不知悔改，又基於概括之犯意，自
    八十八年十月二十六日起至同年十一月一日止，連續在其位於桃園縣龍潭鄉○○
    路三六五巷十三號五樓租處，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十八年十一
    月一日下午二時三十分許，在前開租處為警查獲，並扣得安非他命六包（毛重共
    計三．九公克）、含有安非他命殘渣之夾鏈袋二只（無法析離）、吸食器一組。
    經本院以八十八年度毒聲字第六五一九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向，經本院以八十九年度毒聲字第四九四六號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且 被告為警查獲時所採尿液經送鑑驗結
    果，確有安非他命陽性反應，此有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液檢定書一份
    附卷可稽，復有安非他命六包（毛重共計三．九公克）及含有安非他命殘渣之夾
    鏈袋二只（無法析離）、吸食器一組扣案可資佐證，又被告前因施用第二級毒品
    安非他命案件，經台灣高等法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，經該院於八十七年十二月三十日以八十七年度上易字第五０四九號免刑判決確
    定，有該免刑判決書在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，
    經裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十八年度毒聲字第六五
    一九號、八十九年度毒聲字第四九四六號裁定及台灣桃園女子戒治所於八十九年
    七月二十日函送之桃女監衛字第○一二三０號證明書一份附卷可參，故本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用第二級毒品
    安非他命，施用前後持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。其施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並
    加重其刑。爰審酌被告多次施用具有成癮性毒品之犯行，危害身心甚鉅，惟其所
    犯限於自殘，尚未對社會造成重大危害，且其犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之安
    非他命六包（毛重共計三．九公克）、含有安非他命殘渣之夾鏈袋二只（無法析
    離）係第二級毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬
    。另扣案之吸食器一組，為被告所有且為供犯罪所用之物，業經被告供承在卷，
    復依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  楊  坤  忠
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二十四    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
