【裁判字號】    89,聲,2656
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六五六號
    聲  請  人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人    甲○○
右受刑人因偽造文書案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯偽造文書、竊盜、麻藥及妨害兵役等罪，經台灣高
等法院判處有期徒刑七年五月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民
國八十九年九月二十八日以法八九矯字第００１７２４號核准假釋，而縮短刑期後刑
期終了日期為九十二年十月六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文
件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項
、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十    月    十二    日
                                        台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                              法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  李  劍  龍
中      華      民      國    八十九      年      十    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
