【裁判字號】    89,易,515
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六二四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因竊盜案件，曾經本院判處罰金銀元三千元，尚未執
    行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法所有，於八十九年一月十七日凌晨一時
    四十五分許，在桃園縣龜山鄉○○村○○街五號長庚醫院復健大樓電梯口附近九
    樓，竊取乙○○所有之Ｍｏｔｏｒｏｌａ之行動電話一支，於得手後留供己用，
    嗣於同日凌晨二時許，在長庚醫院二樓，為警當場查獲。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且核與被害人乙○○於警訊指述失竊情
    節相符，並有被害人乙○○所出具之贓物領據一紙在卷可稽，事證明確，被告右
    揭犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○右揭所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯
    後坦承，態度良好，並另參其犯罪動機、手段、目的、品性、素行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      十      月    十二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二十    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
