【裁判字號】    88,訴,1348
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一三四八號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
    選任辯護人  己○○
                壬○○
    被      告  庚○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告等因傷害致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四一七五號）
，本院判決如左：
    主  文
辛○○、庚○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑肆月。如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。
    事  實
一、庚○○係設於桃園縣桃園市○○○路五十一號八樓「黃金商業酒店」之經理，與
    林家展本係舊識，民國八十八年九月四日凌晨零時許，林家展偕同其姐戊○○、
    其妻羅瑩鈺、堂弟林汶賢及友人甲○○等一行五人至前揭酒店內飲酒消費，席間
    共飲用洋酒ＸＯ乙瓶、啤酒十六瓶。約凌晨三時許林汶賢及羅瑩鈺先行離去，隨
    後林家展與戊○○、甲○○三人欲離去而下至一樓時，林家展透過泊車小弟以對
    講機表示欲找庚○○，迨庚○○至一樓時，因林家展不斷表示要找堂弟林汶賢，
    庚○○即告知林家展其堂弟已經離去，並要林家展搭乘路旁排班之計程車返家休
    息，然林家展因酒醉拒絕搭上計程車，而於凌晨三時三十分許與庚○○發生拉扯
    並將庚○○推倒在地，恰巧原任職於黃金商業酒店與庚○○亦屬舊識之辛○○見
    狀，不滿林家展推倒庚○○之行為，乃與另一名姓名年籍均不詳之成年男子基於
    共同傷害之犯意聯絡，由該名姓名年籍均不詳之成年男子以台語詢問庚○○「要
    不要動他」，庚○○因不堪林家展之酒後失態，亦基於傷害之犯意聯絡答稱「好
    啊」，辛○○遂與該名姓名年籍不詳之成年男子基於共同在桃園市○○○路五十
    一號一樓前，由辛○○出手毆打林家展臉頰二拳，致林家展受有左下巴下顎骨骨
    折、口腔黏膜出血之傷害，林家展為躲避毆打，乃朝對面東國街奔跑並進入桃園
    市○○○路三二之二○號汽車升降梯平台上，辛○○及另一姓名年籍不詳之成年
    男子基於同一傷害之接續犯意一路追打，然待渠二人追入前揭汽車升降梯平台時
    ，林家展竟因酒醉無法辨識週遭環境及安全，逕自升降梯平台左方橫欄空隙躍下
    ，失足墜落八公尺深之坑底，致身體頭部受有多處鈍挫傷出血而當場死亡，林家
    展之姊戊○○及友人甲○○因見林家展受人追打，緊隨於辛○○及不詳姓名年籍
    之成年男子後方趕達前揭現場，見狀即報警處理。而辛○○在偵查機關尚不知犯
    罪人為何人之前，主動向桃園縣警察局桃園分局武陵派出所警員自首犯罪並接受
    裁判。
二、案經林家展之父丁○○訴由桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告辛○○對於右揭時間傷害之犯罪事實坦承不諱，被告庚○○則矢口否認
    其與辛○○及不詳姓名年籍之成年男子間有何傷害之犯意聯絡，辯稱：當日伊要
    林家展搭乘計程車回家，林家展拒絕上車並將伊推倒在地，伊便上樓不理林家展
    ，後續如何伊並不知情云云。然查：
    （一）、證人即同在一樓目睹事發經過之甲○○於八十八年十一月二十五日到庭
            證稱：「（案發情況？）..... 高（即庚○○）下來後，林家展與高談
            話，高叫林坐計程車回去，林不回去就與高拉拉扯扯，拉扯之間有推倒
            過高，有一很高之少爺（店內人員），問庚○○要不要動他（指林家展
            ），高就說好，結果辛○○與另一高大之人與林家展打起來，林被打就
            跑，楊與另一人就在後面追，......。」等語，足徵被告庚○○、楊奇
            勳及不詳姓名年籍男子間確有犯意聯絡及行為分擔。
    （二）、被告辛○○雖供陳：是伊看林家展欺侮庚○○不順眼而出手，並非高若
            蘭要伊動手云云，然衡諸被告辛○○與庚○○本係同事關係，辛○○之
            前曾在黃金商務酒店擔任泊車少爺工作，甫於八十八年七月二十日離職
            ，庚○○對辛○○十分照顧等情，業據被告辛○○供承在卷，而證人王
            靜雯僅係前往酒店消費之客人，與被告庚○○既不相識亦無過節，當無
            誣陷之理，其證言較諸被告辛○○之供述，顯較為可採，是被告辛○○
            所述，應屬迴護之詞，洵不足採。
    （三）、再證人即當天陪同被告庚○○下樓之友人乙○○雖於八十八年十二月十
            四日到庭證稱：「（八十八年九月四日零時你人在何處？）當天我去找
            高女（即庚○○），是高女說心情不好要我過去，我上去八樓找到高女
            ，就一直與高女在一起，是直到戊○○到八樓叫高女時我才與高女一起
            下樓，我看死者（即林家展）有喝酒，與高女拉扯，死者推了三次高女
            ，並有將高女推倒，最後一次被推，高女說：『我不管了』，就拉著我
            上樓，到八樓後過一會，林女又來找高女說出事了，才知道樓下發生事
            情。」、「（在樓下時，有無聽到一男子以台語說：『要不要動他？』
            ）沒有。」等語，然觀諸被告庚○○於警訊及偵查中，均未提及證人朱
            秋蘭曾於當日到場並目睹事發經過，在場之證人甲○○、戊○○及同案
            被告辛○○亦未曾提及庚○○係由乙○○陪同下樓一事，被告庚○○於
            本院審理中始首次提及此事並聲請傳喚乙○○出庭作證，其證言之證明
            力，已不無可疑。再經本院採隔離訊問命被告庚○○及辛○○暫退庭，
            證人乙○○證稱當天係庚○○心情不好打行動電話要伊過去、是戊○○
            到八樓叫庚○○時伊才與庚○○下樓等情，已如前述，乙○○復證述事
發後伊應庚○○之請打電話給庚○○之夫，待庚○○之夫到達後伊始離
            去乙節，然再以相同問題質之被告庚○○，庚○○則答稱當天係乙○○
            主動打電話表示欲前往酒店，後來泊車少爺以對講機連絡樓下有人找，
            伊方與乙○○一同下樓，事發後戊○○才上八樓要伊叫救護車，之後朱
            秋蘭是否還留在店內伊並不清楚，伊是自己開車回去等語，此有筆錄在
            卷可參，證人乙○○證述之情節既與被告庚○○之供陳有如上之扞格不
            一，則其證詞亦難採為有利被告之認定。
    （四）、根據法務部法醫研究所出具之（八八）法醫所醫鑑字第○九九九號鑑定
            書記載：「一、肉眼觀察結果：......。臉有裂傷見於左上唇、左眼瞼
            及左下巴伴有下顎骨骨折。右耳上有裂傷，左耳無異常、鼻無異常、口
            腔黏膜出血、牙齒衛生不良，齟齒四、五個，舌無異常。......。」等
            情，再衡諸被告辛○○在庭陳稱：「（打死者何處？）臉部，我以拳頭
            打他兩下，至於那個路人（即與庚○○、辛○○有犯意連絡之不詳姓名
            年籍成年男子）打死者哪裡我不清楚。」等語，被告辛○○既僅徒手毆
            打林家展二拳，並非持兇器為之，則林家展左上唇、左眼瞼、左下巴及
            右耳上之裂傷，尚難認係因辛○○出拳毆打所致。又依前開鑑定書記載
            ，林家展身高一百八十公分，屬體型高大之人，而本院於審理中所見，
            辛○○身材中等惟體型結實，目測其身高約一百六十五公分至一百七十
            公分，則以辛○○之身高、體型出拳毆打較其高大之林家展，致林家展
            受有左下巴下顎骨骨折及口腔黏膜出血之傷害，實屬可能，是被告楊奇
            勳出拳毆打之行為，與林家展左下巴下顎骨骨折及口腔黏膜出血之傷害
            結果間，具有相當因果關係，應堪認定。
    綜上所述，被告庚○○所辯其無傷害之犯意聯絡云云，要屬卸責之詞，不足採信
    。而被告辛○○出拳毆打林家展，致林家展受有左下巴下顎骨骨折、口腔黏膜出
    血之傷害，復如前所述，是本件事證明確，被告二人之犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。公訴人雖以被害
    人林家展因遭被告辛○○及不詳姓名年籍成年男子之追打，結果在汽車升降梯間
    墜樓致身體及頭部多處鈍傷致死，有現場照片十九幀及八十八年法務部法醫研究
    所鑑定書一份在卷可稽，故認被告辛○○及庚○○二人所犯均係刑法第二百七十
    七條第二項之傷害致人於死罪嫌云云。然按刑事訴訟法上證明之資料，無論其為
    直接證據或間接證據，均須達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度
    ，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被
    告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，此有最高法院七十六年台上字第
    四九八六號判例意旨可資參照。又傷害致人於死罪之成立，以死亡與傷害間具有
    因果關係為限，若被害人所受傷害，原不足引起死亡之結果，係因加害者以外之
    他人行為（包括被害人或第三人）而致死亡，則與加害者之行為，並無相當因果
    關係，自難令負傷害致人於死之罪責，最高法院復著有二十九年非字第五十二號
    判例可參。訊據被告辛○○矢口否認有何傷害致死之犯行，辯以：林家展被伊及
    另名不詳姓名年籍之成年男子追打而跑進前揭汽車升降梯平台上，渠等二人追入
    時，看見林家展用手撐跳往升降機旁欄杆跳下，因而跌落地下室坑底致死等語。
    經查：
    （一）、前開法務部法醫研究所鑑定書雖記載：「三、病理檢查結果：死者林家
            展，男，二十六歲，因飲酒至酒醉後與人爭吵被追打，結果在空屋之外
            降梯內向外『跌倒』致身體及頭部多處鈍挫傷致死，或『被推』落於八
            公尺之下，追打與死亡應認有因果關係存在。」等語，然此份鑑定報告
            書並未細究被告辛○○之傷害行為是否足以引發死亡之結果，亦未審究
            被害人自己之行為是否已超越傷害行為所引發之因果歷程而成為直接致
            死之原因，即逕認追打與死亡間有因果關係，揆諸上揭最高法院二十九
            年非字第五十二號判例說明，尚嫌過斷。再者，苟認定死者係「被推」
            落於八公尺之下，除應有相當證據足資證明外，尚應探究行為人之主觀
            意圖，若行為人於推落之際已預見死亡結果之發生，竟仍執意將被害人
            推落，其「推落」行為應逕論以刑法第二百七十一條第一項之殺人罪；
            苟行為人能預見死亡結果之發生，竟疏未注意將被害人推落致其死亡，
            則該當刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪，然無論上述何種情形
            ，均非刑法上傷害致人於死之範疇，該鑑定書竟仍認於此情形下追打與
            死亡間具有因果關係，亦非可採。
    （二）、再按所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切
            事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形下，有此環境、有此行為之
            同一條件，均可發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件
            ，行為與結果即有相當因果關係。反之，若在一般情形下，有此同一條
            件存在，而依客觀之審查，認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果
            並不相當，不過為偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關係
            ，此有最高法院七十六年台上字第一九二號判例可考。查林家展被被告
            辛○○毆打二拳後，隨即轉身朝東國街奔跑，辛○○及另名不詳姓名年
            籍之成年男子雖在後追打，然均未能攔住林家展，因而一路追逐進入前
            開汽車升降梯平台等情，業據被告辛○○供承在卷，核與證人甲○○、
            戊○○指述之情節相符，則被告辛○○既僅徒手毆打林家展二拳，雖致
            林家展受有左下巴下顎骨骨折及口腔黏膜出血之傷害，然衡諸事理常情
            ，於一般情形下，此等下顎骨骨折及口腔黏膜出血之傷害尚不足以發生
            死亡之結果，則觀諸上揭判例意旨，被告辛○○之傷害行為與被害人林
            家展死亡之結果並不相當，其行為與結果間即無相當因果關係。
    （三）、又查證人甲○○在警訊中証稱：「（你尾隨追跑死者距離多少？追跑至
            升降梯機門口時，有無看見當時死者與兩名男子有無拉扯或打鬥情形？
            你聽到摔落聲音至兩名男子離開升降梯時間相隔多久？有無聽到死者林
            家展呼喊救命聲音？）我尾隨跟跑死者後面距離約十公尺左右。我一跑
            追跑時看見死者林家展往右側進入升降機台內跑，兩名不詳男子也同時
            一起進入，我跟跑至升降梯門口，只聽到有跌落聲音，當時沒有看見死
            者在升降機台上與兩名男子發生拉扯動作。我聽到摔落聲音與兩名男子
            離開現場相隔約三秒鐘左右。當時只聽到摔落聲音，並沒有聽到死者在
            呼喊救命的聲音。（見八十八年度相字第一三五六號偵查卷宗第十八頁
            反面）」等語，證人即同在現場之酒店泊車小弟癸○○復到庭證稱：「
            我當時看到二個人在追打林，其中一個是辛○○，另一人我不認識，我
            也不認識子○○，追逐中，他們之距離約三至五公尺（與林家展之距離
            ），......。」等情，足認被害人林家展、被告辛○○、該不詳姓名年
            籍之成年男子及證人甲○○等一行人之距離，前後不過約十公尺，衡情
            甲○○在後追趕至多僅需三至五秒鐘即可到達升降梯平台，然甲○○抵
            達該處時既未目睹林家展與辛○○等二人有何拉扯動作，亦未聽聞林家
            展有何呼喊救命之聲響，再衡以林家展身材高大，辛○○體型中等乙節
            ，已如前述，縱合二人之力，要在三秒鐘之內追上林家展、徒手將其推
            落又不能令其呼喊求救，實有困難。末查前開汽車升降梯平台左邊欄杆
            距離牆壁之距離，經測量為二台尺寬，即約六十三公分，該距離顯足使
            一成年人失足墜下，此有現場照片三幀附卷可稽（見八十八年度相字第
            一三五六號偵查卷宗第三十二頁、第三十三頁第三十四頁，照片編號第
            六、八、九號），告訴人即林家展之父丁○○既非現場目睹之人，其於
            本院審理中陳稱升降機之縫隙一個人無法掉下去，可能是被人推下去云
            云，洵屬其個人臆測之詞，不足為憑。此外，復查無其他證據足認被告
            辛○○或該不詳姓名年籍之人有何推落被害人林家展之犯行，則被告楊
            奇勳辯稱其看見林家展用手撐跳往升降機旁欄杆跳下等語，應堪採信。
    縱上所述，本件被告辛○○之傷害行為與被害人林家展之死亡結果間，既欠缺相
    當因果關係，揆諸前開說明，即不能令被告二人負傷害致人於死之罪責，是公訴
    人起訴法條容有未洽，應予變更。被告庚○○、辛○○及不詳姓名年籍之成年男
    子間，就前開傷害之犯行，均有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。末查被
    告辛○○在偵查機關尚不知犯罪人為何人之前，主動向桃園縣警察局桃園分局武
    陵派出所警員自首犯罪並接受裁判，此經被告辛○○於警訊時供述：「（你當時
    有無向警方報案？有無向救護車救援？）我因心情緊張立刻逃離現場後，在附近
    觀看，我沒有立即向救護車救援，但有委託路人幫忙打救護車。經發現林家展確
    實死亡後，我於八十八年九月四日七時三十分許委託我乙名朋友載我來所向警方
    投案。」等語明確，有八十八年九月四日警訊筆錄附卷可參（見八十八年度相字
    第一三五六號偵查卷宗第六頁反面），並有證人甲○○於警訊初訊時証稱伊不認
    識對方二名男子等語，足稽被告辛○○確於偵查機關尚不知犯罪人為何人之前自
    動到案並接受裁判，其行為成立自首，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑
    。爰審酌被告二人素行良好均無前科，有台灣桃園地方法院被告全國前案紀錄表
    各一紙附卷足稽，暨被告二人犯罪之動機、目的、手段，犯罪後態度尚佳惟均未
    與被害人家屬達成和解等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金
    之標準，以資懲儆。
三、至公訴意旨另以被害人林家展為躲避被告辛○○及該不詳姓名年籍成年男子追打
    而失足墜樓，致身體頭部多處鈍挫傷而陷於無自救能力，惟被告辛○○及另名不
    詳姓名年籍之成年男子對於受傷已無自救力並瀕臨死亡之林家展，並未採取救護
    或其他必要措施，反逕行逃逸予以遺棄，致林家展終因出血不治死亡，因認被告
    二人尚犯刑法第二百九十四條第二項之違背法令契約義務遺棄致死罪嫌云云。按
    犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最
    高法院著有三十年上字第八一六號判例可參。再按刑法第二百九十四條第二項之
    違背法令契約義務遺棄致死罪，其遺棄行為之客體係無自救力之人，而所謂無自
    救能力之人，係指其人無維持生存所必要之能力而言，苟遺棄之際該行為客體已
    經死亡，則非無自救力之「人」，自難繩之該罪。經查：訊據被告辛○○於八十
    八年九月四日警訊時供稱：「（今因何事來所訊問筆錄？）因我毆打追逐乙名男
    子時，該男子從升降機台上摔落地下室二樓重傷當場死亡，...。（見八十八年
    度相字第一三五六號偵查卷宗第六頁正面）」等語，核與證人甲○○於同日警訊
    時證述：「（今因何事來所訊問筆錄？）因我與朋友一同去酒店飲酒消費時，在
    酒店門口我目擊我朋友被兩名不詳男子一路追打，最後跑至升降機台上，不知原
    因摔落地下室當場死亡，...。」、「.... 我發覺情況不妙，立即打電話給一一
    九救護車並一同下樓至桃市○○○路三十二之二十號地下室，發現林家展已摔落
    至升降機下方死亡。」等情相符，再酌以證人甲○○於事發當時並未聽聞林家展
    出聲呼喊救命等情，復如前述，則林家展自升降機台摔落地下室時已當場死亡，
    應堪認定。林家展既於墜樓後當場死亡，揆諸上開說明，即與刑法第二百九十四
    條第二項之構成要件有所未合。此外復查無其他積極證據足認被告二人有何遺棄
    致死之犯行，參諸首揭法條及判例意旨，此部分之犯罪尚屬不能證明，惟公訴意
    旨認此部分與前揭論罪科刑之傷害罪間，有方法結果之牽連關係，屬裁判上一罪
    ，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第二百七十七條第一項、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祁到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  楊  坤  忠
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二十四    日
附論罪科刑法條之依據
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
