【裁判字號】    89,婚,63
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第六三號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十一年八月七日結婚，不料被告竟於八十八年八月十二
        日無故離家，並於八十八年十一月十一日出境返回印尼，拒與原告履行同居
        生活，而原告亦不知被告在印尼之地址，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然
        違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年八月十二日無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登
    記表為證。另經本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料，被告自八十八
    年十一月十一日出境後即未再入境之事實，亦有內政部警政署八十九年三月二十
    七日（八九）警署電資字第０七七三號函附卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十二    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十二    日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
