【裁判字號】    89,親,44
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    確認父子關係不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第四四號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    施小凡律師
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○非被告丙○○自原告受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○本係夫妻，嗣於民國八十七年八月三日協議離婚，離
      婚後原告與被告丙○○即行分居，惟被告丙○○戶籍仍寄居在原告處，直至八
      十八年五月七日被告丙○○生下一子即被告甲○○，惟原告與被告丙○○於離
      婚後即行分居，迄今未曾再同居，是被告甲○○非自原告受胎所生，且原告於
      八十九年三月二十日始悉被告甲○○出生之情事，為此依法提起本件否認子女
      之訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告甲○○確非原告與被告丙○○之婚生子，且被告丙○○係至八十九
      年三月二十日始告訴原告被告甲○○出生之事實。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
     理      由
一、本件原告主張其與被告丙○○於離婚後即行分居，迄今未曾再同居，是被告甲○
    ○非自原告受胎所生乙節，為被告丙○○所不否認，且經本院囑託法務部調查局
    鑑定兩造間血緣關係之結果，覆稱：原告乙○○不可能為被告甲○○之生父等語
    ，有該局八十九年八月三十一日 (八九)陸 (四)字第八九一三○三○八號鑑定通
    知書一份附卷可稽，是原告之主張，堪信為真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告丙○○係於八十八年五月七日生下一子即被告甲○○，原告於知悉被告
    甲○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
