【裁判字號】    89,聲,2524
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五二四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件（八十九年度聲沒字第六六三號），本院裁定如左：
    主  文
查獲之第二級毒品安非他命毛重一‧一三公克沒收銷毀。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：桃園縣警察局中壢分局移送扣案安非他命毛重一‧一三公克，聲
    請宣告沒收等語。經查，被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命，為警於民國
    八十八年六月二十二日在桃園縣中壢市○○路八十五號三樓樓梯口查獲，並扣得
    安非他命毛重一‧一三公克一案，業經檢察官於八十九年三月二十七日以八十九
    年度偵緝字第一四二號、第二七○號以被告經觀察勒戒，無繼續施用毒品傾向為
    由，不起訴處分在案，有上開不起訴處分書在卷為憑，惟上開扣案安非他命為違
    禁物，核諸首揭規定，聲請人之聲請沒收上開第二級毒品安非他命，自無不合，
    應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十    月      十二      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                       法  官  楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  簡慧瑛
中      華      民      國      八十九    年    十    月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
