【裁判字號】    89,訴,1077
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○七七號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾陸萬玖仟柒佰零肆元，及自民國八十九年一月一
日起至清償日止，按年息百分之八點六五計算之利息，並自民國八十九年二月二日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹拾貳萬參仟零陸拾肆元，及自民國八十九年貳月一日起
至清償日止，按年息百分之八點六五計算之利息，並自民國八十九年參月二日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾陸萬元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣肆萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年八月一日向原
      告借用貳筆款項，金額分別為新台幣（下同）壹佰柒拾陸萬元、拾參萬元，約
      定利息按年息八點二五計算，並於借款日起算每屆滿六個月後調整，現在利率
      為年息八點六五，本金採用按月定額年金法分二四○期計付，並約定如有一期
      債務不履行，全部債務視為到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為被告就本金一百
      七十六萬元之借款僅繳納至八十八年十二月三十一日，本金十三萬元部分之借
      款僅繳納至八十九年一月三十一日止之利息外，及未再繳款還息。屢向被告催
      討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、授信約定書各二件、戶籍謄本、撥款帳務表、利率變動表共
            三件（均影本）為證。
乙、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書各二件、戶籍謄本、撥款帳
    務表、利率變動表共三件為證，核屬相符，被告經本院合法通知，亦未到庭爭執
    ，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款：（一）壹佰陸拾陸萬玖
    仟柒佰零肆元，及自民國八十九年一月一日起至清償日止，按年息百分之八點六
    五計算之利息，並自民國八十九年二月二日起至清償日止，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。（二）
    壹拾貳萬參仟零陸拾肆元，及自民國八十九年貳月一日起至清償日止，按年息百
    分之八點六五計算之利息，並自民國八十九年參月二日起至清償日止，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
