【裁判字號】    89,易,2146
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三四八三號）
，經本院改行通常訴訟程序，茲判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月。
        事  實
一、甲○○前因侵占案件，經臺灣嘉義地方法院於民國八十四年一月二十五日判處有
    期徒刑一年，緩刑五年確定（確定日期八十四年二月二十三日），復因贓物案件
    ，經本院於八十九年一月十七日判處有期徒刑三月確定（未構成累犯），仍不知
    悔改，竟意圖為自己不法之所有，並基於竊盜之犯意，於八十九年二月二十四日
    下午十一時三十分許，在桃園縣大園鄉○○村○○○○○街一巷四四號五樓客廳
    ，以徒手方式竊取友人詹錢瑾所有乙支ＫＶ－５３７６號自小客車鑰匙，嗣再於
    同日下午十一時三十五分許，持前開該支汽車鑰匙，在桃園縣大園鄉○○村○○
    ○○○街一巷四四號前，發動詹錢瑾所有該部ＫＶ－５３７６號自小客車（值新
    台幣十五萬元），嗣竊取得手後，旋駛至臺中市中山醫院探視胞弟林志銘病情，
    後經詹錢瑾發覺該情報警，再經警循線通知甲○○到案說明，甲○○始於八十九
    年二月二十五日上午十一時二十分許，駕駛前述該部ＫＶ－５３７６號自小客車
    前去桃園縣警察局大園分局竹圍派出所說明案情，
二、案經詹錢瑾訴由桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十
    二條定有明文，經查本件被告甲○○被訴竊盜乙案，本院認檢察官之聲請難謂得
    當，不宜以簡易判決處刑，爰依右開刑事訴訟法第四百五十二條之規定，改用通
    常程序審判之，合先敘明。
二、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實業於警訊及本院八十九年九月二十七日審理中
    坦承不諱，核與告訴人詹錢瑾於警訊時所述情節相符，並有贓物領據乙紙附卷足
    憑，更有汽車鑰匙乙支扣案足憑，況告訴人果有將該部ＫＶ－５３７６號自小客
    車借予被告使用之情，則告訴人豈會旋於八十九年二月二十四日下午十一時五十
    分許前去報案，有桃園縣警察局受理各類案件紀錄表乙紙在卷足憑，是本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、查被告先於八十九年二月二十四日下午十一時三十分許，竊取告訴人所有該支汽
    車鑰匙，旋於同日下午十一時三十五分許，持該支汽車鑰匙竊取前述該部ＫＶ－
    ５３７６號自小客車，而以個別舉動在時間、空間緊密銜接關係下，以實施方式
    之同一性，將數個舉動針對同一法益（告訴人之財產監督權）為之，並充足同一
    構成要件，且該數個動作在事實上具有不可分離之密接關係，是依經驗及規範之
    尺度，自應將該二次單一身體舉動合為一體，組成為一行為，而於法律上包括地
    評價為行為違法內容一體性之接續犯，核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項
    之普通竊盜罪。爰審酌被告之犯罪動機係為前往臺中市探視胞弟病情、目的、手
    段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生危害，及被害人已願宥恕被告之
    犯行，及犯罪後已坦承犯行，犯罪態度尚稱良好等一切情狀，爰量處如主文所示
    之刑，以資懲戒。
四、至扣案該支汽車鑰匙固係被告供犯罪所用之物，然係告訴人所有，本院自不得率
    予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日
附錄論罪科刑依據之法條：刑法第三百二十條第一項。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
