【裁判字號】    89,訴,919
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          八十九年度訴字第九一九號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾萬元，及自民國八十七年三月十七日起至清償日
止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十七年四月十八日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）
            肆佰壹拾萬元，約定於民國（下同）一百年十月十七日清償利息如訴之
            聲明中之約，有借據及約定書附件可稽。雙方並約定按年息百分之九．
            二五計算，如遲延清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
            十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅付息
            至八十七年三月十六日，合計積欠原告本金四百一十萬元，屢向被告催
            討，均置之不理，本利迄未清償，被告等自應負連帶給付責任，為此提
            起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、利率表等影本各乙份、明細表影本四紙、戶籍謄本
            二份為證。
乙、被告甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○、丙○○二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、利率表等各乙紙為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百一十萬元，並
    自八十七年三月十七日起至清償日止，按年息百分之九．二五計算之利息，及自
    八十七年四月十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
