【裁判字號】    89,聲,2626
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六二六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
一四二六號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○所犯如附表所示之罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年壹月。
    理    由
甲○○所犯如附表所示之罪，先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察
官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟
法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十二     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
