【裁判字號】    89,交易,224
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二二四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四七八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月二十七日上午十時三十分許，駕駛車號Ｎ５－３９９
    ０號自用小貨車，沿雲林縣褒忠鄉○○村○○路由東往西方向行駛，行經上開道
    路振昌四號電桿前與南北向之產業道路交會之無號誌之交岔路口時，原應注意減
    速慢行，作隨時停車之準備，並注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依
    當時情形為日間自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物，視距良好等情形，並
    無不能注意之情事，竟疏未注意減速慢行，並注意該處交岔路口右方之來車狀況
    ，即貿然以六十公里以上之時速駛經該處交岔路口，適方色騎乘ＭＫＬ－９８３
    號機車，沿該處南北向產業道路由北往南駛達上開交岔路口，亦疏未注意讓自其
    左方幹線道駛來由乙○○駕駛之小貨車先行，即貿然穿越該處岔路，待乙○○見
    狀，因車速過高閃避不及，致所駕駛之小貨車右側車頭撞及方色之人車，使其人
    車倒地，受有頭部外傷、肋骨骨折及出血性休克之重創，雖經乙○○即時委請附
    近居民電召救護車送醫急救，惟仍因傷勢過重，於同日上午十一時五分不治死亡
    。乙○○並於雲林縣警察局虎尾分局褒忠分駐所警員陳先助接獲報案前來現場處
    理時，向其自首陳述肇事經過而接受裁判。
二、案經被害人之女甲○○告訴、乙○○自首暨臺灣雲林地方法院檢察署檢察官相驗
    後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地駕車肇事並有過失之事實坦承不諱，核與卷附道路
    交通事故調查報告表所載，及車禍後之現場與車輛照片所示情形相符，而被害人
    方色因本件車禍受有頭部外傷、肋骨骨折及出血性休克之重創，於八十九年五月
    二十七日上午十一時五分不治死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有驗斷
    書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄各一份在卷可憑。按汽車行經無號誌之交岔路口
    時，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、九十四
    條第三項分別定有明文。被告駕駛汽車自應注意遵守上揭道路交通安全規則，而
    依上開道路交通事故調查報告表之記載及現場照片所示，肇事當時天候晴、日間
    自然光、道路狀況乾燥、無缺陷、無障礙物等情形，被告並非不能注意及之，乃
    竟能注意而疏未注意，貿然以六十公里以上之時速駛經該處無號誌之交岔路口，
    且疏未注意該處交岔路口右方之來車狀況，以致肇事，自應負過失責任。雖被害
    人騎乘機車沿支線產業道路駛達該處路口時，亦疏未注意讓自其右方幹線道駛來
    由被告駕駛之小貨車先行，即貿然穿越該處岔路，致遭撞及，對本件車禍之發生
    亦不無過失（參照道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款規定），惟尚無
    礙於被告過失責任之成立，且被告之過失與被害人之死亡間，有相當之因果關係
    。事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告於肇事後
    除即時委請附近居民電召救護車將被害人送醫急救外，並於雲林縣警察局虎尾分
    局褒忠分駐所警員陳先助前往現場處理時，向其自首陳述肇事經過，業經證人陳
    先助到庭證述明確，被告在有偵查犯罪職務之公務員知悉犯罪事實前，即自首而
    接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告之素行良好、犯
    後坦承肇事、過失之程度，及其事後已賠償被害人家屬新台幣二百五十萬元而與
    之達成民事和解（參照卷附雲林縣褒忠鄉調解委員會調解書影本）等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，其偶因過失罹犯本罪，犯罪後已深知悔悟
    ，本院認其經此教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      十      月    十二    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十二    日
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
