【裁判字號】    89,易,704
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五二六號），本院判
決如左：
    主      文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事      實
一、丙○○曾於民國八十四年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年確定，甫於八
    十六年四月十八日執行完畢。猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九
    年八月二十五日上午十一時二十分許，在返家途中行經雲林縣崙背鄉○○村○○
    路三二之二號甲○○所經營之香燭店前，見其內供奉之神像掛有金牌三面，即無
    故侵入其內（此部分已據告訴人撤回告訴）竊取之，得手後藏置於其口袋內，正
    欲離去之際，為甲○○發覺報警當場查獲。
二、案經雲林縣警察局西螺分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開犯罪事實，迭據被告丙○○於警、偵訊及本院審理時供承不諱，核與被害人
    甲○○指訴之情節相符，並有贓物認領保管單一紙、贓物照片一幀在卷可資佐證
    ，被告竊盜犯行，堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告曾因犯竊盜罪
    ，經本院判處有期徒刑一年確定，甫於八十六年四月十八日執行完畢，有臺灣雲
    林地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可參，其於徒刑執行完畢後，五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯之例，加重其刑。爰審酌被告有犯罪前科
    素行不佳、犯罪之動機、目的及犯後尚能坦認犯行態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人告訴被告無故侵入其住處部分，起訴書認被告係犯刑法第
    三百零六條第一項之罪，依同法第三百零八條規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○於本院審理中撤回告訴，揆諸首開說明，本應諭知不受理之判決，惟公訴意
    旨認此部分與前開有罪部分，有牽連裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十二    日
                                  臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
