【裁判字號】    89,易,730
【裁判日期】    891012
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七八三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；而案件依前
    開規定不得為審判者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第八條前段、第三百零三
    條第七款分別定有明文。本件被告甲○○經傳拒不到案，查其所犯詐欺罪嫌，先
    後經檢察官提起公訴，而分別繫屬於台灣新竹地方法院（八十九年八月八日）及
    本院（同年九月二十一日），有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件及台灣雲
    林地方法院檢察署函（其上蓋有本院收文戳記）一紙附卷可稽。被告前後二案犯
    罪之時間與被害人容有不同，然前後二案之犯罪手法，均係以搭乘計程車不付車
    資之方式詐欺計程車司機而得利，且二案犯罪之時間前後不及二月，此亦有本件
    起訴書及台灣新竹地方法院檢察署檢察官起訴書各一件在卷足憑，是其前後二行
    為顯係基於概括之犯意反覆而為，有裁判上一罪之連續犯關係，屬同一案件。本
    院既為繫屬在後之法院，依照前開規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
