【裁判字號】    89,訴,4205
【裁判日期】    891105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第四二○五號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  己○○
    被      告    泰一營造股份有限公司
                              設台北市○○路○段七一號四樓
    兼法定代理人  丁○○      住台北縣汐止市○○路○段五四號五樓
    被      告    戊○○      住台北市○○○路○段三二號九樓
                  乙○○      .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十九年七月十九日起至清償日止，
按週年利率百分之八點八四計算之利息，並自民國八十九年八月十九日起至清償日止
，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決關於被告戊○○、乙○○部分得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告泰一營造股份有限公司（下稱泰一公司）以其餘被告為連帶保證人，於
        民國八十八年八月十九日向原告借用新台幣（下同）五百萬元，約定到期日
        為八十九年八月十九日，借款人應按月攤還利息，本金到期一次清償，利息
        按週年利率百分之八點八四計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
        分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行
        ，視為全部到期。
    二、詎被告泰一公司自八十九年七月十九日起即未依約繳息，到期亦未償還本金
        ，尚欠本金五百萬元及如主文第一項所示之利息、違約金未清償，為此提起
        本件訴訟。
  、證據：提出借據、授信約定書及放款帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，被告戊○○、乙○○提出書狀略以：
    被告戊○○、乙○○就原告之請求為認諾，原告無庸起訴，本件訴訟費用依民事
    訴訟法第八十條規定應由原告負擔。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及放款帳卡為證，核屬相
      符，復經被告戊○○、乙○○認諾，堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付五百萬元及如
      主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
  三、按被告對於原告關於訴訟標的之主張逕行認諾，並能證明其無庸起訴者，訴訟
      費用由原告負擔，民事訴訟法第八十條固有明文。惟按原告應負擔訟費，以被
      告對於原告之請求逕行認諾，並能證明其毋庸訴訟，為必須具備之要件，若被
      告對於原告之請求雖行認諾，而於其是否毋庸訴訟，不僅不能證明，或可認其
      有起訴之必要者，自無令原告逕行負擔訟費之理（最高法院十八年上字第八一
      號判例參照）。本件被告戊○○、乙○○雖於起訴後以書狀表明認諾之意，惟
      並未舉證證明原告無起訴之必要，且原告亦陳稱起訴前曾催告被告，惟被告均
      未置理，揆諸上開說明，與民事訴訟法第八十條之要件尚有不符，自難令原告
      負擔訴訟費用，併此敘明
丙、假執行之宣告：
    本件關於被告戊○○、乙○○部分係本於渠等認諾所為之判決，爰依職權宣告假
    執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      大五      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十五    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
