【裁判字號】    89,訴,832
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第八三二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年十一月二十五日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反毒品危害防制條例案件，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，其
犯罪嫌疑重大，有逃亡之虞，非予押，顯難進行審判或執行，經本院認有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第一、三款之情形，於民國八十九年八月二十五日執行羈押，
茲本院以前項原因依然存在，經訊問被告後，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九
年十一月二十五日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     九      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          法      官    鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                          法院書記官    卓  俊  杰
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
