【裁判字號】    88,簡上,132
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    塗銷扺押權登記
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一三二號
    上  訴  人  辛○
                壬○○
                甲○○
                戊○
    兼右四人
    訴訟代理人  丁○        住台北市○○區○○街十七之三號
                            送.
    上  訴  人  丙○○○    住.
                乙○        住.
                癸○○      住.
                己○○      住.
                庚○○      住台北縣三重市○○里○○路一五二號十一樓
    被上訴人    寅○○      住.
                子○○      住.
                丑○○      住.
    共      同
    訴訟代理人  巫瑞村律師  住彰化縣員林鎮○○里○○路○段二七七巷四號
    複代理人    陳慧烈律師  住彰化縣員林鎮○○里○○路○段二七七巷二號
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，上訴人對於中華民國八十八年八月二十日本院
北斗簡易庭第一審判決（八十七年度斗簡字第四一０號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、上訴人辛○、壬○○、甲○○、戊○、丁○部分：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決不利上訴人之部分廢棄。
（二）右廢棄部分駁回被上訴人在第一審之訴。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決書記載相同者，茲予引用外，並補述略稱：
（一）依民法第八百八十條規定，系爭抵押權固於民國七十九年八月七日歸於消滅，
      然民法第八百八十一條規定，抵押權因抵押物滅失而消滅，但因滅失得受之賠
      償金，應按各抵押權人之次序分配之。故系爭抵押權雖消滅，被上訴人仍須清
      償借款後，始得主張塗銷抵押權登記，否則借款可以不還錢，天下豈不大亂。
（二）依民法第八百六十七條，不動產所有人設定抵押權後，得將不動產讓與他人。
      但其抵押權不因此受影響。又民法第八百六十八條規定，抵押之不動產如經分
      割，或讓與其一部，或擔保一債權之數不動產而以其一讓與他人者，其抵押權
      不因此而受影響。因此被上訴人除非償還黃昆之借款，取得清償證明，否則並
      無特別權利要求塗銷抵押權登記。
（三）又依民法第一百二十八條規定，消滅時效自請求權可行使時起算，上訴人曾多
      次向訴外人黃昆請求清償借款，黃昆均避不見面，直至黃昆逝世，故請求權時
      效應自黃昆逝世時起算。
（四）民法第八百八十一條規定，抵押權因抵押物滅失而消滅，但因滅失得受之賠償
      金，應按各抵押權人之次序分配之。又依民法第一百四十五條第一項之規定，
      以抵押權、質權或留置權擔保之請求權，雖經時效消滅，債權人仍得就其抵押
      物、質物或留置物取償。故依民法第一百四十五條第一項之立法精神，上訴人
      主張於系爭借款清償後始得塗銷抵押權登記，於情於理並無不合。
三、證據：援用原審之證據方法。
貳、上訴人丙○○○、乙○、癸○○、己○○、庚○○部分：
    上訴人丙○○○、乙○、癸○○、己○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
（一）上訴駁回。
（二）第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決書記載相同者，茲予引用外，並補述略稱：
（一）坐落於彰化縣溪州鄉○○段溪州小段五０六─五地號土地原為被上訴人子○○
      、寅○○之被繼承人黃施及訴外人黃昆、劉霖三人分別共有，應有部分各三分
      之一，至七十八年八月間，訴外人黃昆、劉霖將其應有部分各三分之一之所有
      權出賣予黃施，嗣至八十二年一月十日黃施去世，被上訴人子○○、寅○○因
      繼承取得所有權。前揭土地，因政府徵收部分土地作為高速鐵路用地，於八十
      六年四月間分割增加同段五０六─一四、五０六─一五地號土地，嗣被上訴人
      黃錦鐘於八十六年六月間將前揭五０六─五、五０六─一五地號土地之應有部
      分出賣移轉登記予被上訴人丑○○所有，另前揭五０六─一四地號土地於八十
      六年四月八日經徵收為國有。又訴外人黃昆於五十九年四月七日向上訴人等十
      人之被繼承人林必借用新台幣（下同）一萬元，約定清償期為五十九年八月六
      日，並提供系爭三筆土地之應有部分為林必設定抵押權，擔保前開借款債權，
      惟林必已於六十八年十二月十二日去世，上訴人等十人為林必之繼承人。
（二）抵押權逾民法第八百八十條所定五年除斥期間後即歸於消滅。本件系爭抵押權
      於五十九年四月八日設定，其擔保之借款請求權經十五年即至七十四年四月八
      日因時效完成而消滅，故抵押權亦經五年除斥期間，於七十九年四月七日歸於
      消滅。而借款債權人林必於六十八年十二月十二日死亡，當時系爭抵押權尚未
      消滅，依司法院七四廳民一字第一一八號函示之反面解釋，自應先訴請林必之
      繼承人辦理繼承登記，始能塗消抵押權登記。
（三）按一般債務之請求權，因十五年間不行使而消滅；又以抵押權擔保之債權，其
      請求權已因時效而消滅，如抵押權人於消滅時效完成後，五年間不行使其抵押
      權者，其抵押權消滅，民法第一百二十五條前段及第八百八十條分別定有明文
      。查本件抵押債權之清償日期為五十九年八月六日，是該債權之請求權早已罹
      於十五年時效而消滅，且抵押權之設定存續期間迄今已逾二十九年有餘。是依
      前揭法條規定，系爭抵押權業已消滅，則被上訴人提起本件訴訟，依法有據。
（四）又法律係為維護社會秩序及交易安全而設時效制度，故因時效免除義務者，債
      務人並不構成不當得利。依民法第一百二十五條規定，系爭抵押權所擔保之借
      款請求權，經十五年即至七十四年四月七日因時效完成而消滅，而抵押權本身
      亦經五年除斥期間（即七十九年四月七日）亦歸於消滅，則被上訴人依法自得
      拒絕清償該筆借款。
（五）按系爭五０六─一四地號土地係於八十六年四月八日經政府徵收作為「台灣西
      部走廊高速鐵路」工程用地，於徵收時系爭抵押權業已消滅而不存在，故本件
      與民法第八百八十一條規定「因抵押物滅失」之情形不同，自無適用餘地；況
      系爭借款之請求權亦已因罹於時效而消滅，上訴人焉能請求賠償？是上訴人此
      部分之主張顯有違誤。
三、證據：援用原審之證據方法。
    理      由
一、本件上訴人丙○○○、乙○、癸○○、己○○、庚○○經合法通知無正當理由不
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依被上訴人之聲請，由
    其一造辯論而為判決。又本件被上訴人請求上訴人等十人就如附表所示之抵押權
    辦理繼承登記後，再將如附表所示之抵押權設定登記予以塗銷，因如附表所示之
    抵押權原為上訴人之被繼承人林必所有而屬上訴人公同共有，其訴訟標的對於共
    同訴訟之各人必須合一確定，為固有必要共同訴訟，而共同訴訟人中一人之行為
    ，有利於共同訴訟人者，其效力及於全體。本件雖僅由上訴人辛○、壬○○、甲
    ○○、戊○、丁○提起上訴，惟依民事訴訟法第五十六條第一項第一款之規定，
    其上訴之效力，自及於未提起上訴之同造當事人丙○○○、乙○、癸○○、己○
    ○、庚○○，爰將該五人併列為上訴人，合先明。
二、本件被上訴人起訴主張：坐落彰化縣溪州鄉○○段溪州小段五０六─五地號土地
    原為被上訴人子○○、寅○○之被繼承人黃施及訴外人黃昆、劉霖三人分別共有
    ，應有部分各三分之一，至七十八年八月間，訴外人黃昆、劉霖將其應有部分各
    三分之一之所有權出賣予黃施，嗣至八十二年一月十日黃施去世，被上訴人子○
    ○、寅○○因繼承取得所有權。前揭土地，因政府徵收部分土地作為高速鐵路用
    地，於八十六年四月間分割增加同段五０六─一四、五０六─一五地號土地，嗣
    被上訴人黃錦鐘於八十六年六月間將前揭五０六─五、五０六─一五地號土地之
    應有部分出賣移轉登記予被上訴人丑○○所有，另前揭五０六─一四地號土地於
    八十六年四月八日經徵收為國有。又該三筆土地之原共有人即訴外人黃昆於五十
    九年四月七日向上訴人之被繼承人林必（六十八年十二月十二日死亡）借用一萬
    元，約定清償期為五十九年八月六日，訴外人黃昆為擔保自己對於上訴人之被繼
    承人林必之借款債務，於五十九年四月七日提供如附表所示三筆土地之應有部分
    為林必設定登記擔保債權一萬元、清償日期五十九年八月六日之抵押權，以擔保
    前開借款債權，茲該抵押權所擔保之債權，在五十九年八月六日前即已清償，且
    縱未清償，該債權亦已於七十四年四月七日因十五年時效完成而消滅，擔保系爭
    債權之抵押權亦於七十九年四月七日因逾民法第八百八十條規定之行使抵押權五
    年除斥期間而消滅，惟林必已於六十八年十二月十二日去世，上訴人為林必之繼
    承人，故本於所有權，求為命上訴人就如附表所示之抵押權辦理繼承登記並予以
    塗銷等語（其中被上訴人三人起訴時均非附表編號二所示五０六─一四地號土地
    之所有權人，且其上之前開抵押權登記亦在八十八年三月二十三日因徵收而塗銷
    ，又被上訴人寅○○於起訴時亦非附表編號一、三所示五○六─五、五○六─一
    五地號土地之所有權人，彼等本於所有權，請求上訴人就該抵押權辦理繼承登記
    後並塗銷部分，原審認為無理由，而為被上訴人敗訴之判決，未據被上訴人聲明
    不服，已告確定）。
三、上訴人則辯稱：前揭一萬元債權尚未清償，依民法第八百八十條規定，被上訴人
    仍須清償借款後，始得主張塗銷抵押權登記。依民法第八百六十七條，不動產所
    有人設定抵押權後，得將不動產讓與他人。但其抵押權不因此受影響。又民法第
    八百六十八條規定，抵押之不動產如經分割，或讓與其一部，或擔保一債權之數
    不動產而以其一讓與他人者，其抵押權不因此而受影響。因此被上訴人除非償還
    黃昆之借款，取得清償證明，否則並無特別權利要求塗銷抵押權登記。又依民法
    第一百二十八條規定，消滅時效自請求權可行使時起算，上訴人曾多次向訴外人
    黃昆請求清償，黃昆均避不見面，直至黃昆逝世，故時效應自黃昆逝世時起算。
    又依民法第八百八十一條及第一百四十五條之規定，抵押權因抵押物滅失而消滅
    ，但因滅失得受之賠償金，應按各抵押權人之次序分配之；以抵押權、質權或留
    置權擔保之請求權，雖經時效消滅，債權人仍得就其抵押物、質物或留置物取償
    ，故依民法第一百四十五條之立法精神，上訴人主張於系爭借款清償後始得塗銷
    抵押權登記，於情於理並無不合等語，資為抗辯。
四、被上訴人主張訴外人黃昆向上訴人辛○等十人之被繼承人林必（六十八年十二月
    十二日死亡）借款一萬元，而設定如附表所示之抵押權予上訴人辛○等十人之被
    繼承人林必，該抵押權所擔保之債權於屆清償期五十九年八月六日後，已因十五
    年間不行使罹於時效而消滅，上訴人等十人並未辦理繼承登記，於時效完成後五
    年亦未實行抵押權之事實，業據其提出土地登記簿謄本、戶籍謄本、繼承系統表
    附於原審卷內為證，上訴人辛○、壬○○、甲○○、戊○、丁○就其為林必之繼
    承人之事實並不爭執，另上訴人丙○○○、乙○、癸○○、己○○、庚○○未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，自堪認被上訴人此部分之主張為真實。
    至於被上訴人主張該項債權業經債務人黃昆於五十九年八月六日清償期前已清償
    完畢云云，為上訴人所否認，被上訴人並未舉出確實證據以實其說，被上訴人此
    部分之主張自無可採信。
五、按請求權定有清償期者，自期限屆滿時起即可行使，依民法第一百二十八條之規
    定，其消滅時效應自期限屆滿時起算（參照最高法院二十八年度上字第六○五號
    判例）。又請求權因十五年間不行使而消滅；以抵押權擔保之債權，其請求權已
    因時效而消滅，如抵押權人於消滅時效完成後，五年間不實行其抵押權者，其抵
    押權消滅，民法第一百二十五條、第八百八十條分別定有明文。另時效制度之立
    法意旨係在維護現行法律秩序的安定性，具有濃厚的教育意義與督促功能，促使
    權利人及時行使權利，以減少因時間經過、證據滅失所生之法律紛爭，故法諺謂
    「法律不保障權利睡著之人」。經查，如附表所示抵押權所擔保之借款債權成立
    於五十九年四月七日，約定清償日期為五十九年八月六日，此有土地登記簿謄本
    附卷可稽，依民法第一百二十八條之規定，其請求權時效期間之起算，自請求權
    可行使時即自約定之清償日五十九年八月六日起算，故如附表所示抵押權所擔保
    之借款債權因債權人林必及其繼承人即上訴人等十人未行使其請求權，至七十四
    年八月七日即屆滿十五年之請求權時效，嗣後抵押權人林必之繼承人即上訴人等
    十人亦未於如附表所示抵押權擔保之債權消滅時效完成後五年內實行其抵押權，
    是抵押權亦因逾實行抵押權之五年除斥期間於七十九年八月七日因而消滅。至於
    上訴人抗辯：上訴人曾多次向債務人黃昆請求清償借款，系爭抵押權所擔保之債
    權之消滅時效應自債務人黃昆死亡時起始行起算云云，惟上訴人就此並未提出任
    何確實證據以實其說，是上訴人之主張自不足採信。
六、次按，依民法第七百五十九條之規定：「因繼承於登記前已取得之不動產物權，
    非經登記，不得處分其物權。」，塗銷抵押權登記乃物權之變動行為，亦屬處分
    行為，故在未辦理繼承登記前，不得塗銷抵押權登記，況為維持登記之連續性，
    應認為在其繼承人辦理登記前，真正權利人尚不得逕行請求塗銷該登記（參照最
    高法院八十七年度台上字第二六六七號民事判決要旨）。查如附表編號一、三所
    示之抵押權人林必係於六十八年十二月十二日死亡，有戶籍謄本附卷為憑，抵押
    權人林必死亡時，如附表編一、三所示之抵押權尚未逾除斥期間消滅，如附表編
    號一、三所示抵押權之消滅係在上訴人等十人繼承開始後發生，上訴人等十人自
    應先辦理繼承登記始得塗銷抵押權登記。從而，如附表編號一、三所示抵押權既
    因除斥期間經過而消滅，則被上訴人子○○、丑○○依據民法第七百五十九條、
    第七百六十七條之規定，訴請上訴人等十人辦理附表編號一、三所示抵押權人即
    其被繼承人林必之繼承登記，並於辦理繼承登記後，將附表編號一、三所示抵押
    權登記予以塗銷，於法自屬有據，應予准許。上訴人抗辯被上訴人應清償借款一
    萬元後始得塗銷抵押權登記云云，尚乏法律依據，難予採信。另附表編號一、三
    所示抵押權既因除斥期間經過而消滅，與民法第八百八十一條「因抵押物滅失」
    之情形不同，自無適用該條文之餘地，上訴人抗辯系爭抵押權雖消滅，被上訴人
    仍須依民法第八百八十一條之規定清償借款後，始得主張塗銷抵押權登記云云，
    自有所誤解，難予採取。
七、綜上所述，被上訴人子○○、丑○○主張因消滅時效及抵押權五年之除斥期間經
    過而請求上訴人等十人就其被繼承人林必所遺如附表編一、三所示權利價值一萬
    元之抵押權辦理繼承登記後再塗銷抵押權登記，於法自無不合，原審基於上述見
    解，而為上訴人敗訴之判決，認事用法核無違誤，上訴意旨指摘原判決不利上訴
    人之部分不當，請求廢棄原審判決改判，為無理由，上訴應予駁回。又被上訴人
    寅○○於起訴時並非附表編號一、二、三所示土地之所有權人，其本於所有權，
    請求上訴人就該抵押權辦理繼承登記後並塗銷部分，原審認為無理由，而為被上
    訴人寅○○敗訴之判決，未據被上訴人寅○○聲明不服，已告確定，上訴人對於
    被上訴人寅○○部分提起上訴，亦屬無理由，此部分之上訴應併予駁回。
八、本件上訴人等十人因繼承取得如附表編號一、三所示之抵押權，其等應負塗銷抵
    押權登記之義務，係屬不可分，則關於上訴人等十人敗訴部分之訴訟費用，自應
    依民事訴訟法第八十五條第二項之規定，命上訴人等十人連帶負擔，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李端季
~B法      官  林金灶
~B法      官  胡文傑
┌─────────────────────────────────────────────────────┐
│附表：抵押權登記日期民國五十九年四月八日                                                                  │
│      收件日期五十九年四月八日北（或北登）字第一九一○號                                                │
│      權利價值新台幣一萬元、義務人債務人均為黃昆                                                          │
├─┬─────────────────────┬─┬──────────┬────┬───────────┤
│編│土           地            坐           落│地│面                積│        │                      │
│  ├───┬────┬──┬──┬──────┤  ├──┬──┬────┤權利範圍│備                  考│
│號│縣  市│鄉鎮市區○ 段 ○○段│地        號│目│公頃│公畝│平方公尺│        │                      │
├─┼───┼────┼──┼──┼──────┼─┼──┼──┼────┼────┼───────────┤
│一│彰化縣│溪 州 鄉│溪州│溪州│五○六─五  │田│    │  四│四三    │三分之一│                      │
├─┼───┼────┼──┼──┼──────┼─┼──┼──┼────┼────┼───────────┤
│  │      │        │    │    │            │  │    │    │        │        │年４月８日徵收為國有│
│二│彰化縣│溪 州 鄉│溪州│溪州│五○六─一四│田│    │  四│一二    │三分之一│年３月日塗銷本項抵│
│  │      │        │    │    │            │  │    │    │        │        │押權設定登記          │
│  │      │        │    │    │            │  │    │    │        │        │年４月８日登記為國有│
├─┼───┼────┼──┼──┼──────┼─┼──┼──┼────┼────┼───────────┤
│三│彰化縣│溪 州 鄉│溪州│溪州│五○六─一五│田│    │一六│九二    │三分之一│                      │
└─┴───┴────┴──┴──┴──────┴─┴──┴──┴────┴────┴───────────┘
右為正本係照原本作成
不得上訴。
~B法院書記官  張西武
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
