【裁判字號】    89,自,55
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於八十七年七月八日佯稱家中需款孔急而持他人支票
    向自訴人詐借新台幣（下同）五十萬元，被告得款後，即不知去向，支票屆期提
    示亦不獲付款，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百零一條第
    一項分別定有明文。又刑法上之詐欺罪以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐
    術使人將本人或第三人之物交付為要件，法條規定甚明。
三、訊據被告甲○○對於持他人支票向自訴人借款五十萬元之事實固不否認，惟堅決
    否認有詐欺犯行，辯稱：伊前向自訴人以票調現已有多時，本件係因伊所經營之
    當舖生意失敗，週轉不靈致票款未能兌現，並非故意詐欺等語。經查被告於本件
    之前即已向自訴人以票調現多時，所調借之票款亦多非小額，前所交付之支票並
    均有如數兌現，此次係因被告當舖生意失敗致週轉不靈因而外出避債等情，為被
    告供承在卷，核與自訴人於被告到案後所陳其係因遍尋被告無著始提起本件自訴
    ，被告到案後，其已知被告確係生意失敗所致，被告現已出面解決，應非故意詐
    欺等情相符，是被告本件持票向自訴人借款時，應尚無意圖不法所有而對自訴人
    施以詐術可言，本件應屬其等間之民事糾葛，不能遽以詐欺罪論處，此外復查無
    其他積極證據足資證明被告本件有何詐欺犯行，揆諸首開說明，被告犯罪不能證
    明，自應為無罪之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中    華    民    國    八十九      年十一      月      九          日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十九      年    十一      月     十五         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
