【裁判字號】    89,交簡上,9
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交簡上字第九號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告等過失傷害案件，不服本院八十九年度彰交簡字第八五號八十九年
五月廿九日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第一０五九五號），本院管轄第
二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴均駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨與公訴人據其（按亦為告訴人）請求上訴意旨均略
    以：本件車禍被告甲○○過失情節重大，且犯後態度惡劣，對被害人乙○○傷重
    住院全不理睬，原審僅判處拘役五十日，實嫌過輕等語。惟查原審所引用之起訴
    書中對於被告二人就本件車禍肇事之過失情節與程度均已詳為論載，且本件車禍
    經送台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦持相同看法，有鑑定
    意見書可稽，本件被告二人過失犯行事證明確，原審判決據以論罪科刑，並加論
    被告甲○○累犯之事實及要件，酌情判處被告甲○○拘役伍拾日、被告乙○○罰
    金仟元，並分別諭知易科罰金、易服勞役之折算標準，核無不當，上訴人空言
    指摘原判決對於被告甲○○部分量刑過輕，聲請撤銷原判決云云，為無理由，應
    駁回其等之上訴。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十一條、
第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年    十一      月      九          日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  洪  志  賢
                                        法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十九      年    十一      月      十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
