【裁判字號】    88,訴,1036
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一○三六號
    上  訴  人    上弘開發設計有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
                              .
    上  訴  人    甲○○      .
                              .
右上訴人與被上訴人郁成實業有限公司間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九
年十月九日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸
佰萬元，折合銀元貳佰萬元，應徵裁判費銀元萬元，折合新台幣玖萬元，未據上訴
人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定
送達後七日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
~B法院書記官  陳蒼林
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
