【裁判字號】    89,易,1235
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二三五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一七五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○以強暴使人行無義務之事，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；
又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中供承不諱，核與被害人
    乙○○指述之情節相符，並有測試觀察紀錄表、彰化縣警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單、酒精成份測試值、照片等附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項定有明文。公訴意旨認被告另犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌
    部分，依刑法第三百五十七條規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○撤回其告訴
    ，因公訴人認被告所犯強制罪與毀損罪間，有方法結果之牽連關係，為裁判上一
    罪，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一，刑法第一百八十五
    條之三、第三百零四條第一項、第四十一條、第五十一條第六款、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      九      日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                                法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                          法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     十四     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
