【裁判字號】    89,交易,148
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第九七六０號 )，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國八十八年五月九日十三時四十分許，
    駕駛車號ＰＵ─四五二五號自用小客車，附載劉文銀，行經彰化縣大城鄉○○路
    平潭城路口無號誌之交岔路口附近，應注意能注意而疏未注意應遵行車道行駛，
    不得駛入對向車道，竟貿然跨越分向限制線而駛入對向車道，致撞及乙○○駕駛
    、之車號ＱＩ─三九五八號自用小客車，乙○○因之受左前臂挫傷之傷害（劉文
    銀受傷部分未據告訴），因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人與被告已達成和解，並
    同意撤回刑事告訴，此有被告提出業經本院核定之調解書一件在卷可稽，依鄉鎮
    市調解條例第二十五條第二項規定，視為告訴人乙○○於調解成立時撤回其告訴
    ，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年    十一      月        九        日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中    華    民    國     八十九     年    十一      月       十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
