【裁判字號】    89,易,1178
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    違反律師法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一七八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反律師法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一００一五號）
，本院判決如左：
    主    文
甲○○連續未取得律師資格，意圖營利而辦理訟訴事件，處有期徒刑月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。緩刑年。
扣案之筆記簿壹本、狀紙壹疊、相關書類壹拾肆份、假扣押書狀壹拾捌份均沒收。
    事    實
一、甲○○未取得律師資格，自民國八十四年四月初起，至八十五年六月十日止，原
    在彰化縣彰化市○○路一六五號林永山律師事務所任職，惟其離職後，基於意圖
    營利之概括犯意，自八十六年二月二十四日起，在彰化縣彰化市○○路○段一一
    九號處所，以新台幣（下同）二千元至五千元不等之代價，為陳火龍、林龍義、
    童進祿、黃順發、黃炳鏘、陳家富等人書寫告訴、自訴狀等狀紙，並進而向台灣
    台中地方法院檢察署、台灣彰化地方法院檢察署、台灣台中地方法院遞狀，而辦
    理訴訟事件。嗣於八十七年七月十日十六時二十五分許，經台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官會同、指揮警方搜索甲○○工作之上開處所，始知上情，並扣得筆記
    簿一本、狀紙一疊、相關書類十四份、假扣押書狀十八份等。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○於本院坦承上開犯行，並稱因陳火龍、林龍義、童進祿、黃順發
    、黃炳鏘、陳家富等人，有一部分係原先律師事務所法律顧問之客戶，被告於離
    職後，基於服務顧客理念，始幫他們書寫告訴、自訴狀，黃順發的案件收費三千
    元、林龍義的案件收費二千元，筆記簿中是向法院遞狀之回執，都是以客戶自己
    之名義遞狀等語。並經證人陳火龍、童進祿、黃順發於偵查中證述明確。復有陳
    火龍告訴洪聰源詐欺之告訴狀一份；林龍義告訴洪芳哲偽造文書之告訴狀及起訴
    書各一分；黃順發告訴蘇楊程、蘇月里詐欺之告訴狀、自訴狀及刑事判決各一份
    ；黃炳鏘告訴劉冠宏、吳柑妹詐欺之告訴狀及不起訴處分書各一份；陳家富告訴
    林秀好詐欺之告訴狀及不起訴處分書各一分；及刑案資料查註記錄表五份附卷可
    稽，且有筆記簿一本、狀紙一疊、相關書類十四份、假扣押書狀十八份等扣案足
    資佐證。又被告雖自八十四年四月初起，至八十五年六月十日止，在彰化縣彰化
    市○○路一六五號林永山律師事務所任職，為被告所自承及證人林永山律師於偵
    查中證述明確，然被告並無律師資格，所寫前揭告訴、自訴狀均係八十六年二月
    二十四日以後，當時被告已自該事務所離職，且證人林永山律師於偵查中證稱：
    「被告甲○○任職期間，所有訴訟案件都由渠（即林永山）撰狀，被告離職後並
    無同意被告以渠名義接任何案件，筆記本中所載案件，渠並不知情」等語。另該
    筆記簿等物，係於彰化縣彰化市○○路○段一一九號被告住處扣得，查獲地並非
    林永山律師之事務所，從而，被告並未取得律師資格，其為人撰狀，收費營利之
    事實，堪予認定。
二、核被告所為，係犯律師法第四十八條第一項之罪。被告數次行為，時間緊接，所
    犯罪名相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之
    規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害
    及犯罪後坦承態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表足稽，且其情節尚非嚴重，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本
    院認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰依法宣告緩刑三年，以啟自新。扣案
    之筆記簿一本、狀紙一疊、相關書類十四份、假扣押書狀十八份等，為被告所有
    ，並供犯本罪所用或預備之用，併依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，律師法第四十八條第一
    項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第七十四條第一款、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十一        月      九        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于淑  真
中    華    民    國    八十九    年      十一        月     十四       日
律師法第四十八條第一項
未取得律師資格，意圖營利而辦理訴訟事件者，除依法令執行業務者外，處一年以下
有期徒刑，得併科新臺幣三萬以上十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
