【裁判字號】    88,易,394
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十八年度易字第三九四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字七三００第號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    事  實
一、公訴意旨略以：甲○○趁友人乙○於民國八十七年十月間因車禍住院就醫不便而
    在嘉義榮民醫院（下簡稱嘉榮醫院）就醫欲委託提款給付醫療費用二萬元而將其
    自己在郵局所開立、帳號為０１８０２６之０號帳戶之提款卡一張（下簡稱乙○
    帳戶提款卡）與其夫王重興在郵局所開立、帳號為00000000帳號帳戶之
    帳戶之提款卡一張（下簡稱王重興帳戶提款卡）交付與甲○○之便，意圖為自己
    不法所有並基於概括之犯意，分別於同年十月二日、三日，持上開提款卡從自動
    提款機領得新台幣（下同）共二十七萬元（自乙○帳戶提款十七萬元、自王重興
    帳戶提款十萬元）後侵占入己、花用殆盡，嗣乙○發覺有異而向郵局查詢始悉上
    情而向公訴人提出告訴，因認甲○○涉犯連續侵占犯嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，亦經最高法院四十年台上字第
    八十六號判例著有明文。公訴人認為本件被告甲○○涉有侵占犯嫌，係以告訴人
    乙○之指訴與王重興帳戶、乙○帳戶之提款資料為主要論據。訊據被告甲○○固
    坦承確曾於八十七年九月二十七日知悉乙○車禍住院後陪同乙○之子吳宗翰至嘉
    榮醫院探視乙○並受乙○委託持乙○帳戶、王重興帳戶之提款卡各一張代為提領
    共二十七萬元等情，惟堅決否認有侵占犯行，辯稱：（一）上開王重興帳戶、乙
    ○帳戶二張提款卡均係乙○所交付、告訴人確係委託被告領款二十七萬元而非二
    萬元，所領款項係準備用以購買安非他命供販賣之用，並無侵占；（二）上開王
    重興帳戶內尚留存有二萬九千餘元，如被告有侵占意圖何以仍留下餘款在戶頭內
    ，理應提領一空；（三）依告訴人指訴係委託被告提領二萬元，然如僅提領二萬
    元，何須交付二張提款卡？僅需一張提款卡即足，足徵告訴人確係委託被告提領
    二十七萬元等語。
三、經查：（一）告訴人乙○首次至台灣嘉義地方法院檢察署提出告訴時係指稱：「
    八十七年十月二日、三日，我車禍時請他幫我領錢付醫藥費，結果他把我的存款
    領走了二十幾萬元。」，「我是在嘉義榮民醫院交給他。」（參偵查卷第三頁、
    八十七年十一月二十五日偵查筆錄正面、背面）；第二次於偵查中則供稱：「他
    與我先生是朋友」，「我叫他領二萬元，但他全把我領走。」，「我的存摺是我
    拿給他的，王重興的存摺擺在機車內的，他自己去拿的。」，「（問：密碼是你
    告訴他的？）是，我先生的密碼是我車禍時他和我兒子去領過錢，他知道，我的
    （帳戶之提款卡密碼）是我告訴他的。」（參偵查卷第二十三頁正面、背面）；
    於本院調查審理時，第一次調查時係供稱：「（問：有拿卡給甲○○？）有，拿
    信用卡（應係提款卡之筆誤）給甲○○請他領二萬元，但他把我的錢全部領完了
    。」，「（問：妳先生的信用卡為何也在他那裡？）我不知道。」，「八十七年
    九月二十七日我拿我先生信用卡給他要他領五千元交醫藥費，他有領五千元給我
    ，也有還給我信用卡，八十七年十月二日，我就找不到我先生信用卡」，「我先
    生信用卡放在醫院枕頭下面」，「存摺放在機車內，信用卡放在醫院枕頭下面，
    何時丟掉，我也不知道，就找不到了。」（參本院八十八年四月二十一日調查筆
    錄）；「..... 我要甲○○領二萬元，結果他領二十七萬元」，「（問：提款卡
    在哪裡丟掉的？）在醫院丟的。」（參本院八十八年五月十三日調查筆錄）；第
    二次調查時則稱：「我只委託被告領二萬元，不知道他都領走。我住院他有來看
    過我，八十七年九月底有來看我，我是九月底委託他領二萬元，我九月二十七日
    住院，住院三、四天拿提款卡給甲○○，十月初時他有拿二萬元給我，那時我不
    知道錢都沒了，我有委託他領錢寄給我女兒，結果我女兒打電話來說沒拿到錢，
    我去查才發現錢被領光了。」（參本院八十八年五月二十日調查筆錄）；第三次
    調查時卻又指稱：「（問：提款卡何時還你？）八十七年十月四日他拿到醫院給
    我，只拿二張提款卡給我，請他代領的二萬元也沒有拿給我。」，「我存摺是放
    在我婆婆的車上之置物箱，被告是向我借我婆婆的車。」（參本院八十八年六月
    三日調查筆錄）；（二）而經本院傳訊吳宗翰到庭則供稱：「（問：有和甲○○
    一起提領五千元？）有，我媽叫我去領的，提款卡是我媽拿給我，卡片是誰的，
    我也不清楚，密碼是我媽告訴我的，甲○○也在場，密碼他也聽到了，領完了卡
    片我有還給我媽。」（參本院八十八年五月二十日調查筆錄）；（三）又關於甲
    ○○為警攔查時之情況，甲○○則稱：「提款卡我沒有還給他（乙○），是被警
    查獲後，那卡片還在我身上，北鎮派出所警員還有打電話去求證卡片是否他的，
    一直到我第二次勒戒，八十七年十月份回來後才把卡片還給他。」（參本院八十
    八年五月二十日調查筆錄），經本院傳訊當時攔查甲○○之警員鄭文峻到庭證稱
    ：「（問：八十七年十月間有無查到甲○○？）八十七年十月十二日查到的。」
    ，「當時於被告機車之置物箱有查到他人的存摺，被告說是別人請他代領。」，
    「是乙○的。」，「（問：有無打電話給乙○？）有的，乙○說是請被告代領的
    。」，「（問：當初乙○有無陳述說請被告領二萬元？）沒有如此說。」等語，
    核與甲○○所供堪稱吻合；是至八十七年十月二日警方第一次攔查甲○○時，乙
    ○均未主動向警方告稱遭盜領侵占之情，足以確認；（四）又經傳訊證人羅波坤
    到庭證稱：我有與甲○○到醫院看過乙○一次，但詳細日期已忘記，那次我有進
    入病房，但覺得味不好就出來，並不知道乙○有無交給甲○○何東西（參本院八
    十八年五月十三日訊問筆錄）；林聰仁則證稱：被告曾將一裝藥材寄在我那裏，
    是什麼藥材我不清楚，我亦不知乙○有無在賣安非他命等語（參本院八十八年五
    月十三日訊筆錄）。（五）綜合上開告訴人乙○之指訴、證人吳宗翰、羅波坤、
    林聰仁各人之證言觀之：１、告訴人乙○之先後多次指述內容並不一致，初時乙
    ○係指稱親自交付乙○帳戶之提款卡委託提款而遭盜領侵占，隨即又改稱王重興
    提款卡則係遺失，不知道何時被竊；２、乙○又自承於八十七年十月間甲○○確
    曾將二張提款卡均交還給她，如王重興帳戶之提款卡果真係甲○○未經乙○同意
    所竊得，則其怎敢於提款盜領完後再親自交還給乙○？而乙○如認甲○○係未經
    其同意擅自竊得王重興帳戶提款卡持以盜領，則甲○○持二張提款卡返還與乙○
    時，乙○何以未表示異議或質問何以王重興帳戶提款卡在甲○○處？而若乙○認
    王重興帳戶之提款卡係遭甲○○盜取以提款，何以乙○亦未於取回提款卡後即查
    詢王重興帳戶內是否遭盜領？甚且於甲○○經警攔查而向乙○查詢時（八十七年
    十月十二日）乙○尚對警方表示係其授權將存摺交付乙○之情，則乙○所指訴王
    重興帳戶之提款卡是否確非乙○所交付之情已充分啟人疑竇；３、又就甲○○交
    還二張提款卡時是否曾就委託代提領之二萬元交付，乙○之指訴內容亦前後供述
    矛盾，忽而指稱有交付，忽而指稱沒有交付，衡情，既然係委託他人代為提領，
    則是否受交付款項，怎有可能記憶反覆？若甲○○果真未將所提款項交付給乙○
    ，則交還提款卡時乙○為何未針對提領款項質問去向？而將提款卡交付他人委託
    代領並告知密碼，受委託之人得利用提款之機會盜領，乃極其普遍簡單之常識；
    而委託他人代領，委託人亦得自提領之交易單據初步察知受委託人究竟提領多少
    款項以檢視受委託人是否確依照委託人之指示提領，亦即有無遭盜領，何以乙○
    亦未要求甲○○出示提領收據亦未詢問即貿然收回提款卡？實在顯與常情相違；
    ４、又查：王重興帳戶內尚存有二千九百四十四元，乙○帳戶內尚存有三萬五千
    一百一十二元之款項等情，亦有該二帳戶存摺再卷足稽，若被告果真欲盜領侵占
    ，何以不將所餘款項完全提領完竣？上開諸多疑點與告訴人之指訴均存有難以想
    像之矛盾與疑竇，足認與常情有重大之違背，經本院屢次傳訊告訴人到庭，均未
    能詳盡說明其委託提款過程，嗣後經本院合法傳喚亦率爾不到庭，致本院無從進
    一步調查告訴人指訴內容之過程；而本件公訴人認定被告涉犯之證據又一以乙○
    之指訴與該二帳戶確經提款之提款紀錄為論據，此外，經本院盡調查能事，尚傳
    訊證人吳宗翰、林聰仁、羅波坤等到庭證述，亦均無從據彼等之供述以認定被告
    是否涉犯本件罪行，既查無任何積極、確切之證據足以證明告訴人所指被告之侵
    占犯嫌，非得形成無可動搖之有罪確信，揆諸前開法條判例意旨，尚無從逕為被
    告有罪之諭知，自應為無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡金保
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
