【裁判字號】    89,交訴,47
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度交訴字第四七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，本院於民國八十九年十月六日所為之裁定原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本裁判法院後關於「法官黃國益」之記載應更正為「法官蔡廷宜
」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本有如主文所示之誤寫情形。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  陳  珍  如
                                        法  官  蔡  廷  宜
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國     八十九       年    十一    月      十      日
                                        書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
