【裁判字號】    89,易,756
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第七五六號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因恐嚇取財案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。本件被告甲○○前經台灣嘉義地方法院檢察署本院指定保證金額新臺幣伍萬元
    （刑保字第三一八五七號），由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告甲○○逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      九      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      九      日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
