【裁判字號】    89,交附民,29
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第二九號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度交易字第七七號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決
    其陳述略稱：甲○○應注意無駕駛執照因技術未純熟，不得駕駛車輛，竟疏未注
    意，於民國八十八年九月十九日晚上九時三十分許，無照駕駛車牌Ｐ八－七四三
    九號自小客車，沿嘉義縣民雄鄉往新港鄉由東往西方向行駛，途經嘉義縣民雄鄉
    菁埔村一四０之二五號前，應注意汽車駕駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要措施及在市區道路，時速不得超過四十公里，而依當時情況，又無不能
    注意情事，竟疏未注意，貿然以時速八十公里以上速度疾馳適魏長明於酒後騎乘
    車牌ＵＬＹ－六四九號輕機車，亦疏未注意，侵入來車車道，致甲○○因超速無
    法立即採取迴避之安全措施，使兩車互撞，造成魏長明腦挫傷送醫不治死亡。原
    告為被害人魏長明之母親，是被告應依民法第一百八十四條第一項前段、第一百
    九十二條第一項、第二項、及第一百九十四條請求被告給付魏長明之醫療費用一
    萬一千八百二十八元、喪葬費用三十二萬二千九百元、扶養費七十一萬六千零七
    十九元及慰撫金二佰萬元，共計三百零五萬八百零七元。
二、被告聲明：求為判決
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪，在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        八十九    年      十一      月        九    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官   康  存  真
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
中    華    民    國        八十九    年      十一      月        九    日
                                書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
