【裁判字號】    89,花簡,383
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                  八十九年度花簡字第三八三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第二四五九號），本院判決如左：
      主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止直接騷擾及遠離住居所之裁定
，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件事實：甲○○為乙○○之侄子，二人間具有家庭暴力防治法第三條第四款所
    定之家庭成員關係。甲○○前因毆打乙○○，經本院於民國八十九年七月二十一
    日，以八十九年家護字第五十八號民事通常保護令，裁定令其不得對乙○○實施
    身體或精神上不法侵害之行為，不得直接或間接對乙○○為騷擾行為，並應於八
    十九年八月一日前遷出花蓮縣花蓮市○○街一一二號住所及遠離該處至少一百公
    尺。詎甲○○遷出上址後，於八十九年八月五日十時許，違反應遠離該處至少一
    百公尺之命令，返回該處，因而與乙○○發生口角，竟以閩南語「幹你娘」辱罵
    乙○○，而直接對乙○○為騷擾之行為，違反本院上開保護令裁定。
二、前開犯罪事實有１、被告於警訊及偵查時之自白。２、證人乙○○於警訊中之證
    述。３、本院八十九年家護字第五十八號民事通常保護令影本在卷可佐。罪證明
    確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款
    ，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      九      日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法      官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    十三      日
附錄本判決論罪之法律條文
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金。
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計劃：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
