【裁判字號】    89,附民,110
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    因傷害附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一一號
    原      告  甲○○
    被      告  李文宗
右列被告因八十九年度易字第五五九號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述均詳如後附之刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告未為任何之聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    自應予以駁回。而其假執行之聲請則因訴被駁回而失所附麗，亦併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十  一    月    九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    十  一    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
