【裁判字號】    89,撤緩,15
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度花簡字第三九一號），聲請人聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭於
    民國八十八年九月三十日以該院八十八年度花簡字第三九一號刑事簡易判決判處
    有期徒刑三月，緩刑二年，於八十八年十二月十日確定；詎其不知悛悔，復於緩
    刑期內又犯收受贓物罪，經本院於八十九年九月二十一日以八十九年度易緝字第
    二二號刑事判決判處有期徒刑三月並得易科罰金，嗣於八十九年十月九日確定，
    因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十  一    月    九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    十  一    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
