【裁判字號】    89,聲再,51
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第五一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因殺人未遂案件，不服最高法院八十九年度台上字第五五七四號之確定判決
( 事實審：本院八十九年度上訴字第一二六號 )，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
，刑事訴訟法第四百二十九條有明文，本件聲請人聲請再審，並未附原判決之繕本，
不合法律上之程式。爰依刑事訴訟法第四百三十三條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     九     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
