【裁判字號】    89,聲,98
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        八十九年度聲字第九八號
    聲 請 人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
本件聲請人因受處分人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（本院八十六年度上重訴字第
二四七號），以八十九年度執聲字第七二號聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受處分人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經判處有期徒刑二年四月，並
    應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年。
二、茲聲請人以受處分人執行強制工作處分已逾二分之一，經執行機關認該處分已無
    繼續執行之必要，聲請免予繼續執行；本院審核認為正當，爰依槍砲彈藥刀械管
    制條例第十九條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日
                                      審判長法官  莊  謙  崇
                                            法官  黃  永  祥
                                            法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
