【裁判字號】    89,重上,118
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  八十九年度重上字第一一八號
      上訴人即附帶被上訴人  甲.
      訴訟代理人            黃健弘律師
      被上訴人即附帶上訴人  乙.
      訴訟代理人            鍾年展律師
右當事人間給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十二日臺灣花蓮地
方法院八十七年度重訴字第二○一號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決第一項命上訴人給付被上訴人金額逾新台幣陸佰柒拾壹萬玖仟捌佰捌拾元部分
及自民國八十七年七月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，暨訴訟費用
之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
上訴人其餘上訴駁回。
附帶上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人即附帶上訴人負擔二分之一，餘由上訴人即附帶被
上訴人負擔。
      事實與理由
一、本件被上訴人即附帶上訴人（下稱被上訴人）起訴主張：（一）上訴人甲○○於
    民國（下同）八十五年間，以東新營造有限公司（以下稱東新公司）、瑋崧造園
    有限公司（以下稱瑋崧公司）、國雷水電工程有限公司名義（以下稱國雷公司）
    ，出面向花蓮縣政府承攬美崙溪示範河川整治計劃第二期工程；其中由東新公司
    承包「景觀土木」項目、瑋崧公司承包「植栽綠化」項目、國雷公司承包「水電
    照明」項目，工程款總計為三九、二七０、０００元。嗣上訴人將工程轉由被上
    訴人承攬施作，被上訴人原承包景觀土木及水電照明，金額為二一、九００、０
    ００元；另承包植坡綠化工程（右岸植生護坡）二、六七三、０００元，扣除稅
    金及管理費後，剩餘二、五五四、０五二元，合計為二四、四五四、０五二元。
    而上訴人利潤，應由總工程款減百分之五稅金、百分之四管理費、植裁綠化發包
    一千萬元、被上訴人承攬金額二四、四五四、０五二元後，餘額為二、一八一、
    六四八元。（二）嗣後因花蓮縣政府變更設計，雙方乃另約定被上訴人之承攬金
    額；景觀土木、水電照明金額為二二、三六九、一三九．一七元，植栽綠化（綠
    坡格網植生護坡）金額為七、一二六、五一０．七六元，合計為二九、四九五、
    六四九．九三元。（三）嗣後，花蓮縣政府辦理第二次變更設計，並就地結算，
    上訴人應給付被上訴人景觀土木、水電照明工程款二三、五四五、三四二．三八
    元，植栽綠化（綠坡格網植生護坡）七、一二六、五一０．七六元，二者合計三
    ０、六七一、八五三．一四元。此外，尚有未列入結算之工程款一、０六一、二
    四八．三七元（廠商自行吸收、行水區燈具等）。扣除上訴人已支付被上訴人二
    一、八三四、六０七元，尚欠被上訴人工程款九、八九八、四九四元；再加上訴
    人應付之管理費、保險費、終止合約之賠償金、損失管理費、利息等項目，合計
    為一千三百六十九萬四千零五十元，上訴人拒不給付，爰提起本訴，請求上訴人
    應給付伊新台幣（下同）一千三百六十九萬四千零五十元及自民國八十七年七月
    二十八日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。原審判決就被上訴人請求金
    額中之七百一十四萬七千四百八十四元及自民國八十七年七月七日起至清償日止
    按年息百分之五計算之利息為被上訴人勝訴之判決，並無不合，惟關於駁回被上
    訴人其餘請求，則有違誤。上訴人之上訴，為無理由，應予駁回。並提起附帶上
    訴，請求判決：（一）原判決第二項、第三項、第五項關於駁回附帶上訴人在第
    一審新台幣二百八十五萬四千七百四十五元及其法定利息之訴與該部分假執行之
    聲請暨命負擔該部分訴訟費用部分之裁判均廢棄。（二）右廢棄部分附帶被上訴
    人應給付附帶上訴人二百八十五萬四千七百四十五元及自民國八十七年七月七日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（三）第一審廢棄部分及附帶上訴
    訴訟費用均由附帶被上訴人負擔。（四）第二、三項聲明請准附帶上訴人提供現
    金或等值之有價證券為擔保宣告假執行。
二、上訴人則以：（一）被上訴人所提出之估價單等証物，均係被上訴人片面所製作
    ，未經上訴人同意確認，上訴人否認其真正。（二）本件被上訴人向上訴人承攬
    之系爭工程，原向花蓮縣政府承包總金額係00000000元，扣除園藝部份
    委由另外之包商承包工程款一千萬元，尚餘00000000元，由上訴人將系
    爭景觀土木、水電照明部份以00000000元委由被上訴人承包，依被上訴
    人所製作之計算式計算，上訴人可得總工程款百分之十六．四之利潤，計四、八
    ００、０００元。（三）上訴人將系爭工程委由被上訴人承包後，固有追加工程
    ，惟兩造約定追加部份之工程，須俟花蓮縣政府完工驗收工程數量再予計算追加
    後工程款若干後給付，現因系爭工程甫經花蓮縣政府於八十八年元月二十日辦理
    初驗，惟初驗後有多項瑕疵須改善，現仍在修補瑕疵中，尚未經驗收通過，根本
    無從計算追加後之工程款，更尚未屆給付期限，被上訴人自無理由請求給付。（
    四）被上訴人所指系爭工程因上訴人之原因經花蓮縣政府中途終止承攬契約，造
    成被上訴人之損失，應由上訴人負責賠償乙節，此乃因花蓮縣政府中途欲變更設
    計，而原設計監造公司天侖開發工程股份有限公司（下稱：天侖公司）無法變更
    設計，致花蓮縣政府終止與天侖公司之合約，施工單位乃仍依原合約施工辦理就
    地結算，此乃花蓮縣政府與天侖公司間之事，與上訴人完全無關。（五）被上訴
    人所指上訴人要求其代辦合約外之事項（即上訴人與花蓮縣政府間之行政管理及
    文書處理），每月增加二萬元人事費，此乃係指填寫工程日報表，並於每期估驗
    時，填寫估驗單等事宜，本即係施工單位（即被上訴人）所應負責處理之工作，
    何來被上訴人代辦而得向上訴人請求給付之有。（六）另工程施工期間，因受爾
    尼颱風侵襲造成工地損失，所領取保險理賠乙節，上訴人所領保險理賠係000
    0000元，扣除稅金二十九萬七千元，剩餘九十二萬零八百六十一元，因上訴
    人在該颱風侵襲後怪手二台淹壞，損失慘重，故兩造協議此保險理賠給付原告三
    十五萬元，業已給付被上訴人，上訴人則取得七十餘萬元作為其怪手修理費用。
    （七）被上訴人所指其為上訴人代支餐費二萬五千元及水電管路工料費四萬六千
    元，合計柒萬壹仟元，固屬事實，惟上訴人亦為被上訴人代墊其推土機油壓之修
    理費七五一四元，及東台預拌混凝土費用十六萬五千三百元，另被上訴人因系爭
    工程施工，委請上訴人以二台怪手（二○○─五型、三○○─五型）施工，應給
    付上訴人之怪手費用共計0000000元，後經折讓為九五○○○○元，被上
    訴人亦未給付上訴人，上開金額合計0000000元。（八）整治工程嗣經變
    更設計追加預算，上訴人同意追加金額由被上訴人與得標公司處理，完工後保固
    金由被上訴人負擔，扣除百分之五稅金、百分之四管理費、保固金，餘款均由被
    上訴人取得。被上訴人尚可就追加部分領取0000000元，連同原工程款為
    00000000元。（九）二千一百九十萬元之工程款，已包含植栽綠坡格網
    0000000元（含稅），如認綠坡格網不在原契約範圍，則總價逾上訴人向
    縣政府承包之00000000元，達四百六十一萬元，實屬不可能。（十）東
    新公司另代被上訴人支付怪手費用一百五十三萬元，上訴人代墊初驗修復費七五
    六九０元、立燈九八一七五元、餐費二五三００元、打底及洗石子工資尾款四十
    九萬元。（十一）被上訴人可領取工程款為00000000元，扣除已領00
    000000元，以及上訴人代付款0000000元。被上訴人尚可領取00
    00000元。（十二）被上訴人指稱因縣政府經費不足，要求廠商放棄超過原
    預算工程款八九六九三七元，協商過程，被上訴人亦參與並同意，不可再行要求
    上訴人賠償。另被上訴人所稱二十八具燈具由縣府招商拆除，並非事實，實係因
    颱風所損壞，並已以工程保險中三十五萬元補償被上訴人。（十三）被上訴人投
    保保險金，因上訴人怪手在颱風中受損，雙方協議由被上訴人領得三十五萬元，
    其餘七十餘萬元用以修理怪手；人事費應由施工單位（即被上訴人）負責，均不
    得再向上訴人求償。東新公司得向花蓮縣政府請求逾期違約金部分，係該二者間
    約定，與上訴人無涉，被上訴人不得據以向上訴人求償等語置辯。詎原審不察，
    為被上訴人請求中之七百一十四萬七千四百八十四元及及自民國八十七年七月七
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之勝訴判決，疏有違誤，為此提起
    上訴，請求：（一）原判決不利於上訴人部分廢棄。（二）右廢棄部分被上訴人
    在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。（三）第一項廢棄部分及第二審訴訟費
    用均由被上訴人負擔。另對於被上訴人提起之附帶上訴，請求判決：（一）附帶
    上訴駁回。（二）附帶上訴訴訟費用由附帶上訴人負擔。（三）如受不利判決，
    請准供擔保免為假執行。
三、本件兩造對於上訴人以東新、瑋崧、國雷三家公司向花蓮縣政府承包整治工程，
    再轉包予被上訴人之情節，均無異議。對於全部工程最後結算總工程款四六、０
    一五、二０六元，土木工程款二六、五五０、０七九元、水電工程款一、七二一
    、三三九元，上訴人已給付被上訴人工程款二一、八三四、六０七元，亦未爭執
    。按本件兩造間所訂之承攬契約，無任何書面文件，亦無任何相關證人，乃因上
    訴人以東新公司、瑋崧公司及國雷公司名義共同向花蓮縣政府承攬美崙溪示範河
    川整治計劃第二期工程後，即轉由被上訴人施作，此種公共工程之共同承攬及轉
    包施作顯與公共工程之發包及營建相關規定不符，合先敘明。且本件依民事訴訟
    法第二百六十八條之一規定，諭請兩造整理並協議簡化爭點，亦未遵循辦理，故
    本件兩造之主張及抗辯自僅能就兩造所為陳述及舉證上予以論究。經整理爭執之
    要點如下：
 （一)被上訴人主張：(1)上訴人應得之利潤不應以二九、二七０、０００元計算百分
      十六．四（漏未扣除百分之五稅金、百分之四管理費）。(2)綠坡格網之施作在
      原承包契約僅占二、五五四、０五二元，變更設計並結算後始達到七、八三一
      、三三一元。(3)上訴人施作之工程，部分因上訴人應花蓮縣政府之要求，自行
      吸收致未向花蓮縣政府索取，不應轉嫁予被上訴人。(4)上訴人施作之燈具，係
      因縣府契約設計錯誤致拆除，上訴人仍應付款。(5)保險費均應由投保之被上訴
      人領取。(6)人事費用係被上訴人代墊，上訴人應償還。(7)上訴人放棄對縣府求
      償，被上訴人自得請求被告賠償此部分損失。
 （二)上訴人則抗辯：(1)上訴人應得利潤應以二九、二七０、０００元計算百分十六
      ．四。(2)綠坡格網七百餘萬元均在原承包範圍。(3)上訴人放棄向花蓮縣政府索
      款之範圍，亦經被上訴人同意。(4)部分燈具係因天災受損。(5)被上訴人同意部
      分保險費交付上訴人。(6)人事費應由被上訴人自行負擔。(7)東新公司與花蓮縣
      政府契約，與被上訴人無涉，被上訴人不得據以索賠。
四、上訴人應得利潤部分：
    上訴人主張其應得之利潤，應以二九、二七０、０００元為基礎計算，提出被上
    訴人製作之計算式（見原審卷第四十一頁）為證，即被上訴人可得百分之七十四
    點八，另外須扣除百分之五稅金、百分之四管理費，所餘百分之十六．四即為上
    訴人之利潤；惟上該二九、二七０、０００元包括綠坡格網工程在變更設計追加
    前之二、六七三、０００元部分，追加後總工程款七、八三一、三三一元扣除二
    、六七三、０００元才係被上訴人所得。對此，被上訴人主張上該伊所製作之計
    算式係表示上訴人轉包工程予伊後，上訴人可得之利潤，惟計算式上所載之二九
    、二七０、０００元只有水電及土木工程部分，未包括綠坡格網工程，後來上訴
    人再另將綠坡格網工程交伊施作，此部分工程款七、八三一、三三一元由伊負擔
    百分之五稅金及百分之四管理費後，伊得百分之九十一，並提出原審卷第九十一
    頁計算式為證。經質之上訴人，上訴人表示「當時係這樣算的，沒有錯」等語，
    （見本院八十九年十月十八日筆錄），且上訴人亦自承變更設計追加後，扣除追
    加金額百分之五稅金及百分之四管理費及保固金後，餘款由被上訴人取得（見原
    審卷第三四頁倒數第四行），從而足證上訴人應得利潤之計算當以被上訴人所陳
    為可採。基此，被上訴人承攬上訴人水電及土木工程部分應得之利潤應分別係：
    二六、五五０、０七九元及一、七二一、三三九元扣除百分之五稅金及百分之四
    管理費之餘額，計為：二五、七二六、九九０元（採四捨五入計算）。
五 、次就「綠坡格網」工程款部分論述如下：
    上訴人於本院審理中，陳稱：綠坡格網部分總工程款為七、八三一、三三一元，
    被上訴人已領取四、六九八、七九八元，尚餘三、一三二、五三三元，另外還需
    扣除稅金百分之五、管理費百分之四，保固金一八四、０００元、代工費四七、
    八００元，餘二、六一八、八０四元，應由上訴人給付被上訴人一節，業據被上
    訴人陳稱「沒有錯」，表示不爭執，記明在卷。（見本院八十九年十月十二日筆
    錄第一頁第三行起），從而被上訴人就綠坡格網部分工程款，應給付上訴人二、
    六一八、八０四元自明。
六、被上訴人主張：其所施作燈具，為花蓮縣政府自行拆除部分：被上訴人主張行水
    區燈具二十八盞，已依約施工完成，因位於行水區，由花蓮縣政府自行招商拆除
    ，致使結算金額短少新台幣二六九、二七０元一節，業據被上訴人提出估驗單、
    相片及東新公司信函影本附卷可證，堪信為真實。上訴人辯稱係因颱風損毀一節
    ，雖據請求傳訊保險公司人員說明，惟據證人中國產物保險公司張治齊證稱「被
    保險人（指被上訴人）提出之出險損失，並未包括燈座二十八盞」（見本院八十
    九年八月二十一日筆錄）等語，足證上訴人此項抗辯亦乏證明，自難採信。
七、被上訴人主張：保險公司給付之保險費為上訴人所領取之部分：
    被上訴人主張八十五年十一月九日，爾尼颱風侵襲臺灣，外圍環流影響花蓮，豪
    雨成災；洪水衝走施工材料與完工之工程，因伊事先向中國產物保險有限公司投
    保工程險，災後由該公司委託公亨保險公證人有限公司辦理鑑定，並於八十六年
    一月三十日獲理賠一、二一七、八六一元，此款項由上訴人領取後，僅交付被上
    訴人三十五萬元一節，雖為上訴人所自認（見原審卷(二)第七六頁），堪信為真正
    。惟上訴人辯稱，保險金扣除稅金二九七、０００元，剩餘九二０八六一元，因
    上訴人在該颱風侵襲後怪手二台淹壞，損失慘重，故兩造協議此保險理賠金額由
    上訴人給付被上訴人三十五萬元，且已給付被上訴人，上訴人則取得七十餘萬元
    作為其怪手修理費用云云（見原審卷(二)第七六頁），並提出被上訴人書寫明細一
    紙為證（見原審卷(二)第四五頁）。雖被上訴人否認雙方有此協議，主張保險理賠
    金並無扣除稅金之問題，且保險契約「保險標的」一欄，亦顯示施工機具之毀壞
    並非在保險範圍，伊亦從未同意上訴人挪用七十餘萬元理賠金作為修理費用（見
    原審卷第五九、六０頁、證物袋編號３證物之原證八。）。上訴人所指被上訴人
    親書『保險費甲○○怪手修理費共支七十多萬元整』之字據係兩造會算工程款應
    付應支細目，其文義僅係確認甲○○拿保險費去支付怪手修理費，伊並未同意就
    保險理賠支付其怪手修理費（見原審卷第八七頁）云云。但查，如被上訴人未同
    意上訴人支用保險費修理，何以在明細上記載『保險費甲○○怪手修理費共支七
    十多萬元整』，徵之經驗法則，應認被上訴人確有同意上訴人支用之意思，被上
    訴人此項主張並非實情，此部分主張自無可採。
八、被上訴人主張：上訴人應賠償其違約金部分：
    被上訴人主張：整治工程因花蓮縣政府辦理第二次變更設計延宕原因，而終止承
    攬契約，造成被上訴人損失，雖非上訴人之誤，但上訴人公司已向業主求償，被
    上訴人所受之損失，自應由上訴人賠償。被上訴人由東新公司於八十八年七月二
    十八日向花蓮縣政府索賠，但東新公司事後撤回該項聲請。東新公司本得依據契
    約之逾期違約金求償一千七百八十萬八百八十四元，上訴人亦得請求二百二十萬
    七千六百九十五元（見原審卷(二)第六一頁）云云。惟上訴人辯稱東新公司得向花
    蓮縣政府請求逾期違約金部分，係東新公司與花蓮縣政府二者間之約定，與上訴
    人無涉，且被上訴人與上訴人間並無任何違約罰則之特約，被上訴人自不得請求
    逾期之違約金（見原審卷(二)第七七頁）。經查，被上訴人既未能證明彼此間訂立
    逾期違約之處罰，其依據東新公司與花蓮縣政府之契約關係訴請違約金，顯然欠
    缺法律上依據，本院不應採信。
九、上訴人抗辯：被上訴人施作之工程，上訴人放棄向花蓮縣政府索款部分：
    被上訴人主張，依據八十七年元月五日東新營造有限公司等三家廠商開立給花蓮
    縣政府切結書，整治工程實際施作金額應為四七、一八九、三二五整，因花蓮縣
    政府經費不足，承攬廠商願意自行吸收不足之金額八九六、九三七元整。並提出
    東新公司、瑋崧公司、國雷公司出具切結書影本一份為證；上訴人雖辯稱當時被
    上訴人亦有參與，且切結書係被上訴人親自書寫云云。但查，上述切結書明文表
    示係由東新公司等承包商所具名，且被上訴人雖曾參與上開協調會，但於簽字前
    即已離席一節，業據證人黃平和、張聰明證述在卷，足證被上訴人並無拋棄上開
    金額之意思，且如被上訴人本身亦拋棄該部分權利，何以上訴人並未要求被上訴
    人另行出具切結書或在同一文件上表明此情？從而，上訴人僅以被上訴人參與其
    與花蓮縣政府之協調，即主張應由被上訴人吸收此部分之損失，並非可採。
十、上訴人抗辯：代被上訴人墊付怪手費用一百五十三萬元部分：
    上訴人主張以東新公司名義，代被上訴人墊付怪手費用一百五十三萬元，並提出
    發票影本及黃平和所具債權轉讓書一紙為證。惟被上訴人否認此情。經查，上述
    發票僅能證明東新公司付款予他人，尚不足以證明係代被上訴人付款，而黃平和
    所具轉讓債權書係記明該公司前代乙○○先先給付「翔傑營造有限公司」怪手費
    用，並非給付上訴人，故上訴人此項辯解，殊難採信。
十一、上訴人抗辯：代被上訴人墊付東台預拌混凝土費用一六五三００元部分：
    上訴人主張以東新公司名義，代被上訴人墊付東台預拌混凝土費用一六五三００
    元一節，並提出支票一紙為證，惟被上訴人否認此項抗辯，而上訴人並未能善盡
    此項付款係為被上訴人支付之舉證責任，此部分主張仍屬難以採信。
十二、上訴人抗辯：代被上訴人墊付初驗工程修復費用七五、六九０元部分：
    上訴人抗辯代被上訴人墊付初驗工程修復費用七五、六九０元，並提出現金支出
    傳票、支票、估價單影本各一紙及舉證人黃培修為證，惟仍為被上訴人所否認，
    且證人黃培修亦證稱「我係應方國鍾之要求施工，工程款向其請求，至於其與乙
    ○○如何約定，我不知道」等語（見本院八十九年八月十四日筆錄），從而上訴
    人此項抗辯亦未盡舉證之責，自難採信。
十三、上訴人抗辯：代被上訴人墊付餐費二五三００元部分：
    上訴人抗辯代被上訴人墊付餐費二五三００元一節，未據提出證據，且經被上訴
    人否認，此項抗辯殊難採信。
十四、上訴人抗辯：代被上訴人墊付打底及洗石子工資尾款四十九萬元部分：
    上訴人此項抗辯，雖據證人孔祥存證述「係乙○○找我承攬的，我找他，他都不
    給，所以方國鍾才開票給我」等語（見本院八十九年八月十四日筆錄），惟據被
    上訴人陳稱「是我找其（指孔祥存）承攬，依約我應給付其工程款，但因未結算
    清楚，所以我拒絕給付」等語（見同上日筆錄），被上訴人既未因此而負給付孔
    祥存上該款項之義務，從而上訴人此項抗辯亦難認為有理由。
十五、上訴人抗辯：代被上訴人支付人事費用部分：
    被上訴人主張：整治工程中，上訴人已於工程款總額中扣除百分之四作為工程管
    理費，且兩造當事人亦於承攬時既已約定「被上訴人只負責工地事務，與業主間
    之事務、交際應酬由上訴人負責。」然本工程自開工以來，與業主間之一切事務
    ，如合約之印花稅、公文往來、工程款估驗之製表請款等手續、變更設計、結算
    書之製冊及手續辦理等事項，均為被上訴人依上訴人指示辦理，致使被上訴人需
    增聘人員辦理與業主間之事務，並增加文書處理費用。依此上訴人應給付被上訴
    人自八十五年九月十八日開工起，至八十八年九月二十七日花蓮縣政府付款日止
    ，共計三十六個月，每月貳萬元之人員薪資及文書費，共計應給付新台幣柒拾貳
    萬元整（見審卷第六０頁）云云。惟上訴人辯稱人事費係指填寫工程日報表，並
    於每期估驗時，填寫估驗單等事宜，本即係施工單位（即被上訴人）所應負責處
    理之工作，被上訴人不得向上訴人請求（見原審卷第七六頁）。經查，被上訴人
    未能舉證證明兩造確有此一約定，從而即使被上訴人曾有此筆款項之支出，亦難
    執為應由上訴人支付之理由，故被上訴人此項主張亦難採信。
十六、其他被上訴人同意上訴人抵銷之部分：
    被上訴人於原審審理中，同意上訴人抗辯抵銷之費用有二：(1)怪手費九五０、０
    ００元（見原審卷(二)第五五頁）、(2)修理費七、五一四元。合計為九五七五一四
    元。
十七、綜上所述，被上訴人依據承攬關係，所得請求上訴人給付之款項如下：
（一）水電及土木工程款：二五、七二六、九九０元
（二）綠坡格網工程款：二、六一八、八０四元。
（三）被上訴人施作之工程，上訴人放棄向花蓮縣政府索款部分：八九六、九三七元
      。
（四）行水區燈具，為縣府自行拆除部分：二六九、二七０元。
十八、合計被上訴人，得再請求上訴人給付之款項為：
      二五、七二六、九九０元加二、六一八、八０四元加八九六、九三七元加二六
      九、二七０元後，減去已領取二一、八三四、六０七元，再減去九五七、五一
      四元，計為：六、七一九、八八０元。
十九、綜上所述，被上訴人依承攬關係，訴請上訴人給付水電、土木及綠坡格網工程
      款扣除前述抵銷金額及被上訴人已領取之金額之餘額計六、七一九、八八０元
      及自起訴狀繕本送達次日（即民國八十七年七月七日）起至清償日止，按年息
      百分之五計算之利息，合於法律規定，應予准許。超過部分為無理由，應予駁
      回。原審為命上訴人給付金額超過上該六、七一九、八八０元部分及其遲延利
      息部分應予廢棄，上訴人此部分上訴為有理由，其餘上訴應予駁回。至附帶上
      訴人請求附帶被上訴人再給付二百八十五萬四千七百四十五元之附帶上訴顯無
      理由，自應駁回。至兩造陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行及免為假執
      行，因原審已依聲請分別諭知，爰不再重複諭知。
二十、本案事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰毋庸
      一一再予審酌，附此說明。
據上論結：上訴人之上訴為一部有理由，一部無理由，附帶上訴人之附帶上訴為無理
由，依民事訴訟法第四百四十九條、四百五十條、第三百九十條第二項，第三百九十
二條、第七十九條但書判決如主文。
中      華      民      國       八十九     年     十一    月    九     日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  何  方  興
                                        法官  闕  銘  富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國       八十九     年     十一    月    九     日
                                         書記官    邱  廣  譽
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
