【裁判字號】    89,交上易,53
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度交上易字第五三號
      上訴人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
      被  告  甲○○
右列上訴人因被告公共危險等案件，對於臺灣臺東地方法院八十九年度交易字第二三
號中華民國八十九年十一月九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八
十九年度偵字第二０一號、第三三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經審理結果，認為第一審判決依服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
  罪，判處被告甲○○有期徒刑五月，如易科罰金以佰元折算壹日，認事用法及量
  刑均無不當，應予維持，並引用原審判決書記載之事實、證據及理由。
二檢察官上訴意旨略以：被告未與被害人丁○、丙○○及其告訴人乙○○達成民事和
  解，原審僅判處有期徒刑五月併諭知易科罰金折算標準，實屬過輕，請予判處有期
  徒刑七月等語。惟查，原審判決經審酌被告坦承犯罪，態度尚稱良好，惟雙方對賠
  償金額認知差距過大，未能達成和解，以及被害人丙○○之所受重大傷害，與被害
  人等未遵守交通法令應戴安全帽有關等一切情狀後，量處上開徒刑，並於判決理由
  內明，自無不當。關於民事賠償部分，被害人業經於本案辯論終結前另行
  向本院提起刑事附帶民事訴訟，請求被告賠償（經裁定移本院民事庭另行審結），
  從而，檢察官上訴意旨，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三按原審判決理由，據上論結欄漏引刑事訴訟法第三百條，查與事實之認定、判決理
  由及量刑均無影響，併此明。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年      二    月    二十日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  蔡  俊  有
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      九十        年      二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
