【裁判字號】    89,交訴,65
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第六五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一Ｏ一七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○為送貨員，係從事業務之人，於民國八十九年三月八日下午，駕駛車號Ｕ
    七－四六三七號之自用小貨車，沿宜蘭縣五結鄉○○路，由蘇澳往宜蘭方向行駛
    ，於同日下午三時二十五分許，途經宜蘭縣五結鄉○○路二十五號前 (即利澤市
    場出口)，原應注意行車速度依標誌之規定無標誌者，在市區道路時速不得超過
    四十公里，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；而依當時情形並無不
    能注意之情事，竟疏未注意，仍貿然以時速五十至六十公里之速度超速行駛通過
    ，並未減速，致撞及由利澤市場出口欲橫越道路之騎乘腳踏車之陳林素珠，使陳
    林素珠因而受有顱內出血、腦水腫等傷害經送醫後併發呼吸衰竭、敗血症不治死
    亡。嗣被告於肇事後犯罪未發覺前報警處理，並承認為肇事，自首願接受裁判。
二、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官相驗暨陳林素珠之子陳朝福告訴後偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭駕車肇事致陳林素珠死亡之事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時
    坦承不諱，核與被害人家屬陳朝福於警訊、偵查中指訴情節相符，並有道路交通
    事故調查報告表及現場照片在卷可稽；被害人陳林素珠因本件車禍受傷死亡，亦
    經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體
    證明書、驗斷書等在卷可憑；按行車速度應依標誌之規定，無標誌者，在市區道
    路時速不得超過四十公里，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；道路交通安全規則第九十三條第
    一項第一款及第九十四條第三項分別定有明文。查本件肇事地點為市區道路，被
    告駕車自應注意上述規定，且依當時情形並無不能注意之情形，竟疏未注意而肇
    事致被害人當場死亡，其有過失至明，且與被害人死亡結果有因果關係，本件車
    禍經送台灣省基宜車輛事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該會之鑑定意
    見書在卷可考，本件事證已明，被告犯行足堪認定。
二、查被告係送貨員，為從事業務之人，核其所為係犯刑法第二百七十六條第二項之
    業務過失致人於死罪。查被害人騎乘腳踏車於路中欲橫越道路，對於本件車禍亦
    有過失，有前開鑑定書可佐。又被告於肇事後犯罪未被發覺前，向宜蘭縣警察局
    羅東分局利澤派出所員警報明肇事者之姓名，而使該管公務員知悉其為犯罪之人
    ，業據被告供明在卷，並有證人即處理車禍之員警乙○○證述屬實，被告對於未
    發覺之犯罪，自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告
    之過失情節及程度、犯後坦承、復與被害人家屬達成和解（有宜蘭縣五結鄉調解
    委員會調解書在卷可佐）等一切情狀，量處如主文所示之刑。末以，被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有被告之台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可查
    ，其因一時過失，而罹刑章，復與被害人家屬達成和解，有宜蘭縣五結鄉調解委
    員會調解書在卷足佐，歷此偵審程序併科刑判決後，當已知所戒慎，信無再犯之
    虞，是本院認對其前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，用啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國    八  十  九    年     十一      月      九       日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                       法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                       書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國    八  十  九    年     十一      月      十       日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二七六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
