【裁判字號】    89,交易,90
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０六三號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○未領有駕駛執照，於民國八十九年二月二十八日，駕駛車號ＧＲＱ—九八
    八號重機車，沿宜蘭縣宜蘭市○○路往宜蘭火車站方向行使，同日下午六時五十
    分許，途經前揭宜興路與民權街口，本應注意行經無速限標誌之市區道路，時速
    不得超過每小時四十公里；且機車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，而依當時情形並無不能注意之情事，猶貿然以時速五十公里之
    速度超速行駛該路段，且未注意車前狀況隨時採取必要之安全措施，而撞及當時
    站立於上開道路上，正與拖吊車業者溝通不要拖吊違規停放之車輛之乙○○，造
    成乙○○受有顏面撕裂傷及脊髓損傷（頸椎）之傷害。丙○○於肇事後，於犯罪
    未被發覺前，向至現場處理之警員自承肇事，自首而願意接受裁判。
二、案經乙○○訴由臺灣宜蘭地法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承無駕駛執照，騎乘前揭機車，以時速五十公里之速度行經上開路段
    ，未注意車前狀況隨時採取必要安全措施，致撞及在同路段站於道路上之乙○○
    ，造成乙○○受有顏面撕裂傷及脊髓損傷（頸椎）之傷害等事實，核與告訴人乙
    ○○指訴當時其站於路邊和人談話，一回頭就發生車禍等情相符，並有證人即現
    場處理之警員於本院審理時到庭證稱該路段係市區道路速限是每小時四十公里等
    語供證甚詳，此外復有道路交通事故調查報告表及財團法人羅許基金會羅東博愛
    醫院診斷證明書、驗傷診斷書在卷足稽。
二、按汽車行駛於無行車速度限制標誌之市區道路，時速不得超過四十公里；又汽車
    行駛時，汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而所謂汽車則
    包括機器腳踏車。道路交通安全規則九十三條第一項第一款、第九十四條第三項
    、第二條第一項第一款定有明文。本件被告騎乘上開機車，行經前揭無限速標誌
    之市區道路，自應注意上開規定，且依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注
    意，猶貿然以時速五十公里之速度超速行駛於上開路段，且未注意車前狀況，而
    撞及同向站立於道路上與拖吊車業者協調不要拖吊違規停放之車輛之乙○○，造
    成告訴人乙○○受有顏面撕裂傷及脊髓損傷（頸椎）之傷害，其行為顯有過失，
    其過失行為，與被害人乙○○之傷害結果有相當之因果關係。況本件車禍經臺灣
    基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果亦持相同看法，有該委員會八十九年九
    月二十七日基宜鑑字第八九０四八八號函及鑑定意見書可參。而告訴人係於上開
    道路邊與拖吊車業者協調不要拖吊其違規停放之車輛，而在道路上任意站立，亦
    經告訴人自承在卷，然告訴人就本件車禍之發生，雖於道路上任意站立，阻礙交
    通與有過失，但被告仍不得據此為卸免罪責之依據。從而，本件被告犯行明確，
    應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪。被告於肇事後，於犯罪
    未被發覺前，向前往處理之警員承認肇事，自首而自願接受裁判，有宜蘭縣警察
    局宜蘭分局民權派出所出具之自首調查函及經證人即現場處理之警員甲○○就被
    告自承肇事等情證述屬實，是被告符合自首之規定，應依刑法第六十二條前段減
    輕其刑。又被告未領有駕駛執照，無照騎乘前揭機車，因而致人受傷，應依道路
    交通管理處罰條例加重其刑。並與前開減輕事由，先加後減之。爰審酌被告就本
    件車禍之過失程度、所造成傷亡、對告訴人所生危害、與告訴人未和解成立及犯
    罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表附卷足參，是被告經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其前所受宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項、刑法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條、第
七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十一      月     九        日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官
所犯法條：
中華民國刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
