【裁判字號】    89,瑞簡,139
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度瑞簡字第一三九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵字第一九七二號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之第
二級毒品安非他命淨重玖佰柒拾肆公克沒收銷燬之、第二級毒品安非他命包裝袋貳個
沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告甲○○於警訊及偵查時之自白。２、第二級毒品安非
    他命淨重九百七十四公克 (原係九百七十五公克，其中一公克因採樣鑑驗而費失
    ，此部分已因滅失而無從諭知沒收銷燬，併此敘明) 、被告所有供持有第二級毒
    品安非他命所用之包裝袋二個扣案。３、內政部警政署刑事警察局八十九年八月
    二十九日刑鑑字第一一九七三七號鑑驗通知書一份在卷。被告犯罪之事證明確，
    犯行應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、毒品危害防制條例
    第十一條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十一條、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年      十一     月    九     日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  靜  敏
中      華      民      國     八十九     年      十一     月    十     日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
