【裁判字號】    89,基簡,908
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第九０八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
十九年度偵字第四二三一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○販賣未貼專賣憑證之菸類，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案未貼專賣憑證之大衛杜夫牌香菸伍拾伍條均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、菸酒管理法雖已於八十九年四月十九日公布，但尚未經行政院指定施行日期，故
    有關販賣未貼專賣憑證之私菸部分，仍應適用臺灣省內菸酒專賣暫行條例之相關
    規定，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款，刑法第
    十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年      十一      月    九    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  王  靜  敏
中      華      民      國     八十九     年      十一      月    十    日
附錄論罪法條：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
