【裁判字號】    89,自,7
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                              八十九年度自字第七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前訊問自訴人及蒐集或調查證據，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第一項、第三項分別定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十六年四月七日向自訴人借款新台幣（
    下同）五十五萬五千二百元，言明於八十六年七月三十一日償還，並簽發本票一
    紙為憑，詎借款至今三年，分文未還，避不見面，被告顯然涉有背信罪嫌云云。
三、按刑法上背信罪之成立，須行為人為他人處理事務，違背其任務致生損害於本人
    ，始足當之，此觀刑法第三百四十二條第一項之條文即明。訊據自訴人，供稱：
    我並未委任被告幫我處理事務。被告既未受自訴人之委任，即無由成立背信罪，
    其犯罪嫌疑自有不足，符合刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，揆諸前開
    說明，本件自訴應予駁回。再查，自訴人復供承：被告以前經營ＫＴＶ，我是他
    店裡公關小姐的經紀人，與被告在八十五年間即有生意往來，但是自八十五年底
    到八十六年初，共積欠我經紀費、公關費計五十五萬五千二百元，被告於八十六
    年四月七日開一張同年七月三十一日到期的支票給我，屆期跳票，又開一張本票
    給我，但是他還是沒有付錢，被告一直拖欠沒還錢，我找他有一、二年都找不到
    他，所以我才告他等語。顯見自訴人係因被告積欠款項未還，始提出本件自訴案
    件，而非被告有何犯罪之嫌疑。故本件純係民事糾葛，自訴人應循民事途徑解決
    ，附此敘明之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  董培祥
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
