【裁判字號】    89,補,22
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  八十九年度補字第二十二號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間確認登記請求權事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的價格核定為新臺幣陸佰捌拾萬零仟捌佰零捌元，折合銀圓貳佰貳拾陸萬柒仟玖
佰拾陸元，應徵得第一審裁判費銀圓貳萬貳仟陸佰捌拾元，折合新臺幣陸萬捌仟零
肆拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      九      日
                            福建金門地方法院民事庭
~B法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      九      日
~B法院書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
