【裁判字號】    89,訴,302
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                  八十九年度訴字第三○二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間因退休事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於台北高等行政法院。
    理  由
一、按前條以外之訴訟，由被告住所地之行政法院管轄，行政訴訟法第十四條第一項
    前段定有明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職
    權以裁定移送於其管轄法院，同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規
    定甚明。
二、本件被告乙○○、丙○○係自然人，其住所設於台北市○○路三十六號，依前述
    行政訴訟法第十四條第一項前段規定，本件自應由台北高等行政法院管轄，茲原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於台北高等行政法院
    審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一        月       九       日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                  審 判 長 法  官  陳 光 秀
                                           法  官  林 石 猛
                                           法  官  楊 惠 欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                         法院書記官  藍  亮  仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
