【裁判字號】    89,易緝,235
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一
五○九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有刀械，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之匕首壹支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月一日上午八時許前某不詳時間起（起訴書誤載為八十
    八年十月間），在其位於高雄縣六龜鄉○○村○○路八一巷二號住處，明知匕首
    係管制之刀械，竟未經主管機關之許可，持有該公告管制之刀械即匕首一支。嗣
    於八十八年十月一日上午八時許，在上址為警查獲，並扣得上開違禁物匕首一支
    。
二、案經高雄縣警察局六龜分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，被告
    逃匿，經本院發布通緝，而於八十九年九月十八日緝獲。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而前開刀械經送鑑定，該刀雙刃開鋒且對稱
    ，長二十四公分，刀柄長十一公分，係屬槍砲彈藥刀械管制條例（第四條第三款
    ）公告查禁之匕首無訛，有高雄縣警察局八十八年十月二十六日高警保民字第七
    三一四九號函及函附照片二幀附卷可參（見偵查卷第三、四、五頁），復有匕首
    一支扣押可資佐證，應認被告自白與事實相符，事證明確，被告犯行足堪認定。
二、按匕首係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第三款之刀械。又「持有」之性質乃屬
    行為之繼續，而非狀態之繼續，被告既於八十八年十月一日上午八時許始為警查
    獲，即被告持有之犯罪行為於上開條例八十六年十一月二十四日修正公布後仍在
    繼續中，是被告上開犯行應適用查獲時即修正後之槍砲彈藥刀械管制條例規定論
    處，不生行為後法律變更，即無新舊法比較之問題。被告未經許可，持有匕首之
    行為，核其所為，係犯同條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪（公訴人誤
    載為十二條第三項）。審酌被告犯罪之動機、目的、手段，其未經許可持有刀械
    之數量僅為一支，所生危害及犯罪後能坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，爰
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣押之匕首一支
    ，係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例
    第十四條第三項，刑法第十一條、第四十一條、第三十八條第一項第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      十一    月   十三   日
附錄本案論罪科刑法條：槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
