【裁判字號】    89,撤緩,117
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反醫師法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲峻字第一
一四三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨除受刑人甲○○經本院以八十七年度易字第二四八二號判處有期徒刑一
    年二月、緩刑四年外，餘如附件聲請書所載。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                       法  官    曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
