【裁判字號】    89,交簡,188
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件（八十九年度交訴字第一八五號），經檢察官提起公訴
（八十九年度偵字第一五○一二號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左
：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充犯
    罪事實、證據如左：
  （一）犯罪事實：乙○○於肇事後，即先打電話報警，並呼叫救護車，並於高雄縣
        警察局岡山分局嘉興派出所員警朱福欽至現場處理時自承為肇事者，而接受
        調查與裁判。
  （二）證據：訊據被告對於檢察官起訴之犯罪事實坦承不諱，核與起訴書所載之其
        他證據相符（公訴人所引用之交通事故調查報告表（一）（二）之證據部分
        ，因現已無此區分，故更正為高雄縣警察局道路交通事故調查報告表），並
        有事故現場相片四幀在卷可佐，被告自白顯與事實一致，事證明確，應依法
        論科。
  （三）應適用之法條：被告於肇事後即報警處理，係對於未發覺之罪自首而受裁判
        ，有證人即處理員警朱福欽在庭証述綦詳，應依刑法第六十二條前段之規定
        減輕其刑。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑、緩刑，本院審酌被告素行
    良好，其因一時駕駛疏失，致觸犯本案犯行，犯罪後坦承犯行，並與被害人家屬
    達成和解，業據被害人家屬甲○○在庭陳述明確，爰量處如主文所示之刑。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其因疏未注意車前狀況之疏失，致生
    本件事故，事後坦承犯行，深具悔意，並與被害人家屬達成和解，經此偵、審程
    序與罪刑之宣告，當能知所警惕，謹遵道路交通規則，而無再犯之虞，本院因認
    以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新，並觀後效。另依刑事
    訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第
三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第
二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以
簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      九      日
                          臺灣高雄地方法院刑事交通庭
                              法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
                              書記官    王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十四    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第二百七十六條第二項︰
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
