【裁判字號】    89,重訴,803
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八○三號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十八年十二月十六日起至清償日止，按
年息百分之六點九計算之利息，並自民國八十九年一月十七日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十八年十二月十六日邀同訴外人蔣錦鴻為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）六百萬元，約定自八十八年十二月十六日起至一○八
      年十二月十六日止，分二四○期，依年金法按月於每月十六日平均攤還本息，
      按年息百分之六點九計算利息，且如有一期未按期給付本息，即喪失期限利益
      ，全部借款視為到期，其逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十
      ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告自借款後，即未依約清償任何一宗債務本息，屢經原告催討，均拒不清
      償，依兩造間之前開約定，全部債務視為到期，為此依據消費借貸契約提起本
      件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、放款借據及電腦查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十八年十二月十六日邀同訴外人蔣錦鴻為連帶保證人，向原告
    借款六百萬元，約定自八十八年十二月十六日起至一○八年十二月十六日止，分
    二四○期，依年金法按月於每月十六日平均攤還本息，按年息百分之六點九計算
    利息，且如有一期未按期給付本息，即喪失期限利益，全部借款視為到期，其逾
    期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。惟被告自借款後，即未依約清償任何一宗債務本息
    之事實，業據原告提出放款借據及電腦查詢單等件為證，核屬相符，而被告經合
    法通知既未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查
    證據結果，堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條前段及第二
    百三十三條第一項分別定有明文。查被告既未按期清償系爭借款本息，依兩造間
    之前開約定，全部債務視為到期，並應給付約定之利息及違約金，從而原告依消
    費借貸契約請求被告給付如主文所示借款、利息及違約金，即屬正當，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額併准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      九    日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
