【裁判字號】    89,聲,2707
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年執聲沒
字第二二六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○因受刑人乙○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額
    新臺幣十萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，具保人經通知後，亦未依規定將受刑人帶至指定處所，有拘
    提無著覆函、保證金收據聯影本各一紙，戶政連結作業系統表一 件，送達證書影
    本二紙附卷可稽，自應將原繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日
                               臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      十一    月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
