【裁判字號】    89,訴緝,104
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴緝字第一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  吳保仁律師
                孫禮光律師
右列被告因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○自民國捌拾玖年拾壹月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○○因搶奪等案件，經本院認為犯罪嫌重大，且有逃亡之事實，非予羈
    押，顯難進行審判，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之規定，於民國
    八十九年八月二十三日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年十一月二十三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零
    八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                        法  官  徐  美  麗
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
