【裁判字號】    89,交易,880
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○三八六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十九年八月八日上午八時三十分許，駕駛車
    牌號碼Ｊ八─四三○九號自用小貨車，沿高雄市○○路由東往西方向行駛，途經
    該路與博愛路交岔路口時，本應注意轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形，又
    無不能注意之情事，竟疏於注意及此，貿然左轉，適有告訴人劉宇宴騎乘車牌號
    碼ＶＵＪ─八九五號機車沿明誠路由西往東方向行駛而來，甲○○閃避不及，致
    自小客車撞及撞及劉宇宴之機車，使劉宇宴人、車倒地，因而受有左前臂橈骨遠
    端骨折之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件告訴人劉宇宴告訴被告甲○○過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定須告訴乃論。茲據告訴人於本院調查中，以書狀撤回其告訴，有撤回告訴狀
    乙紙附在八十九年鳳簡字第八三一號卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
