【裁判字號】    89,簡上,406
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第四○六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人丙○○、乙○○因八十九年簡上字第四○六號號給付會款事件，
上訴人提起上訴到院。查提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審
法院為之：一、當事人及法定代理人。二、第一審判決及對於該判決上訴之陳述。三
、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。四、上訴理由。民事訴
訟法第四百四十一條第一項定有明文。本件上訴人提起上訴，未依上開規定表明對於
第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明暨上訴理由，茲依民事訴訟法第
四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後七日內補正，毋得延誤，逾期
即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      九      日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
