【裁判字號】    89,易,1160
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一六０號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃振銘
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃宏綱
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四六九二號、八
十八年度偵字第三０六五八號），本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告乙○○與被告甲○○為兄弟關係，二人於民國八十八年九月
    二十七日下午五時三十分許，在高雄縣岡山鎮崑山西巷二六號，發生爭執，二人
    竟均基於傷害之犯意動手互相毆打，分別致被告乙○○受有頭部血腫、右眼臉皮
    下溢血、左耳廓裂傷、左下肢擦傷等傷害；被告甲○○受有右胸及喉部鈍挫傷等
    傷害。被告甲○○另行基於毀損之犯意，在上址，持不明器物，毀損被告乙○○
    所有之車牌號碼ＲＧ－四六０六（起訴書誤載為四０六）號自用小客車之前擋風
    玻璃，致令不堪使用，因認被告乙○○及甲○○二人均涉有刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，被告甲○○另涉有刑法第三百五十四條之毀損器物罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○二人因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○
    、甲○○均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，被告甲○○另犯有刑法第
    三百五十四條之毀損器物罪，依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條之規
    定，均須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○二人於本院審理程序時，當庭以
    言詞聲請撤回其告訴，按諸上揭規定，本件自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中    華    民    國八十九      年      十一      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
