【裁判字號】    89,訴,2465
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四六五號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    送達代收人  甲○○      住.
    被      告  丙○○○    住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾玖萬玖仟伍佰捌拾肆元，及自民國八十八年十一月二
十三日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元或同額之中央政府建設公債供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○○於民國八十三年六月二日向原告借款新台幣（下同）四百五十五
      萬元，約定借款期間自八十三年六月二日起至九十八年六月二日止，分一八○
      期，按年息百分之十五計算利息，於每月二日攤還本息，且如有一期未按期給
      付，即喪失期限利益，全部借款視為到期，如逾期清償，在六個月以內者，另
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如
      被告提出之給付不足清償全部債務時，應由原告指定應抵充之順序，被告並提
      供所有之不動產以擔保上開借款，設定本金最高限額抵押權予原告。
（二）詎被告自八十七年二月二十七日起即未按期攤還本息，依兩造間之前開約定，
      全部債務視為到期，被告應即將尚積欠原告之四百四十一萬三千三百九十九元
      之借款本金及利息、違約金一次清償。嗣原告聲請拍賣抵押物，經台灣屏東地
      方法院八十八年度執字第一三三一號強制執行事件獲分配二百七十四萬七千九
      百九十一元，扣除至八十八年十一月二十二日止之利息一百十四萬八千零八十
      八元、違約金十八萬六千零八十八元及本金一百四十一萬三千八百十五元，尚
      欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，為此依消費借貸之法律關係提起本件
      訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書及台灣屏東地方法院八十八年度執字第一三三一號
    強制執行金額計算書分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十三年六月二日向原告借款四百五十五萬元，約定借款期間自
    八十三年六月二日起至九十八年六月二日止，分一八○期，按年息百分之十五計
    算利息，於每月二日攤還本息，且如有一期未按期給付，即喪失期限利益，全部
    借款視為到期，如逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如被告提出之給付不足清償全部債
    務時，應由原告指定應抵充之順序，被告並提供所有之不動產以擔保上開借款，
    設定本金最高限額抵押權予原告。惟被告自八十七年二月二十七日起即未按期攤
    還本息。嗣原告聲請拍賣抵押物，經台灣屏東地方法院八十八年度執字第一三三
    一號強制執行事件獲分配二百七十四萬七千九百九十一元，扣除至八十八年十一
    月二十二日止之利息一百十四萬八千零八十八元、違約金十八萬六千零八十八元
    及本金一百四十一萬三千八百十五元，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償
    之事實，業據原告提出借據、授信約定書及台灣屏東地方法院八十八年度執字第
    一三三一號強制執行金額計算書分配表各一份為證，核屬相符，而被告經合法通
    知既未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據
    結果，堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條前段、第二
    百三十三條第一項分別定有明文。查被告既逾期清償系爭借款本息，依兩造之前
    開約定，全部債務視為到期，並應給付約定之違約金，從而原告依消費借貸契約
    請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額併准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    九      日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
