【裁判字號】    89,重訴,29
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳魁元
                鄭峻明
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例，經本院認為所犯走私、運輸第二級毒品等
    罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，自
    民國八十九年四月二十八日執行羈押；並於同年九月二十八日延長羈押二月。
二、茲以被告延長羈押期間即將屆滿，而其羈押原因仍然存在，並有繼續羈押之必要
    ，應自民國八十九年十一月二十八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
    百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月  二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官 陳顯榮
                                              法官 邱基峻
                                              法官 曾逸誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
