【裁判字號】    89,聲,2730
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一四三八號、八十
八年度偵字第一七七六四號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包驗後毛重壹點捌零公克（驗前毛重壹點捌伍公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局前鎮分局移送之第二級毒品安非他命一包驗後
    毛重一‧八Ｏ公克（驗前毛重一‧八五公克）係被告甲○○於臺灣高雄地方法院
    檢察署八十七年偵字第一四○六九號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，爰依
    上開規定聲請裁定沒收。
三、經查，被告於民國八十七年六月十八日十四時十分許，為警於高雄市旗津區○○
    ○路二九七巷一弄三十五號扣得第二級毒品安非他命一包之情，業據臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官以被告有施用第二級毒品安非他命之事實，聲請本院裁定令
    被告入勒戒處所施以觀察、勒戒，嗣因被告有繼續施用毒品傾向，復為本院裁定
    施以強制戒治期滿，此有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年戒毒偵字第九
    四七號不起訴處分書一份在卷可憑，而前揭扣案之白色晶體一包經送檢驗結果，
    係驗後毛重一‧八Ｏ公克（驗前毛重一‧八五公克）之安非他命，此有高雄醫學
    院附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙附卷可憑，足證上開扣案物確屬第二級毒品
    安非他命無訛，本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十一     月    九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
  書記官    吳韻芳
中      華      民      國      八十九      年     十一     月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
