【裁判字號】    89,易,4588
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九七三八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○為分手男女友關係，因分手前之財務糾紛，
    乙○○遂於八十九年七月九日下午三時許前往高雄市○○區○○街二二巷九號甲
    ○○住處理論，雙方繼而發生爭執，並均基於傷害人身體之犯意，乙○○先持安
    全帽丟擲甲○○，甲○○再以拳頭毆打乙○○。因而致甲○○受有前額擦傷（三
    ×０‧五）公分；乙○○受有頭部挫傷、右臂挫傷、右膝挫傷（三×三）公分瘀
    血之傷害。因認被告二人係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告二人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人均犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人即被告二人分於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
