【裁判字號】    89,婚,418
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度婚字第四一八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
                              .
                              .
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定
    駁回之，同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，雖記載被告之住址在Ｎｏ．１２８／３３，Ｓｏｉ  Ｓｕｋｈｍ
    ｖｉｔ  ５４，Ｂａｎｇ  Ｃｈａｋ  Ｓｕｂ－ｄｉｓｔｒｉｃｔ，Ｐｈｒａ
    Ｋｈａｎｏｎｇ  Ｄｉｓｔ．Ｂａｎｇｋｏｋ  Ｍｅｔｒｏｐｏｌｉｓ．Ｔｈａ
    ｉｌａｎｄ，惟經本院依上址送達，經查無此人遭退回，此有外交部條約法律司
    函在卷可稽，是原告未於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟
    文書，經本院於八十九年十月十二日裁定，命其於該裁定送達後五日內補正，該
    裁定於八十九年十月二十一日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難謂合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                  法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                  法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
