【裁判字號】    89,易,4283
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一０九四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件（起訴書）所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、經查，本件被告乙○○因傷害案件，經公訴人提起公訴，固認被告係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百零五條之恐嚇罪，惟公訴人起訴意旨係
    認被告基於傷害犯意，先向告訴人甲○○恐嚇：你再吵就拿菜刀砍死你等語，繼
    而旋即持菜刀刺傷告訴人，經其子羅志揚聞聲趕至救援，被告乃罷手並再次恐嚇
    要殺死告訴人等情，有前揭起訴書可按，是依公訴人起訴意旨，被告應係基於一
    傷害犯意，先出口以傷害身體之事警告告訴人，進而實施傷害之實害行為，是其
    恐嚇之行為，應為傷害之實害行為所吸收，應不另論恐嚇罪。又被告所犯之傷害
    犯行，依同法第二百八十七條前段之規定，為告訴乃論之罪。茲因告訴人嗣於本
    院審理時已當庭陳明撤回傷害告訴之意，有本院八十九年十月十二日審判筆錄可
    稽，是本件告訴既經撤回，揆諸前開說明，自應諭知不受理之判決。據上論斷，
    應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
