【裁判字號】    89,交易,554
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五六一號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、丙○○為誼林交通股份有限公司僱用之司機，為從事駕駛業務之人，曾犯妨害自
    由、公共危險等罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑四年六月確定，現在假釋
    中，仍不知悔悟，於民國八十九年一月十九日下午二時三十分許，駕駛牌照號碼
    ＪＧ─八九六號曳引車，沿高雄市○○○路由北往南方向行駛，途經該路與青埔
    街之有號誌交岔路口時，應注意遵守燈光號誌指示及汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，且依當時天候晴、日
    間自然光線、路面乾燥、無障礙物、無缺陷、視距良好等情形，又無不能注意之
    情形，乃竟疏於注意竟闖紅燈通過路口，且未注車前動態，致其曳引車右前車頭
    部位撞及由西向東方向由洪嘉禎所駕駛，已進入該交岔路口之ＱＷＫ─六四七號
    輕機車左側車身，洪嘉禎因此受有顱內出血等傷害，送醫後目前仍呈植物人之重
    傷狀態。丙○○於肇事後，偵查機關未發覺前，向警察機關自首而接受裁判。
二、案經洪嘉禎之夫甲○○訴由高雄市政府警察局楠梓分局移請臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○供認有於右揭時地駕車肇事，致被害人洪嘉禎受有顱內出血之傷
    害，目前仍呈植物人之狀態等事實不諱，核與告訴人於偵審中指訴之情節相符，
    且被害人因此受有前開傷害，有長庚紀念醫院出具之診斷證明書在卷可資佐証，
    復有道路交通事故調查報告表在卷可憑。又刑法第十條第四項第六款所稱其他於
    身體或健康，有重大不治或難治之傷害，為重傷之一種。所謂於身體或健康有重
    大不治或難治之傷害，係指傷害重大，其傷害之結果，確有終身不治或難治者而
    言，有最高法院八十年度台上字第五八二六號判決可資參照。本件被害人因受被
    告駕車撞及結果，目前呈植物人之狀態，已如上述，對其健康造成重大影響，已
    達重大難治之傷害程度，自屬刑法第十條所規定之重傷。
二、按汽車駕駛人應遵守燈光號誌之指示；另汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取要之安全措施，道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款、第九
    十四條第三項分別定有明文。被告領有適當駕駛執照，已據其供明在卷，其對上
    述規定自應知曉，其於駕車行經肇事路段時，本應注意上述規定，而依當時情形
    又無不能注意之情形，竟疏未注意，冒然闖紅燈通過路口，且未注意車前動態，
    以致肇事使被害人重傷，其有過失，已然明顯。被害人因本件車禍受傷與被告之
    過失行為間有相當因果關係。事證明確，被告犯行已堪認定。
三、被告係誼林交通股份有限公司僱用之司機，此據其供明在卷，為從事駕駛為業務
    之人，於執行業務中開車肇事，致人受重傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四
    條第二項後段之業務過失重傷害罪。查被告於肇事後，主動向現場處理警員坦承
    犯行，已據被告及證人即現場處理警員乙○○供明在卷，為對於未發覺之罪自首
    而接受裁判，應減輕其刑。審酌被告為曳引車司機，應注意其駕駛之車輛龐大，
稍有不慎，極易造成往來人車之重大危險，於通過有號誌交岔路口時，本應注意
    遵守燈光號誌指示，竟疏未注意，冒然闖越紅燈，且未注意前方人車動態，以致
    肇事，過失程度實屬嚴重，惟肇事後坦承犯行，顯有悔意，尚未與被害人達成民
    事和解等情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第二項後
段、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月        九    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法    官  王 俊 隆
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國      八十九    年    十一    月        九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第二項
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
