【裁判字號】    89,聲,2732
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一四三九號），
本院裁定如左：
    主  文
仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之玩具手槍（含彈匣）壹枝（槍枝管制編號00
00000000號）、改造子彈伍顆，均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○（業已於民國八十九年七月十九日上午五時許死
    亡，經以八十九年度偵字第一六九九九號為不起訴處分確定在案）涉嫌持有改造
    手槍一枝、子彈七顆（其中業已試射二顆），經鑑定結果，認均具殺傷力，有刑
    事警察局鑑驗通知書附卷可稽，均係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經查：本件扣案之改造
    手槍一枝及改造子彈十顆經送請內政部警政署刑事警察局以性能檢驗法及試射法
    鑑驗結果，送鑑改造手槍一枝（槍枝管制編號0000000000號），認係
    仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之玩具手槍，槍管為塑膠材質且以貫通，以
    打擊底火（藥）引爆子彈內火藥為發射動力，機械性能良好；送鑑改造子彈十顆
    ：(一)其中八顆（試射三顆），認均係由玩具金屬彈殼加裝直徑約六ＭＭ鋼珠而成
    之改造子彈，經取三顆實際試射結果：(1)二顆，可擊發，認具殺傷力。(2)一顆，
    雖可擊發，惟鋼珠仍存於彈殼內，並未射出，依現狀，認不具殺傷力；(二)其中二
    顆，認均係玩具金屬空彈殼；此有該局八十九年八月四日刑鑑字第一○五八六二
    號鑑驗通知書一紙在卷可憑，是上開扣案之改造手槍一枝及具殺傷力之改造子彈
    五顆，均確屬違禁物無訛，依首揭之說明，應認本件之聲請為正當，應予准許。
    至扣案之其餘改造子彈五顆，其中三顆經鑑定試射，業已擊發而無殺傷力；其中
    二顆因不具殺傷力，已如前述，均非屬違禁物，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第
一款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官   鄭淑臻
中    華    民    國      八十九      年     十一     月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
