【裁判字號】    89,易,3525
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八二六五號、八十九
年度偵字第三０一四七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十八年九月二十七日晚上十一時許，夥同友
    人丁○○、甲○○共同前往黃國華所經營位於高雄市新興區○○○路二一三號「
    傳教士音樂餐廳」二樓消費，嗣於翌日凌晨零時許，因丙○○與該店服務生即告
    訴人乙○○因划酒拳問題發生口角爭執，丙○○即基於普通傷害之犯意，出手毆
    打乙○○臉頰及用酒杯擲往乙○○之臉，致酒杯碰觸張女之嘴唇，張女受有右側
    門牙斷裂及上唇內側裂傷０．六Ｘ０．二公分之傷害，因認被告犯刑法第二百
    七十七條第一項之普通傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之普通傷害罪。該罪依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  趙家光
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  董明惠
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
