【裁判字號】    89,易,2206
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一六三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月二十三日十五時許，在高雄市○○區○○路與九如路
    口世昌客運站前，明知不詳年籍之友人丙○○所交付未懸掛車牌之輕型機車一輛
    （車牌號碼ＴＷＸ─八四五號，係乙○○所有，於八十九年三月十日十七時許，
    在高雄市○○區○○街與新田路口失竊），係屬來源不明之贓物，仍予以收受後
    供己騎用，嗣於八十九年三月二十六日十五時許，騎乘該機車行經高雄市苓雅區
    ○○○路與尚信街口時，為警攔檢查獲。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時坦認不諱，而前開機車係乙○○所有，於八十
    九年三月十日十七時許，在高雄市○○區○○街與新田路口失竊之事實，並據證
    人即被害人乙○○於本院審理時證述：「在八十九年三月十日在仁智街口與新田
    路口失竊的，當時有掛車牌，車有上鎖，鑰匙在我身上，警方通知我去領車時，
    車牌已不見了，領車時，車子的鑰匙孔沒有被破壞，鑰匙孔上也沒有鑰匙，我車
    子的鑰匙孔是容易被打開的。我不知道是誰偷我的機車」等語明確；復有贓物認
    領保管收據及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料各乙份
    附卷可稽，顯見該車確係乙○○失竊之贓車無訛；又被告自友人丙○○處收受該
    機車時，既未懸掛車牌復未取得該機車之行照，應認該機車之來源有問題，卻仍
    予收受，其有贓物之認識至明，足認被告之自白與事實相符，事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告乃圖一
    時之便致罹刑章，所犯情節尚非重大，且犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之機車鑰匙一支，係
    丙○○所有，而非被告所有，業據被告陳明在卷，依法自不得沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    楊真芬
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
