【裁判字號】    89,交易,834
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第八三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八九一九號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十九年五月十九日十九時四十分許，駕駛車
    號ＹＳ—八八二八號自用小客車，沿高雄市○○○路由北往南方向行駛，途經該
    路與同盟一路之交岔路路口欲左轉時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，依當時情形，並無不能注意之情事，適有洪
    承裕駕駛車號ＹＱＸ—七八三號輕機車，後載李婉如，亦沿自由一路由南往北方
    向左轉進入北平一街，先停於快車道上待轉，而被告甲○○於左轉之繼位注意車
    前之人、車動態，致見到時已閃避不及而撞及該機車，致使李婉如因此受有左脛
    股骨骨折之傷害。因認被告甲○○設有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於八十九年十月二十五日具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
