【裁判字號】    89,聲,2477
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一一七二號），本
院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包驗後毛重零點伍零公克（驗前毛重零點伍伍公克），殘留安
非他命之塑膠吸管參支、燈泡壹個及吸食器壹組均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局移送之第二級毒品安非他命一包驗後毛重
    Ｏ‧五Ｏ公克（驗前毛重Ｏ‧五五公克）及殘留安非他命之塑膠吸管三支、燈泡
    一個及吸食器一組係被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署八十八年偵字第三五
    四Ｏ號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，爰依上開規定聲請裁定沒收。
三、經查，被告於民國八十八年一月二十八日十八時三十分許，為警於高雄左營區自
    立新村一六一號扣得第二級毒品安非他命一包、塑膠吸管三支、燈泡一個及吸食
    器一組之情，業據臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以被告有施用第二級毒品安非
    他命之事實，聲請本院裁定令被告入勒戒處所施以觀察、勒戒，嗣因被告有繼續
    施用毒品傾向，復為本院裁定施以強制戒治期滿，此有臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官八十九年戒毒偵字第二八八號不起訴處分書一份在卷可憑，而前揭扣案之
    白色晶體一包經送檢驗結果，係驗後毛重Ｏ‧五Ｏ公克（驗前毛重Ｏ‧五五公克
    ）之安非他命，而扣案之塑膠吸管三支、燈泡一個及吸食器一組等物亦殘留有安
    非他命，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單四紙附卷可憑，足證上開
    扣案物確屬及殘留第二級毒品安非他命無訛，然扣案之塑膠吸管三支、燈泡一個
    及吸食器一組等物，因與安非他命結合而無從析離，自應與毒品同視。本院因認
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十一     月    九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國      八十九      年     十一     月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
