【裁判字號】    89,撤緩,120
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一四二五號
 ），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院於中華民國八十
    七年十一月十八日以八十七年度雄簡字第九三○號刑事判決判處有期徒刑二月，
    緩刑三年，於八十八年一月五日確定。茲查，該受刑人於緩刑期內不知悔改，復
    犯違反著作權法罪，經臺灣高雄地方法院於八十九年六月二十七日以八十八年度
    訴字第二四四七號判處有期徒刑一年六月，於八十九年八月四日確定，其於緩刑
    期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其
    緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定聲請裁定。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                       法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
