【裁判字號】    89,上易,101
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    給付居間報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上易字第一○一號
      上  訴  人  丙○○
                  甲○○
      右二人共同
      訴訟代理人  林慶雲律師
                  陳裕文律師
                  楊靖儀律師
      複代理人    侯勝昌律師
      被上訴人    丁○○      .
                  乙○        .
      右二人共同
      訴訟代理人  利美利律師
右當事人間給付居間報酬事件，上訴人對於中華民國八十九年二月三日臺灣高雄地方
法院八十八年訴字第一一一四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：如主文所示。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
一、上訴人丙○○、甲○○於本件系爭土地買賣時，分別居住日本及美國，買賣契約
    甲○○部分係由陳天笞代理，丙○○部分係由陳江竹代理，上訴人二人均未親自
    參與系爭土地之買賣洽談及簽約。證人林仕雄證稱上訴人丙○○亦由陳天笞代理
    ，顯與事實有違。
二、丙○○之代理人是陳江竹，葛雅容是事後履行義務時才介入，她只是代丙○○領
    取價金，丙○○並未授權葛雅容與被上訴人訂立居間契約，甲○○亦沒有授權其
    代理人陳天笞與被上訴人訂立居間契約。
參、證據：除引用原審立證方法外，請求訊問證人趙府廣、陳天笞。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
一、自民國八十五年年底至八十六年四月間，訴外人林仕雄曾數次陪同被上訴人至上
    訴人甲○○的代理人陳天笞辦公室，找陳天笞洽談買賣相關事宜，其中被上訴人
    與陳天笞以口頭方式談及仲介費為買賣價金的百分之一，並約定在尾款付清時給
    付。
二、丙○○部分係與其代理人葛雅容成立居間契約，同意給付居間報酬。
三、另丙○○常年居住在國外，因此有關買賣事宜是由其祖父陳江竹代為處理，被上
    訴人及林仕雄曾二次至位於高雄市前金區○○○路一○五號丙○○之住處找陳江
    竹洽談，其中被上訴人與陳江竹成立居間契約及仲介費為買賣價金百分一的合意
    。陳江竹過世後，改由丙○○之母代為處理承租戶搬遷事宜，期間亦由被上訴人
    陪同葛雅容一同處理，另葛雅容雖曾聽聞其公公陳江竹提及仲介費之情事，但因
    葛雅容代丙○○處理承租戶搬遷事宜有支出搬遷遺費，因此乃被上訴人是否能將
    仲介費減為百分之○．五，惟被上訴人並未同意，雙方為此商談多次。
參、證據：除引用原審立證方法外，補提：高雄市不動產仲介經紀商業同業公會函，
    聲請訊問證人林仕雄、葛雅容。
      理      由
一、本件被上訴人主張其於八十六年間，與上訴人成立居間契約，為上訴人丙○○、
    甲○○所有坐落高雄市○○區○○段第七十一之十三、七十一之十四號之土地及
    其上建物覓得買主即訴外人寶成公司，雙方約定買賣契約成立後，上訴人應給付
    被上訴人買賣總價額（不扣除土地增值稅）百分之一之仲介費，前開土地買賣契
    約業於八十六年四月二十九日簽立，上訴人即應依約各自給付被上訴人新台幣（
    以下同）三十九萬五千九百七十二元及其利息等語。
二、上訴人則以當初係因同段第七十一之十六號地主陳楊粒財務困難要賣地，適有任
    仲介業之被上訴人知悉，將該訊息轉知寶成公司，寶成公司有意購買全部九筆土
    地，因其餘地主尚無出售土地意願，陳楊粒雖央託同段第七十一之十六號地主陳
    江章出面，向同段第七十一之八至十一、七十一之十三至十五號地主東利建設開
    發公司、洪榮塔、林尚志、戴明山、上訴人丙○○、上訴人甲○○、陳翁保里等
    人說項，將土地賣予寶成公司，陳江章更以叔姪親情壓力向上訴人施壓，終至全
    部地主首肯，促成整筆土地之買賣，上訴人於系爭土地買賣時，分別居住日本及
    美國，並未與被上訴人成立居間契約，上訴人之代理人陳天笞及陳江竹亦未與被
    上訴人成立居間契約等語資為抗辯。
三、被上訴人主張上訴人所有之系爭土地已於八十六年四月二十九日出賣於訴外人寶
    成公司之事實（甲○○部分應為八十六年五月一日出售），已據被上訴人提出系
    爭不動產買賣契約書影本二份、支票影本二張為證，而上訴人對此亦不否認，被
    上訴人該部分主張，應堪信實。至被上訴人主張上訴人之代理人同意支付仲介費
    用，而上訴人之代理人係受上訴人概括委任，有權代為與上訴人訂立居間契約云
    云，則為上訴人所否認，因此本件爭點闕為：(一)上訴人之代理人有無委託被上訴
    人仲介或同意給付被上訴人仲介費。(二)如上訴人之代理人有委託被上訴人仲介，
    效力是否及於上訴人。
四、按稱居間者，謂當事人約定，一方為他方報告訂約之機會或為訂約之媒介，他方
    給付報酬之契約，民法第五百六十五條定有明文。又民法上契約之成立，應以當
    事人之意思表示一致為必要，否則即無成立契約之餘地。本件被上訴人係本於居
    間契約請求上訴人給付報酬，但其就第一個爭點，於原審及本院審理時始終並未
    陳述其與上訴人之代理人成立居間契約合意之日期等時間及如何達成合意之過程
    ，僅聲請訊問證人林仕雄，以為證明。經查：
（一）證人林仕雄於原審證稱：八十六年間，被上訴人因整合系爭十一筆土地願出售
      ，經我詢問寶成公司有意購買整批土地開發利用，遂由被上訴人陪同逐戶拜訪
      ，上訴人是全權委任陳天笞辦理，拜訪時兩造就仲介費是買賣價金百分之一計
      算（慣例亦如此），價金付清後給付仲介費，兩造有達成協議，我曾陪同被上
      訴人多次到（上訴人）代理人處洽商，仲介費之約定一直都確定如前述，不曾
      變更，現寶成公司已付清價金，土地也過戶完成等語（見原審卷五十九頁），
      明確指出上訴人之代理人皆為陳天笞，然甲○○部分固由陳天笞代理簽署系爭
      買賣契約，而丙○○部分係由陳江竹代理簽署買賣契約，有各該買賣契約附原
      審卷足稽（原審卷八至十二頁），就丙○○代理人部分之陳述已有錯誤，且對
      於成立契約之時間，僅蓋言係八十六年間，難謂已有陳述。參以證人即甲○○
      胞弟陳天笞到庭證述：八十六年間甲○○與寶成買賣是甲○○委託我辦理，本
      來甲○○不同意，但是五叔陳江章堅持，其間被上訴人及林仕雄曾拜訪我二、
      三次，我知道他們是仲介業者，他們一直拜託我去說服甲○○賣地給寶成公司
      ，後來我在陳江章和父親陳江淹壓力下，就代理甲○○簽立買賣契約，後來甲
      ○○也沒有異議。最後被上訴人在我辦公室，甲○○問我賣多少，佣金多少，
      我回答說我不知道，甲○○就說我的損失要陳江章負責，掛了電話後，我告訴
      被上訴人說，這塊地賣了，所有問題都解決了，並半開玩笑地向被上訴人說，
      甲○○什麼費用都不付，但是如果被上訴人其他的有佣金要分我一份，因為我
      替他們打了好幾通美國長途電話等語，亦否認在訂立買賣契約之過程，有與被
      上訴人達成居間契約或給付居間報酬之合意。
（二）就居間部分，陳天笞則證稱：（買賣價金條件）是透過陳江章東南水泥公司副
      總趙府廣接洽等語。陳天笞於本院審理時補稱：甲○○答應後要我去訂約及收
      款並匯款到美國去。不是一開始就授權我處理全部的事務。簽約之前甲○○從
      沒回國過，丁○○等三人有一次到我辦公室來談甲○○賣不賣地的事。但之前
      趙府廣、寶成人員、陳江章、陳楊粒及我父親幾個人就已對這塊地談好幾個月
      了。地約在五月份的時候出售。我在一月份時去給陳江章拜年，陳江章告訴我
      說陳楊粒有困難要賣地，到實再給他賺一筆小的（指仲介費）。趙府廣是受陳
      江章指派來談，實際在談的是陳楊粒及趙府廣。丁○○來講時沒提到仲介費。
      他們打電話來我還開玩笑說寶成傭金要分我一份，因我一直以為他們是寶成人
      員。仲介期間甲○○都沒回國，陳江章與趙府廣的聯絡，起先都是透過我，後
      來我講沒用，就由陳江章打電話給甲○○去談等語，甲○○部分有其自己之仲
      介，係陳江章等人，核與證人趙府廣於本院證稱：「是我出面談買賣的。丙○
      ○部分是我找陳江竹談，因土地所有權狀及印鑑都由丙○○的祖父陳江竹保管
      。我原本就與他們認識。當時丙○○人在日本，陳江竹人在臺灣，我就去找陳
      江竹談。甲○○當時人在美國，我找陳天笞去談。陳天笞與甲○○是兄弟，請
      他轉告甲○○。甲○○、陳天笞他們其實都不願賣地，但因陳楊粒有負債法院
      要拍賣，他就想賣地。又因為他是單獨一筆地，不好賣，所以他就去找陳江章
      談，因陳江章與丙○○是叔姪關係，才由我出面協調。我去講的時候仍不肯賣
      ，後由陳江章出面才談成。我談到買賣簽約的階段。」等語，陳述居間接洽之
      過程，核與陳天笞之證述相符，尚堪採信。
（三）被上訴人於丙○○否認陳天笞為其代理人之後，於本院審理時改稱與丙○○之
      代理人葛雅容成立居間契約，嗣再改稱：被上訴人與丙○○之代理人陳江竹成
      立居間契約，陳江竹過世後，由葛雅容出面處理後續事務，葛雅容曾聽聞其公
      公即陳江竹提及仲介費百分之一之情事，但因葛雅容代丙○○處理承租戶搬遷
      事宜有支出搬遷遺費，因此乃央求被上訴人是否能將仲介費減為百分之○．五
      ，惟被上訴人並未同意等語，並聲請訊問證人林仕雄。林仕雄亦到庭證稱：丙
      ○○部分我是陪丁○○乙○見過陳江竹位於前金區○○○路二０五號樓下。甲
      ○○部分是我去見陳天笞。甲○○完全由陳天笞代理，我陪同被上訴人於八十
      六年一月至四月大約去過十次以上地點位於中正一路三三０號國慶加油站的辦
      公室，陳天笞是加油站的老闆。時間我記不清楚，地點較清楚是因跑好幾次都
      在同一地點。最後一次談的時間是簽約的前一天確定買賣條件、簽約時間及介
      紹費的事，就是八十六年四月三十日的上午近中午。跟陳天笞在加油站談的，
      談到仲介費百分之一。談的內容我記不清楚但有強調是照行情的百分之一算仲
      介費，丁○○有說陳天笞是代理住在美國的甲○○，若作成功要從百分之一的
      部半分給陳天笞。談到仲介費這次，丁○○有問陳天笞說要照以前行情給百分
      之一仲介費，因甲○○人在美國都沒出面，陳天笞說沒問題，陳天笞再跟丁○
      ○說仲介費要分他一半。另丙○○部分也是在同一時間，我陪同去談過二次，
      時間及談話內容我記不得了等語，不能證明被上訴人與丙○○之代理人陳江竹
      間有成立居間契約甚明，另證人葛雅容部分，兩造同意其以書面陳述，亦否認
      與被上訴人間成立居間契約（本院第一二六頁），參以葛雅容所參與者乃簽訂
      買賣契約後之搬遷事宜，亦無再承諾給付仲介費，增加負擔之理。
（四）至甲○○部分，證人林仕雄雖堅稱其代理人陳天笞有承諾。惟甲○○部分既有
      其自己之居間仲介人，焉有再委任被上訴人之必要，被上訴人該部分主張已有
      違常情。此外，買賣雙方已談好買賣條件，約定簽約日期，賣方自無於此際，
      再行委託仲介人報告訂約之機會或為訂約之媒介之必要，否則徒增支出之費用
      ，是林仕雄之證詞，亦顯與常情有違。參以證人林仕雄於本院訊問：你與被上
      訴人約定，你負責寶成部分、被上訴人負責地主部分，若被上訴人他們無法從
      地主拿到仲介費，你從寶成獲得的仲介費是否要分給他們之問題時，答稱：我
      們都是要均分的。因我們是共同努力，所以寶成介紹費也要分他們。他們從地
      主拿到的介紹費也要分給我等語，足認證人就本件居間報酬之給付為實質當事
      人，有切身之利害關係，其證言難免偏頗，自無足採。
（五）又被上訴人引用另案八十八年訴字第一二八三號事件證人蔡毅芬（寶成公司法
      務部經理）之證詞，經查該證人於該事件原審證稱：本件土地買賣是個別簽約
      ，我們在土地買賣本來應該是林仕雄把土地資料帶來公司，在這過程中，丁○
      ○出現表示代理地主來傳達訊息，廖小姐不是代理我們公司，至於仲介費如何
      支付不清楚，但公司都是針對林仕雄來處理，丁○○是代理包括林尚志、戴明
      山來處理土地，丁○○來的時候，乙○有時也會一起來；（陳啟禎是否認識？
      ）我是後來要簽約時才知道，陳啟禎是代理林尚志、戴明山簽約；簽約前陳啟
      禎沒有代理處理土地事宜；（林仕雄代理公司處理收購土地權限如何？）一般
      都是我們表達公司對地主的需求，但丁○○代表地主來洽商地主的要求，一時
      不能達成時，我們會把資訊告訴林仕雄由林仕雄轉達，但地主方面都是廖小姐
      來轉達等語（有該筆錄附原審卷第九三頁至九七頁），證人之所以認定被上訴
      人係地主方面之仲介人，依其所述，無非係因「丁○○出現表示代理地主來傳
      達訊息」，乃出於丁○○之自我介紹，而非上訴人所告知，其該部分證詞，自
      難採為有利兩造間有居間契約之證據甚明。
（六）此外，參以被上訴人於原審自承：系爭土地之買賣緣起係因訴外人陳楊粒女士
      位於該處之土地、房屋遭法院查封急需出售處理，於是委託被上訴人仲介出售
      ，惟待被上訴人至現場了解現況後，被上訴人便覺得系爭土地若能整合整批出
      售給建設公司應該有較高之交易價值，於是被上訴人在訴外人陳楊粒女士的幫
      助下，徵詢該批地主們之意願並整合至一定程度後，便將該批土地之登記謄本
      及地籍圖交給訴外人林仕雄，而因訴外人林仕雄與寶成公司有所熟識，於是訴
      外人林仕雄便將上開資料交給寶成公司並詢問該公司是否有意願購買，待寶成
      公司決定購買後，再由被上訴人及訴外人林仕雄從中協助洽談買賣契約詳細情
      節等語。足認需全部地主皆同意出售土地，陳楊粒之土地方可能售出及提高出
      售之金額，因此被上訴人於買賣過程中縱有協助恰談或處理之行為，除其與陳
      楊粒以外地主定有居間契約外，亦可能僅係為陳楊粒之利益計算所為。另被上
      訴人傳達寶成公司之訊息或向寶成公司傳達地主之訊息，依外觀言之，地主方
      面認為被上訴人係寶成公司方面之仲介人，也不無可能，是以陳天笞證述以為
      被上訴人為寶成公司之仲介等語，尚可採信。職是，自尚難僅憑被上訴人於買
      賣過程中有參與行為，即認定被上訴人與陳天笞有居間契約或兩造間有居間契
      約之存在。
（七）另被上訴人引用其餘地主祈林敏珠於另案證稱與被上訴人間有仲介費用之約定
      （該筆錄附原審卷第一八一頁），然居間契約應各別約定成立，其他地主與被
      上訴人間縱有居間契約之訂定，尚與兩造間有無居間契約之合意無涉。至被上
      訴人於原審及本院所提出另案判決書、和解書、其他地主之買賣契約書及給付
      仲介費用之支票等證據，亦皆與兩造間是否成立居間契約無關，無斟酌之必要
      ，併此訊明。
五、如前所述，被上訴人就「上訴人之代理人有無委託被上訴人仲介或同意給付被上
    訴人仲介費」之第一個爭點，並不能舉證證明，則第二個爭點即無論述之必要。
    此外，被上訴人又未主張或舉證，曾與上訴人達成仲介之合意，則其與上訴人間
    居間間契約之存在，亦屬不能證明。又民法第一百六十九條所為表見代理之規定
    ，係指代理人之代理行為，雖無代理權，而有可使第三人信其代理權之理由，因
    而使本人對於第三人負授權人責任之無權代理行為，仍須以先有代理行為之存在
    為要件（最高法院七十年度台上字第一二五○號判決參照）。本件被上訴人既不
    能證明上訴人之代理人有承諾給付仲介費用之代理行為存在，揆諸前開說明，則
    上訴人自無依表見代理之規定負授權人責任之餘地，是被上訴人該部分主張，亦
    無足取。而地主委託仲介出售土地，應支出仲介費用，將使出售土地所得款項減
    少，因此除地主有特別明白指示外，受地主之託處理出售事宜之人，尚難認其當
    然有權替地主委託仲介以處理土地出售事宜甚明。本件，縱認被上訴人與上訴人
    之代理人間有委託仲介之約定或同意給付仲介費用，亦難認上訴人有授權其代理
    人為之，是上訴人所為抗辯，足堪採信。
六、從而，被上訴人本於居間契約之法律關係，請求上訴人應各給付被上訴人三十九
    萬五千九百七十二元及其遲延利息，為無理由，不應准許。原審判命如數給付，
    自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。自應由本院予
    以廢棄，改判如主文第二項所示。
七、據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第八
    十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      九      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2法      官  林富村
~B3法      官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十三      日
~B法院書記官  鄭靜芳
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
