【裁判字號】    89,上更(一),18
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上更(一)字第十八號
    上  訴  人  丙○○
                丁○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  邱芬凌律師
    被  上訴人  甲○○        .
    訴訟代理人  高金印律師
右當事人間因請求土地所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
      主      文
本件於臺灣屏東地方法院民國八十九年度再簡上字第一號請求土地所有權移轉登記事
件確定前，停止訴訟程序。
      理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、經查，本件被上訴人向上訴人之被繼承人潘順來買受坐落屏東縣車城鄉○○○段
    二二四─二五地號面積○‧五一○九公頃土地（以下簡稱系爭土地），並將該系
    爭土地所有權信託登記予訴外人黃昱達名下，嗣被上訴人與黃昱達終止信託關係
    ，並將對於黃昱達之信託物返還請求權讓與訴外人吳進德，吳進德遂提起訴訟，
    請求塗銷黃昱達之土地所有權登記，經臺灣屏東地方法院以民國八十七年度潮簡
    字第一八四號確定判決吳進德勝訴確定在案。系爭土地所有權因而回歸原土地所
    有權人潘順來，並由上訴人繼承所有，被上訴人遂提起本件訴訟，請求上訴人將
    系爭土地移轉登記予吳進德，現由本院審理中。嗣上開確定判決經黃昱達提起再
    審，由臺灣屏東地方法院以八十八年度潮再簡字第一號受理，吳進德於訴訟進行
    中變更訴之聲明為請求將系爭土地所有權移轉登記予吳進德，經臺灣屏東地方法
    院八十八年度潮再簡字第一號判決將上開確定判決予以廢棄，並命黃昱達應將系
    爭土地所有權移轉登記予吳進德，黃昱達不服提起上訴，並由臺灣屏東地方法院
    以八十九年度再簡上字第一號受理中。經查，該訴訟若認無再審理由，駁回黃昱
    達再審之訴，上訴人固仍為系爭土地所有權人，惟若認有再審理由，則嗣後不論
    為吳進得勝訴或黃昱達勝訴，本件上訴人皆非系爭土地之所有權人，本件訴訟即
    無進行實益。本件訴訟之裁判既以該他訴訟之法律關係是否成立為據，是本院認
    在該他訴訟確定前，有裁定停止本件訴訟程序之必要。
三、依民事訴訟法第一百八十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      九      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  黃清江
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中    華    民    國        八十九      年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  鄭靜芳
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
