【裁判字號】    89,毒抗,328
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度毒抗字第三二八號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
九月十九日裁定（八十九年度毒聲字第七二三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以，受保護管束人甲○○前因施用毒品案件，依台灣高雄地方法院
    八十九年度毒聲字第三三五八號裁定以保護管束代強制戒治之執行，惟其於受保
    護管束代強制戒治之執行期間，復施用第二級毒品安非他命，違反保護管束應遵
    守事項情節重大，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定甲○○撤
    銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨略以，否認於保護管束期間施用第二級毒品安非他命。
三、按依醫學臨床實驗，甲基安非他命在體內經去甲基代謝成安非他命，安非他命經
    去氨基成苯酮後氧化成苯酸，結合尿甘酸後由腎臟排除，正常時約有百分之七十
    之未代謝安非他命在二十四小時內由尿液排出，逾四十八小時，即難檢出。經行
    政院衛生署藥物食品檢驗局八十、五、十三藥檢壹字第四四八四二函纂詳。本件
    受處分人於受保護管束期間，採尿送驗，既驗出安非他命陽性反應，有台灣檢驗
    科技股份有限公司八十九年七月二十八日濫用藥物尿液檢驗報告及台灣高雄地方
    法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管記錄各乙紙可稽。足徵其有於採尿之前施
    用第二級毒品安非他命。原審以受處分人於保護管束期間施用第二級毒品，其違
    反保護管束應遵守事項情節重大，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定
    ，裁定甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。核無不當，本件抗告
    ，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
              書記官  劉金萍
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     十   日
                                                                  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
