【裁判字號】    89,上,238
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第二三八號
    上  訴  人  乙○○
                              .
    訴訟代理人  施秉慧律師
                焦文城律師
                張清富律師
    上  訴  人  戊○○        .
                丙○○        .
    被上訴人    華南商業銀行股份有限公司  設台北市中正區○○○路○段三八號
    法定代理人  丁○○        .
    訴訟代理人  甲○○        .
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年七月十二日台灣高雄地方法
院八十九年度訴字第一二一○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、上訴人乙○○部分：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)系爭貸款係金錢消費借貸契約，惟戊○○於原審曾稱不知貸款之事，足見本件貸
    款契約之當事人即戊○○與被上訴人對於貸款契約之要素，意思表示並未合致，
    系爭借貸契約不成立生效，則乙○○之保證契約自亦不成立生效。
  (二)乙○○僅係承包尖美集團工程之油漆工，應丙○○之要求，至尖美公司洽談油漆
    工程事宜，且以乙○○未帶印鑑章，簽訂契約之地點在尖美集團處，非在被上訴
    人銀行之情形下，足認乙○○對於系爭貸款契約之要素並不知悉，且未為貸款保
    證之意思，與被上訴人間並無任何保證契約之意思表示合致之情形，保證契約不
    成立生效。
  (三)丙○○為尖美集團之負責人，連續多次以本人之意思，用不同之人頭，分別向被
    上訴人貸款，而自居連帶保證人之地位，惟實際上其為貸款之當事人，目的在於
    規避銀行對特定人最高貸款金額之規定，此在原審民國八十九年度訴字第一二一
    五號、八十九年度促字第一○二○一號、八十九年度促字第一二八一八號支付命
    令、八十九年度重訴字第二四九號之借款事件，即可得證，且此為被上訴人所明
    知，雙方通謀虛偽意思表示，而隱藏被上訴人借款予丙○○及其所代表企業之法
    律關係，則系爭貸款契約存於被上訴人與丙○○之間。
  (四)被上訴人之真意係撥貸予丙○○及尖美建設公司，則被上訴人自應知丙○○提供
    戊○○為人頭，且相關貸款金額、利息、擔保品均係由丙○○與被上訴人商議確
    定，貸款交由丙○○及尖美建設公司領走，貸款本息均由被上訴人聯絡丙○○及
    尖美建設公司繳納，遲延付息亦由通知丙○○及尖美建設處理，足見戊○○確不
    知情，被上訴人已認知系爭貸款人非戊○○。
  (五)乙○○與戊○○並不相識，乙○○自無為戊○○作保之可能，況且乙○○亦不認
    識證人即對保人林啟煜，足認系爭貸款並無對保，且借據日期亦非戊○○、乙○
    ○所簽，此由對保日期為八十三年三月四日，借據日期卻載八十三年四月十二日
    ，足認系爭貸款契約未成立生效。
  (六)縱認戊○○與被上訴人成立借貸契約，惟戊○○未領取系爭借款，則戊○○對被
    上訴人有四百二十二萬元之債權，乙○○依被上訴人之主張為保證人，自亦得依
    民法第七百四十二條第一項之規定，主張抵銷。
三、證據：提出判決及支付命令二紙，並聲請訊問證人林啟煜。
貳、上訴人戊○○部分：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原審之陳述外，另補稱：戊○○未向被上訴人借貸，被上訴人既明
    知尖美集團以戊○○充當人頭借款，本應拒絕系爭貸款，又無對保手續，借款復
    由尖美公司領走，足認戊○○雖有在借據之借款人下簽名，但是因上訴人僅有初
    中畢業，不懂「借款」之意思而誤簽，不應負借款人之責任。
三、上訴人丙○○部分：上訴人丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，另補稱：戊○○提供其所有之攤位設定抵押於
    被上訴人，並以乙○○、丙○○為連帶保證人，向被上訴人借貸系爭借款，且系
    爭借款已撥入戊○○所指定之帳戶，系爭借貸已生效，至於戊○○、乙○○、丙
    ○○間之關係如何，被上訴人無法得知。
三、證據：除引用原審立證方法外，另補提攤位之權狀、他項權利證明書及抵押權設
    定契約書各二紙、委託書及轉帳收入傳票各一紙、收入傳票三紙。
      理      由
一、按訴訟標的，對於共同訴訟之各人，必須合一確定者，共同訴訟人中一人之行為
    ，有利益於共同訴訟人者，其效力及於全體。民事訴訟法第五十六條第一項第一
    款定有明文。被上訴人以乙○○、戊○○、丙○○為連帶債務人為原審共同被告
    提起本件給付之訴，乙○○以系爭借貸契約不成立生效之非基於個人關係之抗辯
    而提起上訴，從形式上觀之，該上訴為有利益於共同訴訟人戊○○、丙○○，依
    上開法條之規定，該上訴效力及於戊○○、丙○○，合先敘明。
二、上訴人丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、被上訴人主張：上訴人戊○○以其餘上訴人乙○○、丙○○為連帶保證人，於八
    十三年四月十二日向被上訴人借用四百二十二萬元，約定自八十三年五月十二日
    起至九十六年四月十二日止，分期按月於每月十二日平均攤還本息，如未按期給
    付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以週年利率百分之九點八計算，
    如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎上訴人僅繳納本息至八十八年四月十一日，即
    未按期攤還，尚積欠本金三百二十六萬六千零七元、自八十八年四月十二日起之
    利息及自八十八年五月十三日起之違約金等情。爰依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，求為命上訴人連帶給付上開本金、利息及違約金之判決。
四、上訴人戊○○則以：戊○○不知貸款一事，戊○○與被上訴人間之借貸契約不成
    立生效云云置辯。上訴人乙○○則辯以：被上訴人明知借款人為丙○○，故借貸
    契約之當事人非戊○○，乙○○與被上訴人間之保證契約不成立生效，縱認保證
    契約成立，則主張以戊○○對被上訴人之債權抵銷云云。
五、被上訴人主張之前揭事實，已據其提出借據、貸款本息攤還表、基本放款利率明
    細表及委託書各一件、攤位之權狀、他項權利證明書及抵押權設定契約書各二紙
    為證，上訴人戊○○、乙○○亦自認借據之簽名為真正，惟否認應負清償責任，
    並以前揭情詞置辯，則兩造所爭執應予審究者為：(一)戊○○與被上訴人間之借貸
    契約是否成立生效？(二)乙○○與被上訴人間之連帶保證契約是否成立？
    可否主張抵銷？經查：
  (一)戊○○與被上訴人間之借貸契約是否成立生效？
    (1)上訴人戊○○既已自認系爭借據上借款人簽名之真正（原審卷第二十四頁），
      雖抗辯：未仔細看文件內容，以為是辦理攤位登記資料云云，惟其於本院亦不
      否認其看到借據上所載「借款人」三個字後，才在借款人下面簽名之事實（本
      院卷第六十七頁），則以戊○○自承為初中畢業之成年人，自應知「借款人」
      之意係表示向人借款之人，與辦理攤位登記無關，其抗辯不知「借款」之意思
      ，誤為辦理攤位資料而簽名云云，委無可取。被上訴人主張戊○○有以其名義
      為系爭借款之借款人，與被上訴人訂立系爭借貸契約之意思，應堪信為真。
    (2)又系爭借款之金額、約定之利息、違約金、借款期間、借款分十五期清償方式
      等均已詳載於借據，有借據可按，戊○○、乙○○抗辯簽立時，無上開記載云
      云，既未能舉證證明之，殊難採信。足認戊○○與被上訴人就系爭借貸契約意
      思已達成合致，至於貸款成數、擔保品設定、對保之日期為何時等約定，並非
      借貸契約成立或生效之要素，縱未約定，亦不礙系爭借貸契約之成立。
    (3)上訴人戊○○、乙○○雖抗辯系爭借貸之借款人為尖美公司之法定代理人丙○
      ○、尖美公司云云。查，系爭借據確係在尖美公司簽訂，且係與其他借款案件
      整批由被上人派人簽立，並依戊○○之委託書指示，將系爭借款匯入尖美建設
      股份有限公司設於被上訴人之帳戶等情，業經證人即借據之對保人林啟煜證述
      明確，並有戊○○自認簽名為真正之委託書一紙可稽（原審卷第五十五頁），
      則戊○○、乙○○抗辯借款由尖美公司、丙○○取走使用等語，固堪採信，惟
      借款人以其名義簽訂借貸契約後，將所借得之金錢供己使用或供他人使用，及
      事後由他人代清償本息等等，係借款人之權利，非謂使用該借款或代清償本息
      之人即為借款人。本件借貸契約既經戊○○同意以其名義與被上訴人簽訂借據
      ，則借貸契約債權債務之主體，自應以借據所載為準，至於戊○○與尖美公司
      、丙○○間之約定為何？對戊○○為系爭借貸契約之借款人之地位，不生影響
      ，且被上訴人既亦同意以戊○○名義為借款人，則戊○○與被上訴人之借貸契
      約之意思已達一致而成立，乙○○所提出之其他原審判決、支付命令之內容，
      係載丙○○為連帶保證人，此尚不能證明本件被上訴人與戊○○意思不一致或
      被上訴人與丙○○通謀虛偽意思之情形。上訴人上開抗辯無可採。
    (4)按金錢之消費借貸契約因借款之交付而生效。被上訴人既已依戊○○之委託書
      指示，將系爭借款匯入尖美建設股份有限公司設於被上訴人之帳戶等情，有戊
      ○○自認簽名為真正之委託書一紙可稽，則被上訴人主張系爭借款已交付戊○
      ○，爭借貸契約已生效之事實，堪信為真。
    (二)乙○○與被上訴人間之連帶保證契約是否成立？
    (1)上訴人乙○○既已自認系爭借據上連帶保證人簽名之真正（原審卷第二十四至
      二十五頁），雖於本院抗辯：應丙○○之要求至尖美公司洽談油漆工程事宜，
      不知貸款之事云云。然查，乙○○於原審已自承：丙○○叫我到公司簽借據，
      我是包他工程，他叫我簽，我就簽等語（原審卷同上頁），再參以乙○○所簽
      立之字據明顯打印「借據」、「連帶保證人」之字句，其於連帶保證人下簽名
      ，自應係同意為借貸連帶保證人意思甚明，乙○○抗辯不知貸款，並無為連帶
      保證人之意思云云，自無可信。被上訴人主張保證契約已成立，應堪信為真。
    (2)又系爭借款之金額、約定之利息、違約金、借款期間、借款分十五期清償方式
      等均已詳載於借據，有借據可按，足認乙○○與被上訴人就系爭借貸契約之保
      證意思已達成合致，至於貸款成數、擔保品設定、對保之日期為何時等約定，
      並非保證契約成立之要素，縱未約定，亦不礙連帶保證契約之成立。
    (3)上訴人乙○○抗辯戊○○與被上訴人間借貸契約不成立或未生效云云，不足取
      ，已於前述，且保證人會就借款人之債務保證之原因不一，非以保證人須與借
      款人相識為要件，從而，乙○○以上開是由抗辯其保證契約未成立云云，自無
      可取。
  (三)乙○○可否主張抵銷？
    (1)被上訴人已依戊○○之委託書指示，將系爭借款匯入尖美建設股份有限公司設
      於被上訴人之帳戶等情，已於前述，則戊○○對被上訴人並無任何債權存在，
      上訴人乙○○主張以戊○○對被上訴人之債權抵銷系爭債務云云，委無可取。
    (2)從而，被上訴人主張之事實，堪信為真實，其依消費借貸返還請求權及連帶保
      證契約之法律關係，請求上訴人連帶給付積欠之本金三百二十六萬六千零七元
      ，及自八十八年起四月十二日起算之利息，暨自八十八年五月十三日起算之違
      約金，於法有據。
六、綜據上述，原審據此為被上訴人勝訴判決，並為假執行之宣告，並無違誤，上訴
    意旨求予廢棄改判，非有理由，應予駁回。
據上論結：本件上訴為無理由，合依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第八十五條
第二項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月        九      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2法      官  林富村
~B3法      官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
~B法院書記官  彭筱瑗
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
