【裁判字號】    89,聲,195
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度聲字第一九五號
      聲請人    甲○○
      即被告
右列被告因贓物等案件，在台灣高雄地方法院審理中（八十九年度訴字第七九一號，
聲請移轉管轄，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、查移轉管轄，必須有管轄權之法院因法律或事實不能行使審判權，或因特別情形
    由有管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平時，始得為之，刑事訴訟法第十
    條第一項，定有明文。
二、本件被告聲請移轉管轄，其理由略稱：其犯罪地、證物所在地及住、居所地均在
    屏東縣、市，而聲請移轉由台灣屏東地方法院管轄云云，核其聲請移轉管轄之理
    由，與上開法條規定不符，自應駁回其聲請，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
     法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃玉珠
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
