【裁判字號】    89,苗簡,456
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    給付扣押薪津
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第四五六號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司台中分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                王佳政
    送達代收人  丙○○
    被      告  榮雄企業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  林思銘律師
    複代理人    郭寶朗      住.
右當事人間給付扣押薪津事件，本院判決如左：
    主      文
被告應依本院民國八十九年七月二十六日苗院興執民二七二七字第三一六四○號執行
命令所載內容，自民國八十九年八月起將每月給付訴外人邱文日應領薪津（包括薪俸
、各種津貼、補助費、獎金及其他一切所得在內）之三分之一交由原告代位受領。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告所屬員工即訴外人邱文日應給付原告新台幣（下同）二十八萬五千九百
        二十二元，及自民國八十九年三月二十日至清償日止，按年息百分之十四‧
        二五計算之利息，原告取得執行名義後聲請強制執行訴外人邱文日對被告之
        薪津債權，然被告於收受強制執行命令後，法定期間內聲明異議，表示邱文
        日非被告員工，所領薪資亦無固定，而拒絕配合債權人扣押薪資之收取。
  （二）原告認被告係為其所屬員工隱匿其薪資，而向鈞院民事執行處作不實之陳報
        。若訴外人邱文日非被告固定員工，被告何以開立在職證明書證明邱員已於
        被告公司任職約五年。又據被告稱邱文日之薪資無固定給多少金額，而被告
        卻以邱文日於八十七年度所得扣繳憑單五十四萬三千餘元作為服務於該公司
        之年度酬勞，其薪資所得約為月收入四萬五千元。被告所經營之企業具相當
        規模，所屬員工之薪資亦由新竹國際商業銀行公館分行轉帳，且薪資發放日
        亦為固定期日，並非被告所稱邱文日所領薪資為非固定云云，爰依法提起本
        訴。
三、證據：提出本院執行命令影本及民事執行處通知影本各一紙、員工在職證明書影
    本三紙、各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本三紙、新竹國際商業銀行公館分行存摺
    影本三份、消費者貸款申請書影本二份、代收票據記錄表影本一紙為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其之前到場及書狀所為聲明及陳
              如下：
一、聲明：
  （一）原告之訴駁回。
  （二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  （一）強制執行法第一百十五條之一規定，對於薪資或其他繼續性給付債權所為強
        制執行，係指以特定之法律關係為基礎，將來確實繼續發生之債權，亦即基
        於同一法律關係而發生，且其週期性及規則性例如租金或薪資等。惟訴外人
        邱文日並非被告所僱用之員工，雖原告提出被告所開立邱文日之在職證明，
        實係邱文日告稱因申辦信用卡所需，被告方才開立在職證明予邱文日。
  （二）次查，邱文日係被告之臨時點工，不定期承攬被告之工程，而報酬之給付方
        式約定採月結之方式，即被告將邱文日每月所承攬之工程報酬按月匯入邱文
        日之銀行戶頭，並開立扣繳憑單用以報稅。因此，被告與邱文日間係有多數
        承攬契約存在，並非基於同一法律關係而發生之僱用契約。
  （三）末查，依勞工保險條例第六條第一項第二款之規定，年滿十五歲以上，六十
        歲以下，受僱於僱用五人以上公司、行號之員工，應以其雇主或所屬團體或
        所屬機構為投保單位，全部參加勞工保險為被保險人。且依同法第十條第一
        項規定，各投保單位應為其所屬勞工，辦理投保手續及其他有關保險事務，
        並備僱用員工名冊。然邱文日於被告公司並未參加勞健保，益可證邱文日並
        非被告所僱用之員工。
  （四）綜上所述，邱文日並非被告公司所僱用之員工，而原告依強制執行第一百十
        五條之一第一項之規定對邱文日之薪資予以強制執行，依法顯有未當。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度執字第二七二七號強制執行卷宗。
      理      由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其聲請強制執行被告所屬員工即訴外人邱文日之薪資債權，被告收受執
    行命令後，於法定期間以邱文日非被告所屬員工而聲明異議，原告認被告聲明異
    議不實，邱文日確為被告員工，爰提起本訴；被告則以訴外人邱文日並非被告所
    僱用之員工，被告所開立邱文日之在職證明，係邱文日告稱因申辦信用卡所需，
    被告方才開立在職證明予邱文日，又邱文日係被告之臨時點工，不定期承攬被告
    之工程，而報酬之給付方式約定採月結之方式，即被告將邱文日每月所承攬之工
    程報酬按月匯入邱文日之銀行戶頭，並開立扣繳憑單用以報稅，因此被告與邱文
    日間係有多數承攬契約存在，並非基於同一法律關係而發生之僱用契約，且邱文
    日於被告公司並未參加勞健保，可證邱文日並非被告所僱用之員工等語，資為抗
    辯。
二、原告主張其聲請強制執行訴外人邱文日對被告之薪資債權，被告於收受扣押收取
    命令後，於法定期日內聲明異議等事實，業據原告提出本院八十九年七月二十六
    日苗院興執民二七二七字第三一六四○號執行命令影本、民事執行處通知影本等
    件為證，且為被告所不爭執，並經本院調閱本院八十九年度執字第二七二七號強
    制執行卷宗查明屬實，堪信原告主張為真實。
三、原告主張訴外人邱文日為被告所屬員工，業據提出員工在職證明書影本、各類所
    得扣繳暨免扣繳憑單影本、新竹國際商業銀行公館分行存摺影本等件為證，被告
    就上開文件之真正並不爭執，雖被告辯稱在職證明書係供訴外人邱文日申辦信用
    卡之用，訴外人邱文日係臨時點工，承攬被告之工程，有多數承攬契約存在，並
    非基於同一法律關係而發生之僱用契約，且訴外人邱文日於被告公司並未參加勞
    健保云云。惟查：
  （一）依原告提出被告所開立之上開訴外人邱文日員工在職證明書，載明訴外人邱
        文日籍貫台灣省苗栗縣，身分證統一編號：Ｚ000000000，到職日
        期八十四年十二月八日，現任職務電焊技師，右列各項確實無訛特此證明等
        字語，訴外人邱文日若非被告員工，被告豈會隨意開立如此明確之在職證明
        書，又訴外人邱文日若非被告員工，被告開立其在職證明書供其申請信用卡
        ，豈非有涉業務上文書登載不實罪嫌。
  （二）依原告提出訴外人邱文日各類所得扣繳暨免扣繳憑單所載，訴外人邱文日於
        八十七年所得總額為五十四萬三千一百五十六元，格式代號五○，而代號五
        ○為薪資所得，代號九Ａ為執行業務所得，此為本院職務上所已知之事實，
        是上開扣繳憑單已明確記載訴外人邱文日之所得為薪資所得；若如被告所辯
        稱訴外人邱文日與被告間有多數承攬契約，則訴外人邱文日之所得應為執行
        業務所得，格式代號應為九Ａ，而非薪資所得。又訴外人邱文日若非被告員
        工，被告申報稅捐時，以薪資所得列入，有違稅捐稽徵法之規定及有涉使公
        務員登載不實之罪嫌，衡情被告無干冒被追訴之危險，而虛偽申報稅捐。
  （三）訴外人邱文日每月應領薪資，之前均由被告公司以薪資轉帳方式存入新竹國
        際商業銀行公館分行邱文日帳戶，邱文日每月發薪日與其他員工之發薪日均
        相同，此有原告提出之上開存摺影本及代收票據記錄表影本等件為證。
  （四）被告辯稱訴外人邱文日係被告僱用之臨時工，並非公司正式員工云云。惟查
        訴外人邱文日縱屬被告僱用之臨時工，其因工作而獲得之報酬，亦屬工資，
        自不能因其係臨時工，而將報酬解為非工資，而逃避強制執行。
  （五）又勞動契約之成立，並非以僱主是否為員工投保勞工保險或全民健康保險，
        做為認定之標準，僱主與勞工之勞動契約成立後，僱主縱未為勞工投保上開
        保險，僅屬違反勞工保險條例及全民健康保險法相關規定而已，與勞動契約
        是否有效無關，是縱訴外人邱文日於被告公司未參加勞健保，其亦不能做為
        認定訴外人邱文日是否為被告員工之唯一依據。
  （六）綜上所述，堪認訴外人邱文日為被告之員工，被告上開各項抗辯並無足採。
        而被告於八十九年七月二十七日收受上開扣押收取命令，此經本院調閱上開
        強制執行卷宗查明屬實，則原告請求被告依本院上開執行命令所載內容，自
        八十九年八月起將每月給付訴外人邱文日應領薪津（包括薪俸、各種津貼、
        補助費、獎金及其他一切所得在內）之三分之一交由原告代位受領，為有理
        由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
