【裁判字號】    89,易,852
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
三六○號、八十九年度毒偵字第一八四○號、八十九年度毒偵字第一九一○號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之吸食器壹組（含水煙斗壹個）
、吸管壹支、分裝袋拾捌個均沒收。
        事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字
    第六五一號聲請觀察勒戒，經本院八十九年六月二十日以八十九年度毒聲字第九
    六九號裁定觀察勒戒，無繼續施用傾向，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官檢察
    官於八十八年十二月二十六日日以八十八年度毒偵字第五四九號不起訴處分確定
    。猶不知悔改，復基於概括犯意，自八十八年十二月底起至八十九年八月十一日
    前四日內止，在苗栗縣公館鄉鶴岡村四鄰一一七之一號等處，以水煙斗施用第二
    級毒品安非他命多次為警查獲，經依臺灣苗栗方法院八十九年度毒聲字第九六九
    號裁定送臺灣苗栗看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    。
二、案經苗栗縣警察局大湖分局、苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理 由
一、被告甲○○對於於前因施用毒品案件，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請觀
    察勒戒，經本院裁定觀察勒戒，無繼續施用傾向，經台灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官檢察官不起訴處分確定。復自八十八年十二月底起至八十九年八月十一日前
    四日內止，在苗栗縣公館鄉鶴岡村四鄰一一七之一號等處，施用第二級毒品安非
    他命多次為警查獲，經本院裁定送臺灣苗栗看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向之事實，坦承不諱，復有安非他命吸食器一組、吸管一
    支、分裝袋三十八個等物扣案、苗栗縣衛生局出具煙毒尿液檢驗成績書三份、台
    灣苗栗看守所附設觀察勒戒處所八十九年八月二十五日苗所衛字第二六八七號函
    所附之「受觀察勒戒人有無繼續施用毒品判定資料」、不起訴處分書一份及刑案
    資料查註紀錄表附卷可稽，被告自白與事實相符，罪證明確，應予論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。又其先後多次施用第二
    級毒品之行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前於八
    十二年七月十二日因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院判處有期
    徒刑四月確定，並於同年十二月二十九日易科罰金執行完畢疾於八十二年間因違
    反藥事法案件，經上開法院判處有期徒刑十一月確定，指揮書執畢日期八十三年
    四月十二日，此有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，已有施用毒品之之不良素行、犯罪之動機
    、目的、所生危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之之安非他命吸食器壹組（含水煙斗壹個、有搜索扣押證明附於一八四○號
    偵查卷可證）、吸管壹支、分裝袋拾捌個，係供犯罪所用之物且為被告所有，
    業據被告供述在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項二款，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一      月     九      日
                                     臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                         法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                         書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    八十九    年     十一      月   十六      日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
