【裁判字號】    89,交易,103
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三六六號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
二、本件公訴意旨略以：（如附件）
三、經查：本件被告被訴於八十九年四月八日下午四時三十分許，以酒後吐氣酒精成
    份每公升含０．八一毫克不能安全駕駛之狀態，駕駛建明公司所有車號ＡＧ－０
    二三號營業大客車，沿國道一號高速公路，由桃園縣往台中方向行駛，行經上開
    公路一百十六公里三百公尺南向處（屬苗栗縣造橋鄉境內），應注意車前狀況並
    隨時採取必要之安全措施，以防止發生危險，且當時之天候、路況，並無不能注
    意之情事，然疏未注意阮正文駕駛車號Ｙ八－九０八三號自用小客車搭載乙○○
    、甲○○、丁○○行駛於正前方之狀況，貿然向前行駛，追撞前揭自用小客車，
    使乙○○受有左上臂瘀血之傷害、甲○○受有頭部外傷併頸部扭傷等傷害、丁○
    ○受有頭部外傷併腦震盪等傷害之行為於八十九年八月十四日經本院以八十九年
    度苗交簡字第二０七號判處有期徒刑三月，有判決書乙份及本院八十九年苗交簡
    字第二０七號全卷附卷可稽，因被告未上訴而確定，有本院興刑庚八九苗交簡二
    ０七字第二五五二號函暨臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年度執字第一０七七號
    全卷附卷可證。惟被告復因前揭行為，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十
    九年八月二十八日提起公訴，則本案犯行，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       八十九    年     十一      月    九    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                     書記官   李坤益
中    華    民    國           八十九    年    十一    月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
