【裁判字號】    89,訴,166
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六六號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    溫瑞鳳律師
    複  代理人    丁○○      .
    被      告    丙○○      住台北縣蘆洲市○○路一一０巷十六號十三樓之一
                              .
    訴訟代理人    陳勇松律師
    被      告    乙○○      .
                              .
右當事人間請求確認抵押權不存在等事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丙○○之被繼承人郭兆潭與被告乙○○間就原告所有坐落苗栗縣銅鑼鄉○○
○段八四一地號地目田、面積一四五０平方公尺土地，於民國八十七年一月五日銅鑼
地所字第一六號收件，民國八十七年一月六日設定登記新臺幣壹佰捌拾萬元之抵押權
所擔保之債權不存在。
被告等應塗銷前項抵押權登記。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丙○○之被繼承人郭兆潭於民國八十七年十二月二十日因車禍意外死亡
        ，被告丙○○為其唯一之繼承人。被告丙○○之被繼承人郭兆潭生前於八十
        七年一月五日由被告乙○○提供坐落苗栗縣銅鑼鄉○○○段八四一地號地目
        田、面積一四五０平方公尺土地（以下簡稱系爭土地）為其設定權利價值新
        臺幣（下同）一百八十萬元之抵押權（以下簡稱系爭抵押權），惟查被告乙
        ○○提供系爭土地為郭兆潭設定系爭抵押權，並未借貸分文，事實上並無任
        何債權存在。
  （二）系爭土地業於八十八年三月十日移轉登記為原告所有，因郭兆潭意外車禍死
        亡，其繼承人即被告丙○○不明真象，徒以系爭抵押權之設定，而主張債權
        關係存在，拒不協同辦理系爭抵押權登記之塗銷，為此依法訴請判決如聲明
        所示。
  三、對被告所為抗辯之陳述：
  （一）被告在此消極確認之訴，依法負舉證義務。但被告自始至終，並未提出抵押
        債權存在之任何證據，足證並無債權。
  （二）證人徐謝明已到庭證明郭兆潭生前買受系爭土地係要給予原告，系爭土地上
        抵押權設定登記是假的，根本未有借款等語，且被告乙○○亦陳明未曾向郭
        兆潭借款，顯見系爭抵押權擔保之債權確未發生並不存在。
  四、證據：提出起訴狀、繼承系統表、相驗屍體證明書、戶籍謄本、本院苗院丁民
      義字第０一九九號民事庭通知、抵押權設定登記申請書、抵押權設定契約書、
      印鑑證明（以上均為影本）、土地登記簿謄本、土地登記謄本各一件為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀所為之陳述略以：
    被告乙○○雖曾設定系爭抵押權與郭兆潭，惟未曾向郭兆潭借款，本件抵押權應
    予塗銷。
貳、被告丙○○部分：
  一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
  二、陳述：
  （一）系爭土地之所有權人原為被告乙○○，被告乙○○於八十六年十二月三十日
        委由訴外人徐謝明與被告丙○○之被繼承人郭兆潭訂立不動產買賣合約書，
        將系爭土地以二百六十二萬八千元出售予故郭兆潭，徐謝明並代被告乙○○
        先後於八十六年十二月三十日及八十七年三月二十四日收受合計一百一十萬
        元之價款。嗣被告乙○○於八十七年一月六日設定系爭抵押權予故郭兆潭後
        ，因不明原因未辦移轉登記，又於八十七年三月二十五日與訴外人葉律本訂
        立另件買賣契約，而於八十七年五月九日將系爭土地移轉登記予葉律本，訴
        外人葉律本再於八十八年三月二十九日將系爭土地移轉登記為原告名義所有
        。
  （二）由前可知系爭土地移轉過程疑雲重重，顯見系爭抵押權所擔保之債權應係存
        在。
  三、證據：提出不動產買賣合約書一件、自耕能力證明書一件、土地買賣所有權移
      轉契約書二件、苗栗縣稅捐稽徵處函二件（以上均為影本）、土地登記簿謄本
      一件為證，並聲請訊問證人徐謝明、葉律本。
    理    由
一、本件被告乙○○屢經合法通知，未於言詞辯論期日到場，爰依職權由原告一造辯
    論而為判決。
二、按確認之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益，不得提起。所謂即受確認判
    決之法律上利益，係指法律關係之存在否不明確，原告主觀上認其在法律上之地
    位有不妥之狀態存在，且此種不妥之狀態，能以確認判決將之除去者而言。查系
    爭土地現為原告所有，業經原告提出土地登記謄本為證，並為被告所不爭執，堪
    信屬實。又被告丙○○之被繼承人郭兆潭登記為系爭抵押權之抵押權人，被告乙
    ○○為系爭抵押權之登記義務人，為兩造所不爭執，並有前開土地登記謄本在卷
    可憑，是原告在私法上之地位自有受侵害之危險，且原告提起本件確認抵押權不
    存在之訴，得排除被告丙○○行使抵押權之危險，故原告提起本件確認抵押權不
    存在之訴，有即受確認判決之利益。
三、原告起訴主張被告丙○○之被繼承人郭兆潭於八十七年十二月二十日因車禍意外
    死亡，被告丙○○為其唯一之繼承人。被告丙○○之被繼承人郭兆潭生前於八十
    七年一月五日雖由被告乙○○提供系爭土地為其設定系爭抵押權，惟渠等間並未
    借貸分文，無任何債權存在。系爭土地於八十八年三月十日移轉登記為原告所有
    ，因郭兆潭意外車禍死亡，其繼承人即被告丙○○不明真象，徒以系爭抵押權之
    設定，而主張債權關係存在，拒不協同辦理系爭抵押權登記之塗銷，為此依法訴
    請判決如聲明所示等語；被告乙○○未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀陳
    明確未向故郭兆潭借款，無債權債務關係等語；被告丙○○則以：系爭土地之所
    有權人原為被告乙○○，被告乙○○先於八十六年十二月三十日委由訴外人徐謝
    明與被告丙○○之被繼承人郭兆潭訂立不動產買賣合約書，將系爭土地以二百六
    十二萬八千元出售予故郭兆潭，並於八十七年一月六日設定系爭抵押權予故郭兆
    潭，嗣因不明原因未辦移轉登記，又於八十七年三月二十五日與訴外人葉律本訂
    立另件買賣契約，而於八十七年五月九日將系爭土地移轉登記予葉律本，訴外人
    葉律本再於八十八年三月二十九日將系爭土地移轉登記為原告名義所有。由此可
    知系爭土地移轉過程疑雲重重，顯見系爭抵押權所擔保之債權應係存在等語，資
    為抗辯。
四、原告主張被告丙○○之被繼承人郭兆潭於八十七年十二月二十日因車禍意外死亡
    ，被告丙○○為其唯一之繼承人。被告丙○○之被繼承人郭兆潭生前於八十七年
    一月五日由被告乙○○提供系爭土地為其設定系爭抵押權，系爭土地現為原告所
    有之事實，為兩造所不爭執，並有土地登記謄本一件附卷可憑，堪信為真實。另
    原告主張被告丙○○之被繼承人郭兆潭生前於八十七年一月五日雖由被告乙○○
    提供系爭土地為其設定系爭抵押權，惟渠等間並無任何債權債務關係之事實，為
    被告丙○○所否認，並以系爭土地移轉過程移雲重重，顯見系爭抵押權所擔保之
    債權應係存在等語置辯。經查，按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉
    證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。又確認法律關係不存在之訴，
    如被告主張其法律關係存在時，應由被告負舉證責任。（最高法院四十二年台上
    字第一七○號判例參照）。本件被告丙○○就其被繼承人郭兆潭與被告乙○○間
    確有債權債務關係存在之事實，並未能舉證證明，而原告主張被告丙○○之被繼
    承人郭兆潭與被告乙○○間雖設定系爭抵押權，並無任何債權債務存在之事實，
    業據被告乙○○自認在卷，且故郭兆潭係因欲將系爭土地先登記予訴外人葉律本
    名下，為保障其自身權益，故設定系爭抵押權，而故郭兆潭購買系爭土地本係欲
    給原告，因原告無自耕農身分，故先登記於訴外人葉律本名下等情，分據被告丙
    ○○聲請訊問之證人徐謝明、葉律本到庭證述無訛，自堪認原告之主張為真實。
五、原告主張系爭抵押權所擔保之債權未發生，既可信為真，則依據抵押權從屬性，
    主債權既不存在，其從屬之抵押權自亦不存在，從而原告據以提起本訴，確認被
    告丙○○之被繼承人郭兆潭與被告乙○○間就原告所有系爭土地於八十七年一月
    五日銅鑼地所字第一六號收件，八十七年一月六日設定登記一百八十萬元之抵押
    權所擔保之債權不存在，及請求被告應將系爭抵押權設定登記塗銷，即無不合，
    應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項後段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
