【裁判字號】    89,苗簡,535
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第五三五號
    原      告  乙○○
                        身分證.
    被      告  甲○○  住苗栗.
                        身分證.
    訴訟代理人  陳淑娟  住同右.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾伍萬元，及自民國八十九年九月二十九日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張被告於民國（下同）八十二年七月二十八日、八十二年八月十三日及八
    十三年四月十二日分別向原告借款新台幣（同下）十萬元、二十萬元及十五萬元
    ，經原告一再催討均不為清償，遂請求被告應給付原告四十五萬元及自訴狀繕本
    送達翌日起，以週年利率百分之五計算之利息，並提出借據原本三件為憑。
二、被告則辯稱：渠於八十二年八月十三日所簽之借據，其中二十萬借款金額，係包
    括八十二年七月二十八日向原告所借之十萬元借款，惟已陸續還款五萬元，嗣後
    於八十三年四月十二日就所欠之十五萬元另簽借據一紙，故僅欠原告十五萬元等
    語。
三、經查被告就原告所提借據之真正並不爭執，且據上開之借據均載明被告茲收到該
    借款金額之現金，另約定利息及還款方式，並有被告簽名及蓋章，借貸契約業經
    成立生效，原告之主張堪認為真實。被告雖抗辯所簽二十萬借款金額之借據包括
    先前所借之十萬元借款，並已陸續還款五萬元，於八十三年四月十二日始重新簽
    訂二十萬借款契約，故僅欠原告十五萬元云云。惟按當事人主張有利於己之事實
    者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。經查被
    告未就已部分還款之事實為舉證以實其說，被告所辯尚難採信。
四、從而原告依消費借貸法律關係請求被告給付上開借款四十五萬元及自起訴狀繕本
    送達（即八十九年九月二十九日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。
五、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
