【裁判字號】    89,苗簡,480
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第四八○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬元，及自民國八十九年七月四日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：原告於民國八十六年三月召組互助會，會期自八十六年三月起至
    八十九年三月止，被告參與原告所召組之上開互助會兩個會份，且於八十六年七
    月、九月分別標取會金，被告嗣後每月應繳納會款二萬元，惟被告自八十八年十
    月起至八十九年三月滿會止，積欠原告六期會款共計十二萬元，屢經原告催討，
    未獲置理，為此求為判決如主文第一項所示等語；被告則以：確實積欠原告十二
    萬元會款未付，希望能分期給付等語，資為抗辯。
三、法院之判斷：
    本件原告主張之右揭事實，業據存證信函三紙、會款帳單一紙（均為影本）為證
    ，並經被告自認在卷，應認原告之主張為真實。被告雖以希望能分期給付等語，
    資以抗辯，惟本件原告既已當庭表示不同意分期給付，被告所辯，自無可採。從
    而，原告本於給付會款請求權，請求被告給付十二萬元及自支付命令送達被告翌
    日即八十九年七月四日起至清償日止按年息百分之五計算之遲延利息，係屬正當
    ，應予准許。
四、本件係就原告本於合會之請求而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第
    三百八十九條第一項第三款、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
