【裁判字號】    89,訴,1474
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定        八十九年度補字第一四七四號
    原      告    地研工程有限公司
                              .
    法定代理人    丙○○      住台北縣板橋市○○路○段一七四巷一九六弄八號
                              .
    訴訟代理人    湯明亮律師  住台北市○○○路吳一段五十九之一號九樓
    複  代理人    周明榮律師  住台北市○○○路一段五十九之一號九樓
    送達代收人    甲○○      住台北市○○○路一段五九之一號九樓
    被      告    台北縣林口鄉公所  住台北縣林口鄉○○路十五號
    法定代理人    乙○○      住台北縣林口鄉○○路十五號
    訴訟代理人    胡盈州律師  住台北市○○○路○段三十九號九樓
                  楊靜宜律師  住台北市○○○路○段三十九號九樓
                  邱昱宇律師  住台北市○○○路○段三十九號九樓
右聲請人與相對人__間支付命令事件，聲請人聲請未據繳納裁判費，查本件應徵第一
審裁判費銀元壹拾伍元，折合新台幣肆拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限聲請人於收受裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其聲請，特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
~B法院書記官  李淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
