【裁判字號】    89,交聲,502
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第五○二號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所八
十九年九月一日所為北監五字第裁四○─三五四四○八號裁決處分（原舉發案號：內
政部警政署公路警察局公警局字第0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○所有之牌照ＣＭ─六六六七號汽車之前車牌，因螺
    絲鬆動而搖晃不已，為免遺落乃將之卸下置放於車內，並無犯罪之意圖，所為亦
    不構成違規犯罪之要件；詎異議人於民國八十七年三月一日駕駛該車行經國道高
    速公路汐止收費站前，執勤警員竟不顧情理，逕予舉發，經申訴無效後，交通部
    公路局臺北區監理所仍裁罰新台幣（下同）七千二百元，並吊銷牌照，實有欺壓
    善良之嫌，爰聲明異議，請求鈞院伸張正義云云。
二、查本件異議人於八十九年九月六日收受裁決書，有掛號函件回執影本可稽，其異
    議期間自接獲裁決書之翌日起算十五日，加計在途期間二日後，原應於八十九年
    九月二十三日屆滿，然此期間之末日例休，同年月二十四日則為星期日，依民法
    第一百二十二條規定應以該休息日之翌日代之，其於如異議狀上蓋日期戳所示即
    同年九月二十五日異議，應未逾法定期限，合先敘明。
三、按汽車牌照乃行車之許可憑證，每車兩面，除原設有固定位置外，應正面懸掛於
    車輛前後端之明顯適當位置；汽車已領有牌照而未懸掛或不按指定位置懸掛者，
    處汽車所有人一千二百銀元以上二千四百銀元以下罰鍰，並吊銷其牌照，禁止行
    駛，道路交通安全規定第八條、第十一條第一項第一款、道路交通管理處罰條例
    第十二條第一項第七款、第二項分別定有明文；違規之汽車駕駛人如願於期限內
    自動繳納，到達指定應到案處所者，不經裁決程序，逕依前開條例各該條款罰鍰
    最低數額繳納，其逾越繳納期限或經裁決處罰者，應繳納法定罰鍰最高額，亦為
    道路交通管理處罰條例第九條第一項但書、違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    及處理細則第二十四條、第四十八條第一項所明定。茲異議人於八十七年三月二
    日晚上十一時七分許駕駛所有之牌照ＣＭ─六六六七號汽車途經國道高速公路汐
    止收費站前為警查獲時，該車之前車牌係置放於後車廂內等情為其所自承（見卷
    附異議狀及申訴書影本），則其明知螺絲鬆動，卻仍將車牌卸下，顯係故不懸掛
    ，即違反前述禁止規定，執勤警員予以舉發，自無不合；且右開行政罰並不以發
    生損害或意圖犯罪為要件，是原處分機關以異議人違規屬實，復不依指定期限到
    案，斟酌其違反情節，逕依前揭規定裁罰新台幣七千二百元，並吊銷其牌照，亦
    無不當。異議人徒以前開情辭異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
