【裁判字號】    89,自,352
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三五二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因恐嚇案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○、丁○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、本件自訴意旨略以︰被告甲○○於民國八十九年八月二十九日十九時五十八分許
    ，夥同被告丁○○、丙○○至國立林口啟智學校守衛室，由被告丁○○出言恐嚇
    ，其餘二人在旁助勢，被告丁○○要該校守衛林固通知自訴人與王進福二人小心
    一點，免得出門會被打，林固於翌日將上情轉知自訴人，致自訴人心生恐懼，因
    認被告三人共同涉有刑法第三百零五條恐嚇罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。
三、訊據被告甲○○、丁○○、丙○○均堅決否認有何恐嚇犯行，被告丁○○辯稱當
    天有跟林固閒聊被告甲○○與王進福衝突之事，僅提及當天警衛為何未吹哨子示
    警，及要林固注意門禁，免得有人偷盜廢土，伊未要林固傳話給自訴人或王進福
    云云；被告甲○○、丙○○則均辯稱並未與林固談話云云。經查，自訴人於本院
    審理時已供明因林固向伊傳話，伊才誤以為被告要對伊不利，在伊找被告等人瞭
    解之後，才知道這是個誤會，被告等人並沒有要對伊怎麼樣，伊不告了等情。是
    本件查無任何積極證據可資認定被告三人有被訴恐嚇之犯行，揆諸前揭說明，自
    應諭知被告等無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      九      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
          書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
