【裁判字號】    89,自,399
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三九九號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  劉錦隆律師
                丁振發律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  楊嘉馹
右列被告因妨害家庭案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：自訴人甲○○與邱郁智為夫妻，被告乙○○為邱郁智之同事，民
    國八十九年六月十五日被告離職時，不知何故，竟打自訴人之行動電話，嘲笑自
    訴人稱：「你是不是邱郁智的老婆，你這個笨蛋白痴，全公司的人都知道我跟邱
    郁智生了一個女兒，只有你這個笨蛋白痴不知道，邱郁智現在正躺在我身邊，你
    找不到他啊」云云，自訴人始知邱郁智早已與被告長期通姦，並生了一個女兒。
    被告明知邱郁智為有配偶之人，應知不得與之相姦，以免妨害自訴人之家庭，惟
    仍與邱郁智相姦，因認被告涉犯刑法第二百三十九條之通（相）姦罪云云。
二、按對於配偶，不得提起自訴，刑事訴訟法第三百二十一條定有明文，又告訴乃論
    之罪依刑事訴訟法第二百十八條規定，對於共犯中之一人告訴，其效力及於其他
    共犯，故共同被告之一人為被害人之配偶時，被害人既不得對之提起自訴，則依
    告訴不可分之原則，對於其他被告亦即不得自訴（最高法院二十九年上字第二三
    三三號判例可資參照）。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○相姦之右開犯罪事實，本為觸犯刑法第二百三
    十九條之罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論，自訴人對於其
    夫依刑事訴訟法第三百二十一條之規定既不得提起自訴，依告訴不可分之原則，
    對於被告亦不得提起自訴。（最高法院四十八年度台非字第四十八號及五十八年
    度台非字第四號裁判同此認定）是依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條、第三百四十三條、第三
百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一        月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
                                          書記官  黃  大  千
中    華    民    國      八十九    年      十一        月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
