【裁判字號】    89,簡上,153
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第一五三號
    上  訴  人
    即反訴原告  丙○○
                甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間因八十九年簡上字第一五三號請求排除侵害事件，上訴
人提起上訴到院後，於本件準備程序中提起反訴，查本件反訴訴訟標的金額為新臺幣
玖拾萬仟捌佰伍拾玖元，折合銀元拾萬壹仟貳佰捌拾陸元，應徵裁判費銀元仟
零壹拾元，折合新台幣玖仟零拾玖元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書規定，限反訴原告即於收受本裁定後三日內如數向本院繳納，逾期不繳即駁回其反
訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蕭惠芳
~B      法  官  黃信樺
~B      法  官  王士珮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
~B      書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
