【裁判字號】    89,訴,1790
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七九○號
    原      告    寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    協榮事業股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    甲○○
                  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十七年十月二十三日起至清償日止
，按年息百分之九點三計算之利息，並自八十七年十一月二十四日起，逾期在六個月
以內部分，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上部分，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告協榮事業股份有限公司（下稱協榮公司）於八十七年七月二十二日
      以其餘被告為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）佰萬元，約定借款期間
      自八十七年七月二十二日至八十八年一月二十二日止，利息按年息百分之九點
      三計付，約定自八十七年八月二十二日起於每月為一期，於每月二十二日分期
      繳納利息，如未按期繳納利息時，被告協榮公司即喪失期限之利益，應即全部
      償還，逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二
      十加付違約金，其餘被告並願放棄先訴抗辨權。詎被告協榮公司自八十七年十
      月二十三日起即未依約繳納利息，已喪失期限利益，應償還尚欠之借款佰萬
      元及如聲明欄所示之利息及違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件為證。
二、被告方面：
    被告協榮公司、丙○○、甲○○、乙○○均未於於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲請或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告協榮公司、丙○○、甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，業據提出借據一件以為證明。被告協榮公司、丙○○、甲
        ○○、乙○○既均未到場爭執，亦未提出準備書狀以為抗辯，原告之主張與
        證據相符，應堪信為真實。
  （二）從而原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違約
        金，即非無理由，自應予以准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保
    金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造人數提出繕本
）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
