【裁判字號】    89,易,4009
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四九號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：八十九年
度偵字第一二四四六號），嗣經本院板橋簡易庭認不得以簡易判決處刑（受理案號：
八十九年度板簡字第一四０七號），而移送本院刑事庭依通常程序審判，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係夫妻具有家庭暴力防制法之家庭成
    員之關係，於民國（下同）八十九年五月十二日晚，在台北縣板橋市○○街八十
    五號五樓其住處，二人因細故發生口角，被告乙○○竟基於傷害之犯意，毆打其
    妻即告訴人甲○○，致使告訴人受有左耳部瘀血二×一公分、左側眼眶瘀血二處
    各二×一公分及一×一公分、左臂瘀血十×五公分、左大腿瘀血四×二公分、左
    手掌指基部擦傷一×一‧五公分、右側眼部鈍傷及結膜下出血等傷害。經告訴人
    提出告訴，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪。惟該罪依同法第二
    百八十七條前段須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，有撤回告訴狀附卷可稽
    ，揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    九日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
