【裁判字號】    89,易,1899
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
   （原名黃桓玄）
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七二七八號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之車窗玻璃，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（原名黃桓玄）於民國（下同）八十八年十二月五日下午一時十分許，駕
    駛車號ＦＡ－○九六七號自用小客貨車，途經國道一號高速公路北向泰山收費站
    前，與乙○○駕駛之車號ＧＪ－九八八五號自用小客車，因爭繳費而發生不快。
    甲○○於通過收費站後，尾隨乙○○行駛。行至國道一號高速公路北上三十一公
    里處附近，甲○○基於損壞財物之犯意，將車輛駛至乙○○前方，持自有之螺絲
    起子一把朝後方丟擲，擊中乙○○駕駛上開自用小客車右前車門玻璃，致玻璃破
    裂致不堪使用，足以生損害於乙○○。而該螺絲起子一把亦不知所蹤。
二、案經被害人乙○○訴請內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報請臺灣桃園地
    方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣板橋地方法院檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭損壞乙○○駕駛上開車輛右前車窗玻璃一面之犯行，迭據被告甲○○於警訊
    及本院調查審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊、檢察官訊問及本院調查
    時指訴遭被告丟擲物品而擊壞車窗玻璃一面等情相符，復有車籍作業系統查詢認
    可資料與車輛修護記錄表各一件附卷可稽，足見被告前開不利於己之自白，應與
    事實相符。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告以自有螺絲起子擲毀告訴人乙○○所駕車輛之車窗玻璃一面，核其所為，
    係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告並無前科、造成被害人之損失程
    度及危險、及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。至被告所有用以為本件毀損犯行之螺絲起子一把，已丟棄於高
    速公路，應已滅失，故不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十一      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田    世    杰
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百五十四條 (毀損器物罪)
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
