【裁判字號】    89,易,3815
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七一七二號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十八年間因竊盜案件，經本院三重簡易庭於八十八年
    八月四日以八十八年度重簡字第六五四號判決有期徒刑三月、緩刑二年確定（尚
    不構成累犯）。竟不知悔改，其於八十九年四月二日中午十二時三十分許（起訴
    書誤載為十三時三十分許），在臺北縣板橋市○○路○段三一號地下一樓家樂福
    量販店內購買商品時，萌生為自己不法所有之意圖，徒手竊取價值新臺幣（下同
    ）三千三百三十六元之長壽香煙（硬盒）十二條共一百二十包（起訴書誤載為一
    百三十包），並將之藏放於購買結帳之素色舒柔墊箱內。待其通過櫃檯結帳完畢
    後，為家樂福量販店之安全人員乙○○當場查獲，始報警究辦。
二、案經家樂福量販店代理人乙○○訴請臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地竊取家樂福量販店內之長壽香煙（硬盒）十二條之犯行，迭據被告甲○
    ○於警訊、檢察官訊問及本院調查審理時坦承不諱，核與證人乙○○於警訊及檢
    察官訊問時指證被告竊盜店內長壽香煙之情節相符，且有贓物認領保管單、每日
    竊盜紀錄表及發票附卷可稽，是被告前開不利於己之自白，應與事實相符。雖上
    開贓物認領保管單上記載發還予證人乙○○十三條香煙（含長壽硬盒煙十二條及
    長濾嘴長壽煙一條），惟據被告之自白與前開發票記載，被告當日在櫃檯時已將
    長濾嘴長壽煙一條連同選購之素色舒柔墊結帳，足認被告當日僅竊得十二條香煙
    。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告竊得家樂福量販店內之商品香煙十二條得手，核其所為，係犯刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪。爰審酌其有竊盜前科，現在緩刑中，仍不思悔改，竊得
    財物價值、對被害人造成之損害及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之罰金刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十一      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田    世    杰
中    華    民    國      八十九      年    十一      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
