【裁判字號】    89,訴,731
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第七三一號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                        (應受.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬玖仟柒佰柒拾柒元，及自民國八十九年四月十九
日起至清償日止，按週年利率百分之十．八五計算之利息，暨按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十二年九月十日向原告借款新台幣（下同）三百二十五萬元，約定
    於一０二年九月十日清償，利息按週年利率百分之十．八五計算，如未按時繳息
    ，被告即喪失期限利益，應立即將本金及利息償還，且逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。惟被告自八十七年一月十日起即未繳納利息，本金積欠二百九十九萬三千一百
    二十七元。嗣被告之財產經本院八十八年度執字第七二二七號強制執行結果，得
    款二百萬三千四百二十四元，依兩造於授信約定書第七條之約定，先抵充計算至
    八十九年四月十八日之利息七十三萬八千四百八十二元及違約金十三萬一千五百
    九十二元，再抵充部分本金，尚積欠本金一百八十五萬九千七百七十七元。爰依
    消費借貸之法律關係訴請被告返還上開金額及自八十九年四月十九日起至清償日
    止，按週年利率百分之十．八五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違
    約金。
三、証據：提出借據、授信約定書各一件及本院八十八年度執字第七二二七號強制執
    行金額計算書分配表一件為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十二年九月十日向原告借款三百二十五萬元，約定於一０
    二年九月十日清償，利息按週年利率百分之十．八五計算，如未按時繳息，被告
    即喪失期限利益，應立即將本金及利息償還，且逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金等情，
    業據原告提出與所述相符之借據及授信約定書等件為証，堪信為實在。惟被告自
    八十七年一月十日起即未繳納利息，本金積欠二百九十九萬三千一百二十七元。
    嗣被告之財產經本院八十八年度執字第七二二七號強制執行結果，得款二百萬三
    千四百二十四元，依兩造於授信約定書第七條之約定，先抵充計算至八十九年四
    月十八日之利息七十三萬八千四百八十二元及違約金十三萬一千五百九十二元，
    再抵充部分本金，尚積欠本金一百八十五萬九千七百七十七元等事實，亦有本院
    八十八年度執字第七二二七號強制執行金額計算書分配表一件為証，自堪信原告
    之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付一百八十五萬九千七百七十七元
    ，及自八十九年四月十九日起至清償日止，按週年利率百分之十．八五計算之利
    息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，於法即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核亦無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      九      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
