【裁判字號】    89,易,545
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二四號）本院判決如左
：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，緩刑參
年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年九月十日在屏東縣潮州鎮○○路二四二號，向乙
    ○○所開設之「夏一跳」小客車租賃行，以新台幣一千五百元承租ＷＯ─０八一
    八號自小客車乙輛，言明僅租用一日，詎屆期郭某非但未還車，竟基於意圖為自
    己不法所有之犯意，將該車侵占入己，持續使用至同年十二月初，始將之置棄於
    屏東縣新園鄉○○村路邊，經警於同年十二月五日上述地點尋獲。
二、案經夏一跳小客車租賃行負責人乙○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴，甲○○經本院傳拘無著發布通緝後始緝獲到案。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人夏一跳小客車租
    賃行負責人乙○○分別於檢察官偵查中及本院審理中指訴情節相符，並有被告租
    車時所簽立之租約書影本一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己所持有他人之物之行為，係犯
    刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。審酌被告迄未給付租金亦尚未與被害人達
    成和解、屢經本院傳喚拘提無著，經通緝始緝獲到案，浪費國家資源不少，惟審
    理中坦承認錯，通緝期間並未犯罪，所租小客車亦已由警發還被害人一節，亦經
    夏一跳小客車租賃行負責人乙○○於偵查中到庭陳述屬實（參見臺灣屏東地方法
    院檢察署八十九年度偵緝字第二四號偵查卷第二十頁），有偵查筆錄在卷可證，
    所犯情節尚非重大，矧被害人所從事之租車業務並未針對前來承租小客車被告之
    經濟能力及信用進行查核即率爾出租小客車等情狀，量處如主文所示之刑。末查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表足憑
    ，經此偵查審理程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，以及短期自由刑對於受刑
    人矯治功能弊多於利之缺點，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    九      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                           書記官   謝天祥
中     華      民      國      八十九      年     十一     月    九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百三十五條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
