【裁判字號】    89,交訴,79
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第七九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二Ｏ六號
）及併案審理（八十九年度偵字第一四Ｏ一號），本院潮州簡易庭認為不宜，簽請依
通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑伍年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十二月四日上午，駕駛車牌號碼Ｌ三─九八六九
    號自小客車，沿屏東縣恆春鎮往高雄縣由南向北方向行駛，於同日上午九時許，
    途經屏東縣台二十六線五公里八百公尺處時，本應注意車前人車狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，以趨避危險事故之發生，並依該處行車速率每小時五十公里
    以下速度行駛，而依當時情況，氣候晴朗，視線無礙，又無不能注意之情形，竟
    疏未注意車前狀況，猶貿然以高達時速六十公里之速度馳駛，而不慎撞及在路旁
    等候公車之路人甲○○、鍾朱見未及洪瑋君三人，致使甲○○因而受有出血性休
    克、胸部挫傷等處之傷害；鍾朱見未因之受有顱內出血之傷害，二人經送醫急救
    而不治死亡，洪瑋君因而受有頭部外傷併腦幹挫傷出血，經送醫延至八十八年十
    二月八日不治死亡。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉聲請簡易判決處刑及併
    案審理，本院潮州簡易庭認為不宜，簽請依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地發生車禍，並致使被害人甲○○、鍾朱見未及洪
    瑋君三人死亡之事實供承不諱，核與被害人黃錦香、丙○○指訴之情節相符，並
    有道路交通事故調查報告表一份及現場照片多張附卷足稽。而被害人甲○○、鍾
    朱見未及洪瑋君三人確因本件車禍死亡，亦經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官督
    同法醫師相驗屍體屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。
二、按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里，
    在郊外道路時速不得超過六十公里；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車
    併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項
    第一款及第九十四條第三項分別定有明文。本件被告於偵查及審理中均自承稱：
    未控制車速，而以時速六十公里之速度行駛，車輛衝至路旁時方知出事，來不及
    應變等語，可見其行車速度並未依標誌之規定，且未注意車前狀況，採取必要之
    安全措施，顯有違上開道路交通安全規則，至為明確。而依肇事當時情形，氣候
    晴朗，視線無礙，並無任何不能注意之情節，被告竟疏於為此注意，以致肇事，
    致被害人三人死亡，其有過失要無可辭。故被告之過失行為與被害人三人之死亡
    間，具有相當因果關係，其犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪嫌。被告一過失行為
    ，致使被害人三人分別死亡，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，從一重
    之過失致人於死罪處斷，公訴人請求併案審理部分與聲請簡易判決處刑部分為裁
    判上一罪，本院自得併予審理合先敘明。審酌被告因一時疏忽，所造成之危害甚
    鉅，惟事後深表悔意，並分別賠償被害人家屬各新台幣六十萬元且與被害人家屬
    分別達成和解，有和解書附卷可按等一切情狀，量處如主文所示之刑。再查被告
    並無犯罪前科，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可參，
    且現為學生身分有學生證影本附卷可稽，尚需求學深造，歷此教訓當知所警惕，
    信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑伍年，以
    勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法二百
七十六條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                           書記官   謝天祥
中     華       民      國     八十九      年      十一     月    九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
