【裁判字號】    89,易,1487
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四八七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九０六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑參月，扣案背包壹只沒收之。
    事  實
乙○○前於民國（下同）八十九年四月二十九日即曾因竊盜案件，經高雄地方法院判
處拘役五十日，緩刑二年確定；竟猶不知悔改，又基於意圖為自己不法所有之概括犯
意，連續於附表所示之犯罪時間、地點，持其自備之背包，趁店員不備之際，竊取如
附表所載甲○○等人之物，得手後藏放於其背包內，而於竊得附表一編號廿六之物後
，並在現場遺留其背包。嗣於八十九年八月二十四日下午五時五十分許，為警循線在
屏東市○○路三三二號搜索查獲，並扣得乙○○竊得之附表一之物。案經屏東縣警察
局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實、業據被告乙○○先後於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人
    甲○○等人於警訊中所指陳之失竊情節相符，並有被告行竊所用之背包扣案可憑
    ，復有各被害人所出具之贓物領據及於被告家中查獲之照片六張附卷可證，本件
    事證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告先後多次竊盜犯行，
    手段相同，時間緊接，所犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意所為，應依
    連續犯之規定以一罪論。爰審酌被告之品行、前甫因連續竊盜犯行，經法院判刑
    確定，於緩刑期間仍不知悔改、犯罪動機係因患有戀物症，有屏安醫院王銘川醫
    師所出具之診斷證明書可稽，易生行竊特定物品之衝動、目的、手段、所生之危
    害及犯罪後坦承犯行之態度，並已於屏安醫院持續接受治療中等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。扣案之背包一只為被告所有，並係供犯本件所用之物，已經被
    告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
