【裁判字號】    89,訴,376
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三七六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  許舜卿
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一二五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：如附件。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。再者，認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不
    足為被告不利事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；又，認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；
    然而無論為直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有
    所懷疑，而得以確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，此有最高法院三
    十年上字第八一六號、七十六年臺上字第四九八六號刑事判例可資參照。
三、本件公訴人認被告涉有贓物及偽造文書之犯行，無非以被告乙○○坦承確曾經營
    明盛機車行，並曾出售若干中古機車予丙○○等語，而丙○○於警、偵訊中供稱
    ，其所持有如附件所示之機車，確係向被告乙○○所購入等語，且扣案如附件所
    示之贓車，各係甲○○等人於附表所示之時間、地點所失竊之事實，並已據甲○
    ○等人於警、偵訊中指述明確，及牌照ＨＯＤ─五０七號、ＫＬＱ─００九號、
    ＬＮＩ─三七二號、ＰＣＱ─七一八號、ＰＥＶ─九四二號、ＸＭＪ─一八八號
    、ＰＳＶ─九三五號、ＰＴＩ─八０六號、ＫＨＰ─八二五號、ＭＡＳ─七０二
    號、ＸＡＱ─七三五號等機車，均為過戶予丙○○、吳恆佳、鄭美香之前，在被
    告持有時間內，蕭麗琴等人所有上開車輛才遭竊等情，另有扣案之機車均已經變
    造引擎號碼之照片多幀為據。惟訊之被告則堅詞否認有公訴人所指之犯行，辯稱
    其固曾於八十至八十二年間經營明盛機車行，並曾出售若干中古機車予丙○○，
    但未曾出售贓車，亦未曾變造引擎號碼，其於八十二年間即已結束營業，至國外
    另謀他途等語等語。
四、經查：
（一）公訴意旨雖指被告曾出售如附件一、二所示之贓車予丙○○，因認被告涉有贓
      物犯嫌，然附件一編號２、３、８、１１、１２、１３、１４、附件二２、６
      、１３、１６之機車，卻均載明係向莊瑞傑等人，而非向被告乙○○所購買，
      且觀諸警、偵訊筆錄所載，丙○○亦未曾指述該批機車係向被告所購買，復查
      無其他證據足認該批機車係丙○○購自被告，是公訴意旨事實欄此部分指述即
      顯有誤會。
（二）丙○○固於警、偵訊及本院審理中分別指述其曾於公訴意旨所指之時間，向被
      告購買公訴意旨所指之機車，然丙○○所指述向被告購買機車之時間多遠在八
      十至八十五年間，距今已有四至九年之久，而丙○○對於所購入扣案之機車，
      均未保留買賣契約書，且無任何紀錄，是丙○○於警、偵訊及本院審理中所陳
      述購車之情節，均係憑其個人之記憶，而警方於丙○○所經經營之機車出租行
      中，亦曾查扣任何被告曾出售機車予丙○○之記錄或憑據，且所查扣附件所示
      機車之行車執照，係全部放在一起，並未依購出機車行之不同而分開存放，此
      經丙○○於警、偵訊及本院審理中先後陳明，並經證人即承辦警員丁○○到庭
      結證屬實，是丙○○對於其出租機車之來源既未有任何紀錄，又對於其所涉故
      買贓物、偽造引擎號碼等犯行，均一再否認，並堅稱不知情，顯然對於案情多
      所隱瞞，則其竟對於四至九年前各輛機車之購入時間、對象、金額均能詳細且
      明確陳述，是否為脫罪而故意為不實之陳述，甚或故意入被告於罪，顯有可疑
      ，難以遽採。
（三）附件一編號１、５、９、１０、１５及附件二編號１、３、４、５、７、１４
      、１６、１８、１９、２０之機車，均係於丙○○所述向被告購入之時間後，
      始行遭竊，此為公訴意旨附件所載明，並有丙○○所涉犯本院八十九年訴字第
      二八七號偽造文書案件卷附之車籍資料表可憑，復有證人丁○○所提出前手機
      車行出售予被告ＰＣＱ－七一八號及ＰＦＣ－八八０號機車之明細表可稽，是
      上述機車既均係被告出售予丙○○後始行失竊，但查無任何證據可以證明被告
      有竊取該批如附件所載之機車、或於出售前述中古機車後再次出售丙○○如附
      件所示贓車、或有何變造引擎號碼之情事，尚難認被告之出售中古車予丙○○
      與上述機車遭竊間有何關聯，自難遽行認定被告有此部分贓物或偽造文書之犯
      行。
（四）丙○○雖於警訊中指稱其於八十八年五月十日、八十六年十一月五日向被告購
      入ＭＡＳ－７０２號、ＲＦＱ－７８７號機車，然被告自八十二年間即出國工
      作，而自八十五年起更每月均有出國之紀錄，並未在國內經營機車行之事實，
      除已經被告先後多次陳明，並有內政部八十九年八月十八日（八九）警署資字
      第１５１６４１號函覆之被告入出境紀錄附卷可參，且丙○○亦陳稱其於四、
      五年前即已無法找到被告所經營之機車行（見八十九年八月十七日訊問筆錄）
      ，可見被告此部分陳述屬實，是被告既於四、五年前即未再經營機車行，如何
      能於八十八年、八十六年間出售機車予丙○○？可見丙○○所言多有不實，其
      詞顯然難以採信。
（五）丙○○於本院訊問時陳稱，其所以可以記得其所有之各輛機車係自何處購入，
      係因其將所有機車之行車執照，依購入機車行之不同而分開存放等語，然此已
      經證人即承辦警員丁○○結證稱，查扣之行車執照均係全部放在一起，並未分
      開存放等語（見本院八十九年十月二十四日訊問筆錄），且丙○○自陳購入扣
      案機車之時間，均已在距今四、五年前以上，而丙○○又係經營機車出租之業
      者，可見其使用扣案機車與行車執照之頻繁，而其於機車出租之業務上又未見
      有何將行車執照分開存放之必要，是其所稱依購入機車行之不同而分開存放行
      車執照一節，顯與常情有違，不足採信，則其既未保留任何機車之買賣契約，
      又未製作任何機車買賣之紀錄，是丙○○所指述向被告購買機車之數量、時間
      、金額等情節，顯難遽行採信。
（六）本案警方所以移送被告前述犯嫌，無非係以丙○○於警訊中指稱扣案機車係購
      自被告，及牌照ＨＯＤ─五０七號、ＫＬＱ─００九號、ＬＮＩ─三七二號、
      ＰＣＱ─七一八號、ＰＥＶ─九四二號、ＸＭＪ─一八八號、ＰＳＶ─九三五
      號、ＰＴＩ─八０六號、ＫＨＰ─八二五號、ＭＡＳ─七０二號、ＸＡＱ─七
      三五號等機車，均為過戶予丙○○、吳恆佳、鄭美香之前，在被告持有時間內
      ，蕭麗琴等人所有上開車輛才遭竊等情，然縱令丙○○所述向被告購買機車之
      情節屬實，亦僅能證明被告曾出售如附件所示之中古機車予丙○○，但丙○○
      既否認有變造引擎號碼、或故買贓車、或故將合法購入之車牌及引擎號碼懸掛
      及打造於竊得之贓車上之情事，亦未曾指述究係何人為竊車、出售贓車及變造
      引擎號碼之犯行，且警方亦未曾查獲丙○○或被告有何竊車、出售贓車或變造
      引擎號碼之工具或事實，則該批贓車是否果係被告所竊、或出售甚或變造引擎
      號碼，顯然缺乏證據以資認定，自難遽行以被告曾出售中古車予丙○○，而臆
      測被告於出售合法之中古機車後，尚有出售附件所示贓車予丙○○。
（七）被告自八十二年間起即未再經營機車行，並連續有多次出境至菲律賓，此經被
      告先後多次陳明，核與丙○○所稱，至少於四、五年前，即找不到被告以購買
      機車之詞大致相符，並有前述被告之入出境資料可憑，應堪採信，是被告所稱
      其自八十二年間起，即停止機車行之營業，並至國外謀職一詞，即非無據，而
      衡諸常情，出售贓車及變造引擎號碼之機車行業者，因為利潤甚高且多已有固
      定之贓車來源，自無未為警查獲，即於經營期間無故停止或中斷營業之情事，
      且依目前之調查結果，亦未見被告與丙○○之持有贓物或變造引擎號碼行為有
      何關聯，此亦經證人即承辦警員丁○○所敘明，則被告既未曾為警查獲或追蹤
      ，是否會無故主動停止此一利潤甚高之販賣贓車行為而另至外國謀生？是否於
      八十二年至八十八年中斷及停止機車行之營業後，仍能繼續賣車予丙○○？均
      顯有可疑。
五、是公訴人認定被告犯嫌所憑之證據，即未達通常一般人均不致有所懷疑，而得以
    確信其為真實之程度，此外復查無其他積極證據足認被告有何贓物或偽造文書之
    犯行，揆諸前揭法條及判例，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日
                                臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                    法  官   莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官   吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
