【裁判字號】    89,易,1484
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                       八十九年度易字第一四八四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
一九七暗號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之安非他命壹包（毛重壹點捌公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前施用第二級毒品案件，先經本院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品
    之傾向，由檢察官在八十八年十月十八日以八十八年度毒偵字第三三六號為不起
    訴處分確定；嗣甲○○又基於概括犯意，自八十八年十一月出起至同月二十九日
    止，連續施用第二級毒品安非他命多次，經依本院裁定送觀察勒戒後，因有繼續
    施用之傾向，遂由檢察官起訴，並由本院於八十九年三月十七日判處有期徒刑五
    月確定（尚未執行）；詎甲○○仍不知悔改，又自八十九年九月初起至同月十九
    日止，連續在其位於屏東縣竹田鄉○○村○○路十五號之住處施用第二級毒品安
    非命多次，嗣為警於同月十九日十二十二時在上址查獲，並扣得第二級毒品安非
    他命一點八公克，並經檢察官向本院聲請對甲○○為強制戒治。案經屏東縣警察
    局潮州分局移請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○先後於警、偵訊及本院審理中自白不諱，且有第二級
    毒品一點八公克、暨屏東縣衛生局於八十九年九月二十一日出具之８９０２７３
    號尿液檢驗報告附卷可稽；又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由檢察官於八十八年十月十八日以八十八年度毒偵字第三
    三六號為不起訴處分確定（一犯），嗣被告又繼續施用安非他命，為警查獲後，
    經送觀察勒戒，因認有繼續施用傾向，遂由檢察官向本院聲請對被告為強制戒治
    並起訴，業經本院判處有期徒刑五月，並於八十九年三月十七日確定，其於五年
    後再犯本件毒品毒品危害防制條例第十條之施用第二級毒品罪，並已經檢察官向
    本院聲請對令被告入戒治處所施以強制戒治，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院八十九年度潮簡字第二
    八號判決、台灣屏東地方法院檢察署八十九年度聲撤戒二字第四一號聲請書等附
    卷可參，被告罪證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其多次施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯規定以一罪論，並加重其刑。審酌被告之犯罪動機、目的、手段，致生
    危害於社會風氣、其有多次施用安非他命之犯行，有其前科表可稽，猶不知悔改
    、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之毒品一點八公克（毛
    重）為安非他命，業據被告供陳在卷，應依毒品危害防制條例第十八條第一項之
    規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項、刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一      月    九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                           法  官    莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                           書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九      年    十一      月    九    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
