【裁判字號】    89,易,1373
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三七三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五七七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣甲○○與乙○○○為男女朋友，二人時有爭執；甲○○於民國八十八年十月十
    二日下午某時，因不滿乙○○○指責其另交女友，而在屏東縣九如鄉果菜市場前
    與乙○○○發生爭執，竟基於傷害之犯意，徒手毆打乙○○○，致乙○○○其受
    有臉頭頸多處挫瘀傷等傷害。
二、案經乙○○○訴由台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭毆打乙○○○，致其受有臉、頭皮挫傷等傷害一節無誤
    ，惟辯稱伊當時係與乙○○○鬧著玩云云，惟查右揭事實業據告訴人乙○○○迭
    於偵審中供陳在卷，且告訴人確受有臉頭皮頸多處挫瘀傷一節，復有民眾醫院診
    斷證明書一紙在卷為憑，參以被告於偵查中已坦承上情不諱，且復供稱伊當時被
    告訴人吵醒了很生氣等情，足徵被告有傷害之故意甚明，被告於本院審理中翻異
    前詞，委不足採，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。茲審酌被告細故施暴
    傷害之動機、目的、手段、告訴人乙○○○所受傷害、被告於檢察官偵查中坦承
    犯行惟於本院飾詞諉過之犯後態度、未與告訴人達成和解及其他一切情狀，爰量
    處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
          書記官    潘豐益
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
