【裁判字號】    89,訴,475
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四七五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五九二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○藏匿管制物品進口逾公告數額之走私物品，處有期徒刑柒月，緩刑肆年。
扣案未貼專賣憑證之菸類七星牌陸仟壹佰貳拾參包、大衛杜夫牌玖仟捌佰伍拾肆包、
峰牌貳佰玖拾捌包及貼有仿冒專賣憑證之菸類七星牌玖仟零陸包均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年七月一日上午十二時許，在屏東縣南州鄉○○村
    ○○路一巷一四之三號其住處，明知綽號「阿平」之不詳姓名之成年男子，以自
    小貨車載來兜售之未貼專賣憑證之菸類係走私物品，竟意圖銷售營利，以新臺幣
    （下同）五十萬元之代價（每箱一萬元，超過部分結算整數），一次購入不詳數
    量之上開菸類一批，並分別藏匿於四處地點（其住處暨同巷十四之四、八五之
    十一、八六之十號），予以分裝準備以每條未稅洋菸賺取十元之利潤，售予不特
    定之超商。嗣於同年七月三日下午十五時許，於尚未售出之際，為警持搜索票於
    上址查獲，並扣得藏匿之未稅洋菸一批計二萬五千二百八十一包（詳如附表所示
    ，其完稅價格為五十三萬八千零二十九元），其中九千零六包由該不詳姓名成年
    男子貼有仿冒專賣憑證。
二、案經內政部警政署保安警察第三總隊第三大隊報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，復有如事實欄所載之洋菸扣案及現
    場照片多幀可佐，且右揭洋菸均未貼專賣憑證及貼有仿冒專賣憑證一節，有傑太
    日煙國際股份有限公司鑑定報告附卷，又該批洋菸緝獲時完稅價格總額為五十三
    萬八千零二十九元，有財政部高雄關稅局八十九年十月十一日關緝字第八九Ｏ六
    Ｏ九七四號函及查獲違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件扣押物品表在卷可稽，
    核係屬行政院依懲治走私條例公告管制物品項目及其數額丙項第一款所列之管制
    進口物品，以其品牌產地及數量已足認均係由我國境內以外未經報關手續走私運
    入我國境內之物品無疑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○意圖賣出而販入未貼專賣憑證之洋菸，所為係犯台灣省內菸酒專暫
    行條例第三十七條第五款之販賣未貼憑證之菸類罪；又藏匿完稅價格逾公告數額
    十萬元之管制進口物品之洋菸，所為係犯懲治走私條例第三條第一項之藏匿走私
    物品罪，所犯前揭二罪間有方法結果之牽連關係，為牽連犯屬裁判上一罪關係，
    應從較重之懲治走私條例第三條第一項之藏匿走私物品罪處斷，公訴人漏未對於
    被告甲○○意圖賣出而販入未貼專賣憑證之洋菸部分援引台灣省內菸酒專暫行條
    例第三十七條第五款之販賣未貼憑證之菸類之起訴法條，惟起訴書已記載該部分
    之犯罪事實，本院自得併予審理，合先敘明。爰審酌被告藏匿走私物品意圖販賣
    圖利之動機、目的，所為對國家稅收足生影響並助長走私犯行，且所載之走私物
    品數量價額甚鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，經此偵
    審程序，應知警惕而無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為當
    ，爰並宣告緩刑四年，以啟自新。扣案如事實欄所載之洋菸依台灣省內菸酒專賣
    暫行條例第四十條第一款之規定應予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、懲治走私條例第三條第一項
、第十一條，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、刑法
第十一條前段、第五十五條、第七十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    何清富
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官   謝天祥
中     華      民       國     八十九      年      十一     月    九    日
附表
┌────────┬───────────┬───┬─────┐
│洋菸類中文品名  │洋菸類英文品名        │ 每包 │數量（包）│
├────────┼───────────┼───┼─────┤
│七星牌          │MILD SEVEN            │20支裝│      6123│
├────────┼───────────┼───┼─────┤
│大衛杜夫牌      │DAVIDOFF CLASSIC      │20支裝│      9854│
├────────┼───────────┼───┼─────┤
│峰牌            │MI-NE                 │20支裝│       298│
├────────┼───────────┼───┼─────┤
│七星牌貼專賣憑證│MILD SEVEN貼專賣憑證  │20支裝│      9006│
├────────┴───────────┼───┼─────┤
│七星牌貼專賣憑證經鑑定係為仿冒品        │      │合 計25281│
└────────────────────┴───┴─────┘
附錄本案論罪科刑法條全文
懲治走私條例第三條第一項：運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
