【裁判字號】    89,訴,584
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五八四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七二三號
）本院判決如左：
  主  文
甲○○意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而使他人交付其物，未遂，處有期
徒刑參年柒月。
  事  實
甲○○於民國（下同）八十九年十月六日凌晨一時許，因把玩電動玩具而輸光全部當
日所領之薪資，竟意圖為自己不法之所有，基於強盜之犯意，持家中之菜刀，並以膠
帶黏貼其騎乘機車之車牌，並頭戴全罩式安全帽及手套，在同日凌晨三十五十五分許
，前往位於屏東縣崁頂鄉○○路一八二號中日超商中，面對店員乙○○自腰部後方取
出菜刀，要求乙○○交出店中財物，乙○○因心生畏怖，遂於尚未將店中財物交予甲
○○前即逃離櫃檯並跑出店外，甲○○因尚未取得財物竟即持菜刀追趕在後，恰為巡
邏至該處之警員當場查獲，並扣得菜刀一把、安全帽一頂、手套一雙及店中監視錄影
帶一卷。案經屏東縣警察局潮州分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
  理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行，核與被害人乙○○於警訊中之指述情節均相符，
    此外復有扣案之菜刀一把、安全帽一頂、手套一雙及店中監視錄影帶一卷等物足
    資佐証，被告之自白與事實相符，犯行足堪認定。
二、核被告甲○○已經進入店中，並面對店員而自腰部後方取出菜刀，顯然已經著手
    於強盜行為，然尚未及使被害人交付財物即為警查獲，核其所為，係犯懲治盜匪
    條例第五條第一項第一款及第二項之盜匪未遂罪；又被告已經著手於強盜犯行，
    然尚未及取得財物即為警查獲，為未遂犯，爰依刑法第二十六條第一項之規定減
    輕其刑。審酌被告前未曾受刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    稽，素行非劣、犯罪之動機、目的、以持刀強盜超商為犯罪手段、所生危害、犯
    後坦承犯行並深表悔意等一切情狀，就上開犯行量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。扣案之菜刀一把、安全帽一頂、手套一雙，均係被告家中家人所共用，並非被
    告所有，已經被告於偵、審程序中陳明，爰均不併為沒收之諭知，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治盜匪條例第五條第一項
第一款、第二項、第八條，刑法第二十六條第一項，判決如主文。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
懲治盜匪條例第五條
 (普通盜匪罪)
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
一  意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法
    ，致使不能抗拒而取他人之物或使其交付者。
二  發掘墳墓而盜取殮物者。
三  藏匿或包庇盜匪者。
前項第一款之未遂犯罰之。
預備犯第一項第一款之罪者，處一年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
