【裁判字號】    89,易,1201
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                     八十九年度易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
一五一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年肆月；又連續施用第二級毒品，
累犯，處有期徒刑拾月；應執行有期徒刑貳年。
    事  實
甲○○曾於民國（下同）八十四年九月十一日因麻醉藥品管理條例案件，經法院判處
有期徒刑八月確定，並於八十六年二月十九日執行完畢。又因施用第一、二級毒品案
件，經強制戒治期滿，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十九年一月二十五
日以八十九年度戒毒偵字第五０號不起訴處分確定（一犯）。猶不思悔改，復基於概
括之犯意，自八十九年五月初某日起，至八十九年七月十一日十時許止，在屏東縣潮
州鎮○○路二四０號二樓D2租住處，連續施用第一級毒品海洛因多次；另基於概括之
犯意，自八十九年三月初某日起，至八十九年七月九日晚上某時許止，在前述租住處
，連續施用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十九年七月十一日十一時許，在上址為
警持檢察官核發之搜索票查獲海洛因一包毛重零點二公克（淨重零點零四公克）、安
非他命二包（毛重共一點二公克）、吸食器一組、注射針筒一支、含海洛因粉末之吸
管二支、橡皮管一條，並經採尿送驗呈有嗎啡及甲基安非他命陽性反應。案經屏東縣
警察局屏東分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○先後於警、偵訊及本院審理中自白不諱，且有海洛因
    一包毛重零點二公克（淨重零點零四公克）、安非他命二包（毛重共一點二公克
    ）、吸食器一組、注射針筒一支、含海洛因粉末之吸管二支、橡皮管一條等扣案
    可稽，而扣案之粉末確為第一級毒品海洛因無誤，已經法務部調查局鑑定確實，
    有該局00000000號鑑定通知書附卷為憑，而被告之尿液經送化驗後，確
    呈嗎啡及甲基安非他命之陽性反應，此有屏東縣衛生局於八十九年七月十七日出
    具之屏縣衛檢六字第８９０２１３號尿液檢驗報告及台灣檢驗科技股份有限公司
    於八十九年八月二十三日所出具之ＫＨ８０７４１／００號檢驗報告附卷可稽；
    又被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    於八十九年一月二十五日以八十九年度戒毒偵字第五０號不起訴處分確定，此有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，其於五年後再犯本件毒品危害防制條例
    第十條之施用第一級及第二級毒品罪，並已經檢察官向本院聲請對令被告入戒治
    處所施以強制戒治，有前述前案紀錄表及台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表可稽，被告罪證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪與
    同條第二項之施用第二級毒品罪。其施用該二種毒品均係行為時間密接、犯罪構
    成要件相同，顯均係基於概括犯意為之，各應依連續犯規定以一罪論，並加重其
    刑；被告前於八十四年九月十一日因麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒
    刑八月確定，並於八十六年二月十九日執行完畢，有其前科表為憑，於五年內再
    犯有期徒刑以上之二罪，均為累犯，各應依法加重其刑，並均遞加重之。審酌被
    告之犯罪動機、目的、手段，致生危害於社會風氣、其有多次施用安非他命與竊
    盜之犯行，有前述前案查註紀錄表可稽，素行不良，不知悔改、犯後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
三、至扣案之海洛因一包毛重零點二公克（淨重零點零四公克）、安非他命二包（毛
    重共一點二公克）、吸食器一組、注射針筒一支、含海洛因粉末之吸管二支、橡
    皮管一條等物，雖各為毒品與供被告吸食毒品所用之物，然該批扣案之物同時亦
    係供被告之同居人羅玉枝施用毒品所用之物與毒品，已據被告與羅玉枝先後於警
    、偵訊中陳明，是該扣案物品自亦可作為羅玉枝所涉違反毒品危害防制條例案件
    之證物，爰均不於本案中為沒收銷燬之諭知，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
