【裁判字號】    89,易,1199
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一九九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官向本院聲請簡易處刑（八十九年度偵字第三七二八號
），本院認為不宜，爰改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
甲○○明知其原所持有之二紙支票（發票人均為賴怡朵，付款人均為屏東縣長治鄉農
會，票載日期分別為民國八十九年五月十二日、五月十五日，號碼分別為ＦＡ000
0000號及ＦＡ0000000號，金額均為新台幣（下同）二十萬元之支票二紙
），均為其合夥人林政星所取走，並非於路上遺失，竟於八十九年五月十二日，向屏
東市票據交換所謊報上開支票已於八十九年五月七日在屏東市某處遺失，並申報掛失
止付，同時填具致屏東市政府警察局之遺失票據申報書，而以書面向警察局誣告未指
定犯人涉犯侵占遺失物罪。案經屏東縣警察局屏東分局移送臺灣屏東地方法院檢察署
檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與證人楊美琴、楊金
    宏於本院囑託台灣基隆地方法院訊問時結證之情節相符，並有右述號碼為ＦＡ0
    000000號之支票、掛失止付票據提示人資料查報表、票據掛失止付通知書
    、民事公示催告狀、退票理由單、遺失票據申報書影本各一份附卷可稽，被告之
    罪證明確，犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之罪，被告於其所誣告之案
    件，裁判確定前自白，應依同法第一百七十二條減輕其刑。爰審酌被告並無前科
    ，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表為憑，素行良好、犯罪動機係因誤認該
    支票遭其合夥人侵占、手段、目的、所生危害、於發現該支票並未遭其合夥人侵
    占後，即向本院為撤回前述支票遺失公示催告之聲請，有偵查卷附之撤回聲請狀
    影本可稽，並於本院審理中坦承犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，用示懲儆。再被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已
    如前述，其於偵查及本院審理中均已深表悔意，且係因一時失慮致犯本案，經此
    次偵查審理程序之教訓後應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認其所受刑之宣告
    以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、刑法第一百
七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一   月      九     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      八十九      年    十一   月     九      日
撉袑o法條：
中華民國刑法第一百七十一條
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致
開始刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
