【裁判字號】    89,重訴,10
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一號
    聲  請  人  乙○○
    即被告之姐
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃金源
右聲請人因被告涉殺人案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人係被告之姐，被告因殺人案件，現由本院羈押中。茲因被
    告已因無勾串共犯、證人之虞，且被告之所以涉案，完全係受他人誣攀，被告已
    無刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款之情形，爰依刑事訴訟法第一
    百一十條第一項聲請具保停止羈押等語。
二、查本件被告甲○○因殺人案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第二款、第三款之情形，認有羈押及禁止接見通信之必要，而於八十九年六月二
    十日起予以羈押並禁止接見通信在案，期間經本院認無刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第二款之情形而於八十九年九月二十五日解除禁見在案。茲本院認被告所
    涉為死刑、無期徒刑、有期徒刑十年以上之殺人罪，前揭刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款之羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，且無法具保使羈押
    原因消滅，故聲請人所為具保停止羈押之聲請，不能准許，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
