【裁判字號】    89,交聲,429
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四二九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年九月二十七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─ＡＨＡ００一四
０五號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國八十九年五月三十一日下午
    六時八分許，騎乘車牌號碼ＤＪＦ─八六二號輕型機車行經臺北市○○路○段巷
    道、欲往成美橋行駛時，因該處人車甚多，而異議人手機突然響起，異議人即停
    車，並將車牽上路側紅磚人行道上接聽電話，於接聽電話完畢後，即再將機車牽
    下人行道，竟經警員攔下，並表示欲借看證件，異議人即將證件交予警員查看，
    然另名警員竟開立違規通知單予異議人簽收，異議人當時因欲返回更衣趕回學校
    ，未查明遭受舉發之緣由，即簽收通知單後離去現場，事後始發現警員所舉發違
    規事實並不存在，異議人自難折服，因而聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人爭道行駛而駕車行駛人行道者，處二百元以上六百元以下罰鍰，並
    記違規點數一點，此於道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第六款、第六十
    三條第一項第一款分別訂有明文。
三、本件異議人甲○○於八十九年五月三十一日下午六時八分許，駕駛車牌號碼ＤＪ
    Ｆ─八六二號輕型機車，行經臺北市○○路○段及八德路四段路口時，因該處人
    車甚多，而違規自臺北市○○路○段二五六巷口處，駕駛前開機車騎上路側紅磚
    人行道後，在人行道上行駛約二、三十公尺後，始在養工處大門口處騎下人行道
    之事實，已經證人即舉發本案之臺北市政府警察局交通大隊南港分隊警員王遙文
    到庭結證屬實；其並證稱：當時伊確目睹異議人將機車騎上人行道上，並由同時
    執勤之分隊長上前攔下異議人並取證照查閱，伊隨即開立以電腦列印之舉發違反
    道路交通管理事件通知單交異議人收取，並當場說明異議人已違規行駛人行道，
    所交付電腦互印單即為罰單，簽收人不發一語，於簽收即離開現場等語明確（見
    本院八十九年十一月七日訊問筆錄）；即異議人亦供承：伊於簽收罰單後，確未
    當場表示異議，即騎乘機車離去現場等語（見本院同前訊問筆錄）；是果被告確
    無違規事實，則於收受舉發警員所開立罰單之際，衡情應無不當場查詢受罰原因
    並即表異議之理。從而，異議人於前揭時地因爭道而駕車行駛人行道之違規事實
    ，已堪認定。則舉發單位依上開規定，填製北市警交大字第ＡＨＡ００一四０五
    號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發，嗣並由原處分機關依法裁處罰鍰新臺
    幣六百元，並記違規點數一點，經核並無不合。本件聲明異議為無理由，應予駁
    回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
