【裁判字號】    89,簡,1027
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第四八
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵兵檢
查，處有期徒刑貳月，緩刑參年。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪
  條例第三條第五款，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如
  主文所示。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  廖春玉
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
妨害兵役治罪條例：
第三條第五款
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
