【裁判字號】    88,訴,984
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第九八四號
    原      告  台北市內湖區農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
                己○○
    被      告  甲○○
                              .
                乙○○        .
                                  居台北縣中和市○○街一一五號一樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零肆萬伍仟伍佰零玖元，及自民國八十七年八月二十
一日起至清償日止，按年息百分之九點六二五計算之利息，並自民國八十七年九月二
十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○（原名洪好笑）以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八
      十三年九月五日向原告借用新台幣（下同）肆佰萬元，約定八十六年九月五日
      清償，利息按年息百分之九點六二五計，遲延履行時，除仍按上開利率外，逾
      期六個月以內者，另按原利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加
      倍計付違約金，並立具同一內容之借據乙紙交與原告收執，詎被告甲○○屆期
      未清償，原告屢經催討均無效，經原告依法拍賣抵押物強制執行求償，本金部
      分尚不足一百零四萬五千五百零九元，及如主文所示之利息、違約金，爰依消
      費借貸契約及連帶保證契約請求被告負連帶清償之責任。
乙、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告乙○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告乙○○並未在借據上簽名，且該借據上之印章是否為伊所有，不能
      確定，被告乙○○並未擔任被告甲○○之連帶保證人，自不須負連帶賠償責任
      。
丁、本院依職權向彰化商業銀行內湖分函調被告乙○○之開戶資料、當庭請被告乙○
    ○書寫姓名、住址，並將原告之擔保放款借據，併送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑
    定。
    理    由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○（原名洪好笑）以其餘被告乙○○為連帶保證人，於八十
    三年九月五日向原告借用肆佰萬元，約定八十六年九月五日清償，利息按年息百
    分之九點六二五計，遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期六個月以內者，另按
    原利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付違約金，並立具同
    一內容之借據乙紙交與原告收執，詎被告甲○○屆期未清償，原告屢經催討均無
    效，經原告依法拍賣抵押物強制執行求償，本金部分尚不足一百零四萬五千五百
    零九元，及如主文所示之利息、違約金之事實，業據提出借據、台灣板橋地方法
    院民事執行處強制執行金額計算書分配表之影本為證，核屬相符，被告甲○○經
    於言詞辯期日經合法通知亦未到場或提出書狀為何爭執，被告乙○○雖辯稱：伊
    並未在借據上簽名，且該借據上之印章是否為伊所有，不能確定，伊並未擔任被
    告甲○○之連帶保證人，自不須負連帶賠償責任云云。然查，本院當庭比對被告
    乙○○所書寫之字跡與借據上之字跡，其筆法勾跡之處均屬相符，且本院依職權
    向彰化商業銀行內湖分函調被告乙○○之開戶資料，並當庭請被告乙○○書寫姓
    名、住址，連同原告之擔保放款借據，併送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定，鑑定
    結果：「送鑑台北市內湖農會八十三年九月五日擔保放款借據上「乙○○」簽名
    及住址與彰化商業銀印鑑卡及乙○○庭書寫字跡個性、慣性及特徵均相符」，亦
    同此認定，有該中心八十九年八月四日（）綱得字第一０二五八號鑑定書在卷
    可憑，是被告乙○○所辯無足採信，原告上開主張自堪信為真實。
三、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任，有最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。被告甲○○
    向原告借款，由被告乙○○擔任連帶保證人，被告甲○○經原告依法拍賣抵押物
    強制執行求償，本金部分尚不足一百零四萬五千五百零九元，已如前述。從而，
    原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付尚欠借款一百零四萬五千五百
    零九元，並自上開拍賣抵押物強制執行分配債權金額之翌日即八十七年八月二十
    一日起至清償日止，如主文所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十五    日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
