【裁判字號】    89,簡,857
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八五七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六
○八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為侵害著作權之物，以意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案盜版ＣＤ肆片沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：「被告
    甲○○基於概括之犯意」。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，著作權法第九十三條第三款、刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以
    簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      十一    月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
