【裁判字號】    89,訴,1114
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一一四號
    原      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告乙○○新臺幣伍萬零貳佰元及自民國八十九年一月二十一日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告丙○○新臺幣貳萬貳仟元及自民國八十九年一月二十一日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告丁○○新臺幣貳萬貳仟元及自民國八十九年一月二十一日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告分別於民國八十六年三月一日、八十六年八月二十日，在臺北市○
      ○區○○街二六二巷十四號二樓住處，召集如附表一編號一、二所示之民間互
      助會，該二組互助會第一期除收取會首錢外，並同時開標，原告乙○○參加附
      表一編號一、編號二之互助會各一會、原告丙○○、丁○○則各參加附表一編
      號一之互助會一會，均仍為活會，詎被告竟於八十七年十二月一日，以新臺幣
      （下同）八千元之標息，冒原告乙○○之名參與附表一編號一之互助會競標而
      得標，並向原告三人收取當期會款二萬二千元，又於八十七年十一月二十日、
      八十八年三月二十日，分別以三千八百元、八千元之標息，冒會員湯秀榮、乙
      ○○之名參與附表一編號二之互助會競標而得標，復向原告乙○○收取該期之
      會款各一萬六千二百元、一萬二千元，原告迄八十八年四月間始知原告冒標情
      事。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告分別於八十六年三月一日、八十六年八月二十日，在臺北市○○區
    ○○街二六二巷十四號二樓住處，召集如附表一編號一、二所示之民間互助會，
    該二組互助會第一期除收取會首錢外，並同時開標，原告乙○○參加附表一編號
    一、編號二之互助會各一會、原告丙○○、丁○○則各參加附表一編號一之互助
    會一會，均仍為活會，詎被告竟於八十七年十二月一日，以八千元之標息，冒原
    告乙○○之名參與附表一編號一之互助會競標而得標，並向原告三人收取當期會
    款各二萬二千元，又於八十七年十一月二十日、八十八年三月二十日，分別以三
    千八百元、八千元之標息，冒會員湯秀榮、乙○○之名參與附表一編號二之互助
    會競標而得標，復向原告乙○○收取該期會款各一萬六千二百元、一萬二千元之
    事實，業據本院刑事庭認定屬實，有本院八十八年度訴字第五八五號刑事判決一
    份在卷可參，被告復未到庭爭執，且其於前開刑事案件中，亦自承確有前開冒標
    情事，原告主張自堪憑信。
三、因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，故意以背於善良風俗
    之方法，加損害於他人者，亦同，民法第一百八十四條第一項定有明文。次按給
    付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催
    告時起，負遲延責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催告
    有同一之效力，民法第二百二十九條第二項亦有明文。被告分別於八十七年十二
    月一日以八千元之標息冒標附表編號一之互助會，向原告三人收取會款二萬二千
    元，又於八十七年十一月二十日、八十八年三月二十日分別以三千八百元、八千
    元之標息，冒標附表編號二之互助會，向原告乙○○收取該二期之會款各一萬六
    千二百元、一萬二千元前已認定，是被告共以詐術向原告乙○○收取五萬零二百
    元，向原告丙○○、丁○○收取各二萬二千元，自得請求被告賠償損害。從而，
    原告乙○○訴請被告給付五萬零二百元，原告丙○○、丁○○各訴請原告給付二
    萬二千元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      九      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十三    日
~B法院書記官  劉道文
~FO
附表：
┌──┬────────┬─────┬──────┬─────┐
│編號│  合會起迄日期  │會員人數  │  開標日期  │ 每期會款 │
│    │                │（含會首）│            │          │
├──┼────────┼─────┼──────┼─────┤
│ 一 │  86.03.01.至   │  三十一  │  每月一日  │ 三萬元   │
│    │  88.08.01.     │          │            │          │
├──┼────────┼─────┼──────┼─────┤
│ 二 │  86.08.20.至   │  二十七  │  每月二十日│ 二萬元   │
│    │  88.09.20.     │          │            │          │
└──┴────────┴─────┴──────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
