【裁判字號】    89,簡,982
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九八二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八三三
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使變造特許證，足以生損害於公眾，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰
元折算壹日。
扣案之臺北市營業小客車駕駛人執業登記證 (證號二０九九一二號) 上之王崎光照片
壹張及「王崎光」姓名之貼紙均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案之臺北市營業小客車駕駛人執業登記證 (證號二０九九一二號)上之王崎光
    照片一張及「王崎光」姓名之貼紙，係被告所有供犯罪用之物，均依法宣告沒收
    。至經變造之登記證本身，核非被告所有之物，聲請人聲請諭知沒收之宣告，尚
    有未洽，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十一   月    九     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 廖春玉
中      華      民      國      八十九      年      十一   月    九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
