【裁判字號】    89,易,516
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第五一六號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
本件具保人甲○○因被告乙○○竊盜案件，經本院指定保證金額新臺幣二萬元，由具
保人繳納保證金後，已將被告停止羈押。茲因被告逃匿，自應將具保人繳納之上開保
證金沒入。爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文
。
中      華      民      國      九十      年      三      月      五    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      三      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
