【裁判字號】    89,重訴,532
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年重訴字第五三二號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
                送達代收人  鄭.
    被      告  力達育樂有限公司
    法定代理人  林建智
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造就其清償借款事件，合意以台北地方法院為其第一審管轄法院，此有約
    定書第十條在卷可按，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣台北
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送
    於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十五    日
~B法院書記官  洪忠改


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
