【裁判字號】    89,訴,76
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第七六號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  監管小組召集人.
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  玉輪營造有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間分配表異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      求為判決鈞院八十八年度執字第七九號拍賣抵押物強制執行事件分配表所列，
      被告執行費分配金額新台幣（下同）五十九萬五千元及債權原本分配金額一百
      八十七萬五千零四十二元應予剔除，並將其剔除之金額改為分配予原告。
  二、陳述：
    （一）鈞院八十八年度執字第七九號拍賣抵押物強制執行事件之執行債務人廖碧
          雲，以其所有坐落台北市○○段○○段第七四五及七八三地號土地暨其地
          上第一六六三建號之建物（下稱系爭建物）向原告為抵押借款，並設定第
          一順位抵押權予原告，嗣因未能清償而由原告實行抵押權聲請鈞院拍賣抵
          押物，惟被告竟以其對系爭建物享有法定抵押權為由，聲明實行法定抵押
          權並參與分配，並經鈞院將其債權額即執行費五十九萬五千元及債權原本
          一百八十七萬五千零四十二元列入分配在案。
    （二）查系爭建物係被告於民國八十五年間向訴外人即定作人興橋建設股份有限
          公司（下稱興橋公司）所承攬興建，時值興橋公司需要建築資金，乃由被
          告於八十五年二月十二日出具「法定抵押權拋棄書」予原告，內容載明願
          就系爭建物所屬基地上承攬建物拋棄法定抵押權，此有法定抵押權拋棄書
          、經濟部商業司核發之被告公司印鑑證明書各一紙可證。則被告之法定抵
          押權既已拋棄，其於鈞院八十八年度執字第七九號拍賣抵押物強制執行事
          件聲明實行法定抵押權參與分配，依法自難認有理，從而，被告對訴外人
          興橋公司之債權自不能列入債務人廖碧雲強制執行事件拍賣所得價金之分
          配表內，而應予以剔除，爰依強制執行法第四十一條前段規定，提起本件
          分配表異議之訴。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其之前言詞辯論期日到場所為聲明、陳述如
    後：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）原告提出之法定抵押權拋棄書上所蓋用之被告公司及負責人印文並非真正
          ，且該切結書內容記載「茲以定作人因需要建築資金，向『貴庫』貸借伍
          仟萬元：：：」顯有不實之嫌。且前開法定抵押權拋棄書何以未有被告公
          司董事長親筆簽名以為切結？故被告否認該文書之真正。
    （二）且被告係於八十三年九月一日與訴外人興橋公司簽訂系爭建物承攬營建工
          程，而原告係於八十二年間與訴外人興橋公司發生土地融資貸款，並非建
          築融資貸款，誠無由被告出具法定抵押權拋棄書之可能。
    理    由
甲、程序方面：
  一、原告之法定代理人原為王宣仁，嗣於訴訟進行中變更由監管小組召集人丙○○
      擔任法定代理人，並經聲明承受訴訟，於法尚無不合，先予敘明。
  二、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
      列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張：原告為坐落台北市○○段○○段第七四五及七八三地號土地暨
      其地上第一六六三建號之建物之第一順位抵押權人，因債權無法受償而聲請拍
      賣抵押物，由本院以八十八年度執字第七九號拍賣抵押物強制執行事件拍賣抵
      押物並將價金分配在案，被告雖為上開建物之承攬人，惟其早已拋棄法定抵押
      權，並出具法定抵押權拋棄書交付原告收執，詎被告竟於上開強制執行事件聲
      明實行法定抵押權參與分配，並經鈞院將被告之債權列入分配，爰依強制執行
      法第四十一條提起分配表異議之訴云云。被告則以：其並未拋棄法定抵押權，
      原告提出之法定抵押權拋棄書並非真正等語，資為抗辯。
  二、本件兩造之爭執，厥為被告是否已拋棄法定抵押權。查原告主張被告已拋棄法
      定抵押權云云，固據其提出法定抵押權拋棄書一紙為證，惟被告則堅詞否認前
      開法定抵押權拋棄書之真正。經查：
    （一）兩造爭執之「法定抵押權拋棄書」乃私文書，依民事訴訟法第三百五十七
          條規定「私文書應由舉證人證其真正。但他造於其真正無爭執者，不在此
          限」，是以，私文書之真正，如他造當事人有爭執者，則舉證人應負證其
          真正之責。
    （二）查原告固主張前開法定抵押權拋棄書上所蓋用之被告公司及負責人印文，
          與經濟部商業司核發印鑑證明書上被告公司、負責人之印文相符，應為真
          正云云，然為被告所否認；經本院囑託法務部調查局鑑定結果，前述法定
          抵押權拋棄書上被告公司及負責人之印文，與經濟部商業司核發之印鑑證
          明書上被告公司、負責人印文，並不相同，此有法務部調查局八十九年六
          月九日（八九）陸（二）字第八九０四一０一０號鑑定通知書在卷可稽。
          此外，原告復無法證明前開法定抵押權拋棄書確為被告所出具，則該私文
          書因不具形式上證據力，自不得作為裁判基礎。
      從而，原告既不能證明被告已拋棄法定抵押權，則被告聲明實行法定抵押權參
      與分配，於法即無不合。原告提起本件分配表異議之訴，請求將被告受分配債
      權剔除，洵屬無理，應予駁回。
  三、本件事證已臻明確，兩造其餘主張舉證，經核與判決基礎無影響，爰不一一論
      駁，併此敘明。
  四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      九      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     十四     日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
