【裁判字號】    89,簡,1035
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十九年度偵字第九五六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金新台
幣拾萬元，如易服勞役，以佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、台灣地區與大陸
    地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 廖春玉
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
  違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
  幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
