【裁判字號】    88,交訴,13
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  齊彥良
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一一三二八號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月。
    事  實
一丙○○係新店客運股份有限公司（以下稱新店客運）所僱用之大客車司機，平日以
  駕駛大客車載運乘客為業，為從事駕駛業務之人。民國八十七年三月二十五日上午
  八時十分許，丙○○駕駛新店客運車牌號碼ＦＫ─五三九號大客車，沿臺北市○○
  ○路○段由北往南方向行駛於調撥車道，行經中山北路、通河街口以北約五十六公
  尺處，因見前方中山北路、通河街口為紅燈號誌，且與前車間尚有距離，遂以時速
  十五公里慢速滑行，本應注意汽車行駛時，駕駛人應隨時注意車前狀況，並採取必
  要之安全措施，而依當時天候晴朗、日間自然光、瀝青路面乾燥無缺陷、視距良好
  、無障礙物等情形，又非不能注意，適有行人張書敏疏未注意行人在未設有行人穿
  越道亦非禁止穿越之路段穿越道路時，應注意左右無來車，始可小心迅速穿越之規
  定，貿然進入外車道橫越馬路，丙○○因疏未注意車前狀況，致其所駕駛大客車右
  前車頭撞及張書敏，張書敏彈至五．六公尺外倒地，因而受有頭部外傷併顱內出血
  ，經送醫治療後延至同年四月十九日上午十時二十分許，終因顱內出血不治死亡。
  丙○○於肇事後，在未被有偵查犯罪職權之公務員發覺前，主動請友人陳柏村通知
  救護車將張書敏送醫，並向前往處理車禍之臺北市政府警察局交通警察大隊士林分
  隊警員陳福興自首犯罪，坦承肇事而接受裁判。
二案經臺北市政府警察局士林分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一訊據被告固不否認其為新店客運司機，平日以駕駛大客車載運乘客為業，於右揭時
  地肇事致張書敏死亡之事實，惟矢口否認有何過失，辯稱：案發時間係上午交通尖
  峰時刻，調撥車道右側之內側車道回堵，停有多部大客車等候綠燈，伊慢速滑行於
  調撥車道，被害人張書敏突然自右方大客車車陣中衝出，伊見狀立即煞車已來不及
  云云。經查：(一)右揭事實，業據告訴人即被害人之夫乙○○指訴其妻車禍死亡等情
  無訛，並有道路交通事故調查報告表、談話紀錄表附卷可稽。被告雖以前詞置辯，
  證人即新店客運乘客丁○○亦證稱：「我剛好坐駕駛右側乘客的第一位置：：：車
  遇到紅燈已停止，被告所開車為紅燈停止線後第一臺車。在他右手邊有許多大型公
  車停止，後來變綠燈後，他右手邊大客車已走了一、二臺，就見了被害人從車陣中
  衝出來。剛好被告所開之車剛起步就撞上被害人：：：他（指被害人）沒看左右來
  車」云云（參見八十七年度相字第三五二號相驗卷宗第九頁背面、本院八十八年五
  月四日訊問筆錄）。然證人丁○○所述核與被告所稱：「當時是紅燈，我慢慢滑行
  ，我前面有車子，我離紅綠燈還有一段路」（參見本院八十八年六月二十九日訊問
  筆錄）、「她（指被害人張書敏）跑出來先看她的右手邊，再轉過來時已經來不及
  了，可能她以為車子是從右手邊過來的，不曉得是調撥車道」（參見八十七年度相
  字第七○二號相驗卷宗第十七頁）等情互有矛盾，參以道路交通事故調查報告表事
  故現場圖載明肇事地點距路口尚有五十五．二公尺，則證人丁○○所述當時之燈號
  、車輛所在位置、各車輛及被害人動態等情均與被告供述內容及其他事證不符，以
  證人丁○○七旬高齡及證詞嚴重瑕疵之情形，其證述內容實難採信。又中山北路四
  段介於劍潭路與通河街之間路段，正常車道加上調撥車道共有五線道，此有道路交
  通事故調查表可考，被告自承於劍潭站靠站後，自最外側第一車道切入最內側調撥
  車道，再行駛四十公尺至肇事地點（參見本院八十九年七月六日訊問筆錄），查劍
  潭路與通河街之間中山北路四段路長劍潭站全長約五百公尺，公車劍潭站距劍潭路
  口約三百五十公尺，新店客運車身長十一．八公尺，分別有臺北市交通管制工程處
  八十九年七月十九日北市交工規字第八九六一五七七三○○號函、臺北市政府交通
  局八十九年九月八日北市交二字第八九二三七一○五○○號函、道路交通事故調查
  表可稽，被告既可於五個車身以內之距離（(000-000-00-00.2)除以11.8），由最
  外側車道變換四線道至最內側調撥車道，且在調撥車道尚得滑行數公尺始接近前車
  ，足徵當時該路段各車道並無被告所述大客車回堵之情形。此外，遍查全卷事證，
  並無確切證據以證明被告所駕駛之大客車右側確有其他大型車輛停車阻擋被告視線
  之事實，況被告復自承肇事前已見到被害人張書敏跑出來看右手邊，再轉頭，已如
  前述，堪認其駕駛當時確有怠忽駕駛甚明。(二)且被害人張書敏確因本件車禍致頭部
  外傷併顱內出血，經送醫治療後終因顱內出血不治死亡，亦經臺灣士林地方法院檢
  察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、相驗
  照片六幀、長庚紀念醫院診斷證明書影本二件在卷足憑。(三)按汽車行駛時，駕駛人
  應隨時注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條
  第三項定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且當時天候晴朗、日
  間自然光、瀝青路面乾燥無缺陷、視距良好、無障礙物等情形，亦經警方查明並登
  載於前開卷附道路交通事故調查報告表內，有道路交通事故調查表各欄項目明細內
  容一件可資對照，並無不能注意之情事，被告竟疏未注意車前狀況，採取必要之安
  全措施，致其所駕駛之大客車撞及貿然進入快車道穿越道路之被害人張書敏，造成
  被害人張書敏死亡，其就本件事故之發生有過失甚為明確，且被告過失行為與被害
  人死亡間，具有相當因果關係。(四)末查被害人張書敏本應注意道路交通安全規則第
  一百三十四條第五款規定行人穿越道路，在未設有行人穿越道亦非禁止穿越之路段
  穿越道路時，應注意左右無來車，始可小心迅速穿越，且依當時之情形，並無不能
  注意之情事，竟疏未注意，貿然橫越道路，以致罹難，此有道路交通事故調查報告
  表一件可參，對於結果之發生亦與有過失，惟行為人之過失，與被害人自己之過失
  ，併合而為危害發生之原因時，仍不能阻卻行為人過失之責任。(五)至上開路段之調
  撥管制情形，經本院向臺北市交通管制工程處函詢，雖據該處表示，原中山北路四
  段劍潭路前往南約一百公尺至通河街口，於上午七時至九時設有調撥管制，然因調
  撥管制成效不彰，經臺北市政府交通局、臺北市道路交通安全督導會報、臺北市政
  府警察局交通警察大隊、臺北市政府警察局士林分局、臺北市交通管制工程處等單
  位於八十六年八月十一日會勘後，決議取消試辦，同年月十五日並以北市交工規字
  第八六六一五八四二○○號函送臺北市交通管制工程處承辦人參考，嗣該處於八十
  六年十一月十一日配合塗除該路段調撥車道標線，已無彈性調撥管制等語，此有該
  處八十八年八月十日北市交工程字第八八六一六三五九○○號、八十八年十二月十
  四日北市交工規字第八八六二六五二八○○號、八十八年十二月十四日北市交工規
  字第八八六二六五二八○○號、八十九年五月十五日北市交工規字第八九六○九二
  一九○○號函各一件附卷足稽，惟本件事故發生當時，現場確有調撥車道標線及交
  通錐之設置等情，業據證人即當日赴現場處理之警員劉政龍（參見本院八十八年八
  月三日訊問筆錄）、陳福興（參見本院八十九年一月二十五日訊問筆錄）、主管甲
  ○○、中興客運司機余有德（均參見本院八十九年二月二十九日訊問筆錄）等人結
  證屬實，且經本院於八十九年八月十四日上午八時許赴現場勘驗時，中山北路四段
  介於通河街口至土地公廟以北彎道部分，北往南方向仍有放置交通錐彈性調撥之情
  形，有勘驗筆錄暨照片十三幀可考，是以本件肇事當時，被告應係行駛於調撥車道
  ，而無逆向行駛之行為。另公訴人雖指稱：依道路交通安全規則第九十八條第一項
  第一款規定，汽車雙向四車道行駛時，大型車除超越同一車道之前車或準備左轉外
  ，均不得在內側車道行駛，調撥車道位於內側車道之左側，自不得行駛；惟查，被
  告之行為依道路交通管理處罰條例第九十八條第一項第一款規定，固應受罰鍰處罰
  ，然該等行為並非必然發生車禍肇事之結果，與車禍之發生尚無相當因果關係，均
  附此敘明。綜上所述，本件事證明確，被告所辯，顯係卸責之詞，殊無可採，事證
  明確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
二核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。按刑
  法第六十二條所謂未發覺之罪，凡有搜查權之官吏，不知有犯罪之事實，或雖知有
  犯罪事實，而不知犯罪人為何人者，均屬之；至被害人以及被害人以外之人知悉其
  事並知其人，而該管公務員猶未知之者，仍不能不認為合於該條所謂未發覺之規定
  ；至自首之方式不限於自行投案，即託人代理自首或向非偵查機關請其轉送，亦無
  不可（最高法院二十年上字第一七二一號、二十六年渝上字第一八三九號、五十年
  臺上字第六五號判例參照）。查被告於肇事後，在未被有偵查犯罪職權之公務員發
  覺前，適友人陳柏村駕駛指南客運行經該處，被告即委託陳柏村通知救護車，並向
  前往處理車禍之臺北市政府警察局交通警察大隊士林分隊隊員陳福興自首犯罪，坦
  承肇事並接受偵訊，雖陳柏村見車禍發生時，已先主動通知救護車，惟該管公務員
  陳福興前往現場前既不知犯罪人為何人，此分據證人陳柏村、陳福興（均參見本院
  八十九年七月十五日訊問筆錄）證述無訛，仍符合所謂未發覺之規定，被告對未發
  覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。復按，汽車駕
  駛人，依規定駕車行駛，因行人或慢車不依規定，擅自進入快車道，而致人受傷或
  死亡，依法應負刑事責任者，減輕其刑，道路交通管理處罰條例第八十六條第二項
  定有明文，此項法定必減之規定，並不局限於無過失責任之汽車駕駛人，是被害人
  擅自貿然穿越道路，進入快車道而為被告撞及，自可依上開法條減輕其刑（最高法
  院七十八年度台非字第一五五號判決參照）。本件如前所述，被告依規定直行中山
  北路四段，而被害人張書敏係由西往東方向橫越過中山北路，擅自進入該路段之快
  車道，而遭被告所駕駛上開大客車撞及後不治死亡，且被告又應負刑法第二百七十
  六條第二項業務過失致人於死罪之罪責，自應依道路交通管理處罰條例第八十六條
  第二項規定，遞減輕其刑。爰審酌被告之品行、智識程度、過失程度、犯罪所生損
  害，犯罪後已賠償被害人第三人責任險一百二十萬元，惟肇事至今逾二年半尚未與
  告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    九    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九    年    十一    月   十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第二百七十六條第二項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
