【裁判字號】    89,聲,807
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第五○三號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點陸陸柒壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收。刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。本件被告甲○○持有之安非他命係屬毒品危害防制
    條例查禁之第二級毒品，為違禁物，爰依上開規定，聲請單獨宣告沒收。
二、本院經查：扣案之白色晶粒，經送請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，含有甲
    基安非他命成份（淨重○．七二一七公克，取樣○．○五四六公克，驗餘淨重○
    ．六六七一公克），有該中心鑑驗通知書一紙在卷可稽，核屬違禁物無誤，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      十一    月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
