【裁判字號】    89,聲,857
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八五七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四八五號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹小包（驗餘淨重零點零貳陸捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收。刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。而毒品危害防制條例第十
    八條第一項則明定查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。本署八十九
    年度毒偵字第三五二號被告甲○○犯毒品危害防制條例案件，被告所涉施用第二
    級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後，未有繼續施用毒品傾向，業經本署檢
    察官於八十九年二月十一日不起訴處分確定，惟被告為警查獲持有之安非他命一
    包（驗餘淨重零點零貳陸捌公克），依毒品危害防制條例第十一條第二項規定禁
    止非法持有，屬違禁物，爰依首開法條規定，聲請單獨宣告沒收。
二、本院經核：查獲之白色顆粒一包（淨重○．○四六八公克，鑑驗時取樣○．○二
    公克，驗餘淨重○點○二六八公克），經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，
    含有甲基安非他命成份，有該中心鑑驗通知書一紙在卷可稽，核屬違禁物，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      十一    月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
