【裁判字號】    89,簡,125
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺中高等行政法院簡易判決                            八十九年度簡字第 一二五 號
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  丙○○即醍醐味.
右當事人間給付保險費事件，本院判決如左︰
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆仟參佰貳拾玖元，及自附表所示滯納金起算日起至清償前一
日止，分別依其保險費金額，各按每日百分之零點二計算，最高以保險費金額一倍為
限之滯納金。訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按投保單位對應繳納之保險費，未依勞工保險條例第十六條第一項規定限期繳納
    者，得寬限十五日；如在寬限期間仍未向保險人繳納者，自寬限期滿之旬翌日起
    至完納前一日止，每逾一日加徵其應納費額百分之零點二滯納金，但其加徵之滯
    納金額，以至應納費額一倍為限，同法第十七條第一項定有明文。
二、原告起訴意旨略以：被告為投保單位，未按期繳納，積欠如附表所示之保險費，
    經原告依法於寬限期間屆滿後，通知限期繳納，迄未完納，為此訴請判決命被告
    給付保險費及滯納金。
三、原告起訴主張之事實，業據提出勞工保險費暨滯納金欠費清表為證，自堪採信，
    原告之訴為有理由，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依行政訴訟法第二百三十六條、第一百九十五條
    第一項前段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       九        日
                               臺中高等行政法院第一庭
                                                   法  官 宋富美
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
對於適用簡易程序之判決提起上訴，須經最高行政法院之許可。此項許可，以訴訟事
件所涉及之法律見解具有原則性者為限。
                                                   法院書記官  王永慶
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
