【裁判字號】    89,簡抗,50
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第五○號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右抗告人與相對人間聲請請確定訴訟費用額事件，抗告人對於民國八十九年十月五日
本院沙鹿簡易庭所為第一審之裁定（八十九年度沙簡聲字第一二號）提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，民事訴訟法第四
    百九十二條第一項定有明文。此一規定依同法第四百三十六條之一第三項規定，
    於簡易訴訟程序亦準用之。又法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審
    受訴法院於該裁判有執行力後，應依聲請並得依職權以裁定確定之，民事訴訟法
    第九十一條第一項亦定有明文。
二、本件抗告意旨如附件民事裁定抗告狀所示。
三、經查，抗告人與相對人間請求給付會款事件，業經本院以八十六年度沙簡字第二
    一０號、八十六年度簡上字第三六一號民事判決確定，並諭知第一、二審訴訟費
    用由被告（即抗告人）負擔等情，有上開民事判決附卷可稽，揆諸首揭法條說明
    ，原審依相對人之聲請，裁定抗告人應負擔訴訟費用之金額，自無不當。又原審
    裁定之訴訟費用額，經本院調閱上開案卷複核並無違誤，則抗告人指摘原裁定不
    當，求為廢棄，為無理由，其抗告應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一、第四百九十二條第一項、第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九  年      十一      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  王  銘
~B法      官  吳美蒼
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月       十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
