【裁判字號】    89,自,661
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六六一號
    自  訴  人  壬○○
                庚○○
                戊○○
                丁○○
    被      告  辛○○
                己○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告辛○○、己○○、甲○○、乙○○、丙○○等人被訴詐欺等犯行，業
    經本院於八十八年十二月六日分別以八十七年自字第八三七號及八十八易字第一
    ０八六號判決在案，現分別上訴於台灣高等法院台中分院，並經該院以八十九年
    上易字第九五五號及四九五號繫屬在案，有前揭判決書及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽。且自訴人戊○○亦自承與前揭本院八十七年自字第八三七
    號為同一案件（見本院八十九年九月五日訊問筆錄）。從而，本件自訴人復向本
    院重行自訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國       八十九       年       十一     月     九     日
  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                         法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國       八十九       年      十一     月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
