【裁判字號】    89,訴,481
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○        .
                鄉味股份有限公司  設台中市北屯區松竹里九甲巷一之四號
    右  一  人
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○應給付原告新台幣拾貳萬貳仟貳佰伍拾元及自民國八十八年十二月十五
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○負擔五分之三；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣壹拾萬零柒仟元為被告丁○○供擔保後，得假
執行。但被告丁○○於假執行程序實施前，以新台幣拾貳萬貳仟貳佰伍拾元為原告
預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣  (下同)伍拾伍萬玖仟壹佰柒拾捌元及自起
      訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息；並願供擔保
      ，請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告丁○○於民國八十八年六月二十六日因過失傷害原告，經鈞院八十八年
        度交易字第五九０號過失傷害案件判決確定，原告依民法第一百八十四條第
        一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段之規定，自
        得請求被告賠償其所受損害。被告鄉味股份有限公司為被告丁○○之僱用人
        ，依民法第一百八十八條亦應負連帶責任。
    二、被告應連帶賠償伍拾伍萬玖仟壹佰柒拾捌元，茲分項說明如下：
    (一)原告因受被告丁○○駕車撞及，不僅所騎機車毀損，且受橈骨骨折及小腿挫
        傷等傷害，機車修理費一萬八千五百元、住院醫療費用四萬八千八百三十八
        元、後續復健療養費用預估約五萬七千四百二十八元，合計十二萬四千七百
        六十六元。後續復健療養費用包括：
      1.復健費：以療程三個月，每日每次一百元計算，三個月九十次共需九千元。
      2.日後骨傷癒合後，需手術拔鋼釘，預估住院醫療費用按前次費用四萬八千八
        百三十八元計算。
    (二)減少勞動能力損失或增加生活上需要：
      1.計程車費：以日後進行復健，療程三個月，每次須支出計程車費三百元，三
        個月九十次共需二萬七千元。
      2.原告於車禍發生前係力凡企業社負責人，八十七年度全年所得二十萬八千二
        百十九元，故按每月薪資一萬七千三百五十二元，自車禍發生時起預估半年
        無法工作，共損失薪資十萬四千一百十二元。
    (三)慰撫金：原告因本件車禍致身體受創，行動不便，復健時間恐將長達一年半
        載，精神上受相當之痛苦，爰請求賠償精神慰撫金三十萬元。
  三、證據：提出診斷證明書乙紙、統一發票乙紙、醫療費用收據五紙、免用統一發
      票收據二紙、扣繳憑單乙紙、刑事判決乙件為證。
乙、被告丁○○方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保免為假執行。
  貳、陳述：
    一、機車修理費用：既非因犯罪行為所受損害，即不得請求。且修理材料以新品
        換舊品應扣除折舊。且該機車是否原告所有？修理費用是否確屬必要，均待
        查證。
    二、原告「預估」復健醫療費用及日後手術費用，「預估」計程車費用，均非實
        際發生之損害，不得請求。其精神慰撫金請求三十萬元亦未提出依據。
丙：被告鄉味股份有限公司方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保免為假執行。
  貳、陳述：被告丁○○於八十八年六月二十六日因事請假，故其當日下午二時許過
      失撞傷原告，與執行職務無關，原告依民法第一百八十八條請求損害賠償，其
      要件不合。
  參、證據：提出員工請假、出差卡各乙件為證，另聲請訊問證人何進銘。
丁、本院依職權向國軍台中醫院、健生中醫聯合診所、慈濟中醫聯合診所調閱原告醫
    療費用及減少勞動能力之資料。
    理      由
一、被告丁○○於民國八十八年六月二十六日下午二時許，駕駛車牌號碼ＱＥ─二三
    四三號自用小客車，沿與台中市○區○○○街五九九號附近交會之無名路（尚未
    命名），由東光路往旱溪西街方向行駛，行經此無名路與旱溪西街交岔路口欲左
    轉時，應注意先駛至交岔路口中心處始得左轉，不得佔用來車道搶先左轉。而依
    當時情形，又無不能注意之情事，被告丁○○竟疏於注意，駕駛上開車輛未行至
    上開交岔路口中心處即搶先左轉，致佔用由精武路往旱溪街方向之旱溪西街，而
    逆向行駛。適原告駕駛車牌號碼ＩＢＯ─五二五號重機車，沿台中市○○○街由
    精武路往旱溪街方向行駛，因亦未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，致
    雙方發生碰撞，原告因而受有右橈骨遠端粉碎性骨折及右小腿嚴重挫傷、內出血
    、肌肉撕裂傷等傷害，其刑事部分，業據本院八十八年度交易字第五九Ｏ號刑事
    案件判處徒刑在案，復為被告所不爭執，被告過失堪予認定。原告依民法第一百
    八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段之規
    定，自得請求被告賠償其所受損害。
二、次按民法第一百八十八條第一項所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，必
    受僱人之行為客觀上足認為與其執行職務有關，始足當之。本件被告鄉味股份有
    限公司  (下稱鄉味公司)抗辯被告丁○○於八十八年六月二十六日因事請假，並
    未執行職務，並提出員工請假、出差卡各乙件為證，另據證人何進銘於本院八十
    九年十月二十六日結證稱：「  (丁○○假卡)是我簽的，我和丁○○在鄉味公司
    是不同部門，八十八年六月二十六日那天，他說可能有事要請假，請我幫他代理
    ，平常我們很少請假，雖是不同部門我們相互代理，因為我們兩人都是主管。他
    說要帶他母親去看醫生」等語。足見被告丁○○於八十八年六月二十六日當日並
    未上班，其縱過失傷害原告，與執行職務行為亦無關聯。原告依首揭規定請求被
    告被告鄉味公司連帶負損害賠償責任，即有未合。
三、茲就被告丁○○應負損害賠償責任之金額，審酌如后：
  (一)機車修理費：查原告所有車牌號碼ＩＢＯ─五二五號重型機車因本件車禍毀損
      ，修復費用一萬八千五百元，業據原告提出統一發票乙紙為證，且該機車係八
      十八年六月一日購買，至本件車禍發生時未滿一月，有行車執照、機車強制責
      任險保險證乙件可參，故原告修復上開機車支出費用，尚無以新品代替舊品扣
      除折舊之問題。原告請求機車修理費一萬八千五百元，即得准許。
  (二)醫療費用：原告主張因此傷害入院診治，計支出醫藥費用四萬八千八百三十八
      元，業據其提出國軍台中總醫院附設民眾診療服務處醫療費用明細收據三紙、
      健生堂中醫診所門診費收據乙紙為證，依原告所受右橈骨遠端粉碎性骨折及右
      小腿嚴重挫傷、內出血、肌肉撕裂傷等傷害，應屬必要。又原告受傷後雖經受
      術行鋼板鋼釘內固定，惟術後難免酸痛不適，故術後採門診藥物治療或物理復
      健是必要的症狀治療，其「術後滿三個月宜接受物理復健，至一年滿再行鋼釘
      拔除術，其復健次數按實際狀況評估」，亦有國軍台中總醫院八十九年四月二
      十六日  (八九)民診查字第０四七五號覆本院函可按，其主張日後猶有再行鋼
      釘拔除術及接受物理復健之必要，亦堪採信。爰審酌：
    1.鋼釘拔除手術部分：本件原告日後進行鋼釘拔除手術，如係自費，費用約四萬
      元左右，有國軍台中總醫院上開覆函可參，參酌原告本次受術費用合計四萬八
      千四百二十八元  (計算式：34433+3826+10169=48428)，其中膏材費 (三千三
      百八十元，計算式：338*10=3380，健保部分負擔金額乘以十)、石膏技術費 (
      一千一百零四元) 於日後所行鋼釘拔除手術應毋庸支出，故原告請求之鋼釘拔
      除手術按四萬元計算，即得准許。
    2.復健費用及車資部分：原告因橈骨骨折引起之雙腕疼痛，於八十八年十一月一
      日、同年月三日至慈濟中醫聯合診所治療，有慈濟中醫聯合診所八十九年四月
      二十日  (八九)中衛登字第十一號覆本院函可按，其請求每次出掛號費及部分
      負擔費用一百元共二百元，另加計二次計程車費每次三百元共六百元，上開金
      額合計八百元，應得准許。惟原告嗣後既未接受復健治療，自無從預估其復健
      期間及日數，其請求日後之復健費用及計程車費，即難准許。
  (三)減少勞動能力之損害：按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失
      或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第一百九十
      三條定有明文。原告主張其八十七年度全年薪資所得二十萬八千二百十九元，
      業據提出扣繳憑單為證，又原告因本件車禍受傷部位至少半年無法荷重，且所
      受「粉碎性骨折傷及遠端橈尺關節，一般而言，會遺留使力即疼痛等後遺症，
      不堪勝任荷重等搬運工作，視為永久性傷害」，有國軍台中總醫院上開覆函可
      按。原告請求按每月薪資一萬七千三百五十二元，合計六個月無法工作之損失
      十萬四千一百十二元，即得准許。
  (四)精神慰藉金部分：按慰藉金核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可
      斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院著
      有五十一年度台上字第二二三號判例可資參照。本院斟酌原告係四十一年八月
      二十八日生，受傷前從事建築業搬運工地鋼筋工作，其因遭此傷害程度尚非輕
      微，住院及日後休養恢復約需半年至一年，且所受粉碎性骨折傷及遠端橈尺關
      節，通常會遺留使力即疼痛等後遺症，不堪荷重，視為永久性傷害所受精神上
      痛苦；被告丁○○係四十九年二月二十四日生，擔任被告鄉味公司業務主管，
      非無資力等情，認精神慰撫金以二十萬元為適當。
  (五)綜上，原告所可請求之數額為：三十二萬二千二百五十元（計算式：18500  +
      48838+40000 +800+14112+200000=322250元）。
五、從而，原告請求被告丁○○給付如主文所示金額，及自起訴狀繕本送達翌日即八
    十八年十二月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即屬正當
    ，應予准許。逾此部分所為請求，為無理由，則予駁回。
六、原告及被告丁○○均陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴
    部分，均無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之
    聲請已失所附麗，應併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰
    不逐一論列，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    九    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
