【裁判字號】    89,婚,803
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第八○三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十年六月三日結婚，婚後因被告開設道館，需錢周轉，時
            常向原告借錢，夫妻即常為錢吵架。嗣於八十一、二年間，被告又因積
            欠大筆外債，時受他人催討，兩造更因此口角不斷，分房而睡，貌合神
            離，徒有夫妻之名已無夫妻之實，被告亦為躲避債權人到家討債，而離
            家行蹤不明，但仍偶有音訊聯繫。惟自八十二年四月十日起，被告即未
            再與原告聯絡，行蹤不明。迄至八十五年二月八日，原告乃向臺中縣警
            察局報案，請求警方協尋，仍未有所獲，迄今已七年餘。原告七年多來
            著有名無實之婚姻生活，對自己之幸福無能掌控，實為悲哀，而被告既
            已離家多年又行方不明，未曾返家，雙方實已無共同組織家庭、共同生
            活之可能，僅徒留夫妻之名，不僅彼此耽誤幸福，亦有違男女兩性結合
            共組家庭共同諧老之婚姻真諦，為此依民法第一千零五十二條第二項之
            規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、受理失蹤人口案件登記表影本一份為證，並聲請訊
            問證人黃春龍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十年六月三日結婚，婚後被告因避債而自八十二年四月十日起
    斷絕音訊，行蹤不明，原告迄至八十五年二月八日向臺中縣警察局報案，請求協
    尋，仍未有所獲，迄今已七年餘之事實，業據其提出戶籍謄本二份、受理失蹤人
    口案件登記表影本一份為證，並經證人黃春龍即原告父親到庭證述：「因為被告
    向我借錢未還，所以被告在八十二年間離家。被告離家後，都沒有再與原告聯絡
    ，也沒有負擔原告生活費，原告都自己賺錢，自立更生」等語明確，而被告未到
    庭作任何主張或陳述，自堪認原告上開主張為真實。
三、按夫妻有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。經查，兩造自八十
    二年四月十日起即分居迄今，未營共同生活，婚姻基礎顯已動搖，出現不能維持
    婚姻之重大事由，已達喪失維持婚姻意欲之程度。是本件兩造在客觀上確實有重
    大事由存在已達於難以維持婚姻生活之程度，從而，原告依據民法第一千零五十
    二條第二項據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
