【裁判字號】    89,訴,702
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第七○二號
    原      告  丙○○
                送達代收人    .
    被      告  大家消防工程有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬陸仟貳佰玖拾玖元，及自民國八十九年一月七日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之七十六，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百零三萬九千九百九十元，及自支付命
    令繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：原告於民國（下同）八十八年一月間，承攬被告向第三人英建工程股份有
    限公司（下稱英建公司）承包之台南科學園區台積電六廠之消防工程中之幹管工
    程部分，工程款係依實作實算，工程於八十八年四月間業已完工，工程款經結算
    後有一百八十一萬一千七百六十一元，被告僅給付七十七萬一千七百七十一元，
    尚有一百零三萬九千九百九十元尚未給付，為此依承攬之法律關係，請求被告給
    付上述款項及法定遲延利息。
三、證據：提出請款明細表影本二份、會帳明細表影本一份、調解不成立証明書影本
    一份、存証信函影本一份。請求傳訊英建公司台南科學園區台積電六廠消防工程
    之監工人員何寬發以証明本件工程款結算情形。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：訴外人英建公司將所承攬台南科學園區台積電六廠工程中之消防工程轉交
    由被告承攬，被告再將其中部分工程轉交由原告承攬，工程款當時並未言明總額
    ，而是依原告實際配置管線長度來計算，而原告已施工之配管米數經核算後，應
    領工程款為一百五十五萬八千零七十元，被告已給付七十七萬一千七百七十一元
    ，尚有七十八萬六千二百九十九元尚未給付。實因原告之施工品質未達訴外人英
    建公司之要求標準，且有甚多瑕疵，致被告遭訴外人英建公司扣除工程款三十六
    萬六千五百六十五元，又因原告施作工程進度嚴重落後，經被告另派工支援施作
    ，且有原告未施作之部分，亦由被告代為支付，費用合計三十三萬六千五百七十
    元，此部分原告不得請求，是原告實際上應領之工程款僅為八萬三千一百六十四
    元（000000-000000-000000=83164）。
三、証據：提出估價單影本一份、付款明細表影本一份、追減工程明細表影本一份、
    工程扣款明細表影本一份，並請求傳訊証人廖期得証明原告丈量之基準不正確。
    理    由
一、本件原告起訴主張其於八十八年一月間，承攬被告向第三人英建公司承包之台南
    科學園區台積電六廠之消防工程中之幹管工程部分，工程款係依實作實算，工程
    於八十八年四月間業已完工，工程款經結算後有一百八十一萬一千七百六十一元
    ，被告僅給付七十七萬一千七百七十一元，尚有一百零三萬九千九百九十元尚未
    給付，為此依承攬之法律關係，請求被告給付上述款項及法定遲延利息。被告則
    以系爭工程原告已施工之配管米數經核算後，應領工程款實為一百五十五萬八千
    零七十元，被告已給付七十七萬一千七百七十一元，尚有七十八萬六千二百九十
    九元尚未給付。因原告之施工品質未達訴外人英建公司之要求標準，且有甚多瑕
    疵，致被告遭訴外人英建公司扣除工程款三十六萬六千五百六十五元，又因原告
    施作工程進度嚴重落後，經被告另派工支援施作，且有原告未施作之部分，亦由
    被告代為支付，費用合計三十三萬六千五百七十元，此部分原告不得請求，是原
    告實際上應領之工程款應扣除上述費用後僅為八萬三千一百六十四元（000000-
    -000000-000000=83164）云云置辯。
二、本件原告主張其向被告承攬英建公司台南科學園區台積電六廠之消防工程中之幹
    管工程部分，當時並未講明總額，而是依實際配置管線長度來計算，工程款採實
    做實算，被告業已給付工程款七十七萬一千七百七十一元之事實，為被告所不爭
    執，可信為真實。惟原告主張本件工程款總額經核算後為一百八十一萬一千七百
    六十一元，扣除被告已給付之七十七萬一千七百七十一元，被告尚有一百零三萬
    九千九百九十元尚未給付；被告則辯稱本件工程款總額經核算後為一百五十五萬
    八千零七十元，扣除已給付之七十七萬一千七百七十一元，伊僅有七十八萬六千
    二百九十九元尚未給付，且原告施作工程有瑕疵，致伊遭英建公司扣款三十六萬
    六千五百六十五元，又原告工程進度落後時，伊另派工支援施作並支付費用，共
    計三十三萬六千五百七十元，扣除上述費用伊僅願給付八萬三千一百六十四元（
    000000-000000-0000006=83164）。是本件首應審究者為系爭工程款項總額實為
    多少？以及原告施作工程是否有瑕疵？工程進度是否落後？經查：
    （一）原告主張工程款總額係其與被告公司的工人廖期得一同會算，固有原告提
          出當時會算的丈量圖為証，惟為被告否認，並稱其時會算時已有爭議。經
          本院傳訊廖期得到庭証稱：「原告所呈的圖表是我與他去量的。當時原告
          表示彎頭和三通都要算在幹管米數裡面。回來時我老闆（即被告）表示彎
          頭及三通不能算。是老闆叫我與原告丈量，回來還需老闆確認。老闆與我
          確認時我才知道老闆計算的管路與原告當時在現場告訴我的不同。」（詳
          本院八十九年十月二十六日言詞辯論筆錄）；及經本院傳訊英建公司之工
          地主任何寬發到庭具結証稱：「結算時出入即很大，所以當時並未確認」
          （詳本院八十九年八月二十八日言詞辯論筆錄），依上述証人所言，在現
          場丈量時雙方已有爭議，且被告公司工人廖期得會同丈量之部分仍需經由
          被告確認，是原告所呈其與被告工人廖期得會算之丈量圖，尚難採為會算
          本件工程款之依據。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉証之
          責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文，本件工程款總額原告主張為
          一百八十一萬一千七百六十一元，被告則辯稱為一百五十五萬八千零七十
          元，是就超過一百五十五萬八千零七十元之部分，依前揭說明，原告自應
          負舉証之責。原告據以會算之丈量圖尚難遽採為計算工程總額之依據，已
          如前述，原告始終又未能就工程款總額超過一百五十五萬八千零七十元部
          分舉証証明，是本件工程款總額應為被告所不爭執之一百五十五萬八千七
          十元。
    （二）另被告辯稱原告施工有瑕疵及工程進度落後部分，為原告所否認，而被告
          除提出自行計算之明細表外，均未能提出其他証據証明，又觀之該明細表
          僅係被告自行計算之數據，尚難依此明細表即遽認原告施工有瑕疵及工程
          進度落後時被告有派工支援並支付費用。被告雖又舉伊之工程款經英建公
          司以工程有瑕疵為由而扣款，固屬真實，惟仍未能舉証証明此瑕疵確係原
          告造成，是被告之辯稱實不可採。復按工作物有瑕疵者，定作人得定相當
          期限，請求承攬人修補之；承攬人不於所定期限內修補瑕疵，定作人得解
          除契約或請求減少報酬；因可歸責於承攬人之事由，致工作發生瑕疵者，
          定作人並得請求損害賠償；民法第四百九十三條第一項、第四百九十四條
          前段及第四百九十五條分別定有明文。本件被告既未証明定相當期限請求
          原告修補瑕疵，亦無法証明瑕疵係原告造成，則伊主張扣除遭英建公司扣
          款三十六萬六千五百六十五元，及原告工程進度落後時，伊另派工支援施
          作並支付費用三十三萬六千五百七十元，與法不合，尚難准許，是被告之
          辯稱均不足採。
三、綜上說明，系爭工程款總額為一百五十五萬八千零七十元，被告已給付七十七萬
    一千七百七十一元，尚有七十八萬六千二百九十九元尚未給付，是原告依據承攬
    之法律關係，請求被告給付上述未付之七十八萬六千二百九十九元及自起訴狀繕
    本送達翌日即八十九年一月七日起，至清償日止之法定遲延利息為有理由，應予
    准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
附記二不得上訴。
附記三如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理
由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴
僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
~B法院書記官  王麗麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
