【裁判字號】    89,訴,1936
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                       八十九年度訴字第一九三六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪松林
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一款、第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年八月十六日執行
羈押，經本院於八十九年十一月八日諭知准以新台幣十五萬元具保停止羈押，惟被告
覓保無著，茲本院以被告尚有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，仍有繼
續羈押之必要，應自民國八十九年十一月十六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十一    月    九      日
                                 台灣台中地方法院刑事第六庭
                                     法  官    簡  賢  坤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國    八十九      年      十一    月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
