【裁判字號】    89,交易,236
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二三六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八五八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年九月八日下午五時許，無駕駛執照駕駛車牌號碼
    ＴＺ－二八二一號自用小客車，正將該自用小客車停放於台中縣大雅鄉○○街一
    四二號前時，本應注意汽車停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先
    行，而依當時天氣晴朗，日間自然光，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好
    ，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意讓其車後其他車輛先行，猶貿
    然向外開啟車門，適同向其後由乙○○○所騎乘車牌號碼ＪＹＤ－七七二號重型
    機車，沿台中縣大雅鄉○○街由民生路往中正路方向行駛，行近甲○○所駕駛之
    上開自用小客車停放處左側之際，乙○○○因見甲○○突開啟左前車門而閃避防
    範不及，其所騎乘之上開機車右側處遂與甲○○所駕駛之上開自用小客車左前車
    門部位發生碰撞，使乙○○○人車倒地，致乙○○○臉部擦傷、左膝部、左右手
    前臂、右踝部等處擦傷之傷害。甲○○於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務
    員發覺為犯嫌前，向前往現場處理本件車禍之警員丙○○自首即陳明其為肇事者
    及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經乙○○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與告訴人乙○○○之代理人陳耿明於
    偵審中指訴綦詳，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表乙份及診斷證明書
    一紙附卷可稽。按汽車停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，
    道路交通安全規則第一百十二條第一項第十五款定有明文。經查，本件被告於前
    開時地停車，本應注意遵守上開規定，而依當時天氣晴朗，日間自然光，路面乾
    燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，有上開道路交通事故調查報告表附卷可查，
    又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意及此，猶貿然向外開啟車門而未
    注意其他車輛並讓其先行，因而肇事，致告訴人受有如事實欄所載傷害，足見被
    告自有過失。況本件車禍經送請臺灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結
    果，亦認被告駕駛自用小客車停車開啟車門未注意車道上車輛，為肇事原因；告
    訴人無肇事因素，有該鑑定委員會鑑定意見書一份附卷可稽，益徵被告確有過失
    ，且其過失行為與告訴人受傷間具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告為
    汽車駕駛人，無駕駛執照駕車而停車開啟車門未注意車道上車輛，因而致人受傷
    ，依法應負過失傷害罪責，依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，應
    加重其刑。又被告於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向
    前往現場處理本件車禍之警員丙○○坦承其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判
    ，此經被告陳明在卷，核與自首要件相符，依法減輕其刑，併依法先加後減之。
    爰審酌被告肇事後迄今尚未賠償告訴人所受損害，及其過失程度、告訴人受傷程
    度與犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第六十二條前段、第四十一條，道路交通管理處罰條例第八十六條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                    台灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
