【裁判字號】    89,訴,2070
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○七○號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    黃錦郎  律師
    複  代理人    游琦俊  律師
    被      告    甲○○      .
    被      告    新竹貨運股份有限公司  設新竹縣新豐鄉上坑村坑子口二號
    法定代理人    乙○○      .
    右二人共同
    訴訟代理人    丁○○      .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾柒萬玖仟捌佰柒拾伍元，及被告甲○○自民國八十九
年三月三十日起，被告新竹貨運股份有限公司自民國八十九年四月一日起，均至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔五分之三，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣貳拾玖萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  貳、聲明：被告應連帶給付原告新台幣  (下同)一百五十三萬三千二百十五元，及
      自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並願
      供擔保，請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告甲○○於民國八十八年十一月十九日因業務過失撞傷原告，經鈞院八十
        九年度交易字第一二五號過失傷害案件判決確定，原告依民法第一百八十四
        條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段之規定
        ，自得請求被告賠償其所受損害。被告新竹貨運公司為其僱用人，依民法第
        一百八十八條亦應負連帶責任。
    二、被告應連帶賠償金額分項說明如下：
    (一)醫療費用：六七九四一元。
    (二)看護費：三一九九０元。
    (三)購買營養品費用：牛奶及雞精一一一三元。
    (四)不能工作之損失：原告於車禍發生前受雇於大聖貨運股份有限公司，擔任聯
        結車駕駛人，薪資按載貨車次計算。自八十八年六月一日起至本件車禍發生
        之日止，平均每日薪資二千八百二十五元，惟自車禍發生時起至八十九年四
        月九日止不能工作，共損失薪資四十三萬二千二百二十五元。
    (五)慰撫金：原告因本件車禍致受傷非輕，幸賴即時送醫及醫療得宜始免於死，
        爰請求賠償精神慰撫金一百萬元。
  參、證據：提出診斷證明書乙紙、醫療費用收據、看護費收據、購買營養品收據、
      刑事判決為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保免為假執行。
  貳、陳述：
    一、原告未讓幹道車及直行車先行致發生本件車禍，其與有過失甚為嚴重。
    二、醫藥費六七九四一元、看護費、營養品費用不爭執，原告擔任聯結車駕駛人
        ，薪資按載貨車次計算，並非按月領薪，且所提出之計算明細不能證明為真
        正。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度交易字第一二五號業務過失傷害案件刑事卷宗。
    理      由
一、被告甲○○係被告新竹貨運股份有限公司  (下稱新竹貨運公司)之營業大貨車司
    機，為從事駕駛業務之人。於民國八十八年十一月九日下午八時三十分許，駕駛
    車牌號碼ＨＲ－三０七號營業大貨車，沿台中市○○路，由后庄路往環中路方向
    行駛，行至松竹路與更新巷口，理應於汽車駕駛時，注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，且汽車行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準
    備，而依當時天氣晴，路面乾燥無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情形，並無不
    能注意之情事，於行經上開肇事地點之交岔路口，竟疏於注意車前狀況以採取應
    變措施，且未減速慢行，適原告騎乘車牌號碼ＩＺＵ－六九五號機車亦疏未注意
    支線道應讓幹線道車輛先行，及轉彎車應讓直行車先行，而由更新巷駛出，右轉
    松竹路，甲○○發現機車駛出時已煞停不及，其所駕駛之大貨車之前方左側保險
    桿撞及原告騎乘之機車左側車身，致原告人車倒地因而受有頭部外傷併顱內出血
    、腦挫傷、右側足部開放性骨折、顏面、右上肢與左下肢多處挫傷及擦傷等傷害
    ，其刑事部分，業據本院八十九年度交易字第一二五號刑事案件判處有期徒刑五
    月在案，復為被告所不爭執，被告過失堪予認定。被告新竹貨運公司就其受雇人
    甲○○執行職務不法侵害他人權利所生損害應負賠償責任。原告依民法第一百八
    十四條第一項前段、第一百八十八條第一項、第一百九十三條第一項、第一百九
    十五條第一項前段之規定，自得請求被告賠償其所受損害。
二、茲就被告應負損害賠償責任之金額，審酌如后：
  (一)原告請求醫療費用六萬七千九百四十一元、看護費三萬一千九百九十元、購買
      牛奶及雞精等營養品之費用一千一百十三元，均有收據可稽，被告就此亦不爭
      執，原告請求上開金額，合計十萬一千零四十四元，即屬有據。
  (二)減少勞動能力之損害：按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失
      或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第一百九十
      三條定有明文。又當事人主張就有利於己事實所負之舉證責任，須參酌社會事
      實依公平合理之原則定之，此觀民事訴訟法第二百七十七條但書甚明。原告因
      本件車禍受傷五個月內無法工作，有私立中國醫藥學院附設醫院診斷證明書乙
      件附卷足憑。其於車禍發生前駕駛車號五Ｊ－０一八號聯結車，按實際載運車
      次計算所得薪資，自八十八年六月份起至八十八年十一月九日本件車禍發生之
      日止，每月工作天數均達二十餘日，業據原告提出載貨車趟明細表、估價單為
      證，參酌聯結車駕駛人按實際載貨車次、金額計算可得薪資，事屬常見之社會
      事實，依首開所述公平合理之舉證責任分配原則，原告之主張，堪以採信。原
      告請求無法工作之損失，按其每月載貨可得薪資六月份五萬零五百七十元、七
      月份八萬一千元、八月份五萬八千一百五百七十元、九月份九萬二千四百七十
      五元、十月份七萬三千七百二十五元 (十一月因發生車禍，僅工作七天，故不
      作為計算基礎) ，合計三十五萬五千九百二十元，平均每月薪資七萬一千一百
      八十四元，五個月合計損失薪資三十五萬五千九百二十元，即得准許。
  (三)精神慰藉金部分：按慰藉金核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可
      斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院著
      有五十一年度台上字第二二三號判例可資參照。本院斟酌原告係五十四年七月
      七日生，其因遭此傷害受有頭部外傷併顱內出血、腦挫傷、右側足部開放性骨
      折、顏面、右上肢與左下肢多處挫傷及擦傷等傷害，於八十八年十一月十日入
      院接受開顱手術清除血塊，八十八年十一月二十九日出院，右手尺神經傷害觀
      察三個月仍無法恢復，八十九年二月十六日接受尺神經減壓手術，不能工作期
      間長達五個月，且至八十九年八月二十四日仍門診追蹤治療，被告甲○○四十
      一年十一月七日生，係被告新竹貨運股份有限公司之營業大貨車司機，均非無
      資力，被告甲○○肇事後態度良好，惟兩造因和解金額差距過鉅致生訟爭等一
      切情狀，認精神慰撫金以八十萬元為適當。
  (四)綜上，原告所可請求之數額為：一百二十五萬六千九百六十四元（計算式：
      101044 + 355920+800000=0000000元）。
三、惟按損害之發生被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，民法第二百十七條定
    有明文，原告就本件事故之發生與有過失，已據上開刑事判決認定明確，自應依
    過失相抵減輕被告之賠償金額。又本件因肇事現場圖欠缺原告陳述肇事經過之筆
    錄，資料不全，無法鑑定，有台灣省台中區車輛行車事故鑑定委員會函附於刑事
    卷可按。本院衡量被告甲○○行經肇事地點之交岔路口，竟疏於注意車前狀況以
    採取應變措施，且未減速慢行，原告騎乘車牌號碼ＩＺＵ－六九五號機車亦疏未
    注意支線道應讓幹線道車輛先行，及轉彎車應讓直行車先行，認為以被告就車禍
    之發生應負百分之七十責任，原告亦負百分之三十責任為適當。故原告所可請求
    之數額自應依過失程度予以酌減為八十七萬九千八百七十五元（計算式：
    1,256,964元×0.7＝879,875元，元以下四捨五入）
四、從而，原告請求被告連帶給付如主文所示金額，及自起訴狀繕本送達翌日即甲○
    ○自八十九年三月三十日起，新竹貨運公司自八十九年四月一日起，均至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。逾此部分所為請求
    ，為無理由，則予駁回。
五、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為假執行，經核其勝訴部分，為無不合，
    爰酌定相當之擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，
    應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰
    不逐一論列，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
