【裁判字號】    89,簡,70
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三八九一號)，
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
扣案之偽造「ＸＪ－六六三」、「ＡＪ－三三」車牌共貳面均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除「供行駛之用」應更正為「供行使之用」外，其餘均引用檢察官
    起訴書所載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，並有被告於本院訊問時之自白。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百十
    六條、第二百十二條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      九      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官   劉  錫  賢
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      九日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條：偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服
                  務或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處
                  一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
