【裁判字號】    89,訴,1435
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四三五號
    原      告  丙○○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  吳雄仁律師
    被      告  台中縣大里市公所  設台中縣大里市○○街三六號
    法定代理人  丁○○        .
    訴訟代理人  曾慶崇  律師
    被      告  功和營造有限公司  設台中縣大里市○○路九巷二號
    法定代理人  甲○○○      .
    訴訟代理人  郭賢傳  律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告台中縣大里市公所或被告功和營造有限公司應給付原告丙○○○新台幣壹佰貳拾
玖萬柒仟肆佰零伍元及自八十九年五月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
息。
被告台中縣大里市公所或被告功和營造有限公司應給付原告陳炯仁新台幣貳拾肆萬玖
仟柒佰參拾元及自八十九年五月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告台中縣大里市公所、功和營造有限公司各負擔十二分之五，餘由原告
負擔。
本判決原告丙○○○勝訴部分，於原告丙○○○以新台幣肆拾參萬貳仟元供擔保後，
得假執行。但被告台中縣大里市公所或被告功和營造有限公司如於假執行程序實施前
，以新台幣壹佰貳拾玖萬柒仟肆佰零伍元預供擔保後，免為假執行。
本判決原告陳炯仁勝訴部分，於原告陳炯仁以新台幣捌萬參仟元供擔保後，得假執行
。但被告台中縣大里市公所或被告功和營造有限公司如於假執行程序實施前，以新台
幣貳拾肆萬玖仟柒佰參拾元預供擔保後，免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
(一)、被告等應各給付原告丙○○○新臺幣（下同）一百二十九萬七千四百零五元及自
    民國八十九年五月五日起（即起訴狀繕本送達日起）至清償日止按年利率百分之
    五計算之利息。如被告中之一人已為全部或部分清償時，另一人在清償範圍內免
    給付責任。
(二)、被告等應各給付原告陳炯仁二十四萬九千七百三十元及自民國八十九年五月五日
    起（即起訴狀繕本送達日起）至清償日止按年利率百分之五計算之利息。如被告
    中之一人已為全部或部分清償時，另一人在清償範圍內免給付責任。
(三)、前二項之請求，原告願供擔保，請准予宣告假執行。
(四)、訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
(一)、原告等係夫妻關係。坐落台中縣大里市○○段建號五０一０號，門牌號碼東榮路
    一號，鋼筋混凝土造，住商用四層樓房屋一棟為原告丙○○○所有。供原告陳炯
    仁經營汽車材料行及夫妻一家居住之用。
(二)、民國八十八年九月二十一日，台灣中部發生七．三級大地震時，原告所有之上開
    房屋完好無恙，惟鄰近之中興路二段三一一號等連棟四層樓房屋則被判定為危險
    建築物，必須拆除。民國八十八年十月十六日，被告大里市公所委由功和營造有
    限公司拆除該危險建築物時，應注意鄰近原告房屋之安全，須有維護安全之設施
    ，惟功和營和公司疏忽不注意，不但未有必要之防護設施，而且拆除技術錯誤，
    以致拆除中之中興路二段三一一號等建物倒塌撞擊原告之上開房屋，造成原告之
    房屋外牆破損、樓柱斷裂，整棟房屋已傾斜，多處牆裂縫等以及屋內裝潢設備損
    害，營業上之汽車材料商品破損，損失摻重。
(三)、查被告功和營造公司拆除危險建物時，主辦該拆除工程之機關被告大里市公所有
    監督防護安全，以免損害發生之義務。但被告大里市公所竟怠忽職責，任由功和
    營造公司在未有安全防護設施、技術錯誤之情形下進行拆除危樓，以致撞毀原告
    之房屋，依國家賠償法第二條第二項及第四條第一項之規定，被告大里市公所自
    應負損害賠償責任。不料原告向被告大里市公所請求國家賠償，竟遭拒絕，爰依
    國家賠償法第十一條第一項及民法侵權行為之規定，對於被告等提起本件損害賠
    償之訴。
(四)、被告大里市公所拒絕賠償之理由曰：「本件拆屋工程係本所發包予功和營造有限
    公司承攬，於工程進行中發生之損害賠償事故，依民法第一百八十九條之規定，
    應由工程承攬人功和營造有限公司負責賠償，是本件即非屬國家賠償案件，不得
    請求定作人（即大里市公所）負賠償責任」云云。惟查依行政院暨所屬各機關處
    理公共工程施工損害應注意事項第二點之規定：「本注意事項所稱公共工程施工
    損害，指公共工程自開工日起至驗收合格日止，因施工致鄰地所有人或第三人受
    損害」，第三點規定：「公共工程施工前，主辦工程機關應督促承造人確實執行
    施工現場及適當範圍內有關設施現況之調查，並紀錄存證；施工中應確實辦理鑑
    造工作，必要時應設置安全監測系統，加強防護，以預防損害事件發生」。可見
    上述危樓之拆除工程雖發包予被告功和營造公司承攬，惟被告大里市公所仍負有
    確實監督營造公司拆除技術是否正確、有無安全防護之設施，以加強防護之義務
    ；不料被告大里市公所竟怠忽職務，致生損害於原告，依國家賠償法第二條第二
    項及第四條一項之規定，大里市公所應負損害賠償之責任，而不得藉口「拆除工
    程係發包予功和營造公司承攬。應由該公司賠償」而推卸賠償責任。
(五)、按被告功和營造公司拆除危樓時侵害原告之權利，自應依侵權行為之法則賠償原
    告之損害；被告大里市公所未盡其監督加強防護之職責，依國家賠償法第二條第
    二項及第四條第一項之規定亦應負損害賠償之責任。被告二人應負之賠償責任，
    係基於不同之原因，是為不真正連帶債務，原告自得對於被告二人各請求全部之
    給付，但因其中一
(六)、原告所受之損害如下：
  1.原告丙○○○之房屋被撞擊，遭受重大之損害。補強修復費經中華民國建築技術
    學會鑑定結果，需要一百一十五萬元，應由被告等賠償。
    又原告丙○○○之房屋自民國八十八年十月十六日遭受撞擊至今已一年，此一年
    之期間原告一家人無法居住於系爭房屋，茲經鑑定結果得知修復工程需費三個月
    之期間，故若現在進行修復，需費三個月之期間才能完工，總共一年三個月之期
    間必須租住在外，此一損害之計算如下：
    以承租相當於原告原有系爭房屋，其一年之法定租金（依土地法第九十七條計算
    ）為十一萬七千九百二十四元，（一年三個月之法定租金則為十四萬七千四百零
    五元），計算式如左：
  、系爭基地之申報地價為每平公尺五千六百八十元面積八十八平方公尺之申報總
      地價為四十九萬九千八百四十元。
  、系爭房屋之現值為六十七萬九千四百元。
  、上述基地申報總地價加房屋現值，然後乘以百分之十，為十一萬七千九百二十
      四元，係承租相當於系爭房屋來居住之一年份法定租金（一個月不到一萬元）
      。
  、一年三個月之法定租金則為十四萬七千四百零五元。
      上述原告丙○○○之房屋修復費及另承租房屋之租金損失，合計一百二十九萬
      七千四百零五元，應由被告等賠償。
  2.原告陳炯仁經營汽車材料行，被壓壞之汽車材料價值應係六十四萬九千六百四十
    元，惟  鈞院指定之台中市汽車材料商業同業公會鑑定結果，認為損害額僅為二
    十四萬九千七百三十元，原告不得已以此鑑定之價額請求被告等賠償。
三、對於被告主張之陳述：
    （三）證據：提出
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之________為證，原告之主張為可採信。
三、原告據以提起本訴，請求______，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
附記二不得上訴。
附記三如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理
由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴
僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
~B法院書記官  郭麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
