【裁判字號】    89,訴,1463
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四六三號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住台北市中山區○○○路○段四四號
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國八十九年七月二十五日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本中當事人欄關於「被告乙○○住台中市○○路四廿四樓」之記載，應更正
為「被告乙○○住台中市○○路四十號四樓」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
    ，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                   臺灣臺中地方法院民事庭
                                       法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
