【裁判字號】    89,訴,3230
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三二三○號
    原      告  丙○○
    原      告  己○○
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  劉憲章  律師
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
                庚○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院台中分院八十九年度上易字第二０二二號詐欺案件刑事訴訟終結前，停
止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告甲○○、丁○○、乙○○、庚○○四人涉有詐欺犯罪嫌疑，經臺灣高等法院
    台中分院八十九年度上易字第二０二二號詐欺案件刑事訴訟進行中，該犯罪嫌疑，確有
    影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁
    定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中        華        民        國   八十九   年     十一      月      九       日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   八十九   年     十一      月      九       日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
