【裁判字號】    89,聲,4685
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四六八五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即受 刑 人
    具  保  人  乙○○
右列受刑人因犯搶奪案件，聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（八十九年度執聲沒
字第三七四號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：右受刑人即甲○○因犯搶奪案件，前於八十八年十一月十七
    日經臺灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣五萬元，由其父親即具保
    人乙○○繳納後，已將受刑人甲○○釋放，茲以該受刑人甲○○所犯搶奪案件業
    經判決確定，惟經傳訊迄未報到執行，顯已逃匿，為此聲請沒入具保人上開繳納
    之保證金等語。
三、經查右開聲請意旨，有刑事被告現金保證書、刑事保證金收據影本附於聲請卷內
    可憑，另受刑人甲○○經台灣台中地方法院檢察署檢察官傳拘無獲等情，亦有該
    檢察署相關函文及報告書影本附於聲請卷內可稽，受刑人甲○○顯已逃匿無疑，
    本件聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規
    定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
