【裁判字號】    89,易,3427
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四二七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度
偵字第一二九七二號），本院台中簡易庭認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理
，本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，乙○○處罰金伍仟元，甲○
○處罰金參仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具小瑪莉壹台、新台幣壹萬肆仟參佰參拾元沒收。
    事  實
一、乙○○基於概括之犯意，自民國八十九年七月十九日起，在台中市○○路二０三
    之四號其經營之嘉義雞肉飯店公眾得出入之場所，擺設電動賭博機具小瑪莉一台
    ，連續與不特定人賭博財物，並僱用與其有犯意聯絡之甲○○負責兌換硬幣及現
    金。參與賭博之人，每次投入新台幣（下同）十元之硬幣押分賭玩，每次押中可
    得倍數不等之分數，未押中則失分，最後再以所得分數依相同比例兌換現金。嗣
    於同年七月二十五日十九時三十分許，為警當場查獲，並扣得電動賭博機具小瑪
    莉一台及機具內賭資一萬四千三百三十元。
二、案經台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告乙○○、甲○○坦承不諱，互核相符，並有當場查獲如
    主文第二項所示之賭博器具及賭檯上之賭資扣案可稽，事證明確，被告等犯行均
    堪認定。
二、核被告等所為，均犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪，二人間有犯
    意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。又被告等先後多次賭博犯行，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪，依法加重其
    刑。爰分別審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀
    ，各處以如主文第一項所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。扣案之電動賭
    博機具小瑪莉一台，為被告等當場賭博之器具，機具內之現金一萬四千三百三十
    元為賭檯上之賭資，應依法宣告沒收。
三、公訴意旨另以：被告等在上址擺設電動賭博機具未向主管機關申請許可，因認其
    等亦涉有電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪嫌等語。按電子遊戲場業管理條
    例所稱電子遊戲場業，係指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業，又
    電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置，電子遊戲場管理條例第三條、
    第四條第二項定有明文。查本件被告乙○○僱用被告甲○○係經營飲食店，以販
    賣雞肉飯為業，僅係在該飲食店擺置電動賭博機具一台供人賭玩，尚非設置電子
    遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業。且被告乙○○係擺設前開公告查禁之賭
    博性電動機具與不特定人賭博財物，亦與電子遊戲場業管理條例第四條規定之不
    得有賭博或妨害風化之設計及裝置之規定不符，自不能令被告等負該條例第二十
    二條之罪。惟公訴人認被告等此部分行為與前開有罪部分，有想像競合關係，為
    裁判上一罪，故不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一  月      九      日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一  月      九      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百六十六條第一項前段
    在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
