【裁判字號】    89,自,765
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第七六五號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨引用自訴狀之記載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，最高法院著有四十二年臺非字第十八號判
    例可資參照。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有
    明文。又按刑法第一百三十一條之公務員圖利罪及刑法第一百二十五條第一項第
    三款後段之有追訴或處罰犯罪職務之公務員明知有罪之人而無故不使其受追訴或
    處罰罪，其所保護之法益，為公務員對國家服務之忠誠規律及國家之利益，縱其
    犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者為國家法益，而非私人權益。
    縱認自訴人因被告之行為致其受有損害，亦屬間接之被害，而非直接被害，依照
    上開說明，即不得提起自訴（最高法院七十年臺上字第一七九九號判例及七十三
    年臺上字第八七五號判例可資參照）。
三、查本件自訴人自訴被告於擔任臺灣省水利處處長期間，明知臺中市旱溪是省政府
    公告之重要河川，產權已登記為「省有」，亦明知大里溪已經省政府公告禁止、
    限制使用，然自訴人對於臺中市政府擅將該河域納入九期市地重劃表示不服，被
    告竟超越職權及法律出示不實公文書幫助庇護犯法官員，讓其免受追訴等情，雖
    未指明起訴應適用之法條，然依其所述之內容以觀，應係犯刑法第一百三十一條
    之公務員圖利罪（與自訴人前所提起本院八十八年度自字第七八五號案件內容尚
    有不同，並非同一案件），揆諸前揭說明，自訴人顯非本案直接被害人，依法即
    不得提起自訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      九      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
      書記官
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
