【裁判字號】    89,聲,4799
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四七九九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
安非他命參包（毛重陸點捌公克）、安非他命貳包（毛重肆點肆公克）均沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例案件，因被告無繼續
    施用毒品傾向，經本署以八十九年度毒偵字第五六六八號為不起訴處分在案，惟
    被告所持有之安非他命（毛重十一‧二公克）係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收
    。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查本件扣案之安非他命
    三包（毛重六‧八公克）、安非他命二包（毛重四‧四公克），係屬毒品危害防
    制條例第二條規定之第二級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之
    毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，且同條例第十一條第二項對持有第二級
    毒品並定有處罰規定，顯見安非他命為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為
    正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條但書之規定，裁定
    如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      九      日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官    吳幸芬
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
