【裁判字號】    89,簡,68
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第六八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一八五六號)，
本院逕以簡易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，緩刑貳年。臺
中縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（八九中縣警交字第Ｈ0000000
0號）上偽造之「陳鴻明」署押（含複製）共枚均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除「甲○○係在一式四聯舉發違反道路交通管理事件通知單之第
    二聯收執聯偽造『陳鴻明』之署押一枚，因複寫關係另複製二枚，並將其中第二
    、三、四聯交還警員陳欽錫，足以生損害『陳鴻明』及警方對舉發違反道路交通
    管理事件之正確性」應予補充或更正外，其餘均引用檢察官起訴書所載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，另有被告於本院訊問時之自白，及臺中縣大甲
    地政事務所查無「臺中縣外埔鄉○○村○○路二九五巷十八號」一址之復函附卷
    可參。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一件可稽，其因輕於思慮而致罹律法，經
    此偵、審程序之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院以為所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款併宣告緩刑二年，以啟自新。另查被告
    偽造如主文所示之署押，應依刑法第二百十九條規定諭知沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第七十四條第一款、第二百十九條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      九      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官   劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
徒刑。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
