【裁判字號】    89,交上易,2192
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          八十九年度交上易字第二一九二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  蔡孟章
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣台中地方法院八十九年度交易字第三六三號，中
華民國八十九年八月十七日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵字第三○○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○辯稱案發當時係對方（指告訴人）闖灴燈，伊只闖黃燈，未
    闖紅燈云云，惟查被告於台中市警察局交通警察隊製作之肇事現場圖「當事人陳
    述經過」一欄中，業據其自白：「我駕車以時速約很慢公里（按即以很慢之時速
    ），由台中港路沿光明路往市政路行駛：：，因闖紅燈不慎撞及車（按即告訴
    人所騎機車）」等語並簽名在案，有肇事現場圖附卷可稽（偵查卷第十二頁）。
    嗣被告於偵查中雖改口辯稱其未闖紅燈，其係在綠燈時行進間始轉換為紅燈，於
    原審審理中復辯稱其係跟在大貨車後面，在路口時，其行進的燈號轉換為黃燈，
    其尚未通過馬路，告訴人搶黃燈被其撞到，其確有闖黃燈，但其未看到燈號云云
    ，其既未看到燈號，又何以看到告訴人搶黃燈或闖黃燈﹖所辯之自相矛盾，不言
    可喻，足見其於偵審中所為翻異，無非事後卸責之詞，不足採信。辯護人另辯稱
    本件事故發生後，被告已立即報請台中市警察局交通隊指派員警到場處理，並及
    時將告訴人送醫，應適用自首之規定予以減輕其刑等語，惟按自首減輕其刑之規
    定，須以犯人在其犯罪未發覺前，向該管公務員自承犯罪而受裁判為要件，本件
    係經告訴人向臺灣臺中地方法院檢察署按鈴申告後，始由檢察官偵查起訴，即台
    中市警察局交通警察隊交通事故受理紀錄表之「肇事原因欄」中，亦經載明「自
    行處理」等語，有偵查卷內所附申告單及上開交通事故受理紀錄表等卷證資料可
    稽，本件顯非因於被告之自承犯罪而受裁判甚明，辯護人所辯，亦不足憑採，其
    聲請傅訊處理現場之警員到庭作證，因待證事實已臻明確，本院認該證人無再行
    傳訊之必要。此外，被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨仍執
    陳詞空言指摘原判決不當，難謂有理由，應予駁回。
三、原判決理由欄第一項末二行所載「：：：，被告之過失行為與被害人之死亡間具
    有相當因果關係，：：：」等語，其中之「死亡」二字，核係「傷害」二字之誤
    載，爰併予更正，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月      九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    錫  彬
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     十     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
