【裁判字號】    89,重再,4
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度重再字第四號
      再審原告  黃民政
                甲○○
右再審原告與再審被告乙○○等間侵權行為損害賠償再審事件，經核訴訟標的金額伍
佰捌拾壹萬參仟壹佰貳拾壹元參角（新臺幣，下同），應徵裁判費捌萬柒仟貳佰零壹
元，未據繳納。茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百四十四條第一項但書規定，限
再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院。逾限即依同法第五百零
二條第一項規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      九      日
~B1民事第五庭審判長法官  陳滿賢
右為正本係照原本作成。
~B                書記官  陳振海
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    十四      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
