【裁判字號】    89,聲再,290
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度聲再字第二九○號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上訴字第一四一六號確定判決，聲請再
審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十一      月     九     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  劉  登  俊
                                          法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九年    十一      月    十三    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
