【裁判字號】    89,毒抗,925
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第九二五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國八十九年十一月九日第一審裁定（八十九年度毒聲字第六六一八號，聲
請案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度聲戒字第一五七六號），提起抗告，本
院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、原審裁定略以：
、聲請意旨略稱：被告甲○○因施用毒品，經依原審法院八十九年度毒聲字第五九
    四六號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，此有該所八十九年十月十七日（）中所正總字第一九二四號函送之證明書
    一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，聲請裁定入戒治
    處所施以強制戒治等語。
、原審審核屬實，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項之
    規定，裁定甲○○令入戒治處所施以強制戒治一年等情。
二、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○於八十九年十月三日入所勒戒，於八十九年十
    一月十五日收到原審之強制戒治裁決本，裁決日期為八十九年十一月十日，而觀
    察勒戒處分條例第三條第三項明文規定：法院為不付觀察勒戒之裁定，或逾期不
    為裁定，受留置人應即釋放。原審裁定已逾期，又抗告人係初犯，被認有繼續施
    用毒品之傾向，有許多勒戒多次之受戒人竟被釋放，其認定即有不實云云。
三、經查被告因施用第一級毒品，被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，原審認定無訛，已如前述，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹
    年，於法並無不合，抗告人仍以早已無服用毒品之反應及傾向而不服原裁定，自
    屬無據，又本件於八十九年十月三日送觀察勒戒，於同年月二十六日檢察官聲請
    法院裁定令入戒治處所強制戒治，有執行指揮書及聲請書在卷可稽，本件裁定核
    無違誤，抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十二    月    二十六    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  廖  柏  基
                                          法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九     年     十二    月    二十六    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
