【裁判字號】    89,自緝,28
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自緝字第二八號
    自  訴  人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林祈福
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國八十九年十一月九日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○因詐欺案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第七十六
條第一款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國八十九年六月九日將其收押，並
於同年九月九日延長羈押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特
為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  張意聰
                                  法  官  吳坤芳
                                  法  官  卓穎毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃子起
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
