【裁判字號】    89,易,2200
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五○七○號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之夫（起訴書誤載為告訴人之妻），
    為有配偶之人，被告丙○○亦明知甲○○為有配偶之人。詎二人竟均基於概括之
    犯意，自民國八十五年初起，在臺南縣某處及臺南縣六甲鄉大丘村南勢坑三十九
    號被告甲○○住處，連續為通、相姦之行為。嗣被告丙○○於八十八年七月二十
    二日產下一子（李國瑋，八十八年八月二日經被告甲○○認領為長男），甲○○
    於同年九月十九日在住處宴客，告訴人始知上情。被告甲○○、丙○○於告訴人
    提出告訴後，迄今仍為通、相姦之行為，因認被告二人分別涉有刑法第二百三十
    九條之通姦、相姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人告訴被告二人妨害家庭案件，公訴人認係觸犯刑法第二百三十九條
    之罪，依同法第二百四十五條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴人具狀前來請
    求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月        九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      十一      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
