【裁判字號】    89,交簡,182
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  卓平仲
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一一一八號），
本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。又駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑捌月。均
緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年九月二十六日凌晨零時五十分許，因飲用酒類
    後，已不能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛車號七Ｊ─五六八０號自用小客車，
    途經台南市○○路與郡安路口時，因疏未注意，與亦因飲用酒類，已不能安全駕
    駛動力交通工具，仍騎乘車號ＮＬＢ─五七一號重機車之乙○○發生車禍，乙○
    ○因之人車倒地，頭部、頸部多處受傷（傷害部分均未據告訴），甲○○於肇事
    後，非但未下車察看乙○○之傷勢，反而駕車逃逸，嗣經警循線查獲，並測得甲
    ○○呼氣之酒精濃度為每公升零點八一毫克；乙○○吐氣所含酒精成份為每公升
    零點六一毫克，二人客觀上均已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。
二、前項犯罪事實，有１被告二人之自白及警、偵訊筆錄、２酒精濃度測試紀錄單一
    紙、３本院被告二人全國前案紀錄表等項為證。４、本件依被告二人請求分別判
    處罰金刑及宣告緩刑，依法被告二人均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第一百八十五條之四、第四十二條第二項、第四十一條、第七十
    四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一  月      九      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    十一  月      十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
