【裁判字號】    89,易,2515
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵緝字第一二七八八號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑拾
月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○以每月新台幣（下同）十三萬元之薪資受僱於簡百立、杜碧霞，而以甲○
    ○之名義，自民國（下同）八十八年六月一日起，在台南縣鹽水鎮竹埔里竹子腳
    一之九號開設「福源診所」。由甲○○與中央健康保險局（下稱健保局）簽定合
    約為全民健保之特約診所。詎甲○○、簡百立、杜碧霞（簡百立、杜碧霞部分移
    併本院審理）基於共同意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，連續於附表之時間
    、地點，以附表之行為方式，向健保局請領醫療給付，致健保局陷於錯誤而給付
    。嗣於八十八年八月二十五日十六時許，經警持檢察官簽發之搜索票，至「福源
    診所」搜索，並查扣非處方用藥「大補鈣」九百十八盒、「新豐姿立」二百六十
    四盒、「良肝」三百五十盒、「天之精活性膠囊」四百三十二盒、「高印Ａ」一
    百零八盒、「清血寶」二百十六盒、「優兒寶」三十二盒、「賢寶」六百三十盒
    ，及病歷表等，而查知上情。
二、案經台南市警察局移請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承右揭犯行，核與證人翁松源、劉美雲、葉燕珍、林枝燕、蔡宗憲等
    人在檢察官偵查中證述情節大致相符，並有健保局保險對象門診就醫紀錄明細表
    影數紙、翁松源等人之健保卡影本數張附卷可稽，及如事實欄所載之藥品扣案可
    佐，罪證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，所為係犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺罪及第二百十條、第二百十五條行使業務上作成之文書
    罪。被告偽造就診紀錄後持以行使，其偽造行為，為其後之行使行為所吸收，不
    另論罪，祗以行使偽造之業務上作成之文書罪論處。其所犯上開詐欺與偽造文書
    二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重處斷。被告與簡百立、杜碧霞間有犯
    意聯絡，行為分擔，皆為共同正犯。被告上開犯行，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意反覆為之為連續犯，依法以一罪論並加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之品性，及其犯罪動機、目的、手段、所造成危害，及犯罪後態度等一切
    情狀，處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信
    無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自
    新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五
    十六條、第三百三十九條第一項、第二百十五條、第二百十六條、第五十五條、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
    本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
