【裁判字號】    89,易緝,126
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一二六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第六六五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾因詐欺罪為法院判處有期徒刑一年確定，於民國八
    十七年七月二十一日執行完畢，不知悔改；復意圖為自己之不法所有，於八十八
    年三月二十日上午六時三十分許，在臺南縣新營市火車站附近，以自備鑰匙開啟
    電門竊取停置該處車牌號碼ＨＮＱ－五四六號重機車一台（車主楊淑雲所失竊）
    ，得手後據為己有騎乘使用。同年三月二十三日甲○○騎駕上開竊得機車途經台
    南縣東山鄉東中村東山國中前時，為警方查獲，因認被告涉有刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，又依前開規
    定不得為審判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    八條前段、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。
三、查被告先於八十八年三月九日下午，在臺北市○○路，委請不知情、業已成年之
    鎖店人員代為複製其所任職之聖琦企業股份有限公司（設於臺北市○○路○段一
    ○二巷二一號、負責人為李煌池）所有、車牌號碼為ＢＴ－五六一七號自用小貨
    車之鑰匙一把，再於是日晚間十一時許，在臺北市○○路○段一○二巷十六號前
    ，見上開小貨車停放於路旁，即以前揭自備之鑰匙啟動竊取該小貨車，得手後供
    己使用。嗣於同月二十日上午六時三十分許，被告又在臺南縣新營市火車站附近
    ，以其所有不明機型之機車鑰匙一把，啟動竊取楊淑雲所有、車牌號碼為ＨＮＱ
    －五四六號、於同月八日上午十時許在新竹市○○街三一號前失竊之重型機車，
    據為己有騎乘使用。被告前開二次竊盜行為，分別於八十九年三月十二日上午七
    時三十分許，及同月二十三日，在北二高中和交流道入口、臺南縣東山鄉東中村
    東山國中前，為警查獲，並分別由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十八年四
    月二十三日向臺灣臺北地方法院（已於八十九年十月二十六日判決），及臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官於同年五月十四日向本院提起公訴，有臺灣臺北地方法
    院北院文刑八九寅易緝二二八字第一九六七一號函、該院八十九年度易緝字第二
    二八號判決、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第六六五六號起訴
    書等附卷可稽。次查被告前開二竊盜行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意為之，具連續犯之裁判上一罪關係，屬同一案件，業據臺灣臺北地
    方法院認定判決，而被告於八十九年三月九日晚間十一時許，在臺北市○○路○
    段一○二巷十六號前竊取小貨車之行為，既先繫屬於臺灣臺北地方法院，則本院
    對於屬同一案件之被告於八十九年三月二十日上午六時三十分許，在臺南縣新營
    市火車站附近竊取機車之行為，即不得為審判，揆諸上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月        九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      十一      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
