【裁判字號】    89,上易,1699
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第一六九九號      Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○○
右上訴人因贓物案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第一九七二號中華民國
八十九年八月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度
偵字第六六二七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨以其並無贓車之認識及收受行為云云，惟查原審綜合調查事證結果
    ，已說明認定被告犯罪之理由，並審酌被告之素行、犯罪動機、手段、目的、所
    生危害及犯罪後態度等情狀，量處有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆，並無不妥。其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十       日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第三百四十九條第一項：收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
                          罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
