【裁判字號】    89,附民,330
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第三三號  Ａ
      原      告  丁  ○  ○
      訴訟代理人  乙  ○  ○
      原      告  丙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因竊佔案件（八十九年度上易字第一三０三號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
一、原告求為判決被告自行拆屋還地。其事實上陳述略稱被告竊佔原告之土地興建房
    屋，經臺灣臺南地方法院判罪在案，因而提起本訴，爰求為判決如訴之聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊佔案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
