【裁判字號】    89,附民,297
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第二九七號Ａ
      原      告  乙  ○  ○
      訴訟代理人  丙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因竊盜等案件（八十九年度上易字第二九七號），對竊盜部分原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：被告應賠償原告新台幣（下同）一百二十九萬二千八百元，及自起訴
        狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、陳述：被告於民國八十九年一月四日凌晨一時許，利用不知情之鎖匠，未經
        原告之同意，打開原告位於台南市○○街一五一巷三十七弄十八號四樓之住
        處，並入內竊取原告所有如附表所示之財物，得手後離去，本案現正由貴院
        審理中。檢察官起訴雖認為被告僅構成無故侵入住宅罪，惟因被告觸犯竊盜
        罪之犯行明確，公訴人此部分雖未起訴，但二者有牽連犯之裁判上一罪關係
        ，同一案件，貴院對竊盜罪部分仍有審判權，爰提起本件附帶民事訴訟請求
        損害賠償。
     三、證據：提出失竊物品清單一份（如附件）。
乙、被告方面：依被告在刑事訴訟之陳述，堅決否認其有竊盜之犯行。
      理      由
一、按法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零
    二條第一項定有明文。
二、本件原告在本院審理中指稱被告竊盜其財物部分（未經起訴），業經本院審理結
    果，認為尚乏積極證據證明被告有竊盜之犯行，業於刑事判決書說明其理由（檢
    察官於被告無故侵入他人住宅部分起訴書內亦載明：「告訴及報告意旨以被告涉
    犯竊盜犯行，無非以告訴人之指訴為其主要依據，並無其他有效證據以實其說，
    且本案經承辦檢察官指揮員警前往被告之住所、居所搜索，亦未查獲任何可資證
    明被告竊盜行為之證據，依現存事實，並不足以證明被告竊盜部分之犯嫌。惟此
    部分犯嫌與前述起訴部分犯嫌有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為不起訴之處
    分」等語，有起訴書在卷可稽），被告被指訴竊盜部分，既不證明犯罪，則本件
    原告之訴即無理由，依照首開法條規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  楊    省    三
            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
