【裁判字號】    89,判,3099
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                  八十九年度判字第三○九九號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年八月四日台八八訴
字第二九九七○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告民國（下同）八十年度綜合所得稅結算申報，被告以其漏報取自國防部中山科
學研究院（下稱中科院）之薪資所得計新台幣（下同）六八○、四○○元，乃核定補
徵稅額一二八、二八九元。原告不服，就取自中科院薪資所得六八○、四○○元部分
，申經復查結果，未准變更，提起訴願、再訴願，均遭決定駁回，遂提起本件訴訟。
茲摘兩造訴辯意旨於次：
原告起訴意旨略謂︰一、雖於所得稅法第十四條第一項第三類有規定：「個人之綜合
所得稅總額，以其全年左列各類所得合併計算之：第三類：薪資所得：凡公、教、軍
、警、公私事業職工薪資及提供勞務者之所得：薪資所得之計算，以在職務上或工作
上取得之各種薪資收入為所得額。前項薪資包括：薪金、俸給、工資、津貼、歲費、
獎金、紅利、各種補助費及按月或按年分期給付之退休金或養老金．．．。」但又按
「左列各種所得，免納所得稅．．．八、中華民國政府或外國政府，國際機構、教育
、文化、科學研究機關、團體，或其他公私組織，為獎勵進修、研究或參加科學或職
業訓練而給與之獎勵金及研究、考察補助費等。」此所得稅法第四條第八款為勵參
與研究而設之租稅優惠之明文規定意旨。就此可知，中科院是為一發展國防科技所設
之研究機關，故其若為獎勵研究之目的，而給與之獎金或補助費，應有此之租稅優惠
條款之適用，而無須受所得稅法第十四條第一項第三類規定之拘束，迨無疑義。二、
「但受領之獎學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得之報酬，不適用之。」此
亦為所得稅法第四條第八款為租稅公平，對本款前段所設之限制規定。故若中科院因
獎勵研究所給與之獎金或補助費，實為授與人提供勞務所得之報酬，此為需納稅捐非
租稅優惠之對象，此亦理所當然。然就此中科院所給與原告之「研究補助費」（工作
補助費）所得，與原核定稽徵機關所爭執之處，為其究屬所得稅法第四條第八款本文
免稅部分抑或但書非免稅部分。依財政部六十八年十一月三十日所發給中科院台財稅
字第三八五○一號函示為判準：「一、凡依職級按月定額發給者，應屬各該研究人員
之薪資所得，應於給付時依法辦理扣繳，所得人並應於年度結算申報時合併申報課稅
。二、如係按研究計畫個案給付，並非通案按職級按月給付者，則為研究補助費，依
法可免納所得稅。三、如屬第一種情形，中科院以往未依法扣繳，所得人以往亦未申
報納稅者，應即請中科院轉知各所得人自行向稽徵機關補報並補繳應納稅額，可免予
處罰，自六十九年一月起，中科院應於給付時依法扣繳，所得人應於每年終後合併申
報綜合所得稅。四、本案經報奉行政院六十八年十一月八日台六十八財第一一二○四
號函准於備查在案。」依其意旨，財政部對所得稅法第四條第八款但書之判準，是以
「通案依職級按月定額發給」為條件，認定是否為所得稅法文中之「薪資所得」，而
薪資所得，即為「提供勞務之報酬」。然以此方式之解釋疑義，於原決定書中未能有
令人折服之解答，原告實有以下疑惑：(一)在所得稅法條文中並無規定認定報酬之給付
方式為何，何以財政部可單以中科院之給付方式，即為「非免稅」之解釋﹖獎金與補
助費究需為何種給付方式，方符合免稅規定﹖因於八十五年二月八日立法院第一會議
室所召開之公聽會中，財政部賦稅署官員解釋其是依據所得稅法第十四條第一項第三
類第二款為認定。但縱於此法文中固有「補助費」項目之規定，然並不代表其以「ｘ
費」、「ｘ補助」之名即為薪資之一部，如是依所得稅法第四條第八款規定為獎勵研
究而發給，即使使用「ｘ費」、「ｘ補助」名稱為發放，因其早有符合免稅之法源依
據，不能改其租稅優惠之性質。況且，此法文判斷是否為薪資是以按月分期給付之計
算標準，係指退休金或養老金，法文中並無規定如以「依職級按月定時定額」此方式
發給，即為薪資的一部。故此推論可知，顯然財政部所發給中科院台財稅字第三八五
○一號函之合法性基礎實屬可疑，因其係為一補充規定，但其解釋內容卻已凌駕所得
稅法法文之上，實已有違反無法授權之違誤。另又有疑之處是為，若依其函中所示語
意，如是為一依個案發給，但給付方式為依職級按月定額發給，此究為免稅抑或非免
稅﹖至此更顯然可知，台財稅字第三八五○一號函之非法、遺漏之處。(二)且縱或台財
稅字第三八五○一號函所示內容設為無誤，若六十九年起中科院未扣繳，亦未告知各
所得人應補納，依台財稅字第三八五○一號函意旨，稽徵機關早即應對中科院及其員
工為逃漏稅捐之處罰。然稽徵機關就發此函之後並未置疑。此是否已表示稽徵機關肯
認中科院為符合免稅判準之發放，以不作為之默示同意此部分為免稅﹖就此之明顯地
不作為，顯然長久以來使得中科院及其員工皆對此產生「信賴」，應有行政法上「信
賴保護」原則之適用。是故，除非有變更法令解釋，否則據此發放之制度，應是一直
為免稅才可謂有「依法行政」。(三)且就此之薪給，是否整體就為提供勞務之報酬，顯
有疑問。因於中科院將「研究補助費」（工作補助費）給付與原告時，非如復查決定
書言，此為薪資之一部，而應為此補助費已區別其他薪資部分，實為獎勵中科院員工
從事研究而編列之獨立項目，提供勞務之報酬另有他項所得編列。此亦為當年中科院
欲延攬國內外優秀研究人員至該院任職之優惠待遇，何能於多年之後反悔，失信於民
。故此，原告認其為符合所得稅法第四條第八款本文之免稅理由三。(四)中科院所發給
之「研究補助費」經費來源並非中科院自身經常性預算項目，而是由所接受委任之各
研究計畫經費支應。一旦其所屬人員未參與某項計畫，即不得自該計畫經費支領「研
究補助費」、「品位加給」或「技術津貼」等款項。可證明「研究補助費」並非一固
定性支給，縱依前引第三八五○一號函第二點，應屬「按研究計畫個案給付」，依法
可免納所得稅。原處分機關未審酌「研究補助費」經費來源之性質，即逕予認定屬「
薪資」，其認定並非洽當。(五)又於六十八年財政部台財稅字第三八五○一號函復，自
六十九年起，中科院並未就函中所示為扣繳，亦未如函中所示轉知所得人，並佐以稽
徵機關長久以來對中科院此未扣繳之舉亦未置喙之事實可知，此足認稽徵機關對中科
院之行為，早已默示同意。而此研究補助費（工作補助費）部分縱或經過名稱改變，
亦不失其為免稅之補助費性質，故此部分之所得免稅，依所得稅法第十四條第一項第
三類第二款但書規定納稅義務人無須申報。且於八十一年十一月三日中科院亦曾以（
八十一年）訓誠字第一六八七三號函向被告說明襄昔以來免稅之依據及處理方式，被
告亦備查在案，並行之有年。故就此事件原處分機關之欲事後徵稅之處分，實為一依
已違背行政前例之行政命令所作成之處分，亦實為一自另為重新認定核課標準之違法
處分。在此，就其內涵尚爭議中，怎可據此即言其後處分核課正確﹖此原告所認之免
稅理由是。(六)又於復查決定書中說明：「．．．且該院對於前述「品位加給」及「技
術津貼」均已依法規定按薪資所得申報扣繳，並填發扣繳憑單送交申請人在案．．．
」云云，認應併課當年所得。然就此說法，實有誤會。因當年中科院早已編列其為免
稅所得，而扣繳憑單之發放，也未受扣繳單位質疑，方為形式發放，仍不認為其是為
應納稅捐薪資之一部。此可由原告扣繳憑單上之項目雖七十九年度以「五○」此代表
薪資項目載記，但此實為誤記。此可於八十年度即以「九二」其他項目載記得知。就
此事實，足見決定書中所言依據實為誤解。三、如前述違法理由皆不成立，退萬步言
，原告於八十年度之是類所得，也無須繳納稅捐。依據八十五年七月三十日增訂之稅
捐稽徵法第一條之一規定：「財政部依本法或稅法所發佈之解釋函令，對於據以申請
之案件發生效力。但有利於納稅義務人者，對於尚未核課確定之案件適用之。」如無
申請或解釋函令不利於納稅義務人者，該函令應不得溯及既往。本件因行政院秘書長
於八十四年十月十七日以台八十四財三七○○七號函方才為確定之核示，依據前項規
定及依七十八年四月二十九日行政院台七十八規字第一○九○四號函「行政命令生效
日期之規定」說明中可見，「．．．至如行政機關本於職權就法規未規定事項所作補
充規定，應自補充規定下達日生效，亦經本院七十一年三月二十四日台七十一財字第
四五四七號函示有案．．．」云云，顯然就此所得稅法文的補充規定，自六十八年財
政部發台財稅第三八五○一號函起，及至八十四年十月十七號止，「應為核課」之行
政命令才正式確定而下達。依前引規定及函示，顯然應自八十四年十月十八日起方得
徵稅，此為自明之理。並且徵稅事項，為對國民之不利處分，若國稅局欲回溯追繳，
實已明顯違反「不利處分應不溯及既往」之行政法原理，故原告主張駁回原處分，應
有理由。四、又按所得稅法第八十九條第二項規定，稽徵單位有義務先行向扣繳義務
人進行賠繳義務之追索。然縱或此項補助費是應為繳稅，原告之未申報、未繳行為實
皆因扣繳義務人中科院的錯誤告知，且其亦未履行扣繳之責之故。按法條意旨，除扣
繳義務人行蹤不明或其他情事，致無從追究者，方得逕向納稅義務人徵收。今中科院
並未無從追究，而原核定機關卻逕踐行此向納稅義務人之徵收行為，就程序面而言，
顯然有可議之處！實應先向中科院要求賠繳也。故此亦為原告認為之免稅理由之一。
五、退萬步言，如政府仍欲堅持本件之「研究補助費」為薪資之一部分，但於原告自
中科院退休時，退休金計算之基準為薪資之全部，而國防部發給退休金時卻將「研究
補助費」排除於「薪資」外，同為國家行政院下屬部會，財政部為增加稅收而將「研
究補助費」計入薪資而欲補徵所得稅，國防部卻為節省退休金之發放而為相反之解釋
，致使原告於兩方面均受不利之結果，雖原告向行政院請求協調其見解，至今未見回
復。是否官員得以任意兩面顛倒法律文義，欺壓人民卻又振振其詞﹖原告以為，同一
事實之認定，政府之認定結果應該相同，令人民得有適從。原處分及一再訴願決定，
其認事用法均有違誤，請准判決併予撤銷，用保原告合法權益等語。
被告答辯意旨略謂︰一經查中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各項
給與，但實際上領受「科技品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之單
位或參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員薪給
標準表」之等級，每月按級定額領取「科技品位加給」或「技術津貼」。該院與其聘
僱人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，是以該
院非軍職人員所領受之「科技品位加給」或「技術津貼」，核屬其因提供勞務所取得
之報酬，另被告於八十二年間曾派員前往該院現場瞭解結果，該院支付非軍職人員之
「科技品位加給」及「技術津貼」係採按月給付方式，依所得稅法第四條第八款及財
政部六十八年十一月台財稅第三八五○一號、八十四年八月十四日台財稅第八四一六
四一四一八號函釋暨行政院秘書長八十四年十月十七日台八十四財三七○○七號函釋
，原核定以系爭薪資所得（研究補助費或品位加給）六八○、四○○元，併課當年度
綜合所得稅，核定應補稅額一二八、二八九元，要無不合，請予維持。二、原告主張
被告於認定標準未明確前，追溯補徵系爭所得之綜合所得稅，有悖依法課稅原則云云
。按財政部六十八年十一月三十日台財稅第三八五○一號函釋，中科院發給研究人員
之研究加給依職級按月定額發給，應屬各研究人員之薪資所得，應於給付時應依法辦
理扣繳，所得人並應於年度結算申報時合併申報課稅，並自六十九年一月起適用。是
「品位加給」屬薪資所得，應合併申報課稅，原告上開主張，實屬對法令之誤解。另
現行所得稅法對此相關規定之條文，係於五十二年制定迄今，對於「品位加給」或「
技術津貼」應依法可徵所得稅之規定並未修正，被告依法補徵所得稅，於法並無不合
。三、原告主張按所得稅法第八十九條第二項規定，稽徵單位有義務先行向扣繳義務
人進行賠繳義務，而非逕踐行此向納稅義務人之徵收乙節；按依「凡有中華民國來源
所得之個人，應就其中華民國來源之所得，依本法規定，課徵綜合所得稅。」、「納
稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵機關，申
報其上一年度內構成綜合所得總額．．．，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全
年應納稅額減除暫繳稅額及尚未抵繳之扣繳稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前
自行繳納。．．．」分別為所得稅法第二條及第七十一條第一項所明定。本件原告既
有前揭規定之應稅所得，即應依法合併申報綜合所得稅，原告未依規定合併申報，被
告據以併課補徵，要無不合，原告主張，顯無理由，委無足採。原處分及一再訴願決
定並無違誤，請准判決駁回原告之訴等語。
    理  由
按中華民國政府或外國政府，國際機構、教育、文化、科學研究機構、團體，或其他
公私組織，為獎勵進修、研究或參加科學或職業訓練而給與之獎學金及研究、考察補
助費等所得，免納所得稅。但受領之獎學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得
之報酬，不適用之，為行為時所得稅法第四條第八款所規定。又凡公、教、軍、警、
公私事業職工薪資及提供勞務者之所得，為薪資所得，該項所得之計算，以在職務上
或工作上取得之各種薪資收入為所得額；前項薪資包括薪金、俸給、工資、津貼、歲
費、獎金、紅利、各種補助費及按月或按年分期給付之退休金或養老金。但為雇主之
目的，執行職務而支領之差旅費、日支費及加班費不超過規定標準者，及依同法第四
條規定免稅之項目，不在此限，復為同法第十四條第一項第三類所明定。本件原告八
十年度綜合所得稅結算申報，被告初查以其漏報取自中科院之薪資所得六八○、四○
○元，乃核定補徵稅額一二八、二八九元。原告不服，以系爭所得係研究補助費，依
行為時所得稅法第四條第八款規定，應屬免稅所得，且系爭所得係依研究計畫專案申
請及依各員工參與程度分別計算發放，並非定額給付，於會計上採按月給付僅屬權衡
變通辦法，其性質符合財政部六十八年十一月三十日台財稅字第三八五○一號函釋，
稽徵機關逐年至中科院查閱相關會計資料，亦對系爭所得未予扣繳一節未予置理，中
科院據以認定系爭研究補助費係屬免稅所得，應屬合法、適當，稽徵機關於經過數年
後始為應稅主張，有違信賴原則云云，申經復查結果，以原告為中科院非軍職員工，
八十年度領取自中科院薪資中之六八○、四○○元屬品位加給，為其所不爭，而中科
院之預算雖分別依計畫編列人事費支應員工之各項給與，然領受科技品位加給或技術
津貼之非軍職人員，無論配屬之單位或參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位
加給支給標準表」「技術員薪給標準表」之等級，每月按級定額領取科技品位加給或
技術津貼。中科院聘僱人員之約定事項亦載明薪給除實物代金及眷補費外，包括全部
給與，業經該局所屬大溪稽徵所赴中科院查閱資料瞭解無誤，並為中科院八十一年十
一月三月八十一訓誠字第一六八七三號函所示，系爭品位加給自始即屬薪資所得，自
應依法合併申報繳稅，原核定並無不合，乃未准變更。原告循序提起行政訴訟，除仍
執前詞外，並以中科院係一發展國防科技之研究機關，若其為獎勵研究而給與之獎金
或補助費，即有所得稅法第四條第八款規定之免稅優惠之適用。不受同條款但書及同
法第十四條第一項第三類規定之拘束。且財政部台財稅字第三八五○一號函以「通
案依職級按月定額發給」為由，認定系爭所得為「薪資所得」，其所持理由皆不成立
。況自該號函起，至行政院秘書長台財字第三七○○七號止，始確定系爭所得應行
課稅，是項所得應自八十四年十月十八日起方得課稅，原核回溯就系爭所得追徵，與
八十五年七月三十日增訂之稅捐稽徵法第一條之一及行政院台規字第一○九○四號
函之規定不符，有違「不利處分不溯及既往」之原則。又縱系爭所得應行徵稅，原核
未依法先向扣繳義務人追究，而逕向納稅義務人徵收，其程序亦有可議云云。惟查本
件中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各項給與，但實際上領受「品
位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之單位參與不同計畫，均依該院所
訂「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員薪給標準表」之等級，每月按級定額
領取科技品位加給或技術津貼。且該院與其聘僱人員之約定事項亦載明所指薪給，除
實物代金及眷補費外，包括全部給與，其非軍職人員所領受之科技品立加給或技術津
貼，核屬因提供勞務所取得之報酬，應無行為時所得稅法第四條第八款免納所得稅規
定之適用。況被告於八十二年間派員前往中科院瞭解結果，其支付非軍職人員之科技
品位加給及技術津貼確係按月給付方式，復經中科院八十一年十一月三日（八一）訓
誠字第一六八七三號函致被告，說明該院各類薪資扣繳所得稅狀況：「以該院於年度
開始即訂有各項研究計畫，並按照研究計畫逐月實施。各項研究計畫除一般經費外，
為獎勵科技人員竭盡心智參與研發工作，另編列研發人員研究補助費及技術津貼。為
便利作業，研發人員研究補助費係採按月發放方式，再經由成本歸戶手續，回歸計畫
預算內（研究補助費採個案給付，必將增加人力及作業之負擔，不符經濟效益）」等
語，足見中科院給付非軍職員工之品位加給及技術津貼之所得，屬經常性研究補助費
給與，且依職級按月定額支給，為提供勞務所取得之報酬，依行為時所得稅法第四條
第八款但書及第十四條第一項第三類之規定，核非屬免稅之薪資所得。原告認系爭所
得應適用上述第四條第八款前段之規定免徵所得稅云云，尚不足採。又財政部（六十
八）台財稅字第三八五○一號函釋說明：「一、凡依職級按月定額發給者，應屬各該
研究人員之薪資所得，應於給付時依法辦理扣繳，所得人並應於年度結算申報時合併
申報課稅。二、如係按研究計劃個案給付、並非通案按職級按月給付者，則為研究補
助費，依法可免納所得稅。三、如屬第一種情形，中科院以往未依法扣繳，所得人以
往年度亦未申報納稅者，應即請中科院轉知各所得人自行向稽徵機關補報並補繳應納
稅款，可免予處罰，自六十九年一月起，中科院應於給付時依法扣繳，所得人應於每
年終後合併申報綜合所得稅。．．．」已明白指出，凡依職級按月定額發給者，即屬
薪資所得，應申報所得稅，核與首揭所得稅法之規定無違，得予適用，系爭所得係依
職級按月定額發給之薪資所得，已如前述，則應行繳納所得稅，早經確定，原告指至
八十四年十月十八日行政院秘書長台財字第三七○○七號函始確認應行課稅，原核追
徵稅款，有違稅捐稽徵法第一條之一及行政院台規字第一○九○四號規定云云，亦
不足取。系爭應納稅款，既未逾稅捐稽徵法第二十一條所定核課期間，被告依上開所
得稅法規定、發單補徵稅款，核與租稅法定之原則無違。另所得稅法規定扣繳義務人
之扣繳義務，旨在保障所得稅之課徵，而依所得稅法第七十一條規定，原告為系爭所
得稅之繳納及申報義務人，是如扣繳義務人未依法扣繳，稽徵機關自非不得逕向為納
稅義務人之原告追徵，原告謂未向中科院追究，而逕向其補課系爭稅款，有違程序正
義云云，亦不足取。原告依規定應申報系爭所得而未申報，被告依首揭規定補徵漏報
稅款一二八、二八九元，一再訴願決定遞予維持，均無違誤，原告起訴意旨難謂有理
，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第九十
八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
