【裁判字號】    89,裁,1478
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一四七八號
    原      告  安騰有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年七月二十七日
台八十八訴字第二八八九七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
本件被告代表人業已更換，被告陳明由新代表人張盛和承受訴訟，於法無違，應予准
許，合先明。按提起行政訴訟，以經過合法之訴願及再訴願程序為前提，如未經合
法訴願、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自為法所不許，此觀修正前行政訴訟法（
新法於民國八十九年七月一日施行）第一條第一項規定至明。次按條正前訴願法（新
法亦於八十九年七月一日施行）第二十七條準用同法第十二條第一項第三款規定，再
訴願應具再訴願書，載明再訴願之事實及理由。本件原告八十二年度營利事業所得稅
結算申報，被告初查核定工程成本為新臺幣（下同）三、七七○、九二八元。原告不
服，申請復查，未准變更，提起訴願，遭決定駁回，乃於八十八年五月廿六日向行政
院提起再訴願。惟其再訴願書未載明再訴願理由，經再訴願機關即行政院於八十八年
六月二日以台八十八訴字第二一六○六號函請原告於八十八年六月十七日前依法補具
理由，連同向財政部提起訴願之原訴願書、財政部原訴願定書及被告原處分書等抄送
該院，並將補正後之再訴願書副本逕送財政部，並載明逾期不補正者，依訴願法第十
七條第一項但書及第二十七條規定，以程序駁回等語。該函於八十八年六月四日送達
原告，有郵務送達證書附再訴願卷可佐，原告未按期補正再訴願理由，揆諸首開說明
，其再訴願顯不合法定程序，訴願決定從程序上駁回，核無違誤。原告既未經合法之
再訴願程序，遽行提起行政訴訟，揆諸首揭說明，於法自屬不合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
