【裁判字號】    89,裁,1463
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一四六三號
    原      告  台灣變頻工業有限公司
    代  表  人  甲○○○
    被      告  財政部基隆關稅局
    代  表  人  張朝欽
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十九年一月五日台財訴
字第八八○七六七九六八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按緝私案件受處分人於收到海關駁回聲明異議之通知書後，得於十日內向海關總稅務
司署提起訴願，於收到訴願決定書後仍不服者，得於十日內向財政部提起再訴願，於
收到再訴願決定書後仍不服者，得於三十日內向行政法院提起行政訴訟，海關緝私條
例第四十八條定有明文。若逾越上開十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本
件原告於民國八十八年七月二十一日收受原處分（八十八年七月十七日基普五字第八
八一○五七二五號通知書），有被告財政部基隆關稅局郵務送達證書附原處分卷可稽
，原告主張，其因地址變更，實際收受原處分日期並非上開日期云云，並無足採。本
件計其十日之提起訴願期間扣除在途期間二日後，應於八十八年八月二日屆滿，則原
告遲至八十八年八月六日始向訴願機關財政部關稅總局提起訴願，有其提出之訴願書
上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。
一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。其起訴為不合法，應予
駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
