【裁判字號】    89,裁,1465
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一四六五號
    原      告  英特全股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部基隆關稅局
    代  表  人  張朝欽
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十九年一月十日台財訴
字第八八○七一五五三四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按緝私案件受處分人於收到海關駁回聲明異議之通知書後，得於十日內向海關總稅務
司署提起訴願，於收到訴願決定書後仍不服者，得於十日內向財政部提起再訴願，於
收到再訴願決定書後仍不服者，得於三十日內向行政法院提起行政訴訟，海關緝私條
例第四十八條定有明文。若逾越上開之不變期間而提起再訴願或行政訴訟，自為法所
不許。本件原告於民國八十八年九月十日收受訴願決定書，有財政部關稅總局郵務送
達證書附卷可稽，計其十日之提起再訴願期間，應於八十八年九月二十一日（星期一
）屆滿，原告遲至八十八年九月二十七日始向再訴願機關財政部提起再訴願，有其提
出之再訴願書上收文戳可按，其提起再訴願已逾上開法定不變期間；又其於八十九年
一月十二日收受再訴願決定書，有郵務送達證書附卷可參，其提起行政訴訟之期間，
應自八十九年一月十三日起算，迄至八十九年二月十一日（星期五）即已屆滿，原告
遲至八十九年三月九日始向本院提起行政訴訟，揆諸首開說明，自為法所不許。原告
主張，其起訴期間為收受再訴願決定書送達後二個月，核與首開法律規定不合，難謂
有理由。本件再訴願決定以其再訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。其逾期起
訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
