【裁判字號】    89,裁,1444
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一四四四號
    原      告  甲○○
    被      告  南投縣稅捐稽徵處
    代  表  人  彭貴源
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年十一月二十四日台財訴
第000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟之訴狀，如有不合法定程式，經限期命其補正而不遵行者，依法應以
裁定駁回之，行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定有明文，本件亦著有二十八年
度裁字第五號著有判例足參。本件原告因營業稅事件，不服財政部中華民國八十八年
十一月二十四日台財訴第000000000號再訴願決定，提起行政訴訟，因其訴
狀未載明理由及證據，與修正前行政訴訟法第十三條之規定不合，經本院審判長依修
正前行政訴訟法第十四條第二項規定，以八十九年度訴字第○○二八八號裁定，限原
告於該裁定送達之日起七日內補正，該裁定已於八十九年四月十九日送達予原告收受
，有送達證書附可稽，迄今已逾限多日，仍未見原告遵照補正，揆諸首揭判例意旨
，原告之訴即屬於法不合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
