【裁判字號】    89,裁,1445
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一四四五號
    原      告  甲○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年十二月三十日台八
八訴字第四七一六○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修正前
訴願法第九條第一項所明定，若逾越三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許（
參照本院六十二年判字第五八三號判例）；再訴願，依修正前同法第二十七條規定，
準用之。本件財政部台財訴第000000000號訴願決定書係於八十八年八月十
三日送達於原告，此有訴願文書郵務送達證書附財政部訴願卷可稽，核計其提起再訴
願之三十日法定不變期間，應自八十八年八月十四日起算，扣除在途期間三日後，至
八十八年九月十五日屆滿。原告遲至八十八年十月七日始向行政院提出再訴願書狀，
此有行政院所蓋書狀上收文日戳可按，是其再訴願之提起，額已逾越首開法定不變期
間，即屬於不合法。再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政
訴訟，難謂合法應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法第
一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
