【裁判字號】    89,裁,1460
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一四六○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
    代  表  人  陳  川
右當事人間因其他請求事件，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
本件原告起訴意旨略以：憲法的作用是用以導引國家依其社會整體結構及國家安全所
需，而為政策之擬定及人民或經濟上的權利保障內容行使或界線保護調整，是為原條
文規範時之文字須為明示之列舉，或為默許式之概括列舉，此等文字之規範思考應可
推測係為延續憲法整部規範內容的穩定，而應為之初始考量模式。然而，或者於規範
者於其規範時，無法盡為推測社會持續發展的情形下，是否會原所規範的部分體系條
文或相關聯之跨體系條文，在內容上是否足以持續提供為導引之作用。從而，遇有此
等問題衍生時，誓須為必須之修憲動作，以為部分體系條文之文字予以重新修繕，使
其可續供導引。憲法第六章之內容係概括列舉立法院之職權行使內容，及得為行使是
項職權者之任用程序，應以何等模式產生。是以，推測憲法之初始規範者，既將得為
行使本項職權者之成員，委由人民選舉而產生，即可認為係為尊重其職權之行使是受
人民之委任，而不為其職權內容行使時，於議案受理後，應於一定期間內完成其應為
之職權行使，鑲嵌於本章之條文內容上。然而此等憲法尊重，自難容許職權行使者怠
於行使職權，致生損害及提案官署之預期施政時效，再間接衍生人民得享德政之合理
保護受益權。觀之，目前立法院積存各官署提案待審之各類型法律議案多達近千件，
此等案件的積存現象或可認係緣於立法委員須為行使之職權項目繁多下，而為必然的
現象，亦可認為係宥於議事期間對於職權行使時細部項目的時間分配比例不當，以及
是合議制等因素所致。然而此等客觀之人為因素，乃係立法院本身內部之行政幕僚及
立法委員本身自律問題，卻使行政官署及人民受其內部效應而損害及預期可得之利益
，自難容此現象續為存在。而有必要於憲法第六章或增修修文內，鑲嵌關於立法院於
其至受理議案後，應於一定期間內完成職權審查程序的責任限制拘束文字條款，以為
強制提昇該院之法律案審查效率。而請求確認判決被告應再增設憲法第六章關於立法
院於其審議各提案官署之法律案時，應有明示之限期審議之期間拘束條文，以為提昇
該院之法律案審查效率等語。然按原告之訴有訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政
法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零七條第一項第一款所明定。又按人民因中
央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴
願，而不服其決定之程序，得提起撤銷訴訟，為本件起訴時行政訴訟法第四條所規定
，是行政法院審判權之範圍僅限於此，而所謂「行政處分」，依訴願法第三條之規定
，係指中央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發
生法律效果之單方行政行為。至本件原告起訴時之憲法第二十七條第一項第三款及憲
法增修條文第一條第三項第四款之規定，甲○○○固有修改憲法之職權，然甲○○○
此一職權之行使，核其性質係屬修憲權之範圍，其行使並非作成「行政處分」，而被
告不為修憲，亦非行政法院所得置喙。本件原告以請求被告應增定憲法條文，而提起
本件訴訟，揆諸前開說明，並非屬提起行政訴訟所得救濟之事項，原告提起本件行政
訴訟，自非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
○七條第一項第一款、第一○四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
