【裁判字號】    89,判,3100
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                  八十九年度判字第三一○○號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年八月二十六日台八
八訴字第三二三二四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告民國（下同）八十二年度綜合所得稅結算申報，被告以其漏報取自國防部中山
科學研究院（下稱中科院）之薪資所得計新台幣（下同）四○五、五○四元，乃核定
補徵稅額五二、七一五元。原告不服，就取自中科院薪資所得四○五、五○四元部分
，申經復查結果，未准變更，提起訴願、再訴願亦均遭決定駁回，遂提起本訴。茲摘
兩造訴辯意旨於次：
原告起訴意旨略謂：一、人民固然有納稅之義務，但必須以法律定之，以杜徵、納雙
方之爭議，減少人民的痛苦感，是謂「租稅法定主義」；人民為「權利主體」並非「
權利客體」，是與國家行政權站在平等地位上的，這是先進法治國家行政法的圭臬，
不可替代的主流思想。新的「行政程序法」，已規範未來行政機關不論是制定行政命
令或作成行政處分，都必須尊重人民的參與權。法律規定，行政機關頒佈行政命令或
作成行政處分前，必須讓人民調閱相關文件，表達意見甚至召開公聽會，必要時還要
舉行言詞辯論的法制，何時公佈實施﹖即現今之中央法規標準法都已略具此一法治思
想之雛形，且其為規範憲法與法、法與法之間、法與命令之間之關係已甚為完備，可
謂僅次於憲法的法中之法，是以其第一條「中央法規之制定、施行、適用、修正及廢
止，除憲法規定外，依本法之規定。」可證其效力。今原告援引其中規定，為自身之
權利之保障而興訟，乃是天經地義之事。原告依該法第十六條「法規對其他法規所規
定之同一事項而為特別規定者，應優先適用之。其他法規修正後，仍應優先適用。」
（特別法優於普通法之原則）第十七條「法規對某一事項規定適用或準用其他法規之
規定者，其他法規修正後，適用或準用修正後之法規。」（法規修正後之適用或準用
）第十八條「各機關受理人民聲請許可案件適用法規時，除依其性質應適用行為時之
法規外，如在處理程序終結前，據以准許之法規有變更者，適用新法規，但舊法規有
利於當事人而新法規未廢除或禁止所聲請之事項者，適用舊法規。」（從新從優原則
）等法規相互關係之規範，以無可置疑的主張：「所得稅法第九十四條第一項：【扣
繳義務人於扣繳稅款時，應隨時通知納稅義務人，並依本法第九十二條之規定，填具
憑單發給納稅義務人，如原扣稅額與稽徵機關核定稅額不符時，扣繳義務人於繳納稅
款後，應將溢扣之稅款退還納稅義務人；不足之數由扣繳義務人補繳，但扣繳義務人
得向納稅義務人追償之」第八十九條第二項「扣繳義務人未履行扣繳義務責任，而有
行蹤不明或其他情事，致無從追究者，稽徵機關得逕向納稅義務人徵收之」的規定，
為最有利於納稅義務人，其中尤以「致無從追究者」為最具關鍵之字眼，蓋中科院為
國家機關，非無從追究者也，容稍後辯正。復查鈞院六十八判字第七六七號：「．．
．事業給付利息時，應依規定扣取稅款，如未扣稅款者，應責令其賠繳。」六十九年
度判字第五號判決要旨：「．．．營利事業登記所記載之負責人，對於薪資、租金及
利息之所得稅，未依法扣繳，被查覺後，復未於期限內提出申辯，稽徵機關應責令其
賠繳未依法扣繳之所得稅款。」七十年度判字第三九九號判決要旨：「．．．舞廳支
付舞女之鐘點費，如涉嫌短扣稅款者，應責令舞廳負責人賠繳。」七十四年度判字第
一五三七號判決要旨：「．．．利息所得稅扣繳義務人，未依規定扣繳稅款者，應負
補繳稅款之責。等判決例子，皆可見鈞院以往對民間事業主以所得稅法第九十四條第
一項嚴懲的立場，何以換到行政院、國防部、中科院等官方老闆時，骨氣就沒有了﹖
難道這些舞女、民間企業的員工及利息所得人不是納稅義務人，且更有特權可以變更
納稅人納稅義務順位呢﹖顯然是祇許州官放火、不許百姓點燈的現代版吧。」亦明顯
違反行政法上「禁反言」之原則。如果民間企業主群起效尤，舉中科院（事業主為國
家，而非中科院院長或主辦會計）未履行扣繳義務人之義務卻可以免責之事由，同樣
不履行扣繳義務，則稅制另一種崩盤的責任，不是賭氣呈一時之快之判決者所能承擔
。由以上例證，原告嚴正的主張以憲法第七條：「中華民國人民，無分男女、宗教、
種族、階級、黨派，在法律上一律平等。」之平等原則及所得稅法第九十四條第一項
、第八十九條第二項之規定為符合稅捐稽徵法第四十八條之三「．．．適用最有利納
稅義務人之法律」之從新從優原則。鈞院有義務撤銷原處分。二、「程序正義」是行
政法的一項重要原則，並已形成一個重要的法則；值此司法改革之際，違背「程序正
義」及「不教而誅」的中科院非軍職員工五年補課稅的平反，就是名垂青史最佳機會
。蓋蔣經國總統（曾先後任國防部長、行政院長）、嚴家淦總統（曾任行政院長）、
孫運璿先生、俞國華先生、李煥先生、郝柏村將軍（曾任參謀總長兼中科院院長、行
政院長）、連戰副總統（前任行政院長）等皆擬定執行國防武器自主研發政策，而涉
嫌以「品位加給、技術津貼」為免稅的違法承諾，誘騙國內外高科技人才，竭盡心智
，為國研發國防新武器，如劍二陸射、艦射型飛彈等武器，成果卓著。然而卻導致這
些科技人才，人格無端蒙上污點，橫遭稅官以逃漏稅之罪名相侮辱，名節受損，難以
彌補。此可以中科院於五十五年成立時，就已有「品位加給、技術津貼」之給與，直
至六十八年，由中科院員工具名檢舉未依法納稅，財政部函請國防部查明給付性質，
已經歷十三個寒暑；且國防部更以基於業務機密之理由無從提供，為證（見財政部賦
稅署台稅一發第八八一八九四○八四號書函）。況財政部雖擬具處理辦法，報奉行政
院函准予備查，並於同年十一月三十日以台財稅三八五○一號函復國防部徵免原則，
惟行政院、國防部、中科院基於國防武器自主研發政策需要，並未示知員工知悉（見
財政部八十五年十二月五日發文台財稅第八五一九二八○九一號函第三節引國防部八
十五年十月九日珍琥字第二五二六號之文【．．．認定給付員工之科技品位加給暨技
術津貼可免納所得稅故未示知員工．．．】）。且財政部雖發文給國防部後，歷經十
四載（六十九年至八十二年），卻無進一步具體作為，實在難於令人相信，唯一合理
的解釋，就是配合國防部武器自主研發的政策，而不作為。又財政部稅制委員會復於
七十九年、八十三年、八十七年所編印各版所得稅法令彙編中，分別以10.18.台財稅
第七九○七一四三三四號函、8.台財第八三一六○七六六一號函、9.台財稅
第八七一九六五三六六號函再三向人民宣示，凡未編入該年度版之「本部及各權責機
關所對外發佈舊函示，非經其重行核定，一律不再援引適用」，經遍查其七十九、八
十三、八十七各年度版之所得稅法令彙編中皆未列入財政部六十八台財稅三八五○一
號函及行政院台八十四財三七○○七號函，依上開各年度版所得稅法令彙編首揭各函
示之意旨，應為無效之函示，必經各權責機關重新核定後，始重新生效。更可證其為
配合國防武器自主研發政策而採的相對措施。行政院會議及各權責機關內部之協調、
會議之意見，除非對外正式發佈，否則人民無從知悉，是以國防部、財政部於國防武
器自主研發政策之需要，秘而不宣六十八台財稅三八五○一號函，人民自無義務受其
拘束。且中央法規標準法第七條：「各機關依其法定職權或基於法律授權訂定之命令
，應視其性質分別下達或發佈，並即送立法院。」明白規定上述台財三八五○一號及
行政院台八十四財三七○○七號函，應送立法院備查。顯然行政機關未送立法院備查
，便宜行事之心態，更不合本節首揭行政法「程序正義」之原則，故依前開各年度版
之所得稅法令彙編首揭各函示之意旨，行政院及財政部如欲起課中科院非軍職員工品
位加給或技術津貼之稅賦，必須立刻重新函示，方能起課。三、中科院非軍職員工補
稅事件，明顯牴觸憲法：中科院是根據動員戡亂臨時條款第四條戡亂時期本憲政體制
授權總統得設置動員戡亂機構，決定動員戡亂有關大政方針及第五條總統為適應動員
戡亂需要，得調整中央政府之行政機構、人事機構及其組織所授予總統之權力，而由
蔣介石總統創立的。歷任行政院長亦皆依據憲法第一百六十六條「國家應獎勵科學之
發明與創造．．．」及第一百六十七條「國家對於左列事業或個人，予于獎勵或補助
．．．三於學術或技術有發明者．．．為法源，核予中科院非軍職員工部份所得（即
品位加給、技術津貼）免徵所得稅之租稅優惠，苟非有此法源依據，否則中科院非軍
職員工歷經二十五載（從五十五年起以迄八十三年止）漫長歲月「品位加給、技術津
貼」皆未依法扣稅，則歷任行政院長、財政部長、國防部長皆難逃包庇縱容犯罪之事
實，而中科院非軍職員工依所得稅法第八十九條第二項之「．．．致無從追究．．．
」之規定，及刑法第十三條「行為人對於構成犯罪之事實，明知並使其有意發生者為
故意。行為人對於構成犯罪事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者以故意論。
」等刑法規定，要求追究歷任行政院長、財政部長、國防部長之教唆刑責，更振振有
詞了。雖然憲法第十九條明定人民有納稅之義務，歷任行政院長、財政部長、國防部
長亦必皆考量過，將給予中科院非軍職員工之薪資，分為本薪、及品位加給、技術津
貼兩大部分，而本薪部分依法扣稅，使其合乎憲法第十九條的人民有納稅之義務之規
定，至於品位加給、技術津貼部分則依憲法第一百六十六條及第一百六十七條之獎勵
原則，予以免稅獎勵，此種處置堪稱允當。所以中科院非軍職員工品位加給、技術津
貼之免稅實體，雖未明載入所得稅法第四條所列舉諸免稅事由中，但條列式之事項，
難免掛一漏萬之誤，要之憲法本文第一百六十六條、第一百六十七條及增修條文第十
條基本國策皆強調「國家應獎勵科學技術發展及投資，促進產業升級．．．」已明示
保障科學研究者應予獎勵，實無劃蛇添足之必要。況且「人腦更為研發之動力」，實
較企業投資者更應以獎勵，蓋光有資金，卻無可用之人腦，促進產業升級不過是一場
空談吧。又查憲法二十二條「凡人民之其他自由及權利，不妨害社會秩序，公共利益
者，均受憲法保障。」第二十三條「以上所列舉之自由權利，除為防止妨礙他人自由
，避免緊急危難，維持社會秩序或增進公共利益所必要者外，不得以法律限制之。」
又十分明白的界定，人民之其他自由及權利均受憲法之保障，蓋中科院非軍職員工受
歷任行政院長、國防部長之託，執行國家暨定的國防武器自主研發武器，先後完成ID
F 戰鬥機、雄峰飛彈、天劍一型、二型飛彈、天劍二型陸射型飛彈（取代向美採購之
刺針飛彈即省下數億美金之經費）等等可公佈或不可公佈之科技，顯然都是增進公共
利益（外購科技或武器，都較以往有利），維持社會秩序（兩岸軍力不致失衡太多，
導致對岸軍事冒險），保護他人（非妨礙他人）自由，避免緊急危難（兩岸軍力不致
失衡太多，導致對岸軍事冒險）之事業功蹟，因之而獲得主政者之租稅勵優惠權利
，是合乎憲法第二十三條「．．．不得以法律限制之。」的保障。倘若鈞院不作如是
觀，則歷任行政院長、國防部長將難逃包庇縱容逃漏稅之責，而國防武器自主研發之
政策則為禍國殃民之國策。四、綜合上述，歷任行政院長、財政部長、國防部長基於
憲法第一百六十六條及第一百六十七條及憲法增修條文國家應獎勵科學研究與發明的
基本國策，核予中科院非軍職員工之本薪為應稅所得，使合於憲法第十九條：「人民
有依法律納稅之義務」，而將「品位加給、技術津貼」以合以基本國策及憲法第二十
二條、第二十三條「人民之其他自由與權利．．．」「．．．不得以法律限制之」之
保障要件如本文末段所揭示之理由予於免稅勵，納稅與免稅，並行不悖，實為允當
，所以歷經四分之一世紀（二十五年）「品位加給及技術津貼」皆為免稅所得，苟非
有憲法明文保障，則歷任行政院長、財政部長、國防部長皆難逃縱容包庇逃漏稅之責
。而鈞院對於所得稅法第九十四條第一項及第八十九條第二項之判決，竟然官民有別
，可能引起民間扣繳義務人群起效尤，而致稅制另一種崩盤，是不可不慎之也；且其
為稅法及中央法規標準法所明定為對納稅義務人為最有利之規定，理應擇用之，以符
「平等原則」、「禁反言原則」及「程序正義」，並為政府去除「不教而誅」之惡名
，維持憲法之尊嚴於不墜。基於前述理由鈞院應撤銷各區國稅局之原處分。為此請依
職權召開言詞辯論並命中科院參加訴訟，判決撤銷原處分及一再訴願決定，以維原告
權益，並符法制等語。
被告答辯意旨略謂：一、經查中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各
項給與，但實際上領受「科技品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之
單位或參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員薪
給標準表」之等級，每月按級定額領取「科技品位加給」或「技術津貼」。該院與其
聘僱人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，是以
該院非軍職人員所領受之「科技品位加給」或「技術津貼」，核屬其因提供勞務所取
得之報酬。另被告於八十二年間曾派員前往該院現場瞭解結果，該院支付非軍職人員
之「科技品位加給」及「技術津貼」係採按月給付方式，依所得稅法第四條第八款及
財政部六十八年十一月台財稅第三八五○一號、八十四年八月十四日台財稅第八四一
六四一四一八號函釋暨行政院秘書長八十四年十月十七日台八十四財三七○○七號函
釋，原核定以系爭薪資所得（研究補助費或品位加給）四○五、五○四元，併課當年
度綜合所得額，核定應補稅額五二、七一五元元，要無不合，請予維持。二、至原告
主張於申報所得稅時，即依當年度扣繳憑單誠實申報，原處分機關怠於事實之認定，
而在認定標準未明確前，追溯補徵系爭所得之綜合所得稅，實有悖依法課稅原則乙節
；按財政部六十八年十一月三十日台財稅第三八五○一號函釋，中科院發給研究人員
之研究加給依職級按月定額發給者，應屬各該研究人員之薪資所得，應於給付時依法
辦理扣繳，所得人並應於年度結算申報時合併申報課稅，並自六十九年一月起適用。
是「品位加給」屬薪資所得應合併申報課稅已臻明確，原告主張顯係對法令之誤解。
且按現行所得稅法對此相關規定之條文，係於五十二年制定迄今，對於「品位加給」
或「技術津貼」應依法可徵所得稅之規定並未修正，被告依法補徵所得稅，於法並無
不合。三、至原告主張按所得稅法八十九條第二項規定，稽徵單位有義務先行向扣繳
義務人進行賠繳義務之索，而非逕踐行此向納稅義務人之徵收乙節；按「凡有中華民
國來源所得之個人，應就其中華民國來源之所得，依本法規定，課徵綜合所得稅。」
、「納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵機
關，申報其上一年度內構成綜合所得總額．．．，以及有關減免、扣除之事實，並應
依其全年應納稅額減除暫繳稅額及尚未抵繳之扣繳稅額，計算其應納之結算稅額，於
申報前自行繳納。．．．。」分別為所得稅法第二條及第七十一條第一項所明定。是
本件原告既有前揭規定之應稅所得，即應依法合併申報綜合所得稅，原告未依規定合
併申報，被告據以併課補徵，要無不合，原告主張，顯無理由，委無足採。原處分及
所為復查、訴願、再訴願決定並無違誤，請准判決駁回原告之訴等語。
    理  由
按中華民國政府或外國政府，國際機構、教育、文化、科學研究機構、團體，或其他
公私組織，為勵進修、研究或參加科學或職業訓練而給與之學金及研究、考察補
助費等所得，免納所得稅。但受領之學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得
之報酬，不適用之，為行為時所得稅法第四條第八款所規定。又凡公、教、軍、警、
公私事業職工薪資及提供勞務者之所得，為薪資所得，該項所得之計算，以在職務上
或工作上取得之各種薪資收入為所得額；前項薪資包括薪金、俸給、工資、津貼、歲
費、金、紅利、各種補助費及按月或按年分期給付之退休金或養老金。但為雇主之
目的，執行職務而支領之差旅費、日支費及加班費不超過規定標準者，及依同法第四
條規定免稅之項目，不在此限，復為同法第十四條第一項第三類所明定。本件原告八
十二年度綜合所得稅結算申報，被告初查以其漏報取自中科院之薪資所得四○五、五
○四元，乃核定補徵稅額五二、七一五元。原告不服，以系爭所得係研究補助費，依
行為時所得稅法第四條第八款規定，應屬免稅所得，且系爭所得係依研究計畫專案申
請及依各員工參與程度分別計算發放，並非定額給付，於會計上採按月給付僅屬權衡
變通辦法，其性質符合財政部六十八年十一月三十日台財稅字第三八五○一號函釋，
稽徵機關逐年至中科院查閱相關會計資料，亦對系爭所得未予扣繳一節未予置理，中
科院據以認定系爭研究補助費係屬免稅所得，應屬合法、適當，稽徵機關於經過數年
後始為應稅主張，有違信賴原則云云，申經復查結果，以原告為中科院非軍職員工，
八十二年度領取自中科院薪資中之四○五、五○四元屬品位加給，為其所不爭，而中
科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應員工之各項給與，然領受科技品位加給或技
術津貼之非軍職人員，無論配屬之單位或參與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品
位加給支給標準表」「技術員薪給標準表」之等級，每月按級定額領取科技品位加給
或技術津貼。中科院聘僱人員之約定事項亦載明薪給除實物代金及眷補費外，包括全
部給與，業經被告所屬大溪稽徵所赴中科院查閱資料瞭解無誤，並為中科院八十一年
十一月三日八十一訓誠字第一六八七三號函所明示，系爭品位加給自始即屬薪資所得
，自應依法合併申報繳稅，原核定並無不合，乃未准變更。原告不服，循序起訴主張
如事實欄所列各節。查憲法雖規定提高從事教育、科學等工作者之待遇，並未賦與該
項工作者其所得享有免稅之特權，而系爭品位加給所得，屬所得稅法第四條第八款但
書及第十四條第一項第三款所定之薪資所得，復無得予免稅之規定，被告予以追徵稅
款即非無據。原告指為違憲云云，即無可取。又本件中科院之預算雖分別依計畫編列
人事費支應其員工之各項給與，但實際上領受「品位加給」或「技術津貼」之非軍職
人員，無論配屬之單位或參與不同計畫，均依該院所訂「科技人員品位加給支給標準
表」、「技術員薪給標準表」之等級，每月按級定額領取科技品位加給或技術津貼。
且該院與其聘僱人員之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部
給與，其非軍職人員所領受之科技品位加給或技術津貼，核屬因提供勞務所取得之報
酬，應無行為時所得稅法第四條第八款免納所得稅規定之適用。況被告於八十二年間
派員前往該中科院瞭解結果，其支付非軍職人員之科技品位加給及技術津貼確係按月
給付方式，復經中科院八十一年十一月三日（八一）訓誠字第一六八七三號函致被告
，說明該院各類薪資扣繳所得稅狀況：「以該院於年度開始即訂有各項研究計畫，並
按照研究計畫逐月實施。各項研究計畫除一般經費外，為獎勵科技人員竭盡心智參與
研發工作，另編列研發人員研究補助費及技術津貼。為便利作業，研發人員研究補助
費係採按月發放方式，再經由成本歸戶手續，回歸計畫預算內（研究補助費採個案給
付，必將增加人力及作業之負擔，不符經濟效益）」等語。足見中科院給付非軍職員
工之品位加給及技術津貼之所得，屬經常性研究補助費給與，且依職級按月定額支給
，為提供勞務所取得之報酬，依行為時所得稅法第四條第八款但書及第十四條第一項
第三類之規定，核非屬免稅之所得。系爭應納稅款，既未逾稅捐稽徵法第二十一條所
定核課期間，被告依上開所得稅法規定、發單補徵稅款，核與租稅法定之原則無違。
又財稅機關所為之函釋，未經選錄入財政部編印之法令彙編者，並非即為無效，且系
爭所得稅之課徵，係依據所得稅法第四條第八款但書及第十四條第一項第三類之規定
，而非財政部之函釋。原告以該部六十八年台財稅字第三八五○一號等函釋未經編列
該部編印之所得稅法法令彙編，應屬無效，須經重新函示才能起課云云，尚有誤會。
另所得稅法規定扣繳義務人之扣繳義務，旨在保障所得稅之課徵，而依所得稅法第七
十一條規定，原告為系爭所得之繳納及申報義務人，是如扣繳義務人未善盡扣繳義務
，稽徵機關經查得實情後，除得向扣繳義務人追究外，非不得逕向為納稅及申報義務
人之原告追徵。原告謂未向中科院追究，而逕向其補徵系爭稅款，有違平等及程序正
義云云，亦不足取。至所稱信賴保護原則，係指人民信賴政府機關之決定，就其生活
關係已有適當之安排，應給予保護或給予合理補償而言。本件財政部（六十八）台財
稅字第三八五○一號函釋說明：「一、凡依職級按月定額發給者，應屬各該研究人員
之薪資所得，應於給付時應依法辦理扣繳，所得人並應於年度結算申報時合併申報課
稅。二、如係按研究計劃個案給付、並非通案按職級按月給付者，則為研究補助費，
依法可免納所得稅。三、如屬第一種情形，中科院以往未依法扣繳，所得人以往年度
亦未申報納稅者，應即請中科院轉知各所得人自行向稽徵機關補報並補繳應納稅款，
可免予處罰，自六十九年一月起，中科院應於給付時依法扣繳，所得人應於每年終後
合併申報綜合所得稅。．．．」並未就系爭依職級按月定額發給之所得為應予免稅之
承諾，自無信賴保護原則之適用。是原告應依規定申報系爭所得而未申報，被告依首
揭規定補徵漏報稅款五二、七一五元，一再訴願決定遞予維持，均無違誤。原告起訴
意旨，難謂有理，應予駁回。又本件事實已臻明確，原告請求行言詞辯論及命中科院
參加訴訟，核無必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第九十
八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
