【裁判字號】    89,裁,1435
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一四三五號
    原      告  甲○○
    被      告  司法院
    代  表  人  翁岳生
右當事人間因其他請求事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按公法上之爭議，除法律別有規定外，得提起行政訴訟。又人民為維護公益，就無關
自己權利及法律上利益之事項，對於行政機關之違法行為，得提起行政訴訟。但以法
律有特別規定者為限。行政訴訟法第二條、第九條分別定有明文。又司法院解釋憲法
，並有統一解釋法律及命令之權，亦為憲法第七十八條所明定。本件原告以司法院釋
字第三七一號解釋未命被告於一定期間內修改「司法院大法官審理案件法」依該解釋
有關違憲部分之條文，致其解釋位階凌越法律效力，而出現悖離憲法第一百七十二條
之位階順序規範要求現象，為此，依行政訴訟法第九條，請求判決確認「司法院大法
官審理案件法」第五條第一項第二款規定，與訴訟經濟及程序正義法則不符，及命被
告於判決確定後一年內完成本條款之條文修正草案並送立法院審查等語。惟查原告未
主張其究係依何實體法規定有提起此項訴訟權能，其主張依行政訴訟法第九條規定提
起本件訴訟，已有未合，且確認訴訟依行政訴訟法第六條第一項規定，僅有確認行政
處分無效之訴、確認公法關係成立或不成立之訴及確認已解消行政處分違法三種類型
，原告亦不得對現行法律提起確認之訴。況司法院釋字第三七一號解釋僅認「司法院
大法官審理案件法」第五條第二項、第三項規定與該號解釋意旨不符部分，應停止適
用而已，對於同條第一項部分，並未為解釋，而法律是否違憲，則屬司法院大法官審
查範圍，非得作為確認訴訟標的。至原告請求被告修改「司法院大法官審理案件法」
，係屬請願範圍，亦不屬行政法院之權限。綜上，原告提起本件行政訴訟為不合法，
應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第一款、第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八
條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
