【裁判字號】    89,裁,1433
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一四三三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右原告因第00000000號新型專利異議事件，不服行政院中華民國八十八年十
二月三日八十八訴字第四三八七九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟之訴狀，如有不合法定程式，經限期命其補正而不遵行者，依法應以
裁定駁回之，本院二十八年度裁字第五號著有判例。本件原告因第00000000
號新型專利異議事件，不服行政院中華民國八十八年十二月三日八十八訴字第四三八
七九號再訴願決定，提起行政訴訟，因其訴狀與其起訴時之行政訴訟法第十三條之規
定不合，即未記載被告機關、原告或其代理人之住所或居所、起訴之事實、理由、證
據等，經本院審判長依當時行政訴訟法第十四條第二項規定，以八十九年度訴字第四
五六號裁定，限原告於該裁定送達之日起七日內補正，該裁定已於八十九年四月十七
日送達原告訴訟代理人之受僱人蓋章收受，有本院送達證書附卷可稽，迄今已逾限多
日，仍未見原告遵照補正，揆諸首揭判例意旨，原告之訴即屬於法不合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
