【裁判字號】    89,裁,1461
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    違反公路法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一四六一號
    原      告  陳祈財即吉歷汽車商行
    被      告  臺北市政府交通局
    代  表  人  曹壽民
右當事人間因違反公路法事件，原告不服交通部中華民國八十八年十二月二十九日交
訴八十八字第五五○○九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經合法訴
願、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀諸原告提起本件訴訟時行
政訴訟法第一條第一項之規定至明。又按再訴願應於訴願書達到之次日起三十日內提
起，亦為本件原告提起再訴願時之訴願法第二十七條、第九條第一項所規定。查本件
原告因違反公路法事件，不服臺北市政府交通局之原處分，提起訴願，經臺北市政府
為訴願駁回之決定，原告於民國（以下同）八十八年九月三日收受訴願決定書，有卷
附訴願文書郵務送達證書一份可證。原告提出再訴願之不變期間，應至八十八年十月
四日屆滿（八十八年十月三日為星期日，以次日代之）原告遲至八十八年十月五始向
交通部提起再訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願顯已逾上開法定不
變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以
駁回，核無不合。其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
