【裁判字號】    89,裁,1479
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一四七九號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年十二月三十一日台
八十八訴字第四七二三○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
本件被告代表人業已更換，被告陳明由新代表人張盛和承受訴訟，於法無違，應予准
許，合先敘明。次按行政訴訟之提起，以行政機關之行政處分存在為前提，此觀修正
前行政訴訟法（新法於民國八十七年十月二十八日修正，八十九年七月一日施行）第
一條第一項規定自明。若原處分業經原處分機關自行撤銷，則此項前提要件即不存在
，自無許其復提起行政訴訟餘地，。本件原告七十九年度綜合所得稅結算申報，其取
自國防部中山科學研究院（下稱中科院）之薪資所得新台幣（下同）五八三、二○○
元未合併申報，被告乃核定補徵稅額一五五、三六四元。原告不服，就上開薪資所得
部分，申請復查，被告復查結果，未准變更，並自原繳款書繳納期間屆滿之次日即民
國八十五年三月十一日起，至填發補繳稅款繳納通知書之日八十五年十二月二十八日
止，計二九三日，按補繳稅額一五五、三六四元，依原應繳納稅款期間屆滿之日郵政
儲金匯業局之一年期定期存款利率加計利息八、四一八元，一併徵收。原告就本稅及
行政救濟利息部分，向財政部提起訴願，該部將行政救濟加計利息部分，移由被告依
復查程序辦理。被告復查決定，未准變更，原告遂循序提起本件行政訴訟。經查本件
本稅之行政訴訟，業經本院八十八年度判字第三○○九號判決駁回確定在案，行政救
濟確定加計利息，經被告重新計算為二二、一二一元，併同本稅發單補徵。被告因本
件復查階段所計算之行政救濟加計之利息八、四一八元，與行政救濟確定加計之利息
重複，而註銷系爭復查階段所計算之利息，有被告答辯狀可稽，揆諸首揭說明，本件
原處分既經被告自行註銷，原告之起訴，即屬於法不合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
