【裁判字號】    89,裁,1434
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一四三四號
    原      告  永洋股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  桃園縣政府
    代  表  人  許應深
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十九年三月二日八
九府訴一字第一二○九七四號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為原告行
為時訴願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所
不許。此項規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。復按提起行政訴訟
，於駁回訴願時，須以原處分機關為被告，其被告當事人始為適格，此觀原告起訴時
之行政訴訟法第九條第一款之規定自明。本件原告因違反廢棄物清理法事件，收受桃
園縣政府訴願決定書之日期為八十八年十一月十七日，此有經原告代表人之父蔡文秀
蓋章之送達證書附訴願卷可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十
八年十一月十八日起算，扣除在途期間五日後，至八十八年十二月二十二日下午屆滿
。原告遲至八十八年十二月二十九日始向台灣省政府提出再訴願書狀，此有再訴願機
關所蓋書狀上段文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首聞法定不變期間，即屬
於不合法。再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合，則原處分既已確定，原告復對
之提起行政訴訟，已難謂合法，且本件原處分機關為桃園縣大溪鎮公所，依上開說明
，自應以桃園縣大溪鎮公所為被告，其被告當事人始為適格，惟原告起訴狀卻誤列桃
園縣政府為被告，亦有未合，應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此
明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八
條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九      年      十一      月        九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    八十九      年      十一      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
