【裁判字號】    89,裁,1443
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一四四三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    代  表  人  吳容明
右當事人間因退休補償金事件，原告不服考試院中華民國八十八年六月十六日（八八
）考台訴決字第○三一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為修正前之行
政訴訟法第十條第一項所明定。本件原告因退休補償金事件，不服考試院所為再訴願
決定，向本院提起行政訴訟。經查原告係於八十八年六月二十一日收受再訴願決定書
，此有郵務收件回執附再訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十八年六月
二十二日起算，迄至八十八年八月二十三日上午十二時止即已屆滿（原告居住台北市
，毋庸扣除在途期間，又二個月期間應至八十八年八月二十一日止即屆滿，然因該日
為星期六，故順延至八十八年八月二十三日上午十二時止），原告卻遲至八十八年八
月二十三日下午始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可
考。是其起訴依首揭法條規定，已逾法定不變期間，其提起本件訴訟，顯非合法，應
予駁回。至其所為實體上之理由即毋庸斟酌，並予明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法第
一百零七條第一項第六款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
