【裁判字號】    89,訴,1315
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五六一二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月。緩刑貳年。陸戰
隊男飾松山店及「金瑞祥銀樓」簽帳單上偽造之「高大明」署押貳枚沒收。
    事  實
一、甲○○係駕駛營業小客車之司機，於民國（下同）八十九年八月五日下午三時許
    ，在其所駕駛車號Ｂ４─５３１號營業小客車內，發現乘客乙○○掉落之中國信
    託商業銀行信用卡00000000000000000張，竟意圖為自己不法之所有，侵占上開
    遺失物。嗣後基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於當日下午六時五十四分許
    ，持上開信用卡先至「松田服飾店」設於台北市○○街一四○號之陸戰隊男飾門
    市，購買價值新台幣（下同）七百八十元之褲子，而交付上開其所侵占之乙○○
    信用卡予店員陳龍川刷印簽帳單後，在於簽帳單偽造「高大明」之署押，陳龍川
    未察陷於錯誤，交付所售商品褲子二條。甲○○又於當日下午七時許，復持上開
    信用卡至同街二二○號「金瑞祥銀樓」購買金飾，於選定貨品後將上開侵占之他
    人信用卡交付銀樓負責人丙○○，並在丙○○所交付之簽帳單上署押「高大明」
    署押後，交予店老闆丙○○核對簽名，丙○○因察覺上開署押與信用卡上所有人
    英文姓名發因不同，遂向銀行查證該信用卡情況，證實該卡已掛失止付，嗣信用
    卡公司人員故意於電話中與甲○○虛以委蛇，另方面通報警察機關，於甲○○離
    去之前將甲○○逮捕，甲○○始未詐得金飾商品。
二、案經台北市政府警察局松山分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，並經被害
    人乙○○、陳龍川、丙○○等人到庭指證綦詳，上開證人之證詞經核與被告自白
    相符，此外，復有贓物認領保管收據、統一發票簽帳單、信用卡影本等在卷可稽
    ，本案事證堪信已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪、第三百三十九條第一項詐
    欺取財罪、第三項之詐欺取財未遂罪、第二百十六條、第二百十條之行使偽造私
    文書罪。被告前後二次所犯詐欺既遂、未遂罪及行使偽造文書行為，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，均為連續犯，應依法加重其刑。又
    被告所犯上開三罪間，有方法、結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪
    處斷。爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表在卷可稽，被告因一時貪念矇蔽致誤蹈法網，犯罪後表示深知悔悟
    ，堪信被告經此教訓後，當已知所非是，應無再犯之虞，本院因認對被告所宣告
    之刑，以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新，並惕來茲。又被告於
    陸戰隊男飾松山店及「金瑞祥銀樓」簽帳單上偽造之「高大明」署押二枚，應依
    同法第二百十九條規定宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十七條、第三百三十九條第一項、第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第五
十五條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳進德到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  石  幸  代
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
