【裁判字號】    89,補,290
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第二九○號
    原      告  財團法人天主教耕莘醫院
    法定代理人  丙○○
                送達代收人  .
    被      告  乙○○
右原告與被告乙○○間拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣佰貳拾貳萬壹仟陸佰捌拾元折合銀元壹佰零柒萬仟捌佰玖拾元
元，應徵第一審裁判費銀元壹萬零柒佰拾玖元，折合新臺幣萬貳仟貳佰壹拾柒元
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      九      日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
