【裁判字號】    89,重訴,1225
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  八十九年度重訴字第一二二五號
    聲  請  人
    即  被  告  戊○○
                丁○○
    相  對  人
    即  原  告  華南商業銀行股份有限公司  設台北市○○○路○段三八號
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○路一四九號
                乙○○      住.
右當事人間清償借款事件，聲請人聲請停止訴訟，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人之受僱人許四川及王緯禧於執行職務時，因循私未依
    行規辦理對保，致訴外人羅文星得以冒用聲請人名義貸得五百萬元，使聲請人損
    失慘重，聲請人自得對相對人主張有五百萬元之損害賠償請求權，並據以於本訴
    訟程序中主張抵銷，且聲請人就上開事實業已提出刑事告訴，並由檢察官檢由台
    灣高等法院併辦中，則訴外人羅文星是否有業務侵占及偽造文書等行為，攸關聲
    請人得否於本訴主張抵銷，為此聲請裁定停止訴訟程序等語。
二、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項固定有明文
    ，惟應否命其停止，法院本有自由裁量之權，並非一經當事人聲請，即應命其停
    止，最高法院二十八年度抗字第一六四號亦著有判例可稽。
三、經查訴外人羅文星是否成立業務侵占或偽造文書，與相對人須否對聲請人負損害
    賠償責任，要屬二事，且上開刑事程序旨在確定羅文星有無犯罪事實，本件民事
    訴訟並無以其裁判結果為據，況聲請人對相對人有無五百萬元損害賠償債權而得
    主張抵銷，本得於本件訴訟程序中審究，要無停止訴訟程序之必要。是聲請人聲
    請停止訴訟程序，尚有未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
