【裁判字號】    89,訴,2928
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九二八號
    原      告  康和租賃股份有限公司台北分公司
                            本公司統一編號：00000000號
                            分公司統一編號：00000000號
    法定代理人  甲○○      住台北市○○街二七六巷十四號四樓
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○路一二九號七樓之二
    被      告  得元捲門材料有限公司
                            設.
                            公司統一編號：00000000號
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間請求返還所有物事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將機器貳台（SAFAN VS430-4剪床S/NO:B8200乙台，SAFAN CNCL000-0000摺床
S/NO:K3490乙台）返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造業於租賃合約書第二十四條約定，合意以鈞院為第一審管轄法院，合先陳
      明。
（二）被告於民國八十八年十月八日向原告承 租 機 器 貳 台（SAFAN VS430-4剪床
      S/NO:B8200乙台，SAFAN CNCL000-0000摺床S/NO:K3490乙台，以下簡稱系爭租
      賃物），並約定被告使用系爭租賃物之處所為台北縣板橋市○○路○段一三一
      之八號。詎被告自八十九年五月十五日起即未依約給付租金，共積欠原告租金
      計新台幣（下同）一百六十九萬六千元，此外被告交付原告用以支付租金之票
      據亦因存款不足而退票，屢經催討，未獲置理。依兩造租賃合約書第十三條第
      一項第一款、第四款、第六款約定，被告顯已構成違約事由，原告乃依同條第
      二項第四款約定，於八十九年五月二十六日通知被告終止租賃契約。被告於終
      止租賃契約後仍占有系爭租賃物，亦屬無權占有。為此爰依租賃合約第十四條
      約定及民法第七百六十七條規定，請求被告將機器貳 台（SAFAN VS430-4剪床
      S/NO:B8200乙台，SAFAN CNCL000-0000摺床S/NO:K3490乙台）返還原告，前二
      項請求權，如鈞院認其一有理由，即可為原告勝訴之判決。
三、證據：提出租賃合約書、支票及退票理由單、存證信函及其回執。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於租賃合約書第二十四條約定，合意以本院為第一審管轄法院，有租賃合
    約書可稽，是本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告於八十八年十月八日向原告承租系爭租賃物，並約定被告使用系爭
    租賃物之處所為台北縣板橋市○○路○段一三一之八號。詎被告自八十九年五月
    十五日起即未依約給付租金，共積欠原告租金計一百六十九萬六千元，此外被告
    交付原告用以支付租金之票據亦因存款不足而退票，屢經催討，未獲置理。依兩
    造租賃合約書第十三條第一項第一款、第四款、第六款約定，被告顯已構成違約
    事由，原告乃依同條第二項第四款約定，於八十九年五月二十六日通知被告終止
    租賃契約之事實，已據其提出租賃合約書、支票及退票理由單、存證信函及其回
    執為證。被告經於相當時期受合法之通知，未到庭陳述，亦未提出書狀爭執，依
    民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同對原告主張上開事實為自認
    ，自堪信為真實。
二、依兩造租賃合約書第十三條第四款約定，承租人即被告對其租金義務到期不履行
    者，以違約論；同條第二項約定承租人違約者，出租人即原告得終止契約，有租
    賃合約書在卷足憑。經查，被告未依約給付租金，且原告已對被告為終止契約之
    意思表示，業如前述。是依兩造租賃合約書第十四條約定，被告自負有返還系爭
    租賃物之義務。從而，原告本於租賃合約第十四條約定，請求被告將機器貳台（
    SAFAN VS430-4剪床S/NO:B8200乙台，SAFAN CNCL000-0000摺床S/NO:K3490 乙台
    ）返還原告，為有理由，應予准許。
三、至原告另依民法第七百六十七條規定請求，此種起訴之形態，學者謂之重疊的訴
    之合併；訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，法院應就原告所主張之數項標
    的逐一審判，如其中一項標的之請求為無理由時，仍須就他項標的之請求審判；
    若認其中一項請求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為審判
    ，法院如就數項標的同時判決，則為法所不許（最高法院七十一年度台上字第二
    三八八號判決意旨參照）。因原告其中依據租賃合約第十四條約定請求，已有理
    由，自可為原告勝訴之判決，就原告所憑民法第七百六十七條之標的即無須更為
    審判，附此敘明。
丙、假執行之宣告：
    依民事訴訟法第四百二十七條第二項第九款規定：「關於財產權之訴訟，其標的
    之金額或價額在新台幣五十萬元以下者，適用本章所定之簡易程序。下列各款訴
    訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序︰：：：九因動產租賃或使用借貸
    關係所生之爭執涉訟者。」，又同法第三百八十九條第一項第三款則規定：「左
    列各款之判決，法院應依職權宣告假執行：三就第四百二十七條第二項訴訟所為
    被告敗訴之判決。」，本件係依兩造租賃合約第十四條約定，就動產租賃關係所
    生爭執而為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款規定
    ，依職權宣告假執行。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十      日
                                                  法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
