【裁判字號】    89,撤緩,57
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○冒名劉.
右列聲請人因右受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲己字第
三七一號、八十九年度執助字第一二二九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，經台灣士林地方法院於民國八十六年
    六月二十四日以八十六年度易字第一六三七號（起訴案號：台灣士林地方法院檢
    察署八十六年度偵字第三七九八號）判處有期徒刑四月，緩刑四年，於八十六年
    八月十一日確定在案。乃於緩刑期內即八十七年六月十九日犯偽造文書罪，經本
    院於八十九年六月二十一日以八十八年度易字第五一五號判處有期徒刑八月確定
    。核該受刑人所為，已合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原
    因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請將上述緩刑之宣告撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一     月       九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  劉  新  怡
中    華    民    國      八十九      年      十一     月      十 五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
