【裁判字號】    89,重訴,843
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八四三號
    原      告    臺灣省合作金庫
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    辛○○
                  己○○
    被      告    高誼國際股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    丁○○
                  戊○○
                  庚○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金伍拾玖萬仟捌佰零捌元捌角伍分，及如附表所示之利息、
違約金，並得按給付時原告行庫牌告之外匯美金即期賣出匯率折算新臺幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告高誼國際股份有限公司( 下稱：高誼公司 )於民國八十八年八月十
    九日，為採購國外物資開發遠期信用狀，乃與原告簽訂進口遠期信用狀借款契約
    ，並邀同其餘被告丙○○、丁○○、庚○○、戊○○為連帶保證人，向原告連帶
    保證在美金六十萬元之額度內循環借款，並配合自備結匯款項，悉數供為開發進
    口遠期信用狀，採購國外物資使用，每筆遠期信用狀之借款期限，自發票日或原
    告國外代理銀行付款之日起算，最長不得超過一百八十日，並以各筆遠期信用狀
    押匯日起算按開發信用狀申請書上列明之匯票期限計算各筆債務之清償日，其利
    息自原告或原告國外代理銀行付款之日起算，依原告銀行通知利率支付，原告行
    庫並得依照原告借入外匯資金成本加碼利率隨時調整之，遲延償還時，除依照到
    期日當日原告通知之遠期信用狀外幣授信利率與原告行庫放款利率加碼標準核算
    之新臺幣放款利率之較高利率支付遲延利息外，逾期六個月以內，另按遲延利息
    百分之十，逾期超過六個月，另按遲延利息百分之二十加付違約金。嗣被告高誼
    公司乃自八十八年六月八日起，依上開進口遠期信用狀借款契約，陸續向原告提
    出開發信用狀申請書共十一紙，經原告開發如附表所示之遠期信用狀十一筆，扣
    除規定一成之自備款項外，金額共計為美金五十九萬三千八百零八元八角五分，
    且經原告如期墊款，詎被告高誼公司就上開借款未依約清償，依上開約定，其債
    務應視為全部到期，共計積欠原告美金五十九萬三千八百零八元八角五分及如附
    表所示之利息、違約金未償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付如附表所示本金及利息、違約金。
三、證據：提出進口遠期信用狀借款契約影本一份、借據影本一份、切結書及連帶保
    證書影本一份暨進口單據到達處理紀錄單影本十一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告高誼公司於八十八年八月十九日，為採購國外物資開發遠期信
    用狀，乃與原告簽訂進口遠期信用狀借款契約，並邀同其餘被告丙○○、丁○○
    、庚○○、戊○○為連帶保證人，向原告連帶保證在美金六十萬元之額度內循環
    借款，並配合自備結匯款項，悉數供為開發進口遠期信用狀，採購國外物資使用
    ，每筆遠期信用狀之借款期限，自發票日或原告國外代理銀行付款之日起算，最
    長不得超過一百八十日，並以各筆遠期信用狀押匯日起算按開發信用狀申請書上
    列明之匯票期限計算各筆債務之清償日，其利息自原告或原告國外代理銀行付款
    之日起算，依原告銀行通知利率支付，原告行庫並得依照原告借入外匯資金成本
    加碼利率隨時調整之，遲延償還時，除依照到期日當日原告通知之遠期信用狀外
    幣授信利率與原告行庫放款利率加碼標準核算之新臺幣放款利率之較高利率支付
    遲延利息外，逾期六個月以內，另按遲延利息百分之十，逾期超過六個月，另按
    遲延利息百分之二十加付違約金。嗣被告高誼公司乃自八十八年六月八日起，依
    上開進口遠期信用狀借款契約，陸續向原告提出開發信用狀申請書共十一紙，經
    原告開發如附表所示之遠期信用狀十一筆，扣除規定一成之自備款項外，金額共
    計為美金五十九萬三千八百零八元八角五分，且經原告如期墊款，詎被告高誼公
    司就上開借款未依約清償，依上開約定，其債務應視為全部到期，共計積欠原告
    美金五十九萬三千八百零八元八角五分及如附表所示之利息、違約金未償等事實
    ，業據提出進口遠期信用狀借款契約及美金借據、切結書及連帶保證書、進口單
    據到達處理紀錄單為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本
    院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告基於消費借貸及連帶保
    證之法律關係，訴請借款人被告高誼公司及連帶保證人被告丙○○、丁○○、戊
    ○○及庚○○連帶給付美金五十九萬三千八百零八元八角五分，及如附表所示之
    利息及違約金，於法有據，應予准許，又依兩造簽訂之進口遠期信用狀借款契約
    第五條約定，被告最遲應於每筆借款到期日，將借款本金按償還當時原告行庫所
    公告之外匯即期賣出匯率折算新臺幣，並將借款利息，按償還當時原告行庫所公
    告之外匯即期賣出匯率折合新臺幣一併交付原告，故原告請求就美金部分於給付
    時折算新臺幣給付，即無不合。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                                      法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
