【裁判字號】    87,重訴,806
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七年度重訴字第八○六號
    原      告  乙○○
                戊○○
                丁○○
    右  三  人
    訴訟代理人  蔡文玉律師
    複  代理人  甲○○            住台北市○○○路○段一五０號十二樓之一
    被      告  兆匯建設有限公司  設台北市○○○路○段八八之二號十樓
    法定代理人  丙○○            住台北市○○路○段一一七號七樓
    訴訟代理人  景熙焱律師
                羅子武律師
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告乙○○新台幣伍佰壹拾肆萬玖仟零捌拾肆元及如附表(一)所示之利息、
違約金。
被告應給付原告丁○○新台幣參佰貳拾捌萬伍仟貳佰參拾柒元及如附表(二)所示之利息
、違約金。
被告應給付原告戊○○新台幣伍佰壹拾肆萬貳仟貳佰伍拾壹元及如附表(三)所示之利息
、違約金。
被告應給付原告丁○○新台幣貳拾參萬捌仟元及如附表(四)所示之利息、違約金。
原告丁○○、戊○○其餘請求駁回。
訴訟費用由被告負擔一百五十分之一百三十七；其餘由原告丁○○負擔十五分之一，
由原告戊○○負擔五十分之一。
本判決第一項於原告乙○○以新台幣壹佰柒拾壹萬柒仟元供擔保後，得假執行。但被
告如於假執行程序實施前以新台幣伍佰壹拾肆萬玖仟零捌拾肆元為原告乙○○預供擔
保，得免為假執行。
本判決第二項及第四項於原告丁○○以新台幣壹佰壹拾柒萬伍仟元供擔保後，得假執
行。但被告如於假執行程序實施前以新台幣參佰伍拾貳萬仟貳佰拾柒元為原告丁
○○預供擔保，得免為假執行。
本判決第三項於原告戊○○以新台幣壹佰柒拾壹萬伍仟元元供擔保後，得假執行。但
被告如於假執行程序實施前以新台幣伍佰壹拾肆萬貳仟貳佰伍拾壹元為原告戊○○預
供擔保，得免為假執行。
原告丁○○、戊○○其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告乙○○新台幣伍佰壹拾肆萬玖仟零捌拾肆元及如附表(一)所示之利
    息、違約金。
二、被告應給付原告丁○○新台幣參佰貳拾捌萬伍仟貳佰參拾柒元及如附表(二)所示之
    利息、違約金。
三、被告應給付原告戊○○新台幣伍佰壹拾肆萬貳仟貳佰伍拾壹元及如附表(三)所示之
    利息、違約金。
四、被告應給付原告丁○○新台幣貳拾參萬捌仟元及如附表(四)所示之利息、違約金。
五、被告應給付原告丁○○新台幣壹佰萬元、原告戊○○新台幣參拾萬元及如附表(五)
    所示之利息。
六、原告等願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、緣被告於民國八十二年間向世華聯合商業銀行股份有限公司（以下簡稱世華銀行
    ）借款時，曾由原告乙○○擔任連帶保證人，並以其名義提供坐落台北縣新店市
    ○○○段七張小段○二五─○○一六地號土地及其上建物門牌新店市○○街四五
    巷六號房屋、台北縣新店市○○○段七張小段○二五二─○○三一地號土地及其
    上建物門牌新店市○○街四五巷八號房屋為物上保證人，及原告戊○○、丁○○
    之父即訴外人龔琅生（已歿）擔任連帶保證人，並提供龔琅生所有之新店市○○
    ○段寶斗厝小段○一一九─○○一二號等土地為物上保證人以共同擔保被告之債
    務。嗣因被告無資力清償貸款本息，原告恐被拍賣抵押物，故陸續由乙○○自行
    籌得新台幣（下同）五百十四萬九千零八十四元代為清償被告之部分債務，由原
    告丁○○籌得三百二十八萬五千二百三十七元代為清償被告部分債務。被告其餘
    部分債務，則由被告之法定代理人丙○○與原告戊○○協議後，由原告戊○○籌
    得五百十四萬二千二百五十一元代為清償所欠之本息及違約金。惟事後迭經原告
    等人向被告催討返還上開借款，被告迄未償還。按原告乙○○為連帶保證人兼物
    上保證人，原告戊○○、丁○○為連帶保證人兼物上保證人龔琅生之法定繼承人
    ，就本件債之履行俱有利害關係，基於代償後之法定債權移轉，自得行使民法第
    三百十二條、第八百七十九條之代位求償權。且原告戊○○基於與被告法定代理
    人之代償協議，更得向被告請求。原告三人爰以本起訴狀向被告為債權讓與之通
    知，並依民法第二百九十五條規定請求被告給付如擔保透支契約第三條、第四條
    約定之利息及違約金。
二、另，被告於八十二年間向台灣省合作金庫（以下簡稱合作金庫）借款時，曾由原
    告丁○○擔任連帶保證人，嗣因被告無資力清償貸款利息，故由原告丁○○代償
    利息共二十三萬八千元，原告丁○○基於民法第三百十二條、二百九十五條規定
    自亦得行使代位求償權。原告同以本起訴狀向被告為債權讓與之通知。
三、又，被告於八十四年間因興建大樓積欠包商即訴外人文益龍工程款，而商由公司
    股東即原告丁○○代為償付一百萬元，公司董事即原告戊○○代為償付訴外人文
    益龍三十萬元工程款，事後迭經原告催討，被告迄未返還。原告丁○○、戊○○
    二人基於民法第三百十二條及代償協議，自亦得以本起訴狀向被告為債權讓與通
    知並向被告求償。
四、對被告抗辯之陳述：
(一)、查八十二年十二月二十一日原告戊○○、丁○○之被繼承人龔琅生於香港猝逝時
    ，因被告之法定代理人丙○○趕赴香港辦理後事，而承包商文益龍所交換之五張
    託收票據自八十二年十二月二十三日陸續到期，為避免其退票，致工程停擺，丙
    ○○乃電請在台原告丁○○於八十二年十二月二十二日會同公司會計先行至銀行
    領回該五張支票，代為保管，嗣後被告已悉數交給丙○○，此有八十三年一月十
    三日發票人吳玲玲向丙○○領回之收據可稽，其情甚明。被告指稱原告丁○○強
    索票據云云，顯係故意歪曲事實，絕非實在。其主張抵銷之說，亦不足採。
(二)、原告代償被告之債務，有原告提出之各該證物在卷可稽，至為明確。被告空言否
    認，顯無理由。
(三)、查吳玲玲開立之四十三萬元支票，因與工程無關，故丙○○曾囑原告丁○○提示
    以便支付龔琅生之喪葬費，惟嗣後並未兌現；而此與前述原告業已將支票悉數交
    還丙○○之事實無礙。又，被告於八十七年九月三十日之答辯狀中已承認原告丁
    ○○交還支票之情無誤，足證原告之詞屬實。再者，原告丁○○並未欠被告公司
    任何債務，被告所述五張支票經查係承包商文益龍與龔琅生私人間之交換票，應
    屬原告被繼承人龔琅生之遺產，與被告公司無關；且該票據本身已因時效消滅而
    毫無價值，被告公司以此主張與原告丁○○之債權抵銷，均無理由。
(四)、原告代償之各該款項，均有匯款回條聯、電匯證明條、送金簿存根、收據及支票
    、退票理由單之原本可稽，足證其實。且鈞院向世華銀行函查結果亦證實被告之
    00000000000號支票透支存款帳戶內，除原告代繳利息、違約金、留
    存備付退票款及贖回退票部分之金額本不在其內外，確列有原告乙○○於八十三
    年八月九日，原告丁○○於八十二年十二月二十日、八十二年十二月二十七日，
    原告戊○○於八十三年七月二十日、八十三年八月六日、八十三年八月十一日匯
    入之款項無誤，尤證原告確有代償被告債務，至為明確。
(五)、被告積欠文益龍工程款，並有文益龍前此聲請調解之台北市大安區調解委員會調
    解筆錄及調解書可稽，至為明確。被告空言否認，顯無理由。
(六)、經  鈞院向世華銀行函查及被告已承認明確者有：原告乙○○於八十三年八月九
    日之五、○一三、○○○元，原告丁○○於八十三年十二月二十七日之三○○、
    ○○○元，原告戊○○於八十三年七月二十日之二、二六六、○○○元、八十三
    年八月六日二、三一七、○○○元、八十三年八月十一日之三六○、五一三元（
    證物十七）。
(七)、就被告爭執部分：
１、原告丁○○於八十二年十二月二十日代償一、五七三、二九七元，業有原告提出
    八十二年十二月二十日之電匯回條正本（請參證物五及庭呈之正本），及鈞院前
    開函查世華銀行結果被告第00000000000號支票透支存款帳戶內確有
    該筆匯入金額（同上證物十七）可稽，至為明確。被告空言否認，自無理由。另
    ，被告兆匯公司從未代償原告丁○○本金及利息共一、五一○、五八三元，此由
    被告所提被證三之繳款存根均屬「利息收據」，無一係本金，足證被告之言虛偽
    不實；且事實上該一、五一○、五八三元係因龔琅生生前向合作金庫借款五筆款
    項時係以龔琅生（帳戶○四二─八八九三九）及原告丁○○（帳戶○四○─八八
    九二三、○四二─八八九二一）、訴外人龔書泉（帳戶○四○─八八九四○三、
    ○四二─八八九四七）互為借款連帶保證人，故嗣後均由龔琅生支付該五筆貸款
    之利息，此亦有龔琅生於合作金庫之轉帳支出傳票、解付入帳單及放款收入傳票
    各陸份可稽，與被告公司毫無關係，至為昭然。被告諉稱係被告兆匯公司代償丁
    ○○貸款之詞，顯屬信口雌黃，意圖延滯訴訟，委不足採。
２、原告乙○○於八十三年五月二十八日代償被告公司之一三六、○八四元利息款，
    不但有原告提出之電匯證明條正本可稽，且該筆款項係匯入被告兆匯公司於世華
    銀行仁愛分行指定之繳息專戶帳號00000000000號內，且業據世華銀
    行八十八年三月八日以（88）世新仁愛字第三○號覆函鈞院：八十三年五月二十
    八日該行繳息業務專戶00000000000內確有匯入款一三六、○八四元
    ，繳交兆匯公司透支帳戶0000000號之利息無誤。並有世華銀行檢附之收
    付清單一紙、收入傳票二紙在卷足憑，足證原告之詞屬實。
３、原告丁○○於八十三年一月十一日及八十三年一月十三日分別代被告兆匯公司償
    付贖回退票款七○○、○○○元及五四三、八○○元，及註銷退票手續費各一百
    五十元，不但有原告提出之贖回退票收據正本二紙及支票、退票理由單二紙可稽
    ，且業據世華銀行八十八年三月八日以（88）世銀仁愛字第三○號函覆：確有票
    據ＪＡ0000000號及ＪＡ0000000號二紙支票分別於八十二年十二
    月三十日及八十三年一月五日退票，並於八十三年一月十一日（載為十二日，應
    係誤植）及八十三年一月十三日經償付票款人後註銷退票記錄無誤。並有世華銀
    行檢附八十三年一月十一日票號0000000及八十三年一月十三日票號00
    00000號註銷退票手續費用各一百五十元之相關資料在卷足憑，足證原告之
    詞屬實。
４、原告丁○○於八十三年一月十一日及八十三年一月十四日、八十三年一月十五日
    分別代被告兆匯公司償付不足之票款七五、六○○元，一五、二九○元，七六、
    五○○元，及註銷退票手續費各一五○元，係被告公司存款不足退票後之補足款
    ，亦有原告提出之存款不足退票後留存備付原退票票款收據正本可稽至灼。因係
    補足票款供票據重行提示之用，故原告並未執有該等退票，且業據世華銀行八十
    八年三月八日以（88）世銀仁愛字第三○號覆函：確有ＪＡ0000000號及
    ＪＡ0000000號、ＪＡ0000000號三紙支票分別於八十二年十二月
    三十日、八十三年一月六日及八十三年一月七日退票，並於八十三年一月十一日
    、八十三年一月十四日及八十三年一月十五日經補足票款註銷其退票紀錄無誤。
    並有世華銀行檢附八十三年一月十一日、八十三年一月十四日及八十三年一月十
    五日收入七五、六○○元，一五、二九○元，七六、五○○元退票備付款，及各
    該註銷退票手續費一百五十元之相關資料在卷足憑，足證原告之詞屬實。
５、原告戊○○於八十三年十月二十二日代償之一九八、七三八元，係繳付被告公司
    之利息及違約金，有原告提出之世華銀行利息收據正本三紙及違約金收入傳票可
    稽，亦至明確。被告指稱其帳戶已無欠款，故不需清償云云，顯有誤解。
６、原告丁○○於八十二年十二月二十二日代償合作金庫之二三八、○○○元，係繳
    付被告公司之二筆利息，亦有原告提出之利息收據正本一一三、七五○元及一二
    四、二五○元二紙可稽，至為明確。當時被告公司之前任法定代理人龔琅生甫於
    香港猝逝，被告公司之現任法定代理人丙○○亦不在台灣，故由原告代繳，被告
    空口指稱尚在其前任法定代理人控管下，委無足採。
(八)、被告兆匯公司確有積欠文益龍工程款，此不但有原告前此提出被告兆匯公司簽付
    文益龍之票據正本、文益龍載明收到被告公司工程款之收據正本、暨文益龍於八
    十五年一月間聲請調解被告公司積欠工程款之台北市大安區調解委員會調解筆錄
    及調解書可稽足證，至為明確。被告空口諉稱其與文益龍間無工程契約關係，委
    無足採。再者，被告指稱文益龍於八十四年七月二十五日已以存證信函將債權額
    一千二百五十六萬餘元讓與姜易成云云，姑不論原告丁○○、戊○○等人均未收
    到該存證信函，其債權讓與對原告並不生效；況且依前開文益龍於八十五年一月
    間聲請調解被告公司應給付其工程款及違約金九千六百餘萬元，聲請日期係在前
    開債權讓與日期之後，且聲請金額遠大於讓與金額之情，足見被告公司於八十五
    年間確實尚有積欠文益龍工程款至明。從而原告戊○○於八十四年九月二十日曾
    代付部分工程款予文益龍，自無不合。
(九)、查被告公司之法定代理人丙○○係龔琅生之後婚配偶，與其同住一起，故龔琅生
    逝後其持有之「利息收據」縱落入丙○○手中，亦情理中事，單憑被告法定代理
    人所提被證三之利息收據「影本」，自不足以證明即係被告公司所代償。況，依
    原告所提證物十八至二十三，已明載於均由「龔琅生」帳戶支出，並解付於原告
    丁○○之「○四○─八八九二一及○四○─八八九二三帳戶」，其金額、日期均
    完全吻合（參八十七年十一月二十三日補充理由三狀），足證確係由龔琅生代繳
    ，絕非被告公司代繳，彰彰甚明。
(十)、又，被告公司確有積欠文益龍工程款之債務關係，前此不但業據原告提出證物十
    二、十六及二十五等各項佐證（參八十七年十一月二十三日補充理由三狀）甚明
    ，且嗣經原告調查，被告兆匯建設有限公司並曾於八十四年十一月二十八日與文
    益龍簽訂乙紙協議書，自承同意支付文益龍工程尾款二千零五十萬元及罰款一千
    五百五萬元，被告公司一再飾詞狡賴與文益龍間無債務關係，顯無理由。
(十一)、依被告所提被證五之世華銀行存入票據撤回申請書上蓋有「被告公司印鑑章」，
    適足以證明原告所述該五張票據係被告公司法定代理人丙○○電請原告丁○○會
    同該公司會計持公司大小章領回保管屬實（參八十七年八月三十日補充理由狀）
    ；否則，其上豈可能會蓋有被告公司印鑑章？且其若非要委請原告領回保管，又
    何須要原告會同前往？由此亦足見絕非原告所強索至明，被告歪曲事實誣指原告
    丁○○強索該五張票據，殊不足採。況如前所述，嗣後原告已悉數交給丙○○，
    亦有原證十四發票人吳玲玲向丙○○領回之收據可稽（詳同上理由狀），在在足
    證被告之詞顯非實在，其抵銷之說，自無理由。
(十二)、被告主張對原告丁○○有四百九十萬五千元之損害賠償請求權可抵銷之說，不足
    採信：
１、原告否認有強索五張支票，且被告所舉證人即其僱用人郭玉美於八十八年五月十
    三日之證詞虛妄不實，委無足採：
  經查，被告所提被證五「八十八年十二月二十二日」之撤回（票）申請書中，不
    但蓋有被告公司之印鑑章，而且撤回書之內容均係被告公司之會計郭玉美及林秀
    英二人所填寫，即第二紙撤回申請書中之帳號、戶名均為郭玉美字跡（有前此郭
    玉美製作之傳票可資比對），其餘均林秀英之字跡（亦有林秀英製作之傳票可資
    比對），足證撤票之事係郭玉美等人所為至灼。故倘如郭玉美所述，原告兄弟曾
    於龔琅生去逝（八十二年十二月二十一日）當天下午至辦公室取走權狀、古董、
    印鑑章等物云云，則嗣後郭玉美等如何又能於翌日「八十二年十二月二十二日」
    執公司印鑑章前往銀行填寫申請書撤票？由此已資證明其言不實。
  再據證人郭玉美所述，因伊第二天（八十八年十二月二十二日）到辦公室時發現
    權狀、古董、印鑑、支票都被帶走，伊才要丁○○列一份清單，即被證一云云。
    惟查，原告丁○○倘有取走權狀、古董、印鑑等諸多物品，何以該所謂清單之被
    證一中只記載「‧‧‧收到支票五張‧‧‧」，而無其他物品？甚且，該五張支
    票係於「八十二年十二月二十二日」始由郭玉美等向銀行撤回，則丁○○又如何
    能於前一天下午即至其辦公室取走支票？可見郭玉美之證詞根本荒唐無稽。
  又，郭玉美諉稱：丙○○只有打電話回來告知老闆過世的消息，其他事並未交代
    云云，倘如其言，則郭玉美又憑何權利擅自前往銀行撤票？其顯難自圓其說。
２、原告丁○○係受被告公司法定代理人丙○○之託才會於撤回申請書上附署簽名將
    五張支票領回保管，業據證人龔書泉於八十八年四月二十日證述屬實。而原告嗣
    後業將支票悉數交還丙○○，亦據證人龔書泉證述甚明，並有原證十四吳玲玲於
    八十三年一月十三日向丙○○領回四十三萬元支票註銷之收據可稽，其情至明。
    被告藉詞主張抵銷，自不可採。另查，原告丁○○將另四張支票交還丙○○時亦
    曾經丙○○親自結算過金額無誤，有其親筆所書結算單可供參酌，益證原告之詞
    屬實。況，該五張支票純屬文益龍與龔琅生私人間之交換票，與被告公司無關，
    被告公司以此主張與原告抵銷，毫無理由。
(十三)、被告公司積欠文益龍工程款一事，有原告提出之原證十二、十六、二十五，及原
    證二十七被告兆匯公司於八十四年十一月二十八日與文益龍簽立、並由被告訴訟
    代理人擔任見證律師之結算工程款協議書可證，彰彰甚明，自不容被告再飾詞否
    認。且由下列各點可證：
１、龔琅生於八十一年一月二十二日與文益龍簽訂之建造工程契約書係基於被告公司
    法定代理人之身分而代為簽訂，其實際上之權利義務均歸屬被告公司。此由龔琅
    生與文益龍簽訂建造工程契約書時係由文益龍簽立原證二十五之四百萬元工程履
    約保證支票予被告公司，而非予龔琅生個人，足證其情。
２、被告公司嗣於八十一年七月一日正式開工時，報由建管處核備之正式資料中亦係
    載明被告公司為起造人，並由其將上開台北市○○段○○段一八五地號等十三筆
    土地之工程交由宏鎰公司等承包。即被告之訴訟代理人於鈞院八十九年三月十四
    日審理中亦自承系爭房地之起造人係被告公司，亦資證明實際權義人係被告公司
    ，而非龔琅生至明。
３、又，系爭工程之大包商文益龍所營之工立建材有限公司因曾積欠小包商翔泰工業
    有限公司工程款，故翔泰公司曾向台灣台北地方法院聲請假扣押，禁止文益龍之
    工立公司收取對被告公司之工程款債權，此不但有台灣台北地方法院之民事執行
    命令可稽，並有被告公司嗣後與文益龍簽立之協議書，載明由被告公司代文益龍
    清償該小包商翔泰公司之欠款，並由被告公司自其應給付文益龍之部分款項中扣
    除及抵銷。亦足證被告公司確有積欠文益龍工程款至灼。
４、矧，被告公司與文益龍、殷武義間因結算工程款乙事，曾於八十四年十一月二十
    八日在被告訴訟代理人景熙焱律師見證下而簽立協議書，亦有原證二十七可稽。
    依該協議書所示，被告公司不但同意給付文益龍工程尾款二千零五十萬元及罰金
    一千五百五十萬元，被告公司並願以四戶房地為信託擔保向殷武義借款三千六百
    萬元，並以其中一千二百萬元作為清償殷武義受讓自姜易成、文益龍之一千二百
    餘萬元債權。更足證明被告公司積欠文益龍工程款屬實，且殷武義受讓自姜易成
    、文益龍之債權，其債務人係被告公司，而非龔琅生甚明。由上俱見，被告公司
    空口指稱兆匯大樓工程是由龔琅生向被告承攬再轉包文益龍云云，顯屬無稽，並
    與實情不符。而且倘依被告所指，被告公司與龔琅生間有承攬關係，則其承攬契
    約何在？被告公司究應支付龔琅生多少承攬工程款？被告均未能舉證以明，更無
    足採信。
５、再參照殷武義與被告公司間，並曾就文益龍對被告公司債權移轉乙事達成協議，
    因而殷武義向法院撤回對被告公司之強制執行，尤證文益龍係對被告公司有債權
    ，而非對龔琅生有債權至明。
(十四)、另，被告公司於八十四年十一月二十八日與文益龍結算工程款時，按理應係就被
    告公司未清償部分結算，就已由第三人清償部分未再載明，自合乎一般常情。而
    綜上所述，被告公司顯有積欠文益龍兆匯大樓工程款，原證十二、十三之收據及
    借據中，亦載明原告係代為支付兆匯大樓之工程款，足證係代被告公司清償該工
    程款無誤。
(十五)、被告所提被證六之債權讓與契約書及被證七之存證信函等均係私文書，已難認真
    正。而且其係由文益龍片面所書，未經被告公司或龔琅生確認，亦難認屬實。而
    由上在在可見，與文益龍有債權債務關係者實係被告公司，而非龔琅生，故其頂
    多係出自文益龍個人誤解而來，要難採信。而台北市古亭地政事務所據以通知被
    告公司有人對公告異議，無非係行政上之作業方式，自不代表實體上之權益關係
    為何，其理甚明。
參、證據：提出下列為證。
  證物一：擔保透支契約、抵押權設定契約書影本各一份。
  證物二：土地及建物登記謄本影本二份。
  證物三：土地登記謄本及戶籍謄本影本各乙紙。
  證物四：匯款回條聯及電匯證明條影本各乙紙。
  證物五：電匯回條、送金簿存根、收據影本各乙紙。
  證物六：協議書影本乙份。
  證物七：匯款證明條、送金簿存根、利息收據、收入傳票影本各乙紙。
  證物八：債務清償證明書影本乙紙。
  證物九：借據影本乙紙。
  證物十：收據影本二紙。
  證物十一：公司登記事項卡影本乙紙。
  證物十二：支票及退票理由單影本二份、收據影本二紙。
  證物十三：收據影本乙紙。
  證物十四：（吳玲玲出具之）收據影本乙紙。
  證物十五：（文益龍致丙○○等六名繼承人）存證信函影本乙份。
  證物十六：調解筆錄及（聲請）調解書影本各乙份。
  證物十七：世華銀行存款明細分戶帳影本乙份。
  證物十八至二十三：轉帳支出傳票、解付入帳單及放款收入傳票影本六份。
  證物二十四：支票及退票理由單影本二份。
  證物二十五：保證支票影本乙份。
  證物二十六︰戶籍謄本影本乙份。
  證物二十七︰協議書影本乙份。
  證物二十八：傳票影本乙份。
  證物二十九：傳票影本乙份。
  證物三  十：結算單影本乙紙。
  證物三十一：合約書影本乙紙。
  證物三十二：八十四年九月二十六日民事執行命令及協議書影本乙份。
  證物三十三：八十四年十二月一日塗銷查封登記書及協議書影本乙份。
  證物三十四：參考資料影本乙份。
  證物三十五：起造人名冊及使用執照申請書影本乙份。
  證物三十六：房地買賣契約影本二份。
  證物三十七：判決書影本二份。
並聲請傳喚證人龔書泉。及聲請向世華銀行仁愛分行函查左列事項：
１、於八十三年五月二十八日是否有乙筆一三六、○八四元繳項經由貴行繳息業務專
    戶帳戶00000000000號內，代繳兆匯建設有限公司於貴行透支貸款戶
    帳戶七一○三○○─九號之利息？並檢呈相關資料送院參酌。
２、被告兆匯建設有限公司之帳戶七一○三○○─九號內，有無票號ＪＡ00000
    00號、到期日八十二年十二月三十日，退票日八十二年十二月三十日，票面金
    額七十萬元及票號ＪＡ0000000號、到期日於八十三年一月二日、退票日
    八十三年一月五日，票面金額五十四萬三千八百元之二紙支票曾經退票，並業經
    償付票款繳回註銷之紀錄？並檢呈支票及退票註銷紀錄等相關資料送院參酌。
３、被告兆匯建設有限公司之帳戶七一○三○○─九號內，有無票號ＪＡ00000
    00號、退票日八十二年十二月三十日、票面金額七五、六○○元；票號ＪＡ○
    0000000號、退票日八十三年一月六日、票面金額一五、二九○元；票號
    ＪＡ0000000號、退票日八十三年一月七日，票面金額七六、五○○元之
    三紙支票曾經退票、並業經補足票款之紀錄？並檢呈支票及退票註銷紀錄等相關
    資料送院參酌。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、若為不利於被告之判決，願提供擔保請准免予假執行。
貳、陳述略稱：
一、否認原告龔書栗代償貸款利息及代償文益龍工程款，亦否認戊○○代償文益龍工
    程款。八十二年十二月二十日原告丁○○及戊○○之被繼承人龔琅生去世後，龔
    書栗強行自被告會計處取走支票五張共四百九十萬五千元（後更正為四、四七五
    、０００元），此有丁○○簽收為證，該五張支票除一張係吳玲玲開立，其餘四
    張係以方小玲名義開立，但使用該票之人為文益龍。支票到期日分別為八十二年
    十二月二十三日迄八十三年元月十八日。因丁○○強索票據之行為，致被告損失
    四百九十萬五千元，對原告丁○○被告即有該金額之損害賠償請求權。若  鈞院
    認為丁○○之請求為理由時，主張在相同金額內為抵銷。
二、既然在八十二年底迄八十三年初文益龍應給付被告四百餘萬元，丁○○及戊○○
    主張代償工程款即違常理，否認原告之主張及證據之真正。
三、丁○○強索之五張票據金額為四百九十萬五千元，原告八十七年八月三十日提出
    之補充理由狀中所述僅為其中之一吳玲玲開立之四十三萬元支票，其他文益龍使
    用之方小玲開立之四張支票總金額四、四七五、０００元，原告並未說出其下落
    ，就剩餘之金額被告仍得主張抵銷。吳玲玲開立之支票，因存入台灣土地銀行新
    店分行五─一三四六八─三丁○○帳戶，因退票無奈交還被告，由吳玲玲領回。
四、原告提出之證據均為影本，請原告提出正本。且原告主張代償之退票票款，應提
    支票之正本及退票理由單，否認有積欠文益龍任何工程款，請原告證明之。
五、丁○○強索之五張票據其中一張為吳玲玲開立，因存入龔書泉台灣土地銀行新店
    分行五─一三四六八─三帳戶內，答辯二狀內誤為丁○○謹此更正。惟龔書泉為
    丁○○的兄弟，顯係丁○○使用龔書泉之帳戶以為掩飾。
六、原告等所有之請求中，用途明確者為：
    １．乙○○請求之五、０一三、０００元。
    ２．戊○○請求之：
        83.7.20     二、二六六、０００元。
        83.8.6      二、三一七、０００元。
        83.8.11         三六０、五一三元。
    ３．丁○○請求之：
        82.12.27        三００、０００元。
    乙○○另請求83.5.28代墊一三六、０八四元，非匯入兆匯公司0000000
    號帳戶，其用途不明。此外，丁○○請求之另一筆82.12.20匯入兆匯公司000
    0000號帳戶款項一、五七三、二九七元，當時應係受龔琅生指示而為，以清
    償被告兆匯公司代丁○○墊付貸款之本金及利息款共一、五一０、五八三元。其
    餘丁○○所稱代償票據均未提出票據正本，均不足採。戊○○稱83.10.22代償世
    華銀行一九八、七三八元，惟83.8.11該帳戶內已無欠款，已無需清償，故此為
    不實在。
七、丁○○主張其給付合作金庫二三八、０００元，被告否認其係代償，蓋付款收據
    之時間為82.12.22，當日公司前董事長龔琅生在香港逝世，現任董事長丙○○亦
    在香港，故二人均不在台灣，當時公司尚在前董事長控管下，亦不虞現金週轉，
    該二筆利息應係董事長出國前即已安排好付款，並無由丁○○代墊之理。
八、「兆匯大樓」即師大分部前十樓集合住宅當初由被告交由龔琅生施做，龔琅生曾
    與文益龍簽立工程契約，故被告公司與文益龍間並無契約關係，並無給付工程款
    之義務，丁○○等稱「代償工程款」既無法律上依據，被告等亦未受利益，再依
    文益龍八十四年七月二十五日台北三十支局存證信函第六五六號意旨，文益龍對
    龔琅生之繼承人丁○○、戊○○等人表示，已將債權讓與姜易成，該債權既經讓
    與第三人，文益龍已無權利人，戊○○尚稱於八十四年九月二十日代付工程款予
    文益龍，豈不錯上加錯。戊○○請求返還代償工程款三００、０００元不實在。
    丁○○請求代償工程款合計共一、０００、０００元，亦非真正。丁○○縱能證
    明其主張為真正，被告尚得對丁○○主張抵銷。
九、蓋，丁○○強索之五張票據，除吳玲玲之票據未兌現外，其餘四張合計金額為四
    、四七五、０００元（1,500,000+1,500,000+75,000+1,400,000），此四張票據
    原存在原告世華聯合商業銀行第0000000帳戶內委託代收，惟丁○○強索
    ，以謀取其個人不當得利並造成被告之損害，被告自得就所受之損害對丁○○主
    張抵銷。
十、至於原告所稱之文益龍於八十五年二月間向大安區調解委員會聲請調解一事，更
    屬荒誕。蓋文益龍於八十四年七月二十五日已將對龔琅生之債權轉姜易成，其個
    人焉能再對原告戊○○、丁○○主張任何權利。況且，文益龍在其「聲請調解書
    」中明白表示「：：龔琅生以私人名義與地主陳愛瓊等簽訂合建契約後與聲請人
    簽訂建造工程契約，交給聲請人（文益龍）承攬：：。」已足以證明原告所稱之
    文益龍對被告有工程契約上之債權，全屬無據。工程契約是存在於文益龍與龔琅
    生之間，故原告縱對文益龍有任何給付，均與被告無涉，原告實無理由向被告請
    求。
十一、被告所提被證三號足以證明係由被告代繳貸款本息，故由銀行出具「繳款存根
    」（利息收據），而原告所提之證據為銀行之「收入傳票」或「轉帳支出傳票」
    ，均不足以證明該款項由丁○○自繳或係由被告以外之人繳納。因被告代繳，銀
    行當然有「收入傳票」，而被告持有收據實已足證明係被告代繳，原告所提出之
    證據既不能證明由其自繳，亦不能證明係由其所稱之龔琅生代繳，所提之證據即
    非可採。
十二、原告丁○○主張代償被告給付文益龍工程款共三筆一百萬元，惟被告與文益龍
      間並無工程契約，縱然被告曾開立票據予文益龍，可能祇是商場上常見之換票
      行為，並不能證明雙方間有契約關係，被告與文益龍間無債務關係，丁○○、
      戊○○縱有給付行為，其係非債清償，得向文益龍主張返還，文益龍縱開立保
      證票給被告，是承攬人龔琅生之意思，按龔琅生私人承攬「兆匯大樓」工程營
      運，之後再與文益龍訂約，此可由大安區調解會中文益龍之主張得知。龔琅生
      為對被告公司有所保障，故令文益龍直接開立保證支票予被告，原告稱文益龍
      與被告間有契約關係，殊嫌無據。
十三、丁○○、戊○○代償工程款部分：
      被告否認與文益龍間有契約關係，原告所提證據亦均不能證明被告與文益龍間
      有工程契約，其所稱代償工程款，實為空穴來風，被告否認積欠文益龍債務，
      亦未委請原告等代墊，原告亦非利害關係人無權代償被告之債務，況且，被告
      始終否認對文益龍之債務，更無所稱之「代償協議」，原告等之給付應係原告
      等與文益龍間之債權債務關係，與被告無涉。
十四、兆匯大樓工程是由龔琅生向被告承攬再轉包給文益龍，龔琅生去世後，其繼承
      人主張限定繼承，對兆匯大樓置之不理，文益龍於完工後拒絕不交屋，被告因
      已銷售預售屋給購屋者，礙於契約規定，必須交屋，當時文益龍又主張民法五
      一三條法定抵押權，又拒不交出工地，兆匯公司無法交屋，又有殷武義稱受讓
      債權查封房屋，若所有問題均由訴訟解決，恐需三、五年時間，為遷就現實，
      尋求解決方法，以免損及無辜購屋者之利益，故被告同意依民法三百十一條代
      償龔琅生之債務，被告就代償之限度仍得對繼承財產主張權利，原告以代償而
      推論雙方有契約存在實乃違誤。
十五、文益龍於八十四年十一月二十八日與被告簽立之和解書中，並未表示已扣除原
      告所稱代償之金額，被告對此亦無所悉，故縱原告稱其代償之工程款，被告亦
      未受利益。況且，由原告所提出之資料實無法證明其所有謂之「代償」。
十六、被證一號所示支票為文益龍交付，文益龍為背書人，方小玲為開票人總金額為
      四、四七五、０００元，被告並未委託丁○○領取，而係其強行取去而拒不歸
      還，文益龍對被告所欠之債務金額遠超過被告所開立之予文益龍之支票，被告
      對文益龍有足夠之債權當然得主張抵銷，何需原告丁○○、戊○○代償？丁○
      ○所為造成被告之損害，其與戊○○之「代償」（被告否認），縱為真正，對
      被告亦無利益（因無債務），何能要求被告負責。
參、證據：提出下列為證。
    被證一號：龔書栗取走之五張支票之簽收單影本一紙。
    被證二號：吳玲玲開立支票正反面影本一份。
    被證三號：代墊丁○○貸款利息收據影本十二紙及火災保險費收據影本一份。
    被證四號：84.7.25文益龍台北三十支局第六五六號存函影本一份。
    被證五號：世華銀行存入票據撤回申請書影本一紙。
    被證六號：債權讓與契約書一件。
    並聲請向世華聯合商業銀行股份有限公司仁愛分行調支存第000000000
    00號帳戶八十二、八十三年所有存入及支出往來帳目（待證事實：原告等所稱
    代償金額分別為五百十四萬九千零八十四元及五百十四萬二千二百五十一元，此
    二筆金額遠超過當時欠款之金額。）
丙、本院依原告聲請向世華銀行仁愛分行函查支票存款帳戶第0000000000
    ─九號於八十二年、八十三年間所有存入及支出往來帳目資料送院參酌。及於八
    十三年五月二十八日是否有乙筆一三六、○八四元繳項經由貴行繳息業務專戶帳
    戶00000000000號內，代繳兆匯建設有限公司於貴行透支貸款戶帳戶
    七一○三○○─九號之利息？兆匯建設有限公司之帳戶七一○三○○─九號內，
    有無票號ＪＡ0000000號、到期日八十二年十二月三十日，退票日八十二
    年十二月三十日，票面金額七十萬元及票號ＪＡ0000000號、到期日於八
    十三年一月二日、退票日八十三年一月五日，票面金額五十四萬三千八百元之二
    紙支票曾經退票，並業經償付票款繳回註銷之紀錄？兆匯建設有限公司之帳戶七
    一○三○○─九號內，有無票號ＪＡ0000000號、退票日八十二年十二月
    三十日、票面金額七五、六○○元；票號ＪＡ○0000000號、退票日八十
    三年一月六日、票面金額一五、二九○元；票號ＪＡ0000000號、退票日
    八十三年一月七日，票面金額七六、五○○元之三紙支票曾經退票、並業經補足
    票款之紀錄？並請檢呈支票及退票註銷紀錄等相關資料送院參酌。及依職權函世
    華銀行仁愛分行查明原告丁○○所取回被證五號之四紙支票嗣有無經提示、原證
    八與原證一之被告公司所欠債務是否為同一筆債務、並依職權函臺灣省合作金庫
    新店支庫查兆匯公司、龔琅生、丁○○貸款明細及尚欠金額。
    理    由
甲、兩造爭執之要旨：
一、原告起訴主張：被告向世華銀行借款，嗣因被告無資力清償貸款本息，因原告乙
    ○○係擔任連帶保證人，並提供土地及建物物上保證人，及由訴外人即原告戊○
    ○、丁○○之父龔琅生（已歿）擔任連帶保證人，並亦提供土地為物上保證人共
    同擔保被告之債務，故由原告乙○○自行籌得五百十四萬九千零八十四元代為清
    償被告之部分債務，另由原告丁○○籌得三百二十八萬五千二百三十七元代為清
    償被告部分債務，被告其餘部分債務，則由被告之法定代理人丙○○與原告戊○
    ○協議後，由原告戊○○籌得五百十四萬二千二百五十一元代為清償所欠之本息
    及違約金，事後迭經原告等人向被告催討返還上開借款，被告迄未償還。原告乙
    ○○為連帶保證人兼物上保證人，原告戊○○、丁○○為連帶保證人兼物上保證
    人龔琅生之法定繼承人，就本件債之履行俱有利害關係，基於代償後之法定債權
    移轉，自得行使民法第三百十二條、第八百七十九條之代位求償權，原告戊○○
    基於與被告法定代理人之代償協議，更得向被告請求，原告三人爰以本起訴狀向
    被告為債權讓與之通知，並依民法第二百九十五條規定請求被告給付如擔保透支
    契約第三條、第四條約定之金額、利息及違約金如聲明第一、三、三項所示；又
    ，被告於八十二年間向合作金庫借款時，曾由原告丁○○擔任連帶保證人，嗣因
    被告無資力清償貸款利息，故由原告丁○○代償利息共二十三萬八千元，原告丁
    ○○基於民法第三百十二條、二百九十五條規定自亦得行使代位求償權如聲明第
    四項所示，原告同以本起訴狀向被告為債權讓與之通知；又被告於八十四年間因
    興建大樓積欠包商即訴外人文益龍工程款，而商由公司股東即原告丁○○代為償
    付一百萬元，公司董事即原告戊○○代為償付訴外人文益龍三十萬元工程款，事
    後迭經原告催討，被告迄未返還，原告丁○○、戊○○二人基於民法第三百十二
    條及代償協議，自亦得以本起訴狀向被告為債權讓與通知並向被告求償如聲明第
    五項所示等語。
二、被告則以，原告之請求中，用途明確者為：乙○○請求之五、０一三、０００元
    ；戊○○請求之三筆共四、九四三、０００元；丁○○請求之三００、０００元
    。乙○○另請求代墊之一三六、０八四元，非匯入兆匯公司0000000號帳
    戶，其用途不明，丁○○請求之另一筆匯入兆匯公司0000000號帳戶款項
    一、五七三、二九七元，當時係受龔琅生指示而為，以清償被告兆匯公司代丁○
    ○墊付貸款之本金及利息款共一、五一０、五八三元，其餘丁○○所稱代償票據
    均未提出票據正本，不足採；戊○○稱代償世華銀行一九八、七三八元，惟八十
    三年八月十一日該帳戶內已無欠款，無需清償；並否認原告龔書栗代償貸款利息
    及代償文益龍工程款，亦否認戊○○代償文益龍工程款，且在八十二年底迄八十
    三年初文益龍應給付被告四百餘萬元，丁○○及戊○○主張代償工程款即違常理
    ，被告否認原告之主張及證據之真正，及以八十二年十二月二十日原告龔書栗強
    行自被告會計處取走支票五張共四百九十萬五千元整，致被告損失四百四十七萬
    五千元，若認為丁○○之請求為理由時，亦主張在相同金額內為抵銷等語，資為
    抗辯。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告於八十二年間向世華銀行借款時，曾由原告乙○○擔任連帶保證人
    ，並提供坐落台北縣新店市之不動產供設定抵押權為物上保證人，及由訴外人即
    原告戊○○、丁○○之父龔琅生（已歿）擔任連帶保證人，並提供坐落台北縣新
    店市土地為物上保證人共同擔保被告之債務，嗣因被告無資力清償貸款本息，陸
    續由原告乙○○籌得五百十四萬九千零八十四元代為清償被告之部分債務，另由
    原告丁○○籌得三百二十八萬五千二百三十七元代為清償被告部分債務，被告其
    餘部分債務，則由被告之法定代理人丙○○與原告戊○○協議後，由原告戊○○
    籌得五百十四萬二千二百五十一元代為清償所欠之本息及違約金，事後迭經原告
    等人向被告催討返還上開借款，被告迄未償還。原告三人爰以本起訴狀向被告為
    債權讓與之通知。另，被告於八十二年間向合作金庫借款時，曾由原告丁○○擔
    任連帶保證人，嗣因被告無資力清償貸款利息，由原告丁○○代償利息共二十三
    萬八千元，原告同以本起訴狀向被告為債權讓與之通知。又，被告於八十四年間
    因興建大樓積欠包商即訴外人文益龍工程款，而商由公司股東即原告丁○○代為
    償付一百萬元，公司董事即原告戊○○代為償付訴外人文益龍三十萬元工程款，
    事後迭經原告催討，被告迄未返還。原告丁○○、戊○○二人亦以本起訴狀向被
    告為債權讓與通知之事實，已據其提出擔保透支契約、抵押權設定契約書影本各
    一份、土地及建物登記謄本影本二份、土地登記謄本及戶籍謄本影本各乙份、匯
    款回條聯及電匯證明條影本各乙紙、電匯回條、送金簿存根、收據影本各乙紙、
    協議書影本乙份、匯款證明條、送金簿存根、利息收據、收入傳票影本各乙紙、
    債務清償證明書影本乙紙、借據影本乙紙、收據影本二紙、公司登記事項卡影本
    乙紙、支票及退票理由單影本二份、收據影本二紙、收據影本乙紙、存證信函影
    本乙份、調解筆錄及調解書影本乙份為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。
    茲將兩造所爭執者分論如下：
(一)、原告乙○○請求部分：
  １、乙○○主張其代償被告積欠世華銀行之貸款本息五百十四萬九千零八十四元，
      業據提出八十三年五月二十八日臺灣省土地銀行電匯證明條、收款人戶名：世
      華銀行仁愛分行業專戶、匯款金額十三萬六千零八十四元及八十三年八月九日
      合作金庫匯款證明條、收款人：兆匯建設有限公司支票透支戶、匯款金額五百
      零一萬三千元二紙為證。關於後一筆匯款，並據被告自承原告等所有之請求中
      ，用途明確者為：乙○○請求之五、０一三、０００元等語相符，依民事訴訟
      法第二百八十條規定「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，
      視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。」則就原告請求之金額五
      百零一萬三千元部分，視同被告自認。原告毋庸舉證，原告之主張就此部分堪
      認為真正。
  ２、關於乙○○主張之另一筆匯款十三萬六千零八十四元部分，經查，原告所提出
      之合作金庫匯款證明條雖未記明係由何人清償何項債務，然經本院函世華銀行
      仁愛分行函復稱：八十三年五月二十八日本行業務專戶0000000000
      0確有匯入款一三六、○八四元，繳交兆匯公司透支帳戶0000000號之
      利息等語，有世華銀行八十八年三月八日（88）世新仁愛字第三○號函說明二
      及檢附之收付清單一紙、收入傳票二紙在卷足憑，足證原告所稱上開匯款為乙
      ○○代為清償被告公司所欠世華銀行貸款之利息而支出者等語，為堪以採信，
      而被告辯稱乙○○代墊之該筆一三六、０八四元，非匯入兆匯公司00000
      00號帳戶，其用途不明等語，即有誤會，尚無足採。
  ３、綜上所述，原告乙○○主張代償五百一十四萬九千零八十四元債務等語均堪採
      信。
(二)、原告丁○○請求部分：丁○○主張其代償被告債務計有三部分：１、以三百二十
    八萬五千二百三十七元代為清償被告積欠世華銀行貸款債務；２、以二十三萬八
    千元代為清償被告積欠合作金庫借款之利息；３、以一百萬元代被告公司於八十
    四年間因興建大樓積欠包商即訴外人文益龍之工程款。以下分別論述之：
  １、三百二十八萬五千二百三十七元部分：
    此部分業據原告提出I、八十二年十二月二十日台北銀行電匯回條一紙、收款
      人兆匯建設有限公司、匯款金額一百五十七萬三千二百九十七元，世華銀行送
      金簿存根一紙、II、現金三十萬元，III、銀行收取存戶繳交存款不足退票後留
      存備付原退票票款手續費收據五紙、金額分別為七萬五千六百元（手續費一百
      五十元）、七十萬元（手續費一百五十元）、五十四萬三千八百元（手續費一
      百五十元）、一萬五千二百九十元（手續費一百五十元）、七萬六千五百元（
      手續費一百五十元）及支票、退票理由單各二紙為證。
    而被告亦自承前開送金簿存根所載之三十萬元部分用途明確，依同上說明，此
      部分亦視為經被告自認，原告毋庸舉證，原告之主張就此部分亦堪認為真正。
    至關於電匯回條及五紙收據部分，經查，上開字據均載明帳號七一０三００─
      九，戶名兆匯建設有限公司，經本院函世華銀行仁愛分行函復稱：票號ＪＡ0
      000000號（即金額七十萬元者）及ＪＡ0000000號（即金額五四
      三、八００元者）二紙支票分別於八十二年十二月三十日及八十三年一月五日
      退票，並於八十三年一月十二日（按係十一日之誤）及八十三年一月十三日經
      償付票款註銷退票記錄，及ＪＡ0000000號（即金額七五、六００元者
      ）及ＪＡ0000000號（即金額一五、二九０元者）、ＪＡ000000
      0號（即金額七六、五００元者）三紙支票分別於八十二年十二月三十日、八
      十三年一月六日及八十三年一月七日退票，並於八十三年一月十一日、八十三
      年一月十四日及八十三年一月十五日經補足票款註銷其退票紀錄等語。亦有世
      華銀行上開函所檢附八十三年一月十一日票號0000000及八十三年一月
      十三日票號0000000號註銷退票手續費用各一百五十元、及八十三年一
      月十一日、八十三年一月十四日及八十三年一月十五日收入七五、六○○元，
      一五、二九○元，七六、五○○元退票備付款，及各該註銷退票手續費一百五
      十元等相關資料在卷足憑，亦足證前開六筆款項確為原告丁○○代清償被告公
      司所欠世華銀行借款及票款而支出者，被告辯稱丁○○代墊之該六筆款項，其
      用途不明，為不實在等語，亦無足採。原告丁○○所主張代被告兆匯公司償付
      三百二十八萬五千二百三十七元部分債務等語，則堪採信。
  ２、二十三萬八千元部分：
    此部分亦據原告提出原證十之借據一紙及合作金庫放款繳款存根二紙為證，且
      被告並不否認前開借據所示借款一千四百二十萬元事實之真正，原告主張係代
      為清償被告積欠合作金庫借款之利息等語，即非無據。
    被告雖否認原告有代償之事實，並以八十二年十二月二十二日當日公司前董事
      長龔琅生在香港逝世，現任董事長丙○○亦在香港，二人均不在台灣，當時公
      司尚在前董事長控管下，亦不虞現金週轉，該二筆利息應係董事長出國前即已
      安排好付款，並無由丁○○代墊之理云云；然查，一般公司對於財務之調度固
      多事先即已安排妥當者，然臨時緊急調度者，亦所在多有，況其中一筆一一三
      、七五０元利息之借款戶確係被告公司，亦經本院函合作金庫新店支庫以八十
      九年九月十三日（八九）合金店字第八九０九０一九號函復在卷可參，被告雖
      稱事前即已安排好付款云云，然未能舉證證明，其抗辯無足採信。
  ３、代墊工程款一百萬元部分：此部分雖據原告提出證物十一公司登記事項卡影本
      乙紙、證物十二支票及退票理由單影本二份、收據影本二紙為證。其主張有支
      出此一百萬元固堪認為真實。惟查：依兩造所不爭執之被證四號即文益龍於八
      十四年七月二十五日以台北三十支局第六五六號存證信函內容所載，「兆匯大
      樓」即師大分部前十樓集合住宅當初係由被告交由龔琅生施做，龔琅生再委由
      文益龍施工，即文益龍在其聲請大安區公所調解之聲請調解書中亦明白表示「
      ：：龔琅生以私人名義與地主陳愛瓊等簽訂合建契約後與聲請人簽訂建造工程
      契約，交給聲請人（文益龍）承攬：：。」足證上開兆匯大樓工程契約係文益
      龍與龔琅生所訂立；至龔琅生嗣於八十二年十二月二十日歿後，被告公司雖曾
      於八十四年十二月間分別與文益龍及殷武義（即文益龍之受讓人）訂立協議書
      ，代為清償翔泰工業有限公司工程材料款四十三萬二千一百元後，得主張抵銷
      ，及嗣後房屋買受人縱將買賣償金交與被告公司，惟此均屬被告公司為自己之
      利益及信譽，而立於業主之地位與承攬人文益龍及買受人間之協議或買賣關係
      ，尚難據此遽認被告公司即為系爭工程承攬契約之當事人；至文益龍雖曾於事
      後之八十四年七月二十五日發存證信函給包括原告戊○○、丁○○等在內之六
      名相對人，然查，系爭工程承攬合約既係龔琅生與文益龍所訂立，則文益龍於
      龔琅生歿後，向為繼承人之戊○○、丁○○等人表示彼等應依繼承法律關係繼
      承龔琅生之債務及已於八十四年七月十九日將工程尾款債權讓與於案外人姜義
      成之意思通知，益足證系爭工程承攬合約之訂約人為龔琅生與訴外人文益龍；
      且原告所提合約書之立約人為被告公司與訴外人宏鎰營造有限公司（負責人為
      陳炳燦），並非文益龍，故原告丁○○縱對文益龍有任何給付，亦屬其是否得
      對龔琅生之遺產主張債權之問題，尚與被告無涉，原告丁○○此部分之請求即
      屬無據，不應准許。
  ４、從而，丁○○之請求，在金額三百五十二萬三千二百三十七元範圍內為有理由
      ，應予准許；至超逾上開金額之請求，則為無理由，不應准許。
(三)、戊○○之請求部分：龔思鳳主張其代償被告債務計有二部分：１、以五百十四萬
    二千二百五十一元代為清償被告積欠世華銀行貸款債務；２、以三十萬元代被告
    公司於八十四年間因興建大樓積欠包商即訴外人文益龍之工程款。以下分述之：
  １、五百十四萬二千二百五十一元部分：
    、其中：83.7.20二、二六六、０００元。83.8.6二、三一七、０００元。
        83.8.11三六０、五一三元共四百九十四萬三千元部分，業經被告自承其用
        途明確，依同上說明，此部分應視為經被告自認，原告毋庸舉證，原告之主
        張就此部分亦堪認為真正。
    、其餘十九萬九千二百五十一元部分，係戊○○於八十三年十月二十二日代償
        之一九八、七三八元，經查，係原告代繳付被告公司前欠之利息及退票違約
        金，有原告提出之原證七世華銀行利息收據正本三紙及違約金收入傳票一紙
        可稽，金額分別為一六九、八七四元、二一、六六七元、五、三九七元、一
        、八００元，均載為兆匯公司00000000000號帳戶戶名所欠，原
        告主張係代償被告欠款等語，應堪採信。而被告辯稱當時其世華銀行該帳戶
        內已無欠款，不需清償云云，顯有誤解，被告之抗辯亦不足採。
    、綜上所述，原告戊○○主張代償五百一十四萬二千二百五十一元債務等語，
        亦均堪採信。
  ２、三十萬元工程款部分：此部分雖亦據原告提出證物十一公司登記事項卡影本乙
      紙及證物十三收據影本乙紙為證。其主張有支出此三十萬元固亦堪認為真實。
      惟查：依兩造所不爭執之被證四號即文益龍於八十四年七月二十五日以台北三
      十支局第六五六號存證信函內容所載，「兆匯大樓」即師大分部前十樓集合住
      宅當初係由被告交由龔琅生施做，龔琅生再委由文益龍施工，即文益龍在其聲
      請大安區公所調解之聲請調解書中亦明白表示「：：龔琅生以私人名義與地主
      陳愛瓊等簽訂合建契約後與聲請人簽訂建造工程契約，交給聲請人（文益龍）
      承攬：：。」均足證上開兆匯大樓工程契約是存在於文益龍與龔琅生之間，故
      原告戊○○縱對文益龍有任何給付，亦屬其是否得對龔琅生之遺產主張債權之
      問題，尚與被告無涉，依同上(二)３所述之理由，原告戊○○此部分之請求亦屬
      無據，亦不應准許。
  ３、從而，龔思鳳之請求，在金額五百一十四萬二千二百五十一元範圍內為有理由
      ，應予准許；至超逾上開金額之請求，則為無理由，不應准許。
(四)、按民事訴訟法第二百八十條規定「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不
    爭執者，視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主
    張之事實，為不知或不記憶之陳述者，應否視同自認，由法院審酌情形斷定之。
    」就原告請求之金額，在上開被告認為用途明確之：１．乙○○請求之五、０一
    三、０００元。２．戊○○請求之：83.7.20二、二六六、０００元。
    83.8.6二、三一七、０００元。83.8.11三六０、五一三元。３．丁○○請求之
    ：82.12.27三００、０００元等金額範圍內，已堪視為被告所自認。而原告所請
    求之金額扣除前開被告自認部分外，計有：乙○○部分尚有一三六、０八四元，
    戊○○部分尚有：一九八、七三八元，丁○○部分尚有：三、二二三、二三七元
    ，上開部分經查原告均確有代被告支出或匯款，業據論述如上，原告各就此部分
    之主張即亦均堪採信。
二、至被告辯稱：八十二年十二月二十二日原告丁○○及戊○○之被繼承人龔琅生去
    世後，丁○○強行自被告會計處取走支票五張共四百九十萬五千元整，此有丁○
    ○簽收為證，該五張支票除一張係吳玲玲開立，其餘四張係以方小玲名義開立，
    但使用該票之人為文益龍。支票到期日分別為八十二年十二月二十三日迄八十三
    年元月十八日，因丁○○強索票據之行為，致被告損失四百九十萬五千元，對原
    告丁○○被告即有該金額之損害賠償請求權，若認為丁○○之請求為理由時，被
    告亦主張在相同金額內為抵銷云云。然為原告丁○○所否認。查，如丁○○果係
    強索上開五紙支票，又豈會書立上開被證一號之簽收單交付被告以自暴其短，況
    該五紙支票除其中一紙四十三萬元者於提示退票後已交由被告返還發票人，為被
    告所自承外，其餘四紙均未經提示，並已於八十三年十二月八日辦理撤銷付款委
    託，亦經本院函世華銀行仁愛分行函復在卷可稽，足見原告丁○○所稱係應丙○
    ○之囑咐始為取回該五紙支票等語為可採，而被告所辯則無可採。被告主張以該
    四紙支票票款四百四十七萬五千元與原告丁○○之債權請求權抵銷云云，即無所
    據，其抵銷之抗辯不應准許。
三、被告又辯稱：兆匯公司曾代償原告丁○○本金及利息共一、五一○、五八三元等
    語，然為原告所否認。查，丁○○曾向合作金庫新店支庫借貸二筆借款，固經本
    院函合庫新店支庫函復屬實在卷可稽，惟被告所提被證三之繳款存根均載明為「
    利息收據」，並無一為本金，且丁○○雖有向合作金庫新店支庫借款二筆（一筆
    二千七百萬元、一筆二百萬元），然被告公司亦向合作金庫新店支庫借款一筆一
    千三百萬元，另龔琅生亦借款一筆二千四百六十五萬元，而丁○○之借款清償日
    期均為八十三年六月二十九日、被告公司借款之清償日期為八十四年九月二十六
    日、龔琅生之借款清償日期則為八十七年四月十六日，即被告公司借款之清償日
    期尚在丁○○借款清償日期之後，則如被告公司欲還款理應先清償其自己之借款
    ，豈有先代丁○○償還之理，足見原告所稱該二筆借款係龔琅生所借，以丁○○
    為人頭，錢均由龔琅生取去，並非原告丁○○所借者，該一、五一○、五八三元
    係因龔琅生生前向合作金庫借款五筆款項時係以龔琅生（帳戶○四二─八八九三
    九）及原告丁○○（帳戶○四○─八八九二三、○四二─八八九二一）、訴外人
    龔書泉（帳戶○四○─八八九四○三、○四二─八八九四七）互為借款連帶保證
    人，故嗣後均由龔琅生支付該五筆貸款之利息等語，堪以採信，被告亦未能舉證
    係由其公司代償利息者，是故被告辯稱係被告兆匯公司代償丁○○貸款云云，亦
    不足採。
四、按就債之履行有利害關係之第三人為清償者，得按其限度，就債權人之權利，以
    自己之名義，代位行使。但不得有害於債權人之利益。又讓與債權時該債權之擔
    保及其他從屬之權利，隨同移轉於受讓人。但與讓與人有不可分離之關係者，不
    在此限。未支付之利息，推定其隨同原本移轉於受讓人。為債務人設定抵押權之
    第三人，代為清償債務，或因抵押權人實行抵押權致失抵押物之所有權時，依關
    於保證之規定，對於債務人有求償權。民法第三百十二條、第二百九十五條、第
    八百七十九條分別定有明文。茲原告等請求被告給付代墊之款項乙○○部分共計
    五百十四萬九千零八十四元、丁○○部分共計三百五十二萬三千二百三十七元、
    戊○○部分共計五百一十四萬二千二百五十一元，及均加計自各如附表(一)至附表
    (四)所示之法定遲延利息及約定之違約金，均屬於法有據，均應准許。至原告丁○
    ○及戊○○其餘請求則均為無理由，均各應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據並所聲請調查之其他證據
    ，均毋庸再予審酌及調查，附此敘明。
丙、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別各酌定相當之擔保金額宣告之；原告丁○○、戊○○其餘假執行
    之聲請，因訴之駁回而失所依據，均不予准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第八
    十五條第一項但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
