【裁判字號】    89,撤緩,56
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度易字第一七三一號），聲請撤銷緩刑之宣
告（八十九年度執聲未字第三六六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣告
    ，刑法第七十五條第一項第一款定有明文；又緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所
    在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七
    十六條亦有明文。
二、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十八年六月二十四
    日以八十八年度易字第一七三一號判決處有期徒刑八月，緩刑五年，緩刑期內交
    付保護管束，於同年七月二十二日確定。竟於緩刑期內，即八十九年六月三日更
    犯竊盜罪，經台灣板橋地方法院於八十九年八月八日以八十九年度易字第二五一
    九號判決判處有期徒刑九月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
三、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國      八十九      年      十一    月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
