【裁判字號】    89,簡上,516
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第五一六號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  行政院國軍輔導委員會台北鐵工廠
                            設台北縣新店市○○路二三七巷一號
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  陳清進律師
                高碧卿律師
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十九年五月三十日，本院新
店簡易庭八十九年度店簡字第二二六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）肆拾柒萬柒仟元，及自起訴狀繕本送達
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：證人邱耀楠於原審證稱，
    其同時為被上訴人與訴外人壽成機械廠有限公司（下稱壽成公司）之工地主任，
    發包本件系爭工程予上訴人時，已告知上訴人其代表訴外人壽成公司，顯非事實
    。至被上訴人所提出之出工報單、請款單、統一發票，均開立予訴外人壽成公司
    ，乃因證人邱耀楠之要求，此亦為承攬業界之商業習慣。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：被上訴人承包訴外人台灣
    省自來水股份有限公司（下稱台灣省自來水公司），位於豐原給水廠大台中區豐
    原二場二四○○公釐清水出水管工程，其中管溝工程部分，係轉包予訴外人啟普
    工程有限公司（下稱啟普公司），並由訴外人壽成公司擔任保證人，俟因訴外啟
    普公司財務周轉困難，由訴外人壽成公司繼續履行。嗣訴外人壽成公司再將其中
    台中縣豐原市○○路修復工程（下稱系爭工程），再轉包予訴外人豐泰土木包工
    業，此為上訴人所明知。且上訴人就系爭工程之工程款，業已向訴外人壽成公司
    請款，訴外人壽成公司並已開立支票支付，僅事後退票而已。至證人邱耀楠雖係
    被上訴人承作前述清水出水管工程之工地主任，但僅有聯絡、維護工安之職責，
    並無發包之職權。另被上訴人從未授權證人邱耀楠任何代理權，被上訴人自不必
    負擔表見代理之責任。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北鐵
    工廠臨時僱用人員僱用契約一份為證。
    理  由
一、本件上訴人於原審起訴主張：被上訴人於八十七年十二月中旬，授權系爭工程之
    工地主任即證人邱耀楠，將系爭工程轉包予上訴人，嗣上訴人施作完成後，被上
    訴人竟拒絕給付工程款，是被上訴人若無授權證人邱耀楠，轉包系爭工程予上訴
    人，則證人邱耀楠亦為被上訴人之工地主任，自亦應負擔表見代理之責任，爰依
    民法第五百零五條第一項之規定，請求被上訴人給付肆拾柒萬柒仟元，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。被上訴人則以
    ：被上訴人承包訴外人台灣省自來水公司，位於豐原給水廠大臺中區豐原二場二
    四○○公釐清水出水管工程，其中管溝工程部分，係轉包予訴外人啟普公司，並
    由訴外人壽成公司擔任保證人，俟因訴外啟普公司財務周轉困難，由訴外人壽成
    公司繼續履行。嗣訴外人壽成公司再將本件系爭工程，轉包予訴外人豐泰土木包
    工業，此為上訴人所明知。且上訴人就系爭工程之工程款，業已向訴外人壽成公
    司請款，訴外人壽成公司並已開立發票日分別八十八年七月三十一日、八十八年
    十月三十一日，金額分別為貳拾陸萬元、貳拾壹萬柒仟元之二紙支票予上訴人，
    僅事後退票而已。至證人邱耀楠雖係被上訴人承作前述清水出水管工程之工地主
    任，但僅有聯絡、維護工安之職責，並無發包之職權。另被上訴人從未授權證人
    邱耀楠任何代理權，被上訴人自不必負擔表見代理之責任云云，資為抗辯。
二、本件上訴人主張被上訴人承作系爭工程之工地主任，為證人邱耀楠；且證人邱耀
    楠於八十七年十二月中旬，將系爭工程轉包予上訴人之事實，業據其提出被上訴
    人所發出之八十七年十一月十三日（八七）鐵產字第三二六一號函、證人邱耀楠
    之勞工保險卡各一份為證，並經訊問證人邱耀楠屬實，亦為被上訴人所不爭執，
    則上訴人此部分主張之事實，自堪信為真實。至上訴人另主張證人邱耀楠為被上
    訴人承作系爭工程之工地主任，被上訴人授權證人邱耀楠，將系爭工程轉包予上
    訴人；另被上訴人若無授權證人邱耀楠，轉包系爭工程予上訴人，證人邱耀楠亦
    為被上訴人之工地主任，被上訴人應負擔表見代理之責任；是上訴人施作系爭工
    程完工後，被上訴人自應依民法第五百零五條第一項之規定，負擔給付工程款及
    其法定遲延利息之部分，則被上訴人否認之，並以前揭情詞抗辯之。是本件兩造
    所爭執者，即為被上訴人是否授權證人邱耀楠，轉包系爭工程予上訴人；以及被
    上訴人是否應負擔表見代理責任，此二爭點。經查：
（一）有關被上訴人是否授權證人邱耀楠，轉包系爭工程予上訴人之爭點：
      本件上訴人主張被上訴人授權證人邱耀楠，將系爭工程轉予上訴人，惟被上訴
      人否認之。是依民事訴訟法第二百七十七條規定：「當事人主張有利於已之事
      實者，就其事實有舉證之責任。」則上訴人自應就上訴人有授權證人邱耀楠，
      此一有利於己之事實，負舉證之責任。就此部分，上訴人雖提出被上訴人所發
      出之八十七年十一月十三日（八七）鐵產字第三二六一號函、證人邱耀楠之勞
      工保險卡各一份、趕工會議記錄二份、監工日報表四紙為證，惟上訴人提出之
      八十七年十一月十三日（八七）鐵產字第三二六一號函、證人邱耀楠之勞工保
      險卡、監工日報表，均僅得證明證人邱耀楠，為被上訴人承作系爭工程之工地
      主任。至上訴人提出之趕工會議記錄，證人邱耀楠雖基於被上訴人之工地負責
      人身分，參加位於豐原給水廠大臺中區豐原二場二四○○公釐清水出水管工程
      之原定作人即訴外人台灣省自來水公司所召開之趕工會議，惟尚難遽此即得認
      為被上訴人有授權證人邱耀楠，以被上訴人之名義，轉包系爭工程予上訴人，
      是上訴人主張被上訴人授權證人邱耀楠，將系爭工程轉包予上訴人施作，尚難
      信為真實。
（二）有關被上訴人是否應負擔表見代理責任之爭點：
      另依被上訴人於原審所提出，上訴人出具予證人邱耀楠之出工報單、請款單、
      統一發票，該出工報單、請款單、統一發票之相對人，分別記載為：「壽成邱
      先生（指訴外人壽成公司之邱耀楠）」、「壽成機械廠有限公司」，此有該出
      工報單、請款單、統一發票在卷足憑，亦為上訴人所不爭執。且證人邱耀楠於
      原審證稱，當初發包系爭工程予上訴人，係代表訴外人壽成公司。參以，上訴
      人就系爭工程，已向訴外人壽成公司請領工程款，並收受訴外人壽成公司所開
      立，發票日分別八十八年七月三十一日、八十八年十月三十一日，金額分別為
      貳拾陸萬元、貳拾壹萬柒仟元之二紙支票，此為上訴人所不爭執。是可知上訴
      人於證人邱耀楠，將系爭工程轉包予上訴人時，即已知悉證人邱耀楠，係代表
      訴外人壽成公司，將系爭工程轉包予上訴人施作。然依民法第一百六十九條規
      定：「由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為
      反對之表示者，對於第三人應負授權人之責任。但第三人明知其無代理權或可
      得而知者，不在此限。」次按，由自己之行為表示以代理權授與他人者，對於
      第三人應負授權人之責任，必須本人有表見之事實，足使第三人信該他人有代
      理權之情形存在，始足當之；最高法院分別著有六十年台上第二一三○號、七
      十年台上第六五七號判例，可資參照。是參照首揭民法第一百六十五條之規定
      ，以及最高法院六十年台上第二一三○號、七十年台上第六五七號判例之意旨
      ，本人若構成表見代理，必須符合代理權利外觀之存在、本人之可歸責性、相
      對人之正當信賴，此三要件，始足構成表見代理。是接前所述，本件上訴人於
      施作系爭工程時，即已知悉證人邱耀楠，係代表訴外人壽成公司，將系爭工程
      轉包予上訴人，則上訴人顯無信賴證人邱耀楠，係因被上訴人之授權，而代理
      被上訴人將系爭工程轉包予上訴人之情事，故被上訴人自不符合表見代理之要
      件。故上訴人主張被上訴人應對於證人邱耀楠之轉包行為，負擔表見代理責任
      ，亦無足採。
三、綜上論述，本件上訴人並無法證明，被上訴人有授權證人邱耀楠，代理被上訴人
    將系爭工程轉包予上訴人；且上訴人於施作系爭工程時，即已知悉證人邱耀楠，
    係代表訴外人壽成公司，將系爭工程轉包予上訴人，上訴人顯無信賴證人邱耀楠
    ，係因被上訴人之授權，而代理被上訴人，將系爭工程轉包予上訴人，被上訴人
    自不構成表見代理責任，均已如前述。從而，上訴人依民法第五百零五條第一項
    之規定，請求上訴人給付肆拾柒萬柒仟元之工程款，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為無理由，應予駁回。則原
    審為上訴人敗訴之判決，經核並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改
    判，不應准許，其上訴應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第四百六十三條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                 民事第六庭審判長法官  鄭純惠
                                                 法官  劉坤典
                                                 法官  姜悌文
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
