【裁判字號】    89,訴,4149
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一四九號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰伍拾萬元，及自民國八十九年四月二十六日起至清償
日止，按週年利率百分之十點一二五計算之利息，並自民國八十九年五月二十六日起
至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰壹拾柒萬元或同面額之中華民國中央政府重大交通
建設公債八十六年度甲類第九期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：緣被告戊○○於民國八十九年四月二十六日邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借用新臺幣( 下同 )三百五十萬元，借款期間自八十九年四月二十六日
    起至一百零九年四月二十六日止，約定利息按年利率百分之十點一二五計息，嗣
    後隨原告基本放款利率而調整，並約定利息自八十九年五月二十六日起按月繳納
    ，如有一期未履行時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤
    還，並於遲延給付時，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約
    金。詎被告就上開借款自八十九年四月二十六日貸放後即未繳本息，屢經催討均
    置之不理，現被告尚積欠本金三百五十萬元及自八十九年四月二十六日起至清償
    日止，按年息百分之十點一二五計算之利息，並自八十九年五月二十六日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部
    分按上開利率百分之二十加計違約金未償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關
    係提起本訴。
三、證據：提出借據影本乙份、其他約定事項影本一份、合作金庫存摺存款綜合存款
    客戶全部資料查詢單一份、合作金庫借戶全部資料查詢單一份、臺灣省合作金庫
    各類存款分戶交易明細表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、依卷附兩造簽訂之「其他約定事項」第十一條載明：「立約人對貴庫所負之各宗
    債務，合意以臺北地方法院為第一審管轄法院」事項，是兩造合意以本院為第一
    審管轄法院，故本院自應依法審理判決；又本件被告未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告戊○○於八十九年四月二十六日邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借用三百五十萬元，借款期間自八十九年四月二十六日起至一百零九年
    四月二十六日止，約定利息按年利率百分之十點一二五計息，嗣後隨原告基本放
    款利率而調整，並約定利息自八十九年五月二十六日起按月繳納，如有一期未履
    行時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給
    付時，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告就上
    開借款自八十九年四月二十六日貸放後即未繳本息，屢經催討均置之不理，現被
    告尚積欠本金三百五十萬元及自八十九年四月二十六日起至清償日止，按年息百
    分之十點一二五計算之利息，並自八十九年五月二十六日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分按上開利率百
    分之二十加計違約金未償等事實，業據提出借據、其他約定事項、合作金庫存摺
    存款綜合存款客戶全部資料查詢單、合作金庫借戶全部資料查詢單、臺灣省合作
    金庫各類存款分戶交易明細表為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀
    答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告基於消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付三百五十萬元及自八十九年四月二
    十六日起至清償日止，按年息百分之十點一二五計算之利息，並自八十九年五月
    二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月以上部分按上開利率百分之二十加計違約金，於法有據，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                                      法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
