【裁判字號】    89,訴緝,151
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度訴緝字第一五一號
    被      告  甲○○
    具  保  人  黃榮成
右列具保人因被告甲○○偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
黃榮成繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經本院指定保證金額新台幣三萬元，由具保人黃榮成出具現金保證
    後，已將被告釋放。
二、茲因該被告逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  劉  新  怡
中    華    民    國      八十九    年         十一     月       十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
