【裁判字號】    89,再抗,130
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第一三○號
      聲  請  人  丙○○○
右再審聲請人與乙○○等間分割共有物事件，聲請人對於中華民國本院八十九年度抗
字第三０二０號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判
    決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與現尚有效之判例、解釋顯然違反者而
    言，不包括認定事實錯誤、取捨證據失當及判決不備理由之情形在內。又按「適
    用法規顯有錯誤者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服。但當事人已依上
    訴主張其事由或知其事由而不為主張者，不在此限」，民事訴訟法第四百九十六
    條第一項第一款復定有明文。而上開規定於對確定裁定聲請再審者準用之，同法
    第五百零七條復有規定。
二、本件聲請人其聲請意旨略以：其依台灣士林地方法院七十九年度簡字第四六六號
    判決影本及確定證明向台北地方法院聲請強制執行拍賣相對人甲○○所有之不動
    產，如遲延提出判決正本，受聲請之法院應調閱卷宗，原執行法院竟以未提出判
    決正本駁回強制執行之聲請，聲請人因而對台北地院八十九年八月十日八十九年
    度執字第一五二七六號裁定不服提起抗告，經抗告法院駁回在案，聲請人對上開
    裁定均認有判決不適用法規情事，爰依民事訴訟法第四九八條、第五０七條之規
    定，聲請再審等語。
三、但查本件聲請人上開聲請再審之理由，業已於本院八十九年度抗字第三０二０號
    抗告一案中，曾主張其事由，並為本院上開裁定理由中敘明其不採理由，依首開
    說明，其據為聲請再審之理由，即屬無據，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  蘇  瑞  華
                                        法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十七    日
                                        書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
