【裁判字號】    89,上更(一),872
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上更(一)第八七二號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○
右列被告因殺人未遂等上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
任敘榮羈押期間，自民國捌拾玖年拾壹月貳拾壹日起，延長貳月。
    理      由
一、被告任敘榮因涉嫌刑法第二百七十一條第二項、第一項犯罪行為，經本院於民國
    八十九年八月二十一日訊問後，認其犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而執行羈押，至八十九年十一
    月二十日，三個月羈押期間即將屆。
二、本院訊問被告任敘榮後，認前項羈押原因依然存在，而有繼續羈押被告任敘榮之
    必要，應自八十九年十一月二十一日起，延長羈押貳月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十一     月       九       日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
如不服本裁定得於送達後五日內敘明理由向本院提出抗告狀
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年     十一     月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
