【裁判字號】    89,上訴,2807
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              八十九年上訴字二八０七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
   主    文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十一月十七日起延長貳月。
   理    由
上訴人即被告甲○○因前揭案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法一百零
一條第一項第一款情形，並認非予羈押顯難進行審判而有羈押之必要，於民國八十九
年八月十七日執行羈押，至民國八十九年十一月十六日其羈押三個月期間即將屆滿，
茲本院以被告羈押原因依然存在，認有繼續羈押之必要，自民國八十九年十一月十七
日起延長羈押二個月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項前段裁定如主文。
中      華        民      國    八十九    年    十一    月      九      日
                      台灣高等法院刑事第十九庭
                                    審判長法官  陳  祐  治
                                          法官  魏  新  國
                                          法官  劉  叡  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  葉  炳   宏
中    華    民    國    八十九    年     十一       月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
