【裁判字號】    89,上更(一),871
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上更(一)字第八七一號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  乙○○
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十一月二十一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為涉有懲治匪條例犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年
    八月二十一日執行羈押，至民國八十九年十一月二十日，三個月羈押期間即將屆
    滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一月二
    十一日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十一    月        九        日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  蔡  彩  貞
                                      法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  黃  千  鶴
中    華    民    國    八十九    年        十一    月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
