【裁判字號】    90,交抗,9
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                     九十年度交抗字第九號
    抗  告  人  甲○○
    即 異 議人
右抗告人因道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣新竹地方法院交通法庭八十九年度
交聲字第六四號，中華民國八十九年十一月九日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
        主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以交通部公路局新竹區監理所所為之竹監稽違車字第五Ｏ─Ｒ000
    00000號之裁決書所處分對象係為「何信弘」，然而違規駕駛人確為「甲○
    ○」，故當時以「甲○○」為聲明異議人殊為合理，請撤銷原裁定，更為適當之
    裁定云云。
二、按受處分人不服主管機關依據道路交通管理處罰條例所為之處罰，得於接到裁決
    之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不合法律
    上之程式者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路
    交通案件處理辦法第十八條前段分別定有明文，查交通部公路局新竹區監理所於
    民國八十九年十月十一日所為之竹監稽違車字第五Ｏ─Ｒ00000000號違
    反道路交通管理事件裁決書之處分對象係「何信弘」，而上開裁決書所依據裁決
    之基隆市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單所載之處罰對象亦係「何信弘
    」，有上開裁決書、通知單各一份在卷可憑，受處分人何信弘如有不服，其自身
    可聲明異議，抗告人既非受處分人，自無資格為聲明異議，原審以交通部公路局
    新竹區監理所於民國八十九年十月十一日所為之竹監稽違車字第五Ｏ─Ｒ000
    00000號違反道路交通管理事件裁決書之處分對象係「何信弘」，而上開裁
    決書所依據裁決之基隆市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單所載之處罰對
    象亦係「何信弘」，有上開裁決書、通知單各一份在卷可憑，本件聲明異議人甲
    ○○既非受裁決之處分人，聲明異議人自不得對此裁決聲明異議，其提起本件聲
    明異議，於法律上之程序即有不符，顯不合法，而依道路交通案件處理辦法第十
    八條前段，將其異議駁回，揆諸上開法規之規定，原裁定於法並無不合，是抗告
    人上述之抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條裁定如
主文。
中    華    民    國      九十   年       一        月        二十      日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  陳  榮  和
                                      法  官  許  宗  和
不得再抗告。
                                      書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國     九十    年       一        月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
