【裁判字號】    89,上,485
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第四八五號
      上  訴  人  甲○○
      上  訴  人  乙○○
右當事人與丙○○間因清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年九月十四日本院
判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，且未依法委任律師為訴訟代理人，
    經本院以裁定限期命其於七日內補正，上訴人甲○○及乙○○業於八十九年十月
    十七日及十九日收受該裁定正本送達，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵
    行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                      臺灣高等法院民事第六庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
~B法院書記官  吳鎮鑫
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
