【裁判字號】    90,抗,40
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                  九十年度抗字第四號
    抗  告  人
    即受 刑 人  甲○○冒名.
右抗告人因偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告，不服台灣台北地方法院八十九年度
撤緩字第五七號，中華民國八十九年十一月九日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經台灣士林地方法院於民國（下同
    ）八十六年六月二十四日以八十六年度易字第一六三七號判處有期徒刑四月，緩
    刑四年，於八十六年八月十一日確定在案。乃於緩刑期內即八十七年六月十九日
    犯偽造文書罪，經原審於八十九年六月二十一日以八十八年度易字第五一五號判
    處有期徒刑八月確定。核該受刑人所為，已合於刑法第七十五條第一項第一款所
    定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定將上述緩刑之宣
    告撤銷。
二、本院經核原裁定認事用法與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，並無違誤
    ；抗告意旨不過是否認其犯有上開之偽造文書罪，惟本件並非聲請再審或非常上
    訴之案件，對該已確定之偽造文書案件不再作實質之審查，抗告人空言否認犯罪
    ，對犯罪事實之有無再事爭執，殊無可取，並無礙於前開應予撤銷緩刑宣告之認
    定，原裁定核無不當，其抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年     一       月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
