【裁判字號】    89,聲,1017
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一一七號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，所處之刑詳如附表所示，應執行有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經臺灣新竹地方法院及本院先後判處罪刑如附
表所示，均經分別確定在案，茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷
後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定
如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      九        日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                    法  官  胡  泉  田
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  洪  秋  帆
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
