【裁判字號】    89,交抗,268
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度交抗字第二六八號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人             國.
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九
年九月二十五日裁定（八十九年度交聲字第一二三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○並未經公路主管機關或警察機關或聯合
    設置之裁決機關裁決，不合法律上之程式，原審裁定書所列舉理由顯與事實不符
    ，為此提出抗告云云。
二、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而
    未經前開裁決機關裁決之案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明異
    議，此觀道路交通案件處理辦法第二條第一款之規定自明；再道路交通管理處罰
    條例八十七條第一項之聲明異議，係對主管機關所為處罰請求救濟之方法，惟其
    聲明異議，應於裁決後，始得為之；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者
    ，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
三、本件抗告人即受處分人甲○○於民國（以下同）八十九年六月二十三日下午十七
    時五十八分許，駕駛車號ＨＬ－五二一七號自用小貨車在國道一號中山高速公路
    一○九‧六公里處行駛南下車道時行駛路肩，為內政部警政署國道公路警察局第
    二警察隊楊梅分隊舉發填製公警局交字第ZB0000000號舉發違反道路交通
    管理事件通知單通知駕駛人於八十九年七月二十六日到案，經原審法院向交通部
    公路局新竹區監理所桃園監理站查詢結果，該站迄八十九年八月三十一日止尚未
    裁決，有交通部公路局新竹區監理所桃園監理站八十九年八月三十一日 (八九）
    竹監桃字第二二六九七號函在卷可憑，本件受處分人提起本件異議時即八十九年
    八月十七日時，尚未經主管機關裁決，自無對之聲明異議之餘地，即非道路交通
    案件處理辦法所稱之交通案件，原處分機關認受處分人異議為無理由已予駁回。
    經核原裁定駁回異議，並無不合，抗告人即受處分人前揭抗告意旨仍執前詞，指
    摘原裁定不當，顯無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一      月  八   日
                              台灣高等法院刑事第  六   庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  黃  賽  月
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  葉  國  乾
中    華    民    國    八十九    年     十一       月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
