【裁判字號】    87,重上更(四),215
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    選罷法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十七年度重上更(四)字第二一五號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  黃德賢
右上訴人，因被告違反公職人員選舉罷免法等案件，本院裁定如左：
    主  文
本件訴訟程序應於被告甲○○能到庭以前停止審判。
    理  由
一、按被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十
    四條第二項定有明文。
二、查本件被告甲○○於民國（下同）八十八年一月十八日因右腦梗塞接受住院治療
    ，迄八十九年三月十一日出院時經診斷有心律不整、腦中風、失語症、不自主運
    動及癲癇等症狀，有財團法人長庚紀念醫院分別於八十八年三月十日及八十九年
    七月十一日出具之診斷証明書各一紙在卷可稽。被告甲○○經本院四次合法傳喚
    均因病不能到庭，僅由選任辯護人出庭陳述上情，嗣本院於八十九年七月二十四
    日向財團法人長庚紀念醫院函詢被告病況，該院於八十九年十月二十七日函覆本
    院稱：被告甲○○「曾於八十八年二月二十三日至三月十一日因右腦梗塞及中風
    後癲癇至本院住院治療，病患出院後曾再回門診二次，當時病患呈左半身偏癱，
    不易坐輪椅，由他人以推床協助就診」等語（詳財團法人長庚紀念醫院八十九年
    十月二十七日，８９長庚院法字第０六四二號函）。是被告甲○○確因病不能到
    庭，而被告乙○○與被告甲○○間有共犯之關係，為免裁判兩歧，亦不宜就被告
    乙○○部分先行判決，故本件訴訟程序應於被告甲○○能到庭以前停止審判。
三、爰依刑事訴訟法第二百九十四條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        九        日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
          法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
