【裁判字號】    89,台上,6754
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六七五四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  曹運蘭律師
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月四日第二審更審判決
（八十八年度上更(二)字第一三六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年度
偵字第六一四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○原係臺灣省政府佔有百分之九十以上股份之「臺灣汽車
客運股份有限公司」所屬第一運輸處（設臺北縣新店市○○路○段六十九號，下稱臺
汽一運處）行政室業務工，負責臺汽一運處公文收發及所屬各場站所得稅申報業務，
並自民國八十一年十二月間起，協辦臺汽一運處出納室各項應支付款項業務，係依據
法令從事公務之人員。八十三年一月十九日晚九時許，上訴人竟意圖為自己不法之所
有，在臺汽一運處出納室辦公室內，將其所持有保管之庫存現金新臺幣（下同）十六
萬元，變持有為所有，而藏置於其所攜帶之手提袋內，將之攜走予以侵占入己，並加
以處置花用。翌日適逢臺汽一運處指派政風室主任鄭惠宇，協同會計室主任李桂里、
會計邱麗珍查帳發現。上訴人方於同日上午十一時許前往臺灣省合作金庫新店支庫，
自其所有之帳戶存款提領十六萬元歸還臺汽一運處等情。因而撤銷第一審判決，改判
論處上訴人依據法令從事公務之人員，侵占公有財物罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決事實記載上訴人於八十三年一月十九日晚九時許，上訴人竟意圖為自
己不法之所有，在臺汽一運處出納室辦公室內，將其所持有保管之庫存現金十六萬元
，變持有為所有，而藏置於其所攜帶之手提袋內，將之攜走予以侵占入己，並加以處
置花用等情。理由欄說明上訴人將其所保管之現款攜走，並加以處置花用，而認定上
訴人具有不法所有之意圖，但上訴人辯稱係下班時不經意隨手放入手提袋帶回家等語
，否認予以花用，原判決並未敘明上訴人加以處置花用所憑之證據及其認定之理由，
自有判決不備理由之違法。(二)檢察官起訴書記載「於八十一年十二月間起，協辦該處
出納室各項應支付款項之業務，係依據法令從事公務之人員，竟意圖得利，基於概括
之犯意，連續對於其職務上應發放之廠商貨款及員工互助金等款項挪作他用，而直接
圖利於己。嗣於八十三年一月二十日上午十時許，為臺汽一運處派員查帳時發現甲○
○經管之現款短少新台幣十六萬元」等情。依起訴之事實，上訴人係自八十一年十二
月間起，基於概括之犯意，連續對於其職務上應發放之款項挪作他用，至八十三年一
月二十日被查帳發現為止。原判決認定上訴人於八十三年一月十九日晚九時許，意圖
為自己不法之所有，在臺汽一運處出納室辦公室內，將其所持有保管之公有財物庫存
現金十六萬元，變持有為所有，將之攜走予以侵占入己，並加以處置花用。對於檢察
官起訴之其他連續犯罪事實，何以不成立犯罪，並未敘明其理由，自有已受請求之事
項未予判決之違法。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
