【裁判字號】    89,台上,6821
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六八二一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十九年八月二十九日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第三七七號，起訴案號：
台灣嘉義地方法院檢察署八十七年度偵字第六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依想像競合犯關係從一重論處上訴人甲○○未經
許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造四五手槍累犯罪刑，已詳敘所憑之證據及認定
之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形
式上觀察，並無違背法令之處。而扣案之改造手槍及子彈，經內政部警政署刑事警察
局鑑定結果，認送鑑改造四五手槍係由仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍
更換土造金屬槍管改造而成，機械性能良好，可擊發適用之子彈；子彈八顆，則係由
玩具子彈改造而成，具直徑六ＭＭ之鋼珠，經實際試射可擊發，認均具殺傷力，原判
決予以採用，並無不合。又第三審為法律審，應以第二審所確定之事實為判決基礎，
故於第三審上訴中不得主張新事實或提出新證據。上訴意旨，對於原判決究竟如何違
背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，稱陳賜榮將手提袋交其保管時
，不知其內裝有槍彈云云，對於原判決已詳為論斷之事項，再為事實之爭辯，且於法
律審之本院，始行聲請傳訊證人周春美，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
