【裁判字號】    89,台抗,477
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四七七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年八月二十九
日駁回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第二一五號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定以：聲請再審應以再審書狀，述理由，附具原判決之繕本及證據，提
出於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件抗告人甲○○在原審
對於原確定判決聲請再審，未據提出證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背
，且其所犯之偽造文書罪，並非不得上訴於第三審法院之案件，與刑事訴訟法第四百
二十一條所規定，聲請再審之要件亦有不合。爰依同法第四百三十三條裁定駁回其再
審之聲請，經核於法並無不合。抗告意旨徒以原確定判決之告訴人有誣告之嫌，指摘
原裁定不當，亦與同法第四百二十條第二項規定不符，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
