【裁判字號】    89,台非,398
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第三九八號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反就業服務法案件，對於台灣台中地方法院中華民國八十八年十二
月六日第一審確定判決（八十八年度中簡字第二七五六號，聲請簡易處刑案號：台灣
台中地方法院檢察署八十八年度偵字第二一五四一號），認為違法，提起非常上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
非常上訴理由稱：「科刑之判決書，其宣示之主文，與所載之事實及理由必須相互適
合，否則即屬理由矛盾，其判決當然為違背法令。本件原判決所宣示之主文：甲○○
連續違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為壹人
，處拘役貳拾日，如易科罰金以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。但原判決引用
檢察官聲請簡易判決處刑書所記載之事實，則認定被告未經許可，先後於民國八十八
年五月間及同年八月二十三日，聘僱外國人菲律賓籍男子二人，在被告所經營之公司
，從事塑膠射出操作員工作等情，其於理由欄則認被告所為，係違反就業服務法第五
十三條第三款之規定，應依同法第五十八條第一項前段論處云云。係其所宣示之主文
與其所記載之事實及理由，相互矛盾，其判決當然為違背法令，案經確定，爰依刑事
訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」。
本院按非常上訴係專以確定判決案件之審判違背法令者為限，此觀刑事訴訟法第四百
四十一條規定自明；所謂違背法令，係指顯然違背法律之明文規定，或其審判程序或
判決所援用之法令與當時應適用之法令有所違背而言，若僅因法文發生解釋上之疑問
，而有法律上之不同見解者，尚難謂為違背法令。經查，公司負責人先後為該公司聘
僱未經許可之外國人各一人，其所犯之罪應如何處斷？因就業服務法第五十八條第一
項並未明確規定，致該法文發生解釋上之疑問，而有採單純一罪說與連續犯說兩種不
同見解。本件原確定判決之犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，係認定
「甲○○未經許可，先後於民國八十八年五月間，及同年八月二十三日八時許起，以
每日薪資新台幣五百二十八元之代價，聘僱菲律賓籍男子BONIFACIO TEMONERAM JR、
FLOEES FLORENDO JESSIE二人，在台中市南區樹義五巷十一之五號其經營之羽傑工業
有限公司從事塑膠射出操作員工作，嗣於同年八月二十三日十七時十分許為警在上址
查獲」等情，則原判決既係認定被告先後未經許可所聘僱之外國人為各一人，並無同
時未經許可聘僱外國人二人以上之情事，而依就業服務法第五十八條第一項前段、第
五十三條第三款，刑法第五十六條等規定，論以被告「連續違反雇主不得未經許可聘
僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為壹人」之罪，而採取連續犯說。核
屬法律見解不同之範疇，則原判決所宣示之主文與其所記載之事實及理由間，尚難謂
有相互矛盾之違背法令情事，依首開說明，尚不能據為提起非常上訴之理由，應認本
件上訴為無理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十六條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
