【裁判字號】    89,台上,6842
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六八四二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  胡致中律師
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十六年八月十九日第二
審判決（八十六年度上訴字第九九九號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十五
年度偵字第五七八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(1)上訴人於警訊及檢察官偵查中固供認有持美工刀向被害人李英蘭強劫財物情事，
然上訴人於警訊兩次所供與在檢察官偵查中兩次訊問之供詞，關於如何持美工刀強劫
被害人之情節均不盡相符；況上訴人當時手上戴有名錶，又有信用卡可運用，而上訴
人為立全統與冠王公司之總經理，業務經營正常，配偶亦有新台幣（下同）四十萬元
以上之存款及不動產，實無搶劫被害人錢包內少許金額之必要，原判決認上訴人意圖
不法所有而持刀強劫他人之物，其認定與經驗法則及論理法則有違。(2)被害人於警訊
及檢察官偵查中，或稱上訴人先進入其自用小客車內，或稱被害人進入其自用小客車
內後，上訴人始隨被害人自後車門進入車內；或稱上訴人持美工刀抵住其臉部，或稱
持美工刀指著其頸部、胸部；又或稱上訴人抓被害人之皮包，或稱上訴人抓被害人之
手，所述均不相符；況如上訴人在車廂後座持美工刀向坐於駕駛座之被害人，則上訴
人一手持刀，另一手實無法伸至駕駛座抓被害人之手或劫取被害人之皮包，可見被害
人之指訴，不無瑕疵，原判決竟依憑被害人之指訴而認定上訴人強劫犯行，採證與經
驗法則亦有違背。(3)依被害人所述，縱屬實在，則上訴人雖持美工刀，但被害人尚能
從容將引擎熄火，顯見其非達於不能抗拒之程度，故上訴人所為，與強盜罪之要件有
間，原判決有適用法則不當之違法。(4)上訴人係經市民追緝被捕再交由警員帶至警局
，為明瞭全部過程，有傳訊警員歐勝國、李益、劉振文之必要，原審未予傳訊，自
有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。又作案之口罩及帽子，上訴人或稱係
上訴人竊得，或稱係被不詳之他人脅迫命上訴人自他人之機車取來，前後所供不一，
原審未究明真相，遽認係上訴人竊得，亦有應於審判期日調查之證據而未予調查之違
誤。(5)被害人之夫李柏智於民國七十八年二月十二日遭黑道份子槍殺後，常離家出走
，既無固定職業收入，卻能駕駛ＢＭＷ汽車，其經濟來源，似受他人資助，且案發後
又向上訴人要脅欲索取二百萬元作為賠償，可見被害人有可能受他人利用而設計陷害
上訴人云云。
惟查原判決維持第一審論處上訴人意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而取
他人之物（累犯）罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘其所憑之證據及
認定之理由。又：(1)證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其
判斷與論理法則或經驗法則無違，即不得任意指為違法。上訴人如何戴口罩、帽子，
並攜帶美工刀，見被害人入小客車後，隨即進入被害人所駕之小客車後座內，持美工
刀抵住被害人，嗣被害人將車熄火逃逸，上訴人乃將被害人置於車內之皮包（內有現
款一萬三千二百元及行動電話、呼叫器各一支）取走等情，已據上訴人先後於警訊及
檢察官偵查中供承在卷（見警訊卷第一至四頁、偵查卷第八頁、第十六頁），嗣於第
一審仍供承案發日原打算要破壞朋友汽車之輪胎，其有戴上竊得之口罩與帽子，並攜
帶自備之美工刀一把乘機自被害人之小客車右後車門進入車內等情，且自承做錯事等
語（見第一審卷第十八頁、第三十七頁反面、第三十八頁）。核與被害人於警訊、檢
察官偵查中指述上訴人當日戴口罩、帽子，進入車內持美工刀對伊，逼令開車，後伊
將車熄火奪門而出，上訴人乃將伊皮包強行取走之情節相符（見警訊卷第五、六頁、
偵查卷第十五頁正反面）。上訴人復於警訊與檢察官偵查中一再供承係因經營保齡球
館不順，缺錢用，找朋友借錢未果，心情不佳，一時失去理智或一時糊塗而犯下本件
劫案，渠已知錯，請求給予自新機會云云（見警訊卷第二、三頁、偵查卷第八頁正反
面），原判決據此，參酌警員陳弘昌、歐勝國之證詞（見第一審卷第一二四頁至第一
二五頁反面、第一四三頁正反面、第一四六頁）、贓物保管書等證據，綜合判斷，認
定上訴人成立犯罪，並以上訴人所辯渠家有存款、不動產、汽車，且投資保齡球館，
案發當日渠駕賓士汽車停放附近，又手上戴有金錶、鑽戒，攜有信用卡二張等情，縱
屬實在，尚不足為上訴人有利之認定；而以所辯若缺錢用，自可以該汽車、金錶、鑽
戒等物典當或以信用卡提款應急，當無強劫他人財物之動機與必要云云，為不足採，
詳敘理由予以指駁說明。經核所為論述，均與卷存證據資料相符，從形式上觀察，並
無認事不依證據，或有採證違背經驗法則、論理法則之違法情形存在。(2)告訴人或證
人之陳述，前後雖稍有參差或矛盾，然事實審非不可本於經驗法則，斟酌其他情形，
作合理之比較，定其取捨；供述證據之一部，認為真實者，予以採取，亦非法則所不
許。被害人雖或稱上訴人先進入其自用小客車內，或稱被害人進入其自用小客車內後
，上訴人始隨被害人自後車門進入車內；或稱上訴人持美工刀抵住其臉部，或稱持美
工刀指著其頸部、胸部；又或稱上訴人抓被害人之皮包，或稱上訴人抓被害人之手等
語。所述固不盡一致，然所指上訴人戴帽子及口罩進入伊車內，並持美工刀，逼令伊
開車，及將伊皮包取走等情，則無二致（見警訊卷第五、六頁、偵查卷第十五頁正反
面）。原判決取其中與上訴人所供相符之部分，認定上訴人趁被害人入車之際，乘隙
自小客車右後車門進入車內，手持美工刀抵住被害人之頸、胸部處並抓住被害人之手
逼令開車，以此強暴手段致使被害人不能抗拒，而於被害人驚逃之際，強行取走被害
人置於車內之皮包逃逸等情，乃事實審法院職權之適法行使，其採證與經驗法則或論
理法則均無違背，自不得任意指為違法。(3)依被害人所述及上訴人之供詞，上訴人既
持美工刀抵住被害人之頸、胸部處並抓住被害人之手逼令開車，則以此強暴手段，當
使被害人不能抗拒，原判決已加說明，從而，原判決認定上訴人成立強盜（盜匪）罪
，並無判決適用法則不當之情形。(4)證據之憑信力如何，事實審法院依自由心證之原
則，本有斟酌取捨之權，茍其取捨，不違背經驗法則或論理法則，即不得任意指為違
法，而據為適法之第三審上訴理由。原判決於理由欄就上訴人聲請傳訊被害人及證人
歐勝國、李益、劉振文乙事，認被害人及警員歐勝國、李益、劉振文等人均經第
一審偵、審中傳訊，製有訊問筆錄可考（見偵查卷第十五頁正反面、第一審卷第一四
三至一四六頁），自無再予傳訊之必要，況本件犯罪事實，已調查明確，上訴人所聲
請傳訊被害人及上開證人均無再予傳訊之必要。從而，原審未予傳訊，亦與應於審判
期日調查之證據而未予調查之違法有別，自不得任意指為違法，而據為適法之第三審
上訴理由。(5)上訴意旨所稱被害人之夫遭黑道份子槍殺，被害人既無固定職業收入，
卻能駕駛ＢＭＷ汽車，其經濟來源，似受他人資助，且案發後又向上訴人要脅欲索取
二百萬元作為賠償，故被害人不無受他人利用而設計陷害上訴人云云。純屬上訴人個
人之臆測，非就卷內證據資料具體指摘，自非適法之第三審上訴理由。綜上所述，本
件上訴理由狀或未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決如何違背法令，或所指摘原判
決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。又裁判上一罪案件之重罪部分得提起第三審上訴，其輕罪部
分雖不得上訴，依審判不可分原則，第三審法院亦應併予審判，但以重罪部分之上訴
合法為前提，如該上訴為不合法，第三審法院既應從程序上予以駁回，而無從為實體
上判決，對於輕罪部分自無從適用審判不可分原則，併為實體上審判。本件關於竊盜
部分，原不得上訴於第三審法院，其牽連之盜匪（強盜）部分，上訴既不合法，則竊
盜部分之上訴，自無從為實體上之判決，此部分之上訴，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
