【裁判字號】    89,台上,6749
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六七四九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十九年八月三十日第二審判決（八十九年度上訴字第一四○○號，起訴案號：台灣台
中地方法院檢察署八十九年度偵字第五二一三、五二五四號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原審依憑上訴人甲○○於偵查及第一審審理中坦承犯行不諱，並有經內政部警
政署刑事警察局鑑定為以色列ＩＭＩ廠製９４１ＦＳ型制式口徑９mm半自動手槍一支
及制式口徑９mm半自動手槍用子彈三十九顆（其中三顆於鑑定時試射用罄）扣案可稽
。且上訴人係經警當場查獲之現行犯，因認上訴人於民國八十九年三月二十七日非法
持有槍彈之犯行，事證明確，犯行足堪認定。並明上訴人曾犯有恐嚇、盜匪、妨害
自由及違反槍砲彈藥刀械管制條例等嚴重危害治安之前科，猶不知悔悟，又隨身攜帶
本件制式口徑９mm半自動手槍一支及高達三十九顆之制式口徑９mm半自動手槍用子彈
，其表現之危險性甚高，非佐以強制工作，顯難達其教化與治療之目的，應有宣告強
制工作之必要等理由。乃維持第一審論處上訴人未經許可，持有手槍罪刑，並諭知應
於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動處所強制工作三年之判決，駁回上訴人在第二審
之上訴。已詳其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人嗣後否認持有槍彈，無非飾
卸之詞，不足採信，於判決理由內予以說明。從形式上觀察，並無認定事實不依證據
等違法情事存在。上訴人上訴意旨，僅空言爭執原判決宣告強制工作，係濫用裁量權
云云，並未依據卷證資料具體指摘原判決有何違背法令，不足據以辨認原判決已具備
違法之形式。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
