【裁判字號】    89,台上,6861
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六八六一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年八月二十七日第二審
更審判決（八十七年度上更(一)字第一○○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十五年度偵字第六四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原判決既
認上訴人手持同夥之人所有，長約二十公分之水果刀，竟於理由中稱上訴人刀前往
，即有理由矛盾，又刀未扣案，原判決如何認定刀長二十公分，且既非屬槍砲彈藥刀
械管制條例所列之刀械，客觀上自非傷人致死之刀。(二)被害人所受之傷僅在雙腳、臀
部及腰部，均非致命部位，且於被害人離去時並未追殺，又與被害人無仇怨，顯無殺
人動機，原判決遽以殺人論科，即有未合。(三)證人張世忠及邱育仁住址未變，並已收
到傳票，原判決竟稱證人住所遷移不明，原審未能按址傳喚到院，顯與卷內資料不符
，亦有調查職責未盡之違法云云。惟查原判決綜核卷內證據資料，認上訴人有殺人未
遂犯行，因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判論處上訴人甲○○共同殺人未遂罪刑
，已詳其調查證據之結果及其取捨證據認定之理由，並說明：上訴人所持之水果刀
長約二十公分，已據其於檢察官偵查中陳明在卷（見偵查卷第二十一頁）。又人體腹
腔內有各種重要器官，持刀器刺傷，足以致命，此為週知之事實，另據前述台灣大學
醫學院附設醫院民國八十五年十一月四日校附醫秘字第一七六一一號函附之「查詢
病歷資料會簽意見表」，亦敘明「病人此次刀傷最嚴重者為上述深達腹部的一處傷口
，幸好及時剖腹縫合小腸破洞，否則有生命危險」等語。查上訴人持長達二十公分之
水果刀刺殺被害人背部，其中左側背部所受之一處刺傷，其傷口深達腹腔，導致小腸
破裂，顯見其用力之猛、殺意之堅，所辯無殺人故意，顯非足採，分別於判決理由內
予以指駁，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。至證人張世忠、邱育仁，依法
傳喚，均未能送達，亦有退回之傳票在卷可稽，原判決於理由內記載該等證人因住所
遷移不明，未能按址傳喚其到院，並無不合。次查採證認事乃事實審法院之職權，苟
其證據之取捨及事實之認定，並不違背論理法則及經驗法則，即不容任意指為違法而
執為適法之第三審上訴理由。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認
犯罪，乃單純事實之爭執，又未依據卷內訴訟資料對原判決究竟如何違背法令為具體
之指摘，徒憑己見就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘
為違法，自不得據為第三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
