【裁判字號】    89,台上,6769
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六七六九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  孫天麒律師
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月十
六日第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第四八○號，起訴案號：台灣板橋地方法
院檢察署八十三年度偵字第一六九四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於甲○○非法販賣化學合成麻醉藥品部分之科刑判決，改
判論處上訴人甲○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品，累犯罪刑。已明所憑證據及
認定理由。並依據卷內證據資料，指駁上訴人自一審審理時起即翻異前詞，否認有非
法販賣安非他命予謝建忠之犯行，辯稱係謝建忠因懷疑伊報警被捉，因而故意陷害，
伊於警訊筆錄並未看內容即蓋指印云云，係卸責之詞，不足採信。且說明上訴人聲請
傳訊證人戴建民未到，無礙於本件事實之認定，及上訴人所提其與證人戴建民、陳博
仁間之談話錄音，前者係屬審判外之陳述，尚難據以推翻證人謝建忠之證詞；後者欲
證明證人謝建忠係因懷疑上訴人報警捉他而誣指上訴人非法販賣安非他命，均不足採
為有利上訴人之證據，綦詳。所為合法之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式
上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，
仍執其在原審所辯陳詞，否認犯罪，就原審已詳加調查及判決理由已說明之事項，為
單純事實之爭執，泛指其有違背經驗法則、證據調查未盡之違法，殊非適法之第三審
上訴理由。至上訴意旨另指謝建忠之所以被查獲吸用安非他命，乃因上訴人向台北縣
警察局板橋分局板橋派出所警員王信璋檢舉，衡諸經驗法則，謝建忠之安非他命顯不
可能購自上訴人。而檢舉謝建忠吸用安非他命之經過，已據證人王信璋證述屬實，原
判決並未說明何以不足採為有利上訴人之證據，顯有判決不載理由之違法。又同案被
告涂興安證述：「謝建忠都是叫甲○○幫他問有沒有安非他命」等語，其意乃指謝建
忠透過上訴人幫忙尋找安非他命之貨源，並未向上訴人購買，甚為明白，顯屬對上訴
人有利之證據，原判決並未說明不採之理由，同有判決不載理由之違法一節。查證人
王信璋固於原審更審前之民國八十六年六月十三日訊問時，結證查獲謝建忠、戴建民
吸用安非他命係經上訴人檢舉之事實，並證述：「其二人應不知是甲○○所檢舉。」
等語（見原審八十六年度上更(一)字第二六八號卷第六十一頁背面）。證人謝建忠、戴
建民既不知其被查獲吸用安非他命係上訴人所檢舉，自無構陷之理。又同案被告涂興
安於原審更審前之同年七月十八日訊問時，固供稱：「謝建忠都是叫甲○○幫他問有
沒有安非他命。」（見同上卷第七十八頁）惟該涂興安於八十三年十月五日為警查獲
時係應上訴人所囑至土城市○○街七十九號前檳榔攤詢問綽號「阿明」者是否拿到安
非他命，上訴人有意購買，……，業據同案被告涂興安於警訊時供明在卷（見偵查卷
第七頁背面）。其與上訴人既利害與共，自難期其在原審之上述供詞真實可信。原判
決就證人王信璋之證詞及同案被告涂興安之所供，未於理由內說明何以不足採為有利
上訴人之證據，所踐行之訴訟程序固稍有欠洽，惟於判決主旨無影響，自亦不得據為
第三審上訴之適法理由。綜上說明，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
