【裁判字號】    89,台上,6807
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六八○七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年九月五日第二審
判決（八十九年度上訴字第六○九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十八年
度偵字第二二一四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○誣告之罪刑，已詳述認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，
並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從
形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審依據告訴人之指訴，證人邱吉福、
莊啟岳、余錦國、黃敏郎於偵審中所述，上訴人於強盜案警訊筆錄前後陳述犯罪情節
互異各情，認定其有誣告之犯行，其證據之取捨及判斷，均合於證據法則。告訴人雖
曾陳稱：從車頭去推動被告之計程車等語，惟並非陳稱實際上已將被告所有之車向後
推了多遠，顯係試圖推動車輛而已，核與現場目擊證人之證詞相符，且試圖推動並不
能直接證明告訴人曾破壞車門進入該計程車，故原審認定並無違反證據法則。且警員
黃敏郎於原審結證僅稱：「依我看右前乘客座車門的鑰匙的鑰匙孔有被撬開的痕跡，
但不是撬得很厲害，不知道是之前還是那時被破壞」，並未確定案發當日該車門確實
有被撬開，況上訴人與告訴人當時縱有發生爭吵，也係因排班停車問題，故並無任何
客觀證據，足以令上訴人誤會或懷疑告訴人有強盜行為，原判決認定上訴人申告屬憑
空捏造，並無違誤。其次，告訴人於強盜案警訊筆錄，係發生在誣告之後，其中對於
回答與被告有無仇恨糾紛等語時，前後供詞雖稍有不同，但尚不足以證明告訴人有強
盜行為，亦非足為上訴人懷疑或誤會有強盜行為之原因。再者，上訴人在民國八十八
年三月十七日於偵查庭中所呈相片內容，僅為汽車外觀，尚不足證明高雄市政府警察
局鹽埕分局有對上訴人之車輛採取指紋，且該分局已於覆函原審表示並未通知採證，
自無需再傳訊該分局承辦人員之必要，又本案證人莊啟岳雖與上訴人有糾紛，惟其證
詞，與其他目擊證人邱吉福、余錦國於偵審中證詞相符，自可採為論罪依據。另上訴
人聲請傳訊之證人李虎山與安妮等人，業經原審兩次傳喚未到，且本案事證已臻明確
，無需再傳訊前開證人，原審對客觀上不必要調查之證據，得依職權不予調查，亦無
違誤。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，仍執前詞，對原審採證認事之職權行使，任
意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
