【裁判字號】    89,台上,6828
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六八二八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  朱立人律師
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年七月二十二
日第二審判決（八十六年度上訴字第一五○七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十五年度偵字第二○九七○、二二三○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人甲○○常業重利部分之不當判決，改判論處其乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本
顯不相當之重利為常業罪刑。已詳敘上訴人原為益佳建設股份有限公司之負責人，因
建築業不景氣而歇業，見「假消費、真刷卡」之業務有利可圖，自民國八十五年四月
間某日起至同年九月間某日止，以高雄市○○○路一五一之三號該公司地址為營業場
所，在報紙上刊登借款廣告，以0000000號電話對外聯絡，向不知情之陳秀雲
及陳宏源借得其所經營之「陳香雲服飾設計名店」、「百花宮餐廳」、「新百花宮商
務聯誼ＫＴＶ」、「凡爾賽宮自助ＫＴＶ」之刷卡機、終端機及簽帳單。與借款之持
卡人基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，經營「假消費、真刷卡」之借款業務
。乘一般民眾需款孔急之際，由借款人提供ＶＩＳＡ卡、ＭＡＳＴＥＲ卡或聯合信用
卡，每借新台幣（下同）一萬元，預扣一千二百元之利息，利用上揭刷卡機及終端機
刷卡，由持卡人在蓋有「陳香雲服飾設計名店」、「百花宮餐廳」、「新百花宮商務
聯誼ＫＴＶ」、「凡爾賽宮自助ＫＴＶ」商號之空白簽帳單上簽名，而由上訴人持簽
帳單或電子列印簽帳單（俗稱ＥＤＣ）向不知情之發卡銀行請款，約於刷卡日（即借
款日）後第二天至第十天領得刷卡金額，扣除百分之二點五至百分之五不等之手續費
、印花稅，年利率高達百分之六十七，以此方式借款予劉宏宇及原判決附表二所示之
人，資以維生而為常業。其中劉宏宇（已判刑定讞）持「田廣達」美商花旗銀行ＶＩ
ＳＡ卡及ＭＡＳＴＥＲ卡，於同年七月十五、十六日，以「新百花宮商務聯誼ＫＴＶ
」之刷卡機刷卡，連續在該店之信用卡簽帳單上偽造「田廣達」之署押，向上訴人貸
款共計十一萬三千八百六十元，上訴人則持上揭簽帳單向發卡銀行請款，使發卡銀行
陷於錯誤而匯款予上訴人，並寄發繳款單向「田廣達」催款，足生損害於美商花旗銀
行及「田廣達」等情。係以上訴人及同案被告劉宏宇之部分自白，證人陳秀雲、李明
之證詞，美國商業銀行、中國信託商業銀行及財團法人聯合信用卡處理中心覆函暨
扣案之帳冊、終端機、刷卡機、結帳單、簽帳單、店章等卷內資料綜合判斷，為其所
憑之證據及認定之理由。而以上訴人自借款日後第十個工作日內即可領得刷卡金額，
以每借一萬元預扣一千二百元利息，實貸八千八百元，再扣除銀行之手續費約百分之
二點五至百分之五，及特約商店之營業稅百分之五、營利事業所得稅約百分之二點五
計算，經正大聯合會計師事務所詹淑薰會計師鑑定，其年利率高達六十七％，顯然超
過民間一般之借貸利息。是上訴人所辯：其所得之利息每筆未超過月息三分，非為重
利云云，即無足採，亦於理由內逐一指駁。復說明上訴人以報紙刊登借款廣告，誘使
不特定人向其借貸圖利，借款人數多達二、三十人，年利率高達六十七％，顯係利用
他人需款急迫之際貸與金錢，藉重利以營生，已該當於常業重利罪之構成要件無疑。
且刑法上規定之常業犯罪，只須有賴某種犯罪為業之意思，而有事實之表現為已足，
不以藉該犯罪為唯一生存者為必要，上訴人縱曾經營益佳建設股份有限公司，仍無礙
於其常業重利罪之成立等情綦詳。所為論斷，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察
，原判決並無違背法令之情形存在。查證據之取捨及證據之證明力如何，均屬事實審
法院得自由裁量、判斷之職權，苟其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般之人日常生
活經驗之定則或論理法則，又於判決內論其何以作此判斷之心證理由者，即不得任
意指摘其為違法，據為提起第三審上訴之合法理由。上訴意旨置原判決上開明確論斷
於不顧，對原審取捨證據及證據證明力判斷之審判職權行使，任憑己見，再事爭執，
或曰：上訴人經營刷卡借款之時間在八十五年四間至同年九月止，而「新百花宮商務
聯誼ＫＴＶ」及「凡爾賽宮自助ＫＴＶ」裝置「ＥＤＣ」之時間則為同年十月七日，
上訴人既未使用「ＥＤＣ」系統請款，自無法於短期內向銀行取得消費款項，原審計
息之方式有誤；或稱：上訴人縱知劉宏宇持「田廣達」之信用卡刷卡，然僅消極地不
予阻止，並未獲取任何利益，原判決認上訴人與劉宏宇間成立行使偽造私文書之共同
正犯，亦有違誤云云。然其所指摘者均為單純事實上之爭辯，要非適法之第三審上訴
理由。又關於刑之量定及緩刑之宣告，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘
其未有逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法，以為第三審
上訴之理由。原審審酌上訴人為謀取暴利，以「假消費、真刷卡」方式，從事高利貸
違法行業，危害金融秩序等情，不予宣告緩刑，乃其審判職權之正當行使，尤難指為
違法。是上訴意旨所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形，不相適合。揆諸首開說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
