【裁判字號】    89,台上,6819
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六八一九號
    上訴人  曾文信
    被  告  銓敘部
    代表人  吳容明
右上訴人因自訴被告瀆職案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月三十一日第
二審判決（八十九年度上訴字第二二五三號，自訴案號：台灣台北地方法院八十九年
度自字第四七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決認銓敘部為政府機關，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法上亦不認其
有為刑事被告之當事人能力，上訴人曾文信以銓敘部為被告提起自訴，其起訴之程序
違背規定，因而維持第一審諭知本件自訴不受理之判決，駁回其在第二審之上訴，已
詳敘其認定之理由，經核並無違背法令之處。上訴意旨，僅稱其退休金、薪水、工作
年資被銓敘部沒收，銓敘部顯有瀆職行為云云為唯一理由，而對原判決究竟如何違背
法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
