【裁判字號】    89,台上,6804
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六八○四號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因妨害風化案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年八月十五
日第二審判決（八十九年度上訴字第五五一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十八年度偵字第一三八○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
上訴人乙○○部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人乙○○刑法第二百三十一條第二項罪刑。已詳認定犯罪事實之依據
及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料
予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審於審理時已將
共犯許介名另案審理之筆錄等證據資料提示於上訴人辯明，並非未予調查。其採信許
介名及共同被告林長益在另案中之供述，不採其等先前所述，認定上訴人為實際負責
人，其證據之取捨及判斷，亦無不合。上訴意旨，置原判決之論於不顧，仍執前詞
為採證上之爭辯，對原審該項適法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴
要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
上訴人甲○○部分：
查第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條後
段規定甚明。本件上訴人甲○○因妨害風化案件，不服原審判決，於民國八十九年九
月七日提起上訴，並未敘述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開
規定其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
