【裁判字號】    89,台上,6860
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六八六○號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因違反懲治走私條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年
八月三十一日第二審判決（八十九年度上訴字第九一三號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十七年度偵字第一九三九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)上訴人乙
○○一再辯稱因颱風避入海南島三亞港，上訴人甲○○辯稱，因王保成說他的船故障
無法運回漁獲，才託其運回，原判決未深入調查有無颱風，及實情如何，遽行判決即
有調查職責未盡之違誤。(二)本件私貨完稅價格到底多少，原審未函請海關鑑定，亦未
詳加說明其理由，遽依走私論罪，自有未合。(三)上訴人甲○○與乙○○之警訊筆錄並
非完全一致，原審未令二人當庭對質，亦有違誤云云。惟查原判決綜核卷內證據資料
，認上訴人等有共同走私犯行，因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判論處上訴人甲
○○、乙○○共同私運管制物品進口逾公告數額罪刑，已詳其調查證據之結果及其
取捨證據認定之理由，並說明：上訴人乙○○係「達利號」漁船船長，本件漁獲係王
保成在中國大陸海南島三亞港以每公斤新台幣（下同）九元之價格與上訴人甲○○達
成協議後交予「達利號」船長乙○○載運回台等情業經上訴人甲○○、乙○○分別於
警訊中供述明確，核與共同被告王保成所述情節相符，且「達利號」漁船於民國八十
七年六月二十四日申請出港捕魚，出發港口為高雄港，其目的地是「近海」，「航期
八十九天」，漁具為「拖網三領」「單拖」，船上人員為「船長乙○○、船員苗進財
、吳孟勳、李瑞泉」，有其漁船進出港申請書可按。其目的地既是「近海」，則無論
遇何海況，其應能即時到台澎等地避風難，斷無捨近求遠逕駛往大陸海南島之必要，
其未經主管機關許可駛往大陸，顯係另有企圖，上訴人乙○○於警訊及審判中辯係前
往大陸海南島作業捕魚，因遇颱風，避難大陸云云，係卸責之詞。再上訴人等私運入
境之丁香魚一百四十一箱、黑鯧魚四百零六箱（上開漁貨共重約七千七百八十公斤，
黑鯧魚部分業由買主曾進忠出售，丁香魚一百四十一箱則由曾美郎保管），及尤復賓
所有之安非他命四十七‧九四公斤。有地磅記錄單可證，入境後，欲運交之處所，及
連絡之電話，有該電話單在卷可按，並有顯示該船舶及私貨暨運送交通工具之照片可
證，黑鯧魚部分業由買主曾進忠出售，曾美郎保管該丁香魚，亦各據其於警訊時供明
，有其筆錄及匯款單可按。上訴人等所為，已逾行政院所頒布「管制物品項目及其數
額」即其總額完稅價格超過十萬元或重量達一千公斤之規定。上訴人等所辯，均不足
採，分別於判決理由中記甚詳，至命證人與被告對質與否，審理事實之法院，本有
自由裁量之權，均非當事人所得據為提起第三審上訴之違法理由。末查採證認事乃事
實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之認定並不違背論理法則及經驗法則，即不
容任意指為違法而執為適法之第三審上訴理由。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧
，仍執陳詞，否認犯罪，乃單純事實之爭執，又未依據卷內訴訟資料對原判決究竟如
何違背法令為具體之指摘，徒憑己見就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適
法行使，任意指摘為違法，自不得據為第三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
