【裁判字號】    89,台抗,481
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四八一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年九月六日駁
回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第二二三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○在原法院聲請意旨略稱：抗告人因偽造文書案件，上訴第
三審所提之專利權證書，經最高法院認係「新事實」；而原確定判決採憑陳健夫、戴
聰輝之證言，亦經最高法院認為「顯有理由不備」之重要證據漏未審酌。爰依刑事訴
訟法第四百二十條第一項第六款、第四百二十一條規定，聲請再審等語。經審理結果
，認抗告人所犯係刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪，乃得上訴於第
三審法院之案件，尚難援引刑事訴訟法第四百二十一條規定，以有足生影響於判決之
重要證據漏審酌，聲請再審。而抗告人所指之專利權證書，於事實審法院審理時即已
存在，且為抗告人所明知，亦非同法第四百二十條第一項第六款所稱之「發見確實之
新證據」。因認其聲請再審之程序違背規定，予以裁定駁回。經核於法尚無違誤。查
本院八十九年度台上字第四四五七號判決理由謂抗告人「於本院請求函前中央標準局
查證被告甲○○有無專利權一事，此為新事實非法律審之本院所得審究」，係指本院
為法律審，不調查刑事訴訟法第三百九十四條第一項但書所列之事實以外之事實而言
，非謂抗告人請求本院調查之事項，即屬刑事訴訟法第四百二十一條第一項第六款所
稱之「發見確實之新證據」。抗告意旨，誤會法律規定，仍執前詞，謂本件犯罪時，
抗告人之專利權確已存在，且為其所不知，符合再審之要件等語，漫指原裁定違法，
請求予以撤銷，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
