【裁判字號】    89,台非,408
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第四○八號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告搶奪案件，對於台灣高等法院台南分院中華民國八十九年五月三十一
日第二審確定判決（八十九年度上更(一)字第八十五號，起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署八十六年度偵字第五七七三、六六二四、六七六五號），認為違法，提起非常
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
非常上訴理由稱：按科刑判決所認定之事實與所採用之證據不相適合者，即屬證據上
理由矛盾。又刑事訴訟法第三百七十九條第十四款之因理由矛盾致適用法令違誤者，
屬判決違背法令。查原判決維持第一審論處被告甲○○搶奪罪刑之判決，駁回被告之
上訴，係以被告甲○○與陳炎搶奪被害人林美廷、林麗媓財物之事實，業據共同被
告陳炎於警訊時坦承不諱（見偵查卷第十頁），核與被告甲○○於警訊時供述之情
節相符（見偵查卷第十一頁反面）為由，惟查共同被告陳炎於警訊時僅供承「第二
件是八十六年二月二十六日上午十一時二十分我騎用ＶＪＥ－○三一輕機車（甲○○
所有已賣掉），後載同居女友甲○○，在台南市○區○○路三○六巷二○號，徒手搶
奪被害人林美廷所有之黑色皮包一只，內有新台幣八百元，中國信託信用卡及鑰匙一
串」、「是我騎用機車臨時起意的，沒有與甲○○合議，也是由我徒手下手行搶，甲
○○並不知情」各等語，此有八十六年四月十七日警訊筆錄附卷可憑（見偵查卷第十
頁第十一行至十六行），而被告甲○○於同日警訊中亦僅承認「我當時被陳炎載在
後座，直到陳炎搶一女子的皮包得手後，我聽到有人喊搶劫時，我才知道陳炎搶
奪，是一單身女子正在步行」（見偵查卷第十一頁反面第十至十一行），由上開筆錄
可知二人供述相符者係(1)搶奪被害人林美廷時，甲○○被陳炎載在機車後座(2)下手
行搶者係陳炎(3)二人事先未經合議，陳炎係臨時起意，被告甲○○事先不知情。
亦即陳炎在警訊中係坦承自己犯罪並未承認被告甲○○有共同犯罪，被告甲○○所
供係指陳炎有行搶之事實，伊雖坐於車後，但並不知情，二人所供與原判決前開認
定之理由顯不相符。次查前揭二份警訊筆錄均只訊問共同被告陳炎及被告甲○○搶
奪被害人林美廷之經過事實，共同被告陳炎及被告甲○○並未於上開筆錄坦承有搶
奪被害人林麗媓之皮包。且被告二人於偵審中亦始終否認有搶奪被害人林麗媓之皮包
之犯行，乃原判決竟指被告甲○○與陳炎搶奪被害人林麗媓財物之事實，業據共同
被告陳炎於警訊時坦承不諱，核與被告甲○○於警訊時供述之情節相符，原判決顯
有認定之事實與所採用之證據不相適合之違誤。案經確定，且不利於被告，爰依刑事
訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資救濟等語。
本院查原判決認定：被告甲○○，有與共同被告陳炎共同搶奪之事實，已明係依
憑被害人林美廷、林麗媓之指訴（見偵查卷第十五頁、第八十四頁背面、第四頁背面
警訊筆錄），再審酌被告甲○○與陳炎二人同居生有一子，關係親密，且於陳炎
騎機車（甲○○所有）搶奪之際，坐於機車後座，並趴在陳炎身上，任由陳炎高
速疾駛伺機行搶等情節，因認甲○○難諉為不知陳炎搶奪，陳炎警訊所供行搶前
未與甲○○合意（謀議），顯係迴護甲○○之詞，委不足採等理由，為其主要論罪之
基礎（見原判決第二、三頁）。是以，原判決引用陳炎、甲○○警訊筆錄為論據（
同上偵查卷第十、十一頁筆錄），縱間有溢出其實際供述之內容者，仍不影響其依憑
上揭其他罪證認定甲○○本案犯行之合法性，難認原判決即有證據上理由矛盾致影響
判決結果之違背法令。本件非常上訴，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十六條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
