【裁判字號】    89,台上,6849
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六八四九號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年八月十七日第二審判決（八十九年度上訴字第八八四號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署八十八年度偵字第一○九八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○意圖營利，為販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品安
非他命，於民國（下同）八十八年八月十六日前往大陸地區廣州市，透過台灣籍綽號
「國仔」之不詳姓名男子介紹，同年月二十日在廣州市流花賓館，以人民幣四萬元之
代價，向不詳姓名之人販入管制物品即第一級毒品海洛因淨重一七‧二八公克（包裝
重二‧九四公克）、第二級毒品甲基安非他命淨重一二○○‧四公克（包裝重三八‧
九○公克），於八十八年八月二十一日下午利用其搭乘澳門航空公司班機之便，將上
開管制之毒品以衣服、襪子等包裹，藏放於所攜帶之手提袋及所穿襪子內，自澳門經
由高雄小港機場私運管制物品入境，藏放於屏東縣萬巒鄉五溝村住所內。嗣經法務部
調查局南部地區機動工作組人員於八十八年九月一日上午十一時三十分，在上址實施
搜索查獲上開毒品扣案等情，係以上開上訴人販入毒品，自大陸私運該管制物品入境
之事實，業據其於警訊及檢察官偵查中坦承不諱，核與(一)在上訴人自宅搜獲本案毒品
扣案佐證，(二)上開扣案物品經送鑑定係第一級、第二級毒品，(三)經向內政部入出境管
理局函查，上訴人確有於自白之時日出入境之紀錄等事證，均相符合，為其所憑之證
據及認定之理由，並以上訴人辯謂其在調查站之自白出自刑求乙節，衡之其另在檢察
官偵查中亦同自白，應非實情；另辯上開毒品係為自己吸用云云，參酌上訴人既無施
用毒品前案，復經採其尿液送驗結果，並無毒性反應情事，亦非可採；又依上訴人供
承本案毒品僅以人民幣四萬元（折合新台幣約十六萬元）購入，旋可估約得依台灣時
價變賣得款新台幣一、二百萬元以上，況上訴人大量購入，應有以營利意圖而販入之
合理判斷，分別於理由內詳加指駁及說明。按上訴人意圖營利而販入毒品，一有販入
即屬販賣毒品既遂，核其所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一、二項運輸、販賣
第一級、第二級毒品，暨懲治走私條例第二條第一項私運管制物品進口之罪。一行為
而觸犯運輸毒品及私運管制物品二罪，應依想像競合犯之例，從一重以運輸毒品論擬
。又所犯運輸與販賣毒品二罪，互有牽連犯關係，應依情節較重之販賣第一級、第二
級毒品罪論處。一個販賣行為，同時觸犯販賣第一級毒品及販賣第二級毒品二罪，為
想像競合犯，應從一重以販賣第一級毒品處斷。檢察官認意圖販賣而持有毒品罪之起
訴法條，應予變更，並就起訴事實中漏列懲治走私條例第二條第一項法條部分，一併
審究。因而撤銷第一審不當之判決，適用毒品危害防制條例第四條第一、二項、第十
八條第一項前段、第十九條第一項、懲治走私條例第二條第一項、刑法第十一條前段
、第五十五條、第三十七條第一項、第四十二條第三項、罰金罰鍰提高標準條例第二
條，並審酌上訴人犯罪之一切情狀，量處上訴人無期徒刑，併科罰金新台幣三百萬元
及其易服勞役折算之標準，褫奪公權終身，並將扣案之毒品海洛因（淨重十七‧二八
公克）、安非他命（淨重一二○○‧四公克）均沒收併銷燬之，扣案之安非他命外包
裝（重三八‧九○公克）及海洛因外包裝（重二‧九四公克）均沒收，經核於法並無
違誤。再按所謂自白之補強證據，除該自白本身外，凡其他足以證明自白之犯罪事實
確具相當程度真實性之證據均屬之，既不以證明事實之全部為必要，又得據以佐證者
，雖非直接可以推斷該被告之實施犯罪，但以此項證據與被告之自白，相互利用綜合
判斷，而足以認定自白之犯罪為事實者，仍不得謂非屬補強證據（七十三年台上字第
五六三八號、七十四年台覆字第十號判例意旨參照）。查上訴人於調查站及檢察官偵
查中就本案犯罪之供述，非不得以在其自宅搜獲毒品及向內政部入出境管理局函查其
確於自白出入境時日進入大陸地區兩項，作為確具相當程度真實性之佐證，況上訴人
並未提出足資證明上開自白並非真實之反證，核其徒以上開兩項事證不得採為補強證
據為由，指摘原判決違背法令，尚難認為有理由，其上訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
