【裁判字號】    89,台上,6863
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六八六三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年八月二十九日第二審判決（八十九年度上訴字第八八五號，起訴案號：台灣南投地
方法院檢察署八十九年度偵字第五九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑證人游瑞娥於警
、偵訊中之供證，於游瑞娥腰包內扣得安非他命三包、於上訴人甲○○車內扣得之安
非他命三包、塑膠空袋十個、塑膠杓子一支，及法務部調查局檢驗通知書等證據，並
參酌全案卷證資料，本於事實審法院推理之作用，認定上訴人於民國八十八年年底、
八十九年一月間之某不詳時日，在臺中地區某處所，以新臺幣（下同）五萬元之價格
，向綽號「阿喜」之不詳真實姓名年籍成年男子，購入第二級毒品安非他命毛重約四
十公克及毛重約二十四點八公克之第一級毒品海洛因，除部分安非他命及全部之海洛
因供己施用外（施用部分，未在本件起訴範圍內），並意圖營利，將安非他命分裝成
每小包○‧七公克左右，於八十九年一月五日晚上九時至十時間，在南投縣埔里鎮○
○○街十五號友人顧智文住處，以每包一千元之代價出售予游瑞娥安非他命三小包共
約重二‧三公克牟利，待同日二十二時許，游瑞娥等人在該處施用安非他命時，為警
當場查獲，並自游瑞娥所有腰包內查獲安非他命三小包共約重二‧三公克，及自上訴
人所駕駛之自用小客車上，查獲其所有安非他命（原檢體毛重三七‧七公克，驗餘淨
重三五‧四四公克，包裝重一點八三公克，含袋共重三七‧二七公克）三包，供分裝
安非他命販賣所用之塑膠空袋十個、塑膠杓子一支等物等情，因而撤銷第一審不當之
科刑判決，仍論處上訴人販賣第二級毒品罪刑（累犯）；其採證認事，從形式上觀察
，並無違背法令之情形。上訴意旨略以：原判決既認游瑞娥無繼續施用毒品之傾向，
則其持有毒品，是否為轉賣，有無為己脫罪，將之推給上訴人，並求己能獲得減刑，
且其供詞反覆不一，原審竟予採信，而對上訴人所辯均不足採，自難令人心服云云。
惟查：依卷內資料，本件係游瑞娥、張書銘等人及上訴人同在上開處所為警查獲游瑞
娥等人在施用安非他命，而游瑞娥供證，係在該處向上訴人所買，並扣得游瑞娥所買
之安非他命三小包，又在上訴人車內查扣得三大包，含袋重三七點二七公克，並有塑
膠袋等物，游瑞娥於偵查中仍同此供述，游瑞娥之不利於上訴人之指證，復有扣案之
證物足資為補強，雖其就每包金額所供有出入，及其嗣改稱並未向上訴人購買，原判
決於理由亦說明其取捨之意見，因認上訴人確有販賣安非他命，其採證與證據法則並
無不合。至原判決事實及理由中敘明就游瑞娥被查扣之三小包安非他命，因其所涉之
施用安非他命，經認無繼續施用傾向而為不起訴處分，已由第一審另案裁定沒收銷燬
之，此與游瑞娥之指證是否可採，自無關聯，上訴意旨無非仍執陳詞，對原審採證認
事及證據證明力判斷之職權行使，任意指摘，自非適法，不足據以辨認原判決已具備
違背法令之形式，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
