【裁判字號】    89,台上,6826
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六八二六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年八月十九日
第二審判決（八十七年度上訴字第一一九二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十六年度偵字第一五○五五、二一六三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須依
據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當。
本件原判決論上訴人甲○○以乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利
為常業罪，判處有期徒刑十月，係以上訴人之自白；被害人即因急迫而以重利向上訴
人借款之王美紗、陳瑀芬及鄭月琴等人之指訴；暨供上訴人犯罪所用，經扣押在案之
帳冊一本、商用本票一本、空白借據一紙、現金新台幣十七萬六千四百元等，為所憑
之證據，並敘明其綜合判斷各項證據之調查結果，認定上訴人確有本件犯行之心證理
由。經核原判決從形式上觀察，尚無違背法令之情形存在。上訴意旨略稱：原判決就
上訴人與借款人陳瑀芬及鄭月琴究係約定在何處見面？於何處要求陳、鄭二人提供身
分證質押及填具借據本票？上訴人係以現金或即期支票交付借款等情，均未詳細記載
，遽予論罪，顯非適法云云。惟按關於犯罪之細節，如非犯罪構成之要素，而與犯罪
同一性無關，判決書縱未記載，亦非違法。經查，上訴人借款予陳瑀芬及鄭月琴之前
，彼此約定見面及提供擔保、書立借據之地點，暨上訴人究係以現金或票據交付借款
等情，均非屬於常業重利罪構成要件之事實，原判決雖未認定記載，然於判決既無影
響，即無違背法令可言。上訴人執此指摘，尚非適法之第三審上訴理由。至其餘上訴
意旨，全憑己見，就屬於事實審法院採證認事及是否宣告緩刑之職權行使，任意爭執
，亦難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
又本院既應為程序上之上訴駁回判決，所請宣告緩刑一節，無從斟酌，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  清  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
