【裁判字號】    89,台上,6818
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六八一八號
    上訴人  鄭建屏
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽證案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月十一日第二
審判決（八十九年度上訴字第二四三七號，自訴案號：台灣台北地方法院八十九年度
自字第五三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決認偽證罪所侵害者為國家法益，上訴人鄭建屏並非其所指被告甲○○所犯偽
證罪之直接被害人，依法不得提起自訴，因而維持第一審諭知本件自訴不受理之判決
，駁回其在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由，經核並無違背法令之處。上訴意旨
，僅稱被告所為證述與實情完全不符云云等事實之爭辯為唯一理由，而對原判決究竟
如何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
