【裁判字號】    89,台抗,576
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五七六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年八月十五日台灣
高等法院台中分院裁定（八十七年度重訴字第三八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應
於第二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決，係於民國八十九年
七月十四日送達，扣除在途期間三日，算至八十九年八月七日（期間末日為星期日，
以次日星期一代之），即已屆滿，乃抗告人遲至八十九年八月九日始提出上訴狀，顯
已逾上開不變期間，其上訴即不能認為合法。原法院以裁定駁回其第三審上訴，於法
洵無不合。抗告論旨，雖謂：原判決係由未與伊同居之人代收，送達不合法云云。但
查原判決送達於抗告人之住居所台中縣大里市○○街一五三號時，不獲會晤抗告人，
乃由與其同居之母親余莊純收受，有卷附送達證書足據，該項送達自屬合法。抗告人
執是指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
