【裁判字號】    89,台非,401
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第四○一號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，對於台灣新竹地方法院中華民國八十九年五月三十日第一
審確定簡易判決（八十九年度竹簡字第六四號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署
八十八年度偵字第七六七九號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按凡在判決前受有期徒刑以上刑之宣告確定者，即不合於緩刑條
件，至於前之宣告刑已否執行，以及被告犯罪時間之或前或後，在所不問。因而前已
受有期徒刑之宣告，即不得於後案宣告緩刑（最高法院五十四年台非字第一四八號判
例參照）。本件被告前於八十九年四月十三日，因贓物罪經原審法院判處有期徒刑三
月，於八十九年五月一日確定。本罪於八十九年五月三十日宣判時，依上開判例說明
，應不得併予宣告緩刑，乃原判決竟予宣告緩刑三年，自有判決適用法則不當之違背
法令。爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正」
等語。
本院按依刑法第七十四條之規定，得宣告緩刑者，以未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
或前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑
之宣告為要件。經查本件被告甲○○前於民國八十七年十二月三十一日犯收受贓物罪
，經原審法院於八十九年四月十三日以八十九年度易字第八○號判決，判處有期徒刑
三月，同年五月一日確定，有該案卷證可稽。則被告於八十八年三月三十日復犯本件
竊盜罪，原審於八十九年五月三十日判決時，因被告前已受有期徒刑之宣告確定，即
不合於緩刑之條件，依法不得為緩刑之宣告，乃原判決竟於判處被告拘役五十五日之
同時，併為緩刑三年之諭知，顯有適用法則不當之違背法令。案經確定，非常上訴意
旨執以指摘，為有理由，惟原判決尚非不利於被告，應僅將其違背法令之部分撤銷，
以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  清  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
