【裁判字號】    89,台上,6800
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六八○○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年八月三十
一日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第三一三號，起訴案號：台灣台南地方法
院檢察署八十六年度營偵字第二八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改處上訴人甲○○販賣偽藥罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由
，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，
從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人在審理中已自白販賣偽藥犯行
不諱，自係明知偽藥而販賣，原審認定並無不合，所處之刑亦已從輕，均無理由不備
之違法。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論
於不顧，執詞任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。又本件為程序判決，上訴人請求宣告緩刑，無從審究，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
