【裁判字號】    89,台抗,580
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    核發保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五八○號
    再抗告人  乙○○
    代 理 人  邱六郎律師
右再抗告人因與相對人甲○○間聲請核發保護令事件，對於中華民國八十九年七月三
十一日台灣高等法院裁定（八十九年度家護抗字第九三號），提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於非訟事件之抗告法院裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件
法第二十七條第一項定有明文。所謂違背法令，必須裁定不適用法規或適用不當，始
足當之。是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如以其違背法令為理由，對於該裁
定如何違背法令，應有具體之指摘。否則，其再抗告自難認為合法。本件再抗告人聲
請依家庭暴力防治法規定對相對人核發保護令，性質上屬於非訟事件。茲再抗告人對
於原裁定再為抗告，雖以該裁定違背法令為理由，惟核其抗告狀所載內容，僅就原法
院取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：相對人並無家庭暴力之行為等情，指摘其
為不當，而未具體表明究有如何違背法令之處，依上說明，其再抗告即非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
