【裁判字號】    89,台上,6797
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六七九七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月二十九日第二審判決
（八十九年度上訴字第二二七七號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十八年度
偵字第一七六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第一百六十九條第一項意圖他人受刑事處分，向該管公務
員誣告罪（為累犯）之事實，因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人以上開罪
名，並依累犯之規定加重其刑後，量處有期徒刑月，已詳認定犯罪事實之依據及
憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予
以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨仍執陳詞，謂告
訴人官添火詐騙上訴人取得印鑑證明，上訴人不知官添火就買賣之土地設定新台幣（
下同）一百五十萬元抵押權予其妻官邱玉雲，嗣並變更登記抵押債權額為一千萬元，
且證人張麗華及楊為忠代書均由官添火委任，其等證言難免偏頗，上訴人並無誣告之
意圖等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究
如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
