【裁判字號】    89,台非,404
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第四○四號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於台灣南投地方法院中華民國八
十八年七月二十六日第一審確定判決（八十八年度投刑簡字第四一二號，聲請簡易判
決處刑案號：台灣南投地方法院檢察署八十八年度偵字第二四四七號），認為部分違
法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令；又未經許可，持
有、寄藏或意圖販賣而陳列槍砲、彈藥之主要組成零件者，處六月以上，五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金，刑事訴訟法第三百七十八條及槍砲彈藥刀械
管制條例第十三條第四項分別定有明文。是以，依槍砲彈藥刀械管制條例第十三條第
四項罪名為被告有罪判決時，應同時諭知併科新台幣三百萬元以下罰金之判決，倘未
同時諭知，即有判決不適用法則之違誤。乃本件原審判決被告未經許可，持有彈藥之
主要組成零件，處有期徒刑陸月，緩刑三年時，漏未併科新台幣三百萬元以下罰金，
揆諸前揭說明，其判決自有不適用法則之違誤，案經確定，應依刑事訴訟法第四百四
十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有
明文。又犯槍砲彈藥刀械管制條例第十三條第四項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，併科新台幣三百萬元以下之罰金，對於此項併科罰金之規定，法院並無選科之
裁量權。本件原判決認定被告甲○○未經許可持有彈藥之主要組成零件，依槍砲彈藥
刀械管制條例第十三條第四項判處被告有期徒刑陸月，緩刑年，扣案之子彈二十四
顆沒收。但未為併科罰金之諭知，自有判決不適用法則之違背法令。案經確定，非常
上訴意旨執此指摘原判決違背法令，洵有理由。惟查原判決尚非不利於被告，僅應由
本院將原判決關於應併科罰金而未併科之違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
