【裁判字號】    89,台上,6848
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六八四八號
    上訴人  乙○○
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年八
月十九日第二審判決（八十七年度上易字第一二五二號，自訴案號：台灣台南地方法
院八十六年度自字第四八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相符合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人乙○○上訴意旨略稱：
(一)原判決就被告甲○○所涉偽造文書罪部分諭知無罪判決，無非係以證人蘇慧娥、唐
阿錦於一審法院審理時之證詞為據，但蘇慧娥、唐阿錦均係被告所僱請之員工，其等
所為之證言，自有偏頗於被告之情形，原判決豈能憑其等片面之詞採為證據。(二)上訴
人當初在交屋憑單上簽名時，蘇慧娥以手寫在其上所擅加註之「工程追加款折讓九一
一四元，原車位Ｂ二樓三一號，已至工地選定更改為Ｂ一樓五八號，附贈之機車位，
待重新選號」等語，既尚未填寫，上訴人如何過目並表示同意該項文字內容，是原判
決以該交屋憑單上有上訴人簽名，即附合蘇慧娥之說詞，認定上訴人有看過蘇慧娥所
補寫之上開文字，顯悖證據及經驗法則。(三)據上訴人所了解，當初陪同唐阿錦去重選
機車位者，是另一位房屋承購人周美籐而非上訴人，原審就此事實疏未深入查證，即
遽附合唐阿錦之說詞而認上訴人有陪同唐阿錦去選機車位，採證亦有違證據法則云云
。
惟查：(一)本件原判決以自訴意旨略稱：被告係台南市萬客隆建設股份有限公司（下稱
萬客隆公司）之負責人，民國八十三年間，該公司在台南市○○段五三號土地上興建
「萬客隆鉅星大樓」，上訴人以新台幣（下同）三百九十八萬元向被告購買該大樓第
七層編號Ｄ２之樓房乙戶，約定上訴人並可得地下二層第三十一號汽車停車位一個及
地下二層第十一、十二號機車停車位二個。嗣上訴人依約於八十五年四月二十九日繳
清全部價金，卻發現上開依買賣契約上訴人應分得之兩個機車位已因變更設計而遭封
閉，經上訴人請求，被告卻提出其上經上訴人簽名而內有以手寫加書有：「工程追加
款折讓九一一四元，原車位Ｂ二樓三一號，已至工地選定更改為Ｂ一樓五八號，附贈
之機車位，待重新選號」等不實內容之交屋憑單，逼使上訴人另外更換停車位，因認
被告涉有偽造私文書罪嫌等情。經審理結果以：證人蘇慧娥於一審及原審審理時已證
稱：因上訴人表示其分配之停車位上有風管，要求更換位置，經選定為地下一樓五十
八號，另上訴人在交屋時表示交屋後，他才要找機車位位置，伊才於八十五年六月十
三日交屋憑單上用手加寫上上述文字，經上訴人看過同意後他才簽名等語；證人唐阿
錦於一審審理時亦證稱：伊在萬客隆公司擔任銷售工作，本案機車停車位是附贈的，
在八十五年四、五月間到工地，伊有陪同上訴人去選，上訴人有提到汽車停車位有移
到一樓，然後機車停車位也隨著重新選號等語；證人黃鴻昇於原審勘驗時並證稱：伊
是萬客隆公司經理，上訴人以地下二樓三十一號車位上有風管，要求更換地下一樓五
十八號車位，被告有同意換等語。互核上開三位證人證述之情節相符，並有上訴人以
存證信函致被告表示在其車位上未經其同意加裝空調管道之存證信函及前開交屋憑單
影本一紙在卷可稽，且經原審勘驗該地下二樓三十一號車位上確有空調風管屬實。再
參以上訴人係年屆四十歲之成年人，交屋憑單又係重要文件，其對該文件內容必定閱
讀後始予簽名同意，再上訴人於先前提起本件告訴及自訴時均未主張其汽車位有何問
題，僅主張二個機車位之問題。此外，又無其他積極證據足認被告有偽造私文書之犯
行，乃維持第一審就本部分諭知被告無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已
明其憑以認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。(二)上訴人於原審並
未聲請傳喚周美籐俾調查是否係伊而非上訴人陪同唐阿錦去工地重選機車位，本院為
法律審，其在本院始為此主張，自非依據卷內資料執以指摘原判決有何違背法令之合
法上訴理由。(三)其他上訴意旨，對於原審所為證據憑信力之判斷，有違背何項經驗法
則或證據法則，並未依據卷內證據資料具體指摘，漫謂原判決採信證人蘇慧娥、唐阿
錦之證言認定被告不構成犯罪，顯有偏頗且與證據、經驗法則不符云云，亦與法律規
定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
