【裁判字號】    89,台抗,480
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四八○號
    抗  告  人  台灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
右抗告人因受處分人甲○○違反組織犯罪防制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院
中華民國八十九年九月二十日駁回其聲請免除執行強制工作之裁定（八十九年度聲字
第八一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按犯組織犯罪防制條例第三條第一項之罪者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動
場所強制工作，其期間為三年；前項強制工作，於刑之執行完畢或赦免後，檢察官認
為無執行之必要者，得檢具事證聲請法院免其執行，同條例第三條第三項前段、第四
項分別定有明文。所謂無執行之必要，係指受處分人確有悛悔實據，無再以強制工作
之處分予以矯治者而言。本件受處分人甲○○係因仿效日本黑道經營犯罪組織染指股
票上市公司之犯罪模式，發起設立「至尊盟」犯罪組織，自任總會長，並於全台各地
設立「尊將會」、「尊帝會」、「尊中會」、「尊聖會」等分會，經原審法院依組織
犯罪防制條例第三條第一項、第三項前段之規定論處罪刑，並諭知應於刑之執行完畢
或赦免後令入勞動場所強制工作三年之保安處分。其主持犯罪組織，並以暴力介入上
市公司牟取不法利益，危害社會治安甚鉅，行為與觀念有極為嚴重之偏差，非予適當
矯治，顯然無以防衛社會安全。是除非已有相當明確之事證，足認受處分人已經痛改
前非，顯然無須再以強制工作之執行予以矯治時，自不得裁定免其強制工作處分之執
行。至假釋期間遵守保護管束之規定，係受保護管束人免予撤銷假釋之基本條件，與
強制工作是否已無執行之必要無關。本件抗告人並未確實調查受處分人主持之「至尊
盟」及各地分會是否已經解散，其行為與觀念是否已經改正而有悛悔實據等事證，徒
以受處分人於假釋期間均能遵守保護管束之規定，並已覓得職業，且其父侯炳東之健
康情形不佳等與有無執行強制工作之判斷無涉之事項，即認受處分人無執行強制工作
之必要，向原審法院聲請裁定免其強制工作之執行，自屬無據。原審因而裁定駁回其
免除受處分人強制工作執行之聲請，經核並無不合。抗告意旨，任憑己意，指摘原裁
定不當，不能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
