【裁判字號】    89,台上,6793
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六七九三號
    上訴人  甲○○
            乙○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年七月十九
日第二審判決（八十九年度上訴字第九七三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十八年度偵字第一四一八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○、乙○○共同犯有刑法第三百零二條第一項以非法方法，剝奪人之
行動自由罪之事實，因認第一審判決論上訴人等以上開罪名，各處有期徒刑拾月，為
無不合，予以維持，駁回上訴人等在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑
以認定之理由，並對上訴人等否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予
以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：上訴人等
為出氣，及教訓橫刀奪愛之被害人郭建宏，始將被害人毆傷及架至台中縣大肚山上，
被害人並未受到重大迫害，原判決不察，仍維持第一審判決所量處之刑，且未併予宣
告緩刑，顯有未當等語，係就原判決已詳為說明之事項，及就原審量刑職權之適法行
使，任加爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上
訴第三審之形式要件不符，其等上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
