【裁判字號】    89,台上,6814
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六八一四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月九
日第二審判決（八十九年度上訴字第二一七一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十七年度偵字第五五一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○共同連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。
已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人之辯詞，如何不足採信，
均已依據卷內資料予以指駁及說明。查證人孫志英在警訊與偵查中已證述上訴人販賣
安非他命之犯行甚為詳盡，而原審審理時亦提示該證人筆錄並告以要旨，予上訴人辯
論之機會，則原審縱未依上訴人聲請，傳訊該證人到庭與上訴人對質，亦於判決無影
響。又在桃園縣龜山鄉○○○路三一三巷三十二號地下室為警查獲之安非他命七包，
既經第一審檢送法務部調查局檢驗均係甲基安非他命，有該局八十八年六月三日00
000000號檢驗通知書附卷可稽，已經多人之手，自無從再鑑定其上是否有楊柳
青指紋，原審未送鑑定，難指為違法。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執陳詞為
事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂
已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
