【裁判字號】    89,台上,6772
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六七七二號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  史錫恩律師
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年七月八日第二審判
決（八十五年度上訴字第二四一二號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十四年
度偵字第三一七九、九七○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係設於新竹市○○○路二三六號建武機械工業股份有限
公司（下稱建武公司）之董事長，上訴人乙○○則為該公司之董事，二人均實際從事
建武公司業務之經營。乙○○於民國七十七年間，邀得朱添德同意，為建武公司向台
灣中小企業銀行（下稱台灣企銀）等銀行借款之連帶保證人，迄八十年間，朱添德因
見建武公司未依規定清償貸款，遂表示不願再為建武公司向金融機構借款之連帶保證
人。詎上訴人等明知朱添德已表示不願再為建武公司向金融機構借款之連帶保證人，
仍基於概括之共同犯意，自八十年二月五日起迄八十三年四月三十日止，推由其中一
人於不詳時地，先後偽刻朱添德之印章二枚，旋再委由建武公司不知情之會計林玉蘭
分別在建武公司向台灣企銀借款之借據等文件上，填寫借款人與連帶保證人基本資料
，並偽造朱添德之簽名後，再交由甲○○或乙○○在建武公司先後將前開偽刻之朱添
德印章蓋用於前開借據等私文書之連帶保證人欄，偽造朱添德同意擔任連帶保證人之
私文書。旋先後分別由甲○○、乙○○或不知情之會計林玉蘭持以行使，持向台灣企
銀借款，足以生損害於朱添德等情。因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論處上訴人
等共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，固非無見。
惟查(一)有罪之判決書，應記載犯罪之事實，諸凡有關犯罪之時間、地點、方法、態樣
，以及其他與適用法律有關之事項，均應為詳實之記載，始足為適用法律之依據。本
件原判決既認定上訴人等係共同偽刻朱添德之印章，偽造其名義文書進而行使，則印
章究由何人偽刻？以如何方式偽刻？二人如何謀議及行為分擔？均應明確認定，並於
判決理由中記載其所憑之證據，否則無法判斷其等有如何之犯意聯絡及行為分擔。原
判決事實僅記載「……詎甲○○、乙○○二人明知朱添德已表示不願再為建武公司向
金融機構借款之連帶保證人，仍基於概括之共同犯意，自八十年二月五日起迄八十三
年四月三十日止，推由其中一人於不詳時地，先後偽刻朱添德之印章二枚……再交由
甲○○或乙○○在建武公司先後將前開偽刻之朱添德印章蓋用於前開借據……等私文
書之連帶保證人欄，偽造朱添德同意擔任連帶保證人之私文書……」，並未確認究係
由何人偽刻朱添德之印章？於何時、何地偽刻及蓋用？僅於理由內謂「……雙方各執
一詞，致無法認定究係何人所偽刻，然應係彼等推由其中一人為之，殆無疑義……」
（見原判決第七頁第二、三行），自不足為論罪科刑適用法律之依據，於法已有未合
。(二)按告訴人之告訴係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應
調查其他證據以資審認。本件告訴人朱添德固指稱：伊係於八十一年間打電話給建武
公司，表示不再為建武公司作保。然其於偵查中又稱：「（提示並問該約定書中有幾
件是你同意借錢？）八十二年八月十二日、八十二年八月十三日、八十三年二月十五
日三件是我同意的」（見偵查卷第二十一頁）。卷查八十二年八月十三日之約定書即
係同判決附表編號二十四之印文，依原判決所引用法務部調查局八十七年六月九日（
八七）陸二字第八七○四○三九○號函內容，該印文與告訴人指稱之印鑑章印文不同
（見原審卷第二八九頁），告訴人蓋用於建武公司向台灣企銀借款之連帶保證契約書
之印章，除告訴人所稱之印鑑章外，是否尚有其他印章？能否僅憑印章不同，即認係
上訴人等偽造，並非無疑？又同附表編號十七、十八及二十二部分，係發生於八十三
年間，與告訴人所稱自八十一年間即不再為建武公司作保，亦有不符，原審未向台灣
企銀函查編號十七、十八、二十二部分，究係承續建武公司何時何筆貸款？遽予採信
告訴人所稱該部分係承續以前之貸款，無法免責，乃在事後即八十二、三年間繼續擔
任連帶保證人等情（見原判決第七頁）。究竟告訴人之指訴是否屬實，尚待審慎究明
。(三)原判決以證人即建武公司會計林玉蘭及台灣企銀法務人員林義隆所證，採為上訴
人等均有蓋用偽造告訴人之印章，及向台灣企銀借款之重要證據。然依原判決理由所
載，並非所有告訴人擔任借款連帶保證人之契約均係偽造，其中附表編號一至三、十
一、十三、十七、十八、二十二部分，即不能證明係偽造。而依原判決理由所載，其
等之證言（見原判決第六頁），並未明確指明究係何筆何時貸款？由何人辦理？能否
採為上訴人等犯罪之證據，非無置喙餘地，遽行判決，自嫌速斷。以上或係上訴意旨
所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
