【裁判字號】    89,台上,6823
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六八二三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年九月十日第二審判決
（八十七年度上訴字第三五九六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十七年度
偵字第九六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依據上訴人警訊及偵查中之自白，證人鍾永成、游輝山及吳春成之證言
，及扣案借款人名冊等證據資料，認上訴人犯行明確，應依法論科，因而維持第一審
論處上訴人以犯重利罪為常業罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已明其所憑之
證據及認定之理由。而以上訴人否認犯罪及所為辯解，為無可取，亦經予以指駁，並
說明證人等嗣後改為有利上訴人之陳述，為迴護之詞，亦無可取；及上訴人經營車行
而借款與司機，取得與原本顯不相當之重利，用以維持生計，縱其另有其他收入，仍
應成立常業重利罪之理由。從形式上觀察，原判決尚無違背法令之情形存在。上訴意
旨置其自白及原判決理由之論斷說明於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，為單純之事實上
爭執，並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決究有何違法之處，徒憑己見，對原審
採證認事職權之合法行使，砌詞任意指摘，揆之首揭說明，難認係適法之第三審上訴
理由。應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。又上訴人之上訴，既非合法，其請
求宣告緩刑一節，無從審酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  清  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
