【裁判字號】    89,台上,6855
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六八五五號
    上  訴  人  丙○○
右上訴人因甲○○、乙○○自訴業務上過失致重傷害部分案件，不服台灣高等法院高
雄分院中華民國八十七年九月十日第二審更審判決（八十六年度上更(二)字第二十三號
，起訴案號：台灣高雄地方法院八十年度自字第五九九號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人丙○○因業務上過失致重傷害部分案件，原審係依刑法
第二百八十四條第二項後段論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件
。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟單就此部分判
決復提起第三審上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
