【裁判字號】    89,台上,6859
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六八五九號
    上 訴 人
    即自訴人  甲○○
    被    告  丙○○
              乙○○
右上訴人因自訴被告等誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年九月三十日第
二審更審判決（八十七年度上更(二)字第十二號，自訴案號：台灣新竹地方法院八十三
年度自字第六十一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原判決引
用上更(一)卷第七十頁請願書，認被告對上訴人提出竊佔之告訴，非全然無因，惟卷附
該頁並無上述之記載，即有認定事實與卷內資料不符之違誤。(二)「香堂」之建物究
為「祭祀公業香堂」所有，抑為丙○○所設「寺廟香堂」之廟產，原審民事判決
與刑事判決歧異，該民事判決最後審認之結果，足為本案重要之依據，原審未予調卷
詳查，即有調查職責未盡。(三)被告誣告之事實，包括土地及房屋，土地所有權部分，
被告因偽造文書判刑確定，已恢復上訴人所屬祭祀公業所有在案，則就土地部分，仍
屬虛構事實，原審未調查及此，亦有不合。(四)上訴人係在雙方和解後，被告乙○○自
行將兆星樓之鑰匙交予上訴人，有證人翟翰章可證，且上訴人自幼即住進本件系爭房
地，亦有證人王廖達可證，被告竟告訴上訴人竊佔，其有虛構事實至為明確。原判決
就本件不利於被告等之種種證據何以不採，未明其理由，亦有理由不備之違誤云云
。惟查原判決綜核卷內證據資料，認不能證明被告等誣告犯行，因而維持第一審諭知
被告丙○○、乙○○無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，又詳其調查證據之
結果及其取捨證據認定之理由，並說明：按誣告罪之成立，以告訴人所訴被訴人之事
實，必須完全出於虛構為要件，若出於誤會或懷疑有此事實而為申告，以致不能證明
其所訴之事實為真實，縱被訴人不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣
告罪名，查系爭土地上之房屋係香堂所有，為上訴人所無權占有之事實，經被告丙
○○以香堂法定代理人之地位對上訴人提起請求返還無權占有房屋訴訟，除其中兆
星樓部分業經被檢舉為違章建築而遭拆除不存在，香堂此部分之請求遭敗訴之判決
外，其餘部分，業經三審判決上訴人敗訴確定在案，此有各該民事判決在卷足稽，雖
上訴人就該民事判決提起再審之訴，仍難認系爭房屋非「香堂」所有，且雙方就系
爭房屋之產權爭訟多年，而上訴人竊佔部分，經檢察官起訴後，第一審曾判決上訴人
竊佔罪在案，參以上訴人曾以「祭祀公業香堂」管理人之地位向新竹縣政府檢舉「
香堂」內之兆星樓為違章建築時，即陳明該兆星樓為被告丙○○所興建，有上訴人
之請願書影本一件在卷可按（見原審上更(一)字卷第七十頁），則果香堂之財產始終
由上訴人掌管，又豈容丙○○在香堂內興建兆星樓，因此被告對上訴人提出竊佔之
告訴，自非全然無因，要難以上訴人被訴竊佔案件，經判決無罪確定，遽認被告有虛
構事實而為誣告之故意。分別於判決理由內記甚詳，從形式上觀察，原判決並無違
背法令情形。至上訴人請願要求縣政府確實拆除「香堂」寺廟興建二層樓房一棟之
請願，確存於原審上更(一)卷第七十頁，此有該請願書在卷可稽，原判決加以引用，亦
無不合。次查採證認事乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之認定並不違背
論理法則及經驗法則，即不容任意指為違法而執為適法之第三審上訴理由。上訴意旨
置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞認被告應負誣告罪責，乃單純事實之爭執，又
未依據卷內訴訟資料對原判決究竟如何違背法令為具體之指摘，徒憑己見就原判決已
說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，自不得據為第三審上
訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
