【裁判字號】    89,台抗,478
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四七八號
    再抗告人  甲○○原名李岱.
右再抗告人因沒入保證金案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十九年八月二
十四日駁回抗告之裁定（八十九年度抗字第二九號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百十五條第一項但書第六款固規定對於抗告法院就證人、鑑定人、
通譯及其他非當事人對所受之裁定抗告所為之裁定，得提起再抗告，惟此項規定於依
第四百零五條不得抗告之裁定，不適用之，同條第二項定有明文。本件再抗告人甲○
○係因被告沈敬家（原名沈安定）犯刑法第二百六十八條之賭博罪，經判處有期徒刑
一年確定，於執行時逃匿，經檢察官聲請將再抗告人於第一審為被告具保停止羈押繳
納之保證金沒入，有檢察官之聲請書及本院調取之原審八十七年度上重訴字第三一○
號判決影本附卷可稽。該項賭博罪依刑事訴訟法第三百七十六條第一款之規定，經第
二審判決者，不得上訴於第三審法院。原審法院既就再抗告人不服第一審沒入保證金
裁定之抗告予以裁定，依首開規定，即不得再抗告，其提起再抗告，自非適法，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
