【裁判字號】    89,台非,399
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第三九九號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告賭博案件，對於台灣屏東地方法院中華民國八十九年一月二十五日第
一審確定判決（八十九年度易字第一二號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十
八年度偵字第七九一四號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分之違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用不當者為違背法令，刑事訴訟法第三百
七十八條定有明文。原判決認被告甲○○共同連續所犯（一）意圖營利供給賭博場所
罪（刑法第二百六十八條前段）、（二）意圖營利，聚眾賭博罪（刑法第二百六十八
條後段）、（三）普通賭博罪（刑法第二百六十六條第一項前段）為想像競合犯，應
依刑法第五十五條規定從一重之共同連續意圖營利聚眾賭博罪處斷，固無不合。惟查
該罪之法定刑為三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金，並無拘役之規定。乃原
判決未於法定刑範圍內量處罪刑，竟處以非法定刑之拘役二十日，顯有不適用法則之
違法。案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條之規定提起非常
上訴，以資糾正。」等語。
本院按：刑法第二百六十八條規定意圖營利聚眾賭博罪之法定刑為三年以下有期徒刑
，得併科三千元以下罰金，並無拘役之規定，而原判決主文竟諭知「甲○○共同意圖
營利聚眾賭博，處拘役二十日，拘役如易科罰金，以三百元折算一日」，未於法定刑
範圍內量處罪刑，顯有判決不適用法則之違法。案經確定，上訴人執以提起非常上訴
，洵有理由。顧此違誤，尚非不利於被告，應由本院僅將原判決關於違背法令部分撤
銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  清  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
