【裁判字號】    89,台上,6808
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六八○八號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    選任辯護人  秀蕊律師
                李明洲律師
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年九月七日
第二審判決（八十九年度上訴字第七九七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十八年度偵緝字第五五二號、五五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○、乙○○共同連續行使偽造文書罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳
述認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採
信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之
處。原審依據上訴人於偵審中所供、告訴人及證人李瑞鳳、張招治、黃瓊珍於第一審
中所述，上訴人乙○○所提出之互助會會員名單、標會會員及各期標金紀錄，上訴人
甲○○與互助會活會會員訂立表明願意負責清償字據，上訴人等共同開立本票數紙等
證據，認定上訴人等有共同連續行使偽造文書罪之犯行，其證據之取捨及判斷，均合
於證據法則。雖上訴人甲○○於止會後，曾對互助會活會會員訂立字據表明願意負責
清償，並有與上訴人乙○○共同開立本票為擔保等情，但上開願意負責清償字據內容
尚表示：至民國八十六年十月一日重新召開協調會等語（偵查卷第七頁），可知確切
之和解尚未達成，參以嗣後上訴人等仍未繼續清償，並未與受害之活會會員持續協議
，原判決將此未達成和解之情採為量刑之參考，核無違誤，亦無理由矛盾之違法。且
以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成要件之行為者，仍為正犯。縱使上訴人甲○○
早先以幫助意思來從旁協助其妻，惟嗣後參與之冒標係行使偽造文書罪構成要件行為
，已成為共同正犯，而非僅係幫助犯，原判決前後理由認定並無矛盾。上訴意旨置原
判決之論敘於不顧，仍執前詞，對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合
首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
