【裁判字號】    89,台抗,581
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五八一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求離婚事件，對於中華民國八十九年九月十八日台灣
高等法院裁定（八十九年度家上字第二四○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按「上訴不合程式者，第二審法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應
定期間先命補正。上訴不合法之情形，已經原第一審法院命其補正而未補正者，得不
行前項但書之程序。」又「提起上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，
及應如何廢棄或變更之聲明。」民事訴訟法第四百四十四條、第四百四十一條第一項
第三款分別定有明文。本件原法院以：抗告人於八十九年八月十四日向台灣新竹地方
法院聲明上訴，於其上訴狀僅表明「……對是項判決之認事用法，尚難甘服……」等
語，未依前揭法條規定表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明
，其上訴顯不合程式，經台灣新竹地方法院於同月二十一日裁定命於七日內補正，抗
告人已於同月二十六日收受該裁定，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其
上訴自非合法，依前揭法條規定，即勿庸再踐行補正程序，因將抗告人之上訴，裁定
予以駁回，經核於法洵無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
至法院贅論抗告人之前揭上訴狀未表明上訴理由等事項，其上訴不合程式部分，雖有
不當，與原裁定結果尚無影響。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
