【裁判字號】    89,台附,107
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟裁定                    八十九年度台附字第一○七號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  官添火
右上訴人因誣告請求損害賠償案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月二十九
日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第三四七號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
按上訴人因刑事附帶民事訴訟案件，對於原審判決聲明不服，關於刑事部分，既經本
院認其上訴為違背法律上之程式，以判決駁回，則其關於附帶民事訴訟部分之上訴，
雖屬合法，仍應依刑事訴訟法第五百十一條第一項前段之規定，移送本院民事庭審判
，本院二十六年鄂附字第八四號著有判例足資參照。本件上訴人甲○○因誣告請求損
害賠償案件，關於刑事訴訟部分，業經本院認其上訴為違背法律上之程式，以判決駁
回，揆諸首開說明，其關於附帶民事訴訟部分之上訴，自應移送本院民事庭審判，以
期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十一條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
