【裁判字號】    89,台上,6780
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六七八○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  李美寬律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年七月三十一日第
二審判決（八十六年度上訴字第二一○六號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八
十五年度偵字第三三二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○向朱金義、盧阿香夫婦借款新台幣（下同）三百萬元，
以其配偶許邱月英所有坐落羅東鎮○○段三二四－一土地一筆為第二順位抵押權之設
定，嗣經第一順位債權人指封，於未拍定前，經朱金義夫婦之介紹，將該筆土地售予
李錫炎（起訴書誤載為呂錫炎）八百萬元，除償還第一順位債權人本息外，朱金義夫
婦得受償二百餘萬元。因上訴人無資力繳納該筆土地之增值稅，乃洽由朱金義夫婦代
墊六十二萬八千四百九十三元，上訴人與朱金義結算結果，尚欠朱金義夫婦一百二十
六萬七千元，為分期清償，上訴人乃於民國八十四年二月十三日簽發本票二十三張欲
交付朱金義夫婦，因朱金義夫婦認上訴人已無經濟能力，乃要求需加其胞姊向許阿界
為共同發票人，始願收受本票，上訴人乃將二十三張本票帶回，並於當晚在其宜蘭縣
羅東鎮○○○路二○七巷五號住處，意圖供行使之用，未經向許阿界之同意或授權即
盜用其所保管之向許阿界印章接續加蓋於前開二十三張本票（如原判決附表所示）發
票人欄，偽冒向許阿界之名為共同發票人，並於二月間，將本票寄放承辦土地登記不
知情之劉柳輝代書處轉交給朱金義夫妻等情。因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判
論處上訴人意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，固非無見。
惟查：（一）原判決事實記載：上訴人將二十三張本票帶回，並於八十四年二月十三
日晚，在其宜蘭縣羅東鎮○○○路二○七巷五號住處，未經向許阿界之同意盜用其所
保管之向許阿界印章接續加蓋二十三張本票，偽冒向許阿界之名為共同發票人等情（
原判決第二頁第八至十一行），似認定上訴人係一次偽造向許阿界名義之本票二十三
張，惟證人朱金義於原審調查時證稱：「……結果拿到代書那裡有二十二張，發現不
夠，又叫他們補一張，結果補的那一張到期日只有年，沒有日期」（見原審卷第五十
三頁背面、五十四頁），即證人劉柳輝於檢察官偵查中及原審亦證稱：後來上訴人又
補了一張蓋有向許阿界印章之本票（見偵查卷第四十六頁及原審卷第八十九頁），苟
證人朱金義等所證屬實，上訴人第一次似僅偽造向許阿界名義為共同發票人之本票二
十二張，第二次始再偽造本件第二十三張支票，究竟上訴人係一次偽簽完成，或分二
次偽簽，攸關上訴人應否以連續犯論處，原審未根究明白，遽行判決，尚嫌速斷。（
二）依原判決所載上訴人盜用其所保管之向許阿界印章接續加蓋二十三張本票，偽冒
向許阿界之名為共同發票人等情（原判決第二頁第十至十一行），似認定上訴人僅以
盜用印章之方式偽造本票，惟據上訴人於檢察官偵查中供稱：「向許阿界的簽名也是
我寫的……」，核與告訴人向許阿界於一審調查時指訴：「簽名不是我簽」等語相符
（見八十五年度偵字第三三二六號偵查卷第十二頁、一審卷第五十一頁背面），並有
以告訴人向許阿界名義簽名及蓋章之本票影本在卷可憑（見前開偵查卷第十九至二十
一頁、一審卷第六十六頁），上訴人偽造之方式，除盜蓋印章外，並有偽造簽名之情
形，原判決對此未予論及，亦有未當。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權
調查之事項，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
