【裁判字號】    89,台上,6815
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六八一五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月三日第
二審判決（八十九年度交上訴字第一○九號，聲請簡易判決處刑案號：台灣宜蘭地方
法院檢察署八十八年度偵字第四二九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑之判決，駁回其在第二審之上
訴。已引用第一審判決書之記載，詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對
上訴人之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，
原判決並無任何違背法令之處。查本件車禍能否獲得強制汽車責任保險理賠，與上訴
人應負擔之賠償責任無關，原審縱未傳訊臻萬勝通運有限公司負責人林育忠證明無法
順利獲得該項強制汽車責任保險理賠之原因，亦於判決無影響。上訴意旨置原判決之
論於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無
影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。又本件既從程序上駁回，則上訴人請求宣告緩刑，自無從審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
