【裁判字號】    89,台抗,578
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五七八號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年九月四日
台灣高等法院裁定（八十七年度上字第八五九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按民事訴訟法第一百八十三條所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，係指在民事訴訟繫
屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟解決
，其民事訴訟即無從或甚難判斷者而言，例如當事人或第三人於民事訴訟繫屬中涉有
偽造文書、證人偽證、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌，始足當之。本件抗告人於相對人
被訴偽造文書刑事訴訟中提起附帶民事訴訟，經刑事法院以裁定移送民事庭，該附帶
民事訴訟既因裁定移送而為獨立之民事訴訟，民事法院可自行調查認定事實，其裁判
不受刑事法院認定事實之拘束，既無非俟刑事訴訟解決，民事訴訟即無從或甚難判斷
之情形，自無在刑事訴訟程序終結前，停止訴訟程序之必要。原法院疏未注意及此，
遽認相對人被訴偽造文書刑事案件判決結果，足以影響本件民事訴訟之裁判，非俟刑
事訴訟終結，其民事訴訟無由判斷，依民事訴訟法第一百八十三條規定，裁定在刑事
訴訟終結前停止本件訴訟程序，自有未合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，
非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
