【裁判字號】    89,台職,55
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    殺人等罪更正判決
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台職字第五五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人等罪案件，本院於八十九年十一月二日八十九年度台上字第六五八八
號所為之刑事判決有應更正之情形，本院裁定如左：
    主  文
本件原判決案由欄之括弧內原記載「八十八年度上更(一)字第一二二四號」，應更正為
「八十八年度上更(一)字第五二三號」。
    理  由
按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。又顯係文
字誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，其經宣示或送達者，得參照民事訴訟法
第二百三十二條，依刑事訴訟法第一百九十九條（現為第二百二十條），由原審法院
依聲請或本職權以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四十三號解釋在案。本
件原判決案由欄之括弧內原記載之「八十八年度上更(一)字第一二二四號」，係「八十
八年度上更(一)字第五二三號」之誤寫；此項文字誤寫並不影響於全案情節與判決之本
旨，合依上開規定及司法院大法官會議解釋意旨，由本院依職權裁定更正如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
