【裁判字號】    89,台職,56
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    偽造有價證券等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台職字第五六號
    被  告  乙○○
            甲○○
            丙○○
右被告等因國瑞保險代理人股份有限公司等自訴偽造有價證券等罪案件，經本院判決
後因所在不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國八十九年九月七日八十九年度台上字第五三四四號刑事判決，應對被告
乙○○、甲○○、丙○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件被告乙○○
、甲○○、丙○○因偽造有價證券等罪案件，經本院判決後囑託台灣高等法院代為
送達，茲據復稱該被告等均所在不明無從送達，並繳回判決正本及送達證書到院，依
照上開說明，自應由本院許可為公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  清  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
