【裁判字號】    89,台上,6740
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六七四○號
    上 訴 人
    即自訴人  余憲仁
    被    告  乙○○
              甲○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十
七年九月二十三日第二審判決（八十七年度上訴字第一三三七號，自訴案號：台灣高
雄地方法院八十六年度自字第五二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一偽造私文書部分：
按第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人余憲仁自訴被告乙○○、甲○○偽造私文書等罪，不服原
審判決，於民國八十七年十月十五日提起上訴，僅就業務侵占、背信部分明不服之
理由，並未就偽造私文書部分述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，
依上開規定此部分上訴自非合法，應予駁回。
二業務侵占及背信部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人自訴被告等業務侵占及背信部分，依其自訴意旨所載，
認係涉犯刑法第三百三十六條第二項、第三百四十二條第一項之罪嫌，核屬刑事訴訟
法第三百七十六條第三款、第五款之案件，依上開說明，既經第二審判決，自不得上
訴於第三審法院。縱此部分自訴意旨認與前述被告等涉犯偽造私文書罪嫌部分有牽連
犯關係，為裁判上一罪，但其涉犯偽造私文書罪嫌部分之上訴為不合法，本院應從程
序上予以駁回，而無從為實體上判決，對於此部分，亦無從適用審判不可分原則，為
實體上審判。上訴人竟復一併提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
