【裁判字號】    89,台非,393
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第三九三號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，對於台灣板橋地方法院中華民國八十八年十二月三十
一日確定判決（八十八年度訴字第九九八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵緝字第四三二號），認為違背法令，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，而受二年以下有期徒刑、拘
役或罰金之宣告者，始得宣告緩刑，刑法第七十四條有明文規定。因此在判決前已受
有期徒刑以上刑之宣告確定者，即不合於緩刑條件（最高法院五十四年台非字第一四
八號判例參照）。又前受有期徒刑之宣告，雖經同時諭知緩刑，苟無刑法第七十六條
失其刑之宣告效力之情形，仍不得於後案宣告緩刑（最高法院二十五年非字第三一三
號判例參照）。本件被告前因業務侵占案件，經台灣士林地方法院於八十八年九月二
十八日以八十八年度易字第一一六四號判處有期徒刑捌月，緩刑肆年，並於同年十月
二十九日確定。乃原判決以被告犯本件偽造文書等罪，於同年十二月三十一日判處被
告有期徒刑拾月時，對此項應依職權調查之事項未予調查，竟併諭知緩刑參年，案經
確定，其宣告緩刑顯係在被告前受有期徒刑以上刑之宣告確定五年以內。依上開判例
說明，原判決諭知被告緩刑，自有適用法則不當之違背法令。爰依刑事訴訟法第四百
四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按得為緩刑之宣告者，須以未曾受有期徒刑以上刑之宣告，或前受有期徒刑以上
刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告為要件之一，
此觀刑法第七十四條之規定甚明。本件被告甲○○曾因業務侵占罪，經台灣士林地方
法院於民國八十八年九月二十八日以八十八年度易字第一一六四號刑事判決，判處有
期徒刑八月，緩刑四年，並於八十八年十月二十九日確定，有台灣士林地方法院檢察
署八十九年度執字第一七三號執行卷宗可稽。則被告於八十六年十二月至八十七年四
月間，犯連續行使偽造私文書罪，經台灣板橋地方法院於八十八年十二月三十一日，
以八十八年度訴字第九九八號刑事判決處以有期徒刑十月時，因前已受有期徒刑之宣
告確定，且無刑法第七十六條所定刑之宣告失其效力之情形，即不合於緩刑之條件，
依法不得予以宣告緩刑。乃原判決竟併為緩刑三年之宣告，其判決當然為違背法令。
案經確定，上訴人提起非常上訴，執以指摘，洵有理由。惟原確定判決尚非不利於被
告，應僅將其關於違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
