【裁判字號】    89,台上,6847
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六八四七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十七年九月三日
第二審判決（八十七年度上訴字第一九○號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察署八
十六年度偵字第一七○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)本件細閱全卷，僅見通話紀錄，未見任何錄音帶附卷，顯無證據證明有此一「對
話」存在，原判決遽採不存在之證據為判決基礎，自屬採證違法。(二)三二一五一六、
三三○○○二號電話雖為上訴人之父親所營「協發輪胎修復廠」之電話，但因廠內員
工眾多，往來修復之車輛亦多，原判決何能率此推定通話之人必為上訴人﹖且依該通
話紀錄之記載，已明載通話之對象為「阿水」，原判決竟將之脫罪扭曲為上訴人之代
號，其認事不憑證據。(三)證人王新富於警訊、檢察官偵查及法院審理中對其與上訴人
之「交易方式」、「如何聯絡」、「如何取貨」、「取貨地點」、「交易時間」、「
交易次數」等事項，前後供詞不一，足證王新富為圖替「阿水」者脫罪而有諉罪之事
實，原判決卻僅採其中一小段最不利上訴人之證言為改判之理由，顯違經驗法則云云
。
惟查：(一)原判決撤銷第一審諭知上訴人無罪部分之判決，改判論處上訴人連續明知為
禁藥而轉讓罪刑，係以上訴人確曾轉讓安非他命予王新富非法吸用之事實，已據王新
富迭於警局訊問時及一審、原審審理中指證在卷，且王新富因非法吸用安非他命復經
一審判處罪刑確定。雖王新富對於上訴人轉讓安非他命之時間、地點、次數及交易方
法先後所陳固非一致，但對上訴人確有轉讓安非他命予渠乙節，其先後所供則無二致
，自應以王新富於警局訊問時距上訴人轉讓之時間較為相近，記憶應較為清晰，而較
為可信。而上訴人並陳述其與王新富無任何仇隙，王新富自無陷害之必要。又上訴人
供承三二一五一六及三三○○○二號係其宅內之電話號碼，而警局以「阿水」作為上
訴人之代號監聽上開電話，發現上訴人與王新富之間確曾於上開電話中談及有關安非
他命之授受，此亦有通訊監察紀錄可憑，並經製作該紀錄之刑警陳建雄到庭供證無訛
。再扣案之王新富筆記本亦記載有綽號「大野狼」之上訴人使用其母李秀珍所申請之
000000000號呼叫器紀錄，另以證人王金華否認其曾介紹王新富與上訴人認
識之證詞，非關重要等，為其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認犯罪，辯稱
：伊並不認識王新富，伊未轉讓安非他命云云，乃卸責之詞，不可採信，於理由詳加
說明及指駁。經核所為論，均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認定事實
不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。是原判決並未以錄音
帶為證據，則上訴意旨指原判決採取不存在之錄音帶為判決基礎云云，並非依據卷內
資料執為指摘，自非適法之第三審上訴理由。至上訴意旨其餘爭辯，或屬單純事實之
爭執，或屬原審採證認事職權之適法行使，亦與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又檢察官指上訴人另於八十
七年一月底、同年五月九日、十五日、三十日非法販賣安非他命予王冠中、黃俊程及
林吉龍等人而移送併辦（台灣台東地方法院檢察署八十九年度偵字第九八六號、八十
七年度偵字第二五三七號），姑不論該部分業經原審認與本件犯罪時間已相隔八月以
上，難認上訴人對該部分具有概括之犯意，且轉讓與販賣之構成要件亦非相同，而退
由檢察官另行處理，且本件既經程序駁回，該移送併辦部分，本院亦無從審酌，附此
說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
