【裁判字號】    89,東簡,318
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三一八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    右二人共同選任辯護人  吳漢成
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六六號），於本院訊
問後自白犯罪，逕行判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事  實
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告乙○○、甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他
    現存之證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序
    ，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據、理由及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件）。
三、被告甲○○、乙○○於本院訊問時，分別表示願意受有期徒刑五月、六月以下，
    得易科罰金之判決，爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手段、次數、犯罪所生危
    害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二
    項之規定，被告對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
             台灣台東地方法院刑事庭
                                     法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                     書記官 潘 正 苓
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
