【裁判字號】    88,訴,278
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第二七八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  吳漢成
    被      告  劉水利
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０三一號），本
院判決如左：
    主  文
劉水利連續行使偽造之通用紙幣，處有期徒刑參年貳月，偽造新臺幣紙幣壹仟元面額
柒張均沒收。
丙○○無罪。
    事  實
一、劉水利基於為自己不法所有之概括犯意，於八十八年六月二十三日下午六時許，
    駕駛車牌號碼為ＷＵ－二四二一號之箱型車，搭載不知情之丙○○，於如附表所
    示編號一號之時地，持偽造具國幣性質，通用之新臺幣（以下同）紙幣一千元，
    以買香煙之方式，向被害人換找真正之新臺幣八百元後，繼續向知本方向行車，
    途中劉水利請仍不知情丙○○駕車，劉水利坐於後座，復於如附表編號二、三、
    四號所示時地，劉水利仍以相同之手法，分別每次持偽造之新臺幣一千元紙幣，
    以買檳榔或香煙之方式，向被害人換找真正新臺幣，分別為九百元、九百元及九
    百五十元，連續四次行使通用之新臺幣紙幣。嗣經被害人傅景玲發現報警，為警
    查獲劉水利時，共計查獲偽造新臺幣紙幣七張，以偽幣買售之香煙四包、換找之
    真幣零鈔計一千三百元。
二、案經台東縣警察局台東分局報請臺灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告劉水利部分：
一、訊據被告劉水利固不否認於前述時地，連續四次於如附表所示時地，各持偽造新
    臺幣一千元紙幣，以買受物品之方式換找真幣之事實，惟辯稱：該等偽造一千元
    之紙幣共有八張，係三年前於屏東地區賭場，一位名為「阿同」者清償債務所給
    付，收受後始知為偽幣，因心有不甘，直到為本案行為當日中午始拿出來行使云
    云。查被告前述自白以偽造紙幣一千元購物，換找真幣之事實，業據證人即如附
    表所示之被害人甲○○、傅景玲、丁○○及己○○分別於警訊、偵查及本院審理
    中（本院審理中丁○○及己○○，經傳訊未到庭指認劉水利）結證相符在卷，復
    有自被告身上查獲，屬前述被害人所有，所分別換找之真幣現金零鈔總計一千三
    百元（原應有三千三百五十元，其中一千元業經被告返還傅景玲、一千零五十元
    為被告花用畢）、香煙四包載扣押物品清單一件在卷足查，另有被告所持有偽造
    新臺幣一千元紙幣七張，業經警交由臺灣銀行台東分行截留處理，有該行截留偽
    造變造仿造新臺幣幣券通報單一件附偵查卷足證，被告確有前述連續行使偽鈔之
    犯行，堪以認定。是本案尚應審究者為，被告所行使之偽鈔，是否係於收受後始
    知為偽鈔而仍行使。查被告自警訊、偵查及本院審理中，所辯稱收受偽造紙幣之
    對象為「阿同」、原因為清償一萬六千元之賭債、地點在屏東某賭場、時間為三
    年前等雖均相符，惟警訊筆錄係載「拿八千元面額之偽鈔，至今才使用」等語；
    偵查筆錄則載「我拿出賭博，有人告知我係偽鈔」等語；審理中先稱「我過一段
    時間才知道是偽鈔，因為我有一次要用來買東西，老闆說錢是假的，我收起來一
    段時間，才又拿出來用」等語（參見本院八十九年八月二十四日調查訊問筆錄）
    ，復改稱「阿同只還我八千元，我收了後到二年後才發現都是偽鈔」等語（參見
    本院八十九年九月十四日審理筆錄）。核被告警訊筆錄所載似指收受時已知情；
    偵查中則係收受後即持以賭博，並即發現為偽幣；審理中則先是稱「經過一段時
    間」且係「買東西時被發現」，繼改稱為「二年後」才發現，被告對於其所發現
    為偽幣之時間及原因出入甚大，且如係立即持以賭博即發現，豈有發現不向「阿
    同」索賠之理？其如係二年後始發現，又焉有人手持八千元現鈔，放置家中，直
    到二年後始拿出來行使之理？更遑論被告先於偵查中稱持以賭博時始發現，審理
    中又改稱持以買東西時始發現，發現原因前後供述不一致之情，是被告對於本案
    關鑑之處之供述，出入甚大，顯係知悉收受前即知為偽幣，或收受後始知為偽幣
    之刑責相差甚遠，遂於行為前即預先編造前述情，堪以想像。是被告所辯顯為避
    重就輕之詞，尚不足採，被告於收受之初即知為偽造紙幣，堪以認定。依據被告
    之自白即前述足為補強證據之人證、物證，被告行使偽造紙幣之犯行，堪以認定
    ，應予論罪科刑。
二、核被告所為係犯刑法第一百九十六條第一項之行使偽造通用紙幣罪。按臺灣銀行
    發行之新臺幣，自中央銀行委託臺灣銀行代理發行後，其印鑄存儲由中央銀行辦
    理，發行費用由中央銀行負擔，發行之資產及負債均屬中央銀行，公私會計之處
    理復以新台弊計算，是新台幣自中央銀行委託台灣銀行代理發行之日（五十年七
    月一日）起，已具有國幣之功能，司法院大法官議決釋字第九九號解釋理由書闡
    明甚詳。是新臺幣為通行於我國現有效統治區域即臺灣地區之通用貨幣、紙幣，
    如有行使偽造新臺幣行為者，即應依該條論科，以維護國家財政經濟上之重大利
    益。又被告四次行使偽幣之行為，時間緊接，地點相近，所犯又為同一罪名，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並得
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的係為以偽幣換取真幣使用，獲取不法利
    益；犯罪之手段尚稱平和；行使偽造紙幣之數量尚非龐大，行使偽幣後不久即為
    警發現，並查獲所持有之七張偽造紙幣，犯罪所生之實害難謂重大；犯罪後坦承
    犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。再查為警查
    扣如主文所示偽造新臺幣一千元紙幣七張，為偽造之紙幣，不問屬於犯人與否，
    應依刑法第二百條規定，宣告均沒收。至扣案現金六千三百元，其中五千元為被
    告所有，與本案無關，一千三百元及香煙四包部分，為行使偽造紙幣換找及買受
    所得，依法被害人等均保有所有權得請求返還，其既非屬被告所有，即應發還被
    害人，方為妥適，尚不得依刑法第三十八條之規定宣告沒收，檢察官此部分所請
    容有未洽，附此敘明。
貳、被告丙○○部分：
一、公訴意旨略以：如起訴所載關於丙○○之部分（如附件）。
二、公訴人認被告丙○○與被告劉水利共犯刑法第一百九十六條第一項之罪，無非係
    以證人即被害人戊○○、丁○○及己○○，分別於警訊及偵查中之指述，及前述
    用以認定劉水利犯行之偽造紙幣、劉水利身上查獲之換找真幣及香煙等證物為據
    。訊據被告丙○○對於前述犯行堅決否認，辯稱：其前來台東遊玩，巧遇劉水利
    ，遂乘劉水利所駕駛車輛，欲找共同之朋友，途中曾換手由丙○○駕車，劉水利
    持偽造紙幣多次購物，其均不知情所持為偽鈔等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。再按刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均須達
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理之懷疑存在時，致使
    無從形成有罪之確信，在刑事訴訟「罪疑唯輕」、「無罪推定」原則下，根據「
    罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，最高法院七十
    六年台上字第四九八六號判例意旨曾強調此一原則，足資參照。
四、核被告丙○○於本院否認前述犯行，所辯核與偵查中及本院羈押審理庭訊時所述
    大致相符。本院訊據本案被指為共同正犯之共同被告劉水利，供稱被告丙○○對
    於其所行使為偽造紙幣之事實確不知情，核與其於偵查及警訊中均供稱被告丙○
    ○不知情，且與被告丙○○所述均大致相符，是共同被告劉水利亦從未指證被告
    丙○○有為前述犯行。本案所應審酌者係，證人即被害人戊○○、丁○○及己○
    ○於警訊及偵查中之指認是否足堪採信。
（一）須先說明者，證人戊○○、丁○○及己○○於警訊中均未曾親見被告丙○○，
      其等均係指認丙○○之口卡片，而非丙○○本人，本院以為，此種指認甚有誤
      認之危險，不僅其較嫌疑人排列指認之方式，更有受警方誤導之危險，甚且無
      法憑以檢驗證人記憶力之可靠性，且更因為口卡片上嫌犯之相片多為過時老舊
      或甚至幼時之相片，尚不論證據法則上其幾乎無法成立之證明能力，連是否具
      有證據力都甚有疑，先予敘明。再者，該等證人於偵查中則係當場指認被告丙
      ○○，此「單一指證」之方式，雖較前述口卡片之所謂「書面指證」為妥，惟
      仍因欠缺其他多人共同排列供證人指認之方式，易為證人主觀潛意識之影響，
      或偵查機關之誤導，而增加誤認之危險，亦先敘明。
（二）本院基於發見真實之需要，仍依職權傳訊證人，並核其等所述與警訊及偵查筆
      錄是否相符：
    １證人傅景玲警訊筆錄證稱（略以）：箱型車中男子共兩人，其中中間坐之男子
      我有看到，圓型臉，微胖，約四十五歲，短髮，操台語口音，是口卡片上男子
      持偽鈔買檳榔等語。偵查筆錄證稱（略以）：二人在車上，司機較瘦，坐司機
      後面的較胖，逆向過來，較胖的打開車窗拿前給標檳榔等語。本院傳訊證人證
      稱（略以）：當時較暗，沒有看清二人長相等語。經本院提示偵查及警訊筆錄
      ，證人答稱，因時間久，也不記得了，警訊時未看到被告，並不確定口卡上的
      人是向我買檳榔的人，警察叫我（指證人）捺指印我就捺等語，本院並令其當
      庭指認被告丙○○，證人答稱已無印象等語（參見本院八十九年一月六日調查
      訊問筆錄）。嗣經本院通緝被告劉水利到案後，復傳訊證人傅景玲當庭指認向
      其買檳榔之人是否為被告二人，證人先證稱記不得了，並稱在警察局未見過被
      告二人，但看過一個人的口卡，偵查中祇見過丙○○等語，經本院再次訊問究
      為何人向其買檳榔，證人證稱係體型瘦者，應該是在法庭內之劉水利等語（參
      見本院八十九年九月十四日審判筆錄）。
    ２證人丁○○警訊筆錄證稱（略以）：車上有兩位都是男性，沒有看清車內男子
      長相等語。偵查筆錄證稱（略以）：我祇看見車上有二人，我看清楚開車的人
      ，坐後座的人我沒看清楚等語。本院傳訊證人指認被告丙○○，證人證稱，不
      是在場之被告（指丙○○），檢察官有叫我指認，我說不是在場被告（亦指丙
      ○○），並稱向我買檳榔之人臉型較瘦。證人並稱如再看到買檳榔之人大概可
      以認出，惟被告劉水利通緝到案後，本院復兩次傳訊證人，其均不到庭，因不
      影響本院認定被告劉水利之犯行，遂未再傳訊。
    ３證人己○○警訊筆錄證稱（略以）：車上有二人皆為男子，並指認駕車者為劉
      水利等語。偵查筆錄證稱（略以）：車上有二人，坐後座者拿錢出來買東西，
      我只看見拿錢者的側面，和在場丙○○很像。本院至少三次傳訊證人指認被告
      等，證人均未到庭。惟證人於警訊中僅指認被告劉水利，未指認丙○○之口卡
      ，已堪證明，又偵查中證人之證稱，僅稱看見持偽幣買東西者之側面，與丙○
      ○「很像」。
（三）綜上所述，證人丁○○及己○○於警訊及偵查中均未明確指明被告丙○○犯本
      案，甚且其等與證人傅景玲警訊時係於相同時間製作筆錄，竟僅有傅景玲就丙
      ○○之口卡為指證，足見在最接近案發時刻之警訊中，證人丁○○及己○○對
      於丙○○之口卡尚無法指認。再唯一於警訊及偵查中有指認被告丙○○之證人
      傅景玲，於本院審理中亦證稱不記得等語，並在二人均在場之指證下，僅指證
      被告劉水利，而無法明確指證被告丙○○，足見證人之記憶甚難信任，單憑其
      等之記憶指證，甚有誤認之危險，是本案自始持偽幣購物者，均為被告劉水利
      ，堪以證明。此外，縱認丙○○曾持偽幣購物，在本案無法證明偽造之紙幣為
      被告丙○○所有，在僅得證明偽幣為劉水利所有之情形下，尚難遽謂丙○○即
      知情，由劉水利將偽幣交由不知情之丙○○代為購物，亦非不可想像，是本院
      對於被告丙○○是否有知情而為本案犯行，即生合理之懷疑，無法據以認定被
      告丙○○犯本罪。
五、綜上所述，公訴人所舉之證據，不論人證、物證等均不足以證明被告丙○○確有
    本案犯行。此外，本院依職權調查本案現存及相關範圍之任何事證，包括本院依
    職權訊問相關證人等，仍查無其他積極之證據，足認被告確有公訴人所指犯行，
    是不能證明被告有罪，依法自應諭知無罪之判決，以示審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第五十六條、第一百九十六條第一項、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官陳弘能到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      九      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十三    日
刑法第一百九十六條第一項：
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券或意圖供行使之用而收集或交付於人者，
處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，而仍行使或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第二百條：
偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，減損分量之通用貨幣及前條之器械、原料，
不問屬於犯人與否，沒之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
