【裁判字號】    89,易,428
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴(八十九年度偵字第一七六三、一八六○）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○係陳義俊服務之公路局台東工務段上司，民國八十九年八
    月十六日上午八時十五分許，陳義俊向乙○○請假，為其所拒絕，二人因此發生
    口角，進而互相基於傷害人之身體犯意徒手互毆，至陳義俊受有胸部右側挫傷，
    乙○○受有兩側前臂及兩下之多處挫瘀傷、左小指扭傷等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件被告乙○○、陳義俊相互告訴對傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據被告二人
    相互撤回向對方所提之告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之論知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一        月      九      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 潘 正 苓
中    華    民    國      八十九    年      十一        月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
