【裁判字號】    89,東交簡,178
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡判決                  八十九年度東交簡字第一七八號
    聲請人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八三六
號），本院判決如左：
        主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍千元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告丙○○於警訊及偵查中之自白，證人乙○○、甲○○之於偵查中證詞。
  （二）卷附之臺東縣警察局臺東分局酒醉駕車觀察紀錄表、及酒精測試記錄紙各一
        張。按刑法第一百八十五條之三係「抽象危險犯」之規定，不以發生具體危
        險為必要，參照美國、德國之實務認定標準，呼氣中酒精濃度達每公升０點
        五五毫克或血液濃度達百分之０點一一以上者，肇事率已為一般正常人之十
        倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此有八十八年五月十日「研商訂定
        刑法第一百八十五條之三『服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不
        能安全駕駛交通工具』之認定標準」會議結論可參，而呼氣達每公升０點八
        五毫克以上者，肇事率為一般正常人之五十倍，並有中央警察大學蔡中志教
        授編制之「酒精濃度與肇事率之關係」一紙在卷供參，本件被告於八十九年
        九月十一日凌晨二時五十八分所為之酒精測試值已達呼氣每公升０點五九毫
        克，已逾上開標準，參以被告自承係飲酒至同日凌晨二時左右，於凌晨二時
        十分飲酒後駕車至臺東市○○○路一七六號前發生車禍被警查獲，在現場意
        識不清、腳步不穩等情，足認被告飲酒已達不能安全駕駛之程度，被告犯行
        堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     十一     月    九    日
                          臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
              法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  王敏玉
中    華    民    國      八十 九     年    十一      月     十七     日
附記
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
