【裁判字號】    89,東小,113
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭小額民事判決  八十九年度東小字第一一三號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬伍仟貳佰伍拾壹元，及自民國八十九年二月十六日起至清
償日止，按日息萬分之五計算之利息，暨逾期未滿六個月者按上開利息加計百分之十
、超過六個月以上者按上開利息加計百分之二十之違約金。
訴訟費用新台幣捌佰零玖元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
原告主張之事實，業據其提出之申請書影本一份、被告國民身分證正反面影本一份、
帳卡影本二份、繳款通知書九份、信用卡契約書一份等為證，被告未於言詞辯論期日
到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告之主張為真實。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                      臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  范智達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由不得為之，並須於判決送達後廿日內向本院提
出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
