【裁判字號】    89,聲,924
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九二四號
    聲 請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受 處分人  甲○○
右列受刑人因違反組織犯罪條例案件，經聲請人聲請免予執行強制工作，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○於刑之執行完畢後，免予執行強制工作。
    理  由
一、按依組織犯罪條例第三條第三項前段規定令入勞動場所強制工作者，於刑之執行
    完畢或赦免後，檢察官認無執行之必要者，得檢具事證聲請法院免其執行，同條
    第四項定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因犯恐嚇等案件，經判處應執行有期徒刑三年八
    月，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年，經聲請人囑託
    臺灣花蓮地方法院檢察署於民國（下同）八十八年九月十七日指揮臺灣花蓮監獄
    執行，於八十九年六月二十八日假釋出監，審酌受刑人在執行期中，行狀善良，
    悛悔有據，受刑人應無執行強制工作之必要等情，並檢具相關卷證資料前來。
三、本院經核與首開法條規定並無不合，准免其強制工作之執行，爰依組織犯罪管制
    條例第三條第四項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       十一     月      九日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  朱中和
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  王敏玉
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
