【裁判字號】    87,訴,558
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十七年度訴字第五五八號
    具  保  人  丙○○
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右具保人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣三萬元，由具保人丙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    九        日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                           書記官   陳靜娟
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
