【裁判字號】    89,訴,1492
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一四九二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾壹萬柒仟陸佰玖拾玖元整，及自民國八十九年三
月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點三七五計算之利息，並自民國八十九年
三月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬陸仟元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年一月
            十八日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定利息按年息百分
            之九點六五機動計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
            ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零
            五年一月十八日，並約定如有借據暨約定書第二條第一款之情事時，視
            為全部到，此有被告簽立之借據暨約定書乙紙為憑。詎被告丙○○僅繳
            納利息至八十六年三月十八日止，即未再依約繳納，原告屢經催討，迄
            未清償。是依據借據暨約定書第二條第一款約定，其債務應視同全部到
            期，經拍賣抵押物受償一百十五萬九千元，其中三萬五千八百四十二元
            抵充執行費，六十九萬七百五十元抵充自八十六年三月十八日起至八十
            九年三月二十九日止之利息，十二萬二千八百八十四元抵充八十六年四
            月十八日起至八十九年三月二十九日止之違約金。餘三十萬九千五百十
            五元充抵本金二百四十二萬七千二百十四元，尚欠本金二百十一萬七千
            六百九十九元整及自八十九年三月二十九日起至清償日止按年息百分之
            九點三七五許算之利息及自八十九年三月二十九日起至清償日止按上開
            利率百分之二十計算之違約金。原告依借據暨約定書之約，請求被告等
            負連帶清償之責任，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨約定書、利率表、本院丁民執六字第一０六一號八十九年五
            月四日通知、本院民事執行處強制執行金額計算分配表各乙紙、戶籍謄
            本二份為證。
乙、被告丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院丁民執六字第一０六一號八十九年
    五月四日通知及強制執行金額計算書分配表各乙紙為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款本金二百十一萬七
    千六百九十九元，並自八十九年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點
    三七五計算之利息，及自八十九年三月二十九日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十       日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
