【裁判字號】    89,訴,1695
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一六九五號
    原      告  乙○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○即力霸房屋縣府加盟店發支付命令，
惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本
件訴訟標的金額為新台幣伍拾貳萬零陸佰肆拾元，應繳裁判費銀元壹仟柒佰拾陸元
，折合新台幣伍仟貳佰零捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補
繳新台幣伍仟壹佰陸拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即
駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
