【裁判字號】    89,訴,977
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第九七七號
    原      告  王再興即右興金屬企業社
    訴訟代理人  石宜琳律師
    複  代理人  康靜娟
    被      告  捷笙五金股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰肆拾壹萬壹仟貳佰柒拾伍元，暨其中壹佰陸拾參萬捌仟伍
佰玖拾貳元，自附表所示之各提示日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息
。又其中柒拾柒萬貳仟陸佰捌拾參元自民國八十九年十月五日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決命被告給付壹佰陸拾參萬捌仟伍佰玖拾貳元及其利息之部分，得假執行。其餘
部分於原告提供新臺幣貳拾陸萬元之擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告捷笙五金股份有限公司（下稱捷笙公司）自民國八十七年六月起即
      陸續向原告訂購鋅錠金屬材料數批，雙方約定買賣價金共計新台幣（下同）二
      百六十一萬一千二百七十五元，核上開材料於原告分別依約出貨，經被告簽收
      無誤後，原告隨即向被告為貨款之請求，被告乃就原告貨款之一部（即一六三
      萬八五九二元）先予分別簽發如附表所示之六紙支票以為給付，剩餘之九七萬
      二六八三元（即除九十二萬六千三百六十五元之材料費外，再加計百分之五營
      業稅四萬六千三百一十八元），則尚未開票給付。詎料，上揭經被告為付款而
      簽發之票據（即一百六十三萬八千五百九十二元），原告屆期遵期提示，惟均
      遭付款銀行退票，而不獲付款；另就前揭未開立票據之貨款部份（即九十七萬
      二千六百八十三元），被告更係未付分文；核後於原告併再三催討情況下，被
      告雖有清償二十萬元，惟就餘之積欠貨款總計二百四十一萬一千二百七十五元
      （計算式：0000000+972683=0000000-0 00000=0000000元），被告卻均置之不
      理，並避不見面，迄今尚不為給付，為此，原告除爰依票據法第一百二十六條
      、第一百三十三條、第八十五條及民法第三百六十七條規定，請求被告應給付
      已開立票據之買賣價金一百六十三萬八千五百九十二元外，尚依民法第三百六
      十七條規定，請求被告應給付貨款九十七萬二千六百八十三元，即共計二百四
      十一萬一千二百七十五元，即如訴之聲明第一項。末按本件被告捷笙公司之法
      定代理人本為董事長「閰溪安」，惟其業於八十八年十二月二十日死亡，是謹
      依公司法第八條第一項、民法第二十七條第二項規定，以董事「甲○○」為被
      告公司之法定代理人，併予陳明。
  三、證據：提出公司變更登記事項卡影本一份、戶籍謄本二份、估價單影本九張、
      支票及退票理由單影本六張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告自八十七年六月起陸續向原告訂購鋅錠金屬材料數批，買賣價
    金共計二百六十一萬一千二百七十五元，原告已依約交貨，被告乃就貨款一六三
    萬八千五百九十二元簽發如附表所示之支票以為給付，惟均遭付款銀行退票。剩
    餘之九七萬二六八三元則尚未開票給付，嗣被告清償二十萬元，目前仍積欠貨款
    總計二四一萬一二七五元等情，業據原告提出估價單影本九張、支票及退票理由
    單影本六張為證。而被告經合法通知，既不到庭爭執，亦未提出書狀供本院斟酌
    ，原告上開主張，自堪信為真實。
三、按發票人應照支票文義擔保支票之支付。又按匯票到期不獲付款時，執票人於行
    使或保全匯票上權利之行為後，對於背書人、發票人及匯票上其他債務人得行使
    追索權。再按執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利
    息，如無約定利率者，依年利六釐計算。末按買受人對於出賣人，有交付約定價
    金及受領標的物之義務。票據法第一百二十六條、第一百四十四條準用第八十五
    條第一項、第一百三十三條及民法第三百六十七條分別定有明文。本件被告既為
    如附表所示支票之發票人，即應照支票文義擔保支票之支付。惟如附表所示之支
    票屆期提示，均未獲兌現，故持票人即原告自得對被告行使追索權。又被告既向
    原告買賣鋅錠金屬材料等貨物，原告亦已依約交貨，身為買受人之被告自有交付
    約定價金之義務。從而原告依票據及民法買賣之法律關係請求被告給付二百四十
    一萬一千二百七十五元，暨其中一百六十三萬八千五百九十二元，自附表所示之
    各提示日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。又其中七十七萬二千
    六百八十三元自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十月五日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息，為有理由，應予允許。
四、本判決命被告給付一百六十三萬八千五百九十二元部分，係命清償票據上債務之
    判決，爰依職權宣告假執行。其餘部分，原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告
    ，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    九    日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
