【裁判字號】    89,訴,1698
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年訴字第一六九八號
    原      告  太和電業股份有限公司
    法定代理人  陳東富
    被      告  中興電工機
  兼法定代理人  甲○○
    被      告  李鎮海
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告營業所事務所地、住居所係在台北市○○區○○路四段一八四號十一樓
    ，依民事訴訟法第一條第一項第二條第二項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
