【裁判字號】    89,聲,2670
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  何威儀
查本件聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經本院訊問後，認為有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第三款之情形，並有羈押必要而執行羈押。茲查該條第一項
第三款情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許
，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                               台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  陳世博
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  楊惠如
中      華      民      國    八十九    年     十一     月十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
