【裁判字號】    89,交易,430
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三０三一號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年六月二十五日下午，騎乘ＫＺＵ－０七六號重機車，沿桃
    園縣大溪鎮○○路由南向北方向行駛。當日下午三時許，丙○○騎乘上開重機車
    ，途經康莊路三段三三五號前時，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，而當時晴天，日間自然光，路面乾燥無缺陷，且依其智識、能力，亦無不能
    注意之情事，竟仍疏未注意車前狀況，貿然在該路段白虛線上前駛。適同有過失
    ，而同向行走於該路段雙黃線上之路人林李卻亦向右行進至白虛線處，丙○○見
    狀閃避不及，遂自後撞及林李卻。林李卻因此受有右股骨轉子間粉碎性骨折之傷
    害，經送醫後延至同年七月三十日因併發敗血症不治死亡。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官自動簽分偵辦。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承右揭犯行不諱，核與被害人家屬李乙○○、甲○○在警訊中
    指述之情節相符。此外復有道路交通事故調查報告表暨所附現場圖、照片數幀在
    卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。查被告在警訊中自承：伊行駛於
    快車道與慢車道中間處，也就是白色分向線上，大約於五十公尺前伊發現林李卻
    行走於雙黃線上由大溪往石門水庫行走，當伊行駛於他附近時，他突然向右靠，
    伊閃避不及就撞到他等語，而依卷附交通事故調查報告表所載，肇事當時晴天，
    日間自然光，路面乾燥無缺陷，且依被告肇事時之智識、能力，亦無不能注意之
    情事，乃被告已然發現林李卻在車前行走，仍於林李卻往右行進時無法及時煞停
    避讓，其疏未注意，有過失甚明。末查林李卻因此受有如事實欄所示之傷害，經
    送醫後延至同年七月三十日因併發敗血症不治死亡，此經檢察官督同檢驗員相驗
    屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份、照片數張及敏盛綜合醫
    院出具之診斷證明書在卷可憑。綜上所述，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。爰審酌被告疏
    未注意車前狀況肇事，致被害人死亡，惟本件被害人亦有過失，且被告犯後坦承
    犯行，態度尚稱良好，並已與被害人家屬達成民事和解，有調解書附卷可稽等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    九    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    九    日
論罪法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
