【裁判字號】    89,簡上,53
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度簡上字第五三號
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年四月二十六日本院北港
簡易庭八十九年度港簡字第四二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人給付超過新臺幣壹拾萬元及該超過部分之遲延利息部分，並訴訟
費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔五分之一，餘由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
上訴人未於言詞辯論期日到場，其於準備程序中所為之聲明及陳述如後：
一、聲明：求為判決：（一）、原判決廢棄。（二）、駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載者相同者，茲引用之外，補稱：並非伊主動攻擊被上訴人
    ，其僅係基於正當防衛而為反擊。且即便認定兩造係互毆，則伊主張以其對被上
    訴人之損害賠償請求與被上訴人之請求抵銷。
三、證據：除援用第一審所提證據外，並請求本院調取本院八十八年度易字第一一零
    二號卷、本院八十八年度第一一零三號卷。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：與原判決記載者相同，茲引用之。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理    由
一、本件上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人主張：被上訴人係上訴人之長輩（伯母），被上訴人之住家即雲林縣口
    湖鄉○○村○○路四十二號於民國八十八年四月一日上午正在辦理被上訴人公公
    鄭分（即上訴人之祖父）之喪事，當時全家人已傷痛欲絕，又要忙裡忙外打點，
    身心疲乏已無法言諭。上訴人身為子孫未予幫忙，於前來吊祭時，竟於靈前出言
    侮逆被上訴人，進而動手推倒被上訴人，並極盡侮辱之能事，且以腳踐踏被上訴
    人頭部，致被上訴人頭部、上嘴唇、前胸挫傷、左膝挫傷瘀血等傷害。查上訴人
    明知被上訴人為其長輩，竟於祖父鄭分靈前侮逆長輩，後又推倒被上訴人，並當
    著眾親友面前，以腳踐踏被上訴人頭部，極盡侮辱之能事。上訴人年輕力壯，竟
    做出如大逆不道，侮辱長輩，罔顧倫常之事，實為天理不容，情節重大，被上訴
    人因此身心受創甚深，為此基於侵權行為損害賠償之法律關係請求上訴人賠償精
    神慰撫金新台幣二十萬元及法定遲延利息。（逾此部分之請求，業經原審判決駁
    回確定在案）。上訴人固承認右開傷害被上訴人之事實；惟以被上訴人與上訴人
    係互毆，且同案各經法院判決有罪等情置辯。
三、被上訴人主張上訴人於前開時地毆傷其身體之事實，業據提出診斷證明書及本院
    八十八年度易字第一一零二號判決書影本為證；上訴人亦自認有與被上訴人於前
    開時地發生肢體衝突之情事，足認被上訴人所主張之事實為真實可採。按「正當
    防衛，係對於現時不法之侵害，為防衛自己或他人之權利所為之行為而言。本件
    上訴人與許某互毆，既未能證明許某先行侵害，即無主張正當防衛之餘地。」最
    高法院七十三年度台上字第四零四五號著有判例可資參照。查上訴人主張其係遭
    被上訴人攻擊，基於正當防衛反擊，方致被上訴人受傷云云，不僅為被上訴人所
    否認，且上訴人亦無法舉證以實其說，審理中，迄未查報其所謂之證人「牛頭」
    住址以供本院傳訊，亦未自行攜同證人到庭，復經本院調閱本院八十八年度易字
    第一一零三號卷宗，綜觀全卷，亦難認定係被上訴人先行侵害，上訴人前揭主張
    ，尚難採信。
四、復按因故意侵權行為而負擔之債，其債務人不得主張抵銷，民法第三百三十九條
    定有明文。本件上訴人以其因互毆而對被上訴人之損害賠償請求，欲與被上訴人
    之本件請求抵銷，於法有違，不能准許。
五、綜上所述，本院審酌兩造之輩分、資力、被上訴人受傷情況及其受晚輩當眾毆傷
    ，精神所受痛苦等情，認定被上訴人本於侵權行為之法律關係，請求上訴人給付
    精神慰撫金十萬元即自八十九年四月二日起至清償日止按年息百分之五計算之利
    息部分，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。原審就
    超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開應准許部分，原審判命上訴人
    給付，核無違誤，上訴意旨，就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄
    ，為無理由，應駁回其上訴。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     九      日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  林開任
~B法      官  陳秋如
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    九    日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
