【裁判字號】    89,聲,731
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七三一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（八十九年聲沒字第三一四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之含有第貳級毒品甲基安非他命成分顆粒壹小包（驗餘淨重零點零貳公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣
    雲林地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第一○○一號偵查，該案中查扣之顆粒
    一小包及吸食器一組，除吸食器一組業經臺灣雲林地方法院檢察署以八十九年七
    月二十八日乙○朝明字第一五八六三號扣押物品處分命令廢棄外，顆粒一小包經
    送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，確定係含有甲基安非他命成分（毛重○‧
    八○公克，淨重○‧○三公克，取樣○‧○一公克已鑑析用罄，驗餘淨重○‧○
    二公克），此有內政部警政署刑事警察局八十九年九月二十七日刑鑑字第一三六
    五九九號鑑驗通知書一紙附卷足憑。因甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第二
    條所列之第二級毒品，而扣案之顆粒與其所含之甲基安非他命成分呈無法分離狀
    態，茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合，爰依刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  松  坤
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
