【裁判字號】    89,易,422
【裁判日期】    891109
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第四二二號
    被    告  甲○○
    具 保 人  乙○○
右具保人因被告竊盜等案件（八十九年度偵字第二一七０號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○，前經本院指定保證金新臺幣貳萬元，由具保人乙○○繳納後，已將
    被告停止羈押。
二、茲被告已經逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    九      日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
