【裁判字號】    89,訴,1103
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六八三二號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○，明知一不詳年籍男子所兜售之錄音帶及ＣＤ唱片
    為侵害滾石國際音樂股份有限公司等公司（詳如附表）著作權之非法重製盜版錄
    音帶及ＣＤ唱片，仍於八十九年九月一日起，在不詳處所，以錄音帶每卷新台幣
    （下同）三十元、ＣＤ唱片每片五十元之價格買進，在彰化縣境內各夜市設攤販
    賣前揭侵害著作權之錄音帶及ＣＤ唱片，以錄音帶每卷八十元、ＣＤ唱片每片一
    百元之價格，販賣予不特定人營利，以此方式散布前揭侵害著作權之物而侵害前
    揭滾石國際音樂股份有限公司等公司之著作權，並賴以為生活之資而以此為常業
    。嗣於八十九年九月九日二十一時三十分，在彰化縣二林鎮○○里○○路路邊攤
    為警當場查獲，並扣得尚未出售之盜版錄音帶五十四卷、ＣＤ片一百三十四片。
    因認被告甲○○○涉有著作權法第九十四條之罪嫌云云。
二、經查：按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。本件公訴意旨所指被告甲○○○涉有
    前開違反著作權法第九十四條之犯罪事實，與本院八十九年度易字第一四九０號
    被告甲○○○涉有違反著作權法第九十三條之之犯罪事實，係實質上一罪之關係
    ，彼此具有裁判上一罪之連續犯關係，本案件當為該案件起訴效力及（因八十九
    年度易字第一四九０號案件，於八十九年十月十二日，即繫屬於院，有移送函影
    本一紙可證，其繫屬在先），而公訴人竟就本案件再度向本院提起公訴，依首開
    說明，本案件當諭知不受理之判決，方為適法。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款判決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中    華    民    國      八十  九  年    十一    月    二十三        日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官 洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國      八十  九  年    十一    月    二十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
