【裁判字號】    89,交易,84
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三一八一號 )，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十八年九月二十八日下午，駕駛車
    牌號碼Ａ七─二九二七號自小客車，沿彰化縣彰化市○○路由南向北方向行駛，
    於同日下午二時二十分許，途經自強路與茄苳路口時，應注意汽車行駛至無號誌
    交岔路口應減速慢行及在市區道路行車時速不得超過四十公里，且依當時情狀並
    無不能注意之情形，竟疏未注意而持續四、五十公里之速度超速前行，適有甲○
    ○騎乘車牌號碼ＫＵＨ─六六五號重型機車沿茄苳路由西向東行駛，亦疏未注意
    路口狀況，並採取必要之安全措施即貿然穿越自強路，致甲○○所騎乘之機車因
    煞車不及而撞擊乙○○所駕駛自小客車之左前車身，使甲○○受有右肱骨骨折、
    曲肩關節彎縮、橈神經損傷併右手無力、肘屈曲彎縮、右前臂彎縮及右臂神經叢
    損傷等傷害，公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                    法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
