【裁判字號】    89,訴,1074
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○七四號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司彰化分行
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  戊○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                乙○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰陸拾壹萬伍仟捌佰參拾玖元，及自民國八十七年十二
月六日起至清償日止，按年息百分之九．二四計算之利息，並自民國八十八年一月七
日起至民國八十八年七月六日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年七月七日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人即債務人林金鐘邀同被告三人為連帶保證人，於民國八十五年三
      月六日向原告借款新臺幣（下同）三百二十萬元，借款期限至一百年三月六日
      止，並約定利息按年息百分之九．二四計算，如有一期不依約付息或償還本金
      ，全部債務視為即期到期，逾期六月以內，按上開利率之一成，逾期超過六月
      者，超過部分按上開利率二成加付違約金，詎債務人林金鐘自八十七年十二月
      六日即未依約繳息，為此請求被告等連帶負清償借款之責。
  三、證據：借據、經濟部函、公司執照及營利事業登記證各一份、授信約定書三份
      等影本為證。
乙、被告方面：
  一、被告丁○○、乙○○部分：
    (一)聲明：請求駁回原告之訴。
    (二)陳述：原告應先向主債務人求償不足後始得對被告請求清償，並應先拍賣抵押
      物受償後再向被告求償。
  二、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人即債務人林金鐘邀同被告三人為連帶保證人，於八十
    五年三月六日向原告借款三百二十萬元，借款期限至一百年三月六日止，並約定
    利息按年息百分之九．二四計算，如有一期不依約付息或償還本金，全部債務視
    為即期到期，逾期六月以內，按上開利率之一成，逾期超過六月者，超過部分按
    上開利率二成加付違約金，詎債務人林金鐘自八十七年十二月六日即未依約繳息
    ，為此請求被告等連帶負清償借款之責等情。被告丁○○、乙○○則以：原告應
    先向主債務人求償不足後始得對被告請求清償，並應先拍賣抵押物受償後再向被
    告求償等語置辯。
三、經查，原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書為證，被告丁○○、乙○
    ○則對於擔任林金鐘系爭借款之連帶保證人部分不予爭執，惟辯稱：原告應先向
    主債務人求償不足後始得對被告請求清償，並應先拍賣抵押物受償後再向被告求
    償云云。按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之
    文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所
    揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利。又抵押權僅為
    確保債務之履行而設，債權人於債務人不履行債務時是否行使此項權利，係債權
    人之自由，債務人並無強以擔保物供清償債務之權。故被告既擔任借款債務人之
    連帶保證人依上開說明即不得主張先訴抗辯權，要求債權人即原告應先向主債務
    人即借款人求償不足後，始得要求渠等負責償還，且亦不得謂原告應先就抵押物
    予以受償後再向被告等請求返還借款，是其所辯洵無足採。
四、從而，原告訴請被告連帶給付系爭借款，及自民國八十七年十二月六日起至清償
    日止，按年息百分之九．二四計算之利息，並自民國八十八年一月七日起至民國
    八十八年七月六日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年七月七日起至清償
    日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，自應准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                       臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
