【裁判字號】    89,易緝,31
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第三一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第一○二九號、二三
八八號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    。本件公訴人認被告甲○○所為係犯刑法第一百五十三條第一款之公然煽惑他人
    犯罪之罪行。經查：刑法第一百五十三條第一款之最高法定刑為二年有期徒刑，
    其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第三款規定為五年，而被告因逃匿，
    經本院於民國八十二年八月十二日通緝，致審判不能開始或繼續，依刑法第八十
    三條第三項之規定，應一併計算前開追訴期間四分之一，合計為六年三月；次查
    ：本件被告犯罪行為時間係於八十一年十二月二十九日，檢察官於八十二年二月
    十五日開始偵查，因被告逃亡經本院於八十二年八月十二日通緝之日起迄今，已
    經過七年四月又二十七日（自檢察官於八十二年二月十五日開始偵查日起至本院
    八十二年八月十二日通緝之日止，共計五月二十八日，依據大法官會議第一三八
    號解釋之意旨，不生時效進行之問題，應予扣除），顯已逾六年三月，故被告之
    追訴權時效，業已完成，依上述法條規定，爰諭知免訴，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十三    日
                                台灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十七    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
