【裁判字號】    89,易緝,32
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第三二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第五六○○號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為後備軍人，原住嘉義縣水上鄉○○村○○路七號，
    於民國八十二年十二月八日起，遷出上開處所，所故不依規定申報，致使嘉義團
    管區司令部所發指定應於八十三年三月十五日前往臺南縣官田鄉官田村一四六號
    官田營區報到之點閱召集令無法送達，因認被告涉犯妨害兵役治罪條例第十一條
    第一項第三款、第三項之罪嫌，應依同條例第七條第二項論科等語。
二、按案件之時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定
    有明文。
三、經查：本件被告被訴於民國八十三年十一月十七日以前觸犯法定追訴權時效為五
    年之前述罪名，經檢察官於同日開始偵查，嗣於同年十二月九日起訴繫屬本院，
    後因被告逃匿，經本院於八十三年十二月十九日通緝，致審判之程序不能繼續，
    依刑法第八十條第一項第一款、第八十三條之規定，並參照司法院二十九年院字
    第一九六三號及大法官會議釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成，爰不
    經言詞辯論逕予諭知免訴。
據上論結，依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                      書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
