【裁判字號】    89,簡,128
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一二八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一四○
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○漏逸煤氣，致生公共危險，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、甲○○雖稱其有類似「中邪」之情況，並不知道自己搬瓦斯至房間，惟經本院送
    往行政院衛生署嘉義醫院鑑定，認並無證據證明被告於案發時精神狀態已達心神
    喪失之程度，此有行政院衛生署嘉義醫院精神鑑定報告書一紙在卷可佐，附此敘
    明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百七
    十七條、第四十二條、第七十四條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、 如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年     十一    月     二十三    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年     十一    月     二十三    日
                                    書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
