【裁判字號】    88,易,1401
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四○一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七五三三、七六七九
號），及移送併辦（八十九年度偵緝字第一四八號），本院判決如左：
    主  文
庚○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月；又傷害人之身體，累犯，處有期徒刑月；應
執行有期徒刑陸月。
被訴恐嚇部分無罪。
    事  實
一、庚○○前因竊盜案件，經本院八十六年度嘉簡字第六二五號判處有期徒刑五月確
    定，又因竊盜案件經臺灣高等法院臺南分院八十六年度上易字第一一五○號判處
    有期徒刑八月確定，上開刑罰自民國八十六年八月二十二日起接續執行，並於八
    十七年五月二十九假釋，同年七月一日假釋期滿未經撤銷，以執行完畢論，竟不
    知悔改，意圖為自己不法之所有，於民國八十八年七月二日上午六時許，在嘉義
    市○○路二二四號前，竊取甲○○所有牌照號碼ＵＧＱ－八八七號紅色輕型機車
    （引擎號碼：三ＸＹ－○九九二三三號）一輛，得手後並將該車車牌卸下丟棄，
    再騎乘該車返回其位於嘉義市○區○○里○○○路八十七巷一一三弄十號（起訴
    書所載之嘉義市西區美源里圓頂三號業經變更為同市區里○○○路八十七巷一一
    三弄十號）住處庭院內置放。嗣經警於八十八年十一月十五日下午三時四十五分
    許，在上址查獲該車，而知悉上情。庚○○又因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院
    八十八年度易字第四八○號判處有期徒刑四月確定，於八十八年十一月三日執行
    完畢，復不知悔改，另於八十八年十一月六日凌晨三時三十分許，在嘉義市○區
    ○○里○○○路八十七巷一一三弄十號前，因與堂弟丁○○發生口角，庚○○竟
    基於普通傷害之犯意，徒手毆打丁○○，致其受有後頭部五乘五公分腫脹，鼻樑
    部三乘三公分瘀傷、腫脹，右膝部四乘四公分擦傷，左膝部三乘二公分擦傷，右
    手第四手指部零點五乘零點五公分擦傷等傷害。
二、案經丁○○訴由嘉義市警察局第一分局報告及嘉義市警察局移送臺灣嘉義地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告庚○○矢口否認有何犯行，辯稱：其自八十六年六月份就未居住於嘉義
    市○區○○○路八十七巷一一三弄十號住處，自無可能竊取機車後將之置放該處
    ；雖曾毆打告訴人，然係告訴人丁○○先動手所致云云。經查：
（一）牌照號碼ＵＧＱ－八八七號紅色輕型機車係於八十八年七月二日上午六時許，
      在嘉義市○○路二二四號前失竊之事實，業據被害人甲○○於審理時證述屬實
      （本院卷第二十二頁及其反面訊問筆錄），復有贓物認領保管單、被害報告單
      、車輛失竊查詢資料各一份附卷（嘉市警刑偵字第二六七六號卷第十六至十九
      頁）可佐。又被告係因竊盜案件，自八十八年七月三日至八十八年十一月三日
      間執行有期徒刑，除為被告所自承外，復有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
      一份在卷（本院卷第八頁）可查。而被告庚○○確於八十八年七月三日受前開
      刑之執行前，曾管領使用牌照號碼ＵＧＱ－八八七號機車，並自稱為其妹妹所
      有，業據證人即被告之友子○○於警訊時證稱：「（問：你於何時到庚○○家
      問為何有這乙部紅色輕機車？）我於八十八年七月二日約十二時三十分許，我
      到庚○○家，見他門口放置該部機車，我就問『阿東』（即被告），你怎麼有
      這乙部機車，他告訴我該部機車是他妹妹給他的。」（嘉市警刑偵字第二六七
      六號卷第五至六頁偵訊筆錄），其於審理時復稱：「（問：是否見過這台機車
      ？提示警卷第十頁機車照片）我見過這台機車，去年秋天我去被告黃耀東家找
      他時，有看過這台機車，被告黃耀東原本都騎腳踏車，所以我就問他為何有機
      車可以騎，他就說機車是他姐姐或妹妹的。」（本院卷第一百零二頁訊問筆錄
      ）屬實。又被告確於執行前及完畢後曾騎用或管領使用牌照號碼ＵＧＱ－八八
      七號機車，亦據證人即庚○○之鄰居辛○○○亦於警訊時證稱：「（問：警方
      於八十八年十一月十五日下午十六時四十分持搜索票至嘉義市美源里圓頂三號
      庚○○家所查扣之輕機車，引擎號碼三ＸＹ－○九九二三三號、紅色、未懸掛
      車牌，妳是否看過庚○○使用？）我看過庚○○騎用。．．（問：妳何時看過
      這部紅色、引擎號碼三ＸＹ－○九九二三三號輕機車放在庚○○庭院？）大約
      三、四個月前，就是庚○○因案被關前看見紅色機車停放在他家庭院前。（問
      ：最近是否有看見庚○○騎用這部無牌照機車？）庚○○執行完畢出獄後幾天
      均有使用這部紅色無牌照機車。（庚○○何時出獄？）大約十幾天前，正確日
      期我記不得。」（嘉市警刑偵字第二六七六號卷第八至九頁偵訊筆錄）無訛。
      此外，被告入監前曾騎乘牌照號碼ＵＧＱ－八八七號機車，出獄後又曾對於其
      姪子丙○○謂上開機車係其所有，並要求丙○○將該機車電池拆下復裝置於另
      一輛機車之上，並經證人即被告之姪子丙○○於警訊中證稱：「（問：你為何
      知道引擎號碼三ＸＹ－○九九二三三號紅色輕機車是你叔叔庚○○所有？）是
      八十八年十一月份庚○○出獄那天中午約十三時許庚○○親自向我說該部引擎
      三ＸＹ－○九九二三三號紅色輕機車是他所有，是自己的不要怕。．．八十八
      年十一月十三日星期六下午十七時三十分許再叫我幫他將該引擎三ＸＹ－○九
      九二三三號紅色輕車電池拆下裝在其所騎之機車上。」（嘉市警刑偵字第二六
      七六號卷第十一至十二頁偵訊筆錄），又於審理時證稱：「（問：你於警訊中
      所述是否實在？）我所述均實在，．．（問：你有無看過被告騎過紅色的機車
      ？）被告還未入獄前，我有看過被告騎過這台紅色機車，被告出獄後，被告有
      叫我一同去將這台機車丟掉並拆東西。（問：警訊中，警察有無以強暴脅迫的
      方式訊問你？）沒有，警察只有叫我好好想一想而已。」（本院卷第九十三至
      九十七頁訊問筆錄）等情屬實。雖被告復舉證人即其姐姐之同居人壬○○為證
      ，辯稱其於入監服刑前均未居住於嘉義市○區○○里○○○路八十七巷一一三
      弄十號，故不知有此機車乙事，惟被告於審理時既已自承：「（問：對告訴人
      丁○○、乙○○指稱：『你在八十八年六月間至你入監服刑前都有回到嘉義市
      ○區○○里○○○路八十七巷一一三弄十號住處。』有何意見？）我那段時間
      確實有回去沒有錯，但沒有像他們所說的那麼頻繁，我那段時間大都住在崎子
      頭。」（本院卷第二十六頁訊問筆錄）等於入監前仍居住於湖子內路住處之情
      ，與所為不在場辯解，已有矛盾。另本院隔離訊問證人壬○○，其稱：「（問
      ：是否知道被告曾在去年八月間入監服刑？）我知道，他入監服刑前二、三個
      星期前曾住在我家約二個月，我只知道他在去年入監服刑；他住在我家時，他
      都騎腳踏車上下班。（問：被告離開你家後你有無與他聯絡？）他只有在後來
      被抓時通知我過去保他一次而已，只有這一次而已。」（本院卷第八十至八十
      一頁訊問筆錄），得見被告所辯入監服刑前一直住在壬○○處，與事實不符，
      不足採信。再者，證人子○○、辛○○○、丙○○等與被告素無仇怨，亦為被
      告所坦認（本院卷第八十二頁訊問筆錄），其等或為被告之朋友、鄰居或親戚
      ，應無設詞誣攀之理。是參酌被告於八十八年七月三日入監執行前即已管領使
      用上開失竊機車，而該部機車甫於同年七月二日失竊，二者時間極為接近，且
      被告於執行完畢出監後亦復管領使用及騎乘該機車，又命他人拆卸該車零件，
      此外，無法交待該機車之來源，所為辯解又前後閃爍不一，不足採信等情，堪
      認事證明確，其竊盜犯行洵以認定。
（二）訊據被告對於傷害告訴人丁○○等情固坦承不諱（本院卷第一百十七頁審判筆
      錄），惟矢口否認有何犯行，辯稱：係丁○○先出手所致，其亦受傷云云。經
      查：被告徒手傷害告訴人之事實，迭經被告於審理時所坦承不諱（本院卷第二
      十一、二十四、四十一頁訊問筆錄，本院卷第一百十七頁審判筆錄），核與告
      訴人指訴之情節相符，並經證人癸○○於警訊時證述無訛（嘉市警一刑字第一
      六○九二號卷第八至九頁偵訊筆錄），又告訴人確受有如事實欄所載之傷害，
      復有行政院衛生署嘉義醫院八十八年十一月六日嘉醫診字第四七二九號驗傷診
      斷書一紙在卷（嘉市警一刑字第一六○九二號第十二頁）可稽。雖被告稱係告
      訴人先出手云云，然此至多得認二人間曾有互毆之情，仍無由解免被告傷害之
      責，此外，復無證據得認被告係出於正當防衛，其否認犯罪，無非卸責之詞。
      因之，被告於審理時之自白核與事實相符，事證明確，其傷害犯行憑堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第二百七十七條第一項之
    傷害罪。所犯上開二罪，犯意各別，行為互異，犯罪構成要件亦不相同，應分論
    併罰。又被告前因竊盜案件，經本院八十六年度嘉簡字第六二五號判處有期徒刑
    五月確定，又因竊盜案件經臺灣高等法院臺南分院八十六年度上易字第一一五○
    號判處有期徒刑八月確定，上開刑罰自八十六年八月二十二日起接續執行，並於
    八十七年五月二十九假釋，同年七月一日假釋期滿未經撤銷，以執行完畢論；又
    因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院八十八年度易字第四八○號判處有期徒刑四月
    確定，於八十八年十一月三日執行完畢，均有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表二份、同署檢察官執行指揮書一份、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份在卷（臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年偵字第七五三三號偵查卷第二至
    六頁，同署八十八年度偵字第七六七九號卷第二至六、十六頁，本院卷第四至八
    頁）可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯上揭竊盜及傷害之有期徒刑
    以上之罪，為累犯，所犯二罪應各依刑法第四十七規定加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段，被告竊得機車於客觀上之價值，告訴人所受傷害之程度
    ，及犯罪後多所矯飾，態度不佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其
    應執行之刑，以資懲儆。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告庚○○於八十八年十一月六日上午七時二十分許，在嘉義市
    ○區○○里○○○路八十七巷一一三弄十號前之小巷內，對告訴人丁○○恫稱：
    「你們全家要小心注意！」之加害生命、身體之言語，致其聽聞後，心生畏懼，
    危害於安全。告訴人丁○○於是日下午三時三十分許，另一告訴人即丁○○之父
    乙○○返回上開住處時，向其轉告被告所說上揭言詞，亦致告訴人乙○○聽聞後
    亦心生畏懼，危害於安全，因認被告涉犯刑法第三百零五條之恐嚇罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。再告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年度台上字第一三
    ○○號著有判例。又恐嚇之言詞，應就詞句本身於一般日常生常使用上之涵義，
    輔以所言當時之客觀情境，以資判斷是否確得使人心生畏佈，不能單以告訴人片
    面之詞為其標準。
三、公訴人認被告涉犯刑法第三百零五條之恐嚇罪嫌，無非以告訴人丁○○、乙○○
    之指訴，及證人戊○○、己○○之證言為其論據。訊據被告則矢口否認有何恐嚇
    犯行，辯稱：其當時並不在場，自無可能恐嚇等語。
四、經查：被告於八十八年十一月六日上午七時二十分許，確在嘉義市○區○○里○
    ○○路八十七巷一一三弄十號前，對告訴人稱：「要你們家小心一點。」等詞，
    固據告訴人丁○○指訴明確，且證人即當時在場之告訴人丁○○之妹戊○○、己
    ○○二人於偵查時亦證稱：「庚○○確實有對丁○○說『要你們全家小心注意』
    ，並且有說要找我哥哥丁○○打架，但我哥哥不理他，然後他拿木棍就敲他丟棄
    在屋外的櫃子．．。」（偵查卷第十四頁反面訊問筆錄），於審理時又謂：「（
    問：八十八年十一月六日上午七時二十分許，有無在嘉義市○區○○里○○○路
    八十七巷一一三弄十號前聽見庚○○恐嚇你哥，要你們全家小心一點？）我在樓
    上睡覺，我後來下樓看見庚○○拿著一根棍子，在我家鐵門外走來走出，我哥哥
    丁○○當時在客廳內，庚○○沒有進到我家，他確實有邊走邊唸要我們家小心一
    點，一面拿棍子打東西，庚○○當時講話只是普通音量而已，我爸爸乙○○當時
    並未在家。」（本院卷第五十二至五十三頁訊問筆錄）等情無訛。然而，酌以上
    開證人所述事發當時之情狀，被告係於處於室外，告訴人丁○○則位於室內，二
    人並未近身對峙，被告在門外復以普通音量邊走邊唸「要你們家小心一點」，因
    告訴人不予理會，被告始以木棍敲擊自己丟棄之物等情，被告充其量僅對告訴人
    丁○○施以挑釁言詞，因無法得逞，遂敲擊物品以自我發洩，另「要你們家小心
    一點」之詞言，本身未臻具體明確，是綜合當時情境，被告所言尚未達到令一般
    人心生畏佈，致生安全上危害及實害之地步，而得認係刑法第三百零五條所謂恐
    嚇言詞。被告對於告訴人丁○○所為言詞既非該當於恐嚇犯行，則經告訴人丁○
    ○轉告另一告訴人乙○○之部分，當毋庸審認。此外，復查無其他積極證據足認
    被告確有公訴人所指之犯行，即不能單以告訴人片面所稱心生恐懼，遽論以被告
    恐嚇之責，是不能證明被告該部分犯行，且公訴人又認此部分與前開論罪科刑部
    分並無裁判上或實質上一罪之關係，自應為無罪之諭知。至被告聲請傳喚證人黃
    吳繡鑾為證，以明被告於告訴人所指恐嚇言行時並未在場，因被告該部分犯行業
    已不能證明，核無調查之必要，附此敘明。
五、至併辦意旨認被告另於八十九年一月十七日晚上十一時許，在嘉義市○區○○里
    ○○○路八十七巷一一三弄十號前，對告訴人丁○○恫嚇：「你要試我阿東，試
    看看！」等語，致其心生畏怖，亦涉有刑法第三百零五條之恐嚇犯行等語。惟本
    件被告恐嚇部分既不能證明，業如前述，則併辦部分與本件自無連續犯之裁判上
    一罪關係，而非本院所得審究，應由檢察官另行偵查，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第三百二十條第一項、第二百七十七條第一項、第四十七條、第五十一條第五款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                              法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                          書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
