【裁判字號】    89,撤緩,47
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○犯贓物案件（八十七年度易字第五八六七號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯贓物罪，經臺灣板橋地方法院於民國八十八
    年二月二日判決（八十七年度易字第五八六七號）處有期徒刑四月，緩刑三年確
    定，竟於緩刑期內，即八十九年四月十日起更犯贓物罪，經本院於八十九年八月
    五日判處有期徒刑二年（八十九年度易字第四七五號），並已於八十九年九月四
    日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                        書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
