【裁判字號】    89,易,700
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九三六號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟貳佰元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。另被訴於民國八十八年四、五月間之侵占犯行部分，免
訴。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年九月六日或七日（約同年月十七日之十日前）晚上九時許
    ，在花蓮縣吉安鄉光華國小前，拾獲置於同一黑色摺疊式皮夾內之乙○○所有之
    汽車駕照、機車駕照、健保卡、油漆工會會員證各乙枚及蔣筱琴所有之ＨＢＳ－
    八六八號機車行車執照乙枚（上開皮夾置於ＨＢＳ－八六八號重型機車置物箱內
    ，而於同年月四日晚上七時許在花蓮縣吉安鄉○○村○○路二十二之七號乙○○
    住處車庫內連同該機車一併遭竊），係屬離本人所持有之物，竟意圖為自己不法
    之所有，予以侵吞入己。嗣經警於同年月十六日下午三時十分許，在花蓮縣新城
    鄉○○村○○路一百四十五號旁空地，盤查其身分時發現其攜有他人證件因而查
    獲上情。
二、案經被害人乙○○訴由花蓮縣警察局新城分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、雖被告丙○○經本院合法傳喚，無正當理由迄未到庭，惟查右揭犯罪事實，業據
    其於警訊、偵查中坦承不諱，並經告訴人乙○○於警訊中指訴被害情節綦詳，且
    有贓物領據乙紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行已堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。而此罪最高
    法定刑僅為罰金刑，被告經本院合法傳喚無正當理由而不到庭，有送達回證附卷
    可憑，爰依刑事訴訟法第三百零六條之規定，不待其陳述逕行判決。爰審酌被告
    前有竊盜、妨害家庭、違反漁業法等多項前科，素行非佳，犯罪之動機、目的、
    手段，智識程度，所生之危害尚屬輕微及其犯後已坦承犯行，尚知錯誤等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
貳、免訴部分：
一、公訴意旨略以：被告丙○○另於八十八年四、五月間，在花蓮縣玉里垃圾場，拾
    獲被害人甲○○先前已被竊之燙髮職業工會會員證乙枚，係屬離本人所持有之物
    ，竟意圖為自己不法之所有，予以侵吞入己，因認被告此部分犯行亦涉有刑法第
    三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪嫌云云。
二、按法定刑為拘役或罰金者，其追訴權因一年間內不行使而消滅，此追訴權時效期
    間自犯罪成立之日起算，刑法第八十條第一項第五款、第二項定有明文。又按案
    件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款亦有明文
    規定。
三、依據檢察官前揭公訴意旨，被告此部分所為亦係犯刑法第三百三十七條侵占離本
    人持有之物罪，其最高法定刑僅為罰金刑，是本件追訴權時效自犯罪成立之日起
    算僅有一年之期間，而查被告犯罪成立之時間，根據上開公訴意旨，係於八十八
    年四、五月間，迄本案被查獲之時間（即八十九年九月十六日），已相距年餘，
    顯已逾前述之追訴權時效期間，換言之，本件追訴權時效業已完成。依照前開說
    明，爰就此部分不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零二條第二款、第三
百零六條、第三百零七條，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年    十  一    月    二十三    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年    十  一    月    二十四    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
