【裁判字號】    89,上易,305
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第三五號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第四五四號中華民國八
十九年九月十四日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度偵字
第二六五九號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審依共同竊盜罪判處被告有期徒刑三月，認事用法及
  量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證據。
二被告上訴否認有竊盜之犯意，其上訴核無理由，應予駁回，末查被告雖於民國七十
  九年間曾犯偽造文書罪，經法院判處有期徒刑十月確定，惟已於同年十二月十九日
  執行完畢，其於前案執行完畢後五年內未再受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附前科
  調查表可稽，本院認本件為刑之宣告，已足促其警惕而無再犯之虞，所宣告之刑因
  認以暫不執行為適當，因宣告緩刑二年，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、刑法第七十四條第二
款，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十三   日
                                審判長法官  謝  志  揚
                                      法官  蔡  俊  有
                                      法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
