【裁判字號】    89,交抗,8
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                       八十九年度交抗字第八號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺東地方法院中華民國八十九
年十月二十三日裁定（八十九年度交聲字第八三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一查抗告人即受處分人甲○○於民國（下同）八十八年九月二十日三時十分許，駕駛
  Ｓ八－九九八六號自用小客車行經臺東市○○○路與大業路口時，追撞張暢權所駕
  駛ＷＵ－六Ｏ二九號自用小客車，致張暢權受有右肘挫傷等傷害，抗告人於發生事
  故後，並未採取必要救護及措施，且加速逃逸，經臺東分局永樂派出所警員循線查
  獲，嗣經臺東縣警察局舉發後由交通部公路局臺東監理站依道路交通管理處罰條例
  第六十二條第一項後段之規定裁決吊銷抗告人之駕駛執照，原法院以抗告人確有前
  揭違規行為，原處分機關之裁決並無不合，裁定駁回抗告人之異議。
二抗告意旨略稱：抗告人對前揭吊銷駕照處分表示甘服，惟對永久不得考領駕照部分
  表示異議云云。
三惟查，道路交通管理處罰條例第六十七條第一項規定「汽車駕駛人曾依道路交通管
  理處罰條例第六十二條第一之規定吊銷駕駛執照者，不得考領駕駛執照。」此之「
  不得考領駕駛執照」係指永久不得考領而言，此觀乎其他吊銷駕駛執照之處罰規定
  均定有一定之期間可知，是原處分機關依據前揭規定於處罰主文記載「永久不得重
  新考領駕駛執照」，並無不合，抗告人執此提起本件抗告，核無理由，其抗告應予
  駁回。
三據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十五條、第二十六條，刑事訴訟法第四
  百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  闕  銘  富
                                        法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                      書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
