【裁判字號】    89,再,191
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  八十九年度再字第一九一號
      再審原告    貫申建設股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  莊柏林律師
      再審被告    乙  ○
右當事人間分配表異議之訴事件，再審原告對於中華民國八十七年十二月八日本院八
十七年重上字第一二號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；前項期間，自判決確定時起算；但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。民事訴訟法第五百條第一項、第二項定
    有明文。經查，本院八十七年度重上字第一二號確定判決，係於八十九年八月二
    十四日經最高法院以八十九年台上字第一九五一號裁定上訴駁回，並於八十九年
    九月二十三日送達予再審原告（即該案上訴人）而告確定之事實，業經本院調該
    歷審卷可稽，故本院該確定判決係於八十九年九月二十三日確定，而非再審原告
    再審起訴狀所稱之九月二十九日，乃再審原告遲至八十九年十一月六日始行提起
    本件再審之訴（見本院卷首頁收狀章），揆諸首揭說明，本件再審原告提起本件
    再審之訴顯已逾三十日之不變期間，其再審之訴顯不合法。
二、爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                    審判長法官    謝  志  揚
                                          法官    蔣  有  木
                                          法官    闕  銘  富
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費新臺幣肆拾
伍元。
                                    法院書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
