【裁判字號】    89,再,116
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  八十九年度再字第一一六號
      再  審原告  乙○○
      再  審被告  甲○○
右當事人間第三人異議之訴事件，再審原告對於本院中華民國八十九年六月二十七日
第二審確定判決( 八十八年度上更(一)字第二八號 )提起再審之訴，本院判決如左：
      主  文
本院八十九年六月二十七日( 八十八年度上更(一)字第二十八號 )確定判決關於不利再
審原告部分廢棄。
右廢棄部分再審被告變更之訴駁回。
再審及再審前第二、三審訴訟費用由再審被告負擔。
      事  實
甲、再審原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：除引用前確定一、二審判決之記載外，補稱：
    (一)依第四百六十六條不得上訴於第三審法院之事件，除前條規定外，其經第二審
      確定之判決，如就足影響於判決之重要證物，漏未斟酌者，亦得提起再審之訴
      。民事訴訟法第四百九十七條定有明文。
    (二)按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，故意以背於善
      良風俗之方法，加損害於他人者，亦同」，與「侵權行為，須以故意或過失不
      法侵害他人權利為其成立要件，若其行為並無故意或過失，即無賠償之可言，
      第三人所有之財產，如有足以信其屬債務人所有之正當理由，則請求查封之債
      權人，尚不得謂之有過失」等分別為民法第一百八十四條第一項與最高法院十
      七年上字第三十五號及四十年台上字第二三二三號、五十年台上字第一五二三
      號著有判例可供參照。查再審原告以抵押權設定契約書( 被證二 )後附其他約
      定事項第一、二條前段所載：「本抵押品所擔保之範圍包括地上一切動產及不
      動產( 房地 )」與「擔保物提供人及債務人切實保證所提供之抵押物完全為擔
      保物提供人合法所有，他人並無任何權利」等係在證明主觀上足以信系爭動產
      為債務人邱倉武所有之正當理由之一，並非以拍賣抵押物裁定書為執行名義，
      原確定判決認再審原告以拍賣抵押物裁定書為執行名義，實因就支付命令為本
      案之執行名義漏未斟酌所致。而支付命令與確定判決書有同等之效力，再審原
      告既有主觀上認系爭動產為債務人邱倉武所有之正當理由，而以支付命令為執
      行名義，實施拍賣該動產，揆諸上揭說明，乃權利之正當行使，絕無侵權行為
      之可言，原確定判決就上開抵押權設定契約書及支付命令未予審酌。
    (三)抑有進者，再審被告就本案起訴以迄原確定判決之前審( 八十六年度上字第八
      十六號 )之八十六年十二月二十三日、八十七年四月二十八日、同年五月二十
      五日等言詞辯論準備書狀以及鈞院另案( 八十八年度上字第七號 )皆一再主張
      系爭「動產買賣租賃契約書」之契約日為八十五年二月十五日，凡此原確定判
      決就此足以影響判決之上開重要證物亦漏未斟酌。惟再審被告如今主張該契
      約日是八十五年八月十二日，其主張前後矛盾，顯見其所謂「買賣租賃契約書
      」純屬通謀虛偽意思表示所訂，彰彰明甚。關於此點本案最高法院八十八年度
      台上字第二二０一號判決特別指明：『查系爭買賣租賃契約書首行下端記載之
      日期為「八十五年八月十二日」，於其末後又記載「中華民國八十五年二月十
      五日」之日期( 見第一審卷十七 )，後者為何人所載﹖何以與前者不符﹖．．
      ．．．此攸關該契約書之真正，原審就此未詳加調查審認，遽認其為真正，已
      嫌速斷」等語，但原確定判決疏未審究。
    (四)查再審被告所出具之動產買賣租賃契約書(被證四)其上竟有八十五年八月十二
      日與八十五年二月十五日兩個不同契約日，顯見其非真正，從而得知其無形式
      上之證據力。此點  鈞院八十八年度上字第七號判決理由欄第三條判曰：『該
      契約書首行記載「八十五年八月十二日」，然契約書末行記載「八十五年二月
      五日」( 見原審卷第一四八頁 )，兩者已有明顯不符，上訴人( 甲○○ )雖云
      該契約書之末行記載日期為筆誤云云，然觀其兩者記載之月及日俱不相同，顯
      非所謂筆誤所能解釋，再參酌證人邱倉武與上訴人訂立上開契約，終將妨被
      上訴人( 乙○○ )債權之求償，則邱倉武與上訴人利害相同，參酌上開契約書
      所載日期矛盾，則邱倉武上開證言應與事實不符，且上開契約書內容亦非真實
      ，當可認定』等語，而且最高法院八十八年度台上字第二二０一號判決亦特別
      指示稱：『查系爭買賣租賃契約書首行下端記載之日期為「八十五年八月十二
      日」，於其末後又記載「中華民國八十五年二月十五日」之日期（見第一審卷
      一七頁），後者為何人所載﹖何以與前者不符﹖證人邱倉武證稱：該契約書係
      於甲○○帶書記官來查封系爭動產（八十五年度執字第二０一六號）當天下午
      簽訂云云（見第一審卷七五頁）。其證言與系爭買賣租賃契約書記載之製作日
      期是否相符。此攸關該契約書之真正，原審就此未詳加調查審認，遽認其為真
      正，已嫌速斷」等語。次查花蓮地院八十五年度執字第二０一六號要實施查封
      係在八十五年八月十二日上午八時三十分（被證十八）是甲○○於八十九年五
      月廿二日在鈞院八十八年度上更(一)字第二十八號所謂：「寫的那一天，我有帶
      書記官去現場，書記官到場以後，我有講我們已私下和解了，我會撤回．．．
      ．．。書記官來時（註：即八十五年八月十二日上午八時三十分），我們正在
      寫買賣契約書」等語以觀，得知其所謂該契約書之簽訂是在八十五年八月十二
      日上午既已簽訂完成，然此說正與證人邱倉武上開所謂八十五年八月十二日下
      午簽訂之時間截然不同，且該契約書事關買賣雙方之利害關係，故以常情觀之
      ，雙方都非常謹慎才對。是甲○○所謂：「因原先寫的那一張我朋友說太簡單
      了，所以我朋友替我再寫一張契約書，因我們用的是使用過的紙，後面的日期
      忘記刪掉了」等云云，顯悖常情。但甲○○就本案起訴以迄鈞院八十六年度上
      字第八十六號之八十六年十二月二十三日、八十七年四月二十八日、同年五月
      廿五日等諸言詞辯論準備書狀以及鈞院另案八十八年度上字第七號皆一再主張
      該契約日為八十五年二月十五日，其主張前後不同。又邱倉武原證稱該契約書
      簽立是在八十五年八月十二日下午，惟在鈞院八十八年度上更(一)字第二十八號
      審於八十九年五月二十三日竟又說：「名字是我簽的沒有錯，但何時簽的，我
      忘記了。因我生意失敗後，生了一場大病，很多事都忘記了」等云云，其所言
      亦前後不一致，以上所述足以證明該契約書為非真正，即無形式上之證據力，
      彰彰明甚。
    (五)按「消費借貸，因金錢或其他代替物之交付，而生效力」等為民法第四百七十
      五條所明定。依鈞院八十八年度上更(一)字第二十八號、八十九年五月二十三日
      筆錄所載：「鈞長問：你(邱倉武)共向甲○○借了多少錢﹖邱倉武答：六百萬
      元。鈞長問：何時借的﹖邱倉武答：我開山多麗汽車旅館前一次借的六百萬元
      。而後，又陸續借了二十五萬元。鈞長問：會算後你尚欠他多少錢﹖邱倉武答
      ：沒有。我總共開了多少票給他，也不知道；鈞長問：如何借的﹖甲○○答：
      他( 邱倉武 )向我借壹佰伍拾萬元時，是分好幾次借的。他曾有賣房子有還我
      過貳佰萬元，之後，本金他還欠我四百多萬元。鈞長問：你(甲○○)確信你所
      說都對否﹖甲○○答：對的。鈞長問：總共向他(甲○○)借多少錢﹖邱倉武答
      ：我確信第一次借六百萬元的整數。第二次借二十五萬元。從未還過錢，我準
      備貸款下來才還他錢。鈞長問：這中間你有無還他過錢﹖邱倉武答：沒有。鈞
      長問：你確信你借錢後都未曾還過他錢﹖邱倉武答：是的。鈞長問：你確信你
      所說對否﹖邱倉武答：對的。鈞長問：證人(邱倉武)還你多少錢﹖甲○○答：
      證人賣房子還了我貳百多萬元。他確實有清償貳百多萬元。鈞長問：是否如此
      ﹖邱倉武答：因我賣房子後我根本沒有拿到錢，是買主直接拿給他的( 甲○○
       )」等前後相對以觀。首就借貸數額予以分析，邱倉武答：「我確信第一次借
      六百萬元整，第二次借貳拾伍萬元」等；但甲○○則答：「邱倉武向我借壹佰
      伍拾萬元，分好幾次借的，還我過貳佰萬元之後，他還欠我四百多萬元」等語
      ，非帝啻所言數額與邱倉武不同，而且數目含糊不清，顯違常情。次從借貸方
      式加以析述，邱倉武稱：前後僅兩次向甲○○借款；第一次借六百萬元，第二
      次借貳拾伍萬元；甲○○則稱：除尚欠四百多萬元外，單從壹佰伍拾萬元就分
      為好幾次借，兩者說法完全不同。再由有無還款一點言之，甲○○謂：「邱倉
      武曾有賣房子還我過貳佰萬元」等；然邱倉武則一反甲○○之說法而再三強調
      曰：「從未還過錢」、「中間沒有還他過錢」、「確定借錢後都未曾還過他錢
      」等等。抑有進者甲○○前者謂：「邱倉武有還我過貳佰萬元」，後者則曰：
      「邱倉武還了我貳佰多萬元」等前後數額不一，更令人可議。而「稱買賣者，
      謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約」為民法第三百四
      十五條第一項所規定。是所謂買賣者，直言之，就不動產而言，即賣方要備全
      房地所有權狀與印鑑證明書及身分證明書交買方申辦移轉手續；而買主則要將
      價金交付予賣主，可見邱倉武所謂：「買主直接拿給他(甲○○)的」等云云，
      實不可能，亦不合邏輯。尤有甚者，由上所述，甲○○亦自稱：「他(邱倉武)
      向我借壹佰伍拾萬元時，是分好幾次借的，他曾有賣房子有還過貳佰萬元之後
      ，本金他還欠我四百多萬元」等云云，但其竟提出其所謂邱倉武所簽發之本票
      四百貳拾萬元與九百萬元(被證十六、十七)兩張合計高達壹仟佰貳拾萬元之
      鉅額。難怪邱倉武答稱：「我總共開了多少票給他，也不知道」。凡此均足以
      證明甲○○與邱倉武間絕無借貸關係存在，亦即邱倉武絕無積欠甲○○之「債
      款」。因為由上所述得悉其倆就借款數額與方式及償還之有無等，各說各話，
      完全不同，既然甲○○迄今就交付金錢之事實，仍無法舉證以實其說。是甲○
      ○所謂「買賣租賃契約書」(被證四)第二條所載：『以上乙方(甲○○)應給付
      甲方(邱倉武)之「價款」，甲方同意乙方在甲方積欠乙方之「債款」項下抵付
      』等自無法成立。再查該契約書所載動產項目亦僅有(一)電視肆拾台、電冰箱四
      十台、(二)中央型冷氣貳台、(三)鍋爐熱水器貳台、(四)電腦機組( 含主機壹台、分
      機四十台 )、(五)電話機組( 含主機壹台、分機四十台 )、(六)發電機壹台等六項
      與動產拍定證明書( 被證十一 )相同，其餘則不同，尤其如上述結果，邱倉武
      並未積欠甲○○任何「債款」，該契約書第二條所載自無法成立，具見該契約
      書所載內容與待證事實無關，亦即無實質之證據力，昭然若揭。
    (六)查邱倉武於八十一年八月十日提供其原所有坐落花蓮縣吉安鄉○○段第八一九
      、八二五、八二四地號土地參筆給再審原告設定本金最高限額壹仟伍佰萬元之
      抵押權設定契約書後附其他約定事項第一、二條前段特別約定：「本抵押品所
      擔保之範圍包括地上一切動產及不動產(房地)」與「擔保物提供人及債務人切
      實保證所提供之抵押物完全為擔保物提供人(邱倉武)所有，他人並無任何權利
      等語( 被證二 )，則主觀上即足以信該動產為債務人邱倉武所有之正當理由。
      而且花蓮地院民執處八十八年度執字第一四六號強制執行查封系爭動產時，該
      批動產為邱倉武占有使用中，此為上訴人(甲○○)所不爭之事實，則被上訴人
      ( 即債權人乙○○ )於該強制執行事件以系爭動產為債務人邱倉武所有而聲請
      法院予以查封，要係權利之正當行使，雖上訴人於查封時表示該動產為其所有
      ，惟未能即時提出可供查證之任何釋明或證明之證據，且債務人邱倉武於查封
      時亦在場而未作任何表示( 以上均見原審法院八十六年度執字第一四六號執行
      卷查封筆錄 )，又如前所述該買賣租賃契約書乃是甲○○與邱倉武雙方通謀虛
      偽意思表示所立，依法無效。凡此均足以信系爭動產為邱倉武所有之正當理由
      ，因此再審原告以債權人之地位另以支付命令為執行名義( 非拍賣抵押物 )向
      民執處聲請查封該動產(被證十三)，乃權利之正當行使，並無侵權行為可言。
      原確定判決就上開各項重要證據未予審酌。
  三證據：除援用前確定判決所提出之證據外，補提出動產買賣租賃契約書、花蓮地
    院言詞辯論筆錄及張幸子與邱倉武八十五年八月十二日房屋買賣契約書等件影本
    各一件為證。
乙、再審被告方面：
  一聲明：駁回再審之訴。
  二陳述：除與原確定一、二審判決記載相同者予以引用外，補稱：
    (一)按「再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之」。又「再審之訴，顯無再審理
      由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之」( 參照民事訴訟法第五百零二條第一
      、二項之規定 )。次按「再審之訴，雖有再審理由，法院如認原判決為正當者
      ，應以判決駁回之」（參照同法第五百零四條之規定）。此法已有明文，再審
      被告應先此予以陳明。
    (二)查本件系爭拍賣之「標的物」，既係再審被告「所有」。因而不論再審原告以
      支付命令「確定」為執行名義，抑或以拍賣抵押物之「裁定」為執行名義。事
      實上其指封及拍賣再審被告之所有「標的物」，於法均屬有違。
    (三)再審原告所謂：「查系爭買賣租賃契約書，首行下端記載之日期為八十五年八
      月十二日，於其末後又記載中華民國八十五年二月十五日之日期，後者為何人
      所載，何以與前者不符．．．．．。此攸關該契約書之真正，原審就此未詳加
      調查審認，遽認其為真正，已嫌速斷」一節，亦非有「再審」之理由。即原審
      在判決「事實」欄內，四上訴人另補陳略稱：(六)「部分」．．．．．已有明
      。即：「原審卷附( 買賣租賃契約書 )最後雖另記載( 中華民國八十五年二月
      十五日 )等字，惟就肉眼觀察，與契約本文比較，顯非出於同一手筆，且契約
      之首已記明( 八十五年八月十二日 )，與另份買賣租賃契約書之記載相符，應
      認買賣日期為八十五年八月十二日，是買賣租賃契約書後載( 中華民國八十五
      年二月十五日 )等字，並不影響上開買賣之真正。且該( 買賣契約書 )係就主
      要之項目予以記載，實際上買賣標的物已為再審被告所有之動產，此觀諸該(
      買賣契約書 )之記載即明．．．．．( 參照原判事實欄內，以上之述 )。因
      而再審原告以：「原審就此未詳加調查審認，遽認其為真正，已嫌速斷」為理
      由。不但自無再審之理由，且事實上亦無所謂：「有足影響於判決之重要證物
      ，漏未斟酌」，其理甚明。
  三證據：援用原審提出之證據，另提出八十三年二月八日抵押權設定契約書、原審
    法院八十六年度票字第一二八號裁定及本票各一件為證。
丙、本院依職權調閱原審法院八十三年度執字第一一九三號、八十四年度票字第四八
    八號、八十五年度執字第八八四號、八十六年度執字第一四六號、八十五年度執
    字第二０一六號及本院八十八年度上更(一)字第二八號等卷。
      理  由
一本件再審原告起訴主張再審被告與邱倉武所訂買賣租賃契約，係通謀虛偽意思表示
  ，依法無效，此點已經由最高法院於前確定判決已予指明，原確定判決就此足以影
  響判決之重要證據漏未審酌。且再審原告與邱倉武間設定抵押權契約書，後附其他
  約定事項第一、二條前段載明特別約定：「本抵押品所擔保之範圍包括地上一切動
  產及不動產」及「擔保物提供人及債務人切實保證所提供之抵押物完全為擔保物提
  供人合法所有，他人並無任何權利」。再審原告依上開約定，主觀上自足以信賴系
  爭動產為債務人邱倉武所有；因此再審原告以支付命令為執行名義聲請法院予以查
  封拍賣，乃權利之正當行使，並無侵權行為可言，原確定判決就上開足影響於判決
  之重要證據漏未斟酌，為此提起本訴求為判決如聲明；再審被告則以再審原告所主
  張之再審事由，並非正當，應予駁回。且系爭動產既為再審被告所有，姑不論再審
  原告係以支付命令或拍賣抵押物之裁定為執行名義，均非合法。再審原告自應負侵
  權行為之損害賠償責任，原確定判決並無不當，應請駁回再審之訴」等語資為抗辯
  。
二按「當事人提出之私文書，必先證其真正，始有形式上之證據力，更須其內容與待
  證事實有關，且屬可信者始有實質之證據力」最高法院二十二年上字第二五三六號
  著有判例可資參照。又「表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無
  效」、「虛偽買賣及雙方通謀而為虛偽意思表示，依民法第八十七條第一項規定，
  其買賣當然無效」為民法第八十七條第一項前段所明定，又有最高法院五十年台上
  字第五四七號、二七年上字第三一九五號判例可資參照。經查：再審被告所出具之
  動產買賣租賃契約書其上於首行竟記載訂約日為八十五年八月十二日，最後一行則
  記載為八十五年二月十五日，前後兩個定約」日並不相同，且其中所載動產項目亦
  僅有第(一)項電視機四十台，第(二)項冷氣機貳台，第(三)項鍋爐貳台，第(四)項電腦壹台
  ，第(五)項電話總機壹台和分機四十台等五項與動產拍定證明書動產目錄所列共有十
  七項不同( 僅該證明書上編號五項相同，有該動產拍定證明書在卷可稽
  （見本院八十八年度上更(一)字第二八號卷第四十頁 )另依訴外人邱倉武於本院前審
  所證該契約書係查封當天所簽，但查原審法院八十五年度執字第二０一六號執行事
  件，債權人即再審被告經執行處通知於八十五年八月十二日上午八時三十分來院導
  往執行，但再審被告並未前來導往執行，自無查封之事實( 該執行卷並無八月十二
  日執行筆錄 )。再審被告旋即於八十五年八月十三日具狀以本件執行案，業經債務
  人與債權人在外和解( 即暫緩執行 )為由撤回執行，並聲請執行法院將該執行名義
  移回八十三年度執字第一一九三號執行事件合併執行，再審被告再於八十五年八月
  二十八日具狀撤回上開二０一六號之執行事件，並陳明：「．．．．本件執行案，
  業經債務人( 邱倉武 )與債權人( 甲○○ )在案外和解，經雙方同意另外以普通債
  權三百萬元，購買其山多麗汽車賓館內之所有全部動產如附表．．．．．」( 附表
  即所謂八十五年八月十二日之買賣契約書 )等情，經本院調閱原審法院八十五年度
  執字二０一六號執行卷宗審認無誤，足見證人邱倉武之證言並非實在，其與再審被
  告所訂立之動產買賣租賃契約書，顯係其二人通謀之虛偽意思表示，揆之前揭說明
  ，應屬無效。（此可參酌本件再審被告於其起訴狀主張邱倉武業經於八十五年二月
  十五日將該標的物（即系爭動產）折價三萬元出賣予原告（甲○○所有）以上見原
  審八十六年訴字第四十九號卷第五頁反面）。何況債務人之財產為各債權人之總擔
  保，於執行程序進行中，豈得私相收授，而為買賣（涉有毀損債權之刑責）。再審
  被告竟與邱倉武私下買賣，其行使權利顯然違背誠實信用之原則。而本件訴外人邱
  倉武所有之不動產及建物內所有之設施即動產，均係供邱倉武經營山多麗汽車賓館
  之用，並由其占有使用中，邱倉武之不動產經法院查封後交由再審原告保管（連同
  系爭動產在內，該動產係施設於建物之內，作為旅館使用）有該案執行筆錄，及拍
  賣公告註明由債務人占有使用中，無租賃情形在卷可稽，亦經本院調取原審法院八
  十三年度執字第一一九三號，八十五年度執字第八八四號等執行卷審認屬實。則再
  審原告主觀上認為系爭動產屬訴外人邱倉武所有，而予指封，殊無故意或過失之侵
  權行為可言。
三按工廠中之機器生財，如與工廠同屬於一人，依民法第六十八條第一項之規定，自
  為工廠之從物，若以工廠設定抵押權，除別有特別約定外，依同法第八百六十二條
  第一項規定，其抵押權效力，當然及於機器生財( 參照院字第一四０四號解釋 )。
  至抵押權之設定聲請登記時，雖未將機器生財一併註明，與抵押權所及之效力，不
  生影響。司法院院字第一五一四號著有解釋可資參照。本件訴外人邱倉武所有如執
  行法院拍賣公告所列不動產均係由其經營山多麗汽車旅館之用，並無出租情事，經
  本院調取原審法院八十三年度執字第一一九三號執行卷審認屬實，而本件系爭動產
  均附屬於該汽車旅館作為營業使用( 見上開執行卷 )，邱倉武所有之不動產於八十
  一年八月十日與再審原告訂立抵押權設定契約書，約定包括地上一切動產及不動產
  ( 房地 )、而房屋又包括已保存登記與未保存登記之全部房屋，以及房屋附屬物附
  著物裝潢與室內外一切物件等，有該契約書在卷可稽( 見原審卷第六十、六十一頁
   )，揆之上開解釋意旨，系爭動產自應包括在上開抵押品內而為抵押權之效力所及
  ，再審原告因此主張伊因而認為系爭動產為抵押權效力所及，屬訴外人邱倉武所有
  ，予以聲請查封拍賣，並無侵權行為可言。
四本院前確定判決，就以上再審原告之主張及重要證物未予斟酌，再審原告因而提起
  再審之訴，求為將本院前確定判決關於不利其部分予以廢棄改判( 即再審被告變更
  之訴勝訴部分 )自屬正當，其再審之訴為有理由，自應將本院前確定判決即八十八
  年度上更(一)字第二八號判決關於不利再審原告部分廢棄改判如主文第二項所示。
五兩造其餘主張及抗辯並所提出之證據，均不影響於本件判決之結果，爰不一一論述
  。
據上論結：本件再審之訴為有理由，依民事訴訟法第五百零五條、第四百五十條、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                  審判長法官  莊  謙  崇
                                        法官  黃  永  祥
                                        法官  林  德  盛
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                                  法院書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
