【裁判字號】    89,訴,330
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三○號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾萬元，及如附表所示利息與違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國（下同）八十七年六月二十五日與原告之概括承受之前手台灣省
    政府簽訂國民住宅貸款契約，向台灣省政府借款新台幣（下同）二百八十萬元整，以三
    十年為期，自撥付借款之日起，前五年按月付息不還本，自第六年起按月平均攤還本息
    ，每屆滿一年按當時利率調整一次，借款人按期應攤還之金額，到期未能償付時，就逾
    期欠繳本息部分，按日加收原貸款利率百分之五十違約金。詎被告積欠貸款本息達三個
    月，經催告仍不清償者即喪失分期攤還之權利全部債務視為到期，被告立有同一內容之
    貸款契約及借據各一件交予原告收執。詎其中一百六十萬元部分至八十八年九月二十三
    日止；一百二十萬元部分繳納至八十八年十月二十三日止，即未依約按期付息，迭經催
    告均未置理，依約定被告應清償及附表所示之本金、利息及違約金之債務。爰依法提起
    本訴，以維權益。
三、證據：提出國民住宅貸款借據及契約影本各一件、帳卡影本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出國民住宅貸款借據契約書一紙及帳卡兩紙為證，核屬
    相符，被告經合法通知未到庭，亦未提出有利之事證，原告之主張，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付二百八十萬借款，及如附表所示利息及違約金，為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決
    如主文。
中        華        民        國   八十九   年     十一      月    二十三     日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
                                          法      官  姜  世  明
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中        華        民        國   八十九   年     十一      月    二十九     日
                                          法院書記官  廖  文  章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
