【裁判字號】    89,易,303
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
八０二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後經臺灣高等法院以八十七年度上易字第四六八七
    號裁定及本院以八十八年度毒聲字第四三五號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續
    施用毒品之傾向，而分別經臺灣高等法院以八十七年度上易字第四六八七號為免
    刑判決，及臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵緝字第一三號為不
    起訴處分確定在案。詎仍不知悔悟，復於八十九年四月二十八日十八時五十分許
    起，往前回溯三日之某時內，在不詳處所施用第二級毒品安非他命一次。嗣於八
    十九年四月二十八日十六時三十分許，因涉嫌機車竊盜案為警在宜蘭縣羅東鎮○
    ○○路、文化街口查獲。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告到庭供承不諱，復有宜蘭縣衛生局及法務部調查局所出具，均
    呈安非他命陽性反應之尿液檢驗單、檢驗通知書及宜蘭縣警察局羅東分局偵辦煙
    毒、麻醉藥品案件嫌疑犯尿液送驗編號、姓名對照表各一紙附卷可佐，顯見被告
    之自白非虛，堪信為真實。又被告前因施用毒品案件，先後經臺灣高等法院以八
    十七年度上易字第四六八七號裁定及本院以八十八年度毒聲字第四三五號裁定送
    觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而分別經臺灣高等法院以八十七年
    度上易字第四六八七號為免刑判決，及臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以八十九
    年度毒偵緝字第一三號為不起訴處分確定之事實，亦據被告供明在卷，且有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及臺灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第四二二一號、八十九年度毒偵緝字第一
    三號、八十九年度毒偵字第二五一號不起訴處分書各一份在卷足憑，被告三犯毒
    品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品前持
    有毒品之低度行為為高度之施用行為所吸收，不另論罪。審酌被告自八十七年起
    即因涉犯施用毒品案件，經依毒品危害防制條例之新制將之送觀察勒戒助其戒除
    毒癮均未無成效，且未見其自身有何戒毒之舉，顯見涉毒已深，惟念其犯後坦承
    犯行，態度良好，堪認尚有自新機會等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段之規定、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十三    日
                            臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
  書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
