【裁判字號】    89,交易,153
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四九號號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月四日上午，駕駛車號ＩＳ—四二九二號自用小客車。
    沿宜蘭縣三星鄉○○○路，由北往南方向行駛，於同日六時四十五分許，途經前
    揭幹道即南北三路與支道之東西九路交岔路口，本應注意汽車行經無號誌之交岔
    路口，應減速慢行，更應注意有無左右來車而作隨時停車之準備，且依當時情形
    ，天氣陰天、有晨光，並無不能注意之情，且交岔路口路邊雖有雜草，左右視距
    不良更應減速慢行作隨時停車之準備，竟疏未注意，猶貿然進入交岔路口，而撞
    及沿屬支道之東西九路，自東往西方向未讓幹道車先行之由乙○○駕駛車號ＰＲ
    Ｋ—七０二號機車，造成乙○○受有雙下肢挫傷及擦傷等傷害，甲○○於肇事後
    ，犯罪未被發覺前，向至現場處理之警員蘇維福承認肇事自首而願意接受裁判。
二、案經乙○○訴由宜蘭縣警察局三星分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承有於上揭時地，行經無號誌交岔路口，因疏未注意，而撞及前揭乙
    ○○駕駛車號ＰＲＫ—七０二號機車，造成乙○○受有上述傷害等情，並有交通
    事故調查報告表、現場照片四幀及財團法人羅許基金會羅東博愛醫院診斷證明書
    附卷可稽。
二、按汽車行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備。道路交通安全
    規則第九十三條第一項第四款定有明文。被告駕駛上揭汽車，行經前開無號誌之
    交岔路口，自應注意首揭規定，且肇事現場之交岔路口路邊尚有雜草遮蔽，此有
    現場照片可稽並經被告自承在卷，是駕駛人更應減速慢行，作隨時停車之準備，
    且依當時情形，並無不能注意之情，被告猶貿然駕車進入前揭交岔路口時，致與
    沿前揭係屬支道之東西九路自東往西方向，由乙○○騎乘之上開機車發生相撞，
    造成乙○○受有上述傷害，被告行為顯有過失，且與告訴人之傷害結果有因果關
    係。況本件車禍經送臺灣省基宜區行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦持相同看法
    ，有前開委員會八十九年九月二十七日基宜鑑字第八九０四六七號函及鑑定意見
    書附卷可參。告訴人乙○○雖沿係屬支道之東西九路由東往西行駛，於前揭無號
    誌交岔路口，亦疏未注意禮讓幹道車先行，致發生車禍，亦與有過失，然此僅屬
    民事上減免賠償之依據，尚不得據此作為被告免責之論據。從而，本件被告過失
    情節事證明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告甲○○
    於肇事後，犯罪未被發覺前向至現場處理之警員蘇維福承認肇事，業經證人蘇維
    福到庭結證屬實，被告肇事後，而自首願意接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌
    被告過失情節及程度、對告訴人所造成之傷害及損失、未與告訴人達成和解及犯
    罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國八十九        年    十一      月    二十三    日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  旺  誠
中    華    民    國      八十九        年    十一      月    二十七    日
所犯法條：
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
