【裁判字號】    89,易,700
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三一七○號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十九年七月三日十四時三十分許，
    在基隆市○○路與樂一路口，因駕駛糾紛以鐵條毆打告訴人成傷之案件，起訴書
    認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月    二十三      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九    年      十一      月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
