【裁判字號】    89,聲,965
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九六五號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑拾捌年，併科罰金新台幣貳拾萬元，罰金
如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，褫奪公權拾年，並於刑之執行完
畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作參年。
    理  由
甲○○因違反懲治盜匪條例、妨害風化及槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院先後判
處有期徒刑十四年、褫奪公權十年、三年、一年六月、併科罰金新台幣二十萬元、並
於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年（詳如附表所示），均經分別
確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、
第十款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十三      日
                                      台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳 培 仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  施 鴻 均
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
