【裁判字號】    89,瑞簡,62
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年瑞簡字第六十二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按有權利能力者，有當事人能力；又被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回，
    民事訴訟法第四十條第一項、第二百四十九條第一項第三款分別定有明文。經查
    ，原告乙○○於民國八十九年八月二十八日提起本件訴訟，惟本院於審理另案即
    八十九年瑞簡第四十三號拆屋交地事件時因職務上已知被告甲○○早於原告起訴
    前業已死亡，被告既無當事人能力，且無從補正，原告之訴自難認為合法，應予
    駁回。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一    月     二十三    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B            法  官  徐世禎
右裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    八十九    年     十一    月     二十四    日
~B            書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
