【裁判字號】    89,交易,110
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一０號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八八七號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十二月三日下午四時許，駕駛車號Ｌ
    Ｑ－七七六二號自用小客車，由基隆欲往金山方向行駛，途經基隆市○○路、信
    五路口時，原應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要措施
    ，在禁止左轉路段，不得迴車，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注
    意，貿然將車左轉迴車，致撞及同向內側車道由乙○○所駕駛車號ＥＱ－二七九
    六號之自用小貨車，使搭乘該車之丙○○受有頭部受傷併蜘蛛網膜下腔出血之傷
    害，因認甲○○涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段罪名，依同法第二百八十七條規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人丙○○於八十九年六月七日具狀撤回告訴，依照首開說明，本
    件爰不經言辭辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十三    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳 培 仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  施 鴻 均
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
