【裁判字號】    89,基小,158
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    八十九年度基小字第一五八號
    原      告    飛雲山莊管理委員會
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
    複代  理  人  丙○○
    送達代收人    蔡文彬律師
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
右當事人間八十九年基小字第一五八號給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬捌仟陸佰肆拾元，及自民國八十九年三月十七日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟參佰陸拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件原告起訴誤列本件建物之前所有權人甲○○為被告，嗣變更被告為現所有權
    人乙○○，惟既經被告同意，應予准許，合先敘明。
二、原告主張：被告係飛雲山莊公寓大廈社區之區分所有權人，應分擔公設水電及管
    理支出等費用，依住戶規約之約定，被告應每月繳交管理費新台幣（下同）二千
    八百六十元，詎被告自八十七年一月起至八十八年十二月止，累計積欠管理費六
    萬八千六百四十元，迭催不繳，爰依法提起本訴，請求被告給付積欠之管理費、
    利息等語，並提出飛雲山莊管理費欠繳名單、建物登記簿謄本、飛雲山莊公寓大
    廈管理組織報備核准函各一份為證。而被告固不否認欠繳上述管理費，惟抗辯稱
    ：飛雲山莊社區於八十四年間因建商倒閉，無力繼續施作公共設施部分工程，承
    購戶乃組成飛雲山莊自救委員會（下稱自救會），與建商及地主商議，由建商提
    供其所有之社區保留戶、車位出售之款項，地主提供部分之款項，加上部分承購
    戶提供之款項，以該三筆款項作為公共設施之建設基金。而被告係向地主承購，
    就地主提供之款項部分曾於八十五年一月二十六日與地主潘欣祥協議：自產權移
    轉後三個月若公設後續工程未開工，則管理委員會（即自救會）應將地主提供之
    公設基金依比例攤還給被告。惟事後原告並未完成公共設施之工程，且建商提供
    之款項即足支付已完工部分之公設工程款，故原告應將地主提供之公共基金退還
    被告，依比例被告可分得十八萬元，足敷抵銷被告積欠之管理費云云。
三、被告抗辯之事實，固提出其與潘欣祥訂立之協議書一件為證，惟查該協議書之內
    容，為被告與潘欣祥所約定，本件原告並非該契約之當事人，本不受該協議之拘
    束。況原告前身即自救會確已依約將收取之公設建設基金全數施作於社區公共設
    施，業據證人戴益寶到庭結證無訛，復有飛雲山莊公共設施基金明細表附卷可佐
    ，自堪認定。被告空言否認，未見提出任何證據以實其說，尚難信為真實。參以
    被告自承係自八十七年起始欠繳管理費，之前均曾按期繳納，苟原告未依約施作
    公共設施工程，被告焉有可能於八十六年間繳納管理費？益徵其所辯並不實在。
    綜上，被告所辯各情均無足採，自以原告之主張為真正。
四、從而，原告本於公寓大廈住戶規約提起本訴，請求被告給付積欠之管理費及自起
    訴狀繕本送達被告之翌日即八十九年三月十七日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許。
五、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
六、兩造其餘之攻擊防禦方法於本判決之結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
