【裁判字號】    89,訴,628
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六二八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第三五０
五號、第三五一０號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：（一）丙○○於民國八十九年八月九日二十三時二十分許，駕駛
    車號Ｔ二－八四九號營業小客車，在基隆市○○○路情人湖停車場，適遇警實施
    臨檢勤務，丙○○因酒後駕車怕遭取締，故駕車逃逸。警員甲○○、李守仁即駕
    駛警車追捕，殆至基隆市○○○路二０八巷前時攔阻該車，警員甲○○下車往前
    盤查，丙○○竟駕車衝撞甲○○而逃逸，林、李二人即開槍示警，並追至基隆市
    ○○○路北二高交流道處，為林、李二人攔阻，李守仁下車趨前，丙○○又開車
    衝撞警車及李守仁，為林、李二員開槍制伏並當場逮捕（二）丙○○另於八十九
    年八月二十四日晚間九時三十分許，爬牆侵入基隆市○○路三十五巷七十二之三
    號二樓林女（年籍詳卷）家中，基於傷害之犯意，持醬油瓶敲擊林女頭部，致使
    林女受有頂葉處頭皮腫脹、左頂葉處裂傷之傷害。丙○○並威脅林女不得聲張及
    報警，致使林女不能抗拒且心生畏懼，由丙○○強行取走新台幣（下同）二千元
    及金戒子一枚。經林女報警於八十九年八月二十五日十五時許，在基隆市○○街
    、深溪路口，為警查獲，並扣得一千二百十元及金戒子一枚，因認丙○○涉有刑
    法第一百三十五條第一項、第二百七十七條第一項、懲治盜匪條例第五條第一項
    第一款之罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告丙○○業於八十九年十一月十七日死亡，此有台灣基隆地方法院檢察
    署相驗屍體證明書一份附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十三      日
                                     台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                             法  官  陳 培 仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                             書記官  施 鴻 均
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
