【裁判字號】    89,訴,2008
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○○八號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司高雄分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾捌萬元，及如附表(一)所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十六年十二月三十一日分別向原告借款新台幣（下同
    ）三百三十一萬元、四十七萬元，借款期限則均自借款日起至一○六年十二月三
    十一日止，均分二百四十期，按月平均攤還（第一期至第三十八期祇付利息不還
    本金，第三十八期至最後一期按期以年金法平均攤還本息）。如未按期給付，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期。利息則依原告基本放款利率機動調整，再加
    碼年息百分之○．二計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告上開二筆借款利
    息分別繳至八十八年九月三十日、八十八年十月三十一日止，餘則未為清償，當
    時原告基本放款利率為年息百分之八．五三，再加碼年息百分之○．二後，利率
    為年息百分之八．七三，且依被告所簽之約定書第一條第六款任何一宗債務不依
    約付息時，債務視為全部到期之約定，上開二筆借款即視為全部到期，故被告即
    應自八十八年十月三十一日起付原告違約金。故被告尚積欠原告三百七十八萬元
    ，及如附表所示之利息、違約金迄未清償，為此本於消費借貸法律關係提起本件
    訴訟。
三、證據：提出存證信函一件、借據二件、約定書二件、分期付期明細帳卡二件、戶
    籍謄本一件、授信發款登錄單二件、基本放款利率一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十六年十二月三十一日分別向原告借款三百三十一
    萬元、四十七萬元，借款期限則均自借款日起至一○六年十二月三十一日止，均
    分二百四十期，按月平均攤還（第一期至第三十八期祇付利息不還本金，第三十
    八期至最後一期按期以年金法平均攤還本息）。如未按期給付，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期。利息則依原告基本放款利率機動調整，再加碼年息百分之
    ○．二計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告上開二筆借款利息分別繳至八
    十八年九月三十日、八十八年十月三十一日止，餘則未為清償，當時原告基本放
    款利率為年息百分之八．五三，再加碼年息百分之○．二後，利率為年息百分之
    八．七三，且依被告所簽之約定書第一條第六款任何一宗債務不依約付息時，債
    務視為全部到期之約定，上開二筆借款即視為全部到期，故被告即應自八十八年
    十月三十一日起付原告違約金。故被告尚積欠原告三百七十八萬元，及如附表所
    示之利息、違約金迄未清償之事實，已據其提出存證信函、借據、約定書、分期
    付期明細帳卡、授信發款登錄單、基本放款利率為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百七十八萬元，及
    如附表所示之利息、違約金，即有理由，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十三   日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十三   日
~B法院書記官  林國龍
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
