【裁判字號】    89,訴,808
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    違反藥事法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王國論律師
    選任辯護人  康進益律師
右列被告因違反藥事法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知其並未取得合法醫師資格，不得擅自執行醫療業
    務，竟自民國八十七、八十八年間，在高雄市○○路與尚武路二十四號經營「瑞
    恩堂國術館」，連續為不特定病患把脈、問診、針灸、開立處方等醫療行為，且
    將未經主管機關核准，擅自以中藥材製成之「追風丸」、「不老丹」、「一號藥
    」、「三黃」、「屏甘丸」、「鼻炎丸」、「赤白濁」、「大七厘」、「婦科盛
    藥」之藥丸、藥粉交予應診之人服用。嗣為警方會同高雄市政府衛生局人員，於
    八十八年十二月二十日十四時在高雄市○○路二十四號內查獲，並扣得追風丸三
    分之四桶、不老丹半桶、一號藥三分之一桶、三黃半桶、屏甘丸半桶、鼻炎丸半
    桶、赤白濁一桶、大七厘三分之四桶、婦科盛藥五分之一桶、針灸針一盒、藥籤
    二本、帳簿一本。因認被告甲○○違反醫師法第二十八條第一項無醫師資格擅自
    執行醫療業務罪及藥事法第八十二條第一項之製造偽藥罪等語。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，且此不受理判決，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查被告甲○○業於民國八十九年十一月二十日下午二時四十分死亡，有財團法
    人長庚紀念醫院高雄分院於八十九年十一月二十日以死亡證字第九五一號開具之
    死亡證明書影本乙紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
