【裁判字號】    89,聲,2923
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一四七六號），本
院裁定如左：
    主    文
扣案之安非他命（驗後毛重壹點伍公克）沒收銷毀之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條
    例一案，被告業經本署以八十九年毒偵字第六七四七號為不起訴處分確定，扣押
    之安非他命（聲請書誤載為海洛因，應予更正）重約一點五公克係違禁物，爰請
    宣告沒收等情。經查，系爭扣案之安非他命（驗前毛重一點六五公克，驗後毛重
    一點五公克）確屬違禁物無訛，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告一紙
    附卷可稽，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但
    書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十三    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官     劉建利
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官     洪生輝
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
