【裁判字號】    89,聲,2948
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一四００、一四二
四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之甲基安非命壹小包（驗後毛重零點肆公克）及海洛因參小包（驗後淨重貳點捌
陸公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：內政部警政署高雄港務警察所員警於民國八十九年八月九日
    下午五時三十分許在高雄市左營區海光二村二三六號附近，查獲被告甲○○施用
    第一、二級毒品案件，並扣得甲基安非命一小包（驗後毛重０．四公克）及海洛
    因三小包（驗後淨重二．八六公克）。被告甲○○嗣經觀察勒戒，無施用毒品傾
    向，聲請人爰以八十九年度毒偵字第五五七六號為不起訴處分確定，上開扣案物
    品，經鑑驗確為毒品安非他命及海洛因，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報
    告單及法務部調查局鑑定通知書各一份附卷可憑，屬毒品危害防制條例所定之第
    一、二級毒品，應為違禁物，爰依法宣告沒收等語。本院審核結果，認聲請人之
    聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年  十一      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官     趙家光
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官     董明惠
中      華      民      國    八  十  九  年   十一     月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
