【裁判字號】    89,易,2367
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一八一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、 公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年二月六日三時三十分許，夥同其妻
     即被告丙○○二人同往高雄市○○區○○里○○街一二五巷十四號，告訴人甲
     ○○○處追討債款，因甲○○○拒不開門，竟由丙○○以毀壞財物之故意，損
     毀鐵捲門，致令不堪使用後，丙○○、乙○○二人再未經同意先後進入甲○○
     ○之前揭住處，並於該處二樓共同基於傷害之犯意聯絡，毆打甲○○○，致甲
     ○○○受有頭部外傷併下唇擦傷、左第五指骨折、左第四指壓傷、腹部瘀青、
     左臀部瘀青等之傷害，因認被告二人涉有無故侵入住宅、毀損及傷害等罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告二人因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪、第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪及第三百五十四條之
    毀損罪，依同法第二百八十七條前段、第三百零八條及第三百五十六條之規定，
    該三罪均須告訴乃論。茲據告訴人於八十九年十一月十四日本院調查程序中當庭
    表示願原諒被告而以言詞撤回告訴，有當日之訊問筆錄及和解書一紙可資為證，
    揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。至公訴人移請本
    院併予審理被告另涉犯傷害罪嫌之部分（八十九年度偵字第二三二六四號），因
    與本案無裁判上一罪關係，本院無從審究，應退由檢察官另行偵辦，併此敘明之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中     華      民      國    八十九      年      十一    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
