【裁判字號】    89,易,4568
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九六０一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣乙○○與甲○○係夫妻關係，二人平日感情不睦。於民國八十九年六月二十六
    日晚上十一時五十分許，在位於高雄縣大樹鄉○○村○○街五十七號住處臥房內
    ，二人又因細故發生衝突，乙○○竟基於傷害他人身體之犯意，徒手毆打甲○○
    ，並以腳踹陳女，致甲○○受有右臉四乘六公分紅腫、左胸四乘五公分紅腫、左
    上臂五乘五公分淤血、右前臂三乘五公分淤血等傷害。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局仁武分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，復有告
  訴人所提台灣省立屏東醫院驗傷診斷書一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因細故即
    心生不滿而對告訴人拳腳相向，犯後能坦承犯行，態度良好，已有悔意及告訴人
    所受傷害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李  文  廣
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
