【裁判字號】    89,訴,1042
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第一○四二號
    原      告  國通汽車股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  涂禎和  律師
    被      告  甲○○
    受  罰  人  劉金明
右受罰人因原告國通汽車股份有限公司與被告甲○○間請求損害賠償等事件為證人而
不到場，本院裁定如左：
    主      文
劉金明科罰鍰新台幣萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下
    罰鍰，證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下之
    罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於八十九年八月十五日到場應訊，該
    受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
