【裁判字號】    89,易,4835
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一八四○號）本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻關係（業已離婚），於民國八
    十九年九月六日二十一時十分許，在高雄縣林園鄉○○○路一九六號前，二人因
    照顧小孩問題發生爭執，被告氣憤之餘，竟基於毀壞財物之故意，以腳踹之方式
    毀損停放於該處之告訴人所有之車號Ｄ六─一八八七號自用小客車，致該車之右
    後車門及行李廂板金凹損，致生損害於告訴人本人。因認被告涉有刑法第三百五
    十四條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件被告經檢察官以刑法第三百五十四條之毀棄損壞同法第三百五十
    二條及第三百五十三條以外他人之物罪提起公訴，依同法第三百五十七條之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  古  振  暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
