【裁判字號】    89,交聲,123
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一二三號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九年
八月十七日所為之處分 (原處分：高市建交裁字第三二─Ｂ00000000號），
聲明異議。茲查異議人是否違反道路交通管理處罰條例之規定，應以該異議人另案所
犯過失傷害罪是否成立為斷，而該案件業經起訴，繫屬於本院（八十九年度交易字第
八一七號），故依道路交通案件處理辦法第四條第一項之規定，準用刑事訴訟法第二
百九十五條之規定，於其判決確定以前停止本件聲明異議案件之處理，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
