【裁判字號】    88,自,313
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第三一三號
    上訴人即自訴人  甲○○
    被  上  訴  人  蘇麗瓊
右列上訴人因瀆職案件，不服本院中華民國八十九年十一月二十三日判決，提起上訴
，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院，刑事訴訟法第三百
    四十四條第一項前段定有明文。次按原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律
    上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，同法第三百六十二條前段
    亦定有明文。本件被上訴人蘇麗瓊並非被告，本院亦未對蘇麗瓊為任何裁判，上
    訴人即自訴人甲○○竟以蘇麗瓊為被上訴人提起上訴，其上訴即屬違背法律上之
    法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官    涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    許  麗  珠
中      華      民      國    九十      年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
