【裁判字號】    89,附民,684
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第六八四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、原告訴之聲明及事實理由如附件刑事附帶民事狀所載。
二、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起。此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
    本件被告刑事部份（民國八十九年度易字第一八三八號），已於八十九年七月二
    十六日辯論終結在案，並於同年八月十日宣判，九月十一日確定，九月十四日送
    執行。茲原告於同年十一月九日，始具狀提起附帶民事訴訟，有本院收狀章附卷
    可稽，揆諸首開法條規定，顯有未合，應予駁回。
三、據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國八十九      年      十一      月    二十三    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    洪生輝
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
