【裁判字號】    89,聲,2899
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    免除保安處分
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前犯竊盜罪，經判處有期徒刑二年七月，並依竊盜犯贓物犯保
    安處分條例第四條宣告強制工作處分移送執行在案。
二、茲聲請人以受刑人執行此項處分已滿一年六月，經執行機關檢具悛悔事證，認為
    該處分已無繼續執行之必要，聲請免予執行，本院經核並無不合。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九        年      十一    月    二十三    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  良  美
中    華    民    國      八十九        年      十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
