【裁判字號】    89,聲,2946
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一０九一號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命驗後毛重壹點參伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第一分局員警於民國八十九年六月二
    十七日十八時許，在高雄市○○區○○路六十五號樂利旅社內，查獲甲○○持有
    ，並經扣案之第二級毒品安非他命毛重一點三公克，因係臺灣高雄地方法院檢察
    署八十九年度偵字第一四四０二號毒品危害防制條例案件中所查扣之毒品，爰依
    刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，聲請宣告沒收等
    語。
三、經查，高雄市政府警察局三民第一分局員警於民國八十九年六月二十七日十八時
    許，在高雄市○○區○○路六十五號樂利旅社內，查獲甲○○涉犯毒品危害防制
    條例案件，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以因犯罪嫌疑不足，而為不起訴
    處分，有該署八十九年度偵字第一四四０二號不起訴處分書在卷可稽，而該案中
    所扣押之晶體一包，經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗之結果，確為甲基安
    非他命無訛（驗後毛重一點三五公克），有該院八十九年十月三十一日Ｐ000
    0000號檢驗報告單一份在卷可稽，而屬毒品危害防制條例所規定之第二級毒
    品；既為毒品危害防制條例所規定之第二級毒品，自屬違禁物無訛，本院認聲請
    人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害
    防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    十一    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳福記
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
