【裁判字號】    89,聲,2926
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二八六號），本院
裁定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗後毛重零點參伍公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄港務警察所、高雄縣警察局鳳山分局先後於八十七五月
    二十三日十四時許及八十八年三月十八日十九時三十分許移送經扣案之第二級毒
    品安非他命一包零點四公克（八七檢總管字第七０七三號）及零點五二公克係違
    禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告因施用第二級毒品，涉犯毒品危害防
    制條例第十條第二項罪嫌一案，經本院裁定送高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒
    戒，結果認無繼續施用毒品傾向，經裁定送強制戒治、停止戒治後，因於停止戒
    治期間復行施用毒品，為警於八十八年三月十八日查獲，並經本院以八十八年度
    毒聲字第二三七八號裁定撤停止戒治，後經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八
    十九年一月二十九日，以八十九年度戒毒偵字第四０號為不起訴處分，有前開裁
    定及不起訴處分書附卷可稽，而前開扣案之疑似安非他命物體經送高雄醫學院附
    設中和紀念醫院檢驗，確為安非他命（驗後毛重零點三五公克），此有該院編號
    Ｐ0000000號檢驗報告單一紙附卷可稽。本院認此部分之聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。至聲請意旨雖另就被告八十八年三月十八日為警查獲時
    所扣得之安非他命一包零點五二公克聲請單獨宣告沒收，然本院遍查偵查卷，未
    見該物之扣押物品清單及毒品之檢驗報告，審諸警訊筆錄中之搜索扣押證明筆錄
    之記載，扣案物安非他命為零點五公克，亦與聲請意旨所記載之零點五二公克未
    盡相符，是以該扣案物是否存在、重量為何及其是否確為安非他命要非無疑，宜
    待聲請人另行查明後再為聲請沒收，本院認聲請人此一部份之聲請並無理由，應
    予駁回。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
