【裁判字號】    89,自,552
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五五二號
    自訴人  乙○○
    被  告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係計程車司機，民國八十六年九月二十五日，其向自
    訴人租用車牌號碼ＹＴ─六五九號，登記車行為興輝交通有限公司之營業用小客
    車一輛做為其日常營業駕駛之用，租金每日新臺幣（下同）六百元。詎被告竟自
    八十八年七月十七日起積欠租金至今，合計達二十六萬五千二百元，並將該營業
    用小客車據為己有而避不見面，因認被告涉有刑法第三百三十五條之侵占罪嫌等
    語。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決；檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑
    者，應即開始偵查；刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第二
    百二十八條第一項分別定有明文。
三、經查：本件自訴人自訴被告甲○○之右揭犯罪事實，與薛咸謨於八十九年四月二
    十日向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，指稱被告於八十六年七月十四
    日起向伊租用乙部車臺主機及借用乙部賣克風，並自八十八年九月十四日起即拒
    不繳付租金，而涉犯刑法第三百三十五條侵占罪之犯罪事實間，屬裁判上一罪之
    同一案件等情，業經本院調閱臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第九０四
    五號卷核閱無訛，並有告訴狀影本一份附卷可稽，而刑法第三百三十五條之侵占
    罪，非屬告訴乃論之罪，是本件自訴人就同一案件，於經檢察官依刑事訴訟法第
    二百二十八條開始偵查後之八十九年十一月二日再行向本院提出自訴，揆諸前開
    法條說明，自於法不合，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十三條第一項、第三百三十四條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民    國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                   書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
