【裁判字號】    89,訴,2296
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二九六號
    原      告  高雄縣永安區漁會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬伍仟伍佰柒拾壹元，及自民國八十九年一月十八日起
至清償日止，按年息百分之九．九九計算之利息，並自民國八十九年一月十八日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人古貴英以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年三月十九日
      向原告借款新台幣（下同）二百九十萬元，約定自八十六年三月十九日起至八
      十七年九月十九日至止，按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益
      ，全部債務視為到期，利息按原告基本放款利率機動調整，再加碼年息百分之
      ○．九九計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人古貴英繳納本息至八
      十七年八月十八日止，即未按期攤還，依約訴外人古貴英應喪失期限利益，而
      當時原告之基本放款為年息百分之九，依上開約定加碼後，利息為年息百分之
      九．九九計算。嗣經原告拍賣扺押物求償，扣除執行費後，共獲分配二百六十
      三萬七千五百六十九元，扣除均受償至八十九年一月十七日止之利息四十四萬
      零三百五十六元、違約金六萬二千七百八十四元外，尚有二百十六萬四千四百
      二十九元與上開借款餘額扺充，故訴外人古貴英尚欠如主文所示之本金、利息
      及違約金迄未清償。為此依連帶保證法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、約定書一件、放款帳卡一件、分配表一件、基本放款利
      率表一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人古貴英以被告丙○○為連帶保證人，於八十六年三月十九日
    向原告借款二百九十萬元，約定自八十六年三月十九日起八十七年九月十九日至
    止，按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    利息按原告基本放款利率機動調整，再加碼年息百分之○．九九計算，按如逾期
    清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎訴外人古貴英繳納本息至八十七年八月十八日止，即未按
    期攤還，依約訴外人古貴英應喪失期限利益，而當時原告之基本放款為年息百分
    之九，依上開約定加碼後，利息為年息百分之九．九九計算。嗣經原告拍賣扺押
    物求償，扣除執行費後，共獲分配二百六十三萬七千五百六十九元，扣除均受償
    至八十九年一月十七日止之利息四十四萬零三百五十六元、違約金六萬二千七百
    八十四元外，尚有二百十六萬四千四百二十九元與上開借款餘額扺充，故訴外人
    古貴英尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，已據其提出借據
    、約定書、放款帳卡、分配表、基本放款利率表為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
三、保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一之債，對於債權人各負全部
    給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶連帶債務之文義參照觀之
    甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭示之情形，
    亦不得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯權之權利，此經最高法院著有四十
    五年台上字第一四二六號民事判例可資參照。
四、本件被告為上開借款之連帶保證人，而訴外人古貴英尚欠原告如主文所示之本金
    、利息及違約金迄未清償之事實，業如前所述，是依前揭之說明，原告依連帶保
    證契約請求被告連帶給付，即有理由，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一  月      二十三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一  月      二十三      日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
