【裁判字號】    89,易,4994
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四九九四號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三二四六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年九月二十日十二時許，在高雄市三民
    區○○○路二六七號前，見被害人甲○○  所有之車牌號碼ＹＷＣ─八七三號機
    車停放於路旁，且鑰匙遺留在車上，意圖為自己不法之所有，以發動電門之方式
    竊取該機車，因認被告所為涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條前段定有明文；又已經提出公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款
    、第三百零七條亦分別規定甚詳。經查：本件公訴人認被告乙○○涉犯刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪嫌等節，雖業經其於八十九年十月十九日，以八十九年
    度偵字第二三二四六號起訴書向本院提起公訴，並於八十九年十一月二十一日繫
    屬在案，惟依前開起訴書所載，被告之犯罪時間為八十九年九月二十日，而被告
    另於八十九年五月三日，持自備之鑰匙乙支，竊取被害人陳志賢所有車牌號碼Ｏ
    ＩＨ─二三三號機車，而遭臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，並於八十
    九年九月二十日經本院以八十九年度易字第二五０四號判決判處有期徒刑四月，
    嗣被告不服前開判決而向臺灣高等法院高雄分院提起上訴，於八十九年十月二十
    五日繫屬臺灣高等法院高雄分院，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年度
    偵字第一００六一號起訴書、本院八十九年度易字第二五０四號判決書及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷足憑，是被告前後二涉嫌犯罪行為，犯罪
    時間緊接，觸犯構成要件相同罪名，顯具有連續犯之裁判上一罪關係，應為同一
    案件，從而公訴人就同一案件，向本院重行起訴，依首開規定，本院自不得加以
    審判，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第
    三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
