【裁判字號】    88,自,313
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度自字第三一三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丁○○
    選任辯護人  郭家駿
    被      告  乙○
右列被告等因職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丁○○、乙○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丁○○為高雄市長，被告乙○為前高雄市政府社會局局長，
    依據高雄市政府「申請中低收入老人生活津貼須知」規定，「高雄市八十六年度
    月最低生活標準二‧五倍者（即新台幣【以下同】一萬五千元），六十五歲以上
    之市民，每人每月總收人平均未達當年度最低生活標準一‧五倍者，其平均金額
    在九千元以下者發給老人每人月六千元，平均每人每月介於當年度最低生活標準
    一‧五倍至二‧五倍者，其平均金額在九千元至一萬五千元間者，發放老人每人
    每月三千元」，自八十五年七月一日起自訴人甲○○自行政院退除役官兵輔導委
    員會領取就養金一萬一千七百三十元，自八十六年七月一日起調整為每月一萬二
    千零八十二元，八十八年間則調整為每月一萬二千四百四十四元，依行政院規定
    就養金視同收入，依高雄市政府八十六年度申請中低收入老人生活津貼須知規定
    ，自訴人自八十五年七月一日起符合每月發放三千元之中低收入老人生活津貼，
    自八十七年七月一日起自訴人月收入為一萬二千四百四十四元，每月應發給六千
    元生活津貼，然而高雄市政府社會局竟於八十五年十一月十一日以高市社局二字
    第二七四四０號函示領取院外就養金之榮民，即領取補助金不得超過列冊第一類
    低收入戶老人所領一萬二千元之規定，自八十五年七月一日起，僅能發給差額二
    百七十元，並於八十七年八月三日以高市社局二字第二０一二０號函示自八十七
    年七月一日起每人每月僅能補發差額二千三百八十四元，每月扣自訴人三千六
    百一十六元，因認被告等均涉犯刑法第二百十一條、第二百十三條、第一百二十
    九條、第三百三十六條、第二百九十六條等罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。
三、自訴人認被告等涉犯上開罪嫌，無非係以前開高雄市政府社會局函、內政部八十
    六年九月十九日台（八六）內社字第八六二七七四二號函、高雄市政府社會局八
    十八年二月二十三日高市府社二字第四六二三號函等資為論罪之依據。
四、經查，行政院就領取院外就養金之榮民申領中低收入老人生活津貼一案，曾由行
    政院經濟建設委員會邀集相關機關研商獲致結論，維持行政院八十三年十一月八
    日台八十三內字第四一七六三號函之指示原則，並同意內政部之修正意見，即榮
    民之就養金視為收入，依「中低收入老人生活計畫」之標準，其全戶平均每人每
    月收入在最低生活費用標準一‧五倍以下者，按低收入標準，發給老人生活津貼
    ，一‧五倍至二‧五倍者，按中低收入戶標準發給，惟與就養金合計，最高不超
    過各地低收入戶第一款老人生活補助與生活津貼之合計，有行政院經濟建設委員
    會八十五年十月十八日人力（八五）字四七四二號函在卷可稽，而依高雄市政府
    規定列冊第一類低收入戶滿六十五歲孤苦無依老人發給家庭生活補助金每月六千
    元（八十七年度為六千七百元，八十八年度及八十九年度均為八千八百二十八元
    ），另可再申請中低收入老人生活津貼六千元合計第一類低收入戶老人可領到兩
    項補助金一萬二千元（八十七年度為一萬二千七百元，八十八年度及八十九年度
    均為一萬四千八百二十八元），有低收入戶老人與榮民最高補助金額一覽表在卷
    可按，並據證人即高雄市政府社會局股長丙○○陳明在卷。本件自訴人為榮民，
    已領有就養金一萬二千四百四十四元，業據其陳明在卷，則高雄市政府依前揭行
    政院之規定再發給二千三百八十四元之差額（即一萬四千八百二十八元減去一萬
    二千四百四十四元）乃是依據法令之行為並無違失，亦無扣款項之行為，自難
    課以刑法第二百十一條、第二百十三條、第一百二十九條、第三百三十六條、第
    二百九十六條等罪責。此外，復查無其他積極證據足證被告丁○○、乙○二人有
    自訴人所指之前開犯行，自應諭知被告二人無罪之判決。
五、被告二人均經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應諭知無罪之案件，
    爰不待被告二人之陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零六條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
法  官   涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   許  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
