【裁判字號】    89,補,2343
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    確認僱傭契約關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度補字第二三四三號
    原      告  加高電子股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右原告與被告甲○○間確認僱傭關係不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰零壹萬元，折合銀元拾萬陸仟陸佰陸拾柒元，應
徵第一審裁判費銀元仟佰陸拾柒元，折合新臺幣壹萬零壹佰零壹元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
