【裁判字號】    89,易緝,243
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一四三四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。本件公訴意旨認被告涉犯業務侵占罪嫌，無非係以告訴人之指述以及被告
    經告訴人要求返還車台機等物仍未返還等為其論據。
三、訊據被告堅決否認有何侵占罪行，辯稱：我是因跑車生意不好，沒有錢付租金，
    才不敢出面處理，並非有意侵占告訴人之車台機，現我已將車台機還給告訴人等
    語。經查，被告於民國八十七年十二月二十八日即向告訴人租用車台機等物，並
    支付租金至八十八年四月份始未繼續繳付租金等情，業據告訴人之代理人翁貴林
    於本院審理時迭次陳述在卷，若被告有意侵占該車台機等物，理應租用後即拒不
    支付租金，何以仍支付租金長達四個月？又嗣後被告未能依約給付租金，告訴人
    要求被告返還車台機等物時，被告雖未能立即返還，然被告辯稱係因無錢不敢出
    面，告訴人亦自陳：被告係因沒有錢不敢出面，並非有意侵占車台機等語（詳本
    院八十九年十一月九日審判筆錄），可知告訴人亦認被告並非蓄意侵占，況被告
    於八十九年一月二十日即已將車台機返還告訴人（見同前揭筆錄），更足證被告
    並無侵占之犯意。此外，復查無其他積極證據證明被告有侵占之犯行，爰依首開
    法條之規定，諭知被告無罪之判決。
四、至檢察官移送併辦部分（八十八年度偵字二七五九六號），因與本件並無裁判上
    一罪之關係，本院不予審酌，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李  文  廣
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
