【裁判字號】    89,交簡,190
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年度交易字第七八八號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第一九四七五號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，
    茲補充記載如下︰
  (一)被告甲○○於民國八十八年間因過失致死罪，經臺灣板橋地方法院板橋簡易庭於
    八十八年十二月二十九日判處有期徒刑二月，緩刑二年確定，現於緩刑中猶不知
    謹慎，而為起訴書事實欄所載之犯行。
  (二)右揭事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年十一月十六日訊問
    筆錄），核與起訴書所載之證據及道路交通事故調查報告表、現場照片三幀相符
    ，並經證人袁玉章及查獲本件被告公共危險犯行之警員劉瑞元到庭證述綦詳，足
    認被告自白與事實相符。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克以上，肇事率
    為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五
    月十八日以法八八檢字第○○一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力
    交通工具，且按就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達
    每公升零點二五毫克即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每
    公升零點五毫克時屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之
    狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內
    之酒精濃度隨即消減，此有分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總
    醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文、八十八年十月二
    十六日（八八）院賓文廉字第一三四○七號臺灣高等法院函中台北醫學院附設醫
    院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。而本案被告為
    警查獲作測試酒精濃度，其吐氣所含酒精濃度之測試已達為每公升一點四二毫克
    ，高於前揭標準頗多，其發生肇事之危險性，已高出一般人甚多，依前揭說明，
    被告顯已達不能安全駕駛之情狀，足堪認定。核被告所為，係犯刑法第一百八十
    五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
三、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為罰金貳萬元，如易服勞役，以三百元
    折算一日之判決。本院爰審酌被告犯罪後坦承犯行，深具悔意，認其求刑為適當
    ，爰於被告求刑之範圍內量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。另依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本案不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第一百八十五條之三
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
