【裁判字號】    89,聲,2936
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一○九六號），本
院裁定如左：
    主    文
扣案之含安非他命之殘渣袋參個、吸管壹支、吸食器玻璃球壹個、燈泡壹個，均沒收
銷毀之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例一案，被告業經本署以八十九年度聲沒字第一○九六號為不起訴處分確定
    ，扣案之含安非他命之殘渣袋三個、吸管一支、吸食器玻璃球一個、燈泡一個係
    違禁物，爰聲請單獨宣告沒收等情。查該扣押物確均含有甲基安非他命成分無訛
    ，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單四紙附卷可佐。本院認本件聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
