【裁判字號】    88,重訴,27
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十八年度重訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人案件，經本院訊問後認為所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為
    五年以上有期徒刑之罪，且事實上有逃亡之虞，罪嫌重大，非予以羈押，顯難進
    行審判程序，依刑事訴訟法第一百零一條第一、三款規定，於民國八十八年六月
    二十五日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年十一月二十五日起，再延長羈押二月，依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月  二十三  日
                            臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  李 嘉 興
                                              法  官  劉 定 安
                                              法  官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  趙 美 玲
中      華      民      國      八十九      年      十一    月  二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
