【裁判字號】    89,交簡,184
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件（八十九年度交易字第七四五號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第一七五三四號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，並補充犯罪事實、證據如左：
  (一)犯罪事實：甲○○本應注意在行車速限時速四十公里之道路，不得超速行駛，且
    汽車行經彎道時，應減速慢行，做隨時停車之準備，並應注意車前人車狀況，隨
    時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而當時雖係夜間無照明設備，惟天
    氣晴朗，柏油路面乾燥無缺陷，亦無其他障礙物，且依其智識、能力亦無不能注
    意之情事，詎疏未注意在行車速限時速四十公里之路段，不得超速行駛，貿然以
    時速約五十公里之速度行駛，且於行經彎道時又疏未減速慢行，及疏未注意劉昭
    榮騎乘機車同向在前行駛，而未即時採取必要、適當之安全措施，以致其自小客
    車右前車頭自後撞擊劉昭榮機車車尾，使劉昭榮人車倒地，因而受有頭部外傷併
    顱內血、左右下肢骨折之傷害，經送醫急救，仍於翌日凌晨一時許，傷重不治死
    亡。甲○○於肇事後，立即叫救護車將劉昭榮送醫後，於偵查機關尚不知犯罪嫌
    疑人前，即主動前往高雄縣警察局林園分局中庄派出所自首，嗣並接受偵審裁判
    。
  (二)證據：訊據被告對於檢察官起訴之犯罪事實坦承不諱，核與證人即前往肇事現場
    處理之警員廖坤財證述情節相符（見本院八十九年交易字第七四五號卷，八十九
    年十一月七日訊問筆錄），並有起訴書所載之證據及相驗卷所附之肇事現場照片
    六幀在卷可佐，被告自白與事實相符，足以採信。本案事證明確，應依法論科。
  (三)適用法條：被告於肇事後，於偵查機關未發覺犯罪嫌疑人前，即主動前往高雄縣
    林園分局中庄派出所坦承肇事，業經證人廖坤財警員證述在卷，嗣並接收偵審裁
    判，合乎自首要件，應依刑法第六十二條規定，減輕其刑。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於本院訊
    問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑六月、緩刑二年之判決。本院審酌被告犯
    後坦承犯行，態度良好，並已賠償被害人家屬所受之損害新台幣二百五十萬元（
    含汽車強制責任險保險金一百二十萬元），此有高雄縣大寮鄉鄉鎮調解委員會調
    解書影本在卷可稽等一切情狀，爰於具體求刑之範圍內，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院高雄分院被告全國前案紀錄表在卷可憑，被告因一時疏失，致罹刑典，事後已
    坦承犯行，深具悔意，並與害人家屬達成和解，經此科刑教訓之後，當知所警惕
    而無再犯之虞，本院綜核各情，認上開刑之宣告，以足策其自新，因認所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效。依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條、第六十二條
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑
如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院刑事交通法庭
                                  法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
