【裁判字號】    89,聲,2902
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一三九五號），本
院裁定如左：
    主    文
海洛因壹包（驗後淨重零點壹參公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣政府警察局鳳山分局以八十八年八月二十三日鳳警刑
    偵移字第一一五三號移送書所移送，被告甲○○涉嫌施用第一級毒品案扣案之第
    一級毒品海洛因一包（驗後淨重０點一三公克）係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等
    情，經查，被告因施用第一級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條第一項罪嫌一
    案，經本院以八十八年毒聲字第六八七一號裁定送臺灣屏東戒治所戒治，戒治期
    滿經檢察官於八十九年十月十四日以八十九年戒毒偵字第一０七六號處分書為不
    起訴處分在案，此有卷附不起訴處分書可憑，而扣案之疑似海洛因粉末經送法務
    部調查局檢驗，確為海洛因（驗後淨重０點一三公克），此有該局編號0000
    00000號鑑定通知書可資為證。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    二十三  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
