【裁判字號】    89,易,3045
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０二七九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人丁○○間存有細故，被告基於教唆之概括犯
    意，主使不詳年籍綽號「阿宏」之男子，先於民國八十九年二月十六日，在告訴
    人位於高雄市○鎮區○○街十九巷九號住處一樓，向告訴人以兇惡之語氣恐嚇稱
    ：「要砍掉丁○○，伊係乙○○所派來」等語，致丁○○心生畏懼，復於同年二
    月十八日，「阿宏」再以電話以兇惡之語氣恐嚇稱：「若丁○○不下樓解決，將
    要作掉丁○○」等語，故認被告涉犯教唆恐嚇罪嫌等語。
二、查公訴意旨無非以告訴人之指訴、證人陳政輝證稱被告與告訴人間存有細故等語
    以及告訴人提出之錄音帶一捲及錄音帶譯文一份等情，為論罪之據。訊之被告對
    於先前曾與告訴人間有所爭執之情，固為坦承，然堅詞否認有何恐嚇犯行，並辯
    稱：伊根本從未教唆「阿宏」之男子向告訴人實施恐嚇之行為等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，次按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述
    是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。最高法院五十二年台上字第一三
    ００號著有判例可資參照。。經查告訴人雖於偵訊中一再指陳被告曾教唆「阿宏
    」之男子對其恫嚇稱：「要砍掉丁○○，伊係乙○○所派來」、「若丁○○不下
    樓解決，將要作掉丁○○」等語（告訴人嗣經本院多次傳訊，均無正當理由不到
    庭），惟既查無任何有關「阿宏」之年籍資料，且證人即告訴人原於偵訊中提出
    之補充告訴狀中指稱為該綽號「阿宏」之人之丙○○，亦業到庭陳稱根本不認識
    被告與告訴人二人，且其本身亦無任何綽號等語至明（見本院八十九年八月二十
    九日訊問筆錄），再證人甲○○除證稱：告訴人因知伊與伊之同事即被告在交往
    ，突然有三、四次至伊上班公司，而與被告在公司發生爭執，嗣於八十九年二月
    間某日中午，被告曾邀伊至高雄市○○路、民生路口之尚品咖啡店，伊過去時發
    現告訴人及另外三名伊不認識之男子在場，被告在場表示其與伊僅係普通朋友，
    而告訴人則稱其係伊之女友，為此告訴人與被告又起爭吵，在旁那三名男子詢問
    告訴人與被告事件過程後，向伊表示如果事情未處理好，會出人命，伊覺得莫名
    其妙就離開了，而被告也跟著離開等語外，並當場指認確稱上開丙○○並非前揭
    出現於尚品咖啡店之那三名男子中之人等語（見本院八十九年八月二十九日訊問
    筆錄），再依告訴人提出之錄音帶譯文內容中，遍查全部內容，均未見有何足認
    「阿宏」之人曾對告訴人恫稱「要砍掉丁○○，伊係乙○○所派來」或稱「若丁
    ○○不下樓解決，將要作掉丁○○」等詞語，且就被告與告訴人間之對話，僅曾
    見渠二人就被告是否曾託人約雙方於十一點見面一事進行對話，其中被告雖曾稱
    「他不姓陳、他姓許」之語，然被告業堅稱係因對被告一再打電話至其公司專線
    ，不勝其擾，方隨口說說，希望告訴人趕快掛電話而已等語，除外既未見被告有
    何恐嚇告訴人之詞，亦未見其有何坦認教使「阿宏」之人前去找過告訴人，更遑
    論其他足認被告有何教唆「阿宏」對告訴人施以恐嚇犯行之隻字片語存在，是依
    上開所述，既不知綽號「阿宏」之人係為何人，而證人陳政輝亦不過證稱被告與
    告訴人間存有細故，實際上就被告是否確有教唆他人對告訴人進行恐嚇一事，並
    無從由此得證，且依告訴人提出之錄音帶譯文內容而言，亦無法從中認定被告確
    曾坦承教唆「阿宏」對告訴人進行恐嚇之行為，更況再參以按若確遭恐嚇且心生
    畏懼，衡諸常情，必忐忑不安，急欲求援為是，然告訴人既指稱於八十九年二月
    十六日及同年月十八日即遭被告教唆「阿宏」對其恐嚇，卻未見告訴人有何報警
    之舉，且復遲於八十九年五月六日將近二月有餘之後方向臺灣高雄地方法院檢察
    署提出告訴，顯與常情相違等情綜合以觀，本件告訴人指訴之情節，尚未達令人
    確信無疑之程度，實無從僅因被告與告訴人間曾經存有爭執，即遽謂被告必有教
    唆恐嚇之犯行存在，此外復查無其他積極證據足證被告有何公訴意旨所指之犯行
    ，既不能證明被告犯罪，爰應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官王朝震到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
