【裁判字號】    89,交簡,187
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件（八十九年度交易字第七五八號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第一八八二七號），本院訊問被告後，認為以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，並補充犯罪事實、證據如左：
  (一)犯罪事實：甲○○於起訴書所載時間，駕駛自用小客車，沿高雄縣旗山鎮鎮○○
    路由南往北方向行駛，行經旗楠三路與新南巷口時，本應注意車輛行經因雨致視
    線不清之路段時，應減速慢行，做隨時停車之準備，及汽車行經閃光號誌路口，
    應減速慢行，小心通過，且應注意車前人車狀況，隨時採取必要之安全措施，而
    當時雖係下雨，夜間無照明設備，視線不清，惟柏油路面乾燥無缺陷，亦無其他
    障礙物，且依其智識、能力亦無不能注意之情事，詎疏未注意及此，貿然以時速
    約四十至五十公里之速度超速駛入該交岔路口，適有亦疏未注意在設有行人穿越
    道之道路，應經由行人穿越穿越道穿越馬路，不得在其三十公尺範圍內穿越道路
    之莊吳淑鳳左手牽著孫女莊惠，在行人穿越道南方約四˙二公尺處，正徒步由西
    向東穿越旗楠三路，甲○○又疏未注意及此，致其自小客車車頭撞擊莊吳淑鳳及
    莊惠華，使莊吳淑鳳受有右大腿擦傷、頭部外傷併顱內出血之傷害，莊惠華受有
    腹腔出血、出血性休克之傷害，雖送醫急救，仍因傷重不治死亡。甲○○於肇事
    後，即主動向前往現場處理且尚不知犯罪者為何人之警員曾賜凰坦承肇事，嗣並
    接受偵審裁判。
  (二)證據：訊據被告對於檢察官起訴之犯罪事實坦承不諱，核與證人即莊吳淑鳳之女
    莊文花及警員曾賜凰於本院調查中結證情節相符（見本院八十九年交易字第七五
    八號卷，八十九年十一月九日訊問筆錄），並有起訴書所載之證據及警卷所附之
    肇事現場照片十幀在卷可佐，被告自白與事實相符，足以採信。本案事證明確，
    應依法論科。
  (三)適用法條：被告於肇事後，即主動向前往現場處理且尚不知犯罪者為何人之警員
    曾賜凰坦承肇事，嗣並接受偵審裁判，合乎自首要件，應依刑法第六十二條規定
    ，減輕其刑。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告以一過失
    行為，侵害莊吳淑鳳、莊惠華二人之生命法益，為同種想像競合犯，應依刑法第
    五十五條規定，以一過失致人於死罪論。又被告於肇事後，即主動向警察自首，
    應依刑法第六十二條規定，減輕其刑。被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍
    為有期徒刑十月、緩刑三年之判決。本院審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，並
    分別賠償被害人家屬所受之損害新台幣（下同）二百四十萬元、二百十萬元（含
    汽車強制責任險保險金一百二十萬元），此有屏東縣里港鄉鄉鎮調解委員會調解
    書影本二紙在卷可稽等一切情狀，爰於具體求刑之範圍內，量處如主文所示之刑
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院高雄分院被告全國前
    案紀錄表在卷可憑，被告因一時疏失，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，
    並與害人家屬達成和解，經此科刑教訓之後，當知所警惕而無再犯之虞，本院綜
    核各情，認上開刑之宣告，以足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新，並觀後效。依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第五十五條、第六十二條
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院刑事交通法庭
                                  法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
