【裁判字號】    89,上訴,1210
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一二一號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    選任辯護人  吳賢明  律師
                江雍正
                李偉如
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
右列被告等因違反槍彈藥刀械管制條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○、甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年拾貳月捌日起，均延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為犯違反槍彈藥刀械管制條例案件罪
    嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一款情形，並有羈押之必要，於民國八十
    九年九月八日執行羈押，至民國八十九年十二月七日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月八
    日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                            臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                                審判長法  官
                                                      法  官
                                                      法  官
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
