【裁判字號】    89,附民,159
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    八十九年度附民字第一五九號
    原      告  甲○○○○製作有限公司
    代  表  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告，因民國八十九年度上易字第一０五三號違反著作權法案件，經原告提起附
帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五
百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  洪慶鐘
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十七   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
