【裁判字號】    89,毒抗,332
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三三二號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年九
月二十八日裁定（八十九年度毒聲字第二一一五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件原裁定以抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十七年八月二十
    日以八十七年度偵字第一六九二號、第二二四三號、第二三六九號為不起訴處分
    確定。詎被告復於八十九年七月十二日十七時十分起回溯四十八小時內之某時，
    在不詳處所，施用第一級毒品一次，嗣於八十九年七月十二日十七時十分，經警
    強制採尿送驗呈嗎啡陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗報告一紙在卷
    可稽，其再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，爰依毒品危害防制條例第二
    十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒
    處所觀察、勒戒。
二、抗告意旨略稱：抗告人自看守所返家後，即到台東戒毒，現已根絕，並在屏東縣
    萬丹鄉開設早點生意，原裁定僅依臺灣檢驗科技股份有限公司之檢驗報告遽認抗
    告人施用第一級毒品，顯過於草率，請求撤銷云云，惟查抗告人之尿液經送檢驗
    ，呈嗎啡陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗報告一紙附卷可稽，抗告
    人並無法提出足以使人產生相當確信之證據，以推翻上開檢驗報告，自難僅依其
    空言之辯解，遽認檢驗報告不足採信，是抗告人所辯尚不足令人信為實在，原裁
    定依檢察官之聲請，並依毒品危害防制條例第二十條第三項及觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合。
    抗告人空言否認施用第一級毒品，指摘原裁定不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
   法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二十四     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
