【裁判字號】    89,苗秩,106
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                      八十九年度苗秩字第一六號
    移 送機 關  苗栗縣警察局苗栗分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度苗警栗刑字第六九
八一號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○無正當理由帶具有殺傷力之器械，處罰鍰新台幣壹萬元。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）查獲時間：民國八十九年六月二十六日一時十分許。
  （二）地點：苗栗市○○路與中孝路口
  （三）行為：無正當理由帶具有殺傷力之器械即刀子。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人於警訊時之自白。
  （二）經警察當場查獲。
  （三）扣押物品清單一件附卷可稽。
三、扣案之物，係供違反社會秩序維護法行為所用之物，且屬被移送人所有，應依法
    宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第六十三條第一項第一款、第二十二條裁定如主文。
中    華  民    國      八十九        年    十一  月    二十三    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
                                          書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九        年    十一  月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
