【裁判字號】    89,苗秩,108
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                      八十九年度苗秩字第一八號
    移 送機 關  苗栗縣警察局竹南分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度南警刑字第八○○
三號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○不罰。
    理  由
一、本件移送意旨略以：被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）查獲時間：民國八十九年七月七日二十四時。
  （二）地點：苗栗縣竹南鎮○○街六號四樓陽台。
  （三）行為：放置盆栽未裝設安全措施。
二、本院調查之結果：
  （一）被移送人否認有右開行為，並稱已請人做護欄，尚未安裝而已。
  （二）按盆栽並非社會秩序維護法第六十三巷條第一項第四款所稱具有殺傷力之危
        險物品，自不能据此處罰。
三、爰依社會秩序維護法第四十五條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九        年    十一    月    二十三      日
          臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
狀。
                                          書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九        年    十一    月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
