【裁判字號】    89,附民,35
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第三五號
    原    告  丁○○
              戊○○
              丙○○
    共同訴訟
    代 理 人  甲○○
    被    告  乙○○
              己○○
右列被告因八十九年度訴字第九八號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告應連帶給付原告新台幣一百八十萬一千一百四十二元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。訴訟費用由
    被告負擔。原告願供擔保請准宣告假執行。
    原告陳述略稱：被告庚○○與原告丁○○、丙○○及戊○○分別為被繼承人賴宋
    尾妹之繼承人及代位繼承人（丁○○、丙○○及戊○○之母親賴月蘭與庚○○係
    姐妹關係，賴月蘭先於其母賴宋尾妹去世），賴宋尾妹於民國八十七年六月二十
    八日去世，庚○○明知賴宋尾妹遺留遺產尚有郵局存款計新臺幣（以下同）三百
    六十萬二千二百八十五元，竟意圖為自己不法之所有，向丁○○、丙○○及戊○
    ○偽稱賴宋尾妹僅有少許現金，隱瞞遺產中郵局存款部分，致丁○○、丙○○及
    戊○○等陷於錯誤，認賴宋尾妹僅有庚○○所稱之遺產，即依賴宋尾妹生前之指
    示將不動產及股票由庚○○繼承而同意拋棄繼承，庚○○因而委任被告乙○○、
    己○○代書辦理相關繼承事宜並告知由其單獨繼承遺產，於八十七年八月十九日
    自高雄北上苗栗請領印鑑證明，而於同日下午四、五時許，通知丁○○並由丁○
    ○代理丙○○及戊○○至苗栗縣銅鑼鄉○○村○○路八八號代書事務所，在被告
    乙○○、己○○所製作遺產僅庚○○所稱部分及少許現金四千元之遺產分割協議
    書內蓋章，同意遺產不動產及股票部分由庚○○單獨繼承，現金四千元則由其四
    人共同繼承，嗣後被告庚○○再與被告乙○○、己○○共同基於偽造文書之犯意
    連絡，將賴宋尾妹於高雄郵局第二五支局存款共三百六十萬二千二百八十五元由
    庚○○取得之不實事項登載於上開遺產分割協議書之遺產標示及分割後歸屬之繼
    承人附表欄空白處，足以生損害於丁○○、丙○○、戊○○，迨至同年十一月中
    旬，庚○○再至代書處取回該遺產分割協議書而持向高雄市郵局第二五支局憑以
    請領賴宋尾妹存款，經該局去電徵詢丁○○、丙○○及戊○○是否同意庚○○領
    取賴宋尾妹之存款，經丁○○調取原申請辦理繼承登記資料始悉上情，則被告乙
    ○○、己○○觸犯刑法第二日十條偽造文書罪，共同侵害原告三人應繼承之賴宋
    尾妹存款三百六十萬二千二百八十五元之二分之一，即一百八十萬一千一百四十
    二元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、己○○被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開
    說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中   華    民    國      八十九      年      十一      月    二十三    日
                          臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法      官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書  記  官  李  學  詩
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
