【裁判字號】    89,重訴,125
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                      八十九年度重訴字第一二五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  李美珍
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹仟壹佰伍拾萬元，及自民國八十八年十一月十五日起至清償
日止，按年息百分之八點五計算之利息，暨自民國八十八年十二月十五日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      緣被告於民國八十八年一月十四日向原告借款新臺幣（下同）一千一百五十萬
      元，約定借款期限至九十年一月十四日止，按月繳納利息，利息以年息百分之
      九點二五計算，並同意日後依原告之基本放款利率及加減碼標準要點核算後，
      調整放款利率，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內
      者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分
      之二十計付違約金，詎被告僅繳息至八十八年十一月十四日止，自八十八年十
      二月十四日起未依約繳納利息，迄今已逾期一次以上，依契約約定，債務視為
      全部到期，被告應負清償之責，屢經催討，仍置之不理，爰依借貸契約之法律
      關係，訴請被告給付如主文所示之本息及違約金。
  三、證據：提出借據、放款往來明細影本各乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於八十八年一月十四日向原告借款一千一百五十萬元，約定借
    款期限至九十年一月十四日止，按月繳納利息，利息以年息百分之九點二五計算
    ，並同意日後依原告之基本放款利率及加減碼標準要點核算後，調整放款利率，
    如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百
    分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    詎被告僅繳息至八十八年十一月十四日止，自八十八年十二月十四日起未依約繳
    納利息，迄今已逾期一次以上，依契約約定，債務視為全部到期，被告應負清償
    之責，屢經催討，仍置之不理，爰依借貸契約之法律關係，訴請被告給付如主文
    所示之本息及違約金等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作
    何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款往來明細影本各一份為證，核屬相
    符，而被告經合法通知未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原
    告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸契約之法律關係，請求被告給付如主
    文所示之本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
