【裁判字號】    89,苗秩,109
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                      八十九年度苗秩字第一九號
    移 送機 關  苗栗縣警察局通霄分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度通警刑字第二二○
八○號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○公然陳列經主管機關公告查禁之器械，處罰鍰新台幣捌仟元。
經主管機關公告查禁之器械共參台均沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）查獲時間：民國八十九年八月一日下午十六時三十分。
  （二）地點：苗栗縣通霄鎮福源里健群釣魚場。
  （三）行為：公然陳列經主管機關公告查禁之器械（賭博性電動玩具）。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人於警訊時之自白。
  （二）經警察當查獲。
  （三）扣得如主文第二項所示之器械，可資佐證。
三、扣案之如主文第二項所示之器械，係供違反社會秩序維護法行為所用之物，且屬
    被移送人所有，應依法宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    一項第二款，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十一    月    二十三      日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
狀。
                                          書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年    十一    月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
