【裁判字號】    89,聲,179
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年聲字第一七九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與新竹國際商業銀行股份有限公司間本院八十九年度簡上字第三一號請求
清償借款上訴事件，聲請法官迴避，本院裁定如左：
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
一、按法官有民事訴訟法第三十二條各款以外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞者
    ，當事人得聲請法官迴避，民事訴訟法第三十三條第一項第二款固定有明文。惟
    所謂足認法官執行職務有偏頗之虞，係指法官對於訴訟標的有特別利害關係或於
    當事人一造有密切之交誼或嫌怨，或其他情形客觀上足疑其為不公平之審判者而
    言，若僅憑主觀臆測，或認法官指揮訴訟不當，均不得謂其有偏頗之虞（最高法
    院二九抗字第五六號及六九年台抗字第四五七號判例意旨參照）。又上述迴避原
    因，依同法第三十四條第二項、第二百八十四條之規定，應提出能即時調查之證
    據以釋明之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與新竹國際商業銀行股份有限公司間本院八十九年度
    簡上字第三一號請求清償借款上訴事件，本院法官高敏俐於行準備程序調查證據
    時，未依聲請人列舉之待證事項概要依序訊問證人，以還原事實真相，反而避重
    就輕為有利於他造之訊問，並拒絕聲請人對證人及他造發問及對質之聲請，且拒
    絕收受證人吳坤梅之書面陳述，足認其執行職務有偏頗之虞，為此聲請法官高敏
    俐迴避云云。
三、經查，聲請人所舉之上開迴避原因，無非憑其主觀之臆測，以法官於調查證據時
    指揮訴訟不當為由，核與首揭規定及判例意旨尚有未合，且未提出能即時調查之
    證據以釋明之，其聲請法官迴避，不予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法官  袁再興
~B法      官  林念祖
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
本裁定須以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可後，始得抗告於最高法院。如對
本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
