【裁判字號】    89,易緝,19
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第一九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵
字第三０九號），惟本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審判，本院判決如
左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年八月七日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向福灣企
    業股份有限公司（下稱福灣公司）購買車號Ｒ八─四七０五號福特牌自小客車一
    部，為動產擔保交易的債務人。雙方約定頭款新台幣五萬元，餘款分十二期攤還
    ，每二月為一期，每期支付二萬七千五百六十元，約定在價金未付清之前，標的
    物所有權仍屬於出賣人福灣公司所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移
    或為其他處分，並約定該自小客車之存放地點為其位於苗栗縣卓蘭鎮老庄里老庄
    一四０號住處。詎甲○○於取得前揭汽車後，自第二期分期款起，即拒不付款，
    且意圖為自己不法之利益，將該標的物遷移逃匿不知去向，嗣經本院通緝到案，
    致福灣公司追索無著受有損害。
二、案經福灣公司訴由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，核與福灣公司代理人張鴻常、曾俊指訴
    之情節相符，並有附條件買賣合約書、苗栗監理站函影本各一份附卷可稽，且被
    告並因傳拘無著，經本院通緝到案，此有拘票、通緝書各一份在卷可參，足見被
    告之自白確與事實相符，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○係動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益將標的物遷出約定處所
    ，致生損害於債權人，所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。緩審酌被告因
    一時週轉不靈之犯罪動機、本件犯罪之手段、所生危害及犯後坦承犯行，態度良
    好，且已賠償被害人方面損害（此有福灣公司陳報狀一份在卷可憑）等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、及台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此
    教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法      官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提起上訴（須附繕本），上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                  書  記  官  李  學  詩
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
參考法條
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
                          移、出賣、出質、移轉、抵押為其他處分，致生損害於
                          債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
                          元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
