【裁判字號】    89,小上,9
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            八十九年度小上字第九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    台灣電力公司苗栗區營業處
    法定代理人  鄭坤照
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十九年九月二十一日本院
苗栗簡易庭八十九年度苗小字第一八０號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額訴訟第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之；
    又按提起第二審上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其
    具體內容或依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實；上訴狀內未表明上
    訴理由者，上訴人應於提出上訴後二十日內，提出理由書於原二審法院，未提出
    者，無庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條
    之二十四第二項、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項準
    用第四百七十一條分別定有明文。
二、本件第一審判決於八十九年十月六日即送達上訴人，有卷附送達證書可稽，上訴
    人雖於八十九年十月十二日提起上訴，有其上訴狀上所載本院收狀章可按，惟上
    訴人既未於上訴狀內具體指出原審判決有如何違反法令情事，更未指明其所違反
    法令之條項或其內容，則揆諸前開規定，自不得謂其上訴狀已合法表明上訴理由
    ，復查上訴人迄今未補提上訴理由書，則其上訴顯難認為合法，自應予以駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之二十四、第四百
    三十六條之二十五、第四百三十六之三十二第二項、第四百七十一條、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                  審判長法官  林  燦  都
                                        法官  王  萬  金
                                        法官  曾  明  玉
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
                                  法院書記官  陳  貴  瑋
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
