【裁判字號】    89,苗簡,485
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    返還無權占有房屋
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                  八十九年度苗簡字第四八五號
    原      告  乙○○
                        身分證.
    被      告  甲○○  住苗栗.
                        居苗栗.
                        身分證.
右當事人間請求返還無權占有房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落苗栗縣苗栗市○○段八九二地號上建物即門牌號碼苗栗縣苗栗市○○里
○○鄰○○街一五０號二樓之六房屋全部（含共同使用部分）遷讓返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：坐落苗栗縣苗栗市○○段八九二地號上建物即門牌號碼苗栗縣苗
    栗市○○里○○鄰○○街一五０號二樓之六房屋（以下簡稱系爭房屋）為原告所
    有，詎自民國八十七年四月間起遭被告無權占用，屢經原告催促，被告拒不搬遷
    ，爰依民法第七百六十七條規定，請求被告將系爭房屋遷讓返還原告；被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七
      條定有明文。本件原告主張系爭房屋為其所有，自八十七年四月間遭被告無權
      占用之事實，已據其提出與所述相符之土地、建物登記謄本各一份及房屋稅繳
      款書影本一份為證，被告經合法通知既不到場爭執，復未提出書狀供本院審酌
      ，自堪信原告之主張為真實可採。從而，原告據以提起本訴，請求被告將系爭
      房屋遷讓返還原告，即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
