【裁判字號】    89,聲,854
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八五四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○竊盜案件（台灣桃園地方法院八十八年度壢簡字第一一四八
號、本院八十九年度易字第三一五號），聲請撤銷緩刑之宣告（聲請案號：八十九年
度執聲乙字第一四六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨如檢察官撤銷緩刑聲請書所載（詳如附件）。
二、經核屬實，受刑人甲○○前所受之緩刑宣告應予撤銷。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一     月  二十三   日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本），抗告於台灣高等法
院台中分院。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國      八十九      年    十一     月  二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
