【裁判字號】    88,交自,14
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十八年度交自字第一四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因業務過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左︰
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因偽造文書案件，於民國八十二年十一月三十日經臺灣新竹地方法院八
    十二年度訴字第一二○八號判處有期徒刑三月確定，於八十四年八月二十四日執
    行完畢。緣乙○○係設址於臺北縣板橋市○○街一三八巷七弄二十一號快威起重
    工程有限公司之貨車司機，以駕駛車輛載貨為業，以駕車為其附隨業務，為從事
    駕駛業務之人，於八十八年六月三十日下午四時許，明知其無駕駛執照，竟仍駕
    駛車號：Ｆ二─三四三五號自用小貨車，行經臺北縣林口鄉臺十五縣（西濱公路
    ）南向十八公里處時，其應注意汽車行進中，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    一切必要安全措施，依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，自後追撞
    甲○○所駕駛之車號：IV－二七九五號自用小貨車，致甲○○所駕駛之該車翻覆
    ，甲○○受有左胸、右上背挫傷之傷害。乙○○於肇事後，留於現場，並在有偵
    辦犯罪職務之公務員發覺前，向到場員警自首而接受裁判。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯行不諱，核與自訴人甲○○指訴情節相符；復有診斷
    證明書、道路交通事故調查報告表在卷足佐。按汽車駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，為道路交通安全規則第九十四條第三項所明定。被告駕
    駛車輛自應注意上述道路交通安全規定，而依當時道路狀況情形，並無不能注意
    之情形，且被告又係以駕駛貨車送貨為業，自應較通常之人更為注意，其疏於注
    意，逕自後追撞自訴人所駕之車輛肇致翻覆，被告行為顯有過失，被害人即自訴
    人甲○○亦係因本件車禍而受傷害，有診斷證明書可稽，是被告過失行為，與被
    害人之受有傷害間，具有相當之因果關係。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、查被告乙○○以駕駛小貨車送貨為業，開車為其附隨之業務，為從事業務之人，
    核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，被告未有駕
    駛執照而駕駛，為無照駕駛，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定
    加重其刑；又被告有如事實欄所示之前科，並經執行完畢，有臺灣板橋地方法院
    檢察署刑案資料紀錄表在卷可按，是其於執行完畢五年內，再犯有期徒刑以上之
    本罪，應依刑法第四十七條之規定，論以累犯，並遞加重其刑。末查被告於肇事
    後，留在事故現場，在有偵查犯罪職務之公務員發覺前向警方自首接受裁判，業
    據被告暨自訴人陳明在卷，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑，並依先加
    後減之例為之。爰審酌被告以駕駛貨車送貨為業，從事駕駛行為，其參與交通之
    注意程度較通常人為高之過失情節、所生危害、肇事後之態度及尚未與被害人達
    成民事上之和解以及綜合其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，道路交通
管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百八十四條第二項前段、第四十一條、第
六十二條前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
