【裁判字號】    89,自,203
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                  八十九年度自字第二三號
    自  訴  人  甲○○○股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：被告乙○○於民國（下同）八十八年十一月起，擔任自訴人
    甲○○○股份有限公司新竹國泰荷蘭村管理中心行政主任，經手裝潢保證金，竟
    意圖為自己不法之所有，於八十九年三月間，將該保證金新台幣（下同）六萬元
    據為己用，即離職不知去向，因認被告涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪
    嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所地係在高雄市○鎮區○○街九十二號四樓，而
    其現居所地係在新竹市○○路○段七三六號八樓之六，業據被告於本院調查時供
    明在卷（見本院八十九年七月六日訊問筆錄），並有法務部戶役政連結作業系統
    一份附卷可憑，而依自訴狀所載，被告犯罪地又係在新竹市，自訴人向本院提起
    自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      八十九      年    十一      月  二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
