【裁判字號】    89,交附民,160
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          八十九年度交附民字第一六號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右被告因民國八十九年度交訴字第一一四號公共危險等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，查其內容繁雜非經長久時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一
項之規定將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十三  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  張谷輔
                                                法  官  葉靜芳
                                                法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
                                                書記官  戴尚榮
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
