【裁判字號】    89,聲,2911
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  鍾治平
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一四六三號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（驗餘淨重零點壹壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告鍾治平違反毒品危害防制條例一案（八十七年度偵字第
    一四七七八號），業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，查本
    案扣案之海洛因一包（驗餘淨重０‧一一公克，聲請書誤載為淨重０‧二二公克
    ），係屬違禁物，聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。經查，本件扣案海
    洛因一包（驗餘淨重０‧一一公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一
    款所定之第一級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑
    法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十三   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
