【裁判字號】    89,交附民,165
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          八十九年度交附民字第一六五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件〔八十九年度交易字第四五０號〕，經原告提起請求損害賠償之
附帶民事訴訟，因事件繁雜非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百
零四條第一項之規定，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十八    日
  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  陳秀
                                                法  官  陳鴻清
                                                法  官  陳福來
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  陳春銘
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
