【裁判字號】    89,聲,2930
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  江翌榛
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵
字第三二四三號），聲請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一四五四號），
本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命淨重零點零柒公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第三二四三號被告違反
    毒品危害防制條例一案，因被告經觀察勒戒結果，已無繼續施用毒品傾向，已為
    不起訴處分確定，惟扣案之安非他命淨重零點零七公克，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定聲請裁定沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照；又，安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條
    第一項第二款定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
三、經查：上開安非他命淨重零點零七公克確係被告廖翌榛所有、預備供施用而持有
    之第二級毒品，業據被告廖翌榛於警訊時及檢察官偵查中供明在卷，聲請人聲請
    宣告沒收銷燬之，核無不合，爰依首揭規定，裁定如主文所示。
中    華    民    國      八十九    年      十一    月      二十三      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九    年      十一    月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
