【裁判字號】    88,訴,1142
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    解除董事職務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一一四二號
    上訴人        乙○
    上訴人        甲○○
    被上訴人      丁○○
    被上訴人      丙○○
右當事人間請求解除董事職務事件，上訴人對於民國八十九年九月二十六日本院第一
審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國八十九年十一月二日
    裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於民國八十九年十一月十四日送達
    ，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  黃信滿
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
