【裁判字號】    89,聲,2939
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一一○四號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命毛重零點柒公克，沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第四二一○號被告
    王富民違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官不起訴
    處分在查，是案查扣之第二級毒品安非他命毛重○．七公克，係屬違禁物，爰聲
    請裁定沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。其未經裁判沒收者，
    由檢察官聲請法院法裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋亦足資參照。查本件扣案之安非他命重○．七公克，係屬毒品危害
    防制條例第二條所定之第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規
    定，應予沒收並銷燬之。
三、本院核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一  月  二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張  谷  輔
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  周  百  川
中      華      民      國      八十九      年    十一  月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
