【裁判字號】    89,易,3841
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第一四七一三號），本院認為不得以簡易判決處刑，逕適用通常程序審判，本
院判決如左：
    主  文
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係設於台北縣板橋市○○街八十四、八十四之一號（一、二樓）之「巨星
    電腦資訊社」之負責人，明知「巨星電腦資訊社」向台北縣政府所申請營利事業
    登記之營業項目為「資訊軟體服務業、資訊軟體零售業、電子資訊供應服務業」
    ，並自電子遊戲場業管理條例於民國（下同）八十九年二月五日生效之日後，未
    向主管機關台北縣政府申請辦理經營電子遊戲場業務之營利事業登記，竟基於經
    營電子遊戲場業之犯意，自八十九年六月間起，至八十九年七月七日止，在上址
    「巨星電腦資訊社」前懸掛「巨星電腦網路遊戲」之廣告招牌，即行在其所經營
    上開「巨星電腦資訊社」內，擺設電子遊戲機五十二台供不特定之客人遊戲，遊
    戲方式係以電腦上網方式操縱進入提供網路遊戲之網站，以產生或顯示聲光影像
    、圖案、動作，每小時收費以新台幣（下同）四十元計算，而經營電子遊戲場之
    業務。嗣於八十九年七月七日十六時三十分許，在台北縣板橋市○○街八十四號
    一、二樓之「巨星電腦資訊社」，為警當場查獲客人甲○○等人在該址把玩前開
    電子遊戲機具。
二、案經台北縣警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，嗣經本院板橋簡易庭移由本院適用通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人即
    客人甲○○迭警訊及本院審理時所證述之情節相符，並有現場照片二十七張及台
    北縣政府營利事業登記證影本一份附於本院卷可憑。又觀諸查獲現場之照片，「
    巨星電腦資訊社」前係懸掛「巨星電腦網路遊戲」之廣告招牌，再參以證人甲○
    ○到庭證稱：店內其他客人都是上網玩遊戲程式等語（見本院八十九年十一月九
    日訊問筆錄），顯見被告所經營之前開「巨星電腦資訊社」，純係專門以電腦上
    網方式操縱進入提供網路遊戲之網站，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作，提
    供客人遊戲，被告應有經營電子遊戲場業之故意。是本件事證業臻明確，被告犯
    行洵堪認定，應予依法論處。
二、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    ，該條例第十五條定有明文。被告乙○○在上開「巨星電腦資訊社」內，擺設五
    十二台電腦機具，以電腦上網方式操縱進入提供網路遊戲之網站，以產生或顯示
    聲光影像、圖案、動作，提供客人遊戲，則該五十二台電腦機具，即屬電子遊戲
    場業管理條例第四條第一項所規定「利用電腦操縱方式，以產生或顯示聲光影像
    、圖案、動作」之電子遊戲機（至該電子遊戲機究屬該條例第四條第一項但書所
    規定之「益智類」或「娛樂類」，係中央主管機關所為評鑑分類工作，應克服之
    技術性問題，尚與被告所應負之罪責無涉），而被告經營電子遊戲場之業務，卻
    未辦理經營電子遊戲場業之營利事業登記，即行經營電子遊戲場業之業務，係違
    反該條例第十五條規定，應依同條例第二十二條規定論處。爰審酌被告犯罪動機
    、目的、手段、擺設電子遊戲機對社會所生危害尚屬輕微等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲
場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      八十九        年     十一     月   二十七     日
本案論罪科刑主要法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
