【裁判字號】    89,自,420
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（詳附件）。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。再按誣告罪於侵害國家法益中，具有侵害個人法益之故意，被誣告人可
    提起自訴，至偽證罪之構成，與誣告罪要件不同，當然不得提起自訴。司法院亦
    著有第一五四０號解釋可參。
三、經查：本件自訴人認被告涉嫌偽證，犯有刑法第一百六十八條之偽證罪，向本院
    提起自訴，依前揭說明，偽證罪不得提起自訴，自訴人認被告涉有偽證罪嫌對之
    提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月   二十三     日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年     十一     月   二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
