【裁判字號】    89,易,2003
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六三○號）
，本院板橋簡易庭以有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，認不應以
簡易判決處刑而移送前來，本院判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑參月。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十八年十二月九日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑壹年，緩
    刑三年確定，現仍在緩刑期間。詎仍不知悔改，於八十八年十二月下旬，在台北
    縣永和市○○路七十巷十八號路旁，見乙○○所有、於同年月七日十二時許為他
    人在台北市○○區○○路一八七號前竊取後置於該處之車號ＤＮＬ—一二九號輕
    型機車，鑰匙插在龍頭鎖上，即意圖為自己不法之所有，將前開機車竊走，得手
    後供己使用。嗣於八十九年二月十二日中午十一時四十分許，為埋伏守候之員警
    在台北縣永和市○○路七十巷十八號路旁查獲。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑，本院改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告丙○○就右揭事實坦承不諱，核與證人即查獲被告之警員甲○○證述之
    情節相符，經查：
  (1)前開車號ＤＮＬ—一二九號機車係乙○○所有，原於八十九年十二月七日十二時
    許在台北市○○區○○路一八七號前失竊，業據被害人乙○○於警訊時指述明確
    ，並有台北縣警察局車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料
    、台北市警察局信義分局車輛尋獲受理報案單、乙○○簽具之贓物認領保管單、
    乙○○身分證、駕駛執照、行車執照影本各一紙在卷可稽。
  (2)被告陳稱自八十八年十二月中旬時即看到該車停放在住處樓下，因見該車上插有
    鑰匙，即騎乘使用過二次，並自承在同年十二月底時起即將該機車鑰匙取下置於
    其身上，並曾加過油（八十九年十一月九日審判筆錄），顯係在八十八年十二月
    底即將該機車作為己有，其彼時已有不法所有意圖甚明。又按機車係有價值之物
    ，車主將之停放路旁或其他公共場所，自不得任意解為有「棄置」之意，查被告
    自承該車不是很新，但還是可以用，且第一次騎時油箱內還有油（同前審判筆錄
    ），與證人甲○○結證稱查獲被告前一日發現該車為贓車時，當時車上並沒有插
    著鑰匙，但有上大鎖，車子照一般的停放方式停在牆邊，被告係拿鑰匙將大鎖打
    開並發動引擎時被查獲，該車外觀看來有三、四年的車齡，看起來還不錯（同前
    審判筆錄）等情互核相符，可明該車外觀上仍堪使用，狀態良好而足以引致被告
    起意竊取，且原有燃料油、具有動力，顯然於客觀上仍具有高度經濟價值而非遭
    棄置之物，是依該機車停置狀況，顯係他人於竊得後暫時將之停置該處，則仍屬
    他人持有狀態中之物品至明，亦無誤認該車係他人棄置之可能。被告竊取該機車
    時，該機車既尚在他人持有支配狀態下，被告竊盜行為仍可破壞現占有人之支配
    狀態。是被告前揭自白與事實相符，本件事證明確，被告竊盜犯行已堪認定，自
    應依法論科。
二、按刑法上竊盜罪所保護之法益，係財產上之監督權，而不論該監督權之取得係合
    法抑或非法，只要未經該監督權人之同意，而以和平之方法，破壞該財產之持有
    關係，並為圖自己不法之所有，即已構成。故刑法上竊盜罪之客體不以他人所有
    動產為限，即使他人因犯罪而取得之動產，若該動產在他人支配持有下而竊取之
    ，仍應成立竊盜罪。本件上開機車並非第一次竊取該車之人棄置於該處，已如前
    述，該人之財產監督權尚持續中，即屬他人支配持有之動產，亦足為竊盜罪之客
    體。核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴意旨認為被告係
    於八十九年一月二十九日竊取該機車，尚有誤會，應予敘明。爰審酌被告甫於八
    十八年十二月九日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑壹年，緩刑三年確定，未思
    已受緩刑之寬典而潔身自好，旋於同年月再犯本罪，犯後猶反覆供詞、無謂遷延
    審判程序，足見尚無悔意，不宜輕縱，復衡其因貪圖代步便利而犯本罪，竊取機
    車一輛，惡性尚非重大，犯後終能坦承犯行、表示悔意等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                 審判長法  官  陳  秀  
                                       法  官  李  世  華
           法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
