【裁判字號】    89,訴,1787
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七八七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
                          送達.
                              .
    訴訟代理人  甲○○    住桃.
    被      告  維辰科技股份有限公司
                          設台北市○○路○段一三五號四樓之三
    兼 右一 人
    法定代理人  乙○○    住台北縣汐止市○○街七七巷十二弄四號六樓之二
    被      告  辛○○    住同.
                丙○○    住苗.
                戊○○    住同.
                丁○○    住台北市○○區○○路三段一八九巷十一弄三號四樓
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾陸萬仟佰陸拾陸元，及自民國八十九年八月
二十六日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，暨自民國八十九年九
月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率加計百分之十，超過六個
月以上者，按上開利率加計百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告維辰科技股份有限公司（以下簡稱維辰公司）邀同被告乙○○、謝
            惠雯、丙○○、戊○○、丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十九
            年五月二十九日向原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定以週年利率
            百分之八點五計算利息，至民國一百零四年五月二十九日止按月繳納本
            息，如有未依約繳款時，則全部借款即視為到期。逾期償付本息者，除
            按約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，另按該利率百分之
            十，逾期超過六個月以上者，另就超過部分按約定利率加付百分之二十
            之違約金。詎被告維辰公司自八十九年八月二十五日起即未依約履行債
            務，迄今已逾期一次以上，計欠貸款新台幣三百九十六萬三千三百六十
            六元，依消費借貸契約條款第三、四條，約定之債務視為全部到期，被
            告等應即連帶償還，然迭經催討仍置之不理，爰依消費借貸及連帶保證
            契約之法律關係，訴請被告應連帶給付借款三百九十六萬三千三百六十
            六元，及自民國八十九年八月二十六日起至清償日止，按週年利率百分
            之八點五計算之利息，暨自民國八十九年九月二十六日起至清償日止，
            逾期六個月以內者，按上開利率加計百分之十，超過六個月以上者，按
            上開利率加計百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出借據影本一紙、放款客戶往來明細表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告維辰公司於八十九年五月二十九日邀同被告乙○○、謝乙○
    ○、謝擔任連帶保證人，向原告借款四百萬元，約定以週年利率百分之八點五計
    算利息，至民國一百零四年五月二十九日止按月繳納本息，如有未依約繳款時，
    則全部借款即視為到期。逾期償付本息者，除按約定利率計付遲延利息外，逾期
    在六個月以內者，另按該利率百分之十，逾期超過超過六個月以上者，另就超過
    部分按約定利率加付百分之二十之違約金。詎被告自八十九年九月二十五日起即
    未依約履行債務，迄今已逾期一次以上，計欠貸款新台幣三百九十六萬三千三百
    六十六元，依消費借貸契約條款第三、四條，約定之債務視為全部到期，被告等
    應即連帶償還，然迭經催討仍置之不理之事實，已據其提出與所述相符之借據、
    放款客戶往來明細表影本等件為證，且本件起訴狀繕本已分別於八十九年十月十
    二日、十四日及十五日送達予被告，被告對原告主張之事實已於相當時期受合法
    之通知，而均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同被告對原告主張之事實予以自認，
    自堪信原告之主張為真實。
三、從而，揆諸右揭說明，原告本於依借款及連帶保證契約之法律關係，訴請被告應
    連帶給付三百九十六萬三千三百六十六元，及自八十九年八月二十六日起至清償
    日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自八十七年九月二十六日起至清償日
    止，逾期六個月以內者，按上開利率加計百分之十，超過六個月以上者，按上開
    利率加計百分之二十計算之違約金，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                             臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
