【裁判字號】    88,重訴,646
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度重訴字第六四六號
    原      告    乙○○
                  丁○○
                  丙○○
    共      同
    訴訟代理人    林照雄律師
    複  代理人    劉光傑律師
    被      告    甲○○      住台北縣林口鄉○○路五十三巷一號一樓
    訴訟代理人    施習盛律師
    複  代理人    陳畹芷      .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告各新台幣四百六十三萬三千六百六十六元及自本起訴狀繕本送
      達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）本判決原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告係地主，被告為建商。兩造於八十五年十月二十四日訂立合建契約書。雙
      方約定，原告提供建築用地（坐落台北縣泰山鄉○○段麻竹坑小段八六、八六
      之一、六七、六○之四地號土地四筆，其中六七及六○之四地號持分三分之一
      ），被告提供興建資金，並負責規劃、設計、興建等有關事宜。而原告提供之
      土地內中，因部分與他人共有，地上有祖厝地上物，必須拆除。雙方乃於契約
      末端附２，載明：「六七地號祖厝地上物，須經其他土地所有權人及地上物占
      有人相關權利人同意拆除，始生效，否則本契約無效」。詎被告於立約後，竟
      然違約，拒付分文之房屋拆除補償費，因而其他共有人黎樹木致函原告，表示
      不願合建，合建契約，已於八十六年一月二十七日因解除條件成就而失效（見
      證二即台灣台北地方法院八十七年九月十四日八十六年度重訴字第七○八號民
      事判決理由二之（二），及證三即台灣高等法院八十八年九月十五日八十七年
      度重上字第三八七號民事判決理由（四）。
（二）原告於前開合建契約失效後，不得已，於八十六年一月二十九日，再與其他建
      商李正義訂立合建契約。雙方言明，甲方（指原告）提供前開土地，由乙方（
      指李正義）興建地上七層，地下一層之現代建築；建築完成後，原告取得土地
      及房屋面積百分之四十五（請見契約第二條（一））。原告與李正義訂立房地
      產合建契約後，該李正義即委任建築師設計、規劃，積極從事合建房屋事業之
      進行，並於八十六年二月十七日檢具相關必要文件，向該管台北縣政府工務局
      申請建造執照。詎被告竟一再違法藉故聲請假扣押。漫指原告違約（事實上，
      原告絕無違約之情形，詳如後述），以請求損害賠償為藉詞，聲請鈞院於八十
      六年二月二十七日以八十六年度裁全土字第六三七號裁定假扣押系爭四筆土地
      。原告不得不提供反擔保，聲請撤銷假扣押獲准。奈何被告猶不罷休，再度違
      法不當聲請鈞院於八十六年三月二十七日以八十六年度裁全廉字第九八四號第
      二次裁定假扣押，執行查封系爭四筆土地。至此，系爭四筆土地，已不能從事
      建築。易言之，李正義縱然向前開工務局申請建造執照，必不獲准許，使原告
      與李正義訂立之合建契約，根本無法進行，原告受有損害，至為明確。
（三）被告兩次違法不當假扣押後，就本案訴訟，向鈞院民事庭以原告違約，訴請損
      害賠償，經裁移台灣台北地方法院民事庭後，由該院明察，以八十六年度重訴
      字第七○八號民事判決被告敗訴在案，其後被告提起上訴，而由台灣高等法院
      亦明察後，以八十七年度重上訴字第三八七號民事判決上訴駁回。全案已告確
      定。足證原告確無違約，而被告假扣押之違法不當，已彰彰明甚！
（四）謹按，民法第一百八十四條第一項明定：「因故意或過失，不法侵害他人之權
      利者，負損害賠償責任」，又，民事訴訟法第五百三十一條復規定：「假扣押
      裁定因自始不當而撤銷者，債權人應賠償債務人因假扣押所受之損害」。而損
      害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失
      利益為限。依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之
      利益，視為所失利益。民法第二百十六條第一項及第二項，亦分別定有明文。
      謹將原告可得之預期利益，亦即請求所受損害及所失利益之賠償金額，敘述如
      左：
    (1)單以系爭土地內中八六及八六之一兩筆土地計算，面積共計三四八三平方公尺
      ，共為一○五三點六坪。依訂約（即原告與李正義簽訂之房地產合建契約）當
      時政府實施之建蔽率及容積率計算，每一百坪土地，可建造四百二十坪（地板
      面積）房屋。則一○五三點六坪土地，可建造一至七樓房屋共四四二五坪。以
      房地產合建契約第二條（一）作為依據，原告可分得之房屋面積為一九九一坪
      。
    (2)謹查，台北縣泰山地區之房屋一至七樓，以每坪保守之均價十一萬元計算，乃
      極易推銷之售價，原告可預期分得之房屋價款，共計二億一千九百零一萬元，
      扣除土地增值稅約八千萬元，可取得一億三千九百零一萬元。
    (3)興建房屋，申請建造執照之申請日期為八十六年二月十七日，至今已逾二年又
      九個月。如被告未曾不當假扣押系爭土地，則原告與李正義合建之房屋，至今
      已可全部完工並交屋。竟因被告違法不當假扣押，致使原告與李正義合建之房
      屋，至今停擺，至少須延遲約二年，方可完成。則上開一億三千九百零一萬元
      ，此二年期間之利息損失，依法應由被告賠償。以年息百分之五計算，每年利
      息損失六百九十五萬零五百元，二年共計一千三百九十萬一千元，應由被告全
      部賠償。原告三人之應有部分相同，爰請求被告應給付原告三人各四百六十三
      萬三千元六百六十六（角以下不計）及遲延利息。
（五）被告兩次不當假扣押日期，固分別在八十七年二月二十七日及同年三月二十七
      日。惟被告提起本案訴訟，至八十八年十月十四日方敗訴確定。至此，原告方
      確知被告不當之假扣押確為侵權行為。依最高法院四十六年台上字第三四號判
      例，本件並無民法第一百九十七條第一項二年時效之問題，併此敘明。
（六）謹查，民法第二百十六條第二項明定：依通常情形，或依已定之計劃、設備或
      其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益。此項所失利益之情形，亦在
      被告賠償之範圍。原告於兩造合建契約失效後，即提供系爭土地，與第三人即
      建商李正義另訂合建契約，契約中，明定雙方之權利義務，並由建商展開規劃
      ，委請建築師進行設計，並依章繳納規費，向台灣省建築師公會及台北縣政府
      工務局送件。奈何因被告之違法假扣押，致原告與第三人之合建房屋，被迫停
      擺，完全無從進行，損失慘重。
（七）對被告抗辯之陳述：
    (1)被告於八十九年一月十七日答辯狀雖漫指原告違約（即違反合建契約第八條規
      定）云云。但此項主張，係片面之詞，亳無依據。蓋另案即被告以原告違約為
      藉詞，訴請損害賠償，業已敗訴確定。其中，台灣高等法院八十七年度重上字
      第三八七號民事判決，於理由四，明載：「綜上所述，被上訴人（指本件原告
      ）並無違約，況系爭合建契約已於八十六年一月二十七日因解除條件成就而失
      其效力，從而，上訴人（指本件被告）起訴主張被上訴人違反合建契約第八條
      之約定，而有給付遲延之情形，因而訴請被上訴人賠償其因給付遲延所受之損
      害，並依契約第十八條請求被上訴人給付懲罰性違約金．．．為無理由，應予
      駁回．．．」；台灣台北地方法院八十六年度重訴字第七○八號民事判決，於
      理由三亦為相同之認定。足見，本件原告，確無違反兩造合建契約規定，彰彰
      明甚！被告泛指原告違約云云，誠不知何所據而云然？謹查，最高法院四九年
      台上字第四○六號判決明示：「上訴人並無正當理由，竟貿然對被上訴人之拍
      賣價金予以假扣押，顯係假藉保全程序以侵害他人之權利，致使被上訴人一度
      不能領取價款，因此喪失與法定利息相當之利益，自應由上訴人負賠償責任」
      。原告並無違約，已如前述，被告顯無正當理由，竟貿然對原告之系爭土地，
      兩度濫行假扣押，致使原告與第三人李正義所簽訂之房地產合建契約，完全停
      擺，根本無法推動進行。被告顯係假藉保全程序，以侵害原告之權利，致使原
      告遭受損害，依法自應負賠償責任。
    (2)至於房屋拆除補償費，依兩造簽訂之合建契約，顯應由被告提供。蓋：該合建
      契約第一條（二）明定：「甲方（指原告）不必提供任何資金」。原告既不必
      提供任何資金，顯然補償費應由被告負責提供，事理至明。何況，合建契約第
      八條（二）後段亦明定：「．．．其地上建物或占有物概由甲方理清，乙方（
      指被告）協助辦理」。但被告於立約之後，竟拒絕提供分文補償費與地上物占
      有人，因而，地上物未能拆除，完全可歸責於被告之一方，至為明確。
    (3)兩造所訂合建契約，已在八十六年一月二十七日因解除條件成就而失其效力，
      已如前述，則原告其後於八十六年一月二十九日，再與第三人李正義另立房地
      產合建契約，顯無不合！又原告於合建契約失效後，即委請王叔榮律師於八十
      六年三月十二日以福榮字第二一三四號函被告，請被告於八十六年三月十五日
      至王律師事務所領取保證金及借款本息共新台幣六百一十九萬六百八十五元正
      。詎被告不但拒領該保證金，且執意濫行假扣押原告所有之系爭土地，益徵被
      告之聲請假扣押，顯無正當理由，意圖假藉保全程序，以侵害他人權利，昭然
      若揭！又原告與第三人李正義立約興建房屋後，建商即於八十六年二月十七日
      ，委託李佩芳建築師，以根碁股份有限公司為起造人，向台北縣政府工務局申
      請建照執照（台北縣政府工務局收文日期八十六年二月二十一日）。鈞院如有
      疑義，聲請函查台北縣政府工務局，即可明瞭。被告於八十九年三月二十七日
      答辯（二）狀第三點，指稱「原告方面未真正申請建照」乙節，出於誤會。
    (4)另查，被告於八十九年一月十七日答辯狀六，指稱王龍楨建築師於八十八年六
      月十五日台灣高等法院開庭時，證稱：問：「本件有無申請建照？」答：「沒
      有，目前尚未進入這個階段，目前尚在山坡地審理階段。．．．」。上開回答
      所稱：「沒有」，係指已申請，但建照還沒有申請下來之意思。因下文有「目
      前尚未進入這個階段（指發照階段），目前尚在山坡地審查階段」。亦即，山
      坡地審查核准通過後，即可進入發照階段，進而取得建照。本件若無申請建照
      ，豈能進入「審查山坡地階段」之程序。因而，被告認為原告未申請建照，顯
      係誤會。
    (5)被告八十九年三月二十七日答辦（二）狀曾引用最高法院七六年度台上字第二
      七二四號民事判決，經查，該項判決係說明銀行（上訴人）因債務人借款未還
      ，乃對連帶保證人（被上訴人）進行假扣押所引發之民事訴訟。謹查，債務人
      向銀行借款未還，連帶保證人當然應負連帶清償責任。因而，銀行聲請法院對
      連帶保證人假扣押時，對於連帶保證人，已明顯確有債權存在，極為明確！本
      件情形，完全不同。因：被告聲請假扣押，係以原告違約（合建契約），乃請
      求損害賠償，為原因事實。但原告確無違約之情形，台灣高等法院八十七年度
      重上字第三八七號民事判決，於理由四，台灣台北地方法院八十六年度重訴字
      第七○八號民事判決，於理由三，分別記載明確！原告既無違約，被告自始顯
      無損害賠償請求權存在之可言！自不能任意假扣押，查封他人土地。被告並無
      假扣押之原因，竟冒然肆意為之，自屬不法之侵權行為。
    (6)被告第一次聲請假扣押，係於八十六年三月十三日引導執行人員前往現場實施
      查封。但原告曾於前一日之八十六年三月十二日，即出於善意，為化解爭紛，
      備妥新台幣六百一十九萬六百八十五元，委託王叔榮律師，以福榮字第二一三
      四號函，通知被告前往律師事務所領取。但被告依然執意假扣押。原告不得已
      ，乃提供反擔保，撤銷假扣押。詎被告仍不罷休，再度濫行聲請假扣押，使原
      告與第三人李正義簽訂之合建契約，完全停擺。被告違法濫權，已昭然若揭！
      自應負損害賠償責任。
    (7)原告與第三人李正義所訂合建契約，其中第四條約定：「本契約簽訂後，．．
      ．本合建土地如有任何地上物，應於簽約後與乙方（指第三人李正義）配合遷
      移清楚．．．」，第六條約定：「本契約成立後，甲方（指原告）應隨時備齊
      土地使用權同意書及有關證件提交乙方申請建築執照」，第三十條附註：「本
      約六十之四，五十七地號土地持分各三分之一，暫時保留含祖厝持分，俟該地
      號全部所有權人協商完成後參與合建」，均無不合。蓋：原告如未提供土地使
      用權同意書及相關證件，第三人李正義何能委託建築師順利向台北縣政府工務
      局申請建造執照？又，依合約規定，該李正義願配合遷移地上物，並已與地上
      物占有人黎樹林洽商遷建事宜。詎料被告兩次不當假扣押，終使建商李正義被
      迫停止合建之進行。被告所稱「地上物根本無法拆除」、「基本條件仍然不足
      以真正興建房屋」云云，乃其片面之說詞，均非實情。
    (8)被告兩次不當假扣押，查封原告系爭土地之日期，固分別在八十六年三月十三
      日及同年四月十日。惟被告提起本案訴訟（即被告以原告違約為原因事實，訴
      請損害賠償），至八十八年十月十四日方敗訴確定，至此，原告方確知被告之
      不當假扣押，乃侵權行為。易言之，原告在八十八年十月十四日之前，仍不知
      被告之不當假扣押，為侵權行為，原告自無從本於侵權行為，請求損害賠償，
      時效自無從進行（參照最高法院四十六年台上字第三四號判例）。因而，本件
      尚無兩年時效消滅之問題。
    (9)系爭土地內中八六地號土地，原告三人之應有部分，各為三分之一，具有全部
      之所有權，有該八六地號土地謄本乙件，可資證明。被告於答辯三狀理由第二
      點所稱「系爭土地中八六地號乃訴外人黎秋廣等親族與原告所共有」云云，顯
      非實在。至於被告所稱「六十七與六十之四地號土地，原告只有三分之一持分
      ，土地既為共有，必須取得其他共有人之同意，始能取得建築執照。換言之，
      原告必須舉證證明伊有取得其他共有人之同意，否則，即使後有被告聲請假扣
      押，系爭土地仍無法興建房屋」云云，原告謹說明如左：
      原告固提供系爭土地六十之四、六七、八六、八六之一地號，共四筆土地，
        與第三人李正義簽訂合建房屋契約。但八六、八六之一地號兩筆土地，原告
        三人之應有部分各為三分之一，具有全部之所有權，已如前述。而六十之四
        及六七地號兩筆土地，原告三人之應有部分，各為九分之一，合計應有部分
        ，共僅三分之一。原告及李正義乃於合建房屋契約第三十條附註１約定「本
        約六十之四、六七地號土地，持分各三分之一，暫時保留含祖厝持分，俟該
        地號全部所有權人協商完成後，參與合建。」則六十之四及六七地號兩筆土
        地，是否得以合建，繫於其他土地共有人是否同意參與之不確定因素。因而
        ，合建契約，就六十之四及六七地號土地，乃有上開「暫時保留」之附註條
        款。事實上，合建之四筆土地，八六地號及八六之一地號土地，面積最大，
        分別為四七六坪及五八六坪。而六七地號及六十之四地號，面積較小，分別
        僅二四六坪及三點六坪。
      六七及六十之四地號之其他共有人，如協商未有結果，原告自可就八六地號
        及八六之一地號兩筆土地（兩筆土地，面積共一○六二坪），與建商李正義
        合建，同時向台北縣政府工務局申請變更合建範圍或變更設計，並無不可。
      況，本件原告請求損害賠償之範圍，僅單就八六及八六之一兩筆土地所可建
        造之房屋，計算所受損害及所失利益而已，並不及於六七地號六十之四地號
        兩筆土地。因而，被告所稱「原告必須舉證證明伊有取得其他共有人（按指
        六七及六十之四兩筆土地之其他共有人）之同意」云云，事實上，原告無此
        必要。被告另稱：「即使沒有被告聲請假扣押，系爭土地仍無法合建」云云
        ，顯無依據，乃出於誤會！
    (10)至於被告另於答辯四狀第三點稱：原告起訴狀證十，附內政部６０、１１、１
      ６台內地字第○○四四三八二八號函之說明，「凡經債權人出具同意書，同意
      在被法院假扣押查封之土地上建築者，即可認為不影響查封之效力，應准予申
      請新建、改建或修建」，可見，原告主張因假扣押而影響合建之進行，並無理
      由云云，但查：
      原告於起訴狀提供證十，係在證明內政部曾於六十年七月二十一日以台內地
        字第○○四二八四○八號示釋：【經函准司法行政部６０、７、８（六十）
        函民第五五七五號函開：「按假扣押係以保全執行標的物之價值，使債權人
        將來得滿足其金錢債權為目的。故建築基地被扣押後，如准許於該基地上新
        建或就原建物增建改建，致影響該基地之價值時，依法自應予禁止，以維債
        權人之權益」等由，本部同意司法行政部之意見。】足以證明，建地經法院
        假扣押後，根本不能在該基地上新建，或就原建物增建、改建。原告與第三
        人李正義所訂房屋合建契約，因而被迫停擺。被告違法濫行假扣押，致原告
        遭受損害，自應負損害賠償責任，委無可疑！
      被告於第一次不法假扣押後，原告即提供反擔保，請求撤銷假扣押，獲法院
        准許。原告再備妥應付款項，透過王叔榮律師，發函請求被告取款，被告猶
        置之不理，執意濫行第二次假扣押，必欲扣押查封原告之系爭土地而後快，
        隨即以原告違約為藉詞，向台北地方法院起訴，敗訴後，猶上訴二審，方敗
        訴確定。類此情形，被告有可能出具同意書，同意原告或第三人在假扣押查
        封之系爭土地上，進行建築？簡直是緣木求魚，絕無可能！被告如認為伊當
        時曾出具同意書，同意原告或第三人在假扣押查封之系爭土地上，進行建築
        ，則依法應由被告負舉證責任。
三、證據：提出合建契約書、台灣台北地方法院八十六年度重訴字第七○八號民事判
    決、台灣高等法院八十七年度重上訴字第三八七號民事判決、房地產合建契約書
    、建造執照申請書、鈞院八十六年度裁全土字第六三七號民事裁定、鈞院八十六
    年度民執全土字第五二○號函、鈞院八十六年度裁全廉字第九八四號民事裁定、
    鈞院八十六年度民執全廉字第七二四號查封登記函、內政部６０、７、２１台內
    地字第○○四二八四○八號函、鈞院八十六年度重訴字第一三九號民事裁定、最
    高法院七十六年度台上字第二七二四號民事判決、王叔榮律師８６、３、１２福
    榮字第二一三四號函、最高法院四十六年台上字第三四號判例、台灣台北地方法
    院確定證明書、系爭八六地號土地謄本、系爭八六之一地號土地謄本、都市計劃
    法台灣省實行細則第三十條各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利判決，願供擔保請准宣告免予假執行
二、陳述：
（一）「侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或過失不法侵害他人權利為其
      成立要件，若其行為並無故意或過失，即無賠償可言，第三人所有之財產，如
      有足以信其屬於債務人所有之正當理由，則請求查封之債權人，尚不得謂之有
      過失。」﹙最高法院四十九年台上字第二三二三號、五十四年台上字第一五二
      三號判例參照﹚。而民事訴訟法第五百三十一條所謂假扣押因自始不當而撤銷
      ，係指對於假扣押裁定抗告，經抗告法院依命假扣押客觀存在之情形，認為不
      應為此裁定而撤銷之情形而言，若係因本案訴訟敗訴確定而撤銷該裁定，僅屬
      因命假扣押以後之情事變更而撤銷，尚非該條所謂因自始不當而撤銷。」﹙最
      高法院六十七年台上字第一四０七號判例﹚。又「民法第一百八十四條第一項
      所謂『不法』指無阻卻違法之情形而言。行為有阻卻違法之事由存在者，自不
      負侵權之責任，．．．依民法第一百四十八第一項規定反面解釋，權利之行使
      ，若不違反公共利益，或以損害他人為主要目的者，縱加損害於他人，亦不負
      侵權行為賠償責任。」﹙見學者曾隆興博士著現代損害賠償責任論第七０頁﹚
      。換言之，行為人依法主張權利之行使，且有正當之理由，即不構成民法一八
      四條之侵權行為，則自無損害賠償責任可言，合先說明。
（二）查本件兩造間因合建契約發生爭議，原告方面因違反合建契約第八條所約定：
      「提供土地使用同意書、戶籍謄本、土地權狀影本等資料於雙方簽訂合建
      契約書六十日內將合建土地點交被告接管，且地上建物或占有物概由原告理清
      ，並無涉及第三人之權益或糾紛。」換言之：
    (1)原告自始至終均無法提出土地使用同意書交付被告，而土地使用同意書乃涉及
      其他土地共有人之權益，如無其他共有人之土地使用同意書，則申請建照與合
      建均受嚴重影響。
    (2)合建土地並未點交予被告，已有証人蔡晃郁於另案﹙即台北地院八十六年重訴
      字第七０八號﹚審理中到庭作証。
    (3)合建土地上至今仍有多間建物及地上物於其上，且尚有其他共有人產權仍有糾
      紛，原告均未負責理清或排除，此有其他共有人黎秋廣於台灣高法院八十七年
      重上字第三八七號案審理時作証証明。
    (4)由上可知，本件系爭合建契約實乃原告等違約在先，顯有給付遲延債不履行之
      情事，而被告已先後給付原告新台幣﹙下同﹚六佰萬元，原告依合建契約第十
      八條之約定：應賠償被告所投資於本合建之一切費用及保証金，被告為合法正
      當行使前述契約上之權利，因恐原告脫產或另行與他人簽約，導致無法追償故
      依法提供擔保向鈞院聲請假扣押原告名下持分土地﹙均係原告與他人共有﹚，
      並無任何違法或不當之情事，依前揭最高法院判例及學者見解所示，被告並無
      侵權行為可言。
（三）再者，本件原告起訴狀所述：「被告於立約後，竟然違約，拒付分文房屋拆除
      補償費，因而其共有人黎樹木致函原告表示不願合建，合建契約，已於八十六
      年一月二十七日因解除條件而失效。」云云，並非事實。查：
    (1)兩造所簽訂之合建契約書，並無提及由被告給付補償費。
    (2)原告有違約之事實在先，且實際上合建土地之共有人並未出具同意書同意合建
      ，且地上物亦未拆除，何來補償費之給付？
    (3)六十七地號上共有人黎樹木之所以不參加合建，與補償費之給付毫無關係，實
      際上是黎樹木認為兩造所簽之合建契約條件不划算，所以不同意拆除合建，此
      有黎樹木於八十七年六月三日之供詞可証，足証原告起訴狀之說法不實在！
    (4)原告於另案八十六年七月七日答辯狀中亦稱：「黎樹木係六十七地號土地之共
      有人又為祖厝地上物之占有人，幾經被告鼓勵參加合建，未蒙准許。」足見與
      被告甲○○是否給付補償費無關，原告於前開答辯狀中又稱：「黎樹木旋於八
      十六年一月二十七日作成書面聲明書，表明不同意參加造間之合建，．．．八
      十六年二月一日被告以書面信函通知原告解約．．．。」但原告卻搶先在被告
      措手不及下，於八十六年一月二十九日即與訴外人李正義另行簽訂合建契約，
      本件合建金額高達數億元；以實際簽約作業推算，原告與訴外人簽約前必須有
      相當一段時間之接洽、現場瞭解評估、談判過程，換言之，原告方面老早就與
      第三者接觸簽約，而以黎樹木不同意拆除作為幌子，事實上，原告根本即無意
      履行兩造所簽訂之合建契約，其嚴重違背誠信原則可見一斑！
    (5)更何況，原告在另案台北地院八十六年重訴字第七０八號第一審審理時一再向
      法院陳明並未與他人另行簽約，但如今卻提出八十六年一月二十九日與他人另
      行簽訂之合建契約，被告方面實難以諒解！
（四）又查，本件並非所謂「因自始不當而撤銷之假扣押」，與民事訴訟法第五百三
      十一條之情形亦不相符。且原告與訴外人李正義所簽訂之合建契約係委由王龍
      楨建築師辦理建築相關事宜，王龍楨建築師於八十八年六月十五日高等法院開
      庭時証稱：「問：本件有無申請建照？答：沒有，目前尚未進入這個階段，目
      前尚在山坡地審查階段。因林肯大郡案件後，所有山坡地開發幾乎停擺。」但
      如今原告又提出建築執照申請書，前後顯然矛盾不一，足見原告所提証物顯有
      疑問！
（五）不論原告之請求權是否存在，原告於假扣押時間即八十六年二月至今已逾兩年
      時效消滅，其援引最高法院四十六年台上字第三四號判例，與本件情形並不相
      當，故其請求權亦因時效經過而不得主張。
（六）兩造間合建契約是否於八十六年一月二十七日即因解除條件成就而失其效力，
      尚有爭議，退而言之，縱使原告之主張為有理由，但原告係於八十六年二月一
      日才以書面信函通知被告，被告收到之時間則在八十六年二月一日以後，但原
      告卻搶先於八十六年一月二十九日即與第三人另行簽約﹙合建契約之簽訂必須
      提前一段時間接洽，評估與談判，因此實際接洽至少提前一個月以上﹚，因此
      ，顯見原告老早即無意進行與被告間之合建契約。
（七）有關申請建照部分，不僅有王龍楨建築師之証詞可以証明，沒有申請建照。即
      或原告有向建築師公會申請，但申請建照只是類似掛號登記之手續而已，主管
      機關必須再審查相關文件並作山坡地相關規定之審查﹙林肯大郡事件後，山坡
      地開發審查非常嚴格﹚後才可以核發建築執照；且在合建之情形，建商必須取
      得土地所有人出具之土地使用同意書，用以向主管機關証明其已取得利用合建
      土地之正當權源，此從兩造間所簽訂之合建契約書第八條或原告與訴外人李正
      義所訂合建契約書第六條之約定觀之，益可証明。但如前二次答辯狀所述，本
      件系爭土地中八十六地號乃訴外人黎秋廣等親族與原告所共有，而六十七與六
      十之四地號土地原告只有三分之一持分，因土地既為共有，必須取得其他共有
      人之同意始得取得建築執照。換言之，本件原告必須舉証証明伊有取得其他共
      有人之同意，否則，即使沒有被告聲請假扣押，系爭土地仍然無法興建房屋。
（八）再者，本件被告聲請假扣押之時間為八十六年二月間，而原告委請王叔榮律師
      發函之時間為八十六年三月十二日，乃在被告假扣押之後，換言之，乃假扣押
      在先，原告委託律師發函在後，因此原告八十九年三月二十七日補充起訴理由
      狀第四點稱：「被告不但拒領該保証金，且執意濫行假扣押．．．。」云云，
      並非事實。被告當時乃為了保障自身合法權益而聲請假扣押，並無任何不當可
      言，且被告隨後不久於八十六年四月十五日提起損害賠償之訴，其原因即在於
      被告方面認為原告在簽訂合建契約後，一面向被告繼續收取保証金三百萬元又
      借用三百萬元，合計達六百萬元，但一方面又私下另行與第三人簽訂合建契約
      ﹙當時被告即有聽聞此事，而事後原告提出伊於八十六年一月二十九日與訴外
      人李正義之合建契約，更加証實此事﹚，乃違反誠信原則，明顯違約之証據，
      被告依約自有權主張原告損害賠償。而依雙方所簽訂合建契約書第十八條之約
      定，應賠償被告所投資於本合建之一切費用及保証金，換言之，原告應給付被
      告一千二百萬元﹙即退還六百萬元加賠償六百萬元﹚，而被告依法提供擔保聲
      請假扣押，其目的在確保債權，乃權利之正當行使，揆諸學理及司法實務之見
      解，並無任何惡意或不法可言，原告所述，顯有誤會！（參最高法院七十六年
      台上字第二七二四號判決）
（九）再者，本件系土地未能取得其他土地共有人使用同意書乙事，不僅原告在另案
      訴訟中﹙即台北地院八十六年重訴字第七０八號案﹚，始終無法提出土地使用
      同意書，且王龍楨建築師亦証稱：「本件沒有申請建照，目前尚在山坡地審查
      階段，因林肯大郡事件後，所有山坡地開發幾乎停擺。」，由上可知，縱使原
      告有另行委請他人申請建照，但充其量只能証明有向相關單位申請建照而已，
      但事實上，有關建築執照之核發，以本件合建案件，必須取得其他土地共有人
      同意書，也必須通過山坡地相關規定之審查，始有可能取得建築執照，然查本
      件原告迄今並未能舉証証明伊取得其他共有人之同意書，亦未能証明通過山坡
      地相關之審查，遑論建築執照之取得。換言之，本件原告之與第三人合建是否
      能興建，尚取決於其他諸多因素，與本件被告聲請假扣押並無絕對關連。更何
      況，依據原告起訴狀附証十中內部六十年十一月十六日台內地字第００四四三
      八二八號函之說明：「．．．凡經債權人出具同意書，同意在被法院假扣押查
      封之土地上建築者，即可認為不影響查封之效力，應准予申請新建、改建或修
      建。」可見，原告主張因假扣押而影響合建之進行，並無理由。
（十）本件系爭土地八十六地號、六十七地號等土地乃原告之父親「黎阿義」與其他
      宗族多人所共有，而暫時信託登記在「黎阿義」名下﹙八十六地號﹚或黎阿義
      與他人共有﹙六十七地號﹚，此有不動產分配協議書影本及土地登記簿謄本可
      稽﹙見附証一﹚，此亦有黎秋廣於另案即台灣高等法院八十七年重上字第三八
      七號之証詞可以為証﹙見附証二﹚，因此，雖然現行八十六年地號土地謄本登
      記為原告三人所共有，但實際上為黎秋廣等親族與原告所共有，且黎秋廣等人
      也有祖厝在系爭土地上，更足以証明上述情事。
（十一）又查，原告既已自承系爭六十之四及六十七地號兩筆土地原告之持分各三分
        之一，且與李正義之合建契約上第三十條附註１約定：「．．．暫時保留含
        祖厝持分，俟該地號全部所有權人協商完畢，參與合建。」則迄今原告仍未
        能提出六十之四及六十七地號兩筆土地其他三分之二共有人土地使用之同意
        書，顯見本件系爭土地之合建，不論是與被告所簽之合約或與第三人李正義
        所簽之合約，均因無法取得其他共有人之同意書而無法進行，至於原告辯稱
        ：「六十七及六十之四地號之其他共有人，如協商未有結果，原告自可就八
        十六及八十六一兩筆土地，與建商李正義合建．．．」云云，乃純粹假設性
        之事情。事實証明：本件系爭土地之合建，無論是土地使用同意書之取得或
        山坡地審查、地上物之清理，均無法通過，本件合建無法進行，乃極為明確
        之事，而與被告假扣押並無絕對關連。
（十二）末查，原告民事補充起訴理由續(一)狀所援引內政部六十年七月二十一日台內
        地字００四二八四０八號函之重點乃在於：「．．．嗣後凡經債權人出具同
        意書，同意在被法院假扣押查封之土地上建築者，即可認為不影響假扣押查
        封之效力，應准予申請新建、改建，增建或修建。」﹙原告就此部分未予引
        用﹚，由上可知，內政部亦認為假扣押不會絕對影響土地之進行建築，且原
        告當時向建築公會申請建照，只是搶先掛號而已；在未附具其他共有人之土
        地使用同意書及通過山坡地審查前，根本無法核發建築執照，更遑論原告自
        始至終根本未向被告要求出具同意書，又怎可斷定被告會拒絕？
（十三）有關原告否認本件系爭合建土地有信託登記乙事，事實上從原告與訴外人李
        正義所簽訂之合建契約書附註一特別加註：「俟該地號全部所有權人協商完
        成後參與合建。」，可見本件合建土地上確實是有多人共有，而依民法第八
        一九條之規定：「共有物之處分、變更及設負擔，應得共有人全體之同意。
        」，且最高法院七十二年台上字第二八二三號判決亦表示：「如合建之土地
        係屬多數人共有時，建商需得全體共有人簽訂合建契約，始得於其土地上興
        建房屋，若僅與共有人之一人或數人簽訂合建契約，則該契約對其他共有人
        不生效力。」，職是可知，不管是依法律之規定或原告與訴外人李正義之約
        定，本件系爭四筆土地在其他共有人尚未協商同意合建前，根本無法進行合
        建。更何況，本件原告與訴外人李正義所簽訂之合建契約標的乃包括六十之
        四、六十七、八十六、八十六之一四筆土地在內，合起來是一整片方整可供
        建築之土地﹙其中六十七地號更為方正﹚，此有地籍圖影本可稽。不可能將
        六十之四、六十七地號兩筆除外，而僅就八十六、八十六之地號合建﹙因整
        塊土地呈嚴重不規則形狀﹚，故原告辯稱：「六十七及六十之四地號之其他
        共有人，如協商未有結果，原告自可就八十六及八十六之一兩筆土地，與建
        商李正義合建．．．」云云，不僅為純粹假設性之事情，且事實上亦不可能
        如此進行。由上可知，原告之答辯根本不成立！
（十四）再者，迄今原告仍未能証明原告所受侵害者為何種權利？其所受損害與我方
        假扣押間有何因果關係？遑論被告當初進行假扣押乃純粹保全被告之請求權
        ，此與原告能否進行合建，申請建照能否核准係屬兩事，已詳如被告歷次答
        辯狀所述，就是否有關因果關係，原告應負舉証責任。且原告於起訴狀所載
        損害金額之起算日並不合法，竟然是以申請建照之日為起算日，但查原告能
        否申請建照核准，乃不確定之狀況，甚至在現實上是不可能的，則何來期限
        利益？
三、證據：提出現代損害賠償責任論第七０頁、筆錄五份、土地登記簿謄本、地籍圖
    各一份為證。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度裁全土字第六三七號、八十六年度裁全廉字第九
    八四號假扣押裁定卷酌參。
    理    由
一、原告起訴主張：原告係地主，被告為建商，兩造於八十五年十月二十四日訂立合
    建契約書。雙方約定，原告提供建築用地（坐落台北縣泰山鄉○○段麻竹坑小段
    八六、八六之一、六七、六○之四地號土地四筆，其中六七及六○之四地號持分
    三分之一），被告提供興建資金，並負責規劃、設計、興建等有關事宜。詎被告
    於立約後，竟然違約，拒付分文之房屋拆除補償費，因而其他共有人黎樹木致函
    原告，表示不願合建，合建契約，已於八十六年一月二十七日因解除條件成就而
    失效。原告於前開合建契約失效後，不得已於八十六年一月二十九日，再與其他
    建商李正義訂立合建契約，該李正義即委任建築師設計、規劃，積極從事合建房
    屋事業之進行，並於八十六年二月十七日檢具相關必要文件，向該管台北縣政府
    工務局申請建造執照。詎被告竟一再違法藉故聲請假扣押。漫指原告違約，以請
    求損害賠償為藉詞，聲請鈞院於八十六年二月二十七日以八十六年度裁全土字第
    六三七號裁定假扣押系爭四筆土地。原告不得不提供反擔保，聲請撤銷假扣押之
    執行獲准。奈何被告猶不罷休，再度違法不當聲請鈞院於八十六年三月二十七日
    以八十六年度裁全廉字第九八四號第二次裁定假扣押，執行查封系爭四筆土地。
    至此，系爭四筆土地，已不能從事建築，使原告與李正義訂立之合建契約，根本
    無法進行。被告兩次違法不當假扣押後，就本案訴訟，經臺灣臺北地方法院於八
    十七年九月十四日以八十六年度重訴字第七○八號民事判決被告敗訴在案，其後
    被告提起上訴，而由台灣高等法院亦明察後，於八十八年九月十五日以八十七年
    度重上訴字第三八七號民事判決上訴駁回，全案已告確定。足證原告確無違約，
    而被告假扣押之違法不當，已彰彰明甚，爰依民法第一百八十四條第一項前段侵
    權行為規定及民事訴訟法第五百三十一條規定，請求被告負損害賠償責任。
二、被告則以：兩造間因合建契約發生爭議，原告方面因違反合建契約第八條所約定
    ：「提供土地使用同意書、戶籍謄本、土地權狀影本等資料於雙方簽訂合建
    契約書六十日內將合建土地點交被告接管，且地上建物或占有物概由原告理清，
    並無涉及第三人之權益或糾紛。」實乃原告等違約在先，顯有給付遲延債不履行
    之情事，而被告已先後給付原告六佰萬元，原告依合建契約第十八條之約定：應
    賠償被告所投資於本合建之一切費用及保証金，被告為合法正當行使前述契約上
    之權利，因恐原告脫產或另行與他人簽約，導致無法追償故依法提供擔保向鈞院
    聲請假扣押原告名下持分土地﹙均係原告與他人共有﹚。而民事訴訟法第五百三
    十一條所謂假扣押因自始不當而撤銷，係指對於假扣押裁定抗告，經抗告法院依
    命假扣押客觀存在之情形，認為不應為此裁定而撤銷之情形而言，若係因本案訴
    訟敗訴確定而撤銷該裁定，僅屬因命假扣押以後之情事變更而撤銷，尚非該條所
    謂因自始不當而撤銷。」且「民法第一百八十四條第一項所謂『不法』指無阻卻
    違法之情形而言。行為有阻卻違法之事由存在者，自不負侵權之責任，．．．依
    民法第一百四十八第一項規定反面解釋，權利之行使，若不違反公共利益，或以
    損害他人為主要目的者，縱加損害於他人，亦不負侵權行為賠償責任。」又不論
    原告之請求權是否存在，原告於假扣押時間即八十六年二月至今已逾兩年時效消
    滅，故其請求權亦因時效經過而不得主張等語資為抗辯。
三、經查：原告主張兩造於八十五年十月二十四日訂立合建契約書。雙方約定，原告
    提供建築用地（坐落台北縣泰山鄉○○段麻竹坑小段八六、八六之一、六七、六
    ○之四地號土地四筆，其中六七及六○之四地號持分三分之一），被告提供興建
    資金，並負責規劃、設計、興建等有關事宜；以及被告聲請本院於八十六年二月
    二十七日以八十六年度裁全土字第六三七號裁定假扣押系爭四筆土地，原告提供
    反擔保，聲請撤銷假扣押獲准。被告復聲請本院於八十六年三月二十七日以八十
    六年度裁全廉字第九八四號第二次裁定假扣押，執行查封系爭四筆土地。嗣就本
    案訴訟，分別經臺灣臺北地方法院於八十七年九月十四日以八十六年度重訴字第
    七○八號民事判決被告敗訴在案，其後被告提起上訴，而由台灣高等法院於八十
    八年九月十五日以八十七年度重上訴字第三八七號民事判決上訴駁回確定等情，
    為兩造所不爭執，並有房地合建契約書、本院及臺灣臺北地方法院、臺灣高等法
    院前揭裁定、判決在卷可憑，自堪信為真實。次查：被告聲請本院以八十六年度
    裁全廉字第九八四號之第二次假扣押裁定，經相對人即本件原告乙○○提起抗告
    後，由臺灣高等法院於八十六年八月十三日以八十六年度抗字第二二七七號裁定
    駁回抗告，該聲請假扣押之裁定因而確定。復於該假扣押裁定之本案訴訟經臺灣
    臺北地方法院、臺灣高等法院審理後，判決本件被告敗訴確定，經由本件原告之
    聲請，本院於八十八年十二月二十八日以假扣押之原因業已消滅為由，准予撤銷
    上開八十六年裁全廉字第九八四號假扣押裁定及假扣押之執行等情，經本院調閱
    八十六年度裁全廉字第九八四號卷核閱無訛，復為兩造所不爭執，亦堪信為真實
    ，均合先敘明。
四、至原告以民事訴訟法第五百三十一條及民法第一百八十四條第一項前段規定，請
    求被告應就其先後二次之假扣押裁定致原告受有損害，應負損害賠償責任云云，
    有無理由，茲說明如下：
（一）依民事訴訟法第五百三十一條規定：假扣押裁定因自始不當而撤銷，或因第五
      百二十九條第二項（即債權人未依限起訴，債務人得聲請命假扣押之法院撤銷
      假扣押裁定）及第五百三十條第三項（即由債權人聲請撤銷假扣押裁定）之規
      定而撤銷者，債權人應賠償債務人因假扣押或供擔保所受之損害。而所謂假扣
      押因自始不當而撤銷，係指對於假扣押裁定抗告，經抗告法院依命假扣押客觀
      存在之情形，認為不應為此裁定而撤銷之情形而言，若係因本案訴訟敗訴確定
      而撤銷該裁定，僅屬因命假扣押以後之情事變更而撤銷，尚非該條所謂因自始
      不當而撤銷，此有最高法院六十七年台上字第一四○七號判例意旨可資參照。
      而本件被告前揭先後二次之聲請假扣押，第一次係因原告提供反擔保聲請撤銷
      假扣押之執行；第二次係因被告之前揭本案訴訟敗訴確定，而由原告聲請撤銷
      假扣押之裁定及假扣押之執行等情，已如前述，均與民事訴訟法第五百三十一
      條之規定不符，原告據此請求被告應負損害賠償責任云云，自有未合，不應准
      許。
（二）民法第一百八十四條第一項前段規定：因故意或過失，不法侵害他人之權利者
      ，負損害賠償責任。即侵權行為以故意或過失不法侵害他人之權利為成立要件
      ，故主張對造應負侵權行為責任者，應就對造之故意或過失負舉證責任（最高
      法院八十二年台上字第二六七號判例意旨參照）。且所謂「不法」，指無阻卻
      違法之情形而言。行為有阻卻違法之事由存在者，自不負侵權之責任，易言之
      ，權利之行使，若不違反公共利益，或以損害他人為主要目的者，縱加損害於
      他人，在未逾越正當權利行使之範圍內，亦不負侵權行為賠償責任。本件被告
      前揭二次聲請假扣押，依其聲請狀所載，主要係以相對人即原告在兩造合建契
      約簽定後，已向聲請人即被告收取保證金六百萬元，而原告嗣與第三人另訂契
      約，收取較多之保證金，有一約雙訂之違約情形，若不予以假扣押，則一旦原
      告之土地移轉第三人，恐日後執行困難等情，業經本院調卷核閱無誤，是其均
      經依法釋明假扣押之原因，復陳明願供擔保以補釋明，而由本院經核於法並無
      不合後，准其所請。且第二次之假扣押裁定復經原告提起抗告後，為臺灣高等
      法院所駁回，均如前述。則被告聲請假扣押原告之財產，即係依法為之，應堪
      認定。又於假扣押之本案訴訟部分，本件原告亦自承兩造於八十五年十月二十
      四日訂立合建契約書，並主張嗣於八十六年一月二十七日因解除條件成就而失
      效，且原告於前開合建契約失效後，於八十六年一月二十九日，再與第三人即
      建商李正義訂立合建契約等情不諱。則被告前開假扣押聲請所釋明之原因，即
      非無的放矢。況參酌臺灣臺北地方法院及臺灣高等法院有關前開本案訴訟之判
      決部分，該案原告即本件之被告係以本件原告已違反合建契約之約定為由，提
      起損害賠償之訴。而本件原告則以兩造之合建契約已因契約約定之解除條件成
      就而失其效力等語為抗辯。經法院針對兩造之合建契約是否因契約約定之解除
      條件成就而於八十六年一月二十七日失其效力為其法律上之判斷後，雖經判決
      認定該合建契約確已因解除條件成就而失其效力，致駁回本件被告之請求，惟
      此項本案訴訟本件被告敗訴之確定判決結果，並不當然意謂其假扣押之聲請係
      屬侵權行為。通觀本件被告於本案訴訟之請求，雖然敗訴，惟亦非毫無理由根
      據，原告概以被告之本案訴訟敗訴確定為由，認原告確無違約情事，而遽予推
      論被告之假扣押行為係侵權行為，自有未洽。此外，原告其餘之陳述及主張，
      率多在爭執於假扣押之本案訴訟部分，被告之主張無理由云云，然本案訴訟之
      主張無理由，並無法推論出假扣押之聲請係侵權行為，前已說明。原告復未就
      被告聲請假扣押之行為，如何認定屬於侵權行為一節，提出足夠證據以資證明
      ，是其此部分之請求，亦無從准許。
（三）綜上所述，被告二次聲請假扣押原告財產，雖該本案訴訟敗訴確定，惟其聲請
      假扣押既係依法為之，且本案訴訟部分亦非毫無理由根據，均如前所述，自難
      遽認被告係意藉假扣押之手段，以達遂行不法侵害原告權利之目的，原告之上
      開主張，即屬無理由，應予駁回。
五、原告之訴既應予駁回，則其假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與舉證，於判決結果不生影響，爰不
    一一論列，亦此敘明。
據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二十三  日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
