【裁判字號】    89,交訴,114
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二二六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期徒刑壹年。又因過失
傷害人，致重傷，累犯，處有期徒刑拾月；應執行有期徒刑壹年捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年五月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒刑三月，於八十六年六月三十日易科罰金執行完畢，緣於八十九年五月十三
    日凌晨四時許，甲○○駕駛車號：七Ｆ－五五七一號自用小客車（甲○○之兄朱
    景楓所有），由臺北縣新莊市往三重方向行駛，應注意、能注意，於車輛行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，竟疏未注意，在同縣三
    重市○○路○段四七八號前，自後追撞丙○○所駕駛之三輪車，三輪車因撞及檳
    榔攤，致丙○○（公訴人誤植為甲○○）受有嚴重腦部挫傷等之重大傷害後逃逸
    ，嗣為乙○○（丙○○之妻）記下車牌後四碼號碼，報警循線查獲。
二、案經乙○○（丙○○之配偶，公訴人誤植為甲○○）訴由臺北縣警察局三重分局
    移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對伊於右揭時、地駕車肇事逃逸之事實，自警訊迄至偵審中均供
    認不諱，經查：右揭事實核與告訴人乙○○於警偵訊暨本院審理時之指訴，以及
    證人丁○○於偵審中證述情節相符，復有道路交通事故調查報告表、診斷證明書
    、照片多幀暨違反道路交通案件舉發單影本等附卷可稽；又致被害人丙○○，受
    有嚴重腦部挫傷之重大傷害，亦有馬偕紀念醫院八十九年十月二十三日馬院醫外
    字第八九二七二一號函附本院卷可參，是被告駕駛車輛時，應注意，且能注意而
    未盡其應注意車前狀況，自後追撞肇事，其有過失，甚明；又其過失行為與被害
    人受有重傷害間，復有相當之因果關係，據上，被告之自白核與事實相符，事證
    明確，被告犯行，洵堪認定。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十三條第三項定有明文；又查據馬偕紀念醫院診斷證明書記載被害
    人八十九年五月十三日（即案發之際）入院，同日接受開顱手術，於加護病房住
    院，為急性硬腦膜下出血，嚴重腦部挫傷等，是應認係刑法第十條第四項第六款
    之重大傷害，並經本院函請該醫院確認在卷，有該醫院函述如前所述；是被告甲
    ○○駕車肇事逃逸，並因過失自後追撞被害人，致被害人受有如上所述重傷害情
    形，核其所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪、第二百八十四條第
    一項後段之過失傷害人致重傷罪（公訴人誤植為第二百八十四條第二項前段）。
    所犯上開二罪，犯意個別，行為互殊，為數罪，應予分論併罰，又被告有如事實
    欄所示之前科，並經執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案資料簡覆表在卷可按
    ，是其於執行完畢五年內，再犯有期徒刑以上之如上之罪，各應依刑法第四十七
    條規定論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告品行、過失程度、肇事後未留於現場
    可能致生之危害、肇事後尚未與被害人達成民事上之和解暨犯罪後坦承犯行等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第二百八十四條第一項後段、第四十七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年  十  一  月  二  十  三  日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國    八  十  九    年  十  一  月  二  十  八  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
