【裁判字號】    89,交易,98
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四九六五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按公訴人認被告甲○○涉有過失傷害之犯行，無非以車號ＵＯ－五九八六號自用
    小客車於起訴書所載時地自後方撞及同向由告訴人戊○○騎乘之車號ＥＢＫ－○
    六五號輕型機車，至告訴人受有胸椎粉碎性骨折傷害之事實，業據告訴人戊○○
    指訴綦詳，核與目擊證人黃哲鋒證述情節相符，並有道路交通事故調查報告表、
    現場照片、診斷證明書附卷可資佐證，再據上開肇事小客車使用人乙○○（所涉
    本件肇事過失傷害犯嫌，前已經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十月
    三十日以八十八年度偵字第一三三三四號處分不起訴在案）及被告友人丙○○證
    稱：上開小客車於肇事期間係借由被告使用搬運住處電視，還車時車身有刮傷凹
    痕擦撞痕跡等語明確為其論據。惟訊據被告甲○○堅決否認有駕駛上開車輛肇事
    撞傷告訴人之犯行，辯稱：伊向乙○○借用上開車號汽車搬運住處電視，係在八
    十七年二月間，並非在該車肇事撞傷告訴人之八十七年四月十七日，且伊借車時
    ，係因將車停在路邊遭人企圖撬開車門而於車門處有刮傷凹痕，並非因車禍擦撞
    所造成，伊並無於起訴書指訴之時地，駕駛上開車輛撞傷告訴人等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而所謂證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積極證據而言
    ，該項證據須適於為被告犯罪之證明者，始得採為斷罪之資料；再告訴人之告訴
    ，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據
    以資審認（參照最高法院六十九年臺上字第四九一三號、五十二年臺上字第一三
    ○○號等判例要旨）。經查：
    （一）車號ＵＯ－五九八六號自用小客車係登記為陳惠珍（所涉本件肇事過失傷
          害犯嫌，前已經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年四月二十六日
          以八十八年度偵緝字第號五四五號處分不起訴在案）所有，於八十六年六
          月十日，因需款周轉將該車向臺北縣中和市○○路二四二號「正昌當舖」
          負責人乙○○典當借款，其後陳惠珍未贖回該車，自八十六年九月間起，
          即由乙○○駕駛使用，迄八十七年六月二十二日始復轉讓予宋世民使用等
          情，業據證人陳惠珍、乙○○於偵查中證述詳明（見臺灣板橋地方法院檢
          察署八十八年度偵緝字第五四五號偵查卷十七頁反面、三十頁、三十一頁
          ），並有行車執照一枚、當票一紙讓渡書一紙等影本附卷可稽。
    （二）雖另據乙○○證稱：上開汽車伊曾於八十七年四月十六日晚上，因被告要
          搬家，借給被告回家搬東西使用，直到十七日凌晨二時許才還車云云，然
          被告辯稱：伊係於八十七年二月間向乙○○借用上開汽車，至原由伊承租
          後轉由乙○○承租之臺北縣板橋市○○路二十四號搬電視，當時有一位綽
          號「阿權」（經查即丁○○）的朋友幫伊搬家等語，核與證人即上址出租
          人己○○於本院八十九年七月二十五日調查時證稱：被告於八十六年四月
          二十一日向伊承租上址房屋一、二樓，一樓擺設檳榔攤，二樓住家，租約
          一年，但僅承租十個月，即於八十七年二月二十日轉由乙○○承租等語，
          以及證人丁○○於本院八十九年十月二十三日調查時證稱：伊是在八十七
          年二月底某日晚上十一、十二時許，到被告新海路之檳榔攤，幫被告將電
          視搬到車上等語情節之時間相符，並有上址房屋租賃契約書影本二份在卷
          可參，堪認被告向乙○○借用上開汽車時間，應係於八十七年二月間某日
          ，從而證人乙○○上開所述被告係於本件肇事期間向其借車使用一節，即
          難遽認屬實。
    （三）再雖另據證人丙○○偵審中證稱：被告還車時，伊有見到汽車右前、後車
          門間有凹痕，以致車門不能打開等語（見臺灣板橋地方法院檢察署八十八
          年度偵字第一三三三四號偵查卷十二頁、十三頁、本院八十九年八月十七
          日訊問筆錄），然核諸證人丁○○於本院八十九年十月二十三日調查時證
          稱：被告在搬家當天凌晨一、二時許開車回來時，伊有看到車子前右車門
          門縫間有被刮之凹痕，看起來向是被人用工具撬開所造成，不是撞倒的，
          該車車頭則無損壞等語，可見被告借用上開汽車後雖在右前車門縫間有刮
          凹痕跡，然是否車禍肇事所造成之撞擊痕跡顯堪質疑。況據告訴人迭於警
          訊、偵審中均指訴其係遭上開車輛自後追撞而受傷，此亦據目擊證人黃哲
          鋒於警訊、偵查中證述無訛，衡情肇事車輛應係於車頭留有撞擊痕跡，然
          按上開所述被告借車後所留損壞痕跡係在右前車門縫間，核諸亦與告訴人
          所指訴之撞擊情節不相符合，是由此亦難遽認被告借車使用時有撞擊告訴
          人機車肇事之情。
    （四）又被告與證人乙○○經本院諭經法務部調查局測謊鑑定結果，其二人就「
          未開車撞機車」之問題測試，被告無情緒波動反應，研判未說謊；乙○○
          則呈情緒波動反應，研判有說謊，此有該局八十九年九月三十日（八九）
          陸（三）字第八九○五八三八六號鑑定通知書在卷可按，由此益見被告應
          無駕駛上開肇事車輛撞及告訴人機車之情，而以乙○○涉有駕駛上開肇事
          車輛撞傷告訴人之嫌疑較大。
    綜上所述，顯難認被告有駕車撞傷告訴人之過失傷害犯行，此外復查無其他積極
    證據足認被告確有上開過失傷害犯行，是本件不能證明被告犯罪，自應為無罪判
    決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
