【裁判字號】    89,訴,1124
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    返還消費借貸款等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一二四號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司士林分行
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    巧綺有限公司
                          設台北縣蘆洲市○○路一五四巷二五弄二０號
    兼法定代理人  乙○○  住台北縣淡水鎮○○街六五巷二０號五樓
    被      告    己○○  住台北縣淡水鎮○○街六五巷二０號五樓
    被      告    戊○○  住高.
                （即劉迪生）
    被      告    展琦彈簧企業有限公司
                          設台北縣蘆洲市○○路八五號五樓
    法定代理人    丙○○  住台北縣蘆洲市○○路八五號五樓
    被      告    丁○○  住台北市○○區○○路四段二九巷二弄十三號二樓
右當事人間請求返還消費借貸款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告展琦彈簧企業有限公司、丁○○應分別給付原告如附表二所示各被告所屬項下之
金額及利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔四分之三；餘由被告展琦彈簧企業有限公司、丁○○負擔。
本判決第一項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告巧綺有限公司、乙○○、己○○、戊○○應連帶給付原告新台幣（下同）
      一百六十五萬八千零二十三元，及如附表一所示之利息與違約金（本項債務於
      第二項債務清償範圍內視為消滅）。
（二）被告展琦彈簧企業有限公司、丁○○應給付原告如附表二所示各個被告所屬項
      下所示之金額及利息（本項被告於第一項債務清償完畢時，免除給付義務）。
（三）訴訟費用由被告巧綺有限公司、乙○○、己○○、戊○○連帶負擔。
（四）第二項請求請依職權宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告巧綺有限公司邀同被告乙○○、己○○、戊○○為連帶保證人，於民國八
      十八年三月二日與原告簽訂保證書，被告巧綺公司於八十八年九月十日借款新
      臺幣（下同）一百五十萬元；同年十月一日借款十四萬元；同年十月十八日借
      款十四萬元。因巧綺公司經票據交換所於八十八年十二月十日宣告為拒絕往來
      ，依契約已喪失期限利益，尚有一百六十五萬八千零二十三元未獲清償，爰依
      消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付如上揭金額。
（二）被告巧綺公司為清償前項債務，背書轉讓如附表一所示支票二紙，共計三十六
      萬八千元，經原告提示均遭退票，爰依票據法規定，請求發票人被告展琦彈簧
      企業有限公司、丁○○負票據上責任。
三、證據：提出欠款附表、票據明細附表各一件、保證書、約定書共五件、借據三件
    、票據退票及拒絕往來資訊查詢一件、退票明細資料二件、公司變更登記事項卡
    及戶籍謄本共六件為證。
乙、被告方面：
一、被告巧綺有限公司兼法定代理人乙○○、被告己○○、戊○○、展琦彈簧企業有
    限公司等均末於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
二、被告丁○○之聲明、陳述略為：
（一）聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
（二）陳述：伊並未向原告借款，伊只是借票給己○○，劉沒有匯錢進去，伊也不是
      保證人。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告巧綺有限公司兼法定代理人乙○○、被告己○○、戊○○、展琦彈簧企
    業有限公司等均末於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、被告展琦公司、丁○○部分：
（一）原告主張被告展琦公司、丁○○分別簽發如附表二所示票據，屆期提示未獲兌
      現等情，業據原告提出支票暨退票理由單在卷可稽。被告展琦公司未到庭亦未
      提出任何書狀以為爭執；被告丁○○對原告上開主張亦不爭執，僅以伊係將票
      借給被告己○○，己○○沒有匯錢進去，伊並非借款人或連帶保證人云云抗辯
      。惟票據行為為不要因行為，凡簽名於票據之人，不問原因如何，均須依票上
      所載文義負責，除執票人取得票據係出於惡意或詐欺外，發票人不得以自己與
      執票人前手所存抗辯之事由，對抗執票人（最高法四十九年臺上字第六七八號
      判例意旨參照）。是被告丁○○所稱伊係將票借給己○○云云，縱使屬實，惟
      亦不得執以對抗執票人之原告，其所辯尚難採信，堪信原告此部分之主張為真
      實。
（二）從而，原告依票據法律關係，請求被告展琦公司、丁○○應分別給付如附表二
      所示金額及利息，為有理由，應予准許。
二、其餘被告部分：
（一）原告主張被告巧綺有限公司邀同被告乙○○、己○○、戊○○為連帶保證人，
      於民國八十八年三月二日與原告簽訂保證書，被告巧綺公司於八十八年九月十
      日借款新臺幣（下同）一百五十萬元；同年十月一日借款十四萬元；同年十月
      十八日借款十四萬元。因巧綺公司經票據交換所於八十八年十二月十日宣告為
      拒絕往來，依契約已喪失期限利益，尚有一百六十五萬八千零二十三元未獲清
      償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付如上揭金額云云。
（二）按分公司係總公司分設之獨立機構，就其業務範圍內之事項涉訟時，固有當事
      人能力，有最高法院本院四十年台上字第三九號、四十年台上字第一○五號等
      判例可參，惟所謂「就其業務範圍內之事項」，應依「訴訟標的之法律關係」
      ，是否屬其「業務範圍」而為觀察，始能判斷其是否有實施訴訟之權能。苟該
      「訴訟標的之法律關係」，非以分公司為其權利義務之「主體」，尚不得以其
      係總公司之執行機構或為「有利害關係之第三人」，遽指該爭訟之法律關係事
      項，即屬其業務之範圍。（最高法院八十六年度台上字第一九三一號判決參照
      ）。
（三）經查，原告上開主張，無非係以原告華僑商業銀行股份有限公司士林分公司對
      被告之借款返還請求權為訴訟標的，然依原告所提出借據觀之，本件消費借貸
      關係之貸與人為華僑商業銀行股份有限公司，並非原告華僑商業銀行股份有限
      公司士林分行，亦即本件消費借貸之法律關係存在於華僑商業銀行股份有限公
      司與被告巧綺有限公司兼法定代理人乙○○、被告己○○、戊○○之間，原告
      僅係華僑商業銀行股份有限公司之分公司，並非本件消費借貸法律關係之當事
      人，從而原告起訴請求被告應向為原告之分公司為給付，顯然欠缺為訴訟標的
      法律關係之要件，揆諸前揭說明，原告之訴在法律上為顯無理由，其此部分之
      請求不應准許，應予駁回。
三、綜上，原告依票據法律關係，請求被告展琦公司、丁○○應分別給付如附表二所
    示金額及利息，為有理由，應予准許。至請求被告巧綺有限公司、乙○○、己○
    ○、戊○○應連帶給付原告一百六十五萬八千零二十三元，及如附表一所示之利
    息與違約金部分，為無理由，應予駁回。
四、本判決原告勝訴部分，係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第
一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第三百八十九條第一項第五款
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
