【裁判字號】    89,易,1365
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三六五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵緝字第
二四七號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第二○○九號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿（交付保護管束期滿）後，由臺灣屏
    東地方法院檢察署檢察官於民國八十八年八月十八日以八十八年度戒毒偵字第二
    五號不起訴處分確定。詎於五年內又基於概括犯意，自八十八年十二月二日起至
    八十九年七月十五日止，連續在屏東縣不詳地點施用第一級毒品海洛因，為警於
    八十八年十二月二日、八十九年三月廿九、八十九年七月十五日在分於屏東縣潮
    州鎮查獲。
二、案經屏東警察局潮州分局及高雄縣警察局仁武分局報請台灣屏東地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且有法部部調查局檢驗通知書、台灣檢驗
    科技股份有限公司八十八年十二月二十二日、八十九年四月十一日出具之尿液檢
    驗報告、高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書各一紙附卷可稽，又被告前因施
    用毒品案件，已強制戒治期滿（交付保護管束期滿），並由臺灣屏東地方法院檢
    察署檢察官於八十八年八月十八日以八十八年度戒毒偵字第二五號不起訴處分確
    定，有不起訴處分書在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，
    被告犯行堪予認定。
二、核被告施用海洛因，所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪
    。被告多次施用海洛英，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，應依連續犯規定論處一罪，並加重其刑。又被告八十九年三月二十九日至八十
    九年七月十五日止施用第一級毒品海洛英之犯行雖未據起訴，惟與起訴部分有裁
    判上一罪之關係復經檢察官移送併辦，本院自應予以審究。爰審酌被告執行強制
    戒治期滿後，仍繼續施用，顯見其意志不堅，陷溺惡習已深，惟犯後坦承犯行，
    又其施用毒品係自戕之行為，並無損害於他人等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務。
中      華      民      國八十九      年    十一    月  二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   潘豐益
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  二十三    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
