【裁判字號】    89,親,43
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度親字第四三號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○非原告與被告甲○○之婚生子。
訴訟費用由被告平均負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告甲○○原為夫妻，因感情不睦，原告於民國八十年間即離開被告甲○
    ○獨自在外謀生，嗣在雲林縣麥寮地區因工作關係認識訴外人即現任配偶呂俊明
    ，之後二人因生感情而育有被告乙○○，原告與被告甲○○於八十八年八月十日
    離婚，被告乙○○係於八十九年一月二日出生，原告自八十年間離開被告甲○○
    後至八十八年八月十日協議離婚止，此期間內均無與被告甲○○同居，因之原告
    所生被告乙○○非受胎自被告甲○○，被告乙○○應非原告與被告甲○○之婚生
    子，係原告與呂俊明所生，為此訴請確認被告乙○○非原告與被告甲○○之婚生
    子，而依法提起本件否認子女之訴。
三、證據：提出戶口名簿影本一件、戶籍謄本一件，並聲請訊問證人呂俊明及為親子
    血緣鑑定。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到庭，亦無提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請囑託高雄醫學院附設中和紀念醫院為親子血緣鑑定。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○於八十八年八月十日離婚，而於八十九年一月二日
    生育被告乙○○，並於八十九年二月十五日與訴外人呂俊明結婚等情，業據提出
    戶籍謄本為證，且證人即原告配偶呂俊明到庭證稱：八十七年與原告認識，同年
    十二月在一起，八十九年二月結婚，原告於八十八年九月告知其懷有身孕，當時
    原告只和伊交往等語（見卷附本院八十九年九月十四日準備程序筆錄），且被告
    乙○○與呂俊明是否有親子關係，經本院囑託高雄醫學院附設中和紀念醫院為親
    子血緣鑑定結果：依據人類遺傳標記檢查結果顯示，無法否定乙○○與呂俊明之
    親子關係，有該醫院八十九年十月廿四日（八十九）高醫附秘字第二七零四號函
    所附親子鑑定報告書在卷可稽，是原告之主張堪信為真實。
三、按從子女出生日回溯一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；又妻之受胎
    ，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，但如夫妻之一方於知悉
    子女出生之日起一年內能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，民法第一千零
    六十二條第一項、第一千零六十三條定有明文。本件原告與被告甲○○原係夫妻
    關係，因被告乙○○受胎期間仍在原告與甲○○婚姻關係存續中，乙○○於八十
    九年一月二日出生，則原告自乙○○出生之日起，至原告於同年八月十五日向本
    院起訴，並未逾一年法定期間。從而，原告依上開規定提起本件否認子女之訴，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法地三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
