【裁判字號】    89,聲更,1
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            八十九年度聲更字第一號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    異  議  人  甲○○
右列被告因沒入保金案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人乙○○因殺人未遂案件，前經聲請人指定保證金額新
    臺幣十五萬元，由具保人甲○○繳納現金後停止羈押；茲以該受刑人逃匿，自應
    將具保人原繳納之保證金沒入之等語。
二、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第九十
    三條第三項但書及第二百二十八條第三項命具保者，適用之，同法第一百十八條
    定有明文。經查，受刑人乙○○於台灣高等法院高雄分院八十八年度上更一字第
    一八三號案件（即本件殺人未遂案件）判決前已呈報現居於台北縣土城市○○路
    ○段二八○巷六號六樓，俟後送達訴訟文書亦均依該居所為送達，並於該案件之
    判決書內列入前開居所住址，有判決書第一頁及送達文書信封各一件附卷可查，
    則聲請人於傳喚受刑人到案執行時，自應依戶籍住址及判決書內之居所均為送達
    始為合法；本件聲請人僅依受刑人之戶籍地址為送達及命拘提未果，即謂受刑人
    顯有逃匿事實而聲請沒入保證金，顯與前開法條之規定不合，聲請意旨難謂合法
    ，爰裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十三日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯盛益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  張福山
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
