【裁判字號】    89,婚,432
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第四三二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應與原告同居。
二、陳述：
    緣兩造於民國八十七年二月七日結婚，婚後住於屏東縣東港鎮○○路○段四五巷
    十一號，嗣於八十九年三月間原告因遭被告毆打而回娘家居住，被告亦搬至台中
    居住，兩造已分居數月，被告顯未履行夫妻同居義務，為此訴請被告履行同居義
    務。
三、證據：提出戶籍謄本一件為証，並聲請訊問證人邱菁文。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據其提出戶籍謄本為證
    。又原告主張於八十九年三月間原告搬回娘家居住，兩造已分居數月等情，亦據
    証人即原告之妹邱菁文証稱：「兩造沒有住在一起約一年多。原告目前是住在娘
    家，被告沒有與原告住在一起。」兩造已分居之事實，自堪信為真實。
三、惟按夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之
    。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零二條定
    有明文，本件兩造婚後皆住於戶籍地，自應推定戶籍地為兩造之住所，原告於八
    十九年三月間搬離兩造之住所，而回娘家居住，惟並未以廢止住所之意思離去其
    住所，是其住所仍在兩造之戶籍地即屏東縣東港鎮○○路○段四五巷十一號，按
    夫妻互負同居之義務，且應以住所地為同居之處所，有最高法院二十七年度上字
    第一四四０號判例意旨可資參照，本件原告請求被告履行同居之住所地，應係在
    前開戶籍地，而非在原告現行居住之娘家。縱採住所地係法律關係之中心地，夫
    妻同居之義務與與住所地尚有區別，夫妻同居義務係構成婚姻本質之內容，除法
    律之成分外尚有道德與情感之成分，故夫妻雖未住於住所地，而係另居於他處，
    亦不能免除該處之同居義務等見解，惟其前提仍須夫妻有共同居住之處所，本件
    兩造除住所地以外尚無其他非住所地之共同居所，原告現居住之娘家，尚非兩造
    之共同居所，是原告現住於娘家而請求被告履行同居義務，於法尚屬無據。其次
    ，原告陳稱係因被告之毆打始離開原住所等語，然查該事實如客觀上有正當理由
    ，自不構成違背夫妻同居義務，惟據此亦可反証原告在主觀上及客觀上均不願與
    被告履行同居義務，則在原告拒絕與被告同居之情形下又起訴主張夫妻應負同居
    之義務，不免矛盾，且無保護必要，蓋原告如願同居只須返還原告住所其目的即
    已達成，是其起訴顯無保護必要；而如原告離去原住所並無正當理由，則在法律
    上自應受違反同居義務之非難，自不容許其反指對造拒絕履行同居而訴請履行同
    居義務。又本件係原告離開原住所，而非被告離開原住所，被告尚難認有違背同
    居義務之客觀事實，亦難認有違背同居義務之主觀情事，是本件原告訴請被告履
    行同居義務，尚屬無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
