【裁判字號】    89,訴,742
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第七四二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾貳萬捌仟貳佰壹拾壹元，及自民國八十四年六月
三十日起至清償日止，按週年利率百分之十點八七五計算之利息，暨逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十年十月四日向原告借款新台幣（下同）一百九十五萬元，
    由被告甲○○擔任連帶保證人，約定於一○○年十月四日清償，利息按週年利率
    百分之十點八七五計付，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以
    內部分，另按上開利率之百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十加付違約金。詎被告丙○○僅繳納利息至八十四年六月二十九日止，尚欠本金
    一百七十二萬八千二百十一元，依兩造所簽訂之約定書第二條第一款之約定，被
    告已喪失期限利益，債務視為全部到期，原告迭經催討無效，為此訴請被告應連
    帶給付原告如主文所示之金額、利息及違約金。
三、證據：提出借據暨約定書、貸款本息攤還表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據暨約定書、貸款本息攤還表
    各一件為證，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提書狀答
    辯以供本院斟酌，應認原告之主張為可採信。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之
    本金、利息及違約金，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
