【裁判字號】    89,易,1315
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三一五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第三六六二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係新竹市○○路○段二０七號「裕佳電器有限公
    司」（以下簡稱裕佳公司）之負責人，從事音樂伴唱機之販賣業務。明知「不想
    伊」、「心內話」、「你著忍耐」、「褪色的戀情」等四首歌曲，係他人享有音
    樂著作權之音樂著作，並已讓與音樂著作財產權於摩那園唱片有限公司（以下簡
    稱摩那園公司），竟未經摩那園公司之同意或授權，自不詳姓名之人士處以新台
    幣（以下同）八千元價格購入韓國現代電子股份有限公司與松驊企業有限公司合
    作生產之電腦影音光碟點唱機一套（含附贈侵害上開詞曲著作權之重製影音光碟
    片二片），甲○○復以五百元之價格買受侵害上開詞曲著作權之重製影音光碟片
    二片，意圖營利而交付上開電腦光碟點唱機、光碟片予不知情之顧客圖利，侵害
    他人之著作權。嗣於八十九年六月二十一日下午四時許，為摩那園公司人員會同
    警員持檢察官核發之搜索票當場查獲，並扣得影音光碟電腦點唱機一部、重製影
    音光碟片四片、點歌簿一本、遙控器一只，因認被告涉有違反著作權法第九十三
    條第三款之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人摩那園公司告訴被告右開案件，公訴人認係觸犯刑法著
    作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀一件附卷可稽，依首開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
            法  官  吳上晃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院。
                                                書記官  黎秀娟
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
