【裁判字號】    89,交易,111
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                      十八十九年度交易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第三二五五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係新竹市○○路○段六四三號全家福交通有限公
    司之司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年一月十五上午十一時四十五分
    許，駕駛ＧＧ─四三四七號九人座小客車，沿新竹市○○街由南往北方向行駛，
    至長春街與光復路之交岔路口，左轉光復路往市區方向行駛時，應注意行至交岔
    路口中心處左轉、注意對向直行車輛之動態及注意轉彎車應暫停讓直行車先行等
    規定，且依當時天候等情形並非不能注意，詎竟能注意而疏未注意，尚未到達交
    岔路口中心處即貿然左轉，以致與乙○○○所騎乘、由對向車道即長春街由北往
    南方向直行來至前開交岔路口之ＲＮＴ─三六九號機車相撞，乙○○○因而受有
    第五腰椎弓骨折等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過
    失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人乙○○○告訴被告右開案件，公訴人認係觸犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回其告訴，有本院審判筆錄在卷可稽，依首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                        臺灣新竹地方法院交通法庭
                                                法  官  吳上晃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院。
                                                書記官  黎秀娟
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
