【裁判字號】    89,竹簡,664
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第六六四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六○
六九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
乙○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條，除下述二部分應予補充外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、末查，被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可按，其等一時失慮致罹刑典，受此刑之宣告後，當知警惕，信無再
    犯之虞，本院認其等宣告之刑以暫不執行為適當，爰均併宣告緩刑二年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第二百十四條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
