【裁判字號】    89,易,1347
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三四七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
右列被告等因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八六三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件檢察官起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告丁○○、乙○○妨害婚姻案件，公訴人認
    被告等係觸犯刑法第二百三十九條之通姦及相姦罪，依同法第二百四十五條第一
    項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
台灣高等法院。
                                    書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
