【裁判字號】    89,竹簡,668
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第六六八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第二五八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據並所犯法條，除應補充為「甲○○前於民國八十八年間因懲
    治盜匪條例、竊盜等案件，經本院於八十八年十一月二十九日就竊盜罪部分判處
    有期徒刑三月確定，於八十九年三月二十三日因羈押期滿執行完畢。：：：：」
    及下述二部分應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、被告甲○○前於八十八年間因懲治盜匪條例、竊盜等案件，經本院於八十八年十
    一月二十九日就竊盜罪部分判處有期徒刑三月確定，於八十九年三月二十三日因
  羈押期滿執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，
    其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、扣案之吸食器一組，係被告所有供犯施用毒品安非他命罪所用之物，業據被告於
    偵訊中自承無訛，亦應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收之。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條
    前段、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條規定，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年     十一  月    二十三    日
附錄：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
