【裁判字號】    89,訴,480
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊隆源律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二七
五三號、第三二八四號)，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年八月二十五日執行羈押，茲本院以前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年十一月二十五日起延長羈押
二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一     月     二十三    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                     法  官  王  永  春
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年    十一     月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
