【裁判字號】    89,竹交簡,640
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第六四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五四一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役貳拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件除「被告甲○○曾犯槍砲彈藥刀械管制條例案，經台灣桃園地方法院判處有
    期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日。緩刑二年；又犯竊盜罪，經台灣
    板橋地方法院判處有期徒刑六月；又犯槍砲彈藥刀械管制條例等案，經台灣台北
    地方法院判處有期徒刑二年二月，接續執行，於八十七年三月二日假釋付保護管
    束，於八十八年六月九日假釋期滿未被撤銷假釋，視為已執行完畢，此有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽」應予補充外，其餘犯罪事實及證據與檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                台灣新竹地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
