【裁判字號】    89,竹簡,316
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第三一六號
    原      告  乙○○
                        身分證.
    被      告  甲○○  住新竹.
                        身分證.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國八十九年一月二十七日起至清償日止，按
年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張其執有被告簽發以華信商業銀行光華分行為付款人、面額新臺幣（下同
    ）五十萬元、票載發票日為民國八十八年六月十五日、票號Ａ0000000號
    之支票一紙，詎於八十九年一月二十七日提示時，因被告存款不足而不獲兌現，
    為此請求被告如數給付票款，並自八十九年一月二十七日起至清償日止，按年息
    百分之六加計遲延利息。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
三、本院之判斷：
    原告主張其執有被告簽發之上開支票，屆期提示未獲兌現等事實，業據提出與其
    所述相符之支票暨退票理由各一紙為證，被告未於言詞辯論期日到場，復未提出
    書狀作何有利於己之陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真正。按支票發
    票人應照支票文義擔保支票之支付，又支票執票人向支票債務人行使追索權時，
    得請求自為付款提示日起之利息，票據法第一百二十六條、第一百三十三條定有
    明文。準此，原告請求被告給付系爭票款五十萬元及自八十九年一月二十七日起
    至清償日止，按年息百分之六計算之利息，即為正當，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李珮瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
