【裁判字號】    89,簡,1155
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一五五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八五六
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     八十九     年     十一     月    二十三     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  雅  加
中     華     民     國     八十九     年     十一     月    二十八     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百零五條 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
