【裁判字號】    89,訴,1329
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第一三二九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
                        送達代.
    被      告  甲○○  住台北市○○區○○路二六巷十一號之三樓
右當事人間給付簽帳卡消費款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以台灣桃園地方法院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條
    之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
