【裁判字號】    89,簡,1081
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一八一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
八三四四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新臺
幣參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○以月薪新台幣一萬二千元之代價僱用外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有（一）被告於警訊、偵查時之自白（二）證人即受聘僱之菲律
    賓籍人MELCHOR REMEDIOS於警訊中之證述（三）行政院勞工委員會中華民國八十
    九年十一月十八日台八十九勞職外字第０二二一二五九號函一件可證。被告罪證
    明確，堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年  十一     月   二十三    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官
就業服務法五十八條第一項：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
