【裁判字號】    89,賠更,4
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              八十九年度賠更字第四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請冤獄賠償，前經本院決定（八十八年度賠字第三○號），司法院冤獄賠
償覆議委員會將原決定撤銷，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按冤獄賠償應由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條前段定有明文。
    查本件聲請人甲○○因詐欺案件，經臺灣士林地方法院以八十三年度易字第二五
    三一號判處有期徒刑十月，經上訴後由臺灣高等法院以八十八年度上易字第四三
    八號撤銷原判決，改判其無罪確定，有該判決書影本附卷可稽。足證本件冤獄賠
    償之管轄法院係判決其無罪之臺灣高等法院，聲請人誤向無管轄權之本院請求國
    家賠償，顯與法未合。揆諸前開規定，本院自無管轄權，應予駁回。
三、據上論斷，冤獄賠償法第四條前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
