【裁判字號】    89,易,775
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
                丁 ○ ○
    右二人共同
    選任辯護人  吳宏城
右列被告等因犯傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六四號
），本院認不得以簡易判決處刑，應改用通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件丙○○○、丁○○部分公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告丙○○○於民國八十八年十月三十日下午七時三十分許
    ，在臺北市大同區○○○路二二五巷三弄十七號七樓住處前之樓梯間，因拒絕其
    前媳婦甲○○前來探望並帶走其孫子而生爭執，其女即被告丁○○在住處內聞聲
    而出，竟與被告丁○○共同基於傷害犯意之聯絡，被告丙○○○以掃把、被告丁
    ○○則以徒手推開以驅趕甲○○及同來之乙○○，致乙○○受有左膝挫傷紅腫三
    ×三公分，右上臂挫傷一×一公分、二×一‧五公分等傷害，案經乙○○提出告
    訴，因認被告丙○○○、丁○○二人涉有傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○○、丁○○案件，聲請簡易判決處刑書認係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十一     月    二十三     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  雅  加
中     華     民     國     八十九     年     十一     月    二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
