【裁判字號】    89,訴,436
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四三六號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告偽造有價證券案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經臺灣士林地方法院檢察署指定保證金額新臺幣二萬元，由具保
    人繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十一     月    二十三     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  雅  加
中     華     民     國     八十九     年     十一     月    二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
