【裁判字號】    89,聲,1206
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    免除刑之執行
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例（八十八年度偵字第四五六二號），聲請人聲請免
其刑之執行，本院裁定如左：
    主  文
甲○○免其刑之執行。
    理  由
一、本件被告前犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經台灣士林地方法院士林簡
    易庭以八十八年度士簡字第九０一號判處有期徒刑五月在案。
二、茲聲請人以被告於台灣士林地方法院檢察署執行保護管束期間，並未再查獲任何
    施用毒品之行為，依其執行結果，被告已戒除毒癮並無執行刑之必要，聲請免予
    執行。
三、經核閱台灣士林地方法院檢察署八十九年度執戒護字第九七號全卷，認於法要無
    不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中    華    民    國    八    十    九    年    十    一    月 二 十 三 日
                                 臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                     法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中    華    民    國       八十       年                月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
