【裁判字號】    89,重訴,377
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三七七號
    原      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
    法定代理人  鄧秀紅
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第一○一二四號偽造文書等案件刑事
訴訟程序終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件涉有偽造文書犯罪嫌疑，經臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第一
    ○一二四號偽造文書等案件刑事訴訟進行中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事
    訴訟之裁判，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
