【裁判字號】    89,交簡,735
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第七三五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三三七
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告甲○○係於民國八十八年十月二十三日（聲請簡易判
    決處刑書誤載為八十九年十二月二十三日）下午六時二十五分許駕駛車輛肇事外
    ，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     八十九     年     十一     月    二十三     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  雅  加
中     華     民     國     八十九     年     十一     月    二十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
