【裁判字號】    89,訴,1322
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三二二號
    原      告  妍發科技股
                份有限公司
    法定代理人  呂仲梅      住.
                            送.
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告如訊股份有限公司發支付命令，惟被告已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，經查本件訴訟標的
金額核定為新台幣壹佰壹拾玖萬玖仟肆佰柒拾元，應繳裁判費銀元仟玖佰玖拾玖
元，折合新台幣壹萬壹仟玖佰玖拾柒元元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
外，尚應補繳新台幣壹萬壹仟玖佰伍拾貳元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，
如逾期未補正，即駁回原告之訴。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
