【裁判字號】    89,婚,878
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第八七八號
    原      告  丙○○○
                          送達.
                          之九.
    被      告  乙○○    住花.
                          （現於臺灣臺中監獄執行中）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十年十一月十六日結婚，詎結婚後，被告自甘墮落，於八
            十八年間於臺中縣武陵農場觸犯貪污治罪條例，於八十九年六月八日經
            最高法院維持判處有期徒刑七年四月，褫奪公權五年之判決確定，目前
            執行中。被告不思上進，觸犯刑案入獄執行，使原告深感顏面無光，對
            婚姻徹底失望，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款之規定請求裁
            判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、臺灣臺中地方法院刑事裁判主文通知正本一份為證
            。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：伊確因觸犯貪污治罪條例於八十九年六月八日經最高法院維持判處有期
            徒刑七年四月，褫奪公權五年之判決確定，目前執行中。
丙、本院依職權向臺灣臺中地方法院檢察署調閱被告刑案資料查註紀錄表。
    理      由
一、原告主張兩造於八十年十一月十六日結婚，詎結婚後，被告於八十八年間於臺中
    縣武陵農場觸犯貪污治罪條例，於八十九年六月八日經最高法院維持判處有期徒
    刑七年四月，褫奪公權五年之判決確定，目前執行中之事實，此有原告提出之戶
    籍謄本二份、臺灣臺中地方法院刑事裁判主文通知正本一份為證，並經本院依職
    權向臺灣臺中地方法院檢察署調閱被告刑案資料查註紀錄表查明屬實，復為被告
    所不爭執，故原告之主張，應堪採信。
二、被告既觸犯貪污治罪條例之罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且
    被判處徒刑七年四月確定，且原告知悉被告被處上開徒刑之判決確定時起復未逾
    一年，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三   日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
