【裁判字號】    89,婚,458
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第四五八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，由臺灣士林地方法院移送前來（八十八年度婚字第三
一五號），本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國四十八年六月二十八日結婚，未料，被告於八十六年一月間
            突以返鄉探親為由前往大陸桂林，至今音訊全無，原告初本以和為貴，
            詎被告竟得寸進尺，非但不負擔家計，更久居大陸，迭經親友勸告無效
            。被告既無不能同居之理由，竟長期不返家，有背夫婦之道，顯然違背
            同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人楊凱瓏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於四十八年六月二十八日結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，有原
    告提出之戶籍謄本一份在卷可稽，而被告於八十六年一月間起即無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，並經證人楊凱瓏即兩造女兒於臺灣士林地方法院調
    查時證述：「被告離家已經二、三年了，他去大陸了」等語明確，復經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料，得知被告確於八十七年八
    月二十日出境後，就甚少回國，僅分別於八十八年七月三日、八十九年二月二十
    六日短暫回國十一日及十日屬實，參以本院按被告戶籍地送達訴訟文書予被告，
    均以「收件人長期居住中國大陸」為由，原件退回在卷，均可徵被告確未與原告
    在臺同居，被告復未到庭爭執，自應堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
