【裁判字號】    89,易,3639
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六三九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六０四
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月間因施用毒品案件，經依本院以八十九年度毒聲字第
    三六一三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法
    院檢察署檢察官於八十九年六月三十日，以八十九年度毒偵字第四二五三號為不
    起訴處分確定，猶不知悔改。復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，連續
    於八十九年八月三日及同年月五日在臺中市○○○街（起訴書誤載為五權五街）
    ，以玻璃球燒烤方式，施用第二級毒品安非他命二次。嗣於八十九年八月五日在
    台中市○○路○段為警查獲，採集尿液送驗結果甲基安非他命反應為陽性。嗣經
    本院以八十九年度毒聲字第五七二一號裁定送台灣台中看守所附設勒戒所觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭施用第二級毒品之犯行坦承不諱，而被告於被查獲時所
    採取之尿液經送台中縣衛生局檢驗結果，甲基安非他命呈陽性反應，亦有台中縣
    衛生局八十九年八月二十九日八九衛檢字第三二八七三號函所檢送之檢驗尿液鑑
    定報告書及真實對照表附卷可稽。查被告曾因施用毒品案件，經本院八十九年度
    毒聲字第三六一三號裁定送觀察勒戒，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方
    法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第四二五三號不起訴處分確定後，又於五
    年內之八十九年八月三日及五日，連續施用第二級毒品安非他命，且經本院以八
    十九年度毒聲字第五七二一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有
    台灣台中地方法院檢察署刑案資料紀錄查註表及台灣台中看守所八十九年十月五
    日（８９）中所正總字第一七六九號函檢送被告甲○○有繼續施用傾向證明書各
    一份在卷足憑，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品。被告
    於前述不起訴處分確定後，五年之內復施用第二級毒品安非他命，核係犯毒品危
    害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又先後二次犯行，時間緊接，所
    犯罪名同一，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪，依法加重其刑。
    公訴人雖僅就被告於八十九年八月五日施用第二級毒品安非他命之犯行提起公訴
    ，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告於同年月三日施
    用第二級毒品安非他命部分之犯罪事實，與前揭論處部分，有連續犯之關係，本
    院自得加以審究，併予敘明。爰審酌被告已經觀察勒戒一次，仍不知悔悟，惟事
    後已坦承上情，態度尚佳，施用毒品為自戕行為及其犯罪手段、所生危害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十三  日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中     華      民       國      八十九      年    十一    月    二十三  日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第三項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
