【裁判字號】    89,交訴,163
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    肇事遺棄罪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一六三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊盤江  律師
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三七二五號)
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月；應執行有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾犯有贓物、竊盜及違反懲治走私條例等罪（未構成累犯），其明知駕駛
    人飲用酒類至特定程度（呼氣酒精濃度為０‧五五ｍｇ／Ｌ）之後，將不能安全
    駕駛動力交通工具，竟於民國（下同）八十九年六月十一日晚上十一時三十分許
    ，在其飲用高梁酒之後，其呼氣所含酒精濃度為０‧六一ｍｇ／Ｌ，已不能安全
    駕駛動力交通工具汽車，仍駕駛車牌號碼ＵＣ─九０六０號自用小客車，沿台中
    縣梧棲鎮○○路由南往北方向行駛，途經港埠路與梧棲路口時，應注意行經交岔
    路口時，應減速慢行，因不勝酒力，致無法專心注意車前狀況而闖越紅燈，而不
    慎擦撞沿中棲路由西往東方向由乙○○駕駛之Ｘ八─六五九０號自小客車，致使
    乙○○頭部、右肩等處受傷（過失傷害罪部分偵查中撤回告訴）。甲○○於肇事
    致乙○○受傷後，為避免民刑事責任，竟駕車逃逸，嗣為警方查獲，且於同日晚
    上十二時許經測試甲○○吐氣所含酒精濃度為０‧六一ｍｇ／Ｌ。
二、案經乙○○訴由台中縣警察局清水分局報請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後駕車肇事逃逸等事實，於警訊至偵審中均坦承不諱
    ，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並有交通事故調查報告表、酒精測定值測
    試紙、傷害診斷證明書各一紙附卷可稽；而被告呼氣之酒精濃度為每公升０點六
    一毫克，依中央警察大學交通學系暨交通管理研究所蔡中志教授研究顯示，其肇
    事率為一般正常駕駛人之十倍以上，有中央警察大學交通學系暨交通管理研究所
    教授蔡中志研究與製表之酒精濃度與肇事率之關係附卷可據，此外被告不能安全
    操控車輛致與告訴人乙○○所駕駛之小客車車發生碰撞，足見被告酒後駕車時，
    已呈不能安全駕駛動力交通工具之酒醉狀態甚明，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪及同法第一百八十五條
    之四之肇事遺棄罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，犯罪構成要件不同，應予分
    論併罰。審酌被告有如事實欄所述之犯罪前科，偵審中坦承犯行及酒醉駕車對於
    公共安全有重大危害且肇事後更棄被害人於不顧，其罪行甚重，惟念其犯罪後業
    與被害人達成和解，取得被害人諒解，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第一百八十五條之四、第五十一條第五款判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許 金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十六    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
