【裁判字號】    89,易,3731
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七三一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六六二三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係翁媳關係，於民國（下同）八十九
    年六月三日晚上九時三十分許，被告至告訴人位於台中市○○路○段三一七巷一
    二四弄二十八號住處，質問告訴人為何代其夫江金發領用薪水乙事，雙方一言不
    合，被告竟基於傷害之犯意，持俗稱「不求人」之木條，往告訴人之左大腿猛打
    三下，致告訴人因此受有左大腿前側紅腫瘀血之傷害等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經台灣台中地方法院檢察署檢察官以刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪
    提起公訴，依刑法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於第
    一審言詞辯論終結前具狀撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十三    日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官    劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
