【裁判字號】    89,聲,5031
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五三一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反動產擔保交易法案件（八十九年度執聲沒字第三八七號），聲
請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查：本件具保停止羈押之被告甲○○，雖曾逃匿，但業已於民國八十九年十一
    月十日經通緝到案並移由臺灣高雄地方法院檢察署代執行中，此有內政部警政署
    航空警察局高雄分局通緝案件移送書（八十九年十一月十日航警高分三字第七四
    ０五號）影本一紙附卷可稽，是以被告既經緝獲歸案執行，即不可再謂其逃匿，
    故聲請人沒入保證金之聲請，不能准許，應予駁回（最高法院七十五年度台非字
    第二四七號判決要旨及臺灣高等法院八十七年度抗字第二九五號刑事裁定參照）
    。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
