【裁判字號】    89,易,3350
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一五三四九號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。扣案機車錀匙一支，沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十二年間曾犯麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑
    三年，已於八十五年一月十八日執行完畢，仍不知悔改。復基於為自己不法所有
    之概括犯意，先於八十九年九月十六日四時三十分許，在台中市南屯區○○○街
    二三五號旁，以自備之機車鑰匙，竊取李慧珍所有交付李孟霖使用，車牌號碼Ｍ
    ＫＰ─０７８號機車一部，得手後，復於同年九月十七日零時四十五分許，在台
    中市南屯區○○○街二二三號前，利用潘志明所有車牌號碼ＢＭ─９０３２號自
    用小客車鑰匙未拔下之際，趁機竊取該自用小客車供己代步之用。嗣於八十九年
    九月十七日二十一時十分許，甲○○騎乘前開車牌號碼ＭＫＰ─０７８號贓車行
    經台中市○區○○路與正義街口時，為警攔檢而當場查獲，並在甲○○身上起出
    黑色皮夾一只，因皮夾內有潘志明之身分證、駕照、彰化銀行信用卡、誠泰銀行
    信用卡、三信商業銀行信用卡等物，甲○○始供出竊取汽車一情，並告得上開機
    車錀匙一支。
二、案經台中市警察局第三分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地竊取小客車及機車各一輛之犯罪事實供認不諱，
    核與證人李孟霖、潘志明證述之情節大致相符，並贓物認領收據二紙、照片四紙
    、潘志明身分證、駕照彰化銀行信用卡、誠泰銀行信用卡、三信商業銀行信用卡
    影本各一紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料一紙附
    卷及機車錀匙一支扣案可稽。被告竊盜犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告先後二次竊盜
    犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係出於概括犯意為之，依連續犯
    之規定以一罪論並加重其刑。又被告於八十二年間曾犯麻醉藥品管理條例，經本
    院判處有期徒刑三年，已於八十五年一月十八日執行完畢，此有被告全國前案紀
    錄表一紙可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯並加重其刑。
    審酌被告曾有不良犯罪前科及其犯罪動機手段、本院審理中坦承犯行尚知悔悟等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之機車錀匙一支，係被告所有供犯罪所用
    之物，已据被告供明，併予宣告沒收 。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事庭
                                         法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中    華    民    國      八十九    年     十一       月    二十六    日
論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)意圖為自己或第三人不法之所有
，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
