【裁判字號】    89,易,3520
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五二０號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五六九四號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑參月；扣案六角板手及手電筒各壹支，均沒
收。
    事  實
一、丙○○前曾於民國（下同）八十八年間因公共危險案件，經台灣高等法院台中分
    院於八十九年八月二十四日，以八十九年度交上訴字第一一五０號判處有期徒刑
    六月，緩刑四年，竟仍不知悔改警惕，復意圖為自己不法之所有，於八十九年九
    月十九日晚上十時三十分許，攜帶其所有客觀上可供兇器使用之鐵製六角板手及
    手電筒各一支，在台中市○○路與市○○○路交岔口，持前開六角板手毀壞甲○
    ○所有停放該處之車牌號碼為ＮＯ─９８４５號自用小客車之車門鎖後，進入車
    內以手電筒照明找尋財物之際，適為路人乙○○發覺而當場逮捕丙○○，嗣即報
    警前來處理，並扣得前開六角板手及手電筒各一支，丙○○始未竊得財物。
二、案經甲○○訴由台中市警察局第四分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告丙○○於檢察官偵查中及本院審理時自白不諱，核與被害
    人甲○○於警訊時指述之情節相符，並經證人乙○○於警訊及本院時到庭結證屬
    實，復有扣案之前述六角板手及手電筒各一支、承辦警員鄭慶璋之職務報告、現
    場圖各一紙及照片二張等在卷足資佐證，是被告前開自白均與事實相符，堪以採
    信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之加重竊盜
    未遂罪。又被告所犯屬竊盜未遂，爰依刑法第二十六前段規定，按既遂犯之刑減
    輕之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、已與被害人達成和解（參和解書）
    及自白犯罪之犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又
    扣案之六角板手及手電筒各一支，係被告所有並供其犯本件竊盜罪所用之物，業
    據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、又公訴意旨另謂被告於前述行竊財物前，先以前開六角板手毀壞告訴人甲○○之
    自用小客車後始進入車內行竊，因認被告另涉刑法第三百五十四條之毀損罪嫌等
    語。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃
    論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項及第三百零三條第三款分別定有明文。經查本件被告前開所涉係刑法第三百
    五十四條之毀損罪，依刑法第三百五十七條規定須告訴乃論，惟被告已於本院辯
    論終結前與告訴人甲○○達成和解，告訴人甲○○並具狀表示撤回告訴，此有和
    解書及撤回告訴狀各一紙在卷足憑，惟公訴人認此部分與前開有罪部分具裁判上
    一罪之牽連關係，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第二項
、第一項第三款、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林忠義到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年    十一      月      二十三        日
                                  台灣台中地方法院刑事第六庭
                                      法  官    簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國    八十九    年    十一      月      二十四        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
