【裁判字號】    89,聲,5020
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一七四一號），本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○○所涉行使偽造紙幣犯嫌，業經台灣台中地方法
    院檢察署為不起訴處分在案，惟扣案偽造之壹仟圓紙幣一張，依刑法第二百條之
    規定係屬違禁物，爰聲請宣告沒收之。
二、按違禁物係指法令禁止持有之物，刑法上之偽造貨幣罪章及妨害國幣懲治條例均
    無處罰持有偽造新台幣之罪，故本件偽造之壹仟圓紙幣一張自非屬違禁物。復按
    得依刑法第二百條沒收之偽造紙幣，以構成同法分則第十二章所定各罪之偽造紙
    幣為限，如偽造紙幣係構成該章以外特別刑事法令之罪名者，則該項偽造之紙幣
    ，即不得適用該條沒收之（最高法院三十年度上字第二０一四號判例可資參照）
    ，亦即得依刑法第二百條或妨害國幣懲治條例第六條沒收之偽造紙幣，以構成同
    法分則第十二章或犯妨害國幣懲治條例所定各罪之偽造紙幣為限，否則該偽造之
    紙幣即不得適用該條沒收之；查本件被告涉犯偽造貨幣罪嫌，業經台灣台中地方
    法院檢察署於民國八十九年十一月二日以八十九年度偵字第一五九○六號為不起
    訴處分在案，揆諸前揭說明，扣案之偽造壹仟圓紙幣一張，自不得依刑法第二百
    條沒收之。因而本件聲請人就偽造之壹仟圓紙幣一張聲請單獨宣告沒收，與法不
    合，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十三    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
