【裁判字號】    89,聲,5063
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五０六三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
    具  保  人  黃郁嵐
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請沒入具保人繳納之保證金，本
院裁定如左：
    主  文
黃郁嵐繳納之保證金新台幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人黃郁嵐因被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前
    經臺灣臺中地方法院檢察署指定保證金新台幣十萬元，由具保人繳納現金保證後
    ，已將被告釋放，現於執行中，因該被告逃匿，爰聲請將上開原繳納指定之保證
    金額沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。經查：被告甲○○因違反槍
    砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院臺中分院於民國八十九年七月十二日
    以八十九年度上更(一)字第一九五號判決判處有期徒刑一年四月，嗣經確定，於執
    行中，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官傳喚、拘提，並通知具保人黃郁嵐，被
    告均未到案執行，有送達證書、拘票回證附卷可證，被告顯已逃匿，是本件聲請
    核無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      二十三    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
