【裁判字號】    89,交聲,181
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                  八十九年度交聲字第一八一號
    原處分機關  交通部公路局臺中區監理所台中市監理
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路局臺中區監理所台中
市監理站中華民國八十九年十一月二十三日所為之處分（裁監稽違字第六一─ＧＡ0
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國八十九年十月二十八日
    因公出差欲至台北，騎乘其所有車牌號碼ＬＩＫ─０八０號機車至台中市○○路
    派出所斜對面，因見該處停滿機車且未劃紅、黃線，遂以為應是機車停車格而安
    心停放，嗣於同年月二十九日凌晨二時許受處分人返回台中，發現機車停放處正
    由市政府工務局外包商開挖道路埋設下水道函管，而機車不知去向，直至同年十
    一月九日接獲台中市○○○○路拖吊場掛號通知單，始知其機車因違規停放汽車
    格被拖吊之事，而實施拖吊單位因未盡通知受處分人違規事實及拖吊去處之告知
    義務，拖吊程序自有瑕疵；又受處分人認其遲延領車致多繳納數日之移置保管費
    亦係歸因於拖吊之告知瑕疵，不應由受處分人承擔，為此爰依道路交通管理處罰
    條例第八十七條聲明異議云云。
二、本院查：
(一)按汽（機）車駕駛人停車時，停車時間、位置、方式、車種不依規定者，處新臺
    幣（下同）六百元以上，一千二百元以下罰鍰，為道路交通管理處罰條例第五十
    六條第一項第九款所明定。本件受處分人係於八十九年十月二十八日將其所有車
    號ＬＩＫ─０八０號機車停放於有代表汽車停車格之白色方框實線內，為台中市
    警察局交通警察隊第三分隊警員當場以拍照之方式採證，且以粉筆於現場留有記
    載車號之白色註記等情，業據證人即執勤警員黃崇烈到庭證述屬實，並有現場照
    片三幀在卷可參，足見受處分人確有違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第九款規定之行為。其次，台中市警察局交通警察隊第三分隊以受處分人有前
    揭違規行為，乃製作中市警交字ＧＡ0000000號違反道路交通管理事件通
    知單，逕行舉發異議人違規將機車停放汽車格，受處分人並已嗣後簽收違規單之
    事實，亦有上開通知單影本附卷及移送書可查，從而原處分機關以受處分人確有
    在前揭時間將其機車停放於汽車格之違法行為，並援引道路交通管理處罰條例第
    五十六條第一項第九款逕行裁決受處分人罰鍰六百元，其裁決合法有據，受處分
    人對該裁決聲明異議，為無理由，應予駁回。
(二)次按違反道路交通管理處罰條例經公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決
    機關處罰後，受處分人不服處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地
    方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件處理
    辦法第二條第一款分別定有明文，是得向法院聲明異議者，自以對於公路主管或
    警察機關依道路交通管理處罰條例所為之裁決內容為限，乃屬當然。而汽（機）
    車駕駛人未依規定停車，因汽車駕駛人不予移置或不在車內，交通勤務警察或依
    法令執行交通稽查任務人員，依道路交通管理處罰條例第五十六條第一第二項規
    定，使用民間拖吊車拖離之性質，為行政機關依法所為之行政處分；又違規停放
    之車輛被拖吊後，依「違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則」第二十
    一條或「臺灣省處理妨害交通車輛辦法」第七條、第八條所徵收之移置費或保管
    費，乃行政規費，均非公路主管或警察機關依道路交通管理處罰條例所為之裁決
    內容，亦非屬得依前述程序異議之道路交通事件，則執勤警員為拖吊移置受處分
    人所有機車之公權力行使是否妥適，受處分人已繳納之移置保管費應否退還，當
    應由受處分人循行政爭訟程序以為解決，故受處分人就拖吊告知程序有瑕疵及繳
    納移置保管費部分之異議均為不合法，且無從補正，應併駁回。據上論斷，依道
    路交通案件處理辦法第十九條、第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月  二十九    日
                            臺灣臺中地方法院交通法庭
                                法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
