【裁判字號】    89,婚,825
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第八二五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林家進    律師
    被      告  甲○○○  住臺.
                          現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國七十五年一月二十二日結婚，婚後僅一年餘，被告即於七十
            六年十月初離家不歸，在外與人通姦，經原告報警查獲，提出告訴，嗣
            原告為謀家庭和諧，撤回上開刑案告訴，詎被告竟不知悔悟，仍屢次離
            家出走，最近一次於八十七年十一月六日再度離家出走後，竟一去不歸
            ，行方不明，原告不得已曾訴請被告履行同居，並經鈞院以八十九年度
            婚字第一九○號判決原告勝訴確定在案。惟被告並未回家履行同居，而
            又無不能同居之正當理由，足證被告非但違反婚姻係夫妻共營共同生活
            之本旨，並且惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條
            第一項第五款之規定請求裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、本院八十九年度婚字第一九○號民事判決及其確定
            證明書影本各一份為證，並請求訊問證人蔡進發。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度婚字第一九○號履行同居事件卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於七十五年一月二十二日結婚，詎被告於八十七年十一月六日
    無故離家出走後，行蹤不明，經原告提起履行同居之訴，經鈞院以八十九年度婚
    字第一九○號判決被告應與原告同居確定，然被告並無不能同居之正當理由，迄
    今仍未與原告履行同居之事實，業據其提出戶籍謄本一份、本院八十九年度婚字
    第一九○號民事判決及其確定證明書影本各一份為證，並經本院依職權調取八十
    九年度婚字第一九○號履行同居事件卷宗核閱屬實，復經證人蔡進發即原告鄰居
    到庭證述：「兩造已經有一年多沒有同住，被告從前案請求履行同居之前，就沒
    有與原告同居，我最近也都沒有看到被告回到原告家同住」等語綦詳，自堪信原
    告之主張為可採。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年臺上字第一二三三號著有判例。本件被告於前開
    履行同居判決確定後，迄未與原告履行同居義務等情，已如前述，被告又未到庭
    主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告非但違反婚姻係夫妻共營
    共同生活之本，且其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法
    第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三   日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
