【裁判字號】    89,訴,2473
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二四七三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    共      同
    選任辯護人  周平凡
右列被告因常業重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四七七七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，
甲○○處有期徒刑伍月，乙○○處有期徒刑肆月，均緩刑參年。
扣案之租賃契約書一份、本票一張沒收。
    事  實
一、甲○○自民國八十八年九月間起，以其妻丙○○名義在台中縣太平市○○路○段
    五七七之十號經營「群淯商行」，並以「群淯機車租賃」名義於自由時報刊登「
    機車借款、免留車、0000000」廣告，誘使急需現金之不特定人，貸以款
    項，而謀取與原本顯不相當之高利，並僱用與之有犯意聯絡之乙○○負責辦理手
    續及收取利息，且以之為常業。其借款方式為每借款新台幣（下同）一萬元，以
    十五天為一期，每期利息一千五百元，預扣第一期之利息，借款人實得八千五百
    元，借款人借款時需簽發同額本票為擔保，且先將所有機車過戶予「群淯商行」
    ，再訂立租賃契約書，佯裝租回機車，以規避警方查察，並提供丙○○設於台中
    松竹郵局之劃撥帳號00000000號，由借款人將每期利息劃撥入帳支付，
    以此方式於八十八年十月二日借款三萬元予丁○○，預扣第一期利息後丁○○實
    得二萬五千五百元，並簽發面額三萬元之本票一張及將其所有之車牌號碼ＢＺＱ
    —６２２號機車移轉登記予群淯商行供作擔保，雙方再訂立租賃契約書，佯裝由
    丁○○租回該機車，丁○○自八十八年十月二日起迄八十九年一月十日止，共已
    支付利息二萬七千元。嗣於八十九年一月十日十五時許，為警於台中縣北區○○
    路三二五號前逮捕乙○○，扣得上開丁○○簽立之本票一張、機車租賃契約一份
    ，進而循線查獲上情。
二、案經台中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○對於右揭經營群淯商行，於報紙刊登廣告，以上開方式
    借款予被害人丁○○等事實供承不諱，核與被害人丁○○於警訊時指訴之情節相
    符。依常情，被害人如非出於急迫，焉會向被告借款而支付換算年息高達百分之
    三百六十以上之利息，足見被告確係乘被害人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不
    相當之重利。此外復有被害人支付利息之郵政劃撥儲金存款收據四張、被告使用
    之名片二張、機車租賃契約書一份、本票一張及群淯商行營利事業登記證影本一
    份附卷可稽，事證已明。按刑法上所謂常業犯，係指反覆以同種類之行為為目的
    之社會活動之職業性犯罪而言，亦即恃犯罪以維生，縱令同時兼操其他職業，仍
    無礙其為常業犯罪之性質。又行為人明知社會上有因急迫而舉債濟急，預定荷刻
    條件，一俟他人告貸，藉以博取重利為常業者，即應論以刑法之常業重利罪。查
    本件被告甲○○長期以其妻丙○○名義，在台中縣太平市○○路○段五七七之十
    號經營群淯商行，並於報紙上刊登貸款之分類廣告，僱用與其有犯意聯絡之被告
    乙○○，負責辦理借款手續及收取利息，每貸出一萬元，每期十五日利息高達一
    千五百元，並預扣第一期利息，提供資金貸予不特定人，自係以此為常業，其犯
    行已堪認定。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。二人間
    有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。爰分別審酌被告等經營地下錢莊，破壞
    社會經濟秩序，事後已坦承上情，並與被害人達成和解（見卷附和解書），態度
    尚佳，且僅貸出一件，危害非重及其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，各處以
    如主文所示之刑。末查被告等均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表足憑，因一時失慮致觸刑章，經此次教訓，當知
    所警惕，而無再犯之虞，且被告乙○○僅係受僱於被告甲○○，另被告甲○○尚
    有出生數月之幼兒待其撫養（見卷附戶口名簿影本），本院認所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，併各予宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之租賃契約書一份、本票
    一張係被告甲○○所有，因犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第三款宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百四
十五條、第三十八條第一項第三款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十三    日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
            法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十三    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
