【裁判字號】    89,訴,3026
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第三○二六號
    原      告   甲○○
    訴訟代理人   王世勳  律師
    複  代理人   吳榮昌  律師
    被      告   乙○○  住台.
    訴訟代理人   丙○○  住台.
右當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送
前來，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳拾貳萬伍仟元及自民國八十九年七月十九日起至清償日止，
按年息百分之五計算利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之二十三，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新臺幣柒萬伍仟元供擔保後得假執行，但被告如於假執
行程序實施前以新臺幣貳拾貳萬伍仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決（一）被告應給付原告新臺幣（下同）一百萬元及自起訴狀繕
      本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息（二）願供擔保請准宣
      告假執行。
  二、陳述：
     （一）被告於民國（下同）八十八年九月三日下午三時三十分許，在台中縣太
           平市○○路○段二一二巷內，騎乘車號ＯＢＩ六五０號之機車，因過失
           撞及原告之養母林染致重傷死亡。被害人林染之子丁○○、林瑞益為領
           取機車第三人強制責任保險之保險金，故先與被告簽立和解契約，被告
           口頭亦同意會再另行賠償殯葬費，惟被告事後以已與被告家屬和解而拒
           絕賠償。
     （二）被告過失致林染於死，應負侵權行為損害賠償責任。原告本於林染養女
           之地位依侵權行為之法則，訴請被告給付原告非財產上之損害一百萬元
           及自起訴狀繕本送達翌日（即八十九年七月十九日）起至清償日止按年
           息百分之五計算之利息。
     （三）對被告抗辯所為之陳述：訴外人丁○○、林瑞益係為領取保險金雖已與
           被告達成和解，惟原告部分並未與之達成和解。
  三、證據：提出戶籍謄本正本、繼承系統表各一份為証。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決：（一）駁回原告之訴及假執行之聲請（二）如受不利益之判
      決願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：被告是否有撞到被害人林染仍未確定；且被告已與林瑞益、丁○○達成
      民事和解；原告係被害人林染之養女，林染是以拾荒維生並非原告所照顧；被
      告目前仍係在學學生並無經濟資力。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度中交簡上字第三十八號刑事案卷及八十九年度訴
    字第三一八四號民事卷宗。函財政部臺灣省中區國稅局及其臺中市分局查兩造之
    財產歸戶資料情形。
    理    由
一、本件原告主張：被告於八十八年九月三日下午三時三十分許，在台中縣太平市○
    ○路○段二一二巷內，騎乘車號ＯＢＩ六五０號之機車，因過失撞及其養母林染
    致死，其基於林染養女之地位，依侵權行為之法律關係，請求被告賠償非財產上
    之損害一百萬元及自起訴狀繕本送達翌日（即八十九年七月十九日）起至清償日
    止按年息百分之五計算之利息；被告則以伊並未確定是否撞到被害人林染，伊已
    與被害人之子林瑞益、丁○○達成民事和解，且林染是以拾荒維生並非原告所照
    顧云云置辯。
二、查被告於八十八年九月三日下午三時三十分許，騎乘車牌號碼ＯＢＩ─六五０號
    機車，駛至台中縣太平市○○路○段二一二巷一弄旁時，原告之母林染沿同巷中
    央行走於前方，因被撞擊倒地，經送醫急救，終因顱內出血及頭部外傷，延至八
    十八年九月八日下午二時五十五分許不治死亡等情，為兩造所不爭執，並有道路
    交通事故調查報告表、檢察官勘驗筆錄、相驗屍體証明書、驗斷書可稽，自屬真
    實。原告主張被告騎乘機車未注意車前狀況致撞及被害人，被告則辯稱伊不知有
    無撞到被害人云云。經查，被告於警訊時已自承：「當時林染與我同方向步行，
    我看前方有人就按喇叭，林染回頭往右邊靠，這突如其來的動作，車子就撞到她
    」；於偵訊亦自承：「死者與我同方向步行，她走較中央，我按喇叭，另一個人
    把死者拉到旁邊，但死者卻又靠右過來，且轉身，我剎避不及，就撞上了」，均
    經本院調卷審認屬實，是被告確實對於伊撞到被害人林染知之甚詳，足見本件車
    禍確係被告騎乘機車撞及被害人致被害人因而倒地受傷，被告猶執前詞置辯，實
    不足採。
三、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文，被告騎乘機車自應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，且依當時狀況，天候晴、日間自然光、道路無缺陷、無障
    礙物、視距良好等情，並非不能注意，被告竟仍疏於注意，以致肇事，被害人並
    因而死亡，被告自應負過失之責。被告被訴過失致死案件，經偵審結果，亦認伊
    未注意車前狀況為有過失，判處罪刑確定，有臺灣臺中地方法院檢察署八十八年
    度偵字第二０八二九號、本院八十八年度中交簡字第五七號、八十九年中交簡上
    字第三八號刑事偵審案卷可憑，原告主張被告應負過失侵權行為責任，洵屬有據
    。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人致
    死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當
    之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十四條分別規定甚明。原告
    為被害人林染之女，有戶籍謄本可稽（參閱本院八十九年度附民字第三四七號卷
    第十三頁）；雖被告辯稱已與被害人家屬達成和解，惟參以和解書上僅被害人林
    染之子丁○○、林瑞益與之達成和解，並無被害人之全體繼承人參與，是本件原
    告尚未與被告達成和解，應屬無疑，此亦有和解書及繼承系統表影本各一份在卷
    可參，故被告雖辯稱已與林瑞益、丁○○達成民事和解，惟並未影響原告之權利
    行使，原告遭逢喪母之痛，精神上自感痛苦，其請求被告賠償慰撫金，自屬有據
    。原告現任家管，財產有土地一筆應有部分約二十五平方公尺、房屋一棟價值約
    四十五萬元、二千年份之一千六百ＣＣ轎車一部及其他投資金額約三萬四千元；
    被告則為在學學生，無收入，亦無財產，分別為兩造各自陳明，並有財政部臺灣
    省中區國稅局臺中市分局八十九年九月二十九日中區國稅中市服字第八九００三
    四三三三號函及財政部臺灣省中區國稅局大屯稽徵所八十九年十月五日中區國稅
    大屯資字第八九００二三九四一號函之財產歸戶清單在卷可參。本院審酌兩造之
    身分、地位、經濟能力及原告所受之精神上痛苦等一切情狀，認為原告請求賠償
    慰撫金以三十萬元為相當，於上開金額範圍內，被告即應負賠償之責。
五、綜右所述，原告因本件得請求被告給付慰撫金三十萬元，惟按損害之發生或擴大
    ，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，民第二百一十七條定有明文，本件
    被害人林染於上述時間在巷內中央行走，未靠邊行走，經本院調閱前揭刑事卷審
    認屬實，被害人疏未注意行人應靠邊行走，終致肇事死亡，自亦應負過失之責。
    依前揭規定本院得減輕被告之賠償金額，爰審酌本件肇事情節，依過失程度，減
    輕被告賠償金額百分之二十五，即被告應賠償原告二十二萬五千元。是原告請求
    被告給付上述金額及自起訴狀繕本送達之翌日（即八十九年七月十九日）起至清
    償日止，按年息百分之五計算利息，洵屬正當，應予准許。至原告逾此部分所為
    請求為無理由，併此部分之利息請求，均應予駁回。
六、本件事證以臻明確，兩造其餘之攻擊及防禦方法，核與本件判決結果無影響，爰
    不逐一論述，附此敘明。
七、本件原告勝訴部分，兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行或免予假執行，均核
    無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之宣告已
    失所附麗，應予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十三  日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本，係照原本作成。
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
附記二不得上訴。
附記三如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理
由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴
僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十三  日
~B法院書記官  王麗麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
