【裁判字號】    89,聲,4905
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四九五號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度執聲義字第二四七五號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因參包（合計淨重零點參伍公克）為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，為刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項定有明文。本件扣案海洛因五包共二．一公克，係肅清煙毒
    條例之物品，為違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文，經查本件扣案之五
    包白粉，其中三包均係海洛因（合計淨重０．三五公克），係屬毒品危害防制條
    例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本
    件聲請為正當，自應准許。另扣案之其餘二包白粉，經送驗結果，均無海洛因、
    嗎啡、大麻、古柯鹼及甲基安非他命等毒品成份，有法務部調查局鑑定通知書一
    紙附執行卷可稽，該二包白粉，既無毒品或殘留毒品成分在內，自不屬於違禁物
    而得單獨宣告沒收，是此部分聲請，於法無據，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十三    日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官   林  靜  芬
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
