【裁判字號】    89,訴,2420
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二四二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七二七號、八十
九年度偵字第一四七七一號），本院裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後十日內補正被告甲○○所犯法條。
    理  由
一、按提起公訴，應於起訴書內記載犯罪事實及証據並所犯法條。刑事訴訟法第二百
    六十四條第二項第一款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、公訴人提起本件公訴，於起訴書証據並所犯法條欄內僅記載被告甲○○涉犯行使
    偽造之通用貨幣罪，而未指明被告涉犯法條為何。惟按刑法第一百九十六條之行
    使偽造幣券罪，第一項之行使收集或交付偽幣罪與第二項收受後知情之行使交付
    偽幣罪，二者刑度相去甚遠，為維被告權益及其辯論權之行使，爰依刑事訴訟法
    第二百七十三條第三項之規定，請公訴人於本裁定送達後十日內，補正如主文所
    示，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  幸  芬
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
