【裁判字號】    89,親,43
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度親字第四三號
    原      告  乙○○
    被      告  乙○○之子
    兼 右 一人
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、經查，本件經本院按起訴狀所載原告戶籍地送達訴訟文書予原告，業經「遷移不
    明」為由退回一節，有本院郵務送達公文封一份在卷可稽，而原告復未陳報其目
    前真正之住所或居所，致本院無法送達訴訟文書，揆諸前揭規定，可認原告起訴
    之程式顯有欠缺，且亦無從命其補正，是原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
