【裁判字號】    89,婚,823
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第八二三號
    原      告  乙○○
                        送達處.
    被      告  甲○○  住臺中.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國七十九年十二月二十日結婚，婚後育有長女卓婉瑩、長子卓
            鴻偉，詎被告自八十九年九月二十日起未返家與原告同居，且不負擔家
            庭生活費用，對原告及子女不聞不問。被告既無不能同居之理由，竟不
            返家，殊有背夫婦之道，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人卓婉瑩、卓鴻偉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十九年十二月二十日結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，有原
    告提出之戶籍謄本一份為證，而被告於八十九年九月二十日起無故離家出走，不
    負擔家庭生活費用，且不履行同居義務之事實，並經證人卓婉瑩即兩造長女到院
    證述：「被告從八十九年九月二十日起就沒有與我們同住，家庭生活費都是原告
    負擔。被告都沒有負擔我們生活費」等語；證人卓鴻偉到庭證述：「我與原告同
    住，家庭生活費都是原告負擔，被告沒有負擔」等語明確，可徵被告確未與原告
    同居，而被告復未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三   日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
