【裁判字號】    89,聲,4919
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四九一九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
查本件聲請人因偽造文書等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
二款情形並有羈押必要而執行羈押。茲查，本件聲請人即被告所涉嫌自共犯綽號「阿
龍」處所取得之偽造信用卡共有七張（包括併案審理部分），現由本院向所金融機關
函查中，且共犯綽號「阿龍」者，至今未到案，是此項情形依然存在，不能因具保而
使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
法  官  顏    世    傑
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
