【裁判字號】    89,毒抗,959
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第九五九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國八十九年十一月二十三日第一審裁定（八十九年度毒聲字第六九三○號
，聲請案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第七二○八號、八十九年度
聲觀字第三六七九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文，又檢察官依毒品危害防制條例第
    二十條第一項規定命送勒戒處所執行觀察、勒戒處分者，應先向法院聲請裁定，
    觀察勒戒處分執行條例第三條第一項參照。
二、本件抗告意旨略以：抗告人並無施用毒品之行為，係警察裁贓，因警察稱要績效
    ，要抗告人交出制式手槍或改造手槍，然抗告人並無槍枝，警察即未定點採尿，
    以不實之尿液充當抗告人所有送請檢驗，檢驗報告不可信云云。
三、經查被告因施用第二毒品，有台中縣衛生局出具之檢驗尿水報告書在聲請卷可稽
    ，原審法院依台灣台中地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒
    戒，於法並無不合，業經本院調查明無訛，抗告人右開抗告並無證據足證屬實，
    ，自不足採，抗告並無理應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十二    月    二十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  胡  森  田
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九     年     十二    月    二十九    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
