【裁判字號】    86,重上,153
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十六年度重上字第一五三號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  林開福  律師
      被 上訴 人  甲○○  住.
                  丙○○  住台.
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國八十九年九月十九日本院第二審
判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
    ，上訴人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原第二審法院，未提出者，毋庸
    命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一條第一項定
    有明文。
二、本件上訴人於民國八十九年十月廿三日提起第三審上訴，未於上訴狀內表明上訴
    理由，亦迄未提出上訴理由書，其上訴顯難認為合法。
三、爰依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十
    八，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳三軫
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
