【裁判字號】    89,家抗,111
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度家抗字第一一一號
    抗告人  丙○○
            乙○○
            甲○○
            丁○○
右抗告人因聲明繼承等事件，對於中華民國八十九年七月三日臺灣臺中地方法院八十
九年度聲繼字第三三、四三號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按「大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被
    繼承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權。」臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第六十六條第一項定有明文。故依前開法條之規定，若未於繼
    承開始起三年內以書面向繼承人住所地之法院為繼承之表示，則依法即視為拋棄
    繼承，而不得再聲明繼承，若再聲明繼承，則法院應予駁回。
二、本件被繼承人向光才於民國八十六年五月九日死亡，有除戶之戶籍謄本在卷可稽
    ，抗告人（即聲請人）丙○○、乙○○、甲○○、丁○○等四人雖表明其為被繼
    承人向光才之繼承人，惟竟遲至八十九年五月廿日始具狀向被繼承人住所地之法
    院（即原審法院）為聲明繼承之表示，則抗告人之聲明繼承顯已逾前開法條所規
    定三年之期限，原法院因此駁回抗告人之聲請，依首揭之說明，經核並無不合。
    抗告論旨雖以彼等提出聲明之時間應以公證書寄出之日期（即八十九年五月三日
    ）為準云云；然查抗告人等人確於八十九年五月廿日方向原法院為繼承之聲明，
    有卷附之申請繼承狀記載明確可按，是抗告人所辯顯不可採。抗告論旨，指摘原
    裁定不當，難認為有理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰依非訟事件法第八條第二項、第廿八條，民事
    訴訟法第四百九十二條第一、二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
~B1家事法庭審判長法  官  陳照德
~B2              法  官  陳成泉
~B3              法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B              書記官  林振甫
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
