【裁判字號】    89,上訴,1897
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一八九七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  林基豐
右上訴人因搶奪案件，不服台灣台中地方法院八十九年度訴字第一五二九號，中華民
國八十九年八月四日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵
字第一○五○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以其係因欲脫離婚姻暴力，為支付其夫要索之離
    婚代價，不得已始下手行竊，且其所生兩個幼女，及其罹患精神分裂症之妹黃筑
    秀，均須賴其扶養照顧，原審未詳加斟酌，量刑過重云云，指摘原判決不當，審
    酌被告已有竊盜前科，被原審法院判處有期徒刑三月確定，甫於八十四年六月二
    十三日執行完畢，雖係女流，竟選擇在市集之地，以其肩膀先撞擊被害人甲○○
    ○，藉使被害人分心，再探手竊取被害人裙袋內之財物，其表徵之犯罪態樣，與
    其所辯顯然未可同日而語，此外被告在本院並未提出其他有利之證據及辯解，其
    上訴非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月    二十三  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官    錫  彬
中      華      民      國    八十九     年      十一     月    二十四  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
