【裁判字號】    89,上易,2091
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二○九一號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因毀棄損壞等案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度易字第七七二號，中
華民國八十九年七月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十
九年度偵字第二四七九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應予維持。
二、上訴人在本院以證人並非全程在場，故證人縱未聽到及看到被告有辱告訴人之
    行為，不能證明被告無辱與損壞之行為，又依證人所述當日中午宴客甚忙，因
    有貨車停在該處，被告與告訴人理論，遂憤而出言侮辱及毀損砧板，屬合理推斷
    ，且被告從餐廳至犯罪現場，出言侮辱及舉手摔下砧板，亦僅須幾分鐘，豬肉砧
    板厚重，以正值壯年之被告，又係男人，其在氣憤之餘，將砧板摔壞，並非不可
    能，被告在偵訊時，語氣、態度甚為強硬，實難想像被告在生意甚忙時，遭告訴
    人擋住停車場入口，仍能溫和以待，而提起上訴，然查：
    （一）本件事故發生之際，係中午時分，被告開設餐廳，當日並有訂於十二時之
          喜宴，業據證人陳思原及陳進郎在原審結證在卷，則本件事故發生當時既
          已係喜宴時刻，當有甚多人在場，告訴人停於該處車輛又係販賣豬肉之攤
          位，按之常理，若有告訴人所述之爭吵，必當有多人在場目睹，惟告訴人
          竟僅稱有買豬肉之客人在場，卻未能提出當時聽聞及目睹被告以「幹」之
          詞辱罵伊或損壞其砧板之人證，甚不合常理，況被告既經營餐廳，辦理喜
          宴當甚為忙碌，縱因告訴人所駕駛之車輛擋住被告餐廳之出入口，被告曾
          應客人要求至該處處理，豈可能有甚多之時間既辱罵告訴人，又將砧板摔
          壞？故告訴人所述，尚有不符常理之處。
    （二）再參以證人陳思原證述，伊於當日十二時前後到被告開設餐廳喝喜酒（另
          證人陳進郎之兄嫁女在被告餐廳辦喜宴），因餐廳停車場入口被小貨車擋
          住，伊將車停於別處（附近），至餐廳內遇到被告，其後被告忙碌，伊亦
          與朋友聊天，不知發生糾紛之事；證人陳進郎亦結證當日係其兄之女出嫁
          ，伊於十二時許至餐廳，當時停車場入口圍一大群人，無法入內，因有一
          小貨車停在該處，又有一部車要出來，其所開之車無法停入，故停至圖書
          館附近，至餐廳內有看到被告，當時停車場入口發生糾紛處未見到被告在
          該處，有看到砧板在地上，在車上未看到砧板有無破損等語，則證人陳思
          原、陳進郎既均於當日十二時前後，相繼在餐廳內仍見被告，顯見被告所
          述當時曾與告訴人交談之時間應甚短，再參以證人陳進郎目睹停車場附近
          發生糾紛，且砧板在地上之處所均未見被告在場，則尚難認告訴人所有之
          砧板被丟在地上時被告在場，以此推論，亦難認被告當時有為前開犯行，
          且縱告訴人所述曾遭辱罵或毀損物品之事屬實，亦難認係被告所為，蓋其
          時當尚有非被告之他人因告訴人停車而生糾紛，此亦據證人陳進郎在原審
          證述綦詳。
    （三）又本件事故發生後，告訴人於同日十三時四十分許，即至彰化縣警察局田
          中分局社頭所製作筆錄，當時供稱「於八十九年二月二十七日十二時許，
          在社頭鄉○○村○○○路六十八號前，我賣豬肉之自小貨車Ｒ８─７６７
          ○號車停於甲○○所經營之久大餐廳專用停車場出入口，甲○○因停車問
          題，至社頭鄉○○路我所經營之豬肉攤口出惡言罵我「幹」字，再至社頭
          鄉○○村○○○路六十八號前我停車處，從我Ｒ８─７６７○自小貨車車
          內拿豬肉砧板摔在地上，導致破裂毀損」，其原所述之被辱罵時間係於十
          二時許，在社斗路之豬肉攤，砧板係被辱罵後，被告再至信義三路六十八
          號前損壞，二處相距雖非甚遠，但當非正忙於辦喜宴招待客人之被告可分
          身為之，故告訴人於警訊時所述尚有可疑之處，其後告訴人於偵查中，經
          被告辯稱僅曾至停車場處找告訴人交談一次後，始坦承被告確實僅找伊一
          次，並供稱地點係在停車場，非如其於警訊中供述之，先至另處即社斗路
          之豬肉攤辱罵伊後，再至停車處毀損砧板，有前揭筆錄在卷可查，按之常
          理，告訴人於提出告訴時，距事故發生甫約一小時多，應係記憶最深，不
          可能出錯，然竟對其指述被告犯罪之時、地供述有誤，顯然其指述不可信
          ，則告訴人前後指述既不一，尚不得以此有瑕疵之指述，即認被告涉有前
          開犯行甚明，公訴人僅以告訴人此先後於重要事故供述不符之指述為據，
          認被告涉有前開犯行，尚屬速斷。
    （四）況依卷附告訴人所提出之毀損之豬肉砧板相片所示（附於偵查卷中），該
          豬肉砧板甚厚重，當不可能僅以摔在地上之舉動即可令之破碎分成三片（
          中心處斷裂），顯係需甚大力氣之舉動方可造成，故退萬步言之，告訴人
          所述縱係屬實，然依當時之情景是否得造成前揭砧板之破碎致令不堪使用
          ，亦尚屬可疑，豬肉砧縱有破裂之事實，亦不能即認係被告所為。
    （五）公訴人主張被告在偵訊時語氣、態度甚為強硬等語，惟查被告在偵訊固堅
          決否認犯行，然偵訊筆錄並無關於被告語氣或態度之記載，退萬步言之，
          縱被告確態度強硬，亦不得以此即推斷被告有出言侮辱及毀損之行為。
綜上所述，告訴人前揭指述既不可採，被告前開所辯尚堪採信，此外復查無其他積極
證據足資證明被告前開公訴人指述之犯行，核之前揭規定及判例意旨所示，自應為被
告無罪之諭知，是本案上訴無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華民      國     八十九     年     十一     月   二十二   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  吳  火  川
                                               法  官  郭  同  奇
                                               法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  如  慧
中      華      民      國     八十九     年     十一     月   二十三   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
