【裁判字號】    87,上訴,2475
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十七年度上訴字第二四七五號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔡壽男
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣臺中地方法院八十六年度自字第二八七號中華民
國八十七年八月六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於乙○○部分撤銷。
本件乙○○部分自訴不受理。
    理    由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○於民國六十九年間與甲○○、廖常雄、劉坤山、
    賴明伯等人共同出資成立台中縣瑞陽國民住宅籌建小組，並借用信光毛刷有限公
    司之名義，向台中縣政府申請興建瑞陽勞工住宅計八十一戶（以下簡稱瑞陽國宅
    ），其股份分配為乙○○四股、甲○○三股、劉坤山一股半、賴明伯一股半，廖
    常雄一股，共十一股，並於六十九年八月十四日召開股東會議，決議推派甲○○
    為現場負責人，嗣劉坤山及廖常雄將其股份讓與甲○○，甲○○遂佔五股半之股
    份。乙○○明知甲○○為合夥人之一，竟意圖甲○○受刑事處分，於八十年三月
    十二日具狀向台灣台中地方法院提出自訴謂：「甲○○明知其無股東身份，且又
    於七十年四月三日經股東會議決議解除其職務，亦未受其委任代理，竟先後於七
    十七年七月七日、七十九年一月二十一日、同年二月二十八日擅自以瑞陽國宅代
    理人之名義將坐落豐原市○村路二七一巷一○○號原編號Ａ四五號之房屋出賣與
    唐秋森，同上巷九十八號編號Ａ四三之房屋出賣與蔡鄭碧玲，得款數百萬侵占花
    用，是認甲○○此項行為假冒瑞陽國宅籌建小組代理人名義盜賣房屋行為，請求
    法院判處其罪刑」云云，嗣經台灣台中地方法院八十年度自字第一八四號審理結
    果，判決甲○○無罪，行使偽造私文書、侵占部分自訴不受理，因認被告乙○○
    顯然是蓄意使他人受刑事處分，涉有刑法第一百六十九條之誣告罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百
    零三條第五款、第三百零七條分別定有明文；又該規定為自訴及上訴程序所準用
    ，復為同法第三百四十三條、第三百六十四條所明定。
三、本件原判決以不能證明被告犯罪，而為被告無罪之判決，固非無見。惟查被告已
    於八十九年七月二十日死亡，有台中縣豐原市戶政事務所戶籍謄本一件附卷可稽
    。揆諸前揭說明，原判決關於被告乙○○部分即屬無可維持，應由本院將原判決
    該部分撤銷，另為自訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百四
十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月    二十三  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                         書記官  康  孝  慈
中      華      民      國    八十九     年      十一     月    二十四  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
