【裁判字號】    89,上易,200
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度易字第二六八○號中華民國
八十八年十一月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八年
度偵字第一五 一○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告（以下簡稱被告）丙○○上訴意旨以：「兩造間為陸續借貸行為，
    無必要於續借時佯稱：『妻舅積欠地下錢莊款項，須款甚急』，且伊有意還告訴
    人，伊並未騙告訴人」等語，指摘原審判決不當。惟查：被告丙○○於偵查中及
    原審審理時均自承伊確有跟告訴人乙○○謊稱借錢之理由為「伊小舅子缺錢」等
    語（詳見偵查卷第九頁、原審審理卷第三十二頁背面），核與告訴人乙○○指述
    情節相符，是被告嗣後辯稱無必要於續借時佯稱：「妻舅積欠地下錢莊款項，須
    款甚急」云云，顯係卸責之詞，毫無足採，再按被告固於本院八十九年十月二十
    五日調查時當庭提出五千元匯票表示有決心返還告訴人乙○○欠款，惟為告訴人
    乙○○當庭拒絕，且本件被告積欠告訴人乙○○之款項高達六十五萬元，被告縱
    使每月返還五千元，亦需長達十一年始能還清，是尚無從以被告有當庭有表示欲
    返還五千元，即認被告無本件詐欺犯行，而為有利於被告之認定。被告丙○○在
    本院上開所提各項，均無從認係有利之證據及辯解，其上訴顯無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月    二十三  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  劉  連  星
                                              法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年      十一     月    二十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。                                                    Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
