【裁判字號】    88,重上,69
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度重上字第六九號
      上訴人即被上訴人  乙○○.
      被上訴人          甲○○.
      被上訴人          丁○○.
      訴訟代理人        林易佑律師
      被上訴人即上訴人  丙○○.
      訴訟代理人        蕭顯榮律師
右當事人間因損害賠償事件上訴人乙○○提起上訴，查乙○○於原審提起附帶民事訴
訟請求丙○○給付金額為六百萬元，嗣擴張金錢請求為一千五百四十萬零三千三百零
九元（新台幣，下同），核其移送民庭後，追加之金錢請求的金額玖佰肆拾萬零仟
佰零玖元整元，應徵第一審裁判費玖萬肆仟零拾元，未據繳納（乙○○於第一
審所繳納之萬零伍佰柒拾柒元係繳納請求移轉丁地部份之訴訟費用），茲限於收受
本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林彩雲
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
