【裁判字號】    89,聲,2179
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一七九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執
聲字第一五一一號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定其
應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之。此刑
事訴訟法第四百七十七條第一項前段定有明文。本院審核受刑人甲○○所犯如附表所
示各罪，雖均經判決科刑確定在案（詳如附表所載），然因本院並非為各該案犯罪事
實最後判決之法院，是聲請人向本院聲請定其應執行之刑，依上揭說明，即有不合，
爰裁定如主文。
中    華    民    國     八十九    年      十一      月      二十三     日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  黃若萍
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
