【裁判字號】    89,交易,459
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四五九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第七六二號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○係荷屬安地列斯商博雅公司（以下簡稱博雅公司）之
    外務送貨員，為從事業務之人，於民國八十八年十一月二十六日十六時許，駕駛
    車牌號碼Ｌ４—４０３９號自小貨車，沿台南縣鹽水鎮○○路由東向西行駛，途
    經該路與南太路交岔路口，理應注意車輛在市區道路行駛時，時速不得超過四十
    公里，且車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。而依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，貿然以
    時速五十公里之速度超速行駛，未留意車輛及燈光號誌之警示表示注意路況，隨
    時為停車之準備，適同一時、地，由甲○○騎乘車牌號碼ＯＡＨ—４８１號重型
    機車，沿台南縣鹽水鎮○○路欲左轉南門路時，亦應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施及機車行經無號誌之交岔路口，轉彎車應暫停讓直行車先行，而依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，仍貿然
    左轉，由於雙方有上述之疏失，乙○○見甲○○之重型機車左轉時，避煞皆已不
    及，遂於交岔路口，撞及甲○○之機車，致甲○○人車倒地後，受有頭部外傷並
    後枕部挫傷、血腫、肩峰與鎖骨脫臼等傷害。案經甲○○訴由台南縣警察局新營
    分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四
    條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀一件在卷可按，揆諸首開說明，應不經言
    詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
