【裁判字號】    89,婚,496
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第四九六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告於五十四年九月三日與原告結婚，為原告之妻，婚後並育有二男一
      女，惟被告於六十三年下半年某日離家他去，行蹤不明，置原告及年幼子女於
      不顧，至今仍無下落，則被告顯未履行夫妻同居之義務，爰提起本訴，請求被
      告應履行同居之義務。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為証，並聲請訊問証人蓋樹群、蓋方群。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人即台南市警察局第六分局大林派出所警員蔡順添。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，被告於婚後離家出走，迄未返家同居之前開事實，業
    據提出戶籍謄本一份為証，且經證人即與兩造共同居住之兩造之子蓋樹群於本院
    審理中証述屬實，另本院依職權訊問證人即負責兩造住所戶口調查之台南市警察
    局第六分局大林派出所之警員蔡順添結果亦稱：伊自八十四年七月間起即負責兩
    造住所戶口調查工作，從八十四年七月間至八十九年至兩造家中查訪均未見到被
    告等語（見本院八十九年十一月二十日言詞辯論筆錄），顯見被告確已行蹤不明
    ，又被告並未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院
    審酌其是否有不能同居之正當理由，本院依上開証據為調查斟酌之結果，認原告
    主張之事實，可信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文；又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院為前項裁定前，
    以夫妻共同戶籍地推定為其住所，亦為民法第一千零二條第一、二項所明定，而
    本件兩造係設籍於台南市○○路○段一六二號三樓之二，有戶籍謄本在卷可稽，
    從而，原告本於與被告間之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十三      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     二十三    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
