【裁判字號】    89,易,2583
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五二五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○以強暴使人行無義務之事，未遂，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月二十七日十八時三十分許，在台南市Ａ１工作處所，
    見Ａ１獨自一人在屋內椅子上休息，竟以雙手壓住Ａ１雙臂之強暴方法，欲強行
    親吻Ａ１，使Ａ１行無義務之事，因Ａ１奮力掙脫甲○○之壓制而不遂，經Ａ１
    立即打電話求救，方為警查獲。
二、案經被害人Ａ１訴由台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行，惟陳稱，伊只是開玩笑而已云云。經查：被告所
    坦承之事實，核與告訴人Ａ１指訴情節大致相符，事證已臻明確，被告犯行堪以
    認定。
二、按刑法第三百零四條之強暴脅迫，祇以所用之強暴手段足以妨害他人行使權利，
    或是使他人行無義務之事為已足，並非以被害人之自由完全受其壓制為必要，被
    告違反告訴人之意思，欲行強吻告訴人而未得逞，核其所為係犯刑法第三百零四
    條第一項、第二項之強制未遂罪。被告欲行強吻Ａ１而未得逞，依刑法第二十六
    條前段之規定，減輕其刑。本院審酌被告品性，及其犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零四條第二
    項、第一項、第二十六條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
    本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零四條第一項、第二項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
