【裁判字號】    89,聲,2180
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  劉育鑫
右列具保人因被告陳清懋詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
劉育鑫繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人劉育鑫因被告陳清懋涉嫌詐欺等案件，經依檢察官指定保證金新臺幣
    三萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
