【裁判字號】    89,撤緩,94
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第九四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑（八十九年度執聲辛字第一五三五號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書案件，經台灣雲林地方法院於民國八十
    九年五月二十三日以八十九年度訴字第一四三號（八十九年度偵字第一二五七號
    ）判處有期徒刑四月，緩刑二年，於八十九年六月十九日確定在案。乃於緩刑期
    內即八十九年六月十九日犯妨害公務罪，經台灣嘉義地方法院於八十九年七月二
    日以八十九年度簡字第三一五號判處有期徒刑四月確定，故聲請將上述緩刑之宣
    告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決之正本，認已合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤
    銷緩刑宣告之原因，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規
    定，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九      年      十一      月     二十三     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官    林臻嫺
右正本證明與原本無異
                                  書記官    黃若萍
中    華    民    國      八十九    年      十一      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
