【裁判字號】    89,易,2511
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一０一八六號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月二日十
    二時許，侵入台南縣善化鎮嘉北里二七０之八號乙○○○之住處，竊取乙○○○
    所有置於客廳桌上之行動電話二具，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊
    盜罪等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於八十九年九月十四日死亡，此有台南縣永康戶政事務所八
    十九年十一月十四日以八九南縣永戶字第六一二０號函送之戶籍謄本一份附卷可
    稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                         法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
