【裁判字號】    89,易,2784
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七八四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○九八七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○為夫妻關係，其於民國八十九年六月十九日二時許，在位於臺南
    縣歸仁鄉○○○路○段三百九十號八樓之一住處內，因細故與乙○○有所爭執，
    即基於傷害人身體之犯意，出手毆打乙○○，致乙○○受有右上臂伸側七Ｘ四Ｘ
    一公分大片瘀青血腫、右前臂二Ｘ二公分瘀血三處、四Ｘ二公分瘀血一處、左上
    臂伸側五Ｘ四公分擦傷瘀血、左大腿十八Ｘ六公分大片瘀血等傷害。
二、案經乙○○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○供認不諱，核與告訴人乙○○於偵審指訴之情節相符，
    而告訴人受有上揭傷害，並有臺南市立醫院診斷證明書一紙附卷可稽，本件事證
    明確，被告犯行可堪認定。
二、核被告甲○○傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、被告與告訴人關係、告訴人所受傷害
    情形及被告犯後均供承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十三日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法      官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官  陳  俊  元
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
