【裁判字號】    89,訴,1915
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九一五號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○○○
右當事人間請求給付價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬伍仟元，及自民國八十九年七月十六日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決如主文所示。並請准依職權宣告假執行。
    二、陳述：
        （一）被告等於民國八十七年八月二十四日與原告簽訂協議書，載明原告將
              其所有坐落台南縣柳營鄉太康村太康七五號房地（下稱系爭不動產）
              應有部分出售予被告，被告應分六期給付價金共新台幣（下同）一百
              三十萬元予原告，但自契約生效日起，被告皆未按期給付款項，尚欠
              尾款七十一萬五千元不獲給付，屢經催討，均置之不理，為此提起本
              訴。
        （二）被告三人極盡奢華之能事，為求利用祖產向銀行高額貸款供其花用，
              致使原告出讓其所有系爭不動產應有部分四分之一，原告於八十七年
              八月二十四日與原告簽訂協議書，被告應分六期給付價金共一百三十
              萬元予原告，原告並於當日辦理所有權移轉登記予被告。詎自契約生
              效日起，被告皆未按期給付款項，尚欠尾款七十一萬五千元不獲給付
              ，屢經催討，均置之不理，是項債務事實明確，並無任何糾葛可言。
    三、證據：提出協議書一件、土地及建物登記謄本各二件、郵局存證信函影本一
        件。
乙、被告方面：
    一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    二、被告甲○○、丁○○○部分：
        （一）聲明：請求判決駁回原告之訴。
        （二）陳述：對於協議書並不爭執，但以前被告經常幫助原告，現在並不還
              錢，僅係因經濟情形不佳，無力償還。
    理    由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十七年八月二十四日與原告簽訂協議書，載明原告將其
    所有系爭不動產應有部分出售予被告，被告應分六期給付價金共一百三十萬元予
    原告，但自契約生效日起，原告已依約移轉所有權登記予被告，詎被告皆未按期
    給付款項，尚欠尾款七十一萬五千元不獲給付，屢經催討，均置之不理之事實，
    業據其提出與所述相符協議書一件、土地及建物登記謄本各二件、郵局存證信函
    影本一件為證，並為被告甲○○、丁○○○所不爭執，被告丙○○則未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出書狀或證據作何答辯或陳述，綜上證據調查結果，自
    堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依兩造之協議書，請求被告給付原告七十一萬五千元，及自起訴狀繕
    本（支付命令）送達被告之翌日即八十九年七月十六日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
四、至原告另促請本院依職權宣告假執行，惟經核本件判決，與民事訴訟法第三百八
    十九條第一項所列各款依職權宣告假執行之情形不合，自未能准許，併此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官    蔡  美  美
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官    高  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
