【裁判字號】    89,再,76
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度再字第七六號
      再審原告    保全營造股份有限公司
      法定代理人  王大舜
右再審原告與再審被告信麒企業股份有限公司間請求給付工程款事件，再審原告對於
本院八十九年度上易字第一五五號民事判決，提起再審之訴，查本件訴訟標的價額為
新台幣柒拾貳萬陸仟肆佰柒拾柒元，折合銀圓貳拾肆萬貳仟壹佰伍拾玖元，應徵裁判
費銀圓參仟陸佰參拾參元，折合新台幣壹萬零捌佰玖拾玖元，爰依民事訴訟法第五百
零五條及第四百四十二條第二項前段規定，限再審原告於送達本裁定十日以內，如數
逕向本院繳納，毋得遲延，致遭駁回，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                     臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
                                                  審判長法官  林輝雄
                                                        法官  丁振昌
                                                        法官  高明發
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                                  法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
