【裁判字號】    89,毒抗,425
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度毒抗字第四二五號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列被告因違反毒品危害防制條例，不服臺灣臺南地方法院八十九年十月六日刑事裁
定（八十九年毒聲字第二九二五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回
      理      由
一、本件抗告意旨略以：被告於八十九年八月廿七日於家中時，突有表明為刑警之人
    進入，指有人檢舉被告販毒，在未搜索出毒品及吸食工具後，將被告帶回偵訊，
    被告質疑其逕自入內，若係遭他人故意放置毒品、槍枝於宅內，則被告將受不白
    之冤；被告因於前年發生重大車禍，導致視障、高血壓、憂鬱症等病，整日與藥
    為伍，痛不欲生，絕無可能再吸毒，根本無須勒戒，懇請明查事實，還被告清白
    云云。
二、經查：被告甲○○於民國八十九年八月二十九日及回溯九十六小時之某日，在不
    詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年八月二十九日上午八時三十分
    許，在其臺南市○○街一００巷廿七號租處查獲，所採集之尿液，經送台南市衛
    生局以免疫分析法（ＴＤＸ）及薄層層析法（ＴＯＸＩ－ＬＡＢ）檢驗，其檢驗
    結果確有甲基安非他命陽性反應，有台南市衛生局於八十九年九月五日出具之尿
    液檢驗成績書一紙附卷可稽。又按個人口服投與甲基安非他命後，其尿液中能否
    驗出甲基安非他命陽性反應，與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間及檢
    測儀器之精密度等有關，一般而言，約百分之七十於口服投與後二十四小時內自
    尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，從而吸食時間距採集尿液
    時間最長可能不會超過四日，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年藥檢壹
    字第００一一五六號函可參。被告為警查獲後所採集之尿液檢驗出有安非他命陽
    性反應，堪認其於採尿以前九十六小時內之某時，有非法吸用安非他命之情事。
    被告於八十九年八月二十九日上午八時三十分許經警採尿送驗，既呈甲基安非他
    命陽性反應，則依上開說明，其於採尿時往前回溯九十六小時內，必曾施用安非
    他命。縱令被告身上未搜獲安非他命成品或吸食工具，尚無法作為被告未吸食安
    非他命之論據，原審裁定將被告送觀察、勒戒，於法並無不合。是本件抗告為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
