【裁判字號】    89,聲,371
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度聲字第三七一號      ｇ
      抗  告  人
      即受刑人    甲  ○  ○
右列抗告人因定應執行刑案件，不服本院中華民國八十九年十一月二十三日裁定（八
十九年度聲字第三七一號）提起抗告，本院更正裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑伍年捌月，褫奪公權年。
      理      由
一、按「原審法院認為抗告有理由者，應更正其裁定。」刑事訴訟法第四百零八條第
    二項定有明文。本件抗告人因定應執行刑案件，經本院原裁定：「甲○○因犯如
    附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑伍年貳月，褫奪公權伍年。」，茲抗告
    人以其所犯殺人未遂罪所處有期徒刑為五年六月，原裁定附表少列六月，載為有
    期徒刑五年等語，提起抗告，經審核認為抗告有理由，且原裁定褫奪公權記載為
    五年，亦有筆誤，因此依首揭法條之規定，應將原裁定撤銷，並更正如主文第二
    項所示。至於抗告人對其所犯殺人未遂罪部分，聲請提起非常上訴中，並無阻斷
    該判決確定之效力，其認未確定，尚有誤會，附為敘明。
二、依刑事訴訟法第四百零八條第二項裁定如文。
中    華    民    國      九十      年      二      月        六        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十      年      二      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
