【裁判字號】    89,裁,1631
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                   八十九年度裁字第一六三一號
    原      告  甲○○
    被      告  內政部
    代  表  人  張博雅
右當事人間因其他請求事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按行政訴訟法於民國八十七年十月二日修正公布，而自八十九年七月一日起實行，而
「新法施行後，於施行前已繫屬而尚未終結之行政訴訟事件，由最高行政法院依新法
裁判之」，行政訴訟法施行法第二條前段定有明文，而前開所指「依新法裁判」，乃
是指適用新法上訴審程序之書面審理原則。但有關起訴合法與否之審查，以起訴時為
準，仍應依修正前之舊行政訴訟法為之。又按「人民因中央或地方機關之違法行政處
分，認為損害其權利，經依訴願法提起再訴願而不服其決定，或提起再訴願逾三個月
不為決定或延長再訴願決定期間逾二個月不為決定者，得向行政法院提起行政訴訟。
」為修正前行政訴訟法第一條第一項所明定。依此規定，必須行政機關作成行政處分
，因而損害當事人之權利，經依訴願法提起救濟，未獲有利之結果，方得提起行政訴
訟。如無行政處分存在，而人民之權利亦未受到侵害時，則提起行政訴訟之要件並不
具備，其起訴難謂合法。本件原告訴請判決確認少年福利法第十八條第三項：「限制
以販售菸酒檳榔為其事業經營項目者，其從業人員不得供售菸酒檳榔予少年吸食。違
反本項社會協同保護注意義務者，得處以罰鍰」之規定，顯已侵害以販售是項商品為
業者之營業自由權行使，被告於判決確定後一年以內應為前開條文之修正，移請立法
院備案審查云云。所請求之事項，既無特定之行政處分存在，原告亦無具體權利或法
律上利益受到公權力之侵害，依法根本不得提起行政訴訟，何況即使依目前實施之行
政訴訟法相關規定，原則上，亦以人民之公法上之權利或法律上利益受到侵犯，為其
起訴之合法要件（現行行政訴訟法第九條之公益訴訟，須有法律之明文規定，方得提
起），是以本件原告之請求於法無據，本件行政訴訟，揆之首開規定及上開說明，不
能認為合法，應裁定駁回之。
據上論結本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一百
零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     二十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
