【裁判字號】    89,判,3301
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                  八十九年度判字第三三○一號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年七月二二日台八十
八訴字第二八四二二號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告八十二年度綜合所得稅結算申報，被告以其漏報取自國防部中山科學研究院（
以下簡稱中科院）之薪資所得計新台幣（下同）四七五、三四四元，乃核定補徵稅額
七一、八一○元。原告不服，申經復查結果，未准變更，提起訴願、再訴願，遞遭決
定駁回，遂提起行政訴訟，茲摘兩造訴辯意旨於次：
原告起訴意旨及補充理由略謂：一、系爭所得（品位加給、技術加給部分）應免徵所
得稅：（一）按民國五十五年中華民國政府最高當局鑑於國際情勢日緊，國防科技必
須力求自主，以使國家屹立不搖，遂根據動員戡亂時期臨時條款第四條戡亂時期本憲
政體制授權總統得設置動員戡亂機構，決定動員戡亂有關大政方針。第五條總統為適
應動員戡亂需要，得調整中央政府之行政機構、人事機構及其組織所授予的權力，創
立中科院，並依據憲法第一百六十五條國家應保障教育、科學、藝術工作者之生活，
並依國民經濟之發展，隨時提高其待遇，第一百六十六條國家應獎勵科學之發明與創
造，保護有關歷史、文化、藝術之古蹟、古物。第一百六十七條國家對於左列事業或
個人，予以獎勵或補助．．．三、於學術或技術有發明者。．．．為法源，核予中科
院非軍職員工部分所得（即品位加給、技術加給）免徵所得稅之租稅優惠，並稍為彌
補軍文職人員（至今軍官品位加給仍為免稅）同工不同酬之憾，並為網羅滯留海外人
才，歸國效命之有利因素。以憲法為國家之根本大法，第一百七十一條法律與憲法牴
觸者無效之法定鐵則，原告據此主張被告及其上級督導機關財政部引用稅捐稽徵法第
二十一條第一款追課五年稅之處分事件顯然無效。蓋部分免稅突然轉為全部所得皆為
應稅所得，實為實質的降低待遇措施，自難謂無牴觸憲法第一百六十五條依國民經濟
之發展，隨時提高其待遇之保障。就中科院之命名、創立時之背景動機、及三十餘年
的發展成就（IDF 戰鬥機、雄蜂、天弓、天劍等飛彈及其他可公開或不可公開之成就
、各級研究人員之研究心得），自有憲法第一百六十五條、第一百六十六條、第一百
六十七條第三項之適用，應為無可置疑之事實。（二）再按「個人之綜合所得總額，
以其全年左列各類所得合併計算之．．．第三類：薪資所得．．．凡公、教、軍、警
、公私立事業職工薪資及提供勞務者之所得：薪資所得之計算，以在職務上或工作上
取得各種薪資收入為所得額。前項薪資包括：薪金、俸給、工資、津貼、歲費、獎金
、紅利、各種補助費及按月或按年分期給付之退休金或養老金．．．。」為所得稅法
第十四條第一項第三類所明定。同法第四條第八款「左列各種所得，免納所得稅．．
．八、中華民國政府或外國政府，國際機構、教育、文化、科學研究機關、團體，或
其他公私組織，為獎勵進修、研究或參加科學或職業訓練而給與之獎學金及研究、考
察補助費等。但受領之獎學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得之報酬不適用
之」中之但書規定，顯然為德不彰，牴觸憲法第一百六十七條國家應獎勵科學之發明
與創造．．．第一百六十七條第三項．．．於學術或技術有發明者．．．之保障。試
問如沒有經年累月實驗證明，再放大架設等實際勞務（心）之提供，何來科學之發明
與創造，學術與技術之發明，原告據此主張，系爭之中科院代表國家所核予國防科技
人才之品位加給（技術加給），不論發放之形式如何，皆有憲法第一百六十六條、第
一百六十七條所明定獎勵措施所引伸出租稅優惠之免稅規定之適用。二、政府機關對
人民之信賴應予保護：（一）又按「機關之間對法條施行若有爭議，在爭議未確定前
，如對人民權益有所影響，應選擇對人民最有利之方法為之」。此法治國家行政權作
用時之基本原則下，為避免侵害人民的權利，依應為之當然限制。況且，如果其中之
一機關施行之結果是對人民有利之授益處分，且其依據是之前即已核定所為之行政命
令或機關與人民簽訂契約時即為之固有宣示，則縱或與其他機關間有爭議，最後結果
如何，也不能因此否認原有之授益結果，加以追回，或有追回之必要時，亦應由做成
授益決定之機關代為負擔。而此行政作用上之限制，是基於基本法理「誠信原則」，
乃衍伸至行政法上即為「信賴保護原則」及「不溯及既往原則」之原理而生，以避免
人民對國家法治之不信任，而導致其他惡劣之後果，參照鈞院七十年度判字第九七五
號、七十一年度判字第一一一○號、七十九年度判字第二○九五號裁判要旨。（二）
故公法之爭訟，應有「信賴保護原則之適用」（參照鈞院七十六年判字第四七四號判
決），蓋不管行政機關之決定是否合法，除了重大且明顯之瑕疵或其違法係可歸責於
納稅義務人外，行政機關之行為一經表露於外，人民通常會對其所造成「法律狀態」
之存續寄以信賴，並依之作為行為依據，此種依據信賴，應受保護，否則人民將生活
於一不確定之法律狀態中。(1)查本案品位加給（或技術加給）應否課徵所得稅，在六
十八年財政部雖擬具辦法於六十八年十一月八日台六十八財稅字第一一二○四號報行
政院函准備查在案，並以台財稅第三八五○一號函復國防部；國防部及中科院秉此遵
循往例，就系爭所得仍依憲法第一百六十六條、第一百六十七條所衍伸出的租稅優惠
獎勵措施（即所得稅法第四條第八款，非但書部分）認定為免稅所得，因此並未開立
扣繳憑單於原告。甚者，稅捐稽徵機關逐年審閱中科院相關之會計資料，對系爭金額
未予扣繳乙節，皆認同中科院之主張，未予置喙，可證稅捐稽徵人員亦認定該所得為
研究補助費。就所得稅法第九十五條稽徵機關應隨時調查扣繳義務人對於有關扣繳報
告是否確實，並督促依照本法規定扣款繳納所授於稅捐稽徵人員法定稽徵認定權責，
從五十五年中科院創立以至八十年長達二十五年的認證下，原告據此認為就領受自中
科院代表國家所核予品位加給（技術加給）免稅待遇之法定效力生效，為無可置疑之
事實，信賴保護原則亦因而確立。(2)再就財稅機關之作為以觀，除前項所述外，財政
部賦稅署於八十年一月四日就納稅義務人所提出中科院非軍職人員薪資未盡合理之建
言，移交桃園縣稅捐稽徵處查明，經該處大溪分處派員調查瞭解，結果略以：「據中
科院稱其員工薪資係分本俸及品位加給（技術加給）兩部分，本俸依法課稅。至品位
『技術』加給依所得稅法第四條第八款規定為研究補助費，依法免納所得稅。」並函
復納稅義務人略以：「中科院員工研究（技術）加給，係政府為獎勵科技人員科技研
究工作之研究補助費，此研究補助費台端建議應改成單一薪俸核課綜合所得稅，以健
全所得稅制，此案俟所得稅法修正時將一併建議上級單位參採」。本案系爭所得依上
開所陳，迨至八十年稅捐稽徵機關仍視為免稅所得。(3)溯自八十一年七月一日被告成
立，對中科院給付之「品位加給」與「技術加給」究竟可否適用所得稅法第四條第八
款規定免課所得稅，認滋生疑義，乃於八十二年四月十五日北區國稅三第八二○○七
三○七號函財政部建議「考量中科院薪給制度對研究補助費性質之加給未按個案給付
，致應列入課稅範圍之因素，採不溯既往原則；明定自八十二年度起，中科院非軍職
人員研究補助費性質之品位（技術）加給均應列入薪資所得扣繳範圍，並應依法申報
綜合所得稅。」以1.政府機關乃屬一體，尚不得因編制之改變，而否認前者作為，是
以在未有新函令發布前，自不應因編制之改變，肆意將免稅所得列為應稅所得。2.又
被告亦坦承系爭品位加給（技術加給）究竟是否合於免稅要件滋生疑義。3.再就被告
於該函中亦建議「採不溯既往原則；明定自八十二年度起．．．」依右述足證財稅機
關亦認定系爭品位加給（技術加給）為免稅所得，政府對於人民信賴應予保護。三、
其他有利原告之見解：（一）又李總統在八十四年十月十二日裁示「中山科學研究院
文職員工「品位加給」及『技術津貼』所得稅追繳案，財稅單位對法律的引用，不宜
因時而異，以溯及既往的方式，追課亦有不妥，本案涉及人數眾多波及層面甚廣，甚
可能衍生之社會問題，應予重視，希行政院相關單位儘速妥善處理，以免影響政府威
信及當事人權益」。中華民國憲法保障人民之權利義務不會因時而異，追課五年，李
總統亦認屬不妥，影響政府威信及當事人權益。縱然不為原告權益計，亦得為國家科
技發展長遠計，並非全然免稅的租稅優惠制，是為中科院吸收優秀新血輪，永續發展
的不二法門；試問無天弓飛彈之順利部署，豈有美製愛國者飛彈之獲得，無雄蜂飛彈
已巡弋海疆，美製魚叉飛彈又豈易獲得，台海和平因而確保不少，或明或暗之全民利
益福祉，斷非一億餘元的區區稅收所得所可比擬。被告基於職掌欲追課此一億餘元稅
收本無可厚非，但其缺乏二位蔣故總統之眼光與胸襟，以另類思維來思考，顯然又不
符國家整體利益之要求，有因小失大之譏。（二）又訴願法第十九條：「訴願就書面
審查決定之，必要時，得為言詞辯論。」第二十六條：「各機關辦理訴願事件，應設
訴願審議委員會，組成人員以熟諳法令者為原則，其中社會公正人士、學者、專家不
得少於訴願審議委員會成員三分之一。」規定，原告認為此案牽連甚廣，行政院及財
政部所屬訴願委員會未召開言詞辯論，亦有失公允。（三）再則中科院組成工作分子
約類分為軍官及文職人員，文職人員又細分為文官、科技聘僱、技術員、行政聘僱、
僱工五類，其中軍官、文官、科技聘僱皆同領受品位加給（是故中科院的軍官較非在
中科院任職之軍官多領了一筆品位加給），但軍官的品位加給至今仍是免稅，而文官
、科聘人員的品位加給如不能免稅，將導致同工不同酬的不平衡心理產生，而損及研
發成效，是為當時層峰核予品位加給、技術加給免稅的另一主要考量之因素。（四）
聯合報八十七年二月二十六日報導：今年起中小學教師之課後輔導、暑期藝術活動所
得，要開始繳納所得稅。（賦稅署長王得山表示，過去財政部不瞭解中小學教職員有
政府發放薪資以外的所得，最近有人向財政部查詢，財政部在研究稅法規定後，發現
這類所得並不是稅法規定之免稅範圍，因此發布新解釋令，並且由今年起適用。）檢
視此篇報導，原告赫然發現財稅單位並未就另發現應徵之稅捐者，依法應補徵教職員
五年漏稅額並予於處罰，僅以「不瞭解」一詞帶過，另外軍醫除軍餉免稅外，在軍醫
院執業的加給均需繳稅，而中科院軍職員工除軍餉外，其研究加給（品位加給）亦可
免稅賦。此種不公平的現象，顯示財稅單位嚴重違法失職，圖利特定階層人士。（五
）自立晚報八十七年五月二十三日報導中科院的成立創始，及現今面臨的困境，追課
品位（技術）加給所引起抗爭事件，十分詳實，其中提及中科院是由蔣介石總統一聲
令下而創立，顯然一般輿論亦承認中科院的創立，來自於動員戡亂時期所賦於總統權
利而成立的研發機構，其享有免稅之租稅優惠待遇，是可以推論而得。四、原告等認
定中科院就其命名、成立背景及動機、三十年來的研發成就，自有憲法第一百六十五
條、第一百六十六條、第一百六十七條規定之適用，復經稅捐稽徵人員依所得稅法第
九十五條所授與法定認證權利，歷經二十五年的認證（有監察院的調查報告可證），
國防部及中科院代表國家所核予中科院非軍職員工品位加給（技術加給）免稅的法律
效力為已確立。以政府本屬一體，對於人民之承諾有不可不履行而分割承擔責任的義
務；縱或認為原先之承諾有更改之必要時，亦必採不溯既往之原則，不宜追課，以免
有損政府威信及當事人權益（李總統裁示語），況且所得稅法第四條第八款但書規定
有牴觸憲法第一百六十六條國家應獎勵科學之發明與創造．．．之規定，試問如果沒
有經年累月的實驗驗證再實際放大架設為工廠的實質勞務（心）提供，何來科學之發
明與創造，學術與技術之發明呢﹖由部分免稅的待遇，變為全部所得皆為應稅所得，
是為降低待遇之措施又牴觸憲法第一百六十五條．．．並依國民經濟之發展，隨時提
高其待遇之保障；憲法第一百七十一條法律與憲法牴觸者無效，中央法規標準法第十
一條法律不得牴觸憲法，命令不得牴觸憲法或法律，下級機關訂定之命令不得牴觸上
級機關之命令的規定，足證財稅機關引用所得稅法第四條第八款但書規定及稅捐稽徵
法第二十一條第一款之述欲追課中科院非軍職員工受領自國防部及中科院代表國家
所核予之品位加給（技術加給）免稅部分之所得稅，有不能適用之爭議。六、財政部
於八十四年以台財稅第000000000號解釋函要求中科院研究加給需補稅，然
依行政院台七一字第四五四七號函規定，財政部就法規未規定事項增加之補充規定，
應自補充規定發佈日起始生效。又財政部解釋函溯及既往主要根據大法官會議第二八
七號解釋規定，然據以實行產生甚多弊端（如退休金退稅案）。立法院近修改稅捐稽
徵法，增加兩條文；第四十八條之三處罰規定從輕原則之外，主要增加第一條之一：
「財政部發佈之解釋函令對於據以申請之案件，有利於納稅人者，對於尚未確定之案
件適用之。原告之研究加給既未納入年終獎金之計算，亦未納入資遺退休基數之計算
，應是國防部就該有之支出移轉為財政部稅收之減收，乃政府便宜之行事，法既無所
據，理亦不合。為此請鈞院依職權召開言詞辯論並命令中科院參加訴訟，及傳訊證人
陳錦慧，判決撤銷原處分及一再訴願決定，以保原告權益，並符法制等語。
被告答辯意旨略謂︰中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各項給與，
但實際上領受「科技品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之單位或參
與不同計畫，悉依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員薪給標準表
」之等級，每月按級定額領取「科技品位加給」或「技術津貼」。該院與其聘僱人員
之約定事項亦載明所指薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，是以該院非軍
職人員所領受之「科技品位加給」或「技術津貼」，核屬其因提供勞務所取得之報酬
，另被告於八十二年間曾派員前往該院現場瞭解結果，該院支付非軍職人員之「科技
品位加給」及「技術津貼」係採按月給付方式，原核定以系爭薪資所得（研究補助費
或品位加給）四七五、三四四元，併課當年度綜合所得額，核定應補稅額七一、八一
○元，要無不合，請予維持。至原告主張於申報所得稅時，即依當年度扣繳憑單誠實
申報，被告怠於事實之認定，而在認定標準未明確前，追溯補徵系爭所得之綜合所得
稅，實有悖依法課稅原則乙節；按財政部六十八年十一月三十日台財稅第三八五○一
號函釋，中科院發給研究人員之研究加給依職級按月定額發給者，應屬各該研究人員
之薪資所得，應於給付時應依法辦理扣繳，所得人並應於年度結算申報時合併申報課
稅，並自六十九年一月起適用。是「品位加給」屬薪資所得應合併申報課稅已臻明確
，原告主張顯係對法令之誤解。原告另主張稅捐稽徵人員逐年審閱中科院相關之會計
資料，對系爭金額未予扣繳，均未予置喙，顯證同意中科院對該所得性質認定為研究
補助費，屬免稅範圍乙節，查就中科院系爭「品位加給」及「技術津貼」是否依法扣
繳、申報情事，於被告成立前即八十年元月間經桃園縣稅捐稽徵處大溪分處去函中科
院請依法辦理，被告成立後亦先後多次函請中科院提示資料供核，此有被告所屬大溪
稽徵所八十三年一月二十二日北區國稅大溪審第00000000號等函件可稽，是
原告主張委無足採。且按現行所得稅法對此相關之規定條文，係於五十二年制訂迄今
，對系爭「品位加給」及「技術津貼」應依法課徵所得稅之規定並未修正，被告依所
得稅法規定補徵八十二年度綜合所得稅，依法並無不合，請予維持。原告另主張據報
載中小學教師課後輔導、暑期活動所得非屬免稅，而財政部於今年始發布函釋由今年
起適用，其處理與中科院不一致等節，查中小學教師之所得與系爭「品位加給」、「
技術津貼」並不相同，且相關中小學教師課後輔導所得是否免稅，是否自今年補徵，
財政部尚未函釋辦理，其與本案之補徵無涉，原告主張委無足採。綜上論述：原處分
及所為復查、訴願、再訴願決定並無違誤，請判決駁回原告之訴等語。
    理  由
按中華民國政府或外國政府，國際機構、教育、文化、科學研究機構、團體，或其他
公私組織，為獎勵進修、研究或參加科學或職業訓練而給與之獎學金及研究、考察補
助費等所得，免納所得稅。但受領之獎學金或補助費，如係為授與人提供勞務所取得
之報酬，不適用之，為行為時所得稅法第四條第八款所規定。又凡公、教、軍、警、
公私事業職工薪資及提供勞務者之所得，為薪資所得，該項所得之計算，以在職務上
或工作上取得之各種薪資收入為所得額；前項薪資包括薪金、俸給、工資、津貼、歲
費、獎金、紅利、各種補助費及按月或按年分期給付之退休金或養老金。但為雇主之
目的，執行職務而支領之差旅費、日支費及加班費不超過規定標準者，及依同法第四
條規定免稅之項目，不在此限，復為同法第十四條第一項第三類所明定。查，本件原
告八十二年度綜合所得稅結算申報，被告以其漏報取自中科院之薪資所得計四七五、
三四四元，乃核定補徵稅額七一、八一○元，原告不服，就取自中科院薪資所得四七
五、三四四元部分，申經復查結果，未准變更，乃循序提起行政訴訟，主張如事實欄
所載。經查，憲法第一百六十五條係規定教育科學藝術工作者生活之保障，與憲法第
十九條規定人民有依法律納稅之義務，兩者併行不悖。前者，要求政府依國民經濟進
展之情形，隨時提高教育科學藝術工作者之待遇；但並不因此免除該類人員依法納稅
之義務。因此，除非法律明定，得免納稅義務者外，稅捐單位對之課徵各類稅款，無
違憲法第十九條、第一百七十一條及中央法規標準法第十一條之規定。從而，中科院
不論依何法源設立，其所屬人員是否具有視同軍人之身分，除非法律明定免徵綜合所
得稅外，自不得解免其納稅之義務。又行政法上所謂信賴保護原則，係指人民因相信
既存之法秩序，而安排其生活或處置其財產，則不能因嗣後法規之制定或修正，而使
其遭受不能預見之損害，用以保護人民之既得權益。本原則之適用，係在禁止新制定
或修正法規有溯及既往之效力。而所謂平等原則，係指相同之事件應為相同之處理，
不同之事件則應為不同之處理，除有合理正當之事由外，否則不得為差別待遇，合先
明。本件中科院之預算雖分別依計畫編列人事費支應其員工之各項給與，但實際上
領受「品位加給」或「技術津貼」之非軍職人員，無論配屬之單位參與不同計畫，均
依該院所訂「科技人員品位加給支給標準表」、「技術員薪給標準表」之等級，每月
按級定額領取科技品位加給或技術津貼。且該院與其聘僱人員之約定事項亦載明所指
薪給，除實物代金及眷補費外，包括全部給與，其非軍職人員所領受之科技品位加給
或技術津貼，核屬因提供勞務所取得之報酬，應無行為時所得稅法第四條第八款免納
所得稅規定之適用。況被告於八十二年間派員前往該中科院瞭解結果，其支付非軍職
人員之科技品位加給及技術津貼確係按月給付方式，復經中科院八十一年十一月三日
（八一）訓誠字第一六八七三號函，說明該院各類薪資扣繳所得稅狀況：「以該院於
年度開始即訂有各項研究計畫，並按照研究計畫逐月實施。各項研究計畫除一般經費
外，為獎勵科技人員竭盡心智參與研發工作，另編列研發人員研究補助費及技術津貼
。為便利作業，研發人員研究補助費係採按月發放方式，再經由成本歸戶手續，回歸
計畫預算內（研究補助費採個案給付，必將增加人力及作業之負擔，不符經濟效益）
」等語。足見中科院給付非軍職員工之品位加給及技術津貼之所得，屬經常性研究補
助費給與，且依職級按月定額支給，為提供勞務所取得之報酬，依首揭規定，核非免
稅之薪資所得，被告依法發單補徵稅款，並未逾稅捐稽徵法第二十一條所定核課期間
，於法並無不合。至財政部（六十八）台財稅字第三八五○一號函釋說明：「一、凡
依職級按月定額發給者，應屬各該研究人員之薪資所得，應於給付時應依法辦理扣繳
，所得人並應於年度結算申報時合併申報課稅。二、如係按研究計畫個案給付、並非
通案按職級按月給付者，則為研究補助費，依法可免納所得稅。三、如屬第一種情形
，中科院以往未依法扣繳，所得人以往年度亦未申報納稅者，應即請中科院轉知各所
得人自行向稽徵機關補報並補繳應納稅款，可免予處罰，自六十九年一月起，中科院
應於給付時依法扣繳，所得人應於每年終後合併申報綜合所得稅。．．．」該函釋係
財政部依其法定職權所發布之命令，核與所得稅法及有關法規規定，並無違背，且該
函釋並未就系爭依職級按月定額發給之所得為應予免稅之承諾，本件原告所引據之八
十四年台財稅字第000000000號解釋函亦同此要旨，附此敘明。又首揭所得
稅法之規定並未因修正而變更，行政院秘書長於八十四年十月十七日台八十四年財三
七○○七號函並非變更財政部（六十八）台財稅字第三八五○一號函釋，自無稅捐稽
徵法第一條之一及行政法信賴保護原則之適用，亦不得因被告向上級機關請求函釋，
而主張不溯既往原則免予補徵。且課稅與否應由稅捐稽徵機關依法認定，非可由事業
團體或機關自行認定之。而中小學教師課後輔導等所得，與本件系爭所得，性質上並
非相同之事件，本件被告所為課稅之處分，亦無違平等原則。中科院員工之退休金如
何計算，是否納稅入研究加給，與本件系爭所得是否屬免稅所得，二者所依據之法律
不同，自無從據此為原告有利之認定。另納稅義務人如有所得稅法第十四條第一項各
類之所得，即應依同法第七十一條規定申報納稅，而所得稅法第九十五條之規定，僅
係為加強課稅資料之正確性，授予稽徵機關調查及督促扣繳義務人對於扣繳報告之確
實，是尚不因稽徵機關未為調查或督促扣繳義務人，即認納稅義務人就其取得之所得
不負申報納稅之義務。從而，被告依據首揭法律規定，課徵本件系爭所得稅，無違憲
法第一百六十五條、第一百七十一條及中央法規標準法第十一條之規定。原告主張，
核無足採。又原告是否具有視同軍人，及其擔任工作之性質，均不影響本件系爭所得
應繳納所得稅之事實，且本件事證已臻明確，自無詢問證人陳錦慧之必要，亦無行言
詞辯論及命中科院參加訴訟之必要，併此明。原處分洵無違誤，一再訴願決定，遞
予維持，俱無不合。原告起訴意旨，難謂為有理由，應予駁回。至原告另列與本件無
關之財政部台灣省中區國稅局、財政部台灣省南區國稅局於被告欄，顯係贅列，附此
敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     二十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
