【裁判字號】    89,裁,1619
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    刑事
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一六一九號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  臺灣高等法院檢察署
    代  表  人  林偕得
右當事人間因刑事事件，抗告人不服台北高等行政法院八十九年度訴字第一六○號裁
定，提起抗告。本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
抗告意旨略以：伊前告訴搬家公司人員四人共同詐欺，為臺灣高等法院判決無罪確定
，乃向被告聲請提起再審，惟被告竟於八十九年四月十八日以檢英紀收字第六九四六
號函復認為並無提起再審之事由，有應作為而不作為情形，該函係行政處分，伊不服
提起訴願，為訴願機關法務部認該案非屬行政處分，從程序上予以駁回，復向原審法
院提起行政訴訟，亦遭原審法院以同一理由裁定駁回，為此不服提起抗告，請廢棄原
裁定另為適法之判決云云。按檢察機關所屬檢察官踐行刑事訴訟法之程序，為廣義司
法權之行使，其應如何之處置始合乎刑事訴訟法規定，非屬行政機關之行政行為，不
生應作為不作為視同行政處分之問題。關此司法權行使之爭議，悉依刑事訴訟法規定
，非行政法院審判之範圍。經查相對人為檢察機關，其所屬檢察官對抗告人聲請提起
再審之審核，屬廣義之司法程序，抗告人對之有所爭執，按諸上開說明，不屬行政法
院之權限，抗告人不得對之提起行政訴訟，從而抗告人提起行政訴訟即屬不合法，原
審法院從程序上予以裁定駁回，於法並無不合，抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民
事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     二十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
