【裁判字號】    89,裁,1634
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    職
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一六三四號
    原      告  甲○○
右聲請人因職事件，對於本院中華民國八十八年十二月十七日八十八年裁字第一○
二四號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零
七條、第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵
守不變期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明其所聲請再審之裁定，有如何合
於修正前行政訴訟法第二十八條所定再審事由之具體情事始為相當，如未表明者，無
庸命其補正，本院六十七年判字第七三八號著有判例。本件聲請人前因瀆職事件提起
行政訴訟，經本院八十八年度裁字第一○二四號以其訴訟標的非屬行政處分裁定駁回
其訴，茲聲請人對該裁定聲請再審，核其狀陳各節，並無對其所聲請再審之裁定，有
如何合於具體法定再審事由之說明，揆諸首開說明，再審之聲請即難謂合法，應予駁
回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     二十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
