【裁判字號】    89,裁,1628
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一六二八號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年七月七日台八十八
訴字第二六五三四號再訴願決定，提起行政訴訟，有關八十二年度綜合所得稅部分，
本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修正前
訴願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許
。本件原告因八十二年度綜合所得稅事件，收受被告北區國稅法字第八七○一五八九
二號復查決定書之日期為八十七年四月二十日，此有經原告簽收之掛號郵件收件回執
影本附原處分卷可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十七年四月
二十一日起算，原告住居桃園縣，依修正前訴願法第十條及訴願扣除在途期間表規定
，扣除在途期間三日，原應至八十七年五月二十三日屆滿，因該日為週休二日，期限
之末日應延至同年月二十五日屆滿。原告遲至八十七年十一月二十一日始向財政部提
出訴願書狀，此有財政部所蓋書狀上收文日戳可按，是其訴願之提起，顯已逾越首開
法定不變期間，即屬於不合法。一再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。原告復
對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此
敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第一百零七條第
一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     二十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
