【裁判字號】    89,裁,1600
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一六○○號
    原      告  蔡裕仁即淵泉工業社
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌
右當事人間因水污染防治法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國八十八年七月
二十三日（八八）環署訴字第三六六○九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如
左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，行為時訴
願法第九條第一項（新法第十四條第一項）定有明文。若逾越三十日之不變期間而提
起訴願，自為法所不許。本件原告於民國八十七年十一月二日收受原處分書｛北府環
三（污水）字第○二○五一九、○二○五二○、○二○五二一號處分書｝，有原告簽
收之郵務送達證書附原處分卷可稽，計其三十日之提起訴願期間並扣除在途期間五日
後，應於民國八十七年十二月七日屆滿，則原告遲至民國八十八年二月二十日始向臺
灣省政府提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變
期間，揆諸首開說明，自為法所不許。原告雖稱被告於檢送上開三紙處分書之八十七
年十月二十八日八七北府環三字第三四○五四七號函之受文者載為「蘇裕仁」，迄八
十八年四月十七日始以八八北府環三字第一三九四四九號函更正，自應自更正時起算
，則其訴願顯未逾期云云，惟查該檢送上開三件處分書之八七北府環三字第三四○五
四七號函固將受文者誤載為「蘇裕仁」，但該三紙處分書上之受處分人則均載「蔡裕
仁」無訛，顯見該函確係誤載，不致引起受處分人為何人不明之疑慮，而原告亦已收
受，並據以於八十八年二月二十日向臺灣省政府提起訴願，足見其亦已自認係該函所
稱處分之對象，原檢送函文之誤載瑕疵應已補正，自不能再以嗣後被告更正函之時間
計算其訴願之期間。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。其
起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     二十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
