【裁判字號】    89,裁,1632
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    貸款利率
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一六三二號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部金融局
    代  表  人  王耀興
右當事人間因貸款利率事件，原告不服行政院中華民國八十八年十一月一日台八十八
訴字第四○○二八號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基於
職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所為
單純事實之述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項述或說明而生何法律上
之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院著有判例。本件原告因向
亞太商業銀行（以下稱亞太銀行）斗六分行申請適用該行自行推出之商品「教師節超
低利率購屋優惠回饋專案」，詎遭該分行放款部所拒，經向雲林縣政府陳情，由該府
函轉財政部金融局並移由亞太銀行處理，嗣經該行函復略稱：該行八十七年九月二十
五日推出之商品「教師節超低利率購屋優惠回饋專案」為該行之教師專案融資，僅限
新貸款戶始有其適用，原告早於八十六年十月二十九日即於該行斗六分行辦理首次購
屋貸款有案，不符上開優惠貸款要件等語，未予受理。原告不服，仍再陳情。財政部
金融局以八十八年二月八日台融局（二）字第八八○四三四九六號函復原告，除引述
上開亞太銀行函告內容，另以原告所欲申請適用之系爭優惠貸款為亞太銀行個別推出
之專案融資，尚非政策性專案融資，有關適用對象、適用期間，自屬其可自主決定之
範疇，且一般法令或專案於適用上除有特別規定外，以不溯及既往為原則，是該行以
原告屬舊有貸款案不適用該行推出之新案，並未悖於上開原則，原告對前開函復不服
，乃向財政部及行政院提起訴願、再訴願，均遭決定駁回，復向本院提起行政訴訟，
請求將原處分、訴願決定及再訴願決定均撤銷等語。然查財政部金融局上開八十八年
二月八日台融局（二）字第八八○四三四九六號函，係就亞太銀行斗六分行函告系爭
「教師節超低利率購屋優惠回饋專案」適用事宜所為轉述及補充闡明，核其性質僅係
事實陳述與理由說明，尚不因之而生公法上法律效果，即非屬訴願法所稱之行政處分
，況且原告因購屋貸款利率與銀行間之爭議係私權糾紛，非行政訴訟審查之範疇，一
再訴願決定從程序上不受理，並無違誤，原告提起行政訴訟，並非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     二十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
