【裁判字號】    89,裁,1602
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一六○二號
    原      告  財團法人臺灣省桃園縣私立方曙工業家事職業學校
    代  表  人  甲○○
    被      告  中央健康保險局
    代  表  人  賴美淑
右當事人間因全民健康保險事件，原告不服行政院中華民國八十八年十二月三十一日
台八十八訴字第四七二五九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為行為時
訴願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許
。此項規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因全民健康保
險事件，收受行政院衛生署訴願決定書之日期為八十八年九月十日，此有經原告蓋章
之送達證書附行政院衛生署訴願卷可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，
應自八十八年九月十一日起算，扣除在途期間三日後，至八十八年十月十三日屆滿。
原告遲至八十八年十月二十五日始向行政院提出再訴願書狀，此有行政院所蓋書狀上
收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。再
訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予
駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     二十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
