【裁判字號】    89,裁,1611
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    申租公有土地
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一六一一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因申租公有土地事件，對於本院中華民國八十八年十二月二十三日八十八年
裁字第○一○三四號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對中華民國八十七年十月二十八日修正公布之行政訴訟法施行前已確定之裁判提起
再審之訴，其再審事由，應依修正之行政訴訟法之規定，為行政訴訟法施行法第三條
所明定。修正之行政訴訟法於八十九年七月一日施行，而聲請人係於該法施行前聲請
再審，其再審事由，自應依上開規定辦理。次按聲請再審，應表明再審理由及關於再
審理由並遵守不變期間之證據，為行政訴訟法第二百八十三條準用第二百七十七條第
一項第四款所明定。所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政
訴訟法第二百七十三條所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審
事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事
由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由
，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人與台中縣政府間因申租公有土地事件提起
行政訴訟，經本院七十七年判字第一六四九號判決駁回其訴後，曾先後多次提起再審
之訴及聲請再審，均經本院分別以裁判駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即八十八
年裁字第一○三四號裁定聲請再審（聲請人之行政訴訟狀請查核之訴訟狀載為狀請復
查），核其多次狀陳各節無非對本院七十七年判字第一六四九號判決實體上所為裁判
主張有如何再審之事由，然對其所再審之八十八年裁字第一○三四號裁定以聲請人再
審之聲請不合法駁回其聲請，有如何合於首揭規定之具體法定再審事由，並未一語指
及，則其泛引修正前行政訴訟法第二十八條（即行政訴訟法第二百七十三條）、第三
十三條準用民事訴訟法第四百九十六條等規定聲請再審，揆諸首開說明，再審之聲請
即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月    二十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
