【裁判字號】    89,裁,1620
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    戶政
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一六二○號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  內政部警政署
    代  表  人  王進旺
右當事人間因戶政事件，抗告人不服臺北高等行政法院八十九年度訴字第一五九號裁
定，提起抗告。本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，經依訴
願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟。行政訴訟法第四條
第一項定有明文。此所謂行政處分，依訴願法第三條規定係指中央或地方機關就公法
上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為而
言。本件原告因戶政事件，不服被告八十九年五月十日（八九）警署戶字第七五二六
六號書函對之提起訴願。經查該函係就原告於八十九年五月四日致函內政部請釋有關
戶口普查法已於八十八年由總統明令廢止，警察人員執行戶口查察規定亦應依法失效
乙事，覆以：「一、查警察人員執行家戶訪問（戶口查察）工作，係依警察法第九條
第七款所定，且警察勤務條例第十一條第一款亦明定戶口查察為勤區查察之主要任務
。因此，戶口查察工作之實施，係依法之行政行為，且非台端所指係依據戶口普查法
辦理。二、警察執行前述工作，乃為瞭解轄內居民動、靜態及宣導政令、為民服務、
發掘治安問題暨協助戶政機關查對戶籍資料，具有維護社會治安之功效，對所屬員警
如何妥適執行，本署向極重視，已要求員警於執勤時，應有良好之服務態度，不得有
擾民情事，倘有疏失，自當查處。」核其內容，係對原告函詢事項告知有關法令依據
及處理方式等，僅為單純之事實敘述及說明，尚不對外發生准駁之法律上效果，即難
謂其屬行政處分性質。原審以上開函非屬行政處分，不得對之提起行政訴訟，從程序
上駁回原告之訴，核無不合。抗告人主張該函為違法之行政處分提起本件抗告，並無
理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民
事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     二十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年     十一     月     二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
