【裁判字號】    89,訴,572
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    有線廣播電視法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              八十九年度訴字第五七二號
                              .
    原      告  富視電纜電視系統股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  台北市政府
    代  表  人  馬英九
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間因有線電視法事件，原告不服行政院新聞局中華民國八十九年六月十四日
八九聞訴字第○八八三九號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
原告係設立有案之有線播送系統經營者，於民國八十八年九月二十日十五時二十五分
在該系統第九頻道播放「Jumelle超級還原力（Jumelle窈窕霜）」化粧品廣告，與託
播之康蓓國際行銷股份有限公司（下稱康蓓公司）原申請核准之廣告內容不符，被告
所屬衛生局以上開違規廣告違反化粧品衛生管理條例第二十四條第二項之規定，前經
以八十八年十月十九日北市衛四字第八八二五一九二二○○號行政處分書核處託播之
康蓓公司罰鍰新台幣一萬五千元在案。被告以原告上開行為違反有線廣播電視法第四
十九條規定，依同法第六十六條第六款處罰鍰新臺幣五萬元並令其停止播送該違規廣
告。原告不服，提起訴願，經決定駁回，遂提起行政訴訟。茲摘述兩造訴辯意旨如次
：
甲、原告方面：
    原告未於言詞辯論期日到場，僅具狀為聲明及陳述：
一、聲明：原處分及訴願決定均撤銷。
二、陳述：
   （一）根據大法官會議解釋釋字第二七五號解釋文：「人民違反法律上之義務而
         應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出於故意為必要，仍須以
         過失為其責任要件。」是以，被告機關作成處分時，仍應考慮原告是否應
         負法律上之義務。惟查，原告所屬第九頻道已授權康蓓國際行銷股份有限
         公司經營，其節目、廣告內容均由其自行安排，原告僅負責藉有線電視纜
         線將訊號傳輸至收視戶，並無改變節目、廣告內容及形式之可能。今原告
         並非接受廣告委播之人，亦無審查康蓓國際行銷股份有限公司播出內容之
         可能，即不能謂原告怠忽監督之責應負過失責任。
   （二）與本案類似之案例，即大安文山系統業者播放頻道供應商提供的色情片，
         台灣台北地方法院有如下之見解：「系統經營者和頻道商簽約，就得完整
         播出節目內容，且系統業者並非播送過程的操控者，在必須同步播出下，
         不可能事先審視播出的內容，系統經營者應不負散布猥褻物品的妨害風化
         刑責。」司法實務見解亦認為系統業者僅為中繼者，而非真正之行為人，
         被告機關對原告科處罰鍰，實有違誤。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
    （一）有線廣播電視法係規範有線廣播電視業者之法律，有線電視播送系統準用
          之，前揭有線廣播電視法第四十九條規定：「廣告內容涉及依法應經各目
          的事業主管機關核准之業務者，應先取得核准證明文件，始得播送。」復
          依同法第六十六條第一項第六款規定，違反第四十九條規定者，對許可籌
          設有線廣播電視系統經營者，處新臺幣五萬元以上五十萬元以下罰鍰，並
          通知限期改正。即一經傳播，媒體即須負責，不待因果行為發生即可處罰
          。
    （二）本件廣告經被告所屬衛生局認定違法確定，已符合前揭有線廣播電視法第
          四十九條規定處分構成要件，且化粧品衛生管理條例第二十四條第二項亦
          規定：「化粧品之廠商登載或宣播廣告時，應於事前將所有文字、畫面或
          言詞，向中央或直轄市衛生主管機關申請核准，並向傳播機構繳驗核准之
          證明文件。」故有線電視系統經營者於廣告播送前，應負有審查該廣告已
          否取得核准證明文件（與取得證明文件之內容不符部分，視為未取得證明
          文件）之責，然原告卻怠忽法律所課予之注意義務，任令該違規廣告於其
          系統頻道中播出，難謂無過失，自應負其法律上責任。
    （三）原告所引用司法院大法官會議釋字第二七五號解釋及行政法院判例為辯，
          查八十八年十二月二十八日八八院曜子股八八判○四○四八號判決及八十
          九年二月十八日聞訴字第○二五二七號訴願決定：「對於應受行政罰之行
          為，僅須違反禁止規定或作為不作為義務，而不以發生損害或危險為其要
          件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰
          。」本件違法廣告既經被告所屬衛生局認定違法確定，原告未予事前審查
          ，縱非故意亦難謂無過失，違法者須負行政責任，乃符該號解釋之真義，
          所辯不足取。原告所舉大安文山播放頻道供應商所提供的色情片乙例，與
          本案所裁處之違法廣告不同，因本案系爭廣告播放管道為地區性電視購物
          專用頻道，該頻道係屬原告所經營之有線廣播電視系統經營者自行招攬之
          廣告，其播放與否？有線廣播電視系統經營者可自行決定，並非該例所稱
          中繼者，所辯實為不負責之說，顯係對法律之誤解。
    理  由
一、本件原告未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條準用民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情事，因依被告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先
    敘明。
二、按廣告內容涉及依法應經各該目的事業主管機關核准之業務者，應先取得證明文
    件，始得播送，為有線廣播電視法第四十九條所規定。違反者，依同法第六十六
    條第一項第六款規定，處新台幣五萬元以上五十萬元以下罰鍰。次依有線廣播電
    視法第七十二條第四項規定，有線電視節目播送系統之節目管理、廣告管理、費
    用及權利保護準用本法各有關之規定。違反者，依本法處罰之。
三、原告主張其所屬第九頻道已授權康蓓公司經營，其節目、廣告內容均由其自行安
    排，原告僅負責將訊號傳輸至收視戶，並無改變節目、廣告內容及形式之可能。
    原告並非接受廣告委播之人，亦無審查康蓓公司播出內容之可能，即不能謂原告
    怠忽監督之責，應負過失責任。與本案類似之案例，即大安文山系統業者播放頻
    道供應商提供之色情片，依司法實務見解亦認為系統業者僅為中繼者，而非真正
    之行為人，被告機關對原告科處罰鍰，實有違誤等語。被告則以本件廣告經其所
    屬衛生局認定違法確定，已符合有線廣播電視法第四十九條規定處分構成要件，
    且化粧品衛生管理條例第二十四條第二項亦規定：「化粧品之廠商登載或宣播廣
    告時，應於事前將所有文字、畫面或言詞，向中央或直轄市衛生主管機關申請核
    准，並向傳播機構繳驗核准之證明文件。」故有線電視系統經營者於廣告播送前
    ，應負有審查該廣告已否取得核准證明文件（與取得證明文件之內容不符部分，
    視為未取得證明文件）之責，然原告卻怠忽法律所課予之注意義務，任令該違規
    廣告於其系統頻道中播出，難謂無過失。原行政法院八十八年判字第四○四八號
    判決：「對於應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為不作為義務，而不以
    發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失
    時，即應受處罰。」本件違法廣告既經被告所屬衛生局認定違法確定，原告未予
    事前審查，縱非故意亦難謂無過失，違法者須負行政責任，所辯不足取。原告所
    舉大安文山播放頻道供應商所提供的色情片乙例，與本案所裁處之違法廣告不同
    ，因本件廣告播放管道為地區性電視購物專用頻道，該頻道係屬原告所經營之有
    線廣播電視系統經營者自行招攬之廣告，其播放與否，有線廣播電視系統經營者
    可自行決定，並非該例所稱中繼者，所辯實為不負責之說，顯係對法律之誤解等
    語資為抗辯。
四、本件原告於八十八年九月二十日十五時二十五分在其所屬系統第九頻道播放「
    Jumelle超級還原力（Jumelle窈窕霜）」化粧品廣告，其廣告內容與原申請核准
    之廣告內容不符等情，業經主管之被告所屬衛生局查證屬實，而此廣告之託播廠
    商康蓓公司亦經被告所屬衛生局以違反化粧品衛生管理條例第二十四條第二項之
    規定，依法裁罰罰鍰新台幣五萬元在案，有台北市政府衛生局八十八年十月十九
    日北市衛四字第八八二五一九二二○○號行政處分書副本附卷可稽，並為原告所
    不爭執，應認為真實。從而，被告以原告之上開行為違反有線廣播電視法第四十
    九條規定，依同法第六十六條第六款處罰鍰新臺幣五萬元並令其停止播送該違規
    廣告，揆諸首揭說明，於法並無違誤。原告雖訴稱其所屬第九頻道已授權康蓓公
    司經營，無從監督，自無過失可言﹔系統業者僅為中繼者，而非真正之行為人云
    云。惟查化粧品之廠商欲登載或宣播廣告時，依化粧品衛生管理條例第二十四條
    第二項規定，固有向省（市）衛生主管機關申請核准，取得核准證明文件之義務
    ，然有線電視系統經營者於播送前，亦負有審查該廣告已否取得核准證明文件（
    與取得證明文件之內容不符部分，即為未取得證明文件），可否予以播送之注意
    義務。本件原告既係經營有線電視之播送系統，對於所屬系統頻道之廣告播送內
    容，並非不能注意是否已取得核准之證明文件，而決定得否播送，而其未予審查
    ，即擅予播出，其行為難謂無過失。另依司法院大法官會議釋字第二七五號解釋
    ：「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出
    於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁止
    規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人
    不能舉證證明自已無過失時，即應受處罰。」原告違反禁止規定，自應推定其為
    有過失，原告又不能舉證證明自已無過失，即應受處罰。至於原告與康蓓公司間
    託播之契約約定，為個人之商業行為，不能據此免除其法律上應負之責任。又原
    告主張系統業若僅為中繼者，而非真正行為人，不應受罰云云，並舉台灣台北地
    方法院刑事判決為證。惟依行為時有線電視法第四十條規定，廣告內容涉及依法
    應經各該目的事業主管機關核准之業者，應先送經核准，取得證明文件，始得播
    送。又依製播有線電視廣告注意事項第二點第一款規定，有線電視系統播送內容
    及商品名稱涉及藥品、食品、化粧品﹒．．之廣告前，均應檢附衛生主管機關核
    准之證明文件。前揭法令規定至為顯明，原告既為有線播送系統業者，對之自應
    熟諳，並應注意其所播送之廣告是否符合相關法令規定，原告對於經由接收衛星
    訊號再為傳送之廣告或節目，以現代傳播科技言之，並非不得以截斷或延後衛星
    傳送訊號之方式為之，是難謂原告對本件廣告之播送無故意或過失，所訴尚非可
    採。被告所為處分，並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合。原告訴請撤銷原
    處分及訴願決定，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                 臺北高等行政法院  第三庭
                                               審判長 法  官  徐瑞晃
                                                      法  官  吳慧娟
                                                      法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                                      書記官  陳中和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
