【裁判字號】    89,訴,547
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第五四七號
    原      告         吉立企業有限公司
    代  表  人         甲○○.
    訴訟代理人         丁○○.
    被      告         經濟部智慧財產局
    代  表  人（局長） 陳明邦
    參  加  人         誼興照明工業有限公司
    代  表  人         乙○○.
    商      標
    代  理  人         丙○○.
右原告與被告因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
誼興照明工業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告因不服被告以中台評字第八八零二六０號商標評定書，所為第八０三四
    一六號「吉立G．LITE及圖」商標之註冊應作為無效之評定之處分及一再訴願為
    駁回之決定，提起本件訴訟（本件已經定期審理），本院認為撤銷訴訟之結果，
    第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，爰為裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      二十三     日
                                臺北高等行政法院第 四 庭
                                          審 判 長 法  官  張瓊文
                                                   法  官  梁力求
                                                   法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      二十四     日
                                                   書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
