【裁判字號】    89,重訴,643
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六四三號
    原      告    慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    乙○○
                  丙○○
    被      告    御明國際股份有限公司
                              設台北市信義區○○○路○段五五二號十三樓
                              .
    兼法定代理人  丁○○      住台北縣新店市○○路八巷五號一二樓
    被      告    甲○○      住台北縣新店市○○路一一○號九樓
                              .
                  戊○○      住台北縣汐止市○○街八一五巷十一號三樓
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬肆仟伍佰貳拾玖元及美金壹拾玖萬仟肆佰陸拾
貳元角肆分暨分別如附表所示之利息、違約金。其中美金部分得按每壹美金折合新
台幣拾貳元柒角捌分之匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告御明國際股份有限公司（下稱御明公司）以其餘被告為連帶保證人，於
        民國（下同）八十六年六月二十日，與原告簽訂授信總額約定書及短期授信
        合約書，約定於授信總額度新台幣（下同）一千八百二十萬元範圍內得向原
        告申請辦理授信往來，動用時係由被告御明公司向原告提出申請書及各項文
        件，各項申請書及文件等均為前開合約之一部，具有同等效力。嗣被告御明
        公司自八十六年起陸續向原告申請開立信用狀及動用新台幣借款如附表所示
        共四筆，其中美金借款部份，約定到期日本金利息一次付清。並依總額度授
        信合約書，約定逾其清償時除仍按約定利率計息外，逾期清償在六個月以內
        者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
        金。
  （二）第一筆信用狀於八十七年三月九日到單，被告御明公司未能贖單，原告於同
        年月十八日依信用狀條款代墊後，通知被告御明公司清償墊款及自原告付款
        日起計之利息及相關費用，惟被告御明公司僅清償部份，故依短期授信合約
        書第八條第一項之規定，本授信即視同逾期，原告得請求被告立即償還一切
        債務，是第二、三、四筆借款一併視同於八十七年三月十八日到期。另依短
        期授信合約書，如以新台幣折還時，被告同意原告得選定以債務之到期或清
        償當時，原告即期外匯賣出匯率折還新台幣。本件原告選擇以到期日即八十
        七年三月十八日原告牌告之即期外匯賣出匯率即每一美金折合新台幣三十二
        元七角八分之匯率折算新台幣給付之。
  （三）又依短期授信合約書第八條第三項之規定，原告選擇本件美金部份以原告新
        台幣基本放款利率加年率百分之三計算遲延利息即年利率百分之十二點四計
        算之。
三、證據：提出總額度授信約定書、短期授信合約書、新台幣基本放款利率表、交易
    明細查詢單、外匯即期匯率表、電腦對帳單各一件，及信用狀開狀申請書、單據
    到達通知書、放款確認通知書各三件等影本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出總額度授信約定書、短期授信合約書、新台幣
    基本放款利率表、交易明細查詢單、外匯即期匯率表、電腦對帳單各一件，及信
    用狀開狀申請書、單據到達通知書、放款確認通知書各三件等為證，核屬相符，
    被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上
    開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶給付如附表所示之本金、利
    息、及違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十三    日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十三    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
