【裁判字號】    89,自,733
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第七三三號
    自  訴  人  丙○○○有限公司  設台北市○○區○○街八一號
    代  表  人  徐天
    代  理  人  徐明郎
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告甲○○（現由本院通緝中）於民國八十九年一月二十九
    日，至臺北市○○街八一號，向自訴人華江汽車有限公司（以下簡稱華江公司）
    租用車號Ｇ七－一一三號營業小客車一輛，並以被告乙○○為連帶保證人，雙方
    約定每三日為一期，每期租金新臺幣（下同）二千四百元。詎被告甲○○於自訴
    人華江公司交付上開車輛使用後，自八十九年六月十二日起即未依約按時繳交應
    付租金，而且下落不明，迄今亦未返還上開車輛。因認被告乙○○亦涉有刑法第
    三百三十五條第一項之侵占罪嫌云云。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。按刑法上之侵占行為，須以持有他人之物為前提，並以持有人變易其
    原來持有之意思而為不法所有之意思為其成立要件。
四、訊據被告乙○○固不否認其為上開車輛租賃契約之連帶保證人之事，惟堅詞否認
    有何侵占犯行。經查，本件自訴人認被告乙○○涉有侵占之犯行，無非係以被告
    乙○○為自訴人與同案被告甲○○間租賃合約之連帶保證人為其依據。然上開車
    輛係交由同案被告甲○○使用，而由被告乙○○擔任連帶保證人，業經自訴代理
    人徐明郎陳明在卷，被告乙○○自難僅以其為連帶保證人而取得上開車輛持有人
    之地位，自與前開侵占罪之構成要件有間。況被告乙○○縱因同案被告甲○○未
    繳付租金而依連帶保證之法律關係負擔清償責任，亦純屬民事債務不履行之情事
    ，尚難遽以認定被告乙○○有何侵占犯行。此外，本院復查無其他積極證據足證
    被告乙○○確有前開之侵占犯行，亦查無其他事證足認被告與同案被告甲○○間
    有何侵占之犯意聯絡及行為分擔，是其犯罪嫌疑尚屬不足，而有刑事訴訟法第二
    百五十二條第十款之情形，依照上開之說明，本件自訴應予駁回。
五、又同案被告甲○○所涉侵占犯行，另俟本院依法通緝到案後再行審結，附此敘明
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九  年      十一    月      二十三        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃雅君
右正本與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳怡如
中    華    民    國      八十九  年      十一    月      二十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
