【裁判字號】    89,易,1150
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○因其所使用之機車（車牌號碼ＧＩＶ—二七號）為警告發違規查扣中，
    為繼續使用該機車，竟意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年三月四
    日上午七時五十九分許，在臺北市○○區○○路一段ＯＫ便利商店附近，以自備
    可作為凶器使用的六角扳手為工具，竊取乙○○所有車牌號碼ＬＥＯ—八五八號
    車牌一面，得手後將該車牌改懸於自己所有的機車上，據為己用，嗣其於同年五
    月八日夜間二十二時四十分許，騎該機車途經臺北縣新店市○○路十九巷四十一
    號前，經警查獲始悉上情，並扣得前述車牌一面。
二、案經臺北縣警察局新店分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    乙○○於警訊時指述之失竊情節相符，並有臺北縣警察局車牌電腦輸入單、車輛
    竊盜車牌失竊資料個別查詢報告表及車籍作業系統查詢認可資料各一紙附卷可稽
    ，事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、身
    體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險
    性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，此有最高法院七十九年
    臺上字第五二五三號著有判例可稽。被告以自備的六角扳手行竊，核其所為，係
    犯刑法第三百二十一條第一項第三款加重竊盜罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的
    、品行、手段、所生危害，及犯罪後坦承不諱態度良好、有悔改之意等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡復表在卷可稽，經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，本院
    因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑貳年，以啟自新。又被
    告所有供犯罪所用之六角扳手壹把，並未扣案且被告供稱已經丟棄，此業經被告
    供明在卷，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十三    日
  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  林  淑  卿
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
