【裁判字號】    89,簡,1398
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三九八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九四二五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，被告現為在學學生，素行尚屬單純，
    此次因一時失慮，致蹈法網，經此刑之宣告，當知警惕，信無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      八十九      年     十一    月  二十三  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官 段 景 榕
 右正本與原本無異
                                          書記官 呂 淑 芳
中      華      民      國      八十九      年     十一    月  二十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
