【裁判字號】    89,重訴,2222
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              八十九年度重訴字第二二二二號
    原      告  陽跡國際股份有限公司
    法定代理人  鄭秀輝
                              .
                                      住台北市○○街○段四十八號五樓
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告連昇貿易股份有限公司等三人發支付命
    令，惟被告連昇貿易股份有限公司等三人已於法定期間內對支付命令提出異議，
    應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟零拾貳萬伍仟零壹拾元，應繳裁判
          費銀元萬肆仟肆佰壹拾柒元，折合新台幣壹拾萬零仟貳佰伍拾壹元，
          扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬零
          仟貳佰零陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
