【裁判字號】    89,婚,103
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告於民國八十五年三月三十一日在台北縣新店市居住地與被告甲○
        ○結婚，婚後夫妻感情原本融洽，不料被告竟於八十八年四月間上旬離家出
        走，四處尋找未獲，原告初以和為貴，百般忍受，被告郤得寸進尺，不理家
        務，迭經親友勸告無效，原告忍無可忍，依民法第一千零一條明文規定夫妻
        負同居義務，為此檢附有關證明文件，請求貴院判決如訴之聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、內政部警政署入出境管理局核發之國人入出境日
        期證明書一件、八十八年七月九簽訂之離婚協議書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。
    二、原告主張被告於民國八十八年四月上旬無故離家出走，迄今不履行同居義務
        之事實，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因合法送達
        ，原件退回在卷；並查內政部警政署入出境管理局核發之國人入出境日期證
        明書記載被告八十八十月十九日出境後未再入境，兩造雖八十八年七月九簽
        訂之離婚協議書，但未依法辦理離婚登記，其婚姻關係仍屬存在。按夫妻互
        負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，又
        無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居
        ，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十三    日
                                        家事法庭法      官  吳昆榮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十四    日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
