【裁判字號】    89,重訴,2237
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第二二三七號
    原        告  大眾商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  陳田錨
    訴 訟 代理人  范國恬
    被        告  國隆投資股份有限公司
                            設台北市大安區○○○路○段一六○巷十號三樓
    兼法定代理人  乙○○    住.
    被        告  甲○○    住.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以文書之方式
    合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，此觀民事訴
    訟法第二十四條之規定自明。
二、查本件原告係依借據及週轉金貸款契約契約訴請被告連帶清償新台幣四千零一十
    二萬二千二百一十三元及其利息與違約金，參酌兩造所定之週轉金貸款契約第十
    四條、授信約定書第十五條各已約定：「本契約發生訴訟時，合意以貴行所在地
    之法院為第一審管轄法院」、「本契約涉訟時，同意以貴行總行所在地之地方法
    院‧‧‧為第一審管轄法院‧‧‧」，而依原告訴狀所載，原告總行所在地係在
    「高雄市○○○路五八號一至七樓及地下一樓」，其所在地之地方法院為台灣高
    雄地方法院，可見台灣高雄地方法院方為兩造合意所定之第一審管轄法院，揆諸
    首揭規定，本件清償借款之訴自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
