【裁判字號】    89,訴,5011
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五○一一號
    原      告  甲○○
一、原告因請求履行契約等事件，曾聲請對被告基勁工程有限公司發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰玖拾貳萬仟玖佰捌拾肆元，應繳裁
          判費銀元壹萬陸仟肆佰壹拾肆元，折合新台幣肆萬玖仟貳佰肆拾貳元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬玖仟壹佰
          玖拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出原告最新戶籍謄本、被告最新公司變更登記事項卡及法定代理人戶籍
          謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                                  書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
