【裁判字號】    89,重訴,2234
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二二三四號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    訴訟代理人  蔡篤坤
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○二人發支付命令，惟被告等已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟佰伍拾伍萬壹仟貳佰拾柒元，應
          繳裁判費銀元肆萬伍仟壹佰柒拾壹元，折合新台幣壹拾萬伍仟伍佰壹拾
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾
          萬伍仟肆佰陸拾捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                        民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                                  書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
