【裁判字號】    89,訴,5028
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五○二八號
    原      告  詮恩科技工業股份有限公司
    法定代理人  甲  ○
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告常富冷涷空調股份有限公司發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰拾壹萬肆仟貳佰元，應繳裁判費銀
          元柒仟柒佰壹拾肆元，折合新台幣貳萬仟壹佰肆拾貳元元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬仟零玖拾柒元。
    （二）交付送達費郵票伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                                書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
