【裁判字號】    89,重訴,2213
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二二一三號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司新竹林森分行
    法定代理人  張茂雄
    訴訟代理人  林乾星
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等發支付命令，惟被告等已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟捌佰貳拾捌萬元，折合銀元壹仟玖佰肆拾
      貳萬陸仟陸佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元壹拾玖萬肆仟貳佰陸拾柒元，折合新
      台幣伍拾捌萬貳仟捌佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
      尚應補繳新台幣伍拾捌萬貳仟柒佰伍拾陸元。
    (二)交付送達費郵票壹拾貳份（每份新台幣參拾肆元）。
    (三)提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                               民事第五庭法     官  邱新福
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
