【裁判字號】    89,簡,1317
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決              八十九年度簡字第一三一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○限公司
    兼右代表人  乙○○○
右列被告等因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（八十九年度偵字第一四五六四、一八五六七號），本院判決如左：
    主      文
乙○○○連續違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作，處拘役伍
拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
甲○○○○限公司連續違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作，
科罰金新台幣拾萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決書之記載外，被告等為連續犯。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第四項，刑法第十一條前段、第五十
    六條、第四十一條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九      年    十一    月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異
                                          書記官  王  黎  輝
中      華      民      國    八十九      年    十一    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前二項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
