【裁判字號】    89,重訴,1965
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一九六五號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    張伯欣
    訴訟代理人    古聆利
    被      告    瑞弘企業有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      住台北市○○區○○街二五三號六樓
    被      告    甲○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年一月八日起至清償日止，按
年息百分之九．一二計算之利息，暨自民國八十八年一月九日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二
十計付違約金。
被告應連帶給付原告日幣壹仟捌佰捌拾萬玖仟零玖拾肆元，及如附表所示之利息、違
約金。
被告應連帶給付原告美金貳萬玖仟零柒元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：如附件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、支票、開狀申請書、進口物資融
    資契約書、保證書等件為證，核屬相符，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀爭執，視同自認。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付新台幣貳佰萬元，及自
    民國八十八年一月八日起至清償日止，按年息百分之九．一二計算之利息，暨自
    民國八十八年一月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金；並日幣壹仟捌
    佰捌拾萬玖仟零玖拾肆元，及如附表所示之利息、違約金；美金貳萬玖仟零柒元
    ，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                       民事第三庭法      官  詹文馨
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
