【裁判字號】    89,除,5396
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度除字第五三九六號
    聲  請  人  甲○○
                ( 送達地址：.
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十七年度催字第三七六三號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國八十九年八月二十五日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                                      法院書記官  劉芳菊
附表：
  發  行  公  司      受益憑證名稱           受益憑證號碼     張數    單位數
  中華證券投資信      龍騰證券投資信         000-0000-0000     0      000.4
  託股份有限公司      託基金受益憑證         00-0000000-0
  中華證券投資信      中華一００證券投資     000-0000-0000     0      0000.7
  託股份有限公司      信託基金受益憑證       00-00000000-0


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
