【裁判字號】    89,簡,1430
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  八十九年度簡字第一四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                己○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一五七六
一三號、第一七五二八號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續在公共場所賭博財物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案之賭具象棋貳付、骰子貳顆、賭資新台幣捌佰元沒收。
己○○、溫秋菊在公共場所賭博財物，各處罰金參仟元，如易服勞役，均以參佰元折
算壹日。扣案之賭具象棋壹付、賭資新台幣參佰元沒收。
丙○○、丁○○、甲○○在公共場所賭博財物，各處罰金參仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。扣案之賭具象棋壹付、骰子貳顆、賭資新台幣伍佰元沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一  月  二十三日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本庭提出上訴狀
中      華      民      國      八十九      年      十一  月  二十三日
          書記官  彭  自  青
附錄法條：刑法第二百六十六條第一項前段
中華民國刑法第二百六十六條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
