【裁判字號】    89,賠,272
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第二七二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前台灣台北保安司令部裁定交付感化教育，於執行前後受
羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感化教育執行前後受羈押壹仟參佰拾柒日，准予賠償新台幣伍佰貳拾陸
萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）四十年六月畢業於台灣大學政治系，同年
    九月於聯勤主辦之譯員訓練班畢業後，分發陸軍總部擔任美軍顧問團之英文譯員
    ，四十一年十月十五日聲請人於任職陸總裝甲兵台中清泉崗基地期間，突遭台北
    保安司令部逮捕，並以匪嫌名義受審，同年十二月三十一日聲請人被移送軍法處
    候審，四十二年夏被裁定感化處分，未久即被押送綠島接受思想改造，四十三年
    十一月復移送台北縣土城之「台灣省生產教實驗所」受訓，四十七年五月二十五
    日被移送屏東縣之小琉球第三職訓總隊接受勞動改造，至四十八年五月二十五日
    始獲釋返回台北市。聲請人自四十一年十月十五日被捕至四十八年五月二十五日
    獲釋，共失去自由六年七月十日，除依刑法第八十六條第三項規定扣除感化教育
    三年，尚喪失自由達一千三百十九日，此一期間，請求以每日五千元計算賠償金
    等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。是依前述條文之立法型態而言，顯為列舉規定而非僅止於例示
    之主張，因此依「明示其一，排除其他」之法理，凡除上開情節以外之其他事由
    ，即非得以請求國家賠償之範圍。又得依「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補
    償條例」請求補償者，限於在戒嚴解除前，因觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢
    肅匪諜條例經判決有罪確定或裁判交付感化教育者（參酌該條例第二條第二項）
    ，至判決有罪確定後執行前或者交付感化教育前經羈押而未經折抵之期間是否得
    據此規定請求補償，該條例則並未規定；另觀之八十八年二月十二日公布之司法
    院大法官釋字第四七七號解釋所載︰「戒嚴時期人民受損回復條例第六條適用對
    象，以『受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者』為限，未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕，以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、
    有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，
    係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵
    ，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，
    反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡
    屬上開漏未規定之情形，均得本於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規
    定請求國家賠償等情」，亦同未指明感化、感訓處分執行前受羈押之人民，得以
    前述理由為據，聲請國家賠償甚明。然上述立法及解釋對於人民受感化或感訓處
    分執行前受羈押而未經折抵之日數得否聲請國家賠償爭議之遺漏，使得遭受此一
    處分之人民被屏除在補償之列，顯有失衡之處。蓋科刑判決在確定前所受之羈押
    日數，得以在嗣後折抵刑期，刑法第四十六條定有明文；另檢肅流氓條例第十一
    條第三項亦規定留置之期間應得折抵感訓處分執行之期間，皆明文保障人民所得
    享有、且載諸憲法第八條之人身自由權利，而懲治叛亂條例第九條第二項所定之
    感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分就折抵之
    規定付之闕如，雖上揭大法官釋字第四七七號解釋亦未及於此，惟上開羈押既係
    對人身自由之限制，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。
    另就羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以
    上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、本件聲請人前因檢肅匪諜條例案件，經前台灣省保安司令部以 (42)審聲字第二
    五號裁定交付感化，該感化期間自四十二年三月二十四日起算，至四十五年三月
    二十三日止，此一事實有上開裁定及軍管區司令部督察長室八十九年九月二十二
    日（八九）志厚字第二九八四號書函所附資料可資為證。另聲請人於四十五年三
    月二十三日感化教育結束後，並未被立即釋放，復遭送往「台灣省生產教實驗所
    」、「第三職訓總隊」等單位接受勞動改造，至四十八年五月二十五日始經釋放
    ，此一事實，經參酌軍管區司令部督察長室上開資料註記欄內記載：「台灣警備
    司令部48.4.8.(48)煥管字二七七三號令核准結訓」等文字，及屏東縣琉球鄉戶
    政事務所八十九年七月一日屏琉戶謄字第二三○四號所出具之聲請人戶籍謄本上
    記事欄記載：「民國四十七年六月九日自台北縣土城鄉清水村十七鄰清水三號遷
    入。民國四八年五月二十三日申請遷出，已接通知。民國四八年六月三日遷往台
    北縣景美鎮萬盛里三鄰一五四號。」等文字，堪信聲請人所述渠於四十八年五月
    二十三日始自屏東縣小琉球第三職訓總隊結訓遷出，至四十八年五月二十五日始
    經釋放返家之情節為真。茲依聲請人上述日期計算，聲請人於四十二年三月二十
    四日受感化教育前，於四十一年十月十六日即受羈押，自斯時起算至感化教育開
    始日止，共有一百五十九日。而在四十五年三月二十三日感化教育三年期滿後，
    聲請人猶遭不當羈押達一千一百五十八日（四十五年間計二百八十三日，四十六
    年、四十七年各三百六十五日，四十八年計一百四十五日）。聲請人上述遭受羈
    押期間，其中於感化教育後遭不當羈押之日數，依戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第四款規定，依法得準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償。至感化教
    育前遭受羈押之日數計一百五十九日，此一百五十九日期間聲請人身體遭受拘束
    ，雖此期間之羈押與上揭規定及大法官釋字第四七七號解釋容有不符，惟此部分
    立法上之疏漏不應由身體自由遭受侵害之人民承擔，就人民立場而言，此一遭受
    羈押期間其身心所受之痛苦，與感化教育結束後猶遭羈押未予釋放之感受並無二
    致，自不能因立法之疏漏而拒予補償。況冤獄賠償法相關法規之立法本質，不單
    僅具公法性質，亦具有民事填補損害之意，是本於冤獄賠償法相關法規之立法目
    的，類推解釋其適用範圍，當非法所不許本件聲請人於感化教育實施前遭受不當
    羈押達一百五十九日，依上開說明，自以准予賠償為宜。茲核其請求並無冤獄賠
    償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，再其於八十九年七月二十八日聲請賠
    償（有本院收案戳在卷足按），亦未逾該條例所規定之請求期間，是本件聲請人
    於感化教育實施前後遭受不當羈押之日數總計為一千三百十七日（聲請人誤算為
    一千三百十九日），其就此部分依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定
    請求國家賠償，參酌前揭說明，自應認其請求洵屬有據，爰審酌聲請人之職業、
    身分、地位、羈押時間、所受之精神上痛苦及財產上損害等一切情事，認以每日
    賠償新台幣（下同）四千元為相當，共准予賠償五百二十六萬八千元外，其逾此
    部分之請求即無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國  八十九      年      十一    月      二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向司法院冤獄賠償覆議委員會提出書狀
。
                                              書記官  石  幸  代
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
