【裁判字號】    89,訴,4171
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一七一號
    原      告    大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    晨益企業有限公司
                              設台北市大同區○○○路一九五號七樓
    兼法定代理人  丙○○      .
    被      告    丁○○      住台北市○○街○段二二六號六樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬伍仟貳佰陸拾肆元，及自民國八十九年三月
二十八日起至清償日止，按年息百分之九點二六計算之利息，並自民國八十九年四月
二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月以上者，超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告晨益企業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十八
    年六月二十八日向原告借用新台幣（下同）一百四十萬元，約定於九十二年六月
    二十八日清償。詎被告晨益企業有限公司自八十九年三月二十八日起即未繳納任
    何款項，依約借款視為全部到期，尚有一百一十七萬五千二百六十四元及如主文
    第一項所示之利息、違約金未清償，被告應負連帶清償之責。
三、證據：提出借據、授信約定書等影本各一件，及放款單筆貸放攤還及收息紀錄查
    詢單一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、及放款單筆貸放攤還及收
    息紀錄查詢單為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料
    以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶給付及如主文所示之本金、
    利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
