【裁判字號】    89,訴,3931
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九三一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  己○○
                甲○○
                庚○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾肆萬貳仟壹佰壹拾壹元及如附表二所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾壹萬伍仟元或同面額之中央政府建設公債八十四年度
甲類第一期債票供擔保後，得假執行。但被告庚○○如於假執行程序實施前，以新台
幣肆佰捌拾肆萬貳仟壹佰壹拾壹元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
  一、被告己○○於民國八十三年五月二十六日邀同其餘被告甲○○、庚○○、戊○
      ○為連帶保證人，向原告借款新台幣（以下同）四百五十萬元，約定清償期為
      民國九十八年五月二十六日。自八十三年六月份起分期按月於每月二十六日清
      償本息；利息按原告銀行基本放款利率加碼年率百分之二．一０計付（目前為
      年率百分之九．九五），採機動利率計算；其逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定
      如有借據及約定書第二條第一款之情事時，全部債務視為即時到期。
  二、被告己○○另於八十四年七月十八日邀同其餘被告甲○○、庚○○、戊○○為
      連帶保證人，向原告借款新台幣（以下同）一百萬元，約定清償期為民國八十
      五年五月二十六日。自借款日起分期按月於每月十八日清償利息；利息按原告
      銀行基本放款利率加碼年率百分之一．七０計付（目前為年率百分之九．五五
      ），採機動利率計算；其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有借據及約定書第
      五條第一款之情事時，全部債務視為即時到期。
  三、詎被告己○○僅繳納本息至八十六年五月二十六日，即未再依約繳納，屢向被
      告催討，迄未清償，依上開約定，全部債務視為即時到期，共計尚積欠四百八
      十四萬二千一百一十一元及其利息、違約金，迄未清償，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出借據、約定書各二紙、授信約定書三紙為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告己○○、甲○○部分：
    對於原告之請求均表示無意見。
Ｂ、被告戊○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述略稱：對於借據及授信約定書上之印文之真正不爭執，惟稱該一百萬元之
      借據上之簽名並非伊簽名的等語。
Ｃ、被告庚○○部分：
壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假
    執行。
貳、陳述略稱：
  一、被告從未向原告借款，根本無債務存在。原告起訴所提出之借據，雖然在連帶
      保證人欄曾由被告蓋章作為連帶保證人之一，但當時係因主債務人己○○向原
      告貸款數百萬元，要求被告就其以前信託登記於被告名下之台北市○○路○段
      三三七號房屋提供原告設定抵押權作為擔保並作借款連帶保證人，當時與原告
      及己○○之間已有共識，即認同被告所保證者僅限於己○○信託登記之房屋價
      值範圍內負責，如有逾越則不負保證責任，在原告有此容許默示下，被告始在
      己○○所立之借據上蓋章作為連帶保證人，並於抵押權設定契約書，約定被告
      為提供擔保品之義務人。詎料原告在未拍賣主債務人己○○之抵押品以前，竟
      然違反當時之共識，即對被告起訴要求連帶清償，顯有違反誠信原則。
  二、依一般金融單位擔保授信規定，擔保品經查估並作預留風險空間，仍有十足價
      值存在時，始可放款，否則即屬不當放款，本件主債務人葉英向原告所借金額
      總共為五百餘萬元，反觀其提供原告抵押擔保之房屋價值，據法院鑑價資料所
      載，其價值高達七百五十萬元，用之清償原告之債務綽綽有餘，就公平原則而
      言，原告自應先就上述主債務人之抵押品聲請法院拍賣以所取價格清償，如有
      不敷再向連帶保證人之被告求償，方為合理。詎原告不此之圖，在未確定抵押
      品抵償後，是否不敷之情況下，竟捨抵押物不理而轉向被告求償，顯有意圖利
      主債務人之嫌。
  三、復查主債務人己○○上述抵押物之房屋，曾被法院命原告強制管理，在長達兩
      年餘管理中，己○○曾具承諾書答應將房屋騰空交由原告占有管理，一方面可
      藉管理程序出租以租金抵償債務，另一方面亦因空屋可抬高房屋之售價，由此
      可獲得雙贏之後果。詎原告對己○○之承諾竟然不予接管房屋，致使房屋因有
      現住人而無人願意拍買，造成抵押物損失不少，原告此種放縱主債務人之措施
      ，似有專門對付連帶保證人之被告而來，有失公平原則。
  四、又按連帶保證人固與主債務人同負清償責任，原告固然亦可選擇其中之一請求
      清償，但依一般慣例及誠信公平原則，亦宜先就主債務人提供之抵押物拍賣不
      敷後才向連帶保證人求償，似無捨棄抵押物不處理，甚者於強制管理程序中，
      縱容己○○占用長達兩年而不予占有管理，卻單向連帶保證人求償之理，否則
      ，則屬權利之濫用，同時違反民法第一百四十八條：「權利之行使，不得違反
      公共利益，或以損害他人為主要目的。行使權利，履行義務，應依誠實及信用
      方法。」之規定。觀之原告所為，顯然有庇護主債務人而迫使被告代清償以損
      害被告為主要目的之嫌，果爾，則其起訴顯已違反上述法令，即無受法律保護
      之必要，更無受保護之利益，爰請判決駁回以維公益。
參、證據：提出抵押權設定契約書、臺灣士林地方法院民事執行處通知、切結書影本
    各一份。
    理    由
甲、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書各二紙、授信約定書
      三紙為證。被告己○○、甲○○對於原告之請求均表示無意見；被告戊○○對
      於借據及授信約定書上之印文之真正不爭執、庚○○對於上開借據及約定書上
      之印文之真正熟不爭執，應認原告之主張為可採信。
  二、被告戊○○雖辯稱以，該一百萬元之借據上之簽名並非伊簽名的，伊只知道八
      十三年時有做保證人等語。另被告庚○○則辯稱以，當時因主債務人己○○要
      求就其以前信託登記於被告名下之台北市○○路○段三三七號房屋提供原告設
      定抵押權作為擔保並作借款連帶保證人，當時與原告及己○○之間已有共識，
      即被告所保證者僅限於己○○信託登記之房屋價值範圍內負責，如有逾越則不
      負保證責任，詎原告在未拍賣主債務人己○○之抵押品以前，竟然違反當時之
      共識，即對被告起訴要求連帶清償，顯有違反誠信原則，連帶保證人固與主債
      務人同負清償責任，原告固然亦可選擇其中之一請求清償，但依一般慣例及誠
      信公平原則，亦宜先就主債務人提供之抵押物拍賣不敷後才向連帶保證人求償
      ，似無捨棄抵押物不處理，甚者於強制管理程序中，縱容己○○占用長達兩年
      而不予占有管理，單向連帶保證人求償，屬權利之濫用，違反民法第一百四十
      八條：「權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的。行使權
      利，履行義務，應依誠實及信用方法。」之規定，原告顯然有庇護主債務人而
      迫使被告代清償以損害被告為主要目的之嫌，其起訴顯已違反上述法令，即無
      受法律保護之必要，更無受保護之利益等語。
  三、按，連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後
      請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。
      民法第二百七十三條定有明文。查，被告對於八十三年五月二十六日之借據及
      授信約定書上之簽名、印文之真正均不爭執，戊○○及庚○○雖均表示八十四
      年七月十八日之借據上簽名非其所為云云，但對於該紙借據上印文之真正亦不
      爭執，且庚○○亦自承印章均其自行保管，足見該紙借據亦確由戊○○、庚○
      ○同意擔任連帶保證人，其所辯均無足採；至庚○○抗辯稱與原告及己○○之
      間已有被告所保證者僅限於己○○信託登記之房屋價值範圍內負責，如有逾越
      則不負保證責任之共識云云，惟為原告所否認，庚○○亦未能舉證以實其說，
      其所辯亦不足採；庚○○復辯稱原告行使權利有違反民法第一百四十八條以損
      害他人為主要目的。及違反誠實及信用云云，惟查，原告依民法第二百七十三
      條規定，原得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一
      部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。此亦為被告所
      明知者，本件債務既尚未全部履行，被告自應對原告負連帶清償責任，原告據
      以起訴請求，即無何權利濫用之可言，被告所辯尚無足採。
  四、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
      同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相
      當期限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金
      錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
      仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第
      二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。從而，原告依消費借
      貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百八十四萬二千一百一十一元元，
      及如附表二所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
  原告及被告庚○○均陳明願供擔保，請求宣告假執行或免為假執行，經核均無不合
  ，爰分別酌定相當之擔保金額，併予以准許。
丁、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五第二項、第三百九十條第二項、第
  三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十三    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十三    日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
