【裁判字號】    89,簡,1374
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三七四號
   聲  請  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
   被      告   甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第一七五六三號），本院
訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○共同連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
扣案之現金籌碼新台幣柒仟肆佰元、佳佳代幣拾陸枚、賭具麻將牌壹付、帳單拾玖張
、帳冊參張及抽頭金新台幣貳仟貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實（除扣案物品外）、證據及應適用之法條與檢察官起訴書之記載相
    同，悉予引用（如附件），並補載：扣得現金籌碼新台幣（下同）七千四百元、
    佳佳代幣十六枚、賭具麻將牌一付、帳單十九張、帳冊三張及抽頭金二千二百元
    等物。另適用刑法第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規
    定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，逕以簡易判決如主文所示。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     二十四   日
附錄法條
中華民國刑法第二百六十八條 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
