【裁判字號】    89,簡,786
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  八十九年度簡字第七八六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三
九一二號），及移送併辦（八十九年度偵字第一八八六二、第一六五六五號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○連續違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處拘役伍拾日，如易科罰
金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書及移送併辦事實之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，公司法第十
    五條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十三  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  王  黎  輝
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第十五條
一公司不得經營登記範圍以外之業務。
二公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要外不得貸與股東或任何他
  人。
三公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五
  萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
