【裁判字號】    89,訴,5026
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五○二六號
    原      告  乙○○
                        送達代收人  楊佳璋律師
                              .
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告丙○○、甲○○發支付命令，惟被告丙
    ○○、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰壹拾壹萬玖仟貳佰玖拾元，應繳裁判
          費銀元壹萬零佰玖拾捌元，折合新台幣萬壹仟壹佰玖拾肆元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬壹仟壹佰肆拾
          玖元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
