【裁判字號】    89,訴,3784
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七八四號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○○路○段九六號
    被      告  乙○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾肆萬捌仟玖佰肆拾壹元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年二月二
    十九日向原告借用新台幣（下同）二百零四萬元，借款期間、攤還方式、及約定
    利率均按借據所載，並約定如有一期本金未如期攤還，債務視為全部到期，遲延
    履行給付本金時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○
    僅攤還本息至八十七年四月二十八日，嗣經原告聲請台灣基隆地方法院以八十七
    年度執字第二八七０號執行完畢，尚有本金九十四萬八千九百四十一元及如附表
    所示之利息、違約金未受清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、台灣基隆地方法院八十七年度民執字第二八七０號分
    配表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、台灣基隆地方法院八十七年度
    民執字第二八七０號分配表等為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實
    。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶給付九十四萬八千九百四十
    一元及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
