【裁判字號】    89,重訴,1699
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一六九九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○
                丙○○
                丁○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰肆拾肆萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰捌拾貳萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述略稱：
  一、緣被告乙○於民國八十七年八月二十九日起邀同其餘被告丙○○、丁○○為連
      帶保證人，向原告借款七筆共計新台幣（以下同）一千一百四十四萬元，約定
      於到期借款本金一次償還，利息按月計付；其逾期在六個月以內部分，另按原
      利率加百分之十，逾六超過個月以上部分，另按原利率加百分之二十計付違約
      金，有被告等簽立之借據七紙及授信約定書三紙為憑。並依照授信約定書第十
      二、十五條約定合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。
  二、茲因前開借款已屆清償期，迭經催討均未獲清償，尚積欠原告本金一千一百四
      十四萬元及如附表所示之利息、違約金，爰依消費借貸契約請求權及連帶保證
      契約請求權請求被告等負連帶清償之責任。
參、證據：提出授信約定書三紙、借據七紙為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告乙○：對於原告之請求無意見，惟陳稱略以：希望原告給伊一些時間處理等
    語。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十
  六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之授信約定書三紙、借據七紙為證。
      被告丙○○、丁○○均未提出書狀答辯以供斟酌，被告乙○則對原告之主張表
      示無意見，乙○雖稱請求原告給予一些時間云云，惟此並非可拒絕給付之理由
      ，應認原告之主張為可採信。
  二、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
      同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相
      當期限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金
      錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
      仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第
      二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。從而，原告依消費借
      貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千一百四十四萬元，及如附表所示
      之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
  許。
丁、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第二
  項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
