【裁判字號】    89,國貿,32
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    給付信用狀款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度國貿字第三二號
    原      告  乙○○○○○ ○○○○ ○○○○○○ERS & CONTRACTORS S.A.公司
                              .
    法定代理人  甲○○○○○○.
                                  送達代收人  洪欣儒律師
一、原告因請求給付信用狀款等事件，曾聲請對被告香港商香港上海匯豐銀行股份有
    限公司發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖仟肆佰柒拾伍萬玖仟佰柒拾陸元，應
          繳裁判費銀元拾壹萬伍仟捌佰陸拾伍元，折合新台幣玖拾肆萬柒仟伍佰
          玖拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          玖拾肆萬柒仟伍佰伍拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
