【裁判字號】    89,重訴,1612
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一六一二號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    蔡文彬律師
                            （送達代收人    蔡文彬律師）
    被      告    監察院審計部        住台北市○○○路一號
    法定代理人    蘇振平      住台北市○○○路一號
    訴訟代理人    王寶輝律師
    複  代理人    林哲彥律師
    被      告    桃園縣團管區司令部  設桃園市○○路三二二號
    法定代理人    王苗生      .
    訴訟代理人    王志強      .
    被      告    桃園縣政府  設桃園縣桃園市縣○路一號
    法定代理人    許應深      .
    訴訟代理人    邱志文      .
右當事人間拆屋還地事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又因不動產之物權或其分割
    或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄，同法第十條第一項亦定有明文。
    另共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所地之法院俱
    有管轄權。但依第四條至前條規定有共同管轄法院者，由該法院管轄。同法第二
    十條亦有明文。
二、經查：本件原告係以其所有座落於桃園縣桃園市○○段三三八地號土地遭占用而
    對被告起訴，審其起訴之內容，係以不動產物權為請求權基礎，則依民事訴訟法
    第十條第一項之規定，即應由台灣桃園地方法院專屬管轄。原告雖以被告中之監
    察院審計部設於本院所轄，認本院有共同管轄權，惟其餘被告桃園縣政府、桃園
    縣團管區司令部均設於桃園縣，依民事訴訟法第六條之規定，台灣桃園地方法院
    就本件訴訟亦有共同管轄權，茲本件台灣桃園地方法院依民事訴訟法第十條第一
    項及第六條之規定既係本件之共同管轄法院，則依同法第二十條但書之規定，自
    應由臺灣桃園地方法院管轄。
三、從而，本件實有由共同管轄法院台灣桃園地方法院管轄之必要，爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                     民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                               書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
