【裁判字號】    89,重再,8
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重再字第八號
      再  審原告  馨堡貿易有限公司
      法定代理人  林莎妤
      訴訟代理人  劉興源律師
      再  審被告  維昌營造有限公司  設台北市○○路○段四一五號十四樓之一
      法定代理人  陳玉昆      .
      訴訟代理人  蕭禎智      .
右當事人間因請求給付工程款事件，再審原告對於中華民國八十八年七月六日本院八
十七年度重上更(二)字第五七號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按提起民事再審之訴，應於三十日之不變期間內為之，又該期間自判決確定時起
    算，但再審理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項、第二
    項定有明文。又提起再審之訴應表明遵守不變期間之證據，同法第五百零一條第
    一項第四款亦有明文。若未表明者，無庸命其補正，最高法院六十年台抗字第五
    三八號判例著有明文。
二、經查本件再審原告對於原確定判決提起再審之訴，該確定判決經再審原告於八十
    八年七月十六日收受判決後，旋於八十八年八月二日提起第三審上訴，最高法院
    八十九年一月二十八日八十九年度台上字第三二０號判決以上訴無理由，駁回上
    訴而告確定，並於八十九年三月二日由再審原告收受該第三審判決之送達，此有
    本院送達證書（見本院八十七年度重上更(二)卷第一六０頁）、第三審上訴狀（見
    最高法院八十七年度重上更(二)字第五七號卷第十一頁）、送達證書（同上卷第二
    六頁）各乙份在卷可攷，並經本院調取該事件全卷審閱無訛，則本院八十七年度
    重上更(二)字第五七號判決應於八十九年三月三日確定，又自該判決送達之翌日，
    並扣除在途期間二日，算至八十九年四月六日即已滿三十日，乃再審原告遲至八
    十九年四月二十日始提起本件再審之訴，此亦有其所提再審之訴狀（見本院卷第
    三頁）乙份在卷佐證，再審原告雖於再審起訴狀主張知悉民事訴訟法第四百九十
    六條第一項第十三款之再審理由尚未逾期，惟未表明遵守不變期間之證據，依上
    說明，顯非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                  臺灣高等法院民事第十七庭
                                      審判長法  官  鄭  雅  萍
                                            法  官  吳  謀  焰
                                            法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                            書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
