【裁判字號】    89,上更(二),281
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                       八十九年度上更(二)字第二八一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因貪污治罪條例等案件，不服本院中華民國八十九年十一月二十三日第二審
判決（八十九年度上更（二）字第二八一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國八十九年十一月三十日收受本院判決之送達，有送達證書可憑，而
上訴人住居於本院所在地之台北市，並無在途期間，其上訴期間於八十九年十二月十
日屆滿，惟因該日為星期日，則上訴人至遲應於八十九年十二月十一日提起上訴，乃
遲至八十九年十二月十二日始提起上訴，已逾十日上訴期間，顯屬違背法律上之程式
，應予駁回，爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年     十  二     月    二  十  六    日
                          臺灣高等法院刑事第三庭
                              審判長法  官  張  連  財
                                    法  官  李  英  勇
                                    法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    八十九    年     十  二     月    二  十  九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
