【裁判字號】    89,毒抗,1093
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第一九三號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年十月十八日裁
定（八十九年度毒聲字第二四九七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於八十九年六月二十一日停止戒治出所以後，從未再
    吸用安非他命，近期因感冒，服用明通治痛單口服液，翌日向觀護人報到受檢，
    竟從尿液檢測出安非他命陽性反應，未明確鑑定以再度施用第二級毒品為由撤銷
    停止戒治，不能甘服。
二、按安非他命第二級毒品且為禁藥並禁止醫療使用之毒品，而明通治痛單液成分並
    無含安非他命成分，先行指明，抗告人於八十九年九月二十日所採尿液，經服信
    科技顧問股份有限公司檢驗呈甲基安非他命陽性反應，並經確認分析採氣相層析
    質譜分析法，仍判定安非他命陽性反應，應已排除服用藥物之偽陽性反應，抗告
    核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  林  陳  松
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
