【裁判字號】    89,毒抗,1096
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一○九六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院，中華民國八十九年十一
月一日裁定（八十九年毒聲字第六三一八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，經觀察勒戒後有繼續施用毒品之傾向者．
    ．．裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，此為毒品危害防制條例第
    二十條第二項所明定，本件被告因施用毒品，經臺灣板橋地方法院八十九年度毒
    聲字第五七九八號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，以多重藥物使用，使用期間超過
    一年，社會功能及支持系統不佳，認有繼續施用毒品傾向，此有臺北看守所附設
    勒戒處所證明書在卷可稽，原審依法裁定強制戒治，並無不合，被告抗告空言指
    摘原裁定不當，自無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
