【裁判字號】    89,聲再,662
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第六六二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十九年度上易字第二七一三號中華民國八十九年
八月十八日確定判決（臺灣台北地方法院八十九年度易字第一一七０號、臺灣台北地
方法院檢察署八十九年度偵字第九二八五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略稱：聲請人於七十一年間因竊盜罪被判有期徒刑四月，緩刑四年確定
    ，又於八十二年間，因竊盜案件被判拘役三十日確定，上開案件與本案竊盜均只
    因一時貪念所為，而竊取之運動手提袋一只、外套及化粧包各一件、化粧禮品五
    件、ＣＤ清潔機四部、木製筆筒三個、望遠鏡一台、計算機三台、藥一罐，都非
    貴重，與前案為一只水電工具箱相彷，即證其前後二案時間有差，但獨立性不足
    ，是同性質的連續犯，應以一罪論，原確定判決，並未調卷查明其為連續犯罪，
    本案為該案判決效力所及，應受前案判決所拘束，理應依刑事訴訟法第三百零二
    條第一款曾經判決確定為免訴之判決，竟依實體另為五個月有期徒刑之判決，顯
    有違誤為此以發現有重大新證據，且此證據早已存在為由，依刑事訴訟法第四百
    二十條第一項第六款及第四百二十一條規定，提起再審云云。
二、惟查本件聲請人所稱聲請人之前科資料均經本院確定判決，於判決書犯罪事實欄
    中詳為記載，且於理由欄內詳述審酌其有竊盜犯罪前科等一切情狀，而為量刑之
    標準及因不得宣告緩刑之理由，自無發見新證據或就足以影響判決之重要證據漏
    未審酌之情形。再聲請人所犯前後之竊盜罪，因其犯罪時間相隔甚久（前案八十
    二年竊盜案所處拘役三十日於八十三年十二月十八日執行完畢，而本案確定判決
    之犯罪時間係於八十九年五月一日），並非「緊接」，顯非基於一個概括犯意而
    為之，自難認為係連續犯，而以一罪論，故本案確定判決縱加審酌亦難為聲請人
    有利之裁判，核與刑事訴訟法第四百二十一條所定之再審事由亦不相符。本件聲
    請人再審之聲請應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十三      日
                  臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  蔡  長  溪
                                      法  官  楊  貴  志
                                      法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳  明  琴
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
