【裁判字號】    89,上易,2501
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上易字第二五一號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○所繳納之保證金新台幣貳萬元應予沒入。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    ；被告甲○○前經台灣士林地方法院指定具保新台幣二萬元，由具保人乙○○繳
    納，茲因被告逃匿，自應依法應將前開保證金沒入。
二、具保人乙○○之國民身份證統一編號為「Ｚ000000000號」，且其身份
    證統一編號未曾變更，業據具保人乙○○到庭供明在卷，並經本院核閱其國民身
    份證及法務部戶役政連結作業系統個人資料表之記載無訛，台灣士林地方法院刑
    事保證金收據（刑保字地００七五五七號，原審卷第八十頁反面）將之記載為「
    Ｚ000000000號」顯屬錯誤（經查並無該統一編號之資料），一併指明
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十三    日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  劉 靜 嫻
                                      法  官  吳    燦
                                      法  官  宋    祺
右正本證明與原本無異
不得抗告
                                      書記官  郭 淑 卿
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
