【裁判字號】    89,上易,3966
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三九六六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因賭博案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二五六九號，中華民
國八十九年八月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度
偵字第七四四一、八七一九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告所為係犯刑法第二百六十七條之常業
    賭博罪，被告與已判刑確定之楊愛女、姜君穎有犯意聯絡與行為分擔，為共同正
    犯，判處被告有期徒刑五月，併科罰金三千元，諭知易科罰金及易服勞役之折算
    標準，並將查獲賭博機具等宣告沒收，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（附原審判決一件）。
二、原審依據已判刑共犯楊愛女在警訊、偵審中之自白，證人即查獲本案警員陳建章
    在原審之證詞，參酌被告亦坦承擺設電動機具供大眾把玩，並查獲之電動機具及
    原判決附表所列扣案物品，而認定被告僱用楊愛女等自八十九年四月一日起在永
    和市○○路九十一號一樓及地下室，擺設電動機具「ＰＫ」十六台及「超八」十
    三台，與不特定顧客賭博財物，並以此為生，詳如原判決事實欄所示之犯行，對
    於被告所辯顧客把玩機台所得之分數僅可換成寄分卡或隔班券，留待下次把玩之
    用，不可用以兌換現金云云，如何不可採，並於判決理由中加以說明，乃適用前
    開法條，處以前揭之刑，核無不合。被告上訴意旨略稱：查獲賭博機具為經濟部
    核可之合法電玩，被告所為應不成立賭博罪等語。惟查被告以上述機具提供大眾
    在公眾場合賭博財物，自應成立賭博罪。且被告所僱用電玩店職員即共犯楊愛女
    等業經判刑確定，被告身為負責人，豈能解免其刑責，其上訴，顯無理由，應予
    駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  劉  叡  輝
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  葉  炳  宏
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
