【裁判字號】    89,附民,481
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第四八一號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右被告因妨害自由等案件（八十九年度上易字第三七二一號、第三七二二號），原告
提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新臺幣（下同）陸仟伍佰元及自訴狀送達之
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行
    。其事實上陳述略稱，被告公然脅迫水電人員不得裝設水錶，並將屋頂水塔原告
    所有自來水開關上禁上原告使用自有房屋，致房屋荒廢不得使用，原告原可出租
    乃損失租金，每月六五○○元，為被告所侵害，爰求為判決如訴之聲明；並援用
    刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害自由案件，業經本院判決無罪（臺灣新竹地方法院諭知無罪，
    自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
