【裁判字號】    89,上更(一),925
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上更(一)字第九二五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    義務辯護人  乙○○
右列被告因傷害致死案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十二月八日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，嫌疑
    重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判
    ，於民國八十九年九月八日執行羈押，至民國八十九年十二月七日，三個月羈押
    期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月八
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    十一      月     二十三       日
                              台灣高等法院刑事第 七 庭
                                  審判長法  官   吳  啟  民
                                        法  官   蘇  隆  惠
                                        法  官   林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官   丁  淑  蘭
中    華    民    國     八十九     年    十一      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
