【裁判字號】    88,重上,212
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    確認抵押債權不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第二一二號
  受罰人  劉王淑琴
          李日吉
右受罰人因乙○○與甲○○間確認抵押債權不存在等事件為證人，本院裁定如左：
      主      文
劉王淑琴及李日吉各處罰鍰新台幣壹萬伍千元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣三萬元以下之罰
鍰，民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。本件受罰人為證人，經通知於八十九
年七月十八日及九月十九日到場作證，已受合法通知，核無正當理由，竟不遵到場，
爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十三    日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  陳  昆  煇
                                          法  官  李  錦  美
                                          法  官  蔡    燉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十七    日
                                          書記官  于      誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
