【裁判字號】    89,家抗,270
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第二七０號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因聲請宣告黃小華死亡公示催告事件，對於中華民國八十九年九月十九日臺
灣士林地方法院八十九年度家催字第一六六號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按失蹤人失蹤滿七年或為遭遇特別災難而於特別災難終了滿一年後，其利害關係
    人或檢察官得向法院聲請為死亡之宣告，民法第八條第一項、第三項定有明文。
    所謂遭遇特別災，難乃有別於一般災難而言，必其災難之發生係出於自然或外在
    之不可抗力，而對於失蹤人且屬無可避免者，始克相當，例如水火兵疫之類（本
    條立法理由參照）。
二、查抗告人之夫黃小華於八十八年七月十七日隨新日吉號漁船出海，船行至東經一
    二一度五六分五八秒、北緯二五度二五分十三秒花瓶嶼附近海域，因漁船失火而
    跳海失蹤之事實，業經目擊證人即船長戴立群於警訊中證述明確，有台北縣警察
    局瑞芳分局處理本件船隻失火案調查卷影本乙宗在卷可稽（見原法院卷第十一至
    十八頁）。次查，依抗告人所提出之船舶海事報告書，事故發生前之氣象記載為
    「天候晴，風向東南，風速五至六級，能見度尚可」，事故發生後「風向東南，
    能見度不良」，潮汐流速二至三海浬，可見當日之氣象與海象均無異常之處。又
    戴立群於警訊時另證稱「看到黃小華先跳船」「棄船後我游了三、四十分鐘到花
    瓶嶼上休息，在五點鐘左右，澎湖籍漁船昇鴻隆號，前來看失事地點」等語（見
    原法院卷第十六頁），顯見失蹤人縱遇此災難，生存之可能性並非渺茫。揆諸前
    開說明，黃小華之失蹤尚難謂符合「遭遇特別災難」之法定要件。原審以黃小華
    非遭遇特別災難而失蹤，既未逾一般失蹤得聲請死亡宣告之七手法定期間，認抗
    告人之聲請於法未合，而駁回其聲請，依法並無違誤。抗告人以其夫黃小華之失
    蹤係因漁船失火之外在不可抗力之災害，應屬特別災難，指摘原法院疏未就漁船
    發生大火，瞬間即沈沒之事實詳為審酌，即率認黃小華因跳海失蹤而生死不明，
    認屬個人之意外事件，尤與實情不符云云，要無可取。
據上論結，本件抗告為無理由，爰依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  蘇  永  宜
                                          法  官  李  錦  美
                                          法  官  蔡    燉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                          書記官  于      誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
