【裁判字號】    89,附民,453
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第四五三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件（八十九年度上易字第三三八八號），原告提起刑事附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決
（一）被告應給付原告新臺幣一百萬元。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告傷害原告，有傷單及臺灣臺北地方法院判決為憑。原告原應營快餐店
    ，因受傷而嚴重受損，且傷口需長年復健，為此求為判決如訴之聲明。
三、證據：提出里長證明書影本為證。
貳、被告方面：
    未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴傷害案件，業經本院判決無罪（臺灣臺北地方法院諭知被告
    傷害人之身體，處拘役五十日，如易科罰金以銀元三百元折算一日，被告不服原
    判決提起上訴後，業經本院撤銷原判決，判決被告無罪）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十三      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  月  女
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
