【裁判字號】    89,台上,7048
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七○四八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  楊振芳律師
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年六月二十日第二
審更審判決（八十九年度上更(一)字第九八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十五年度偵字第一九四四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、上訴人與連國嘉絕無搶奪被害人范秀珠財物，民國八十五年十月十一日上午，
由連國嘉騎機車載上訴人至台中縣沙鹿鎮遊玩，同日中午十二時三十分許為警攔下被
誤指為共同搶奪之嫌犯，而伊身上之新台幣（下同）四萬二千八百元係借自伊姊蕭麗
慈，擬購機車用，共同被告連國嘉身上被查獲之一萬四千六百五十元係借自友人廖俊
宇，均非搶奪之贓款。證人蕭麗慈、廖俊宇亦證稱有借錢給上訴人及連國嘉，雖上訴
人與蕭麗慈所述借貸之地點有所不符，乃二人均為瘖啞人，智能較一般人為低，警察
或法官訊問時，心情特別緊張，陳述難免有誤。至廖俊宇在原審調查中否認借錢給連
國嘉，或於警訊、偵查中曾證稱係伊向連國嘉借錢，前後證述不盡一致，亦因瘖啞智
能及表達能力較一般人為低，而心理緊張所致。原審昧於事理遽以彼等所述不一而不
予採信，進而推論上訴人等身上所攜帶之現款係搶奪之贓款，有違經驗定則。又被害
人被搶五十二萬元，依其所述嫌犯共四人，如朋分每人可分十三萬元，分配縱有多寡
，亦不可能相差太多，茍上訴人與連國嘉係搶犯之一，被查獲時不可能身上只有四萬
多元及一萬餘元，且二人所分亦不可能相差達三倍之多。又歹徒搶得鉅款後理應盡速
逃離現場，若上訴人係搶犯，不可能於得手後仍在街上遊蕩而為警查獲。足見本件非
上訴人等所為，原判決認定上訴人有搶奪犯行顯與事理及經驗法則有違。(二)、依被害
人在警訊中之陳述，並未看清歹徒之面貌，如何能指認上訴人涉案？其卻又在上訴人
等被警查獲後稱有看到上訴人之臉，能確定上訴人是歹徒。於原審更審前調查時又稱
與歹徒拉扯皮包時有看到歹徒側面，覺得與上訴人很像。其前後陳述不一，顯有瑕疵
。證人阮吉祥、黃麗淑稱歹徒係騎機車自後搶奪被害人之皮包，上訴人與連國嘉係第
一台機車，上訴人坐在機車後座云云。惟搶案發生一剎那間，任何人應不可能看清歹
徒面貌，加以歹徒戴有鴨舌帽，且之前與渠等素昧平生，該二證人指證上訴人等係作
案之歹徒，有悖情理。被害人與前開二證人間之指、證述，前後不一，原判決未加論
述，率認上訴人有前開犯行亦有理由不備之違法。(三)、被害人、證人阮吉祥、黃麗淑
至警局訊問之時間，均在上訴人與連國嘉遭警查獲之後，因之其等陳述搶奪之歹徒戴
黑色鴨舌帽恐係受到連國嘉被查獲二頂黑色鴨舌帽之暗示或誘導所致。原審遽以彼等
稱作案歹徒戴黑色鴨舌帽，而連國嘉被查獲二頂黑色鴨舌帽，即認上訴人等有搶奪犯
行，有認事不依卷證資料及違背論理法則及經驗法則之違法等語。
惟查採證認事，乃事實審法院之職權，而法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直接
證據為限，即綜合各種直接、間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎，
如不違背經驗法則與論理法則，亦非法所不許。原判決依憑告訴人范秀珠之指訴、目
擊證人黃麗淑、阮吉祥之證述，卷附被查獲當時上訴人等所共乘之ＫＲＡ－三六七號
重型機車照片一張，扣案為警在上訴人等所騎機車上查獲之二頂黑色鴨舌帽，及上訴
人、共同被告連國嘉二人部分供述等證據資料，為綜合之判斷，認上訴人有原判決事
實欄所載結夥搶奪之犯行，因而撤銷第一審關於諭知上訴人無罪部分之判決，改判論
處上訴人共同意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，搶奪他人之動產罪刑。已詳敘
其調查證據之結果及取捨證據認定犯罪事實之理由，並對上訴人及共同被告連國嘉所
辯各節如何係飾卸之詞，證人蕭麗慈、廖俊宇之證言如何係迴護上訴人等之詞，均不
足採，詳加說明指駁。所為之論斷均有卷存證據資料可資覆按，就形式上觀察，要無
採證認事違背經驗法則、論理法則，或有調查未盡、理由不備等違背法令之情形。又
告訴人、證人之陳述雖有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，事
實審法院本得參酌其他相關證據為自由之判斷，茍無違經驗法則，即難指為違法，非
謂稍有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採。原審經調查後參酌告訴人范秀珠之指
述、證人黃麗淑、阮吉祥、廖俊宇、蕭麗慈之證詞，上訴人、共同被告連國嘉之部分
供述，及在上訴人及共同被告連國嘉身上查獲前述現款，並於其二人當日所騎之機車
上查獲二頂黑色鴨舌帽等相關證據為綜合之判斷，認上訴人有前開犯行，並於判決理
由一詳敘對於各該證據調查、取捨之依據及理由。所為論述尚非無據，且甚詳細明瞭
，又非一般事理所無，難認有何違背經驗法則、論理法則，或有調查未盡、理由不備
等違背法令之情形，自屬原審審判職權之合法行使，不能任意指摘為違法而執為上訴
第三審之適法理由。此外上訴意旨未依據卷內資料具體指摘原判決有何具體違背法令
之情形，徒憑己見，就原審採證認事職權之適法行使及原判決已明白論斷之事項，仍
執前詞任意指摘原判決違法，並為單純事實之爭辯，顯與法律規定得為第三審上訴理
由之違法情形，不相適合，應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
