【裁判字號】    89,台上,7118
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七一一八號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告殺人未遂案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年六月二
十九日第二審更審判決（八十九年度重上更(三)字第十號，起訴案號：台灣彰化地方法
院檢察署八十三年度偵字第九二七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○與告訴人顏有進係兄弟關係，因田地灌溉問
題，生有仇怨。民國八十三年十月五日上午五時許，被告基於殺人之犯意，持長刀一
支，在彰化縣北斗鎮○○路，砍殺顏有進頭面部兩刀，成十五公分及十公分裂傷。顏
有進極力走避，遇見路人楊日將之送醫急救，始免於死等情。經審理結果，認為被告
犯罪尚屬不能證明，因而維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上
訴，固非無見。
惟查：(一)被告之犯罪不能證明者，固應為無罪之判決，然所謂犯罪不能證明，係指審
理事實之法院，經盡職權能事為詳密之調查，仍不能證明其犯罪者而言。若尚有其他
必要部分並未調查，復非調查途徑已窮，而未加以調查者，即與證據未經調查無異，
究難遽為被告有利之認定。原判決認定被告不該當於公訴意旨所指之犯行，無非以被
告於八十三年十月四日遭顏有進毆傷住院，不可能於翌（五）日上午五時許，持長刀
離開醫院至彰化縣北斗鎮○○路砍殺顏有進，為其主要論據。然依卷存訴訟資料，被
告於八十三年十月四日下午，固曾以其遭顏有進等人毆傷為由，告訴顏有進及其妻、
子顏王金桂、顏志準、顏志鑫等傷害之案件，業經檢察官不起訴處分確定在案，此有
台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十四年七月十四日以八十四年度偵字第二○二八
號不起訴處分書影本一份附卷可稽（原審上更(一)卷第二十八頁）。而被告所受之傷害
，僅有右臉腫脹七×四公分、上腹部擦傷併瘀血二×二公分而已，依其傷勢仍能行動
等情，亦有驗傷診斷書一份及北斗張綜合醫院八十三年十一月七日北斗張綜合裕字第
三一四號函在卷足憑（一審卷第六十一頁、偵字第九二七一號卷第二十三頁）。準此
以觀，本件能否以被告住院為由據以認定被告確於翌（五）日清晨四、五時許，無法
外出砍殺顏有進﹖殊堪研求。實情如何，攸關被告有無犯罪。原審就此不利於被告之
證據，未進一步詳查究明，亦未在判決內說明何以不足採之理由，即遽為被告有利之
論斷，難謂無應於審判期日調查之證據未予調查之違法。(二)證人楊日在偵審中，均證
稱當天清早伊跟在顏有進之後方，有見到甲○○跳上顏有進之三輪貨車後面，持長刀
砍割顏有進，致顏有進額頭流血，甲○○尚持刀追砍顏有進。由於他們兄弟，是伊從
小看到大，不會認錯，伊還想勸被告及顏有進兄弟不要如此，而最後顏有進是伊送醫
急救等情節，與顏有進指訴情節，似無不符。乃原審未詳為究明，逕以顏有進與楊日
所陳，先後互核並非一致等詞，為被告有利之認定，即有未妥。上訴意旨指摘原判決
為違背法令，尚非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。又本件告訴人顏有進之
顏面部雖致十五公分及十公分之裂傷二處，但其深度若干即下手者出手之輕重如何﹖
原審並未查明。此與判斷下手者究係基於報復洩忿之傷害犯意所為，抑或本於剝奪被
害人性命之殺人犯意而為之，至有關係，更審時宜注意及之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  李  伯  道
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
