【裁判字號】    89,台附,112
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    違反破產法
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                    八十九年度台附字第一一二號
    上  訴  人  丁○○
                丙○○
    被 上訴 人  戊○○
右上訴人等因被上訴人違反破產法案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年四月二
十七日第二審更審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附民更字第九號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
按第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人戊○○詐欺破產案件，經原審諭知無罪之判決後，檢察官不服原審所為
之刑事第二審更審判決提起上訴，上訴人亦不服原審法院所為第二審更審附帶民事訴
訟判決，提起上訴到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依首
開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。至上訴人所提出之上訴第三
審理由狀（含刑事部分）之當事人欄雖有列被告乙○○、柯金象、甲○○等三人，惟
該三人並非原審之受判決人（被告），依法自不得對之提起上訴，該部分之記載顯係
針對刑事部分而列名，故不另為駁回上訴之諭知，附予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
