【裁判字號】    89,台上,2655
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二六五五號
    上  訴  人  力祥機械工業有限公司
    法定代理人  林根旺
    訴訟代理人  陳憶娟律師
    被 上訴 人  唐榮鐵工廠股份有限公司
    法定代理人  陳武正
    訴訟代理人  卓忠三律師
右當事人間請求給付工程款等事件，上訴人對於中華民國八十八年八月二十五日台灣
高等法院第二審判決（八十七年度上字第八七三號），提起一部上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決關
於駁回其訴及駁回其附帶上訴請求被上訴人再給付新台幣二十三萬七千三百九十六元
本息部分，提起上訴，雖以該部分判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，
係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就
原審所為論斷，泛言未論斷或論斷矛盾，而未具體表明合於不適用法規、適用法規不
當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該部分判決之如何違背法
令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。末查上訴人於上訴本院後提
出工程製圖影本乙件，核屬新證據，依民事訴訟法第四百七十六條第一項規定，本院
不得予以斟酌，附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
