【裁判字號】    89,台上,7076
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七○七六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月二十二日第
二審判決（八十九年度上訴字第二七五九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十九年度偵字第六○七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指原判決違法情事並不存在，或純係對於原審取捨證據及認定事實職權之適法行使
任意指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均應認其上訴
為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑告訴人鄭素珍在警訊及第一審偵審
中之指訴，及證人鄭仁義、張進峰之證供，暨扣案水果刀一把等證據，並以上訴人甲
○○供認有於原判決事實欄所載時地持刀進入告訴人車內，喝令告訴人不要叫，欲向
之取得財物等情，且上訴人在檢察官偵查中經檢察官訊以「為何侵入別人車內，拿刀
抵住被害人之脖子﹖」答稱「為缺錢而異想天開」；況上訴人犯案時，因被害人尖叫
並按喇叭，證人鄭仁義、張進峰聽聞後，同往制伏上訴人，何來羅織、串證；又以上
訴人於告訴人啟動自小客車準備駛離之際，強行擅開該自小客車車門進入，並以其所
有之水果刀一把抵住告訴人頸部，同時喝令告訴人「不准動、不要說話」，欲向告訴
人強取財物，斯時告訴人身處車內，上訴人又手持水果刀，在空間有限之情形下，告
訴人若稍有脫離之舉動，勢必遭受傷害，足證告訴人業已遭上訴人置於實力支配之下
，且達不能抗拒之程度，上訴人行為應成立強盜罪，而非恐嚇取財罪，上訴人所辯，
俱屬卸責之詞，不足採信等情；本於推理作用，而維持第一審論處上訴人意圖為自己
不法所有以強暴致使不能抗拒而取他人之物未遂罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之
上訴。上訴意旨略稱：(一)、上訴人並未如同告訴人所述之將水果刀抵住其頸部，且證
人鄭仁義、張進峰當時未在場，經由告訴人大聲喊叫及猛按喇叭後，方才引起鄭仁義
一人跑到現場，證人張進峰妄加偽證，與事實不符。(二)、上訴人身上雖帶有刀械，但
仍未完全致使告訴人達不能抗拒之程度，此由告訴人仍有能力大聲喊叫及猛按喇叭，
得使證人鄭仁義於五秒鐘內趕到現場，把上訴人拉出來，上訴人才抽出刀脅迫證人鄭
仁義不要過來，在上訴人逃跑過程中，為鄭仁義、張進峰追及，上訴人腳扭傷倒地被
捕；上訴人雖曾對告訴人嚇稱「不要叫」，然僅使告訴人有恐懼之心，仍屬刑法恐嚇
取財之犯行云云。經查，本件原判決採取上開證據為判決基礎，已於理由內詳細說明
其得心證之理由，從形式上觀察其取捨證據之論斷，並未違背經驗、論理及其他證據
法則，亦無其他違背法令之情形；上訴意旨(一)、(二)，均純係對原審已經調查並於判決
理由內指駁說明之事項，重為事實上之爭辯，及對原審採證認事職權之適法行使，徒
憑己見，任意指摘，俱無從據以辨認原判決已具備其所指違背法令之形式，核與首開
得為第三審上訴理由之法定要件不相適合。依首揭說明，應將本件上訴從程序上予以
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
