【裁判字號】    89,台上,7059
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    偽造有價證券等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七○五九號
    上  訴  人  丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右上訴人等因偽造有價證券等罪案件，不服臺灣高等法院高雄分院中華民國八十九年
七月十三日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第二二四號，起訴案號：臺灣高雄
地方法院檢察署八十四年度偵字第六一七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○、丁○○、乙○○、丙○○四人係兄弟關係，其中丁○
○、甲○○為高雄市左營區○○○路一一一巷五五號圓通代書事務所之股東兼實際負
責人，乙○○、丙○○則為該事務所股東兼開發部職員。彼四人共同意圖為自己不法
之所有，並基於概括之犯意，自民國八十三年十一月廿七日起，至同年十二月廿八日
止，利用客戶林景祥、羅吉祥、呂源次（以上三人業經檢察官處分不起訴在案），黃
順吉、黃王鳳妹（以上二人業經檢察官簽結在案）委辦貸款之機會，取得該五人之相
關貸款資料後，共同意圖供行使用之用，先後在原判決附表(一)所示之本票發票日，連
續利用該所不知情之財務副理陳慧貞及不詳姓名者多人，分別偽造同附表所示林景祥
等五人名義之本票各一張，並偽造該五人之印章加蓋於各該本票上。旋即先後持林景
祥等五人之身分證影本及上開偽造之本票，連同丁○○以圓通代書事務所名義簽發之
同額本票及借據各五張，至高雄市鼓山區○○○路九二號向李鏡輝詐借現款。李鏡輝
因而陷於錯誤，分別於原判決附表(二)所示之支票發票日簽發同附表所示之支票五張，
交予丁○○、乙○○、丙○○等人持向銀行兌領現款，計先後共交付新台幣（下同）
八百七十五萬元。嗣李鏡輝於各該本票屆期後均未獲兌現，經向林景祥、呂源次、羅
吉祥三人催討不果，始查知受騙等情。因而撤銷第一審諭知上訴人等均無罪之判決，
改判依牽連犯關係從一重論處上訴人等共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪
刑，固非無見。
惟查，(一)、按法院依肉眼核對筆跡，雖亦屬調查證據方法之一，然仍須一經核對筆跡
，即能明確辯別真偽異同者，始得據以為判斷之依據。如依肉眼比對觀察結果，尚非
能確切判斷其真偽者，則為發現真實起見，自應送請有關機關或專門知識技能之人加
以鑑定，始足為判斷之依據，否則仍難謂無應於審判期日調查之證據，而未予調查之
違法。原判決理由以上訴人等在原審當庭書寫之字跡，均與前揭本票金額之字跡不符
，而據以認定前揭呂源次、羅吉祥、黃順吉、黃王鳳妹為發票人之本票四張，係上訴
人等利用不知情之不詳姓名之多人代為書寫而偽造等情。惟並未具體說明其究係依據
何種方法加以觀察，以及上述各該筆跡之間有如何不符之情形，已嫌理由不備。且卷
查丙○○在原審當庭書寫之金額筆跡（大寫國字），依肉眼觀察，似與黃順吉名義本
票之金額筆跡約略近似。復依丙○○在第一審提出其平日書寫資料中之明信片觀之，
該明信片所記載之住址「台北市」中之「市」字，其筆劃、特徵，似與上揭黃順吉之
本票發票人地址欄內所記載「高雄市」中之「市」字相類似（見原審卷第一六○頁、
一審卷第二○七頁證件存置袋）。而丁○○於發回前原審當庭書寫之「玖拾萬元整」
筆跡，似又與其在原審當庭所書寫「玖拾萬元正」之筆跡不同（見發回前原審卷第六
十六頁、原審卷第一六三頁）。則上揭四張本票上之字跡是否絕非上訴人等所書寫，
即非能單憑肉眼加以明確辨別。且渠等當庭書寫之筆跡有無刻意做作，而影響於原審
核對筆跡之結果，亦非全然無疑。依上說明，自有命上訴人等提出平日書寫之筆跡資
料，連同上揭本票原本暨渠等當庭書寫之筆跡，以囑託專業機關或人員加以鑑定之必
要。乃原審並未囑託專業機關或人員對上揭筆跡資料加以鑑定，遽認上訴人等當庭書
寫之筆跡與上開本票字跡不符，並進而推認上訴人等係利用不知情之不詳姓名多人代
為書寫而偽造，自嫌速斷。(二)、原判決以甲○○為圓通代書事務所之負責人，且丁○
○、乙○○、丙○○等人與其均係兄弟關係，而伊等均將詐得之金錢交由該事務所財
務副理陳慧真登載於帳冊內等情，而據以認定甲○○為本案之共同正犯。惟卷查甲○
○在第一、二審偵審中均否認參與本件犯行，辯稱：伊雖係圓通代書事務所之負責人
，但其下各部門均獨立作業，分層負責，伊對於本件借款之事未插手，亦不清楚等語
（見偵查卷第四十三頁、第六十三頁反面、第九十頁反面、一審卷第二十七頁、第二
十八頁反面、第三十頁反面、第一八八頁反面、發回前原審卷第一六三頁反面）。而
告訴人李鏡輝雖具狀告訴甲○○與丁○○、乙○○、丙○○等四人共犯本件之罪；然
依其在偵審中所陳，本件借款均係由丁○○與其聯絡接洽，並分別由丁○○、乙○○
、丙○○持上揭支票向其借款等語；並未指證甲○○有出面與其接洽借款或取款之情
形（見一審卷第二十九頁反面、第三十頁、第三十五頁、第一一五頁）。原判決除作
相同之認定外，並於事實欄中記載：丁○○、乙○○等人於取得告訴人所交付之借款
支票後，即前往銀行領取票款花用等情（見原判決第三面第五、六行）。似與其理由
說明上訴人等將詐得之款項交由陳慧真登帳一節未盡相符（見原判決第六面第十二行
至第十四行）。則上揭款項之去向，以及甲○○與丁○○等三人是否具有共同犯意之
聯絡及行為之分擔，即待進一步究明。究竟甲○○事先對本案是否知情？其如何與丁
○○等人共同謀議犯罪？如何分擔本件犯罪行為之實施？又丁○○等三人將告訴人交
付之借款支票兌現後，係自行朋分花用，抑或交予陳慧真登入該代書事務所帳內？若
係登入帳內，該款由何人支配處理？甲○○有無分得？以上各點與判斷甲○○前揭所
辯是否可信，以及應否論以本案之共同正犯攸關，自有深入究明之必要。乃原審對此
未加以詳查，徒以甲○○係丁○○等人之兄弟，且係上開代書事務所之實際負責人，
遽認其共犯本件之罪，尚嫌調查未盡，自有可議。以上或為上訴意旨所指摘，或為本
院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
