【裁判字號】    89,台上,7145
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七一四五號
    上   訴   人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
    選 任辯護 人  朱錦章律師
    上訴人即被告  乙○○
右上訴人等因被告等妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年六月二十五
日第二審判決（八十六年度上訴字第九四八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十三年度偵字第一七一八二、二五六一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人即被告乙○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由
罪刑及關於上訴人即被告甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑之判
決，改判各論處乙○○、甲○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由罪刑（乙○○處
有期徒刑壹年，甲○○處有期徒刑拾月），至甲○○被訴行使偽造私文書部分犯罪不
能證明，然因與其上述犯罪科刑部分具有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，
固非無見。
惟查原判決依憑告訴人于禮源之指訴及其他相關證據，認定乙○○與龍永年、鈕大剛
及不詳姓名成年男子共四、五人，於民國八十二年四月二日下午十一時許，共同基於
剝奪于禮源行動自由之犯意聯絡，以于禮源無法解決其經營之天可汗集團之鉅額債務
為由，以違反于禮源意思之手段，先將于禮源由台北市○○○路○段九十九號東帝士
摩天大樓十九樓于禮源之辦公室挾持至台北市○○○路某不詳地址之賭場，翌（三）
日早晨再將于禮源帶至台北市○○○路○段一四三號十二樓乙○○之辦公室，為圖取
得漢邦企業股份有限公司（為天可汗集團之公司，下稱漢邦公司）應收帳款抵債，剝
奪于禮源之行動自由，同日上午甲○○得悉為求取得漢邦公司新店廠房，亦與不詳姓
名之成年男子多人一起前往上址，於乙○○等人妨害自由行為繼續中，基於共同之犯
意聯絡，與其同夥加入和乙○○等人共同強逼于禮源將天可汗集團旗下之漢邦公司印
鑑章、收款章、發票及應收帳款明細表等物交出，否則不讓于禮源離去，致使于禮源
行無義務之事，並剝奪于禮源之行動自由，于禮源始於同月四日獲釋等情。然原判決
理由所依憑之證據，即告訴人于禮源於法務部調查局台北市調查處（下稱市調處）之
指訴，其係於八十二年四月六日利用外出用餐時機，脫離該等掌握，前後被限制自由
達五天之久等語部分，與原判決認定于禮源係四月四日獲釋之事實，並不相符，難謂
無認定事實與判決理由不相一致之違法。又據原判決事實之認定：乙○○於取得漢邦
公司之收款章及應收帳款等物，即趁漢邦公司無人負責之際，命手下龍永年、韓惑生
等人持以漢邦公司名義向該公司之客戶先後收取應收帳款共計新台幣（下同）四、五
千萬元，除抵償自己之債務外，並撥出部分款項交付予漢邦公司之其他債權人劉天生
等人及支付廠商工程款外，餘款則朋分花用等情，究竟于禮源有無同意其向漢邦公司
之客戶收取應收帳款﹖（于禮源在被強逼之下交出漢邦公司之收款章及應收帳款明細
等物，能否認係合法授權，尤有調查之必要），如無合法授權，而乙○○等人以漢邦
公司之名義，於收款過程中，有無偽造漢邦公司文書之行為（例如偽造漢邦公司開立
之收據，在所收支票背書等等），及有無使被收款之客戶陷於錯誤而交付財物之行為
，均與乙○○等人是否牽連涉犯其他罪責有關；又乙○○等人所向漢邦公司之客戶收
取應收帳款，似應為漢邦公司之財產而為債權之總擔保，其就抵償其債權或其他債權
人債權等部分，雖可視其有無不法所有之意圖而論，然如有剩餘，仍應屬於漢邦公司
所有，則乙○○對所收得之漢邦公司應收帳款剩餘部分（究為若干﹖）予以朋分花用
，似另涉犯侵占罪責，原判決對於此等部分均未於起訴效力所及之範圍內詳加調查審
認，並於判決內說明，亦難謂無調查職責未盡及判決理由未備之違法。再依原判決事
實之認定：「甲○○因求取得漢邦公司新店廠房，乃於乙○○等人妨害自由行為繼續
中，基於共同之犯意聯絡，與其同夥加入和乙○○等人共同強逼于禮源將……」，及
依原判決理由內所採為證據之證人劉天生之證言：「據我所知，乙○○係為了替于禮
源代收帳款才會要漢邦公司之印鑑章及帳冊等，後來乙○○亦確實收回漢邦公司帳款
數千萬元。另甲○○還將漢邦公司一廠（新店廠）強占，且將漢邦二廠（松壽路廠）
機具設備亦強搬至一廠使用，並利用強索來之漢邦公司印鑑章等將漢邦公司新店廠過
戶至其鍵蒼企業有限公司渠個人名下（見偵查卷(一)第二六至二八頁）」，似認甲○○
與乙○○共同強逼于禮源將漢邦公司之印鑑章、收款章、應收帳款明細、發票等物，
除代收漢邦公司應收帳款以抵償渠等之債權外，甲○○尚有圖取漢邦公司新店廠房之
目的，果屬實在，參酌于禮源於被非法剝奪其行動自由下，不得已交出上開漢邦公司
之印鑑章等物，且其於釋放後已避居國外，並一再否認有同意將漢邦公司新店廠過戶
至甲○○所負責經營之鍵蒼企業有限公司等情，及證人高熙治於八十三年十一月二日
檢察官訊問時，雖證稱：「（新店廠變更登（記）事情你知道否﹖）大約在八十二年
六、七月間，甲○○派人到東帝士十九樓我這裡用印，蓋在申請書上。」、「（為何
要變更給甲○○﹖）也是于禮源打電話來交代的，他要我配合甲○○用印。」，然其
後檢察官諭知乙○○、甲○○離庭採行隔離訊問，訊以：「為什麼你所述均與于禮源
、于定國不同﹖」，則改稱：「證照我聽于禮源的姐夫也是漢邦的監察人蕭錫建說是
于定國交給甲○○的，甲○○來我這裡用印，究竟是否工廠變更登記申請文件，我沒
仔細看，而且是于定國把證照交給甲○○以後，于禮源才打電話叫我配合用印。」（
偵查卷(一)第一四一頁正反面），又第一審審判中，證人高熙治證稱：「（新店二廠為
何變更為鍵蒼公司名下﹖）我不清楚，變更工廠事項我未參與。」、「（登記申請書
如何蓋用印章﹖）是甲○○拿來用印的。」、「（用印之前所有文件你有詳閱內容﹖
）我並不了解過程，故未詳閱內容。」，並證稱「漢邦公司印鑑交給乙○○去收款後
，便交回由我保管，須用時再來取」等情（第一審八十五年四月二日訊問筆錄）。且
第一審法院質以「目前印鑑章在何處﹖」，則據供稱「我不清楚。」（同上筆錄），
與漢邦公司之印鑑章係由高熙治持交與乙○○者，為甲○○所不諱言，而證人于定國
證陳該印鑑章始終在乙○○手中（偵查卷(一)第十六頁），果如高熙治所言乙○○收款
後均將印鑑章交還由其保管，何以竟不悉目前印鑑章之下落﹖況高熙治對於甲○○持
工廠變更登記文件前來用印，竟謂不知所蓋用之文件為何，所供顯與常情有違，則證
人高熙治所謂保管印鑑章及于禮源電話配合用印乙節之證詞是否可信，不無疑問。另
證人蕭錫建於偵查中雖證稱：「（漢邦將新店廠變更登記給甲○○事你知道﹖）知道
。于定國有告訴我說于禮源已經沒有辦法作了，他把工廠變更登記給甲○○，因為他
與于禮源是好朋友，他有欠他錢。他也是漢邦的大股東。」、「（于禮源是出於自願
還是被迫﹖）于禮源已經退票，人也在國外，沒有辦法作了，只有把工廠讓給他，至
於他們雙方為何協議，我就不知道。」（偵查卷(一)第一四三頁）。但證人于定國自市
調處訊問以迄偵審中，均始終否認于禮源有同意將前揭工廠變更登記予甲○○之情事
，有筆錄可按。況蕭錫建在市調處初訊時，係供證：「（你是否知悉漢邦公司新店工
廠變更登記至鍵蒼公司甲○○名下乙事﹖）我曾聽當時擔任天可汗集團財務管理周建
華向我談及甲○○在找乙○○拿漢邦公司、大小印章以便辦理工廠變更登記等情，但
我並未參與其事，對詳情亦不十分清楚。」、「（你在八十二年三月底之前，曾否聽
及于禮源有將漢邦公司新店工廠變更至甲○○鍵蒼公司名下之計劃﹖）我在于禮源公
司倒閉前，從來沒聽說過于禮源有要將漢邦公司新店工廠變更登記予甲○○之事，我
係在于禮源公司倒閉後，亦即八十二年四月以後隔了段時間才陸續聽周建華及于定國
約略提及此事，才稍有所知。據我所知，甲○○係在于禮源倒閉後接收漢邦公司新店
工廠，若不辦理工廠變更登記，勢必無法承接公共工程，所以才急著找乙○○取得漢
邦公司大、小章辦理工廠變更登記，于禮源並沒理由將該工廠無條件拱手讓人。」（
見市調處偵訊卷）。其於第一審調查時，證稱：「（新店二廠何以變更在鍵蒼名下﹖
）于禮源與甲○○係朋友關係，以我之看法，于與黃有債權債務關係，也許是他們雙
方之約定而如此變更登記。」、「（你有沒有聽于禮源稱要將工廠變更為甲○○之鍵
蒼名下﹖）我未聽于禮源提過，只聽其稱欠甲○○之錢要如何還。」（第一審八十五
年四月二日訊問筆錄）。則蕭錫建在偵查中所稱其聽聞于定國所述于禮源欲將漢邦公
司新店廠變更登記予甲○○負責經營之鍵蒼公司乙節，似係屬聽聞之詞，且為于定國
所否認，原判決對於不另為無罪之諭知部分，以上開真實性有合理懷疑存在之證人高
熙治證言，及證人蕭錫建聽聞之詞，為有利於甲○○認定之基礎，亦與證據法則有違
，實情若何，自有再加詳查之必要，以期無枉無縱。以上諸端，或為檢察官及被告等
上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
