【裁判字號】    89,台上,7097
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七○九七號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月二十八日第二
審判決（八十六年度上訴字第一四八八號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十
五年度偵字第三○二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○係
位於桃園縣桃園市○○路六十九號之七彩虹茶藝館之負責人，上訴人丙○○、乙○○
均係該茶藝館之經理。緣何國懷與其友許明山等人於民國八十五年二月十五日晚間十
一時四十分許，至七彩虹茶藝館欲喝酒消費時，丙○○與何國懷等因細故發生衝突，
何國懷憤而將該茶藝館之大門玻璃砸毀，丙○○、甲○○、乙○○遂與年籍、姓名均
不詳之成年男子約五至六名共同基於傷害之犯意，分持球棒、木劍、瓦斯槍及開山刀
等兇器砍砸何國懷之頭、腳等處，致何國懷受有左尺骨鷹嘴突骨折、左外踝骨骨折、
頭部三公分及五公分撕裂傷及右眼結膜下出血等傷害。嗣丙○○等人又基於共同犯意
聯絡，將何國懷押往該茶藝館一樓廚房旁之房間內予以私行拘禁並令其下跪，再共同
以毆打等強暴方式取出何國懷置於褲袋內皮夾之新台幣二萬一千一百元，言明作為賠
償玻璃損壞之費用，使何國懷行無義務之事。繼於翌日 (十六日 )上午九時許，丙○
○等人再推由年籍、姓名均不詳綽號「阿川」等成年男子約四、五人共同將何國懷押
至桃園市○○路七十三號，復於同日下午四時許又將之押至桃園市○○街之不詳地點
倉庫內私行拘禁，迄當日晚間六時三十分許方將何國懷釋放等情。因而維持第一審論
處上訴人等共同私行拘禁罪刑，駁回上訴人等在第二審之上訴，已明其所憑之證據
及認定之理由。並以上訴人等否認犯行，為飾卸之詞，不足採信，亦於理由內詳予指
駁，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。上訴意旨略以：（一）被害人何
國懷於偵審之指述前後不一，原審未調查清楚，率爾認定事實，應嫌無據，又據被害
人於檢察官八十五年四月十六日偵查中之陳述，乙○○未參與毆打，再證人許明山先
後二次在檢察官偵查中，先稱乙○○有拿刀砍被害人，嗣又稱不記得乙○○有拿刀砍
被害人，前後陳述不一，原判決採信證人不確定之證詞，即屬違法。（二）證人許明
山應係在被害人被毆時，被追離現場，即或未離現場，亦不在包廂內，如何能目睹當
時狀況；另被害人在偵查中未提及乙○○，一審時則稱乙○○有參與，原判決採信後
者，亦未述理由，有違論理法則與經驗法則。（三）被害人與證人許明山就當日爭
執之對象陳述不一，且證人林義雄於一審亦證稱被害人係與其他客人吵架，未見上訴
人等毆打被害人，亦未見甲○○在店內，原判決對此有利上訴人等之事實未予審酌亦
未說明，自屬理由不備。（四）被害人就上訴人等如何持兇器毆打，於警訊及偵審時
皆陳述不一，自不得以其陳述資為不利上訴人等之認定，況本件並未扣得任何兇器可
憑。（五）證人劉漢蚨於一審及原審證稱經搜索後並無異狀，現場亦無異聲，原判決
捨該警員有利上訴人等之證詞，而採信被害人不一之指述，有違證據法則。（六）上
訴人等既未參與毆打，於警方詢問時否認，未違常情，原判決之認定有違經驗法則，
再上訴人等如欲拘禁被害人應於警方臨檢未獲後，即將被害人移往他處，豈有延至翌
日之上班時間，始大張旗鼓以大車將被害人移至他處，此不合經驗法則及常情等語。
惟按（一）證人之陳述有部分前後不符，究竟何者為可採，法院本得依其自由心證予
以斟酌，若其基本事實之陳述與真實性無礙時，仍非不得予以採信，非謂一有不符或
矛盾，即認其全部均為不可採信。又告訴人供述之證據前後縱有差異，事實審法院依
憑告訴人前後之供述證據，斟酌其他證據，本於經驗法則與論理法則，取其認為真實
之一部，作為論罪之證據，自屬合法，難謂所認事實與供述證據之部分不符，即指判
決有違論理法則及經驗法則。原審就告訴人何國懷及證人許明山之供述，斟酌取捨，
於理由欄詳取捨證據與證據證明力得心證之判斷理由，並無證據上之違法情形，上
訴人等任意指摘，殊非第三審上訴之合法理由。（二）證人林義雄於一審雖證稱被害
人係與其他客人吵架，未見上訴人等毆打被害人，亦未見甲○○在店內，惟其於原審
調查中已證述：渠夫妻見到何國懷與人吵架即快速離開，未見到打架等語，是林義雄
在原審之供證，自難資為上訴人等未毆打被害人之有利證據；再證人劉漢蚨於一審已
證稱未查看包廂即被害人所指當晚被挾持之一樓房間等語，原審認該證人於一審作證
時，因距案發時間尚短，其記憶應較深刻，所述亦較符合事實，而證人劉漢蚨既未查
看被害人所在之包廂，被害人又係首次前往上訴人等店內消費，與上訴人等素不相識
，當無誣指等情，上訴人等應確有前開犯行，再證人劉漢蚨於原審之證言並未明確，
亦難採為有利上訴人等之證詞，原判決均已分別說明，上訴意旨指摘原判決有理由不
備及違背證據法則，不得據為適法之第三審上訴理由。其餘上訴意旨既未具體表明原
判決有如何違背法令情形，任意指摘原判決違法，核與法律規定得為第三審上訴理由
之違法情形，不相適合，殊非適法之第三審上訴理由。依前揭說明，上訴人等上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
