【裁判字號】    89,台上,7135
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七一三五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年六月二十七日第
二審更審判決（八十九年度上更(二)字第一六四號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察
署八十六年度偵字第一○四○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○原係公營事業機關華南商業銀行員林分行（下稱華銀員
林分行，惟自民國八十七年一月二十二日起，公股股份比例低於百分之五十）之領組
，負責存款櫃員之工作，係依據法令從事公務之人員。其因週轉困難，自八十五年七
、八月間起，向地下錢莊借貸，嗣後無力清償各項債務之本金及利息，乃萌意圖為自
己不法所有之犯意，先向該行主管偽稱，帳戶存摺磁條刷不過去，須變更存摺磁條，
而於八十六年九、十月間某日，同時將所持有其子女張世明、張世和、張佳燕設於華
銀員林分行之帳戶存摺磁條，變更為華銀員林分行存款戶高楊金治（帳號二○五一三
七號）、曹惠美（帳號二一八六○三號）、鄭陳春美（帳號二一九五二一號）帳戶之
存摺磁條之方式，予以偽造，又於八十六年九、十月間，同時委由不知情之不詳店名
印舖，偽刻高楊金治、曹惠美之印章各一枚，於偽造存摺磁條、印章後，即基於概括
犯意，利用華銀員林分行授權各櫃員於客戶提領現金新台幣（下同）五十萬元以內，
得逕行核單、記帳、付款之作業機會，連續於原判決附表所示之日期，持上開貼有高
楊金治、曹惠美、鄭陳春美磁條之張世明、張世和、張佳燕之存摺行使，通過電腦辨
識，並以偽刻之高楊金治、曹惠美印章分別蓋用在前揭附表編號一至十三、十八至二
十二所示之取款憑條上，據以偽造各該取款憑條，又未經賴翠娟之同意，將賴翠娟原
先交其保管之印章，盜蓋在鄭陳春美帳戶名義，如附表編號十四至十七所示之取款憑
條上，據以偽造各該取款憑條四紙，而先後廿二次利用職務上之機會詐取華銀員林分
行財物共八百六十三萬五千元，足以生損害於高楊金治、曹惠美、鄭陳春美、賴翠娟
及華銀員林分行等情，因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人連續依據法令從事公務
之人員，利用職務上之機會（原判決誤載為職權上之機會），詐取財物罪刑，固非無
見。
惟查：(一)、科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說
明其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有敘及，而理
由內未加說明，是為理由不備，理由已有說明，而事實欄無此記載，則理由失其依據
，均足構成撤銷之原因。原判決於事實欄載明上訴人偽造取款憑條，然未認定有如何
行使各該取款憑條之事實，雖於理由欄中論述上訴人所偽造之取款憑條已依會計程序
，持交相關人員核閱蓋章，併完成登帳手續，使帳目平衡等情，然因事實未加認定，
理由已失其根據，而有事實與理由不相適合之違法。(二)、刑法之偽造文書罪，以無製
作權人而捏造他人名義製作該文書為其要件。所謂變造文書，指無製作權者，就他人
所製作之真正文書，加以改造而變更其內容之謂。原判決認上訴人於八十六年九、十
月間某日，同時將所持有其子女張世明、張世和、張佳燕設於華銀員林分行之帳戶存
摺磁條，分別變更為該分行存款戶高楊金治、曹惠美、鄭陳春美帳戶之存摺磁條，似
認上訴人係就張世明、張世和、張佳燕之存摺磁條內容，加以變更各與高楊金治、曹
惠美、鄭陳春美相同之帳戶及檢查號碼，則上訴人既係就該分行所製作之張世明、張
世和、張佳燕等人存摺磁條變更其內容，應屬變造，乃原判決復謂上訴人係偽造上開
存摺磁條云云，不無矛盾。(三)、上訴人供稱日期相同之取款憑條均係同時一起寫，再
以轉帳方式領款（見更(二)卷第三二頁反面、第四四頁）。且依法務部調查局彰化縣調
查站調查筆錄卷附存摺存款交易明細帳有關高楊金治部分，其中於八十六年九月十二
日第一欄（即原判決附表編號一）轉帳時間為十四時四十八分三秒，而第二欄（即同
表編號四）為十四時四十八分十八秒，第三欄（即同表編號二）為十四時五十九分十
三秒，第四欄（即同表編號三）為十四時五十九分二十八秒；同月十七日支出第一欄
（即同表編號六）轉帳時間為十五時零分二十八秒，第二欄（即同表編號五）為十五
時二十五分四十七秒；同月二十日第一欄（即同表編號十）轉帳時間為十二時七分四
十秒，第二欄（即同表編號九）為十二時八分十四秒；同月二十七日第一欄（即同表
編號十三）轉帳時間為十一時五十六分十八秒，第二欄（即同表編號十二）為十二時
七分五十一秒；有關鄭陳春美八十六年十月六日部分，第一欄（即同表編號十六）轉
帳時間為十三時五十六分二十五秒，第二欄（即同表編號十七）為十四時十六分十四
秒，第三欄（即同表編號十四）為十五時六分二秒，第四欄（即同表編號十五）為十
五時六分二十秒。則上訴人於該附表所示之同一日期所為之數次轉帳行為，能否謂均
非屬數個舉動之接續施行，而就同一日所為數次轉帳行為均得論以連續犯，即非全無
研求餘地。原判決未說明上訴人於同日數次密切接近時間實施之轉帳行為，依一般社
會通念，在時間差距上是否均得以強行分開，即遽認上訴人有連續二十二次詐取財物
，尚嫌速斷。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
