【裁判字號】    89,台上,7139
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七一三九號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○○○○○○○.
右上訴人因被告殺人案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年八月八日第
二審判決（八十九年度上訴字第一一三四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十六年度偵字第一六四六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決引用第一審判決書記載之證據及理由，維持第一審諭知被告甲○○○○○○○○○○○
○○○○○○（譯名偉入）無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，固非無見。
惟按審理事實之法院，對於被告之犯罪證據，應從各方面詳予調查，以期發現真實，
苟非調查之途徑已窮，而被告之犯罪嫌疑仍屬不能證明，要難遽為無罪之判決。經查
：(一)、卷附有扣案之三支刀械照片（見偵查卷第七三頁），有無比對究竟何支刀械為
刺死被害人PROMTHONGDEE SURAPO （譯名蘇拉波）之兇器﹖該三支刀械上有無送請鑑
定持有者之指紋﹖被告之同伴即目擊者SUWANNASRI BUNNAK （譯名文男）既於警訊、
偵查中供稱被告案發當時有拿刀（見偵查卷第三三頁反面、三四頁、九四頁），則警
方於訊問時，有無提示扣案之刀械供該目擊者指認何支刀為被告所拿﹖(二)、被告之同
伴UTHAHON ADUL（譯名阿倫）於警訊時供稱案發後逃回工廠被告曾對其說已幫其對對
方捅一刀等語，而在場人即建新企業股份有限公司泰勞宿舍管理員SITTHA BANTHOM（
譯名班吞）在警訊供稱：「……阿倫叫我送他去醫院，這時我聽見有人跟阿倫說〞放
心〞，這個仇我幫你報了，我已經替你把他捅了一刀」等語（見偵查卷第二十頁、五
八頁反面、五九頁），是被告之同伴阿倫、阿華、三賣、文男及被害人之同伴帕西、
拿哇等人雖均已被遣返出境，但證人班吞是否尚在上開公司工作﹖班吞於案發後所聽
為阿倫報仇者究竟係何人﹖被害人之同伴帕西、拿哇分別受有刺傷，是否為被告所為
﹖等事項，皆未完全明瞭，為發現真實，仍有深入查明之必要。以上事項，原審未查
明，遽行判決，難謂無未盡職責之違誤。檢察官上訴意旨執以指摘原判決不當，非無
理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
