【裁判字號】    89,台上,7148
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七一四八號
    上  訴  人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年九月三
日第二審判決（八十七年度上訴字第一二二五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十七年度偵字第二六二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○係王進和之子，明知其並無向王進和購買土
地，王進和亦無贈與土地，竟於民國八十六年九月二十四日，盜用王進和之印章，偽
造向王進和購買坐落台南縣大內鄉○○段五四八－六、五四八－一三號、大內鄉○○
段一七○三－六號土地之契約書，於八十六年十月及十一月間，持向麻豆地政事務所
申辦所有權移轉登記，使不知情之該所人員登載於職務上所掌之土地登記簿，足以生
損害於公眾及王進和。經審理結果，認犯罪不能證明，因認第一審諭知被告無罪，為
無不合，予以維持，駁回檢察官在第二審之上訴，固非無見。
惟查(一)審理事實之法院，對於被告有利及不利之證據，均應一併加以注意，依職權詳
為調查，再綜合全部證據資料，本於經驗及論理法則，定其取捨，並明全部證據取
捨判斷之理由，否則即有理由不備之違法。查告訴人王清吉陳稱：其父親王進和於八
十六年五月二十九日因胃潰瘍大量出血及糖尿病住進新樓醫院麻豆分院開刀，嗣因傷
口癒合不良，病情惡化，於同年六月十一日轉入新樓醫院本院，其間因大量出血處於
昏迷狀態，不可能於同年月十四日在醫院分配財產等語。而依財團法人台灣基督長老
教會新樓醫院出具之診斷書載明「王進和於八十六年六月十一日入院接受治療，傷口
癒合不良，身體虛弱，於八十六年六月十五日腹內大量出血，再接受緊急手術」（見
原審卷三十頁、三十二頁），則王進和於八十六年六月十四日是否已陷於昏迷狀態，
能否與代書王素敏談論土地過戶事宜，攸關犯罪之成立，原審未詳加調查，調查職責
，尚有未盡。又依戶籍謄本所載，王進和生有長子王清吉、次子甲○○、三子王清淵
（詳偵查卷六頁），若錄音帶之內容為真實，何以王進和於八十六年六月十四日分產
時，未分與三子王清淵任何財產。況依錄音帶譯文所示，王進和言明：「山頂之土地
及大路邊的土地給被告，現在住家之土地及舊寮給王清吉」等語（詳第一審卷二十九
頁反面），則該山頂及大路邊之土地，是否指被告現已過戶之頭社段五四八－六、五
四八－一三號，及大內段一七○三－六號等三筆土地，亦待釐清。(二)依死亡證明書所
載：王進和係於八十六年十月十四日十七時十五分死亡（見偵查卷十一頁），但上開
頭社段五四八－十三號土地係在王進和死亡後之八十六年十一月十三日完成登記，有
土地登記簿謄本可稽（見偵查卷十四頁）。按上開土地於王進和死亡時，已成為遺產
而為全體繼承人公同共有，則上開土地於王進和死亡後始完成登記之合法性如何，未
見原判決於理由中詳加說明，自有理由不備之違法。檢察官上訴意旨指摘原判決不當
，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
