【裁判字號】    89,台上,7106
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七一○六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年八月二十九
日第二審判決（八十九年度上訴字第一一三○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十八年度偵字第二一八三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜核上訴人之自白，
證人李俊雄之證詞，卷附內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通事件通知單
、切結書等證據，並參酌全案卷證資料，本於事實審法院推理之作用，認定上訴人有
行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人之犯行，已詳細說明其採證認事之理由，
所為論斷，亦均有卷內資料可資覆按，從形式上觀察，並無違背法令之情形。上訴意
旨對原審之論斷，究係違背如何之經驗法則或論理法則，亦未依據卷內資料為具體之
指摘，徒執其行為目的，無非避免因違規而遭受重罰，不知有違法令，事後已坦認犯
行，頗有悔意，請從輕處罰，給予易科罰金之機會云云，據以指摘原判決不當，依首
開說明，自與法律規定得為第三審上訴理由之情形不相適合，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
