【裁判字號】    89,台上,2624
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二六二四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳麗菁律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間因債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十九年七月十一日台灣高
等法院第二審判決（八十九年度上字第二七六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以違背法令為理由者，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。是對於第二審判決上訴，非主張原判決違背法令以為上訴理由，即屬
不應准許，自應認為不合法而駁回之，經本院著有判例（二十六年度鄂上字第二三六
號）。本件上訴人對第二審判決提起上訴，徒以原審取捨證據、認定事實及解釋契約
之職權行使，所論斷：兩造離婚協議書第一條既無贈與字樣之記載，上訴人依該條約
定同意給付新台幣四百萬元係作為被上訴人購屋之用，以安頓被上訴人母子之生活，
而將兩造所生之子包括在安頓之列，即難認係對被上訴人之贈與。其簽交系爭本票作
為履約之擔保，自非贈與甚明。退步言之，縱本件係屬贈與，亦難認上訴人若履行該
本票債務將致其生計有何重大之影響或妨礙其扶養義務之履行，核與民法第四百十八
條之要件未合，故上訴人主張贈與契約之窮困抗辯拒絕履行系爭本票債務，並請求被
上訴人交還該本票，及追加請求被上訴人交還台灣台北地方法院八十八年度民執申字
第一九九七一號給付票款事件之債權憑證，顯屬無據，難予准許等情，僅泛言指摘為
不當，而未具體說明該論斷究竟違背何項法令條款，依首揭說明，應認其上訴為不合
法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
