【裁判字號】    89,台上,2645
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二六四五號
    上  訴  人  甲 ○ ○
                乙○○○
                丙 ○ ○
                丁 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  趙培宏律師
    被 上訴 人  財政部國有財產局
    法定代理人  李 瑞 倉
    訴訟代理人  高 志 達
右當事人間請求遷讓房屋等事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十七日台灣高
等法院第二審更審判決（八十八年度重上更(二)字第一八三號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴
所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴。查本件訴訟標的之價額
為六十萬七千八百元，有原法院民國八十四年十二月五日八十三年度重上字第二五五
號民事裁定可稽，且上訴人於八十六年六月三日所提出上訴第三審之上訴狀亦記載本
件訴訟標的價額為六十萬七千八百元（見本院八十五年度台上字第一六三一號卷二六
、二七頁及本院八十八年度台上字第一七二九號卷一三頁），既未逾一百萬元，係屬
不得上訴於第三審之事件，上訴人對於不得上訴之第二審判決提起上訴，其上訴自非
合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
