【裁判字號】    89,台抗,502
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例聲請發還保證金
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第五○二號
    再抗告人  甲○○
                      送達代收.
右再抗告人因黃啟源（即黃廣潔）違反毒品危害防制條例聲請發還保證金案件，不服
本院中華民國八十九年九月十四日駁回抗告之裁定（八十九年度台抗字第三八○號）
，提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按本院係終審法院，對於終審法院裁定不得提起抗告或再抗告。本件再抗告人甲○○
因黃啟源（即黃廣潔）違反毒品危害防制條例案件，據其狀稱：黃啟源經第一審法院
判決無罪，迨第二審審理中由法院裁定命具保停止押，由再抗告人繳交新台幣一千
萬元後停止押，嗣後第二審法院判決駁回檢察官在第二審之上訴，維持第一審無罪
之判決，認押之效力消滅而聲請發還保證金，該案件經抗告後既經本院裁定將其抗
告駁回，依法不得再抗告，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
