【裁判字號】    89,台聲,620
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    損害賠償聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第六二○號
    聲  請  人  甲○○即林秀.
右聲請人因與誠泰商業銀行股份有限公司間請求損害賠償事件，聲請選任訴訟代理人
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院為之選任
律師為其訴訟代理人，民事訴訟法第四百六十六條之二第一項固定有明文，惟所謂無
資力，係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。又訴訟當事人聲請訴訟救助，就其請
求救助事由之釋明，依民事訴訟法第一百零九條第三項規定，雖得由受訴法院管轄區
域內有資力之人出具保證書代之，但依民事訴訟費用法第二十六條規定，其保證書內
應載明具保證書人於聲請訴訟救助人負擔訴訟費用時，代繳暫免之費用字樣，否則該
項書證尚難謂為代釋明之保證書。查本件聲請人於原法院曾先後於民國八十九年二月
二十二日、三月十四日、四月二十八日分別選任律師四人為其訴訟代理人（見二審卷
三○頁、五三頁、一三九頁），並於同年六至八月間融資新台幣（下同）二百五十餘
萬元購買股票，且已於同年十月十一日繳納本件第三審裁判費三萬三千七百五十元，
尚難認其係窘於生活，且缺乏經濟信用之無資力人。又聲請人提出張俊基於八十九年
十月十日出具之保證書內僅記載願負「代償之保證責任」，而非載明願「代繳暫免之
費用」，亦難以代釋明之用。從而聲請人聲請本院為之選任律師為其訴訟代理人，即
屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
