【裁判字號】    89,台上,7092
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七○九二號
    上  訴  人  甲○○即乙○.
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年八月三十日第二審更審判
決（八十八年度上重更(二)字第四一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四年
度偵字第一二八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判論上訴人甲○○（即乙○○）連續殺人，處
有期徒刑十二年，已詳其所憑之證據及認定之理由。上訴意旨略謂：(一)上訴人於偵
審中迭次否認有以安眠藥摻入胃藥內予被害人李榮都服食，另扣案之針筒、磁碗、空
藥物包裝及空塑膠瓶，檢驗結果均無煙毒或甲基安非他命反應，現場亦未查獲有胃藥
之瓶罐或包裝紙證物，原判決顯係以推測憑空認定事實，又未於理由內加以說明，自
有違誤。(二)台灣高等法院檢察署法醫中心八十三高檢醫鑑字第三七四號鑑定書、上訴
人三軍總醫院之病歷護理紀錄、個案輔導紀錄，及李榮都之護理紀錄上分別記載「乙
○○……李榮都正好喝酒回家，於是二人互砍」「昨天夜裡與先生吵架，拿刀互相砍
殺」「李姓同居人回家，因故與李女起爭執，在爭執中，李姓同居人……小孩均受重
傷而送急診」「患者今因與妻子吵架，將兒子砍成重傷，與妻子互砍而入本院」，足
證李榮都當時係清醒有喝酒，且李榮都之傷係與上訴人互砍所致，乃原判決對於上開
有利於上訴人之證據何以不予採信，未於理由內說明，亦有違背法令。(三)李榮都於偵
審中所述無非欲隱瞞殺害其子李煒凱及傷害上訴人之犯行，上訴人曾聲請對李榮都作
測謊試驗，原判決竟認無必要，不予調查，顯有應於審判期日調查之證據未予調查之
違法。(四)原判決認定上訴人將安眠藥研磨成粉摻入胃藥予李榮都服食，令其昏迷，致
遭被殺，但對於上訴人究竟將幾顆安眠藥研磨成粉摻入胃藥而不被李榮都發現致李榮
都喝下後即昏迷？究竟上訴人如何下毒？並未查明清楚，卻認定「……足以用之證明
被告有將安眠藥研磨成粉摻入胃藥內利用李榮都服食胃藥之機會，讓其服食致令李榮
都昏迷無訛」，實有判決未載理由之違法。(五)上訴人「右手食指幾近截肢、傷及肌腱
、骨頭、血管、神經指，左大腿多處瘀傷」，顯然係外力所為，而非其自裁之結果。
在現場僅三人之情形下，若非李榮都下毒手，以上訴人將安眠藥摻入酒後喝下精神不
濟之情況下，如何能造成如此重傷害？再上訴人與一般人相同慣用右手持物，若謂欲
自殺，當係以右手持刀自傷，則依上訴人右手中指截肢斷指之傷勢來看，當為他人持
刀用力切割所造成。以上訴人右手手腕被斬斷，傷痕為「直的」，如果上訴人自殺，
傷痕應該是「橫的」，足證上訴人手腕被斬斷，為李榮都所為。是以上訴人所受之傷
與李榮都所受之傷觀之，應係二人互砍所致，原判決認定之理由顯與事實不符，亦有
違經驗法則與論理法則云云。然查：(一)原判決已於理由二內說明上訴人所辯係伊與李
榮都互砍云云，甚屬不合情理，即含有不採上開台灣高等法院檢察署法醫中心鑑定書
、三軍總醫院之上訴人病歷護理紀錄、個案輔導紀錄、及李榮都之護理紀錄上所謂「
互砍」之意，上訴意旨執以指摘原判決有理由不備之違法，自非適法之第三審上訴理
由。(二)其餘上訴意旨所指各節，原判決已於理由內詳為說明，猶置原判決明確論斷之
事項於不顧，徒憑自己之說詞，重為事實上之爭執，任意指摘原判決有理由不備、應
於審判期日調查之證據未予調查及事實之認定違反經驗法則與論理法則云云，殊不足
據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依上所述，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
