【裁判字號】    89,台上,7113
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七一一三號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人等因被告違反懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月
十四日第二審判決（八十九年度上訴字第一七二九號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十八年度偵字第二四五四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○（下稱被告）意圖為自己不法所有之犯意，於民
國八十八年十一月六日十二時十分許，在台北縣永和市○○街二○七巷二十二號前，
乘楊素燕不備之際，猝然自楊素燕身後左側，著手強拉楊素燕所有斜背在肩上之咖啡
色皮包（內有新台幣一萬三千二百六十五元、彰化商業銀行信用卡二張、楊素燕之身
分證及駕照、印鑑章八個），楊素燕見狀立即防護皮包，被告為搶奪該皮包，乃拉扯
楊素燕之頭髮、徒手毆打楊素燕之頭、胸部及以腳踹致其倒地，左前額等多處受傷（
傷害部分業據撤回告訴），因楊素燕極力抵抗，且同行之鄰人黃金燈發覺趨前協助，
被告始未得逞而逃離；楊素燕及黃金燈乃邊追邊喊搶，經路人黃輝社自後追趕，而
在同街二一七巷十一號前攔阻，詎被告為脫免逮捕，竟與黃輝社發生扭打，而對黃輝
社施以強暴致其頸部、左後腦等受傷（傷害部分未據告訴），惟仍為黃輝社制伏，並
報警當場逮捕查獲等情，因而認第一審變更檢察官起訴之盜匪罪，改論處被告意圖為
自己不法所有，而搶奪他人之動產未遂，因脫免逮捕，而當場施以強暴罪刑，為無不
合，乃予維持，並駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：（一）、本件原判決認定被告意圖為自己不法所有，乘被害人不備之際，猝然
自身後左側，著手強拉被害人斜背在肩上之咖啡色皮包，被害人見狀立即防護皮包，
被告為搶奪該皮包，乃拉扯楊素燕之頭髮、徒手毆打楊素燕之頭、胸部及以腳踹致其
倒地等情，於理由內則以被告所為暴行並未致使被害人不能抗拒，但如何認定尚未使
被害人達於不能抗拒之程度，並未詳為說明，即遽以變更檢察官盜匪罪之起訴法條，
自有理由不備之違法。（二）、本件起訴係指被告跑至被害人前方著手強取，原判決
則認被告係「猝然自身後左側，著手強拉被害人斜背在肩上之咖啡色皮包」。惟被害
人於偵查中曾供，「該男子從我左後方過來跑到我前面，動手拉我皮包，我抱著不放
，他即打我頭」，於原審亦同此指稱（偵查卷第二十八頁反面、原審卷第三十五頁正
面），原判決採證亦與卷內資料不符，而有證據上理由矛盾之違法。另被害人於警訊
曾稱，當時被告有出穢言辱罵，一審亦稱被告有唸唸有詞，於原審亦稱被告有在罵，
雖均稱沒聽清楚（偵查卷第六頁反面、一審卷第十一頁正面、原審卷第三十五頁正面
），而被告於原審亦辯稱，如要搶奪何以要跑到前面，又何須出言指責被害人。又被
害人於一審曾指稱，「與被告拉拉扯扯約三十秒，被告一直在打我，我喊搶劫他就跑
了。我認為他是要搶我的皮包。因為他有拉我的皮包，所以我認定是搶劫。」（一審
卷第四十三頁正面）。究實情如何，被告上開辯解是否可採，原審未予說明，亦屬理
由不備。（三）、被告於偵查中曾稱，是一家徵信社姓李的，叫其去教訓被害人，是
他帶其去看等語（偵查卷第三十一頁反面）。於第一審稱，李朝勝有帶其跟過被害人
二天（一審卷第八頁反面）。而證人林清軒、欒國光亦均證，被告有與李朝勝見面（
一審卷第二十六、四十八頁均正面）。證人李朝勝於原審亦證，有與被告見面，被告
這件事發生時其在現場，是其開車載被告過去的（原審卷第一四一頁正面）。證人即
被告父親蔡濱松稱，案發當天，李老闆有打電話來，說被告與人打架，其會幫忙出律
師費，拿印章來蓋委任狀就好，證人即被告偵查及一審之辯護人曹肇揆律師，於原審
稱，李朝勝有打電話，費用有可能是李出的（原審卷第六十六、六十七、六十八頁均
正面）。而被害人於警訊中稱，於案發前一日出門，有發現被告及另一名男子行跡可
疑，於案發日亦發現（偵查卷第五頁反面）。何以李朝勝要先與被告跟蹤被害人，要
載被告前往，並資助律師費用，與被告所犯犯行有無關連，原審未詳予勾稽，根究明
白，遽行判決，尚嫌速斷，自難昭折服。檢察官及被告分別上訴，指摘原判決違法，
非無理由，應予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
