【裁判字號】    89,台再,91
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                            八十九年度台再字第九一號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
              丙○○
              丁○○
右當事人間請求給付租金事件，再審原告對於台灣高雄地方法院八十七年度簡上字第
三一六號判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高雄地方法院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告對於台灣高雄地方法
院八十七年度簡上字第三一六號判決提起再審之訴，依同法第四百九十九條規定，應
專屬為判決之原法院即台灣高雄地方法院管轄，茲再審原告竟向本院提起再審之訴，
依上說明，自應依職權移送於其管轄法院，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
