【裁判字號】    89,台職,30
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    確認抵押債權不存在因不聲明承受訴訟
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台職字第三○號
    上 訴 人  丙○○
    被上訴人  甲○○
              乙○（闕）玉蘭
              丁○○之承受訴.
右當事人間請求確認抵押債權不存在事件，因不聲明承受訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件應由乙○（闕）玉蘭為丁○○之承受訴訟人並續行訴訟。
    理  由
按訴訟程序於裁判送達後，發生當然停止之原因，依民事訴訟法第一百七十七條第三
項規定，其承受訴訟之聲明，尚且應由為裁判之原法院裁定之。如訴訟程序於裁判送
達前，發生當然停止之原因者，承受訴訟之聲明，尤應由為裁判之原法院裁定，經本
院七十六年度第十次民事庭會議決議在案。又當事人提起上訴，在本院裁判後始發現
有當然停止之原因者，應由本院調查其應行承受訴訟之人，對之命為承受訴訟，亦據
本院六十八年度第三次民事庭庭長會議作成決定。本件被上訴人丁○○於上訴人提起
第三審上訴後，本院裁判前之民國八十八年九月三日亡故，其繼承人為乙○（闕）玉
蘭，有戶籍謄本可稽。依前開說明，其承受訴訟，自應由本院裁定。爰依民事訴訟法
第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
