【裁判字號】    89,台抗,638
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    履行契約聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六三八號
    抗  告  人  乙○○
                丙○○
右抗告人因與甲○○間請求履行契約聲請法官迴避事件，對於中華民國八十九年七月
三十一日臺灣高等法院裁定（八十九年度聲字第六一號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人主張原法院八十六年度重上更(一)字第九○號履行契約事件承辦法官及書記
官執行職務有偏頗之虞，聲請其迴避，經原法院於民國八十九年五月三十日以八十九
年度聲字第六一號裁定予以駁回，抗告人不服，對該裁定提起抗告。原法院以：按聲
請法官迴避經裁定駁回者，提起抗告，應於裁定送達後五日之不變期間內為之，為民
事訴訟法第三十六條所明定。前開駁回抗告人聲請法官及書記官迴避之裁定，係於八
十九年六月七日送達與抗告人，有送達證書足據，抗告期間自裁定送達之翌日起，扣
除在途期間三日，算至同年月十五日，已告屆滿，乃抗告人遲至同年月十六日始提起
抗告，顯逾前述不變期間等詞，認抗告人之抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十
條第二項規定，裁定駁回其抗告，經核於法並無違背。抗告論旨，執其抗告並未逾期
云云，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
