【裁判字號】    89,台上,7149
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七一四九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  歐陽謙律師
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年八
月十三日第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第九八號，起訴案號：台灣雲林地方
法院檢察署八十四年度偵字第一○八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決以上訴人甲○○係雲林縣斗六市○○路二十號杏林綜合醫院院長兼家庭醫
學科主治醫師，為從事醫療業務之人，民國八十三年十月十八日二十三時三十分許，
有產婦鄭秋燕因破水見紅至該醫院急診待產，翌（十九）日凌晨二時十五分該產婦子
宮頸全開，惟至二時五十分胎兒仍未產出，鄭秋燕復因腰酸難忍要求上訴人剖腹生產
，上訴人見鄭秋燕產程進展不順，乃同意剖腹生產而順利產下嬰兒，手術於四時十二
分結束。詎手術後鄭秋燕身體感覺不適，腹部異常疼痛，並有躁動及呼吸急促等現象
，至六時五十分許，鄭秋燕意識混濁、血壓下降、心跳加快，膚色發紺、血色素由手
術前之十三‧三ｇｍ＼ｄｌ下降至八‧六ｇｍ＼ｄｌ，上訴人應注意此為因剖腹產手
術後腹腔內大量出血所致，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意給予適當
之處理，而僅給予氧氣及藥物治療，至八時許鄭秋燕病情再度惡化，遲至八時二十分
才開始輸血急救，惟已無反應，於九時十五分轉往彰化基督教醫院，延至十時許，因
腹腔內大量出血致心肺功能衰竭而死亡等情。因認第一審論處上訴人從事業務之人，
因業務上之過失致人於死罪刑，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，
固非無見。
惟查(一)原判決認定上訴人於八十三年十月十九日上午四時十二分許，為產婦鄭秋燕剖
腹生產後，鄭秋燕身體感覺不適，腹部異常疼痛，並有躁動及呼吸急促等現象，至六
時五十分許，鄭秋燕意識混濁、血壓下降、心跳加快，膚色發紺、血色素由手術前之
十三‧三ｇｍ＼ｄｌ下降至八‧六ｇｍ＼ｄｌ，上訴人應注意此為因剖腹產手術後腹
腔內大量出血所致，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意給予適當之處理
，而僅給予氧氣及藥物治療，故至八時許鄭秋燕病情再度惡化等情。然就上訴人於此
情況下，究應採取何種醫療處理，方為妥適，而上訴人給予氧氣及藥物治療，如何非
屬適當之醫療措施，未於事實欄明白認定並於理由欄詳加說明，自不足為論罪科刑之
依據。前次發回意旨，已詳為指明，原判決仍未加調查審認，自有可議。(二)依鄭秋燕
之護理紀錄載明八十三年十月十九日上午六時五十分準備輸血，醫囑單載明「同日上
午八時二十分開始輸血」（詳原審更(一)卷五十六頁、五十九頁），而依中華民國婦產
科醫學會中華民國八十七年六月二十二日國婦醫會總字第八七○五四號函說明欄二、
1.載明輸血在該情況下極為重要之醫療措施等語（同上卷第四十頁反面），則上訴人
何以未徵求即時由家屬輸血﹖旋囑咐死者家屬遠赴虎尾領取血漿（按杏林醫院為地區
醫院，無血庫設備），死者丈夫鄭進結何時取回血漿﹖何以延至同日上午八時十五分
才檢驗血液，八時二十分輸血，其間有無延誤之情，攸關上訴人責任之認定，原審未
加調查審認，調查職責尚有未盡。(三)依行政院衛生署醫事審議委員會八十四年七月二
十七日及同年十二月十四日之鑑定書均載明「剖腹產後之照顧非常重要，醫師、護士
對手術後的病人應常去檢查，如量血壓、脈博、呼吸，以及意識狀態，若發現有異狀
，應找出其原因，做適當之處理，手術後有沒有常去觀察、檢查病人是此案最重要的
關鍵」等語（詳第一審卷第七十一頁、第一○○頁），而鄭秋燕係於八十三年十月十
九日上午四時二十分完成剖腹產手術，何以至同日上午六時五十分始發現血色素下降
至八‧六ｇｍ＼ｄｌ，亦待查明。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認仍
有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
