【裁判字號】    89,台上,7104
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第七一○四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月十五日第二
審更審判決（八十八年度上更(二)字第八七四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十四年度偵字第一○三四六、一五二四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)大鐘印染
股份有限公司印染有小熊圖案之布料，早已在台北市○○街布市流通，該公司竟函復
原審稱：並無此花樣登記生產云云，顯然過於草率，(二)韓國「WOOINSILK 」公司早於
一九九二年即印有小熊圖樣之布料及衣服，此有該公司之證明書可證，該圖樣為告訴
人所抄襲，故伊正向經濟部智慧財產局提出檢舉中等語。
惟查原審撤銷第一審關於上訴人部分不當之判決，改判從一重論處上訴人共同意圖銷
售而自以重製之方法侵害他人之著作財產權（累犯）之罪刑，係依憑證人李春金、
龔松山、張江源之證詞，且有上訴人仿冒小熊套裝九十一套扣案佐證，為其論罪之基
礎，並明告訴人本案之衣服圖案設計圖，業已向內政部申請登記在案，有內政部著
作權登記謄本在卷可參，上訴人雖抗辯告訴人本案衣服圖案設計圖不具原創性，但在
未經他人向內政部提出檢舉撤銷登記以前，告訴人上開著作權仍應受法律之保護等理
由綦詳。按告訴人洪文彬上開衣服圖案設計圖，縱有抄襲他公司美術著作之嫌，然迄
未經內政部審查屬實撤銷其登記，依法仍享有其著作權，就上訴人於八十四年四月至
六月期間，冒仿侵害該著作權而言，顯不足構成阻違法之法定事由，上訴意旨(一)(二)
項所指，就原審採證認事之職權行使暨原判決已論駁說明之事項，重提己見，為事實
問題之爭執，且於判決之結果不生影響，均核與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形，不相適合，其上訴不符法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
