【裁判字號】    89,台抗,498
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    違反稅捐稽征法聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第四九八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反稅捐稽徵法案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年九月十三日駁
回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第五一一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以按依刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款之規定，原判決所憑之證言
，已證明其為虛偽者，為受判決人之利益，得聲請再審者，依同法條第二項之規定，
必須該證明以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限。另按
同法條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指就該證據之本身，作形式上觀察，
顯然可認為足以動搖原確定之判決，且該證據於當時即已存在，祇為法院及當事人所
不知，迨判決後始行發現之情形而言；又若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據
，經原審法院捨棄不採者，即非該條款所謂發現之新證據，不得據為聲請再審之原因
。本件抗告人甲○○，主張原判決所憑張福明之證言係虛偽。惟查抗告人並未提出相
關之證據，證明其證言已經判決確定為虛偽，依首揭說明，自非合法之再審理由。又
抗告人另以發現確實之新證據為由，聲請再審，惟查依其於聲請狀中所提出之張福明
及證人王炎中、吳萬益、喻台生、李夢熊等人之供述，均於原事實審法院判決前即已
存在於卷內，為原審法院所明知，且經原審法院審酌後而不採，揆諸前開說明，難謂
係發現確實之新證據，亦不足以認為有再審理由。因認本件再審之聲請為無理由，予
以駁回，經核於法並無違誤。抗告意旨仍執陳詞，就原裁定明白論斷之事項，漫指為
違法，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
