【裁判字號】    89,台非,434
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第四三四號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
右上訴人因被告妨害公務案件，對於台灣高等法院中華民國八十六年二月二十五日第
二審確定判決（八十六年度上易字第四三一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十五年度偵字第二三五五六號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於訴訟程序違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按第二審法院依刑事訴訟法第三百七十一條規定不待被告陳述逕
行判決者，以被告經合法傳喚無正當理由不到庭者，始得為之。如被告羈押於監所，
審判期日之傳票，未依同法第五十六條囑託監所長官送達於被告，且法院屆期未予簽
提應訊，而不待其到庭陳述逕行判決，其踐行之訴訟程序，即有同法第三百七十九條
第六款之當然違背法令。經查本件被告甲○○因妨害公務案經台灣嘉義地方法院以（
民國）八十五年度易字第九八一號判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日
確定在案。嗣於執行時遭通緝，而於八十六年一月十五日緝獲解送台灣台北看守所，
迄同年月二十八日由該所移送台灣台北監獄執行，至同年二月二十四日始因易科罰金
執行完畢而出監，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台灣台北看守所八十九
年七月五日北所傑總字第三六二七號函、台灣台北監獄八十九年七月一日北監總籍字
第四八四七號函可稽。足見被告於八十六年一月十五日起至同年二月二十四日止均在
監所羈押中，則原審於八十六年一月二十二日送達八十六年二月十八日審理期日之傳
票，應囑託監所長官為之，且於審理當日簽提應訊，始為合法。詎原審失察，竟以寄
存送達方式，將傳票寄存於非送達地之警察機關即台北縣警察局永和分局，自難謂有
合法傳喚之效力，原審竟不待其到庭陳述而逕行判決，顯屬違法。案經確定，爰依刑
事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按刑事訴訟法第三百七十一條所定被告無正當理由不到庭，得不待其陳述，逕行
判決，係指被告已受合法傳喚者而言。本件被告甲○○因妨害公務案件，不服第一審
所為科刑判決，提起上訴，原審受理後經指定八十六年二月十八日為審判期日，屆時
被告未到庭，亦未陳明不能到庭之正當理由，原審即於是日以被告經合法傳喚，無正
當理由不到庭，爰不待其陳述逕行辯論終結，並於同月二十五日判決駁回上訴，判決
理由內復敘明依上開規定為一造辯論判決之旨。但查被告前因另案妨害公務罪，經台
灣嘉義地方法院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定在案。嗣因
未到案執行遭通緝，而於八十六年一月十五日經緝獲解送台灣台北看守所，同月二十
八日移送台灣台北監獄執行，迨同年二月二十四日始因易科罰金執行完畢而出監，此
有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台灣台北看守所及台灣台北監獄函在卷足憑
。原審於八十六年一月二十二日指定審判期日（即同年二月十八日），當時因被告已
因該案在監所執行；是該審判期日傳票之送達，自應囑託被告當時服刑之監所長官為
之，並屆期簽發提票使之到庭應訊，始為適法。原審失察，仍由郵局依寄存送達方式
，將該審判期日傳票寄存於台北縣警察局永和分局中正路派出所，屆期亦未提訊被告
，自難認被告已經合法傳喚。從而原審依首揭規定，不待其到庭陳述，逕行判決，其
訴訟程序之遵守，顯屬違法。案經確定，非常上訴意旨執以指摘原確定判決違背法令
，洵有理由，應由本院將原判決關於訴訟程序違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第二款規定，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
