【裁判字號】    89,自,34
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第三四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    回自訴。又按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如
    認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁
    回其自訴。刑事訴訟法第三百二十六條第一、三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：如刑事自訴狀所載（如附件）。
三、查自訴人所指被告於民國八十六年八月十五日標得合會金後，僅於同年十月及十
    一月繳納會款，即未見蹤跡，總計尚餘四十四萬元會款未繳納，因認被告犯有刑
    法詐欺罪之嫌。查本院於第一次審判期日訊據被告，堅決否有認詐欺犯行，辯稱
    ：因為人在台北地區，所以自訴人找不到，其至台北即是為賺錢還自訴人，過去
    亦曾參加自訴人的合會等語。查被告所辯自訴人尚不否認，且被告於八十九年十
    一月二十二日與自訴人達成民事上之和解，有自訴人所庭呈之和解書一件附卷可
    證，自訴人並當庭表示願撤回本案自訴，本件容為民事上債務不履行之案件，尚
    堪證明，再查依現存所得證據，尚難遽認被告涉有詐欺罪嫌，輔以自訴人願意撤
    回自訴之表示，被告犯罪嫌疑不足，堪以證明，依前述說明及規定，本案應以裁
    定駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項、第二百五十二條第十款
裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十三    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十九    日
附件：刑事自訴狀影本一件。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
