【裁判字號】    89,自,95
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度自字第九五號
    自  訴  人  乙○○
    法定代理人  簡素鴦
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載(如附件)。
二、按犯罪之被害人得提起自訴。但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法
    定代理人、直系血親或配偶為之，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文。故
    無行為能力或限制行為能力人為犯罪被害人，不得以自己名義提起自訴，應以法
    定代理人為自訴人提起自訴（參照最高法院六十五年六月二十二日第五次刑庭庭
    推總會決議）。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，同法第三百三
    十四條定有明文；不受理之判決，得不經言詞辯論為之，同法三百零七條亦定有
    明文。
三、本件自訴人乙○○為未滿七歲之無行為能力人，有其年籍資料在卷可稽，則其為
    犯罪被害人提起自訴，應以其法定代理人簡素鴦為自訴人，乙○○不得為自訴人
    ，乃本件自訴狀記載乙○○為自訴人，其母簡素鴦為法定代理人，當係以乙○○
    為自訴人，乙○○不得提起自訴而提起，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  陳靜娟
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
