【裁判字號】    89,訴,267
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第二六七號
    原      告  丙○○
                              .
    原      告  乙○○○    住.
                              .
    共      同
    訴訟代理人  鄭世脩律師
    被      告  甲○○      住.
                              .
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告丙○○新台幣伍萬壹仟貳佰柒拾元，及自民國八十七年七月二十四日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告乙○○○新台幣捌萬捌仟壹佰伍拾陸元，及自民國八十七年七月二十
四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴均駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之二十；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告丙○○以新台幣壹萬柒仟伍佰元供擔保後，得假執行；本判決第
二項於原告乙○○○以新台幣參萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告丙○○新台幣（下同）伍拾萬柒仟陸佰陸拾貳元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、被告應給付原告乙○○○新台幣陸拾柒萬壹仟伍佰肆拾貳元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起按年息百分之五計算之利息。
三、前二項聲明願供擔保請准為假執行之宣告。
貳、陳述：
一、被告於民國八十六年九月五日下午七時三十分許駕駛車號ＬＶ─九七七三號自用
    小客車，沿桃園縣中壢市○○○路往中壢市方向行駛，途經環中東路與永福路口
    之際，原應注意遵守當地時速六十公里之限制並減速慢行，隨時採取必要之安全
    措施，但被告竟未注意貿然高速行駛，致閃避不及從後追撞原告丙○○所駕駛搭
    載原告乙○○○之ＲＶＬ─二○三號輕型機車，致原告二人受有身體上之傷害，
    被告所涉過失傷害罪嫌，已經台灣桃園地方法院檢察署檢察官提起公訴。
二、民法第一百八十四條第一項前段規定因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損
    害賠償責任；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此減少勞動能力或
    增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；按不法侵害他人之身體、健康、名譽
    或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九
    十三條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。原告二人之受傷係因被告
    之過失傷害行為所致，原告之受傷與被告之過失行為有因果關係，被告自應賠償
    原告損害，原告二人之損害金額分述如下：
（一）原告郭志輝部分：共計五十三萬七千六百六十二元。
      (1)醫療費用共計一萬六千六百六十二元。
      (2)喪失工作能力所得共計二萬一千元。
      (3)非財產上損害五十萬元。
（二）原告乙○○○部分：共計六十七萬一千五百四十二元。
      (1)醫療費用共計七萬一千五百四十二元。
      (2)非財產上損害六十萬元。
三、原告二人均已邁入老年，身體狀況本來健康，然遭被告撞擊後已經大不如前，憶
    及此事餘悸猶存，精神肉體所受損害非筆墨所得形容，爰依侵權行為法律關係請
    求被告賠償前述之金額，並願供擔保以代釋明之不足，請准宣告假執行。
參、證據：提出台灣桃園地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第三四六九、三七二
    七號起訴書、丙○○之診斷證明書一紙、技術收費單三紙、門診治療明細、薪資
    核定通知單、八十六年十月薪資明細表、住院收據各一紙，乙○○○診斷證明書
    、住院收據各一紙、技術收費單四紙、門診治療明細二紙，及現場圖一紙並聲請
    訊問證人徐茂通。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前到場所為之聲明陳述略以：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：就原告所提出之醫療單據無意見，原告逆向行駛有過失，願意與原告
        和解，但原告要求金額太高等語。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度交易字第二二六號刑事卷宗，向國軍桃園總醫院
    函查原告丙○○受傷後之復原相關情形。
    理    由
一、本件原告主張：被告於八十六年九月五日下午七時三十分許駕駛車號ＬＶ─九七
    七三號自用小客車，沿桃園縣中壢市○○○路往中壢市方向行駛，途經環中東路
    與永福路口之際，原應注意遵守當地時速六十公里之限制並減速慢行，隨時採取
    必要之安全措施，但被告竟未注意貿然高速行駛，致閃避不及從後追撞原告丙○
    ○所駕駛搭載原告乙○○○之ＲＶＬ─二○三號輕型機車，致原告丙○○受有頭
    部外傷併腦挫傷、後枕部頭皮裂傷、右側肩部擦傷等傷害，原告乙○○○則受有
    右側股骨幹骨折之傷害，被告所涉過失傷害罪嫌，已經台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官提起公訴之事實，業據其提出診斷書、台灣桃園地方法院檢察署檢察官八
    十七年度偵字第三四六九、三七二七號起訴書為證。被告雖不否認於前開時地撞
    擊原告丙○○所駕駛之機車致原告二人受傷，然辯稱：伊並無超速行駛，係原告
    丙○○騎乘機車逆向行駛橫越馬路雙黃線，伊行駛於快車道上因閃避不及才會撞
    擊等語。
二、經查：
（一）關於原告主張被告高速行駛未遵守當地六十公里時速限制云云，為被告否認，
      參諸卷附車損照片四幀所示：原告機車後車燈破裂、懸掛車牌框架鬆脫、後擋
      泥板輕微裂損、其餘包覆車體之各部塑膠車罩元件均完好等情，苟被告確於案
      發時高速行進，則撞擊後所產生之力道自極為巨大，機車上各部塑膠元件應無
      絲毫未見破損之理，原告主張被告超速並不足採。
（二）關於原告主張伊等係從雙黃線間隙要橫越馬路，並無逆向行駛侵入來車道，本
      件車禍純因被告未注意車前狀況所致，原告二人均無過失云云。經查：依道路
      交通事故調查報告表附現場圖、車損照片四幀顯示，原告丙○○所騎乘之機車
      倒在環中東路三五○號前往中壢方向臨路中心雙黃線之快車道上，被告所駕駛
      之小客車則車頭斜朝中壢方向停在環中東路臨水果攤之之路邊，被告之汽車右
      前車頭受損，原告之機車後面受損。而目擊證人徐茂通到庭證稱：伊騎機車要
      到二哥家，目睹車禍發生，原告是在內壢加油站正對面雙黃線邊（即環中東路
      往中壢方向之內線快車道）被撞到，‧‧‧‧乙○○○倒（在機車前面）‧‧
      ‧伊想原告當時是要橫越馬路到對向去等語（見本院八十九年十月十二日言詞
      辯論筆錄）。參以原告郭志輝於刑事案件審理中稱二人係在環中東路（往內壢
      方向車道）與永福路拐角之水果攤買完水果後，要橫越中間雙黃線標線間之間
      隙到對向車道去（見本院八十七年度交易字第二二六號八十八年四月一日訊問
      筆錄）；原告乙○○○稱伊等是要由對面車道穿越馬路往家具行那邊，被告可
      能以為伊等是要直接橫越馬路，所以將車頭往左打，想從伊之機車左邊繞過去
      ，沒想到就停在雙黃線邊被撞到等語（見本院八十七年度交易字第二二六號八
      十八年十二月七日訊問筆錄）；證人李方禹證稱：事發地點在家具行前之雙黃
      實線上，證人林金海證稱：伊當日路過環中東路見到被告與人發生車禍，被告
      之車在快車道上，摩托車亦倒在快車道上，機車倒在被告汽車車頭，機車車頭
      朝加油站等語（見本院八十七年度交易字第二二六號八十八年十二月十四日審
      理筆錄），此經本院依職權調閱本院八十七年度交易字第二二六號刑事卷核閱
      屬實。足認本件車禍係因原告丙○○騎乘輕型機車自環中東路北向車道（即往
      內壢方向）之水果攤前橫越車道直接切入對向車道往中壢方向行駛，未依規定
      直接切入環中東路南向車道之右邊再行前進，而直接於切入北向車道後繼續前
      行，違反道路交通安全規則第一項第一款規定，而被告駕駛小客車自後直行駛
      來亦疏未注意車前狀況，有違道路交通安全規則第九十四條第三項之規定，致
      閃避不及，故被告之右前車頭撞擊原告丙○○機車之後部，原告二人與機車因
      而倒地、受傷，原告與被告郭志輝均有過失，被告之過失行為與原告二人受傷
      間有因果關係。本院斟酌原告郭志輝與被告之違規情節，認原告丙○○之違規
      情節較重，被告應負過失責任為百分之四十，原告郭志輝應負擔之過失責任為
      百分之六十。而原告乙○○○搭乘原告郭志輝所駕駛之機車，原告乙○○○因
      藉原告郭志輝載送而擴大活動範圍，應認原告郭志輝為原告乙○○○之使用人
      ，依民法第二百十七條第三項之規定，原告乙○○○亦應負擔百分之六十之過
      失責任。
三、按因故意、過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；違反保護他人之法律
    ，致生損害於他人者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段、第二
    項前段定有明文。次按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減
    少勞動能力，或需增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    ，民法第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。被告
    不法侵害原告之身體既經認定，對於原告因而所受之損害，自應負賠償責任。原
    告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述如次：
（一）關於原告丙○○部分：共計十二萬八千一百七十五元。
      (1)醫療費一萬六千六百六十二元部份：診斷證書費共一千一百六十元，非醫療
        上之支付，不應准許。其餘病房費七千六百八十元、注射技術費七十五元、
        診察費一千一百五十二元、藥劑費三千零六十元、治療處置費一千三百四十
        八元、檢查費八百五十二元、藥事服務費三百元、特殊材料費一百十三元、
        斷層掃描九百十二元、掛號費十元等共計醫療費壹萬伍仟伍佰零貳元，已據
        原告郭志輝提出門診治療明細、住院收據等為證，依原告所受傷害及各收據
        載明醫療費別，自屬治療上之必要費用，應由被告賠償原告丙○○。
      (2)工作損害金二萬一仟元部分：原告丙○○主張受傷後，不能工作，有國軍桃
        園總醫院診斷書可證；而原告原任職誼光保全股份有限公司之約僱管理警衛
        ，八十六年十月核定薪資為貳萬元，八十六年十月之薪資為二萬三千五百七
        十九元，固據提出薪資明細表、薪資核定通知單為證。惟經本院向國軍桃園
        總醫院函查原告受傷回復情形，該院函覆：丙○○住院五日，依病歷所記載
        其傷勢應修養二週後即可工作，此有該院八十九年八月二十八日濟品（五）
        字第二五一四號函附卷可稽，則原告丙○○受傷後所須之修養期間共計十九
        日，以其核定薪資每月二萬元計算，每日薪資為六百六十七元（元以下四捨
        五入）十九日共計一萬二千六百七十三元，原告請求被告賠償此十九日之損
        失共計一萬二千六百七十三元，自應准許，其超過一萬二千六百七十三元部
        份之請求，不應准許。
      (3)精神慰藉金五十萬元部分：查原告丙○○因此車禍受有頭部外傷併腦挫傷、
        後枕部頭皮裂傷、右側肩部擦傷等傷害，住院五日，其肉體、精神受有痛苦
        ，本院斟酌實際情況及兩造之身分、地位，認應以十萬元方屬公允，逾此數
        額之請求，為無理由。
      (4)以上三者相加，原告丙○○所得請求之損害賠償為十二萬八千一百七十五元
        。
（二）關於原告乙○○○部分：共計二十二萬零三百九十一元。
      (1)醫療費七萬一千五百四十二元部份：診斷證書費共一千一百六十元，非醫療
        上之支付，不應准許。其餘放射線治療費三百六十元、藥劑費六千三百五十
        九元、病房費一萬五千三百六十元、注射技術費六百七十五元、診察費二千
        一百十五元、治療處置費三千零五十三元、檢驗費一千七百二十九元、藥事
        服務費五百八十元、特殊材料費一萬零二百零三元、斷層掃描一千七百十二
        元、手術費一萬六千八百三十元、麻醉費四千六百零五元、血液血漿費一千
        六百元、疼痛控制四千元、掛號費二十元、看護墊一百五十元、一般伙食費
        一千零四十元等共計醫療費七萬零三百九十一元，已據原告乙○○○提出門
        診治療明細、住院收據、技術收費單等為證，依原告所受傷害及各收據載明
        醫療費別，自屬治療上之必要費用，應由被告賠償原告乙○○○。
      (2)精神慰藉金六十萬元部分：查原告乙○○○因此車禍受有右側股骨幹骨折之
        傷害，接受開刀手術治療，其肉體、精神受有痛苦，本院斟酌原告乙○○○
        於受傷時已近六十歲，於車禍時所受之驚嚇及兩造之身分、地位，認應以十
        五萬元方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。至於原告乙○○○主張因此
        車禍致其骨質酥鬆，骨質流失度度加遽其精神上因此受莫大損害云云，經查
        原告乙○○○自承從未就骨質酥鬆之情況至醫療院所看診檢驗，無相關檢驗
        單據資料可供調查，原告乙○○○就其有利之事實既無法舉證證明，此部分
        之主張自無可採，附此敘明。
      (3)以上二者相加，原告乙○○○所受損害為二十二萬零三百九十一元。
（三）綜上所述，原告丙○○之損害額為十二萬八千一百七十五元，原告乙○○○為
      二十二萬零三百九十一元，依兩造過失比例，被告應負擔全部損害額之百分之
      四十，即原告丙○○請求被告賠償五萬一千二百七十元，原告乙○○○請求被
      告賠償八萬八千一百五十六元（元以下四捨五入），即均自起訴狀繕本送達翌
      日即八十七年七月二十四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理
      由，逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。
四、原告二人均陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三十    日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
