【裁判字號】    89,聲,2903
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九三號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    具保人  伍國材
右被告因重利案件，聲請人聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第二Ｏ六號）本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺
    幣壹拾萬元，由具保人伍國材繳納前揭保證金後，已將被告停止羈押。茲以該被
    告逃匿，並檢具收受保證金收據、送達證書、拘票、法務部戶政連結作業系統表
    等為證，聲請將原繳納上開保證金沒入云云。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒人之，不繳
    納者強制執行，保證金已繳納者沒入之。又再執行羈押者，免除具保之責任。刑
    事訴訟法第一百十八條、第一百十九條第一項分別定有明文。揆其法意，厥指得
    沒入具保人繳納之保證金者，應以被告尚在逃匿中為其要件，至具保停止羈押之
    被告縱曾逃匿，惟緝獲歸案再執行羈押或解送執行刑罰時，此際，具保人之具保
    責任即告消滅，法院在被告逃匿中未裁定沒人保證金，自不得於被告緝獲再予羈
    押或送監執行刑罰後以裁定補行沒入（最高法院七十五年度台非字第二四七號判
    決參照）。本件被告已於八十九年十一月十二日為警查獲，並於八十九年十一月
    十三日入監執行，有通緝案偵訊筆錄、執行指揮書影本各一紙附卷可稽，是以縱
    令被告果曾逃匿，惟現既已解送執行刑罰，依首開說明，具保人之具保責任已告
    消滅，自不得再補行裁定沒入保證金。本件聲請於法有違，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                    書記官  古玉琴
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
