【裁判字號】    89,聲,2983
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九八三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲請人父親在監服刑，母親年事已高身罹疾恙，無法維持家中基
    本生活，另弟年僅十四歲，就讀國中，應繳學雜費日近，迫急燃眉，且被告被羈
    押三個多月，在外投資商業處所幾近荒廢，商情殆危，聲請具保停止羈押。
二、查本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院訊問後，認有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十
    九年九月二十一日執行羈押。茲查上開刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所
    定應予羈押情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，
    自難准許，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
