【裁判字號】    87,訴,712
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園
    公  訴  人  臺灣桃園
    被      告  癸○○
    輔  佐  人  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一四八七八號），本
院判決如左：
    主  文
癸○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、癸○○於桃園縣龜山鄉○○路二九七號經營「方源便利商店」，因購買多棟房屋
    ，為籌價款缺款甚急，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十四
    年六月初，在前開商店向鄰人Ｌ○○、洪施梅麗、丁○○、戌○○○、卯○○、
    王新蘭等人表示欲招募民間互助會，邀請Ｌ○○等人參加，Ｌ○○等不疑乃參加
    互助會，計每月每會會款新台幣（下同）二萬元，期間自八十四年六月十日起至
    八十六年十二月十日止，連同會首共有會員三十一人；復於八十五年十二月初，
    邀請甲○○、巳○○等人加入每月每會二萬元之互助會，期間自八十五年十二月
    十日起八十八年六月十日止，連同會首共有會員三十一人。上開二起互助會均採
    內標方式，已得標之死會會員每月應繳金額為前揭固定金額，活會會員則繳交扣
    除當月得標利息後之餘額。初期各會員並未發現異樣，然癸○○利用會員間彼此
    不相熟識之機會，連續於八十四年八月十日、八十六年一月十日、同年三月十日
    、同年五月十日、同年九月十日，利用第一起互助會會員玄○○（會單上以「何
    太太」名義）、洪施梅麗（會單上以「洪太太」名義）、卯○○（會單上以「秋
    雲」名義）、丁○○（會單上以「朱太太」名義）、戌○○○（會單上以「王連
    桂」名義）未前往投標之機會，連續偽造前開會員名義之標單（其上載明附表會
    員姓名及競標之利息），冒用前開會員名義參予標會，足以生損害於玄○○等人
    ，癸○○並分別以電話或當面向第一起互助會其他活會會員佯稱前開玄○○等會
    員先後以四千二百元、四千四百元、四千三百元、四千四百元、五千元得標，再
    對玄○○等人偽稱已被其他會員標走，使當時尚屬活會之玄○○、洪施梅麗、卯
    ○○、丁○○、戌○○○陷於錯誤而交付前開每會會款予癸○○，癸○○詐騙附
    表一所示之金額以供己週轉使用。迨於八十六年九月間，癸○○因週轉不靈無法
    支付銀行購屋之貸款利息而宣佈倒會，洪施梅麗與其他會員聯繫，發現第一起互
    助會活會應僅剩三名，但實際卻仍有八名，顯然均為癸○○冒標，洪施梅麗等人
    至此始知受騙。另第二起互助會亦僅進行至八十六年九月間即同時倒會，其間如
    附表二所示之會員甲○○（會單上以「尹先生」之名義）尚未得標，癸○○即以
    前述相同詐欺手法冒標，詐騙如附表二所示之金額，供己花用。
二、案經桃園縣調查局移請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告矢口否認有右揭犯行，辯稱：洪施梅麗等人事前均有同意伊使用渠等名
    義標會，伊係以此方式借款，伊並無冒標云云，並庭呈該二起互助會之得標紀錄
    二紙為據。經查，右揭事實業據被告於調查局訊問時供承：「我用Ｌ○○、戌○
    ○○、李王新蘭、丁○○及午○○等會員名義，標得前開第〈一〉組會時，我並
    未告訴渠等，所以渠等皆認為係活會，迄至今 (八六)年九月間我倒債後，我才
    告訴Ｌ○○等會員，我以渠等名義標會。」等語不諱（見偵查卷第十六頁背面）
    ，核與被害人玄○○、洪施梅麗、卯○○、丁○○、戌○○○、甲○○之指訴情
    節相符，並有互助會會員名冊二紙、互助會得標紀錄二紙附卷可稽，被告之前開
    辯詞，顯係畏罪卸責之詞，委無可採。故本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告偽造附表會員名義之標單，並持之參與投標，足生損於該等會員，核被告之
    所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條、第二百十條之行使偽造之準私文
    書及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告偽造準私文書之低度行為，
    已為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告每次詐欺行為，活會會員均為受害
    人，其各別之財產法益均受損害，為同種想像競合犯，應從一重處斷。被告多次
    行使偽造準私文書及詐欺取財之行為，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，為連續犯，均應論以一罪，並均加重其刑。公訴人雖未就
    被告以玄○○、甲○○之名義冒標之事實起訴，惟此部分與起訴之事實有裁判上
    一罪之關係，基於審判不可分之原則，本院自得一併審理，併此敘明。被告所犯
    上開二罪，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從較重之行使偽造準私文書罪
    處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後雖拒不承認犯行，
    惟已將其本人及子女方育民、乙○○、方衛民名下之房地提供予債權人為清償處
    理，顯有悛悔之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至於被告告偽
    造附表會員之標單六張，其上雖有被告偽造會員之簽名，惟被告陳稱該標單均已
    丟棄，已無從沒收，故無庸為沒收之諭知，附此敘明。
三、另公訴意旨略以：被告基於意圖為自己不法有之概括犯意，自八十二年左右起，
    續以轉投資等為由，在其經營之「方便便利商店」，向Ｅ○○等詳如偵查卷第八
    十三頁至第八十七頁所列各人詐借各該款項，屆期均拖延不還，復連續於下列擔
    任會首之各會（一）八十四年六月二十日至八十七年二月二十日期間上址開標，
    每會二萬元，會員Ｈ○○等詳如偵查卷第七十三頁至第七十四頁所列；（二）八
    十四年六月二十日至八十六年十二月二十日期間上址開標，每會二萬元，會員子
    ○○等詳如偵查卷第七十五頁至第七十六頁所列；（三）八十六年六月十日至八
    十九年二月十日期間上址開標，每會二萬元，會員李王新蘭等詳如偵查卷第七十
    一頁所列各會先會冒名其他各該不詳會員盜標會款，足生損害於各該會員，同時
    佯允加入黃○○等偵查卷第六十二頁所列十四人召集之各該民間互助會，隨即連
    續詐標各該會款，拒不續繳其後會款，合計詐欺逾二億元之鉅款，因認被告此部
    分涉犯連續詐欺及行使偽造準私文書之罪嫌云云。
四、按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，
    以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺
    人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，
    即不構成該罪。本件訊據被告癸○○堅決否認有此部分之犯行，辯稱：借款部分
    很多都是自七十年間起即長期陸續借貸往來，伊每個月均有支付二分利之利息，
    所借之款項均係用來購置房地產，係因後來因週轉不靈而無力繳納銀行貸款利息
    ，才於八十六年九月間未繼續支付債權人利息，伊並無詐欺之意圖。至於前開伊
    為會首所召集之互助會，伊並無冒標情事，伊加入黃○○之多筆互助會，伊均有
    繳納會款，伊有的活會，有的死會，伊持續繳至八十六年九月間才停繳，聽說黃
    ○○因被其他會員倒債目前在跑路，找不到她等語。經查，法院認定犯罪所憑之
    事証，必須基於吾人一般社會生活經驗認為大致可信，且除認定被告犯罪之外，
    無從本於同一事實証為其他有利於被告之合理推斷，始足據為有罪判決之心証基
    礎。故關於債務不履行之事實，除非被告業已自白其為財產犯罪之結果，苟無其
    他足以証明行為人自始具有不法所有意圖之積極証據，自不得率先推定被告心存
    犯罪故意，而令其自証無罪之義務。茲被告既就前開事實已否認有何施用詐術及
    行使偽造準私文書之犯行，公訴人於偵訊時均未訊問任何借款人及互助會之會員
    ，亦無法認定前開三起互助會究係那些會員被冒標之情事，顯然未就所訴被告於
    借款之初及召募互助會有意行騙乙節提出何等積極事証以憑調查，徒以債權未獲
    全部實現、互助會停標即認被告有詐欺及行使偽造準私文書之犯行，上開說明，
    尚乏確據。參以債權人即借款人Ｌ○○到庭陳稱：被告在八十三年四月一日以轉
    投資及房子之名義，向伊借款三十萬元，每月給付二分之利息，一直給付至八十
    六年八月份，但迄今本金尚未償還、Ｇ○○指陳：被告於七十八年間稱其朋友要
    借錢，向伊借款二百二十七萬元，向伊女兒Ｋ○○借款二百萬元，利息算二分利
    ，每個月都有付，直到八十六年九月她倒會後才未給付、王新蘭指訴：自八十二
    年起，被告稱有朋友要借錢，陸續向伊借了四百二十四萬元，被告有開借款條，
    利息也是二分，付到八十六年九月十日，但本金均未償還、戌○○○稱：自七十
    七年起，被告稱要轉投資及買房子，向伊借款三百八十萬元，利息二份僅付到八
    十六年八月、寅○○陳稱：被告說她要買房子，向伊和伊母親共借一百八十萬元
    ，利息付至八十六年九月十七日，被告有簽本票及借款條做為借款憑証、洪施梅
    麗稱：被告自六十幾年起即開始向伊借款，陸續借了六百萬八千五百元，八十二
    年前之借款都拿來抵伊參加被告互助會之會款、壬○○指稱：被告於八十四年間
    向伊借款，共借二次，每次二十萬元，向伊母親借八十五萬元，均有給付利息、
    Ｆ○○指訴：被告於八十一年間以買房子及軋支票之名義，向伊借款，共借二百
    七十萬元，月息二分，利息付到八十六年八月、申○○陳稱：被告於八十一年間
    向伊借款，以軋支票及買房子之名義，共借三百五十萬元，月息二分，繳至八十
    六年八月、酉○○供陳：被告於八十六年八月十二日向伊借款五十萬元，稱要週
    轉，月息二分，至八十六年九月間利息共付了二萬元、未○○稱：被告說要週轉
    買房子，向伊借款一百萬元，月息二分，利息付至八十六年八月份、甲○○稱：
    被告於八十年間向伊借款，稱要週轉及買房子，共借三百萬元，月息二分，付至
    八十六年八月間、巳○○指稱：被告於八十三年間稱其欠錢，向伊借款一百二十
    萬元，月息二分，付至八十六年八月、曾王清香稱：被告稱要買房子而向伊借款
    四百八十五萬元，月息二分，付至八十六年九月、Ｉ○○○陳稱：被告自八十三
    年間起向伊借款，共借五百零一萬元，利息亦是二分、黃宙○○被告自八十四年
    十二月十二日起開始向伊借款，共借一百零八萬六千八百元，未約定利息、己○
    ○稱：被告自八十四年間開始向伊借款一百三十萬元，三十萬元之部分二分利，
    其他沒算利息、子○○稱：被告向伊借款二百四十萬元，二分利、游寶瑞指陳：
    被告自八十三年五月十日起向伊借三十五萬元，利息二分、丙○○○稱：被告說
    她要錢週轉，向伊借一百一十萬元，利息二分，繳至八十六年九月、庚○○稱：
    被告約二年前向伊借款，借五十萬元，利息二分，付至八十六年九月、李貴米稱
    ：被告自八十四年至八十六年間以買房子名義，向伊借款二百萬元，利息二分、
    許福桂稱：被告自八十一年起至八十六年間共向伊借二百萬元，利息一分八、玄
    ○○稱：被告自八十六年六月間起向伊借款一百四十萬元，利息二分，付至八十
    六年九月、Ｊ○○稱：被告自八十三年三月間起至八十四年七月，共向伊借五十
    萬元，利息二分、丑○○稱：被告於八十五年七月以買房子名義，向伊借款五十
    萬元，利息二分，付至八十六年八月、地○○○稱：被告於八十二年間向伊借款
    十萬元，二分利繳至八十六年九月、辰○○稱：伊借被告一百萬元，月息二分，
    付至八十六年八月、天○○稱：被告自八十四年十月起至八十六年十月間，共向
    伊借款二百六十五萬元，月息二分付至八十六年八月、楊郁賢稱：被告向伊借款
    一百萬元，月息二分給付至八十六年九月、宇○○陳稱：被告以週轉、買房子為
    由，向伊借二百三十萬元，有開支票予伊做債權憑証，月息二分，利息付到八十
    六年九月份、周玉麗稱：被告於八十六年四、五月間向伊借款六十萬元，利息二
    分，付至八十六年八月、Ｄ○○稱：被告於八十五年二月向伊借款五十萬元，月
    息二分，付至八十六年八月即未給付、林國周稱：被告以週轉為由，自八十三年
    四月起向伊借了一百九十萬，月息二分，付至八十六年八月、亥○○稱：被告自
    七十九年起陸續向伊借款，共借六十萬元，月息二分，給付至八十六年六月等語
    ，並庭呈多份款項借用証、本票為憑據，顯見前揭借款人於借款時，已知悉被告
    之經濟狀況，仍願承擔被告經濟困難之風險，繼續借款予被告，應認被告向借款
    人借款時，並未隱瞞任何事實，亦未使用任何詐術而使借人陷於錯誤而交付價金
    自明。且據前揭多數借款人所陳，被告與借款人大都係長時期之借貸，並均長期
    有給付月息二分之利息予借款人直至八十六年八、九月其無償還能力為止，可見
    被告於向借款人借款當時猶有償債之能力，益足徵被告確係事後因週轉不靈始未
    能按期還款，被告於借款時經濟尚未陷於拮据，處於無資力狀態，其續向借款人
    借款並付利息，仍屬係正常金錢借貸狀況，事後雖週轉不靈，難認被告於向借款
    人等借款之際，於主觀上自始即有為自己不法所有之意圖，於客觀上亦未見曾施
    以何種詐術，致使人陷於錯誤而交付前開借款之情事甚明，而被告多以買房屋為
    借款理由，依被告所提之資料，被告確實有以其本人及子女方育民、乙○○、方
 衛民之名義購買桃園縣龜山鄉○○路二九七號五層透天房屋一棟、中興路三六六
    之六號三層透天房屋一棟、中華街一段八號三層透天房屋一棟、自強南路六九六
    巷二號三層透天房屋一棟、自強南路土地一塊，顯見被告確係為籌措房款而借款
    ，況被告於事後已提供前開房地產之全部權狀，交予債權人所委任之文聞律師處
    理，堪認被告確有還款之誠意，應認此要屬單純民事糾葛，核與刑法詐欺罪之構
    成要件究屬有間。至於公訴人起訴被告於前開自任會首之三起互助會冒用不詳姓
    名之人標會，而有詐欺、偽造文書之犯行，惟據參與前開三會之會員戌○○○、
    王新蘭、甲○○、Ｉ○○○、黃宙○○、己○○、戊○○、游寶瑞、Ｃ○○○、
    玄○○、Ｂ○、林國周、辛○○之所述及比照被告所呈前開三會得標之會員名冊
    ，均大致相符，並無其他冒標之情事。又公訴人稱被告參予黃○○所組之互助會
    有詐標之犯行，然被告堅決否認此事，公訴人於偵查時並未傳訊黃○○，經本院
    綜觀偵查卷宗，僅有黃○○會單上所載之電話號碼（０三）0000000號，
    本院再向台灣跮北區電信分公司桃園營運處查詢得知使用該電話係Ａ○○，裝機
    地址為桃園縣龜山鄉○○街七號一樓，據被告所述，Ａ○○係黃○○之女，經本
    院多次傳訊均未到庭，經本院向龜山地政事務所查址則查無Ａ○○設籍之戶籍資
    料，尚難僅憑公訴人所附黃○○之會單即認被告有詐標之行為，是被告所持前揭
    辯詞，尚堪採信。此外復查無其他積極証據足資証明被告有何被訴詐欺、行使偽
    造文書犯行，應認不能証明被告二人犯罪，本應諭知被告無罪之判決，惟公訴人
    認此部分與前開有罪之事實有裁判上一罪之關係，故不另為無罪之諭知，併此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百二十條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十三  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  楊  坤  忠
中 華        民        國   八十九   年   十一   月    三十    日
附論罪科刑法條之依據
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
