【裁判字號】    89,易,2656
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六五六號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九七三一號），本院判
決如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○於民國八十八年十月二十四日凌晨二時許，在桃園縣中壢市○○路一一九
    號一樓「呈宏全企業有限公司」內，因細故與甲○○發生口角，竟基於傷害之犯
    意，徒手毆打甲○○，致甲○○受有臉部撕裂傷、右手腕挫傷等傷害。
二、案經甲○○訴請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於偵查中及本院審理時供承不諱，核與告訴人甲○○
    指述情節相符，復有天祥醫院診斷證明書一紙在卷可稽（見偵卷第二十二頁），
    足徵被告自白與事實相符，堪予採信。至於，被告辯稱：當日雙方係互毆，伊也
    有受傷，但事後業與告訴人達成和解等語，並提出驗傷單及和解書為憑，然被告
    前開辯詞，充其量僅係被告與告訴人發生衝突及事後和解之經過，惟告訴人並未
    撤回本件傷害告訴，本院自得就告訴人所訴追之傷害事實，進行審判，併此敘明
    。是本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告因細故毆打
    告訴人成傷，惟告訴人所受傷害程度尚屬輕微及犯後態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年     十一  月    二十七    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
