【裁判字號】    89,訴,741
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          八十九年度訴字第七四一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零柒萬肆仟佰貳拾壹元，及自民國八十九年三月四
日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，並自民國八十九年四月四日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十六年四月三
            日向原告借用新台幣（下同）壹佰貳拾萬元，借款期間十五年，按月攤
            還本息一次，約定利息按年息百分之八．八計算，嗣後於原告基本放款
            利率調整時，自調整日起改按原告通知基本放款利率百分之０．五八調
            整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
            按上開利率百分之二十計付違約金，立有同一內容之借據乙紙為憑。詎
            料被告丙○○攤還本息如原告連線作業查詢驗證單之最後繳款截止日，
            即未依約還款繳息，依授信約定書第五條之約定，視為全部到期，尚欠
            本金一百零七萬四千三百二十一元，及自八十九年三月四日起至清償日
            止，按年息百分之九．一計算之利息，與自八十九年四月四日起至清償
            日止計算之違約金，屢經催討，迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證之
            法律關係，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據乙紙、連線作業通用查詢驗證單乙份、放款利率調整表乙份、
            戶籍謄本三份為證。
乙、被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○、甲○○、乙○○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、連線作業通用查詢驗證單、放款利率調
    整表各乙份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百零七萬四千三
    百二十一元，並自八十九年三月四日起至清償日止，按年息百分之九．一計算之
    利息，及自八十九年四月四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
