【裁判字號】    89,易,2308
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      八十九年度易字第二三０八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第四八三號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
        事  實
一、甲○○於民國八十四年間，在桃園縣桃園市○○路二三二號皇家大樓擔任守衛，
    負有將郵件分送上開大樓住戶之責。其於八十四年十月二日或其後數日之某日，
    收受丙○○於八十四年十月二日以限時掛號寄予周永祥之信件，竟意圖為自己不
    法之所有，於上址，擅由該信件底處拆封後（未據告訴），竊取該信件內附丙○
    ○簽發，華南商業銀行支存二０九一二之二帳號，ＹＢ0000000票號，八
    十四年十一月二十七日期，金額新台幣（下同）五萬五千元支票一紙。得手後，
    旋持向不知情之第三人乙○○調現。嗣乙○○於八十四年十二月四日，至上海銀
    行桃園分行提示，因上開支票業經丙○○掛失，致不獲兌現，而為警循線查獲上
    情。
二、案經被害人丙○○訴由桃園縣警察局大溪分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱。核與被害人乙○○於警訊及被害人丙○○
    、周永祥於偵查中指述之情節相符。並有前揭支票、退票理由單、掛失止付票據
    提示人資料查報表、遺失票據申請書影本各一份附卷足稽。是以本件事證明確，
    被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行、犯罪
    之動機、目的、手段係監守自盜、所生之危害尚輕及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之主刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓後，應知
    所警愓而無再犯之虞，本院綜核各情，認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟向上。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十一   月      二十三   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  兆  飛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  宋  翠   玲
中      華      民      國      八十九    年    十一   月      二十三   日
附    錄：
第  320 條  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
            年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
            意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
            處斷。
            前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
