【裁判字號】    89,賠,57
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                            八十九年度賠字第五七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因貪污案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院為決定如左：
        主  文
甲○○於無罪判決確定前，曾受羈押貳拾伍日，准予賠償新台幣拾貳萬伍仟元。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因貪污案件，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    於民國七十九年四月十七日諭令執行羈押，至同年五月十一日諭令具保開釋，共
    被羈押二十五日，茲因該貪污案件，經本院於八十一年三月十日以七十九年度訴
    字第六０二號判決無罪，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請上訴，嗣經台灣
    高等法院八十一年度上訴字第二三八三號判決駁回上訴，上訴後，再經最高法院
    撤銷發回原審法院，嗣經台灣高等法院分別以八十二年度上更（一）字第二六五
    號、八十三年度上更（二）字第七０五號、八十五年度重上更（三）字第七六號
    、八十六年度重上更（四）字第二一二號、八十七年度重上更（五）字第二０七
    號駁回上訴，最後經最高法院於八十九年八月十七日以八十九年度台上字第四九
    一八號判決上訴駁回確定，爰請求冤獄賠償，以一日新台幣（下同）五千元計，
    請求十二萬五千元等情。
二、茲據聲請人具狀以其於無罪判決前受羈押，聲請冤獄賠償，經本院調閱該案卷，
    核無冤獄賠償法第二條所列不得請求賠償之事由，又未逾法定聲請賠償之期限，
    認其請求為正當，應准予賠償，其於無罪判決確定前，自七十九年四月十七日至
    同年五月十一日，計曾受羈押二十五日，爰審酌本件涉訟長達十年，聲請人被訴
    為戡亂時期懲治貪污治罪條例之重罪，所受精神壓力甚大，及聲請人之身分為桃
    園縣楊梅鎮公所公務員、地位及羈押期間其精神上之損害等一切情狀，認每日以
    賠償五千元為適當，共准予賠償十二萬五千元。
據上論結，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘明理由向本院提出覆議。
                                    書記官   蘇  萱
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
