【裁判字號】    89,訴,1000
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○○○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  靳家齊
                洪文琪
    （送達代收人乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告間於民國八十七年四月三十日就座落桃園縣中壢市○○○○段第一○六二地號土
地應有部分全部所為之贈與行為應予撤銷。
被告甲○○就前項土地於民國八十七年六月一日，以贈與為原因，經桃園縣中壢地政
事務所所為所有權移轉登記應予塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、事實上之陳述：
  一、緣訴外人德青企業有限公司於民國八十五年十月七日邀同被告丁○○及另外訴
      外人四人為連帶保證人向原告貸款新台幣（下同）四百八十萬元，期限至八十
      七年十月七日為止，並約定訴外人德青企業有限公司應於每月七日繳納本息，
      若逾期一次即喪失分期償還之權利（原證一）。嗣訴外人德青企業有限公司自
      八十五年十一月七日起未依約支付本息（原證二）。迄今已逾期一次以上，債
      務亦已全部到期，而被告丁○○為連帶保證人，依法自應負連帶清償之責。丁
      ○○竟於八十七年六月一日將如訴之聲明第一項之土地，以贈與為原因，將所
      有權移轉登記予被告甲○○所有（原證四）。
  二、按債務人所為之無償行為，有害及債權人者，債權人得聲請法院撤銷之，民法
      第二百四十四條定有明文。又債權人之債權，因債務人之行為，致有履行不能
      或困難之情形者，即應認有損害於債權人之權利，最高法院四十五年台上字第
      一三一號判例可資參照。訴外人德青企業有限公司自八十五年十一月七日起即
      無力繳納本息，業如前述，被告丁○○為使其不動產免受原告強制執行，乃以
      贈與方式將如訴之聲明第一項土地所有權全部移轉予被告甲○○，被告所為之
      贈與行為顯係無償且有害債權人之行為，原告於八十九年七月三日申請土地登
      記謄本時，得知上情，爰依前開法條規定，訴求准予撤銷被告間之贈與行為。
  三、又債務人怠於行使權利者，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其權利
      ，為民法第二百四十二條所明定，被告等關於系爭標的物之贈與行為，既應撤
      銷，則其所為之所有權移轉登記亦應塗銷，為保全原告之債權，爰代為請求被
      告甲○○予以塗銷。
三、證據：提出借據影本、放款客戶往來明細、催收款項客戶往來明細、空地不動產
    估算表、土地登記謄本各一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人德青企業有限公司以被告丁○○為連帶保證人，於八十五年十
    月七日向原告借得四百八十萬元，利息、本金按月分別攤還，立有借據一紙為憑
    。嗣因訴外人德青企業有限公司對前開借款屆期未還，被告丁○○竟於八十七年
    六月一日將如訴之聲明第一項之土地全部，以贈與為原因，將前揭土地所有權移
    轉登記予被告甲○○，原告於八十九年七月三日申請土地登記謄本時，得知上情
    等事實，已據原告提出與所述相符之借據影本、放款客戶往來明細、催收款項客
    戶往來明細各一紙、土地登記謄本一份、戶籍謄本兩份為證，核屬相符。本件被
    告等經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀以供斟酌，原
    告之上開主張自堪信為真實。
三、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之，前述撤銷
    權自債權人知有撤銷之原因時起一年內不行使而消滅，又按債務人怠於行使其權
    利時，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其權利，民法第二百四十四條
    第一項、第二百四十五條及第二百四十二條前段分別定有明文。本件訴外人德青
    企業有限公司自八十五年十一月七日起即遲延繳付利息，所欠原告四百八十萬元
    之債務亦於八十七年十月七日全部到期，被告丁○○為訴外人德青企業有限公司
    之連帶保證人，竟於八十七年四月三十日將系爭土地贈與給被告甲○○，顯然有
    害於原告債權之受償，從而原告於知悉後一年期間內，依民法第二百四十四條第
    一項規定，請求法院撤銷被告間就前開土地之贈與行為，洵屬有據，應予准許。
    又系爭土地之贈與行為既應撤銷，從而原告代位被告丁○○請求被告甲○○塗銷
    就前項土地於八十七年六月一日，以贈與為原因，經桃園縣中壢地政事務所所為
    所有權移轉登記，即無不合，於法相符，亦應准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     二十三     日
~B書  記  官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
