【裁判字號】    87,重訴,81
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十七年度重訴字第八一號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十七年十二月二十一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以本件民事訴訟涉有違反公職人員選舉罷免法之犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事
    件之裁判，命在本院八十六年度自字第七號刑事訴訟確定終結以前停止訴訟程序
    。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有最高法院八十九年度台上字第五七九○號刑事判
    決可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依原告之聲請將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十三      日
                                          臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十三      日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
