【裁判字號】    89,重訴,106
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一○六號
    原      告  樂神電子股份有限公司
    法定代理人  張嘉勝
    訴訟代理人  劉憲文
右原告與被告甲○○○○○○○○間履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣柒佰柒拾萬肆仟壹佰捌拾肆元，折合銀圓貳佰伍拾柒
萬捌仟零陸拾壹元，應徵得第一審裁判費銀圓貳萬伍仟柒佰捌拾壹元，折合新臺幣柒
萬柒仟佰肆拾元，扣除原告業已繳納之支付命令費用新臺幣肆拾伍元，原告應再
繳納柒萬柒仟貳佰玖拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊曉惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
