【裁判字號】    89,訴,455
【裁判日期】    891123
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五五號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    陳源濱律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾萬元，及自民國八十九年六月二十五日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔八分之三，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新台幣參拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      （一）被告應給付原告新台幣（下同）八十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即
            民國（下同）八十九年六月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之
            五計算之利息。
      （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      （一）兩造係夫妻關係，詎被告於八十五年三月間至同年五月間，在台中市與
            不詳姓名男子通姦多次（被告拒絕透露與何人通姦），並於八十六年二
            月七日產下一子林大統。
      （二）被告與人通姦令原告名譽掃地，不僅為一生奇恥大辱，亦無面目見宗親
            長老及鄉里父老，人格重挫，內心痛苦萬分，實非筆墨所能形容。
      （三）原告為國民中學畢業之教育程度，現從事水果種植工作，年收入約為六
            十至七十萬元。
  三、證據：提出台灣雲林地方法院檢察署八十八年度偵字第五五八五號起訴書、本
            院八十八年度親字第一一號確認非婚生子女民事判決為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：
      （一）原告婚前因違反麻醉藥品管理條例、竊盜罪等合併定執行刑十一個月，
            於八十一年五月四日執行完畢。被告不知上情仍於八十二年十一月十二
            日與之結婚。原告生性暴戾，被告稍有拂逆，即遭拳打腳踢，原告又於
            八十三年八月間，在雲林縣斗南鎮○○路四八○號，毆打被告，因被告
            母親出面制止並掌摑原告二下，原告因之懷恨在心，乃於同年農曆九月
            間恐嚇被告母親表示要殺害其全家。又於八十四年八月三十日上午九時
            許，在嘉義縣梅山鄉過山村一一號住處，用拳頭毆打被告，並持奶粉罐
            丟擲被告，致被告受傷。被告忍無可忍，遂離開家庭，因一人隻身在外
            ，沒有依靠，訴外人林大統之生父以前為同事關係，受其照顧接濟，因
            感動而發生性行為，衡情實可憫恕。
      （二）被告係因受原告家庭暴力，無法共同生活方才離家，為生活在外工作而
            啟犯罪動機，原告顯與有過失，且被告毫無恆產，無一技之長，尚須扶
            養年僅三歲之幼兒林大統，爰依民法第二百十七條第一項規定請求免除
            賠償。
      （三）妻與人通姦並無損害夫之名譽可言。又八十八年四月二十一日修正公布
            之民法第一百九十五條增訂不法侵害配偶關係之身分法益而情節重大者
            ，準用同條前二項規定，被害人得請求賠償非財產上損害。惟本件被告
            與人通姦係在八十五年三月間至五月間，原告如受有損害，依程序從新
            ，實體從舊之法則，亦應適用修正前之法律。
  三、證據：提出戶籍謄本、台灣嘉義地方法院檢察署八十四年度偵字第五○八三號
            起訴書、台灣嘉義地方法院八十四年度易字第一六四四號刑事判決、台
            灣高等法院台南分院八十五年度上易字第五三一號刑事判決、本院八十
            九年度易字第三○一號刑事判決、陳情書、驗傷診斷證明書等為證。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度易字第三○一號刑事卷宗。
    理    由
一、原告起訴主張：兩造係夫妻關係，被告於八十五年三月間至同年五月間，在台中
    市與不詳姓名男子通姦多次，並於八十六年二月七日產下一子林大統。被告此舉
    ，令原告名譽掃地，人格重挫，內心痛苦萬分，實非筆墨所能形容，爰依侵權行
    為規定請求被告賠償非財產上損失八十萬元及其法定遲延利息等語。被告則以：
    伊係不堪忍受原告暴力方才離家，並為生活在外工作而啟犯罪動機，原告與有過
    失，又妻與人通姦，無損害夫之名譽可言，依程序從新之法則，民法第一百九十
    五條第三項規定，於本件不適用之等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造係夫妻關係，被告於八十五年三月至五月間與不詳姓名男子通姦，
    並產下一子等情，業據其提出提出台灣雲林地方法院檢察署八十八年度偵字第五
    五八五號起訴書、本院八十八年度親字第一一號確認非婚生子女民事判決為證，
    復為被告所不爭執，並經本院調閱本院八十九年度易字第三○一號刑事卷宗查核
    無訛，自屬真實。被告雖以前揭情詞置辯，惟查：（一）被告前受原告之暴力傷
    害行為，固可資為審酌命給付金額多寡之參考，究不容被告以此為藉口而認得在
    外與人為通姦之犯罪行為，該等犯罪行為自難以過失相抵而主張免責，況本件損
    害之發生與擴大，乃因被告與不詳姓名男子通姦侵權行為所致，被告辯指原告之
    上開行為，並非損害發生或擴大之原因，換言之，原告之行為與損害發生或擴大
    之間並無因果關係，自無民法第二百十七條過失相抵原則之適用。（二）又「民
    法第一百八十四條第一項前段規定，以權利之侵害為侵權行為要件之一，故有謂
    非侵害既存法律體系所明認之權利，不構成侵權行為。惟同法條後段規定，故意
    以背於善良風俗之方法加害於他人者，亦同。則侵權行為係指違法及不當加損害
    於他人之行為而言，至於侵害何權利要非所問。而所謂違法及不當，不僅限於侵
    害法律明定之權利，即違反保護個人法益之法規，或廣泛悖反規律社會生活之根
    本原理的公序良俗者，亦同。通姦之足以破壞夫妻間之共同生活而非法之所許，
    此從公序良俗之觀點可得斷言，不問所侵害係何權利，對於配偶之他方應構成共
    同侵權行為。婚姻係以夫妻之共同生活為其目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿安全及幸福，而夫妻互守誠實，係為確保其共同生活之圓滿安全及幸福
    之必要條件，故應解為配偶因婚姻契約而互負誠實之義務，配偶之一方行為不誠
    實，破壞共同生活之圓滿安全及幸福者，即為違反因婚姻契約之義務而侵害他方
    之權利」（最高法院五十五年台上字第二○五三號判例參照）。而名譽權，係人
    在社會上應與其地位相當之尊敬或評價之利益為內容之權利。各人按其地位，有
    其相當之品格、聲望及信譽。故決定行為人對他人之名譽是否毀損，不僅以其行
    為之性質，為一般客觀之觀察；尚應參酌被害人之社會地位，以決定其行為是否
    構成侵害名譽之行為。由上判例意旨及名譽權侵害之認定說明，足徵，通姦之行
    為人，除了侵害被害人夫妻間共同生活之圓滿安全及幸福權利外；尚侵害被害人
    之人格，使被害人感到悲憤、羞辱、沮喪、受人指指點點與非議恥笑，就客觀上
    言，其名譽顯受貶損，可認為名譽權遭受侵害。是被告辯稱原告無名譽受損云云
    ，亦不足採。
三、按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他
    人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。
    此項規定，於不法侵害他人基於父母、子女或配偶關係之身分法益而情節重大者
    ，準用之，民法第一百九十五條第一項、第三項定有明文；又修正之民法第一百
    九十五條之規定，於民法債編修正施行前，不法侵害他人信用、隱私、貞操，或
    不法侵害其他人格法益或基於父母、子女、配偶關係之身分法益而情節重大者，
    亦適用之，民法債編施行法第九條亦有明文規定。被告所為上開通姦行為，當致
    原告精神受打擊而感痛苦，從而原告請求被告賠償其非財產上之損害即慰撫金，
    依法有據。本院審酌原告為國民中學畢業之教育程度，現種植水果為業，年收入
    介於六十萬元至七十萬元間，被告為國民中學畢業，因原告之傷害行為方才離家
    ，被告通姦期間之長短，及原告所受精神上痛苦等一切情狀，認原告請求被告賠
    償精神慰撫金以三十萬元為相當。逾此範圍所為請求，為無理由，應予駁回。
四、兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行及免假執行，就原告勝訴部分，核無不合，
    分別酌定相當金額後准許之。原告敗訴部分，其假執行之聲請，當失所附麗，併
    予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九
    條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十三    日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十三    日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
