【裁判字號】    88,訴,786
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度訴字第七八六號
    原      告
    即反訴被告  甲○○
    訴訟代理人  黃勝雄律師
    被      告
    即反訴原告  乙○○      住.
    訴訟代理人  張正忠律師  住彰化縣彰化市○○路一八四號十五樓之五
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
反訴原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事      實
壹、本訴部分
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應給付原告新台幣（下同）二百七十六萬二千零二十
    七元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
    （二）訴訟費用由被告負擔。（三）原告願供擔保請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十七年五月二十五日與原告訂立承攬興建房屋之合約書，委由原
      告代其興建三層樓房四棟，工程價款連工帶料按每坪三萬三千元計算，付款方
      法則約定於合約成立時，交付五十萬元作為訂金，地基打好時交付一百萬元，
      每一層樓層粗胚完成時各交付二百萬元，其餘部分視工程進度付款至工程結束
      ，款項於工程結束時須同時付清。原告遂依約興建四棟三層樓房粗胚完成及部
      分水泥粉光完成，計完成之粗胚建坪為六百七十五點八坪，水泥粉光完成四千
      二百一十四點七五碼，依每坪三萬三千元之基準計算，完成工作物之比例價值
      為建坪每坪一萬七千五百元，共計一千一百八十二萬六千五百元，水泥粉光部
      分為每碼四百一十元，共計一百七十六萬九千零四十七元，兩項共計一千三百
      五十九萬五千六百九十七元整。惟被告僅付給原告九百萬元，且其中二張支票
      面額四十萬元，屆期被退票未兌現，從而實付原告為八百六十萬元。原告乃於
      八十八年六月間，依工程進度請求被告再付二百萬元，被告竟違反合約之約定
      ，拒不給付，原告復於八十八年七月十七日，以鹿港頂番郵局存證信函第二十
      一號，函請被告於文到三日內給付，被告仍遲延一月不為給付。是被告應負給
      付遲延責任，甚為明顯，並使原告遭受損害至鉅，原告因而不敢續行施工，以
      免遭受之損害擴大，並於八十八年八月十八日，以員林三橋郵局第二八九號存
      證信函同被告表示解除合約，有存證信函二件為證。原告與被告間之承攬契約
      關係，既因被告給付遲延而解除，被告應將已完成之工程而尚未給付之工程款
      給付原告，以資了結承攬關係，詎被告仍置諸不理，因此提起本訴。
（二）系爭工程款之付款方式，固原約定：「乙方（被告）於合約成立時交付甲方（
      原告）新台幣（下同）伍拾萬元作為訂金，地基打好時交付壹佰萬元整，每一
      層樓粗胚完成時各交付貳佰萬元整，其餘部份視工程進度付款至工程結束，款
      項於工程結束時，須同時付清」，被告並有支付八百六十萬元屬實。但該約定
      係指被告領有建照部分即如附圖所示前段部分之工程款而言。被告於原告完成
      前段部分請得使用執照後，又指示原告增建如附圖所示後段部分（即無建照部
      分），並允諾依原合約約定付款方式、比例付款。經原告同意，並依其指示施
      工。從而增建部分之約定，依法應保原契約之擴張，並視為原契約之一部分，
      雙方均有遵守之義務。從而原告依約按全部工程之進度、比例請求被告支付工
      程款，於法應屬正當，且並無超領工程款情事。原告除完成全部樓房含增建部
      分之粗胚外，並已完成室內水泥粉光四千三百一十四點七五碼，其價值按每碼
      四百一十元計算，其工程款亦達一百七十六萬九千零四十七元，此部分依所約
      定之付款方式，亦得請求被告支付。據上所陳，原告於八十八年六月間依工程
      進度請求被告再交付二百萬元工程款，乃在合約所定之範圍，被告竟拒不支付
      ，自屬已構成違約，應由被告負一切法律上之責任。
（三）本件承攬契約，兩造約定工程款按每坪三萬三千元計算，從而本件估定之價值
      ，即以合約價格為基準合計應給付之報酬金額，始為正當。茲就被告對鑑定人
      即台灣省結構工程技師公會所為鑑定報告內容，提出異議部分，陳述原告之意
      見如左：
    １、被告主張稱：第一項施工鷹架，雖有搭建，但因工程中兩造發生糾紛，原告
        即行拆除，實際上並未利用，此部分予以計費，並不合理，且原告實際支付
        搭建鷹架費用僅十二萬元，報告中列三十二萬二千四百一十元，差距太大，
        應予扣除云云，所稱與事實不符。查原鑑定報告乃係按現已完成之全部建築
        物，施工進行中，所必需搭建鷹架始能施工之部分為鑑價，雖所有施工鷹架
        ，在已完成工作或因兩造發生糾紛，未繼續施工而予以拆除，但無礙其已完
        成之價值，且原告實際支付給承包商即進大企業社負賣人郭俊卿之搭建鷹架
        費用為三十四萬元，而非十二萬元，被告此部分之抗辯，應無可採。
    ２、原告承包之工程，不包括「筏式基礎」在內，被告所申請之建築構造圖，亦
        無「筏式基礎」之設計，此乃被告臨時起意而自行追加施作，上開鑑定報告
        亦無「筏式基礎」之項目，其鑑定內容，自不包括「筏式基礎」部分在內，
        被告謂其施作之「筏式基礎」所用之水泥（混凝土）及鋼筋應予扣除云云，
        要非有理，又其「筏式基礎」係用四分鐵筋鋪設，全部所用數量，約僅十六
        噸，最多亦不會超過二十噸，乃被告竟稱使用四十七噸，顯屬浮濫不實，所
        用混凝土亦約僅三百立方公尺，竟浮稱為四百三十立方公尺，殊屬無理。
    ３、第四項模板部分：被告主張稱：模板數量，四棟應為五五八八平方公尺，鑑
        定報告列為六０九二平方公尺，多出五０五平方公尺，又所列單價為二六０
        元，亦高於台灣營建研究所出版之「營建物價」第十六期斯載之行情價三０
        九元之價格，實不合理，應予扣除云云。第查：模板數量，乃經鑑定技師至
        現場，就建築物實際坪數丈量計算而得者，總數量確為六０九三平方公尺，
        實無庸置疑，被告竟空言主張為五五八八平方公尺，實無可採。又台灣營建
        研究所出版之「營建物價」第十六期期刊，乃屬民間雜誌性質，其編定有其
        時、空背景之不同而差異，並存有個人之意見，兼以物價，時因某種社會因
        素之變遷而隨之波動，並非一成不變，故該期刊，僅可供讀者參考而已，並
        無作為鑑定價格之效力，本件鑑價單位，乃係依其專業知識並參酌營建雜誌
        及市場訪價結果，始作出鑑定價格，應有其權威性，殊不得以空言，或其他
        民間雜誌之記載加以推翻。
    ４、關於第七、八項內牆粉光之粗胚及細胚及第十一項平頂粉光部分：被告主張
        稱：報告所列單價，細胚為三五０元，粗胚為二三三元，均嫌過高，應以細
        胚二五一元，粗胚一六三點一元為合理，平頂粉光單價列三五０元，亦屬過
        高，應以二五一元為合理，超過部分應予扣除云云，但均徒託空言，依上述
        ３所載理由，被告此部分之主張，殊不足採。
    ５、關於第二十二、二十五項不銹鋼門所列之完工單價，六萬五千元，應為六千
        五百元之筆誤，此部分原告同意更正。
（四）末查：兩造間固均曾表示解除本件承攬契約，但均不合法，故均不發生解除之
      效力，蓋按承攬工作為建築物或其他土地上之工作物者，如許解除契約，則須
      拆除建築物或土地上之工作物，不獨對於承攬人造成重大之損害，自一般經濟
      言之，亦甚有損害，故民法第四百九十四條但書規定，不論有任何之瑕疵，定
      作人均不得解除契約，此乃強制規定，當事人不得違反。民律草案第七百三十
      七條關於此項規定之立法理由，亦謂所承攬之工作為建築物或其他土地上之工
      作物者，不論有任何瑕疵，祇許請求減少報酬，不許解除契約，所以重公益也
      。據此立法理由，承攬人亦有適用祇許請求給付報酬而不許其解除契約。蓋若
      准許承攬人以被告遲付期款為由而解除承攬契約，則須拆除建築物回復原狀，
      並由定作人對承攬人負全部之損害賠償責任，對經濟公益及定作人，均損害甚
      大故也。本件發生爭執之原因，乃因兩造對於已完成之建築物，其價值究竟若
      干？被告已支付之價款，是否已超過其價值？發生爭議，原告主張尚有不足，
      被告則主張已逾實際價值，致兩造均提出同時履行之抗辯，終致工程停止進行
      施工，在未經鑑定機關予以鑑定其價值之前，無從認定孰為有理？在此情況之
      下，尚難認為任何一方有故意違背其義務之法律上責任。從而被告主張原告收
      受之款項，已逾完成之建築物價值，拒不再付款項，並以原告遲延施工為由，
      主張解除契約，其理由顯難成立，且違反民法第四百九十四條但書之規定，不
      發生解除契約之效力，而原告以被告遲延給付期款為由，主張解除契約，所執
      之理由，亦顯難成立，並與民法第四百九十四條但書之立法意旨有違，故亦不
      發生解除契約之效力。依法應僅得拒絕自己債務之履行，不得主張解除契約（
      參見史尚寬著債法各論第三二九頁第三行、第四行）
（五）系爭工程自始至終係由被告乙○○與原告接洽，故合約之對象原告一直認為係
      被告乙○○，此觀原告在事先打好之合約書上，立合約書人欄，即已打妥為乙
      方乙○○即可證明。迨簽約時，被告始謂興建之四棟樓房將來係欲分由其兄弟
      四人各取得一棟居住。原告乃要求由其四位兄弟均簽名，詎被告謂由其一人簽
      約即可，並稱原告如不放心，使可再蓋尚泰公司之印章，讓原告較有保障，遂
      除在台約書上乙方欄簽寫其名字外，再補寫尚泰公司、並蓋上公司印章。所謂
      較有保障，是否為擔保之意，固有不明之處，但絕非替代為當事人之意，又此
      乃突發之狀況，並非乙○○始料所及，自亦無事先獲得尚泰公司法定代理人授
      權改變該公司為契約當事人之可能。惟被告乃係合約當事人之一，實毋庸置疑
      。至於尚泰公司在合約書上之簽名及蓋章，被告並未簽寫法定代理人為何人？
      亦未簽寫伊係代理人等字樣。縱認為被告有合法代理之效力，充其量亦僅有使
      尚泰公司加入為合約當事人之一之效力。又大部分工程款，雖係由尚泰公司簽
      發之支票為支付工具，但契約當事人以他人簽發之支票作為支付契約款項之工
      具者，在社會上，事屬恒有，殊無以支票為何人所簽發，而謂該支票之發票人
      即係契約當事人，而推翻原契約簽名為當事人者之效力。且系爭建物之建照係
      被告之父王竹山所有，亦非尚泰公司所有，亦不能以建照為何人所有，而推翻
      契約當事人之適格。綜上所陳，原告以乙○○為契約當事人之一而列為起訴之
      被告，並無當事人不適格情事。
（六）按契約之解除，必須主張解除之一方有合法取得契約解除權，始有解除之效力
      ，若不具有解除權而主張解除契約，則不發生解除之效力。本件發生爭執之原
      因，乃因兩造對於已完成之建築物，其價值究竟若干？被告已支付之價款，是
      否已超過其價值？發生爭議，原告主張尚有不足，被告則主張已逾實際價值，
      致兩造均提出同時履行之抗辯，終致工程停止進行施工，在未經鑑定機關予以
      鑑定其價值之前，無從認定孰為有理？在此情況之下，尚難認為任何一方有故
      意違背其義務之法律上責任。從而被告主張原告收受之款項，已逾完成之建築
      物價值，拒不再付款項，並以原告遲延施工為由，主張解除契約，其理由顯難
      成立，且違反民法第四百九十四條但書之規定，不發生解除契約之效力，而原
      告以被告遲延給付期款為由，主張解除契約，所執之理由，亦顯難成立，並與
      民法第四百九十四條但書之立法意旨有違，故亦不發生解除契約之效力。依法
      應僅得拒絕自己債務之履行，不得主張解除契約。蓋若被告承認其有違約，原
      告主張解除契約為有效力，是則被告必需拆除建築物回復原狀，並負全部之損
      害賠償責任，而拆除建築物，在現今社會，係屬輕而易舉之事，並不困難，尤
      無給付不能而必需以請求償還價額代之情事，只是拆除建築物，甚為可惜而已
      ，如造成如此結果，被告遭受之損害，豈不更甚？實非原告所願見。據上所陳
      ，兩造間之承攬契約，應無發生解除之效力，充其量應僅有終止之效力。
（七）按承攬契約，關於報酬之約定，係屬重大事項，其報酬金額若干？若經定作人
      與承攬人合意約定，即發生拘束力，雙方均應遵守，並不得再有爭執否認。本
      件承攬合約，關於報酬之金額，雙方合意明白約定，按每坪三萬三千元計算，
      兩造均應受此拘束而遵守，不管承攬人究竟為獲利或虧損，均無反悔爭執之餘
      地。故本件系爭工程若全部完工，按約定每坪按三萬三千元計算，總金額為二
      千一百七十萬一千九百五十五元元，而依原告已完成之比例計算，被告應付之
      工程款為一千二百萬五千九百九十七元（依鑑定書計算），減除已付八百六十
      萬元，倘應給付三百四十萬五千九百九十七元整。被告雖就建築物之實際造價
      應為若干？對台灣省結構工程技師公會所為鑑定價格，提出爭執。但查，兩造
      既已就報酬之金額有約定按每坪三萬三千元計算，兩造均應受此拘束，是則就
      原告完成建築物之實際價格若干？及原告實際付出之代價若干？均非被告所能
      過問或置喙，虧損或獲利，均屬原告應自行負責之事項，與按合約約定之計算
      標準、換算之價格（如上所述）應並無影響。蓋若謂原告獲利較高，必需減低
      ，若有虧損，被告是否則應補償，是則約定價格之意義何在？第按，承攬人固
      須完成工作，並將完成物交付與定作人後，始得請求給付報酬。惟本件承攬合
      約有約定被告應按完成之進度分期給付報酬，且原告已完成之建築物全部均已
      交付被告，依法自得請求給付報酬。又被告於近期中擅自在原告已交付之建築
      物之上，就尚未進行之工程另行發包他人續行施工，幾近全部完工階段，顯然
      原告已無法再續為施工，損害原告之權益，已成事實，被告此項行為顯已構成
      違約，是否另行請求被告負損害賠償之責任，係屬尚待斟酌之問題。但被告不
      讓原告續建之意思，已甚明顯，且事實上亦已無法續建，既然如此，被告依法
      則應就原告已完成並已交付之工作物，結算應付之報酬金額後，全部付清給原
      告始符法制。
三、證據：提出合約書影本一件、郵局存證信函影本二件、未付工程款計算表一件、
    平面圖一件、實際施工建築圖說十二張、收據影本三紙、為證，並聲請訊問證人
    郭俊卿。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示。如受不利之判決，願供擔保請准宣告免
    為假執行。
二、陳述：
（一）本件緣於八十七年五月二十五日兩造訂立承攬合約書乙份，由被告委由原告興
      建三層樓房四幢，工程價款以每坪三萬三千元計算，付款方式則於合約成立時
      交付五十萬元作為訂金，地基打好時交付一百萬元整，每一層樓粗胚完成時各
      交付二百萬元整，其餘部分視工程進度付款至工程結束，款項於工程結束時需
      同時付清，合先敘明。惟查系爭工程興建迄今僅完成四棟三層樓房之粗胚部分
      ，粉光及其餘部分根本尚未進行，依前開合約之付款方式，以現今之工程進度
      ，被告只需給付原告定金五十萬元，地基一百萬元及三層樓粗胚完成各二百萬
      元即六百萬元，合計七百五十萬元即可。而原告於此項工程進行中，一再無理
      要求被告提前給付超越工程進度之工程款，並動輒以停工為要脅，被告投鼠忌
      器之下，往往委曲求全，故已先後給付工程款九百萬元，其中包括二張面額各
      二十萬元之支票並未兌現，故業已給付八百六十萬元而多預付一百一十萬元之
      多，不料原告竟於八十八年六月間復要求被告再給付二百萬元始願動工，被告
      至此實不願讓原告予取予求，乃於八十八年七月五日發函原告催告其續行施工
      ，否則將予解約，不料原告依然故我，反來函指係被告故意要求其他高品質材
      料，致使其權益受損而無法施工，應由被告負違約之責，被告不得已之下，方
      於八十八年七月八日去函原告解除雙方之承攬契約。準此，依合約規定按工程
      進度，被告只需支付原告七百五十萬元，惟實際上已支付八百六十萬元，故已
      超出一百一十萬元之多，已如前述，故原告實無理由再向被告請求支付任何款
      項外，今雙方既已解約，自應將此一百一十萬元及系爭支票返還與被告，為此
      爰提出反訴之聲明。況原告起訴書所主張之計算基準，即已完成粗胚建坪為六
      七五點八坪，每坪三萬三千元，完成工作物之比例價值為每建坪一萬七千五百
      元，共計一千一百八十二萬六千五百元；水泥粉光部分完成四三一四點七五碼
      ，每碼四一０元，共計一百七十六萬九千零四十七元，兩項合計共一千三百五
      十九萬五千六百九十七元整云云，與前揭合約書第三條所定之付款方式根本不
      符，其主張實無根據。
（二）本件系爭承攬契約之定作人係尚泰五金實業有限公司（以下簡稱尚泰公司），
      並非乙○○個人。乙○○係代表該公司與原告簽約。公司方為該契約之當事人
      ，有下列證據方法可證：
    １、尚泰公司法定代理人林素珍於  鈞院八十九年簡上字第三八號給付票款事件
        審理中供稱：「合約書因我們是家族企業所以由乙○○去談，合約書上之章
        是公司的。土地是我公公的，因公司這幾年沒分紅利，所以蓋房子給股東，
        公司負責付錢，所以由我開支票。」（請參上開事件，八十九年五月十日筆
        錄）。
    ２、系爭工程實際上均由尚泰公司付款，前後共開立八張支票，面額共計九百萬
        元（按其中四十萬元未兌現），均交由甲○○簽收，除有支票紀錄簿影本附
        卷可參外，且為甲○○本人所自認。
    ３、檢視上開支票紀錄簿：所有付款項目之記載均為與本件工程相關之「房屋定
        金」、「土水施工」、「土水施工預支款」等語。票主均記載為「尚泰」公
        司。收款人均為「甲○○」，並由其親自簽名。準此，付款之原因關係應存
        在於「尚泰公司」與「甲○○」之間，否則，果如甲○○所言，定作人是乙
        ○○，公司僅為擔保付款而已，則何以上開紀錄未載明該支票係乙○○借票
        或借款（亦即乙○○與公司之間並未另成立借貸關係），此豈與經驗法則相
        符？
    ４、系爭工程之基地係屬乙○○之父王竹山所有，若非公司出面建屋再分配與各
        股東（王明信、王明佳、乙○○、王明肆），則乙○○個人，既無此權利，
        亦無此財力在王竹山之土地上興建四棟房屋，其理甚明。
    ５、「系爭合約書上才雖載有：「立合約書人乙○○（以下簡稱乙方）」等語，
        然該部分既係原告事先託人打字打好，為原告所自認（請參前開事件八十九
        年四月十九日筆錄），則不能以該部分之記載為不利於被告之認定。況解釋
        意思表示應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句（民法第九十八條參
        照），則系爭合約書之「簽名及蓋章」處，既均由乙○○親書「尚泰五金實
        業有限公司」及「乙○○」等字，並蓋有公司印鑑章，可知乙○○係代表公
        司簽約無疑。由上可知，系爭承挽契約之定作人應係尚泰公司，並非乙○○
        個人，從而，原告以乙○○個人為被告而提起本訴，即屬當事人不適格，法
        院即無須為本案之言詞辯論及判決，而應以其訴欠缺權利保護要件為由，而
        以判決駁回之。退萬步言，縱不認為定作人係尚泰公司，惟依原告八十九年
        八月十一日所呈準備狀中所陳：「系爭工程自始至終係由被告乙○○與原告
        接洽‧‧‧迨簽約時，被告始謂興建之四棟樓房將來係欲分由其兄弟四人各
        取得一棟居住」云云，亦應認為系爭承攬契約之當事人為王明信、王明佳、
        乙○○、王明肆等兄弟四人，從而該項訴訟標的之法律關係於上該四人間必
        須合一確定，本件應為固有必要共同訴訟，應一同起訴或一同被訴，否則當
        事人之適格即有欠缺。
（三）按民法第四百九十四條但書規定，所承攬之工作為建築物或其他土地上之工作
      物者，定作人不得解除契約，係指承攬人所承攬之建築，其瑕疵尚不致影響建
      築物之結構或安全，毋庸拆除重建者而言，倘瑕疵已達必須拆除重建之程度者
      ，定作人得解除契紛，不受上開條文規定之限制。（最高法院八十三年台上字
      三二六五號、八十五年台上字第二五九六號判例意旨參照）。準此：上開規定
      並非謂不論有任何瑕疵，定作人均一律不得解除契約（定作人之解約權第五百
      零二、五百零三、五百零六條均另有規定）。況該項規定，顯係針對定作人之
      契約解除權而予限制，於承攬人並無適用，此觀條文及上開判例自明。是承攬
      人解除權之行使除民法第五百零七條規定之情形外。即應適用民法債總第三節
      債之效力之相關規定（尤其是第二百五十六條至第二百五十九條）。是原告謂
      兩造之解約均違反民法第四百四十九條但書規定，均不合法，均不生解約效力
      云云，實有誤解。次按承攬人須完成工作，並將完成物交付與定作人後，始得
      請求給付報酬，亦即完成工作並交付與給付報酬間，並無同時履行抗辯問題，
      承攬人不得於定作人未為給付報酬前，遽行拒絕交付完成物（最高法院五十年
      台上字第二七０五號判例可參）。從而，本件工作物既未完成，原告即不得依
      約請求給付報酬。此時原告若欲請求已完成部分之價值，似應於解除契約後，
      請求回復原狀，再以應返還之物因其他事由致不能返還而請求償還其價額（民
      法第二百五十九條第六款參照）。或以被告受領建築材料及施工之勞務已無法
      律上之原因，而請求返還不當得利（民法第一百七十九條參照），方為正途。
      今查，原告先於八十八年八月十八日以存證信函向被告表示解約，卻又於起訴
      狀中表明係以承攬契約請求給付承攬報酬，已是自相矛盾。如今又謂伊之解約
      係不合法，不生效力云云，然若契約未解除，工程又未完成，則原告根本不得
      請求給付承攬報酬。綜上，原告之法律上理由，均失依據，其訴即顯無理由。
      應依民事訴訟法第二百四十九條第二項之規定，不經言詞辯論，逕以判決駁回
      之。
（四）茲依鑑定報告附件六「標的物目前已完成之工程費用計算」之Ａ棟「工程預算
      明細表」所列工程項目為序，分別說明如下：對於項目二、六、九、十、十二
      ─二一、二三、二四、二六─三三等項之計算方式無意見。
    １、施工鷹架：
      (1)原告雖辯稱伊實際支付與鷹架承包商之費用為三十四萬元，並提出收據影本
        三張為佐。證人郭俊卿並稱：「據我所知僅系爭工地十二萬元也做不起來，
        本件單價如何計算我不知道，計算方式有多種，如統包、坪數、每平方公尺
        一百或一百五十元，但景氣不好也有人九十元就包了。」云云（鈞院八十九
        年七月十四日筆錄）。
      (2)惟查進大企業社之負責人郭文龍所立單據則明白表示本件工程四棟鷹架總價
        為十萬元，有單據乙張為證。並請訊問郭文龍下列問題：承包系爭工程鷹
        架得款多少？如何計算得來？（單價及數量各為何？）有無發票為證？
        為何向被告說本件與另一工地合起來只收款十二萬元。
      (3)經查，關於鷹架工程被告嗣後自行發包與富翔工程行，僅花費十二萬四千七
        百四十元，有發票乙張為憑，並可傳訊該工程行負賣人梁瑞麟為證。
    ２、鋼筋及混凝土：
      (1)目前兩造之爭執在於系爭鑑定報告是否有將「筏式基礎」所用之鋼筋及混凝
        土計算在內。
        由鑑定報告目前所列之混凝土數量為３０５十２８８十２７５十２６１═
          １１２９立方公尺，鋼筋部分為４７十４４十４２十４１═１７４公噸。
        經被告另委請土木技師施學義計算系爭混凝土工程（不含筏式基礎），其
          數量為２０５點５５十１９６點３十１９０點９十１８６點５═７７９點
          ２５立方公尺，有試算表乙份可按。
        二者相較，亦短少00000000點２５═３４９點７５除３５０立方
          公尺之多。故鑑定報告苟未包含筏式基礎，實無可能有此差距。
      (2)另查證人黃封條（即黃阿朝）雖稱：「筏式基礎混凝土數量多少已不復記憶
        」，惟兩造及證人就混凝土由何人叫的均由該人付款乙節並不爭執，而證人
        復證稱：「筏式基礎之混凝土系數為三千磅，圍牆為二千五百磅，但也有三
        千磅的，當時為了區分筏式基礎與圍牆混泥土數量，所以有註明在單據，因
        兩者時間接近所以有註明，後來做的圍牆就沒有註明了。」（鈞院八十九年
        七月十四筆錄）。
        經查，被告八十九年七月一日陳報狀所附送貨單五十五張所載混凝土總計
          四四二點五立方公尺，係使用於筏式基礎之數量。
        次查，圍牆所用混凝土共計二百六十四立方公尺，有統計表及送貨單乙份
          為憑，與上開筏式基礎部分並未混淆，明細如下：
          I八十七年七月三日，二十三立方公尺。
          II八十七年七月九日，十六立方公尺。
          III八十七年七月十六日，一點五立方公尺。
          Ⅳ八十七年九月十五日，五十七立方公尺。
          Ⅴ八十七年十月十九日，八立方公尺。
          Ⅵ八十七年十月二十一日，七立方公尺。
          Ⅶ八十七年十月二十二日，一０四立方公尺。
          Ⅷ八十七年十月二十三日，三十立方公尺。
          Ⅸ八十七年十月二十三日，十六立方公尺。
          Ⅹ八十七年十一月四日，十三點五立方公尺。
        ⅩI八十八年一月二日，八十八立方公尺。
    ３、模板、內牆粉光之粗胚及細胚：
      (1)原告辯稱被告所提出之台灣營建研究院所出版之「營建物價」期刊，屬民間
        雜誌性質，存有個人意見，且物價常見波動，並非一成不變，故其所載價格
        僅能供讀者參考而已，並無作為鑑定價格之效力云云。
      (2)惟查，該期刊所載價格資料係行政院公共工程委員會以專案計劃「建構公共
        工程工料價格資料庫與調查機制」委託該研究院辦理，並經工程會（八七）
        工程技字第八七０一八二六號函同意該期刊刊載，有其權威性、客觀性及公
        信力，合先敘明。
      (3)本件工程兩造雖於八十七年五月二十五日簽約，然鑑定報告中研列項目主要
        施作期間為八十八年二、三月至同年六月間，此可詢問原告自明：
        檢陳該期刊一九九九年九月份供參，其中材料價格均取材自八十八年四月
          至八月，約與本件工程之施作同時期，足可判斷鑑定報告所列單價，皆明
          顯高於當時市場行情太多。
        茲以對照表表示如下：
                    鑑定報告    期刊二０００年三月    期刊一九九九年九月
                                  （中部地區）         （中部地區）
          鷹架      一一０元        六八元                 七一元
          混凝土    一四００元     一二七０元             一二七０元
          鋼筋      一三０００元   一一五三０元           一一七００元
          模板      三六０元       三０九元               三一五元
          粉光粗胚  二三三元       一六三點一元          一六九點六五元
          粉光細胚  三五０元       二五一元              二六一元
          坪頂粉光  三五０元       二五一元              二六一元
（五）按法院固得鑑定人依其特別知識觀察事實，加以判斷陳述之鑑定意見，依自由
      心證判斷事實之真偽。然就鑑定人之鑑定意見可採與否，則應踐行調查證據程
      序而後定其取捨。倘法院不問鑑定意見所由生之理由如何，遽採為裁判之依據
      ，不啻將法院採證認事之職權委諸鑑定人，與鑑定僅為一種證據之方法之趣旨
      ，殊有違背。最高法院七十九牟台上字第五四０號判例可參。換言之，鑑定意
      見僅為證據方法的一種，法院仍須踐行調查程序鑑定其取捨，並非毫無疑問地
      一律採為裁判之依據，關鍵則在於鑑定意見是否具客觀性及說服力。況工程及
      材料價格，非取決於任何人主觀上之判斯，而是有其客觀之市場行情，鑑定報
      告苟偏離市場行太多而不具有客觀性，即已喪失其價值及作為認定依據之資格
      。本件鑑定報告即為如此情形，被告無法甘服。
（六）
    １、關於混凝土及鋼筋部分：目前兩造之爭執在於鑑定報告之數量是否包含「筏
        式基礎」。
      (1)鑑定人證稱：「報告書裡混凝土數量的計算，包含獨立基腳混凝土的數量，
        鋼筋的數量是經雙方同意的，外觀上看不出來是獨立基腳或筏式基礎。」云
        云，業已證實鑑定報告中之數量，確已包含被告自行負擔之混凝土及鋼筋，
        自應予以扣除。
      (2)況查，被告自行購買之混凝土數量用於筏式基礎者有四四二點五立方公尺，
        有送貨單五十五張為證，用於圍牆者有三六四立方公尺，另有送貨單乙份為
        憑，若原告辯稱鑑定報告並未誤將筏式基礎部分計入，則何以鑑定報告所列
        混凝土數量一一二九立方公尺，較被告另委請土木技師計算之數量七七九點
        二五立方公尺，多出三五０立方公尺。被告所購之四四二點五立方公尺之混
        凝土又用於何處？足證，鑑定報告確有誤算之情形。
    ２、關於模板、內牆粉光之粗坏及細坏部分：請訊問原告上開工程項目之施工期
        間為何時？鑑定報告雖謂：「本鑑定所採用之單價係參考營建雜誌及市場訪
        價結果」，則請訊問鑑定人：「伊所參考之營建雜誌有那些？何年度？那一
        期？並令其提出為憑據。伊所訪價之工地為那幾處？分由那些營造公司所承
        包？並令其提出具體資料（例如：工地地址，公司名稱，負責人姓名，承攬
        契約、價格清單）以供核定。鑑定人並稱：「模板數量依實際面積算出來的
        ，但不同的人會有不同的算法，但誤差在五%內是合理的」（八十九年八月
        九日筆錄第六頁），惟查：報告所列之模板數量為六０九二平方公尺，較實
        際數量為五五八八平方公尺，多出五０五平方公尺，誤差率為八點二八八%
        ，早已超出五%甚多。鑑定人又稱：「（內牆粉光粗坏及細坏的價格）被告
        所提出之期刊內容是只有帶工不帶料，鑑定報告上所示是帶工帶料。」（八
        十九年八月九日筆錄第六頁）。惟查：「被告所提出之「營建物價」期刊，
        所載內牆粉光之價格，均為連工帶料。」業經鈞院當庭提示與鑑定人辨識，
        鑑定人當場無言以對，且每平方公尺僅二六一元，較鑑定報告所列三五０元
        ，便宜八十九元。且上開數據之調查時間為八十八年七月六日至八十八年七
        月二十三日，接近原告之施工期間，足為法院判斷系爭工程價值之依據。綜
        上可知，系爭鑑定報告確存有諸多瑕庇，已不足為本件裁判之依據。
（七）至於鑑定單位所提修正報告，意見如下：
    １、經查修正報告所用以作為計算基礎之系爭建物之丈量數字與實際不符，導致
        其後所算出之各單項工程之數據多有失真之處，其中尤以Ｂ棟長度經實際丈
        量為二０點三米，修正報告列為二一點七一米，誤差一點四一米之多。
    ２、況就已完成部分占全部工程之比例乙節，修正報告與原報告皆將已完成部分
        之數量及單價抬高，以致已完成之所佔比例高估，未完成部分比例相對低估
        ，經實際計算已完成部分比例僅百分之四十八左右，而非修正報告所列平均
        百分之五二點三八五。足見該修正報告雖較原報告略有修正，惟仍不符事實
        ，難逕採為判決之基礎。
    ３、本次修正報告所列「工程總價計算表（一）」，僅作數量修正，單價未修正
        ，故根本不可採。
    ４、「工程總價計算表（二）」，數量及單價雖作若干修正，惟仍有不符事實之
        處，分述如下：
      (1)施工鷹架：修正報告所列單價一一０元，較施工當時行情仍嫌過高。應以七
        十一元為合理，故此部分尚應扣除一一四三０九元。
      (2)混凝土：修正報告所列數量為九一０點七立方公尺，雖較原報告所列一一九
        九立方公尺減少，惟仍嫌過多。經被告委由合格之土木技師經算結果，應為
        七八八點四六立方公尺。故此部份尚應扣除一七一一三六元。
      (3)模板：修正報告所列數量為六０九三平方公尺，單價為三六０元，與原報告
        相同，均未修正。經委由土木技師精算結果，數量為五三六０點四五平方公
        尺，單價則以施工當時中部行情三一五元為合理。故此部分尚應扣除三二九
        六五元。
      (4)砌紅磚隔間：報告所列數量三四０九平方公尺，及單價七二０元均嫌過高，
        均未修正。經精算結果二五一八點一五平方公尺，單價亦已失作當時中部行
        情之六五五元為合理。故此部份尚應扣除八０五０九二元。
      (5)內牆粉光（粗坏）：修正報告所列單價一八０元，仍嫌過高，應以當時行情
        一六三元為合理。故此部份尚應扣除一四四四八元。
      (6)內牆粉光（細坏）：修正報告所列單價一八０元，仍嫌過高，應以當時行情
        一六三元為合理。故此部份尚應扣除二０九九五元。
      (7)平頂粉光：修正報告所列單價三００元，非但較行情二六一元為高，亦高於
        報告所列內牆粉光之單價二七五元。故此部份尚應扣除六三０六三元。
      (8)鋼筋：修正報告所列數量一七四點二噸，然鑑定單位既承認因筏式基礎工程
        誤列為計算基準之一部，以致其關於混凝土之數量有所修正，則筏事蹟礎既
        有混凝土，豈能不用鋼筋？其理甚明。故此部分不減反增，顯有違誤，委不
        足採。查筏式基礎所用之鋼筋約四十七噸，故此部分尚應扣除六一一０００
        元。
      (9)管理費及利潤：按一般有牌照之營造商因有報稅問題，方將管理費及利潤列
        為百分之七（即營業稅百分之五，利潤僅列百分之二）。惟查原告係以個人
        名義承攬工程，並無繳營業稅之問題，故此部分鷹扣除總數額之百分之五之
        營業稅始合理，即五四六三三九元。
        綜上，系爭建物已完成部分之價值應為八百五十四萬七千四百三十四元，從
        而因被告業已給付八百六十萬元，故原告非但不得再向被告請求任何金額，
        且須返還被告五萬二千五百六十六元始為合理。
三、證據：提出工程合約書一件、相片十二張、支票票根影本二張、被告八十八年七
    月五日存證信函一件、原告八十八年七月六日存證信函一件、被告八十八年七月
    八日存證信函一件、營建物價期刊封面及內頁影本共四張、學者參考資料二份、
    支票紀錄簿影本一件、契約單影本一件、發票影本一件、試算表正本一件、統計
    表及送貨單一件為證，並聲請訊問證人郭文龍、黃封條（即黃阿朝）、梁瑞麟。
貳、反訴部分
甲、反訴原告部分：
一、反訴聲明：求為判決（一）反訴被告應給付反訴原告一百一十萬元，及自本訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）反訴被告應將
    反訴原告所交付，發票人尚泰五金實業有限公司，付款人為第一商業銀行彰化分
    行和美辦事處，發票日皆為八十八年七月十日，支票號碼為ＭＢ0000000
    及ＭＢ0000000面額各二十萬元之支票二紙返還與反訴原告，如無法返還
    時，應交付反訴原告四十萬元及自本訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息。（三）反訴訴訟費用由反訴被告負擔。（四）反訴原告願供
    擔保請准予宣告假執行。
二、陳述：同上開被告陳述部分。
三、證據：引用上開被告證據部分。
乙、反訴被告部分：
一、反訴聲明：求為判決如主文第三、四項所示。如受不利之判決，願供擔保請准宣
    告免為假執行。
二、陳述：同上開被告陳述部分。
三、證據：引用上開被告證據部分。
    理      由
壹、本訴部分：
一、原告起訴主張被告於八十七年五月二十五日與原告訂立承攬興建房屋之合約書，
    委由原告代其興建三層樓房四棟，工程價款連工帶料按每坪三萬三千元計算，付
    款方法則約定於合約成立時，交付五十萬元作為訂金，地基打好時交付一百萬元
    ，每一層樓層粗胚完成時各交付二百萬元，其餘部分視工程進度付款至工程結束
    ，款項於工程結束時須同時付清。原告遂依約興建四棟三層樓房粗胚完成及部分
    水泥粉光完成，計完成之粗胚建坪為六百七十五點八坪，水泥粉光完成四千二百
    一十四點七五碼，依每坪三萬三千元之基準計算，完成工作物之比例價值為建坪
    每坪一萬七千五百元，共計一千一百八十二萬六千五百元，水泥粉光部分為每碼
    四百一十元，共計一百七十六萬九千零四十七元，兩項共計一千三百五十九萬五
    千六百九十七元整。惟被告僅付給原告九百萬元，且其中二張支票面額四十萬元
    ，屆期被退票未兌現，從而實付原告為八百六十萬元。原告乃於八十八年六月間
    ，依工程進度請求被告再付二百萬元，被告竟違反台約之約定，拒不給付，原告
    復於八十八年七月十七日，函請被告於文到三日內給付，被告仍遲延一月不為給
    付。是被告應負給付遲延責任，甚為明顯，並使原告遭受損害至鉅，原告因而不
    敢續行施工，以免遭受之損害擴大，並於八十八年八月十八日，函與被告表示解
    除合約，原告與被告間之承攬契約關係，既因被告給付遲延而解除，被告應將已
    完成之工程而尚未給付之工程款給付原告，以資了結承攬關係，詎被告仍置諸不
    理，因此提起本訴，請求被告給付二百七十六萬二千零二十七元及其法定遲延利
    息等語；被告則以本件系爭承攬契約之定作人係尚泰公司，並非乙○○個人。乙
    ○○係代表該公司與原告簽約。按民法第四百九十四條但書規定，所承攬之工作
    為建築物或其他土地上之工作物者，定作人不得解除契約，係指承攬人所承攬之
    建築，其瑕疵尚不致影響建築物之結構或安全，毋庸拆除重建者而言，倘瑕疵已
    達必須拆除重建之程度者，定作人得解除契紛，不受上開條文規定之限制。準此
    ：上開規定並非謂不論有任何瑕疵，定作人均一律不得解除契約。況該項規定，
    顯係針對定作人之契約解除權而予限制，於承攬人並無適用。是承攬人解除權之
    行使除民法第五百零七條規定之情形外。即應適用民法債總第三節債之效力之相
    關規定。是原告謂兩造之解約均違反民法第四百四十九條但書規定，均不合法，
    均不生解約效力云云，實有誤解。次按承攬人須完成工作，並將完成物交付與定
    作人後，始得請求給付報酬，亦即完成工作並交付與給付報酬間，並無同時履行
    抗辯問題，承攬人不得於定作人未為給付報酬前，遽行拒絕交付完成物。從而，
    本件工作物既未完成，原告即不得依約請求給付報酬。此時原告若欲請求已完成
    部分之價值，似應於解除契約後，請求回復原狀，再以應返還之物因其他事由致
    不能返還而請求償還其價額。或以被告受領建築材料及施工之勞務已無法律上之
    原因，而請求返還不當得利，方為正途。今查，原告先於八十八年八月十八日以
    存證信函向被告表示解約，卻又於起訴狀中表明係以承攬契約請求給付承攬報酬
    ，已是自相矛盾。如今又謂伊之解約係不合法，不生效力云云，然若契約未解除
    ，工程又未完成，則原告根本不得請求給付承攬報酬。綜上，原告之法律上理由
    ，均失依據，其訴即顯無理由。應依民事訴訟法第二百四十九條第二項之規定，
    不經言詞辯論，逕以判決駁回之。又鑑定單位所提鑑定報告，確存有諸多瑕庇，
    已不足為本件裁判之依據，系爭建物已完成部分之價值應為八百五十四萬七千四
    百三十四元，從而因被告業已給付八百六十萬元，故原告非但不得再向被告請求
    任何金額，且須返還被告五萬二千五百六十六元始為合理等語置辯。
二、原告主張兩造於八十七年五月二十五日訂立承攬興建房屋之合約書等語，被告則
    以本件系爭承攬契約之定作人係尚泰公司，並非乙○○個人。乙○○係代表該公
    司與原告簽約云云。經查：系爭工程自始至終係由被告乙○○與原告接洽，故合
    約之對象原告一直認為係被告乙○○，此觀原告在事先打好之合約書上，立合約
    書人欄，即已打妥為乙方乙○○即可證明，且原告請款時皆向被告為之，亦為兩
    造所不爭執，況被告對於系爭契約之當事人係其本人於原告起訴之初亦不爭執，
    此觀被告於八十八年九月十日提出之答辯及反訴狀可知，又大部分工程款，雖係
    由尚泰公司簽發之支票為支付工具，但契約當事人以他人簽發之支票作為支付契
    約款項之工具者，在社會上，事屬恒有，殊無以支票為何人所簽發，而謂該支票
    之發票人即係契約當事人，而推翻原契約簽名為當事人者之效力。且系爭建物之
    建照係被告之父王竹山所有，亦非尚泰公司所有，亦不能以建照為何人所有，而
    推翻契約當事人之適格。綜上，原告以乙○○為契約當事人之一而列為起訴之被
    告，並無當事人不適格情事。被告以本件系爭承攬契約之定作人係尚泰公司，並
    非乙○○個人，並不足採，此合先敘明。
三、又原告主張兩造間固均曾表示解除本件承攬契約，但均不合法，故均不發生解除
    之效力，本件承攬合約，關於報酬之金額，雙方合意明白約定，按每坪三萬三千
    元計算，兩造均應受此拘束而遵守，而依原告已完成之比例計算，被告尚應付之
    工程款依鑑定報告計算係二百七十六萬二千零二十七元云云；被告則以原告先於
    八十八年八月十八日以存證信函向被告表示解約，卻又於起訴狀中表明係以承攬
    契約請求給付承攬報酬，已是自相矛盾。如今又謂伊之解約係不合法，不生效力
    云云，然若契約未解除，工程又未完成，則原告根本不得請求給付承攬報酬。原
    告之法律上理由，均失依據，其訴即顯無理由等語置辯。經查：
（一）按民法第四百九十四條但書規定，所承攬之工作為建築物或其他土地上之工作
      物者，定作人不得解除契約，係指承攬人所承攬之建築，其瑕疵尚不致影響建
      築物之結構或安全，毋庸拆除重建者而言，倘瑕疵已達必須拆除重建之程度者
      ，定作人得解除契紛，不受上開條文規定之限制（最高法院八十三年台上字三
      二六五號、八十五年台上字第二五九六號判例意旨參照）。準此上開規定並非
      謂不論有任何瑕疵，定作人均一律不得解除契約（定作人之解約權民法第五百
      零二、五百零三、五百零六條均另有規定）。況該項規定，顯係針對定作人之
      契約解除權而予限制，於承攬人並無適用，此觀條文及上開判例自明。是承攬
      人解除權之行使除民法第五百零七條規定之情形外。即應適用民法債總第三節
      債之效力之相關規定（尤其是第二百五十六條至第二百五十九條）。契約之解
      除，必須主張解除之一方有合法取得契約解除權，始有解除之效力，若不具有
      解除權而主張解除契約，則不發生解除之效力。次按承攬人須完成工作，並將
      完成物交付與定作人後，始得請求給付報酬，亦即完成工作並交付與給付報酬
      間，並無同時履行抗辯問題，承攬人不得於定作人未為給付報酬前，遽行拒絕
      交付完成物（最高法院五十年台上字第二七０五號判例可參）。
（二）本件發生爭執之原因，乃因兩造對於已完成之建築物，其價值究竟若干？被告
      已支付之價款，是否已超過其價值？發生爭議，原告主張尚有不足，被告則主
      張已逾實際價值，致兩造均提出同時履行之抗辯，終致工程停止進行施工，系
      爭工程並無重大瑕疵之情，此觀兩造往來之存證信函可知，在此情況之下，尚
      難認為任何一方有故意違背其義務之法律上責任。故原告以被告遲延給付期款
      為由，主張解除契約，所執之理由，亦顯難成立，核與民法第五百零七條之規
      定不符，原不發生解除契約之效力。又系爭工程中Ａ棟完成之比例係百分之五
      二點０二，Ｂ棟完成之比例係百分之五一點九八，Ｃ棟完成之比例係百分之五
      一點三八，Ｄ棟完成之比例係百分之五四點一六，原告均未完成工作。又系爭
      工程現已由被告另行交由第三人興建，復為兩造所不爭執。此時原告若欲請求
      已完成部分之價值，似應於終止契約後，請求回復原狀，再以應返還之物因其
      他事由致不能返還而請求償還其價額（民法第二百五十九條第六款參照）。或
      以被告受領建築材料及施工之勞務已無法律上之原因，而請求返還不當得利（
      民法第一百七十九條參照），方為正途。今查，原告先於八十八年八月十八日
      以存證信函向被告表示解約，卻又於起訴狀中表明係以承攬契約請求給付承攬
      報酬，已是自相矛盾。如今又謂伊之解約係不合法，不生效力云云，然若契約
      未解除，工程又未完成，則原告根本不得請求給付承攬報酬。綜上，原告之法
      律上理由，均失依據，其訴即顯無理由。從而原告主張依系爭承攬契約請求被
      告給付如聲明所示之金額及其法定遲延利息為無理由，應予駁回。原告受敗訴
      判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
貳、反訴部分：
    反訴原告起訴主張系爭建物已完成部分之價值應為八百五十四萬七千四百三十四
    元，從而因其業已給付八百六十萬元，故反訴被告非但不得再向被告請求任何金
    額，且須返還反訴原告五萬二千五百六十六元等語。反訴被告則以反訴原告雖曾
    表示解除本件承攬契約，但並不合法，不發生解除之契約之效力，且反訴原告依
    鑑定報告尚應給付二百七十六萬二千零二十七元，其主張應退還如反訴聲明所示
    之金額為無理由，應予駁回等語置辯。經查：本件發生爭執之原因，乃因兩造對
    於已完成之建築物，其價值究竟若干？被告已支付之價款，是否已超過其價值？
    發生爭議，原告主張尚有不足，被告則主張已逾實際價值，致兩造均提出同時履
    行之抗辯，終致工程停止進行施工，此觀兩造往來之存證信函可知，在此情況之
    下，尚難認為任何一方有故意違背其義務之法律上責任。從而反訴原告主張反訴
    被告收受之款項，已逾完成之建築物價值，拒不再付款項，並以反訴被告遲延施
    工為由，主張解除契約，核與民法第五百零三條之規定不符，且已違反民法第四
    百九十四條但書之規定，原不發生解除契約之效力。又因兩造間之承攬契約尚屬
    存在，尚未經合法解除或終止契約，反訴原告以系爭承攬契約業已解除為由，請
    求返還溢付之報酬云云，亦失所依據，為無理由，應予駁回。反訴原告受敗訴判
    決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
據上論結：原告之訴為無理由，反訴原告之訴無理由，並依民事訴訟法第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十五    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
