【裁判字號】    89,易,748
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七四八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴(八十九年度偵字第三四００號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
手套壹雙、美工刀壹把、鋸子壹把均沒收。
    事  實
一、甲○○曾有違反麻醉藥品管理條例前科，最後一次於民國八十四年間因犯竊盜案
    件，經本院判處有期徒刑三月確定，甫於八十五年七月十七日執行完畢。詎仍不
    知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年四月十八日下午
    二時許，攜帶其所有之手套、足供為凶器使用之美工刀及在不詳地點拾獲據為己
    有之鋸子（侵占遺失物鋸子部分未具起訴）等物，侵入張永豐所有位於彰化縣田
    尾鄉饒平村東平巷二二九號無人居住之工廠內，竊取電纜線約四十公斤，得手後
    銷售變現供己花用。另又於同年月二十七日上午十時三十分許，以相同手法，又
    至上址竊取電纜線約三十公斤，於當日下午十二時五十分許，為警在彰化縣北斗
    鎮文昌里力行巷二○號查獲甲○○正以美工刀分割上開所竊之電纜線，並扣得上
    開手套、美工刀、鋸子等工具。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，且核與被害人張永豐
    於警訊中指述之情節相符，有贓物領據一紙附卷可稽，並有上開手套一雙及美工
    刀、鋸子各一把等工具扣案可資憑佐，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查美工刀、鋸子其刃鋒利，客觀上顯足供作兇器使用。核被告所為係犯刑法第三
    百二十一條第一項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪。其先後二次犯行，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪並加重其刑
    。再查，被告曾有違反麻醉藥品管理條例前科，最後一次於民國八十四年間因犯
    竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月確定，甫於八十五年七月十七日執行完畢，
    其於五年內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行、深具悔意之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又扣案之手套一雙及美工刀、鋸子各一把
    係被告所有且供犯罪所用之物，爰依法宣告沒收。被告前雖有竊盜罪之前科，惟
    僅經本院判處有期徒刑三月，足見其犯罪所竊之物價值尚微，其行為破壞社會秩
    序之程度亦非嚴重，此次未思改過遷善，而再犯本件竊盜罪，惟既時隔經年，尚
    不能以之認定被告確有犯罪之習慣或以犯竊盜罪為常業，故爰不依竊盜犯贓物犯
    保安處分條例第三條第一項第一款、第二款之規定，諭知其於刑之執行前令入勞
    動場所強制工作，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      十五        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      十五        日
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
