【裁判字號】    89,聲,160
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          八十九年度聲字第一六○號
    聲  請  人  順東工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  潘正雄律師
                高思大律師
                李郁芬律師
右聲請人因公司重整事件，聲請延長緊急處分期間，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度聲字第一六０號公司重整緊急處分事件，於中華民國八十九年八月九
日所為之延長緊急處分期間，再延長期間至九十年二月二十八日止。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前因本院民國  (下同)八十九年度整字第一號公司重
    整事件，聲請於公司重整裁定前，就公司財產為緊急處分，並經本院於八十九年
    五月二十四日以八十九年度聲字第一六０號 (聲請人誤為八十九年度整字第一號
    ) 裁定宣告﹁壹、自本裁定送達之日起三個月內不得為下列行為：(一)、附表所
    示債權人對於聲請人之債權不得行使；聲請人對於附表所示債權人所負債務，不
    得履行。(二)、對於聲請人之強制執行  (含假扣押執行)或破產程序，均應予中
    止﹂。茲因上開裁定所定期間屆滿後，再經本院於八十九年八月九日裁定延長緊
    急處分期間至八十九年十一月二十八日，而該裁定延長之期間即將屆滿，聲請人
    之重整事件，各項調查工作仍在進行中，其保全期限若不予延長，任由聲請人之
    債權人聲請法院執行查封拍賣，由債權人行使債權，並由聲請人履行債務，或由
    聲請人之債權人向法院聲請破產，勢必增加聲請人營運困難，使聲請人之營業陷
    於停頓，且財產被處分後，將來重整亦有陷於不能之虞，故有續請延長緊急處分
    期間之必要等語。
二、經查：本院八十九年度整字第一號公司重整事件，本院曾於八十九年五月二十四
    日以八十九年度聲字第一六０號裁定宣告﹁壹、自本裁定送達之日起三個月內不
    得為下列行為：(一) 、附表所示債權人對於聲請人之債權不得行使；聲請人對
    於附表所示債權人所負債務，不得履行。 (二)、對於聲請人之強制執行 (含假
    扣押執行)或破產程序，均應予中止﹂，並於八十九年五月二十九日送達生效。
    又該裁定所定緊急處分期間於八十九年八月二十八日屆滿前，再經本院於八十九
    年八月九日裁定延長期間至八十九年十一月二十八日，而聲請人是否應予重整，
    除已向中央主管機關、證券管理機關徵詢意見外，尚待檢查人詳細調查及提出查
    核報告後，始可決定，本件因檢查人之調查工作尚在進行中，在檢查人提出查核
    報告前，任由聲請人之債權人等行使債權及聲請人履行債務，勢將使重整陷於不
    能，聲請人聲請延長緊急處分期間，即有必要，爰酌予延長期間至九十年二月二
    十八日止。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、公司法第二百八十七條第二項後段，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    十五      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    十五      日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
