【裁判字號】    89,簡,624
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六二四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一六０號），本院逕
以簡易處刑判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之房屋鐵門及玻璃門，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十
    四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                          書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
