【裁判字號】    89,簡,659
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六五九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六三八五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
扣案之錀匙貳支沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時及偵查中坦承不諱，核與被害人乙○○
    於警訊時指訴之情節相符，復有物認領保管單及被害報告各一紙附於警卷，及
    扣案鑰匙二支可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。扣案之鑰匙二支，為被
    告所有且供其犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
    末查被告前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷可
    按，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，併予諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第三項、第一項，第二十六條前段、第七十四條第
    二款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     十五     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     十七     日
                                        書記官  林  育  興
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。
                第三項：前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
