【裁判字號】    89,訴,889
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八八九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬肆仟玖佰伍拾元，及自民國八十六年三月
二十八日起至清償日止，按年息百分之九‧九七五計算之利息，並自民國八十六年四
月二十九日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國八十三年十一月十
      九日向原告借用新台幣（下同）壹佰玖拾伍萬元，約定於九十八年十一月十九
      日清償，利息按年息百分之九‧九七五按月本息定額攤還，逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金。詎屆被告乙○○僅攤還至八十五年九月十八日止，即未再依約繳納，屢
      向被告催討，均置之不理，本利迄未清償完畢，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及貸款本息攤還表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及貸款本息攤還表各一紙為證，核屬相符
    ，且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯以供
    本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰貳拾萬肆仟
    玖佰伍拾元，及自民國八十六年三月二十八日起至清償日止，按年息百分之九
    ‧九七五計算之利息，並自民國八十六年四月二十九日起至清償日止，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十六      日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
