【裁判字號】    89,簡,657
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六五七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六三二一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
乙○○共同攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實除更正甲○○駕駛車號為ＦＷ－０八一八號自小客車，乙○○駕駛ＷＤ
    －八四七號砂石車至現場外餘與檢察官聲請書之記載同，茲引用之。（如附件）
二、證據與檢察官聲請書之計載同，茲引用之。（如附件）
三、查被告均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有嘉義地方法院檢察署刑案查註紀錄表
    一份附於偵查卷及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附於本院卷可證，其因
    一時失慮，致罹刑章，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，分別爰諭知甲○○緩刑三年、乙○○二年，以啟自
    新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十一第一項第三款、第二十八條、第二十六條、第七十
    四條第一款，判處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     十五     日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二 十一   日
                                    書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
