【裁判字號】    89,自,65
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第六五號
    自  訴  人  乙○○○
    送達代收人  丙○○
右列自訴人對被告甲○○涉遺棄案件，提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後伍日內補正自訴狀繕本壹份。
    理  由
一、按提起自訴，應按被告之人數提出自訴狀繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項
    定有明文，此乃法定必備之程式。
二、查自訴人提起本件自訴，並未按被告之人數提出自訴狀之繕本一份。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，請公訴人於本裁定送達後五日內，補正如主文所示事項，
    逾期未補正，則駁回本件自訴，特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月        十五    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  劉  瓊  雯
中    華    民    國      八十九      年      十一    月        十八    日
                                      書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
