【裁判字號】    89,婚,192
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第一九二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年十一月十五日結婚，籍設宜蘭縣，平時居住在桃園縣
    ，不料被告竟於八十八年八月十日無故離開居所，拒與原告履行同居生活，經原
    告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、警局受理查詢人口案件登記表各一件，並聲請訊問證人曾
    馨儀。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之刑案資料查註紀錄表。
    理      由
甲、程序方面：
一、按夫妻同居之訴，專屬夫妻住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一
    項前段定有明文。次按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時
    ，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法
    第一千零零二條亦有明定。兩造平時雖居住在桃園縣，惟因設籍在宜蘭縣，揆諸
    上開規定，其住所應推定在宜蘭縣，本院對本件訴訟自有管轄權；而原告訴請被
    告應在居所地即桃園縣履行同居義務，亦非法所不許，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年八月十日無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、警局受理查詢人口案件登記
    表各一件附卷可稽，並經證人曾馨儀到庭證明屬實；再被告目前因妨害兵役治罪
    條例案件通緝在案，亦有被告之刑案資料查註紀錄表在卷可佐。原告之主張，自
    堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十五      日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於收受送達後廿日向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十七      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
