【裁判字號】    89,瑞簡,140
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度瑞簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二○七一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充記載如左：
  (一)被告許萬得前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院以八十五年度
    易字第二○九四號判處有期徒刑六月確定，於八十六年四月六日執行完畢，有本
    院被告全國案紀錄表一份在卷可按。
  (二)被告前因施用第二級毒品，經本院以八十九年度毒聲字第一七九七號裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒，依台灣基隆看守所附設勒戒處所綜合評量之負向評分結果，人
    格特質分數為二十分、臨床徵候分數為三十分、行為表現分數為五分，合計分數
    五十五分，而綜合判斷認為有繼續施用毒品傾向，有台灣基隆看守所附設勒戒處
    所八十九年十月二十六日「有無繼續施用毒品傾向證明書」在卷可稽，被告有繼
    續施用毒品傾向，堪可認定。
二、刑之酌科及加減：
  (一)刑之加重事由：被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院以八
    十五年度易字第二○九四號判處有期徒刑六月確定，於八十六年四月六日執行完
    畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑。
  (二)刑之酌科：本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將
    導致大腦病變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告曾
    犯違反麻醉藥品管理條例案件，又甫因施用第二級毒品安非他命案件，經過二次
    執行觀察、勒戒，仍有繼續施用毒品之傾向，及犯罪之自我麻醉動機、手段、所
    生自我戕害結果及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
