【裁判字號】    89,基簡,885
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第八八五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四○五
一號)，本院判決如左：
        主  文
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元（即新台幣玖佰元）
折算壹日。電動賭博機具水果檯肆臺（內均含ＩＣ板）、小瑪琍貳臺（內均含ＩＣ板
）、彈珠檯壹臺（內均含ＩＣ板）及機具內賭資新臺幣貳萬零佰陸拾元，均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。
        事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院以八十五年度易字
    第二六四號判處有期徒刑五月確定，並於八十五年五月二十九日易科罰金執行完
    畢，仍不悛悔，竟未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而基於概
    括之犯意，自民國（下同）八十九年九月十六日起，在基隆市七堵區○○○路十
    二號之公眾得出入之場所，設置電動賭博機具小瑪莉二台、水果台四台、彈珠檯
    一台，連續與不特定之人賭博財物，嗣於同年九月二十八日，適有賭客甲○○在
    該處賭博時，為警當場查獲，並扣得上開電動賭博機具七台及機具內之賭資新台
    幣（下同）二萬三百六十元。
二、依左列證據認定被告等之犯行：
    (一)被告乙○○於警詢及偵查中之自白。
    (二)證人邱成業於警訊中之證詞。
    (三)扣案之上開電動賭博機具及賭資。
    (四)依本院被告全國前案紀錄表查認被告之前科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪，並違反電子
    遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依電子遊戲場業管理條例第二十二條之規
    處罰；其所為多次賭博犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑；至其未依電
    子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業之犯行，為一包
    括之犯行，尚非符連續犯之要件；被告乙○○所犯上開二罪間，有方法結果之牽
    連關係，為牽連犯，應從一重之電子遊戲場業管理條例第二十二條規定處斷。被
    告乙○○右揭未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記而經營電子遊戲
    場業之犯罪事實雖未經檢察官於聲請書中敘及，然該部分事實與檢察官聲請簡易
    判決處刑之犯罪事實有裁判上一罪關係，本院自應併予審究，附此敘明。被告乙
    ○○前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院以八十五年度易字第二六四號判
    處有期徒刑五月確定，並於八十五年五月二十九日易科罰金執行完畢，五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。扣案之
    電動賭博機具小瑪莉二台、水果台四台、彈珠檯一台及機具內之賭資二萬三百六
    十元，應依刑法第二百六十六條第二項之規定沒收。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第五
    十五條、第五十六條、第二百六十六條第一項、第二項、第四十七條、第四十一
    條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
附錄論罪法條
電子遊戲場業管理條例
第十五條    未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
第二十二條  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
            台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
