【裁判字號】    89,基簡,889
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第八八九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒
偵緝字第三三八號），及移送併辦（八十九年度毒偵字第二０三一號、八十九年度毒
偵字第二二八七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣
案之安非他命玻璃吸食器（內含安非他命殘渣）壹支沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充記載如左：
  (一)犯罪事實方面：
    1.認定之犯罪事實
      甲○○基於連續施用毒品之概括犯意，於檢察官聲請簡易判決處刑書記載之犯
      罪事實外，復於民國八十九年八月十四日十時二十五分前之四十八小時內及同
      年十月一日二十時許，分別在不詳處所及基隆市安樂區○○○街六十二巷一０
      一號地下室，施用第二級毒品安非他命各一次，為警分別於八十九年八月十四
      日上午十時許在基隆市七堵區○○○路一０九號住處，及同年十月四日二十一
      時三十分許在基隆市安樂區○○○街六十二巷一０一號六樓居處查獲。
    2.認定之依據：
      (1)被告經警分別於八十九年八月十四日十時二十五分許及同年十月四日二十一
        時三十分許，採集其尿液送檢驗，均呈甲基安非他命陽性反應，有臺灣檢驗
        科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告影本及基隆市衛生局檢驗成績書各
        一份附卷可稽。
      (2)被告前因施用第二級毒品，經本院八十九年度毒聲字第一五六一號裁定送勒
        戒處所觀察、勒戒，依臺灣基隆看守所附設勒戒處所綜合評量之負向評分結
        果，人格特質分數為十二分、臨床徵候分數為四十分、行為表現分數為四分
        ，合計分數五十六分，而綜合判斷認為「有繼續施用毒品傾向」，有台灣基
        隆看守所附設勒戒處所八十九年十月十九日「有無繼續施用毒品傾向證明書
        」在卷可按，被告為「有繼續施用毒品傾向」，堪可判定。
(二)應適用之法條方面：
    1.核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告
      為供自己施用而持有第二級毒品安非他命及專供施用毒品之器具安非他命玻璃
      吸食器之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後
      多次施用毒品犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係
      基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並依
      法加重其刑。公訴人雖僅就被告八十九年七月五日起至同年八月四日止施用毒
      品犯行聲請簡易判決處刑（與起訴有同一效力），然與未起訴之移送併辦部分
      既如上述有連續犯之裁判上一罪關係，自為已聲請處刑部分之效力所及，本院
      依法並予審理。
    2.扣案之專供施用毒品之器具安非他命玻璃吸食器（內含安非他命殘渣）一支，
      應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
二、本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將導致大腦病
    變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告甫因施用第二
    級毒品安非他命案件，經過二次執行觀察、勒戒，仍有繼續施用毒品之傾向，及
犯罪之自我麻醉動機、手段、所生自我戕害結果及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。前揭扣案之物並依
    法諭知沒收銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    十五      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
