【裁判字號】    89,簡上更,1
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    確認房屋所有權
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度簡上更字第一號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  丙○○
                甲○○
右當事人間確認房屋所有權不存在事件，上訴人聲請選任律師代理訴訟，本院第二審
合議庭裁定如左：
    主      文
選任牟光先律師為本件上訴人之訴訟代理人。
    理      由
一、按准予訴訟救助後，法院得為受救助人選任律師代理訴訟，暫行免付酬金，民事
    訴訟法第一百十條第四款定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人前曾聲請訴訟救助，業經本院核准，因其患有
    情感性精神病，恐開庭時情緒不穩或答非所問，爰依民事訴訟法之規定聲請選任
    律師，代理訴訟，並暫行免付酬金等情，並提出長庚紀念醫院之診斷證明書一份
    為憑。
三、經核，聲請人前聲請訴訟救助，經本院於八十八年十一月三十日以八十八年度基
    更字第一號裁定准許訴訟救助在案，且其確實罹有情感性精神病，有嚴重憂鬱、
    焦慮及失眠狀況，應避免情緒刺激及壓力等情，有其提出之前開長庚醫院診斷證
    明書為證，其聲請選任律師代理其訴訟，於法並無不合，應予准許。至所選任律
    師代理訴訟後，訴訟救助之受救助人即聲請人仍應一般規定提出委任書，始取得
    訴訟代理權，並此敘明。
四、依民事訴訟法第一百十條第四款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十五      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法官  李木貴
~B法      官  林李達
~B法      官  何怡穎
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣
高等法院。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十六      日
~B法院書記官  莊國南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
