【裁判字號】    89,訴,257
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第二五七號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  台東縣太麻里鄉公所
    代  表  人  丙○○
右當事人間因徵收補償事件，原告不服台東縣政府中華民國八十九年六月二十日（八
九）府行法字第００四五九０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告及其訴願代理人乙○○均係於
    八十九年六月二十三日收受訴願決定書，此有收件回執二份附卷可稽，原告提起
    行政訴訟之期間，應自八十九年六月二十四日起算，扣除在途期間八日，至八十
    九年八月三十一日即已屆滿。原告遲至八十九年九月十三日始向本院提起行政訴
    訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起
    本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十五       日
                    高雄高等行政法院第 一 庭
                                  審 判 長 法  官  陳 光 秀
                                           法  官  林 石 猛
                                           法  官  楊 惠 欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                         法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
