【裁判字號】    89,聲,2760
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七六○號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一三九一號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點柒肆公克，驗後毛重零點陸玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第一分局於民國八十八年十二月八日
    移送扣案之安非他命○‧七四公克（驗後毛重○‧六九公克），乃被告陳延祐於
    臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度毒偵字第三一六○號違反毒品危害防制條例
    案件中查扣之物品，此外，復有高雄醫學院附設中和紀念醫院Ｐ0000000
    號檢驗報告單一紙附卷可稽，該案業經臺灣高雄地方法院檢察署為不起訴處分，
    爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案結晶體，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫
    院檢驗結果，驗出甲基安非他命成份（驗前毛重○‧七四公克，驗後毛重○‧六
    九公克），有該醫院八十八年十二月二十八日編號Ｐ0000000號檢驗報告
    單一份附卷可稽，是結晶體屬安非他命無訛。至送鑑耗損之安非他命結晶體，既
    已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十一     月      十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年     十一     月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
