【裁判字號】    89,訴,1298
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三三０一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案海洛因壹小包（毛重零點
貳公克）沒收並銷燬。
    事  實
一、甲○○前曾違反肅清煙毒條例案件，為法院判處有期徒刑三年一月確定，於八十
    七年十一月三日執行完畢。復於八十八年間因施用毒品，為臺灣高雄地方法院裁
    定送觀察勒戒（裁定案號為八十八年度毒聲字第一七七九號），勒戒執行後被認
    無繼續施用毒品傾向，由前開法院檢察署檢察官於八十八年六月九日為不起訴處
    分確定（不起訴處分案號為八十八年度偵緝字第九一四號）。詎未悔改，復基於
    概括犯意，自八十九年四月底起至年五月一日止，連續在高雄市○鎮區○○街一
    三六號九樓住宅內多次施用第一級毒品海洛因，嗣於八十九年五月四日為警在前
    揭住宅查獲，被扣得毛重０．二公克之海洛因。經警移送檢察官偵查後聲請本院
    裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒（裁定案號為八十九年度毒聲字第三五九四號）
    ，執行期間為勒戒處所評定有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前載被告犯罪事實，有被告甲○○自白、卷附高雄市立凱旋醫院出具之凱醫檢字
    第００六一０號尿液檢驗報告單、毛重０．二公克之海洛因一小包等項證據可資
    證明，而本件被告於八十八年間施用毒品，經本院以八十八年度毒聲字第一七七
    九號裁定送觀察、勒戒，嗣因無繼續施用毒品傾向而由檢察官於八十八年六月九
    日為不起訴處分確定（案件案號八十八年度偵緝字第九一四號），被告於五年內
    復犯本件施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八十九年度毒聲字第三五九四號
    裁定送觀察勒戒，在勒戒處所執行期間經評定有繼續施用毒品傾向等情，有前載
    不起訴處分書、裁定書、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    雄看守所附設勒戒處所檢附之證明書各一紙可稽，被告上開施用毒品犯行應予依
    法論科。
二、被告甲○○前因施用毒品案件，經檢察官不起訴處分後，五年內再犯本件施用海
    洛因案件，而經送觀察、勒戒被評定有繼續施用毒品傾向，被告甲○○應依毒品
    危害防制條例第十條第一項之規定處斷。被告多次施用毒品行為，係時間緊接而
    反覆犯同一構成要件之罪，顯基於概括之犯意，為連續犯以一罪論。至於被告每
    次施用毒品而持有毒品，該各次為施用毒品而持有毒品之行為被施用毒品行為所
    吸收不另論罪。查被告吳  昇前前曾違反肅清煙毒條例案件，為法院判處有期徒
    刑三年一月確定，於八十七年十一月三日執行完畢之事實，有臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被告五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。審酌被告甲○○犯本件吸毒案件後，經送勒戒處所
    受戒治處分已有相當期間等情狀，爰量處如主文所示之刑。扣案毛重０．二公克
    海洛因一小包依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、，判決如主
文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳  掌  珠
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
