【裁判字號】    89,附民,663
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第六六三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第三九六一號違反家庭暴力防治法案件，經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決(一)被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元及自民國八十九
    年五月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)訴訟費用由被告負擔
    。(三)原告願供擔保擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告為原告之夫，原告於八十九年四月二十九日攜帶幼子返回娘家
    ，翌日被告即在高雄市○○區○○路二一二號住處書房內質問原告，經原告告以
    係返回娘家，即禁止原告與家人聯絡，並將原告拉出書房，以拳頭毆打，致原告
    受有兩側上肢皮下瘀血之傷害，又於八十九年五月二日晚間九時許，因原告攜帶
    幼子返回娘家一事，以腳將當時在四樓之原告拐倒，意欲使原告摔下樓梯，幸原
    告僅摔倒在地，但被告卻抓住原告毆打，致原告受有四肢皮下瘀血共八處，爰請
    求被告賠償精神慰撫金一百萬元。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
    其陳述略稱：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反家庭暴力防治法、傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根
    據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                     法  官    曾  淑  娟
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                     書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九 年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
