【裁判字號】    89,訴,2678
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                     八十九年度訴字第二六七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六九七
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之海洛因一小包（淨重零．捌肆公克）沒收銷燬之；注射針筒貳支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官（下稱檢察
    官）聲請本院以八十八年度毒聲字第四一０號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由檢察官於民國八十八年二月五日以八十八年度偵字第二九五九號
    不起訴處分確定。詎其不知悔改，復於上開不起訴處分確定後五年以內，基於概
    括之犯意，自八十九年八月間某日起至同年十月十五日止，連續在其高雄縣大樹
    鄉○○村○○路河濱一巷七五弄五號住處，以針筒注射左手掌手臂血管之方式，
    施用第一級毒品海洛因多次，平均每日施用一次。嗣於八十九年十月十五日九時
    十五分許，在其上址住處為警查獲，並扣得其持有之海洛因一小包（淨重０．八
    四公克）及其所有供（非專供）施用海洛因所用之注射針筒二支。經檢察官聲請
    本院以八十九年毒聲字第八一０六號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，再經檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第八七六０後裁定令入戒治處所施
    以強制戒治迄今。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，並有扣案之海洛因一小包（淨重０．八四公
    克）及注射針筒二支可資佐證，上開海洛因一小包經送法務部調查局鑑定結果，
    確含有海洛因成分，有該局鑑定通知書附卷可稽。而被告前因施用第二級毒品案
    件，經檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第四一０號裁定送觀察勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由檢察官於民國八十八年二月五日以八十八年度偵字第二
    九五九號不起訴處分確定乙節，有上開不起訴處分書在卷可按。詎其不知悔改，
    復於上開不起訴處分確定後五年以內，犯本件毒品危害防制條例第十條第一項之
    罪，經檢察官聲請本院以八十九年毒聲字第八一０六號裁定送觀察勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，再經檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第八七六０後裁
    定令入戒治處所施以強制戒治迄今等情，亦有本院八十九年度毒聲字第八一０六
    號刑事裁定、台灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年十月廿四日高所坤戒勒字第
    四八一０號函檢附之有無繼續施用毒品傾向證明書、令入戒治處所施以強制戒治
    聲請書、本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    附卷可憑。罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告非法
    施用第一級毒品海洛因前後，非法持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為
    所吸收，不另論其持有第一級毒品罪。被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，
    論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告曾因施用毒品案件，經法院裁定送觀察
    勒戒後，復再施用第一級毒品，足見其對施用毒品之行為不知悛悔，行為頗有不
    當，對於社會秩序亦有危害，惟其犯後坦承罪行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。扣案之海洛因一小包（淨重０．八四公克），為第一
    級毒品，不問屬於犯人與否，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，
    宣告沒收銷燬之。另扣案之注射針筒二支，為被告所有供（非專供）其施用海洛
    因所用之物，業經其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣
    告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十一      月      十五      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十六    日
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
