【裁判字號】    89,訴,2730
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              八十九年度訴字第二七三○號
      原      告  台灣省合作金庫
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  丁○○
                  林明漲
                  劉光明
                  洪鴻榮
      被      告  乙○○
      被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾陸萬陸仟玖佰伍拾貳元，及自民國八十九年六月
二十八日起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年六
月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十三年八月二十二日向
    原告借款新臺幣（下同）三百零一萬元，約定自八十三年九月二十二日起至一百
    零三年八月二十二日止，分期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，利息以週年利率百分之計算，如逾期清償，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，被告乙○○並提供不動產設定抵押權予原告以擔保其債務。詎被告自八十
    七年十一月二十二日起即未按期攤還，屢向被告催討，均置之不理，原告遂聲請
    拍賣被告乙○○提供抵押之不動產，拍賣結果原告獲分配一百六十九萬七千一百
    零四元，先抵充至八十九年六月二十七日之利息及違約金，再抵充本金，尚不足
    如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為此依消費借貸及連帶保證之法律關
    係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、分配表各一件及授信約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十三年八月二十二
    日向原告借款三百零一萬元，約定自八十三年九月二十二日起至一百零三年八月
    二十二日止，分期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，利息以週年利率百分之計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告
    乙○○並提供不動產設定抵押權予原告以擔保其債務。詎被告自八十七年十一月
    二十二日起即未按期攤還，屢向被告催討，均置之不理，原告遂聲請拍賣被告乙
    ○○提供抵押之不動產，拍賣結果原告獲分配一百六十九萬七千一百零四元，先
    抵充至八十九年六月二十七日之利息及違約金，再抵充本金，尚不足如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本
    件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出借據、分配表各一件及授信約定書二件為證，
    核屬相符，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
四、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以支
    付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。民法
    第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有
    明文。從而原告依消費借貸返還請求權及連帶保證契約之法律關係，請求被告連
    帶給付一百五十六萬六千九百五十二元，及自民國八十九年六月二十八日起至清
    償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年六月二十八日
    起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十五    日
                                 臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法   官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十五    日
~B書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
