【裁判字號】    89,聲,2810
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一三八五號），本院裁
定如左：
    主    文
第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重壹點零零公克）沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局刑警大隊於民國八十九年八月二十四日零
    時許，在高雄市○○區○○路與南台路口處，查獲被告汪嘉祥持有並經扣案之第
    二級毒品安非他命一公克，係屬違禁物，爰請依刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第十八條第一項宣告沒收。
三、經查，上開扣案之第二級毒品安非他命一包（驗後毛重一、００公克）係高雄市
    政府警察局刑警大隊於八十九年八月二十四日，以高市警刑大偵專字第六八八九
    號解送人犯報告書，移送被告汪嘉祥涉嫌施用安非他命案件所隨案移送之扣押物
    ，今該案件業經檢察官以被告經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向為由，為不
    起訴處分在案（八十九年度毒偵字第五八六三號），而上開扣案之毒品一包其成
    分為第二級毒品甲基安非他命一情，業經被告等於警訊及偵查中供承在卷，且前
    開扣案之粉末一包經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗之結果為甲基安非他命
    ，此亦有該院檢驗報告單一紙附卷可按；本件之扣押物應屬第二級毒品安非他命
    無訛，揆諸前揭規定，是以本件之聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九      年    十一    月    十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官    柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
