【裁判字號】    88,自,462
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度自字第四六二號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  許芳瑞
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○被訴以八十八年六月三十日發行之高醫產業工會快訊毀謗部分無罪；又被訴以
八十八年二月四日發行之高醫產業工會快訊毀謗部分自訴不受理。
甲○○、丙○○均無罪。
    理  由
壹、乙○○、甲○○、丙○○無罪部份
一、自訴意旨略以：（一）被告乙○○係高雄醫學院產業工會理事長，為該產業工會
    會訊之發行人，甲○○係該產業公會快訊之編緝，二人竟將內容載有：（１）影
    射自訴人丁○○係罪犯，而指高雄醫學院院長蔡瑞熊及高雄醫學院附設中和紀念
    醫院院長林永哲與自訴人係有共犯之嫌。（２）「教職員工的任免大權握在校長
    、院長、人事主任第共犯手上，只要他們不辦自己，董事長唯握有違法証據，又
    能奈我何？囂張無恥至此地步，難道說普天下竟無王法。」（３）「就本年度考
    績來說，以一個罪足以免職的嫌犯，其考績竟可評為甲等。」之稿件，共同刊載
    於八十八年六月三十日發行之「高醫產業工會快訊」第十五期，籍此散佈予所有
    員工。因認被告乙○○與甲○○同涉毀謗罪嫌。（二）被告丙○○係中時晚報記
    者，於八十八年七月七日為文刊載於該晚報，內容謂：「高雄醫學院近日掀起大
    風暴，身兼數職之附設醫院人事室主任丁○○，被檢舉將公款存入私人帳戶」、
  「據了解，這項免職令和丁○○被檢舉將一千萬元的公款存入私人帳戶有關，高
    雄醫學院已經主動將全案移請有關單位調查」，因認被告丙○○亦涉有毀謗罪嫌
    云云。
二、按對於所誹謗之事，能証明為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，
    不在此限。刑法第三百十條第三項定有明文。又「本條項前段以對誹謗之事，能
    証明其為真實者不罰，係針對言論內容與事實相符者之保障，並籍以限定刑罰權
    之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必須自行証明其言論內容確屬真實
    ，始能免於刑責。惟行為人雖不能証明言論內容為真實，但依其所提証據資料，
    認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以
    此項規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損他人名
    譽之舉証責任，或法院發現其為真實之義務。」司法院大法官會議釋字第五○九
    號解釋亦已解釋明確。按此解釋意旨，行為人雖不能証明言論內容為真實，但依
    其所提証據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即屬無犯罪故意，而
    不能以誹謗罪之刑責相繩。若行為人無法提出相當之証據証明其言論內容有相當
    理由信為真實，檢察官或自訴人仍有舉証行為為有犯罪故意之責任，法院亦有發
    現其為真實之義務，不得逕以行為人未能提出確信該言論為真實之相當理由即逕
    認行為人構成毀謗罪，於此合先敘明。
三、訊之被告乙○○、甲○○均否認有本件毀謗犯行，乙○○辯稱：伊係高雄醫學院
    產業工會「會訊」之發行人，然非該工會「快訊」之發行人，該快訊上亦無發行
    人之姓名。且工會會訊之出版事宜係由該工會組訓組負責，其並未參與會訊之徵
    稿、撰寫、審核、編緝、印刷，出版等事務等語。甲○○則辯稱：伊是該快訊之
    編緝，負責審稿，該稿件內容與伊查証之結果均相符合，並無不實。伊認為該稿
    件之內容及用語均可接受，故予刊登等語。經查（一）乙○○固為高雄醫學院產
    業工會之理事長，兼該工會會訊之發行人，此為乙○○為不否認，並有該會訊八
    十七年四月之創刊號一份在卷可為佐証。然該工會之快訊並無載明任何發行人，
    此有八十八年六月三十日發行之「高醫產業工會快訊」第十五期影本一份附卷可
    按。又被告甲○○雖於本院審理中陳稱：該份快訊係伊編緝完，理事長看完，沒
    意見，就發行。然甲○○亦當庭陳稱：伊並沒有直接拿給理事長看，而是交給工
    會會務人員李素秋。李素秋則當庭証稱：稿件之發行係由甲○○醫師決定，甲○
    ○有時會叫伊將快訊內容拿給理事長看一下，但事實上理事長均未看。且本件八
    十八年六月三十日發行之「高醫產業工會快訊」第十五期甲○○並未叫伊拿給理
    事長看等語。証人高雄醫學院產業工業組訓組長連熙隆亦到庭証稱：工會的快訊
    並非經過理事長看過才決定發行，而是由編緝甲○○決定等語。綜此而論，自難
    僅以被告乙○○身為高雄醫學院產業工會理事長兼會訊發行人，即認定其對本件
    八十八年六月三十日發行之「高醫產業工會快訊」第十五期之內容必已過目並決
    定發行。且報章刊物之發行人未必參予稿件之取捨、編緝乃屬社會常態，既無積
    極証據証明為高雄醫學院產業工會會訊發行人之被告乙○○確有了解並決定本件
    八十八年六月三十日發行之「高醫產業工會快訊」第十五期內容之發行，自難認
    該期之內容係經其審酌後決定採用並發行。（二）八十八年六月三十日發行之「
    高醫產業工會快訊」第三段固有刊載「事件當事人蔡校長、林院長對本案基本態
    度，說的好聽是事緩則圓，其實是與丁○○有「共犯」之嫌。」等內容，惟按一
    般人使用「共犯」一詞，係泛指對違法或不當之行為共同參與之人，未必限於刑
    事罪犯，故該文雖有刊載共犯一詞，亦難逕認其必有影射自訴人為刑事罪犯之意
    。（三）本件快訊第三段第十二行至第十八行固有刊載「教職員工的任免大權握
    在校長、院長、人事主任等共犯手上，只要他們不辦自己，董事長唯握有違法証
    據，又能奈我何？囂張無恥至此地步，難道說普天下竟無王法。」等內容，然觀
    諸該文之上下文意旨，乃係在抨擊高雄醫學院校長蔡瑞熊及高雄醫學院附屬中和
    紀念醫院院長林永哲明知八十八年六月二十四日高雄醫學院董事長陳田植已發佈
    公文要求蔡校長依法將丁○○免職，且於同年月二十八日又二度發佈公文要求蔡
    瑞熊校長將丁○○立予免職，蔡瑞熊校長與林永哲院長竟仍相應不理，至同年月
    三十日始由林永哲院長發出丁○○之停職令。亦即認蔡瑞熊校長與林永哲院長與
    丁○○因屬共犯結構，乃未能執行董事會所發之要事將丁○○免職之公文，故上
    開快訊第三段第十二行至第十八行之攻擊對象應係蔡瑞熊與林永哲，而非指丁○
    ○自己不將自己免職，尚難認係對自訴人丁○○有何毀謗犯行。又八十八年六月
    二十四日高雄醫學院董事會已發佈公文要求蔡瑞熊校長依法將丁○○免職，且於
    同年月二十八日又二度發佈公文要求蔡瑞熊校長將丁○○立予免職，蔡瑞熊校長
    與林永哲院長竟仍相應不理，至同年月二十九日始由蔡瑞熊校長、林永哲院長分
    別發出丁○○之停職令，而非免職等事實，有高雄醫學院董事會八十八年六月二
    十四日（８８）高醫董植字第○三一號函及八十八年六月二十八日（８８）高醫
    董植字第○三二號函，高雄醫學院八十八年六月二十九日（８８）高醫人字第一
    二七二號函及高雄醫學院附屬中和紀念醫院八十八年六月二十九日（八十八）高
    醫附院字第二七八五號函影本各一份在卷可按。足見該文對客觀事件之敘述與事
    實並無不合，至該文內容對蔡瑞熊校長及林永哲院長未能遵守高雄醫學院董事會
    之免職命令有所批評、指摘部份，自無對丁○○有何毀謗可言。（四）本件八十
    八年六月三十日發行之「高醫產業工會快訊」第十五期固有刊載「就本年度考績
    來說，以一個罪足以免職的嫌犯，其考績竟可評為甲等。」等內容，惟按被告確
    遭董事會兩度發函要求免職，且經高雄醫學院及其附屬中和紀念醫院發函停職已
    如上述，其是否有如該等函文所稱應予免職之事由，固仍有待釐清（相關訴訟案
    號：臺灣高雄地方法院八十八年勞訴字第二十七號、臺灣高雄地方法院檢察署八
    十九年度偵字第八六八一號、第二五五號、第四三五六號），然該文以上開高雄
    醫學院董事會之免職函文，與高雄醫學院及其附屬中和紀念醫院之停職函文為依
    據，認自訴人丁○○罪足以免職，應認有相當之理由確信為真實。再者，高雄醫
    學院及該院附屬中和紀念醫院乃南部著名之醫學院及大型教學醫院，被告身為人
    事室主任，其行為有無嚴重違法失職之情事，自與該醫學院及醫院全體員工，甚
    至南部民眾有直接或間接之關係，自非僅涉自訴人丁○○之私德而與公共利益無
    關。揆諸前開司法院大法官會議釋字第五○九號解釋之意旨，被告甲○○同意刊
    載此部份內容，尚無成立毀謗罪之餘地。
四、訊之被告丙○○否認有何毀謗犯行，辯稱：伊確有於八十八年七月七日中時晚報
    上為文登載：「高雄醫學院近日掀起大風暴，身兼數職之附設醫院人事室主任丁
    ○○，被檢舉將公款存入私人帳戶」、「據了解，這項免職令和丁○○被檢舉將
    一千萬元的公款存入私人帳戶有關，高雄醫學院已經主動將全案移請有關單位調
    查」等內容，惟丁○○嚴重違法，應予免職，有高雄醫學院董事會八十八年六月
    二十四日（８８）高醫董植字第○三一號函及八十八年六月二十八日（８８）高
    醫董植字第○三二號函可為依據，而其免職與購買機票有關，亦有高雄醫學院產
    業工會快訊可據。至於該則新聞登載：「高雄醫學院近日掀起大風暴，身兼數職
    之附設醫院人事室主任丁○○，被檢舉將公款存入私人帳戶」、「據了解，這項
    免職令和丁○○被檢舉將一千萬元的公款存入私人帳戶有關，高雄醫學院已經主
    動將全案移請有關單位調查」等內容，係從某位情治人員處取得相關資料，並向
    數位高醫之友人詢問而得。高雄醫學院附屬中和紀念醫院係財團法人，有數十億
    基金，其醫療品質和管理悠關南台灣數百萬民眾所受醫療服務之品質，乃撰寫該
    則新聞，文中對丁○○遭免職部份僅是一段引述，並無評論，且於隔日亦以「人
    事室主任遭免職，強調經得起考驗」為標題作平衡報導，並無毀謗丁○○之故意
    等語。按大眾傳播媒體乃維護民眾「知的權利」之重要公器，亦為監督公共事務
    之必要工具，人民透過大眾傳播媒體，對政府或其它公共事務有所了解，而有加
    以監督之可能。大眾傳播媒體自各個消息來源取得訊息，而傳播於眾，如對消息
    來源無法保密，則絕大多數人對大眾傳播媒體將避之唯恐不及，遑論提供任何消
    息，則人民知的權利與大眾傳播媒體對公共事務之監督功能將喪失殆盡，故原則
    上大眾傳播媒體對其消息來源應負有保密義務。從而法院就媒體從業人員被控不
    實毀謗之新聞內容，經查客觀上若有相當之事証足認該新聞有相當之可信度，除
    非自訴人或檢察官可舉証該新聞從業人員明知該內容不實而故意為毀謗之行為，
    否則即應認該新聞從業人員並無毀謗之故意。易言之，法院不得以新聞從業人員
    未能提供報導之消息來源，即認其報導無所依據，而以毀謗罪相繩。如此，新聞
    自由與民眾知的權利之基本命脈方有維護之可能。經查（一）丁○○確遭董事會
    要求免職之事實已如上述，而「千萬元購機票所圖何利」一文確在八十八年二月
    四日之高雄醫學院產業工會快訊中刊載發行，此有該文影本在卷可查。（二）被
    告中時晚報記者丙○○雖未能具體交待「丁○○被檢舉將一千萬元公款存入私人
    帳戶」報導之消息來源，然自訴人丁○○形式上係以先向高雄醫學院附屬中和紀
    念醫院借支之方式取得資金，以較優惠之價格向各航空公司大批購入機票後再轉
    售該醫院員工之情事，此為自訴人所不否認，有自訴狀一紙在卷可按，並有載明
    人事室以該單位組員邱啟慧為借款人，向高雄醫學院附屬中和紀念醫院借款新台
    幣（以下同）一千一百三十萬元之借款事宜之該院八十六年十二月十一日憑証用
    紙一張存卷可為佐証。且高雄醫學院附屬中和紀念醫院八十八年七月二日之調查
    報告第一項即對丁○○購機票轉售一節認有疏失，並於該項第（二）款指出「購
    買流程：承辦人奉其主管丁○○之口頭指示，先填具借據，俟相關核章流程完結
    ，即由總務室出納組開立支票，而後持向航空公司或旅行社購票，銀貨兩訖。該
    流程中之購票數量、價格及購買之對象等明細，該承辦人均有帳冊記載，唯部份
    購票証明等憑証無法附帶，故缺乏完整性之佐証資料。」；於同項第（三）款指
    出丁○○自訂轉售價格自八百五十元至一千二百二十六元不等；同項第（四）款
    指出丁○○於尚有萬餘張機票未售出之際，又借支一千一百三十萬元購入機票一
    萬張，事前既未奉准，事後又無報備；同項第（五）款指出機票購買及轉售案均
    有問題，有關大量剩餘機票之處理，僅知已轉售東榮旅行社，造成該醫院二百六
    十萬元之虧損，惟亦無憑証可稽。綜此而論，整件機票交易均非以高雄醫學院附
    屬中和紀念醫院為交易人，而係以私人借支之方式，以私人名義購入，以私人名
義轉售，則表面上確易造成高雄醫學院附屬中和紀念醫院之公款流入私人帳戶之
    認知。再佐以機票轉售價格亦由自訴人私人自訂，而整件買入機票與轉售之會計
    憑証又不完整等情事，客觀上雖無法遽以認定丁○○必有何圖利舞弊等非行，然
    足啟人相當之疑竇，應無疑義。高雄醫學院附屬中和紀念醫院之相關員工因此等
    帳目、資金未能明確交待，而疑丁○○可能有圖利私人乃屬正常，被告丙○○所
    辯向該醫院之數位友人查詢而得有人檢舉此事之訊息應屬可信。且被告丙○○報
    導之用語係指自訴人丁○○「遭人檢舉」將公款存入私人帳戶，及「據了解，這
    項免職令和丁○○「被檢舉」將一千萬元的公款存入私人帳戶有關」，並非指稱
    丁○○確有將一千萬公款存入私人帳戶之事實。從而丁○○有遭人檢舉一事既有
    相當之可信度，而檢舉之內容復有相當之客觀佐証已如前述，自難認被告丙○○
    有毀謗之故意。
五、綜右所述，並無積極証據証明被告三人確有自訴意旨所指之犯行，自訴意旨所指
    被告三人之犯罪既屬無法証明，爰為無罪之諭知。
貳、被告乙○○自訴不受理部份
一、自訴意旨另以：被告乙○○係高雄醫學院產業工會理事長，兼該工會會訊負責人
    ，竟於八十八年二月四日發行之該工會快訊上登載：自訴人丁○○辦理高雄醫學
    院附屬中和紀念醫院機票採購案，違反營繕工程及購置定製變賣財物規則第九條
    、第十一條及第十五條之規定，其情節重大者應予免職。且自訴人以航空公司贈
    送之機票私密犒賞員工，用以豢養爪牙等內容，因認被告涉嫌毀謗罪。
二、按告訴乃論之罪已不得為告訴者，不得再行自訴。又不得提起自訴而提起者，應
    諭知不受理之判決。刑事訟訴法第三百二十二條、第三百三十四條分別定有明文
    。本件自訴事實核屬刑法第三百十條第一項之毀謗罪，依同法第三百十四條，應
    係告訴乃論罪。告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六
    個月內為之。刑事訴訟法第二百三十七條第二項著有明文。經查本件事涉毀謗之
    快訊係八十八年二月四日發行，此有該快訊在卷可按。而該快訊係在發行日後二
    日內即會分送各單位等情，業經該快訊編緝甲○○到庭陳明在卷。又該份快訊係
    每月發行一、二次，日期不確定，在快訊上會貼明各單位之名稱，例如會計室、
    人事室等，以便分送等情，而此份快訊係在伊為主任之人事室大辦公室看到，足
    見其在八十八年二月四日發行後之數日即已看到此部份內容，而認其理事長兼會
    訊發行人乙○○涉嫌毀謗。自訴人遲至八十八年八月二十五日始具狀向本院提出
    自訴，自已逾上述六個月之告訴期間，依上開規定，自屬不得自訴。爰依刑事訟
    訴法第三百三十四條為不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百三十四條
，判決如主文。
本案經檢察官王朝震到庭執行職務
中      華      民      國     八十九     年    十一    月    十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國     八十九     年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
