【裁判字號】    89,易,4618
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度毒偵字
第四九三號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由普通庭依通常程序審理
，本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。扣案之吸食器壹個及吸管貳支，均沒收之。
    事    實
一、甲○○曾因竊盜案件，經本院於民國八十六年十月二十日判處有期徒刑一年二月
    確定，於八十七年十月十四日執行完畢。甲○○復於八十八年間因施用第二級毒
    品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第三六二六號裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年五
    月三十一日（起訴書誤載為八十九年五月二十日）以八十八年度偵字第一二七九
  四號為不起訴處分確定。甲○○猶不知悔改，復基於概括之犯意，自八十八年八
    月八日下午十一、二時許起至同年月十七日上午八、九時許止，連續在高雄市○
    ○路與民族路口旁公園公廁內施用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十八年（起
    訴書誤載為八十九年）八月十七日下午三時四十分許，為警在同市○○區○○路
    中華橫路旁公園查獲，並扣得吸食器一個及吸管二支，嗣經本院以八十八年度毒
    聲字第五九三八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告於八十八年八月十七日
    為警查獲當日所採尿液，經送驗結果呈安非他命陽性反應，有高雄市政府衛生局
    八十八年八月二十六日煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，另有吸食器乙個及吸
    管二支扣案可資佐證。又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院八十八
    年度毒聲字第三六二六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年五月三十一日以八十八年度偵字第一二
    七九四號為不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    前開不起訴處分書各一份在卷足憑，其於五年內再犯本件毒品危害防制條例第十
    條第二項之罪，經本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，此有本院八十
    八年度毒聲字第五九三八號裁定、臺灣高雄看守所附設勒戒所八十八年八月二十
    六日高所正戒勒字第三六一一號函附之證明書，足認被告係於不起訴處分確定後
    ，五年內再施用第二級毒品安非他命，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又其先
    後多次施用毒品之行為，時間緊接、所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告持有
    第二級毒品安非他命之低度行為已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。另被告
    曾犯有如事實欄所述之竊盜案件，經臺灣高雄地方法院於八十六年十月二十日判
    處有期徒刑一年二月確定在案，並於八十七年十月十四日執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可證，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係
    屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。被告有二種以上刑之加重事由，
    應依刑法第七十條之規定，遞加重之。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品
    行、智識程度及前已有施用安非他命之犯行，並經觀察、勒戒後，竟又再度施用
    ，顯見其意志力不堅，且對身體健康所生之危害及犯罪後尚能坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之吸食
    器一個及吸管二支，係供施用毒品之器具，且為被有告所有，業據被告供承在卷
    ，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十五     日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
