【裁判字號】    89,交易,573
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八四九五號），本
院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十八年十一月十八日二十二時三十分許，駕
    駛車牌號碼ＹＴ─四四七九號自用小客車，在高雄縣大社金龍路三十九號前，自
    該路旁起步，欲切入車道往前行駛時，理應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙
    或車輛注意其他車輛及行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行。而依當時情形
    ，又無不能注意之情形，竟疏於注意而貿然向左切入車道，與由乙○○所騎乘，
    後載告訴人丙○○由該路段同方向行駛，亦疏未注意車前狀況，並隨時採取必要
    安全措施之車牌號碼ＧＱＯ─五四三號機車發生擦撞，致乙○○、丙○○二人人
    車倒地後，丙○○因此受有右側下肢變形、右側脛骨骨折傷害，且被告之過失行
    為與告訴人所受之傷害間，具有相當因關係，因認被告甲○○涉有刑法第二百八
    十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於八十九年十月五日，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王麒雄
中    華    民    國      八十九      年    十一      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
