【裁判字號】    89,易,4034
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  邱明政
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八五四二號），本
院判決如左：
      主  文
乙○○以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。電動賭博
機具皇冠列車貳台、滿貫大亨陸台、ＬＣ八八陸台、王牌對決貳台、超世紀賓果參台
、台灣大老二壹台、羅宋壹台、美猴王壹台、金錢豹壹台，共計貳拾參台（含ＩＣ板
二十三塊）、新台幣貳萬零參佰元、計分卡伍拾柒張，均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。緩刑貳年。電動賭博機具皇冠列車貳台、滿貫大亨陸台、ＬＣ八八陸台、王牌對
決貳台、超世紀賓果參台、台灣大老二壹台、羅宋壹台、美猴王壹台、金錢豹壹台，
共計貳拾參台（含ＩＣ板二十三塊）、新台幣貳萬零參佰元、計分卡伍拾柒張，均沒
收。
      事  實
一、乙○○意圖營利，基於以賭博為常業之犯意，自民國八十九年五月九日起，在高
    雄市○○區○○街六十六號公眾得出入之場所，開設「三倍滿遊藝埸」擺設電動
    賭博機具皇冠列車二台、滿貫大亨六台、ＬＣ八八六台、王牌對決二台、超世紀
    賓果三台、台灣大老二一台、羅宋一台、美猴王一台、金錢豹一台，共計二十三
    台，與不特定之顧客賭博財物。其賭博方式為由店家為賭客於賭博機具開分、洗
    分，及核發積分卡，於賭客賭畢後，再依其分數及積分卡向店家換取賭金。嗣於
    八十九年八月十六日下午五時四十五分許，賭客甲○○在該店賭玩滿貫大亨電動
    賭博機具完畢，以積分三百八十分，向乙○○兌換新台幣（下同）三千八百元，
    甲○○欲換取整數，遂取出二百元給乙○○後，向乙○○兌換四千元之際，為警
    當場查獲。並扣得當埸賭博之電動賭博機具二十三台（含ＩＣ板二十三塊）、賭
    檯之賭資四千元、櫃檯抽屜內之賭資一萬六千三百元、及供賭博犯罪所用之計分
    卡五十七張（五十分十七張、一百分二十張、五百分二十張）。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○對於右揭事實，於警訊及本院審理中均供承不諱，並有
    如右揭事實欄中之扣案物品可資佐證，被告二人自白與事實相符，事證明確，被
    告二人犯行均堪認定。
二、按刑法第二百六十七條所謂以賭博為常業，係指以賭博營生者而言（司法院院解
    字第三九六二號解釋意旨參照），又刑法上所謂常業犯乃以同一犯罪行為之意思
    反覆為之而成立，且不以藉該業為唯一生存者為必要，縱令尚有其他職業，亦無
    礙成立常業罪（最高法院十九年上字第二○三號判例、七十四年台上字第六五五
    一號判決意旨參照）。被告乙○○以擺設具有賭博性質之電動機具，與不特定人
    對賭財物，以資營利，賴以維生，應係以賭博為常業。核被告乙○○所為，係犯
    刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告甲○○在前揭公眾得出入之場所賭博財
    物之行為，核其所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。爰審酌
    被告乙○○因一時貪念，擺設電動賭博機具牟利，經營期間不長，被告甲○○素
    行尚佳，及其二人犯後均坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並就被告乙○○部分諭知易科罰金之折算標準，就被告甲○○部分諭
    知易服勞役之折算標準。又被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案查註紀錄表附卷可憑，因一時失慮，致罹刑典，經此偵審
    教訓，應知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰予諭
    知緩刑二年，以啟自新。至扣案如事實欄所示之電動賭博機具二十三台（含ＩＣ
    板二十三塊）係當場賭博之器具，在「三倍滿遊藝埸」賭檯查扣之賭資四千元、
    櫃檯抽屜內查扣之賭資一萬六千三百元，係屬賭檯或兌換籌碼處之財物，均應依
    刑法第二百六十六條第二項之規定予以宣告沒收；另扣案之計卡分五十七張（五
    十分十七張、一百分二十張、五百分二十張）係被告乙○○所有供渠等賭博犯罪
    所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣加沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十七條、第二
百六十六條第一項前段、第四十一條、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第二
百六十六條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官井天博到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十五  日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十五  日
附錄本判決論罪之法條
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一仟元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
