【裁判字號】    89,訴,2177
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二一七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０二九二號）
，本院判決如左：
    主    文
丙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月。緩刑貳年。扣案
之偽造聯合簽帳卡鴻頡旅行社專用傳真刷卡消費表格壹紙，沒收之。
    事    實
一、丙○○與綽號「王先生」真實姓名不詳年約二十五歲之成年男子，二人基於共同
    意圖不法所有之犯意聯絡，於民國八十九年五月四日下午六時許，先由綽號「王
    先生」之人偽造乙○○名義填寫慶豐商業銀行信用卡持卡人即乙○○之身分證字
    號、出生年月日、信用卡卡號、信用卡有效日期、消費產品、消費金額、聯絡電
    話簽名於聯合簽帳卡鴻頡旅行社專用傳真刷卡消費表格內，並在該表格內偽造「
    乙○○」之署名一枚，以傳真方式向鴻頡旅行社訂購遠東航空公司高雄至台北之
    機票二十六張（總價為新臺幣四萬八千四百六十四元）而行使之，致鴻頡旅行社
    陷於錯誤，而同意交付前開機票，足生損害於乙○○本人及慶豐商業銀行。嗣由
    丙○○於同日下午七時許，前往高雄市苓雅區○○○路五十三巷六十七號十二樓
    之一鴻頡旅行社取票，因鴻頡旅行社之職員甲○○察覺有異，經向乙○○電話查
    詢始發現上情並報警查獲，致丙○○未得逞。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實供承不諱，核與被害人乙○○於警訊時之指訴情節
    相符，並經證人甲○○即鴻頡旅行社職員於警訊及本院調查時結證屬實，並有扣
    案之行動電話一支及聯合簽帳卡鴻頡旅行社專用傳真刷卡消費表格影本二紙及贓
    物認領保管收據一紙在卷可稽，堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之
    依據。本件事證已臻明確，被告犯行堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第三百
    三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。被告偽造私文書後復持以行使，偽
    造私文書之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又共犯綽號「王先
生」之人在聯合簽帳卡鴻頡旅行社專用傳真刷卡消費表格上偽造「乙○○」署名
    一枚之行為，為偽造私文書之部分行為，亦不另論罪。被告與綽號「王先生」二
    人間，就前揭犯行有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告所犯上開二
    罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，依刑法第五十五條後段之規定，應從
    較重之行使偽造私文書處斷。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行，致被
    害人乙○○及慶豐商業銀行所生之損害，及犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知所警惕，當無
    再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，
    以啟自新。又偽造之聯合簽帳卡鴻頡旅行社專用傳真刷卡消費表格一紙，雖未扣
    案，惟係共犯「王先生」所有，爰依法併予宣告沒收。至聯合簽帳卡鴻頡旅行社
    專用傳真刷卡消費表格內偽造之「乙○○」署名一枚，係屬偽造私文書之一部分
    ，已因聯合簽帳卡鴻頡旅行社專用傳真刷卡消費表格之沒收而包括在內，爰不另
    為沒收之諭知。至扣案之行動電話一支，雖為共犯綽號「王先生」之人交付予被
    告供平日聯繫之用，惟尚與本件犯罪無直接關連，故不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第三項、第一項、第五十五條、第七十四條第一
款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    十五      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    十五      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
