【裁判字號】    88,再,5
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度再字第五號
    再審原告    甲○○
    訴訟代理人  蘇松榮
                蘇敏修
    再審被告    臺灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
右再審原告與再審被告臺灣土地銀行間清償借款事件，再審原告對於民國八十八年二
月二十四日本院八十七年度訴字第二六０三號第一審確定判決提起再審之訴，本院裁
定如左：
    主      文
再審原告之訴駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式；又再審之訴須按起訴法院之審級，依民事訴訟費用法第二條、第十六條及第
    十八條之規定徵收裁判費，民事訴訟費用法第十九條定有明文。
二、本件再審原告對於民國八十八年二月二十四日本院八十七年度訴字第二六０三號
    第一審確定判決提起再審之訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年六月三
    十日裁定命再審原告於收受裁定後伍日內補正，此裁定已於民國八十九年七月七
    日送達再審原告，有送達證書附卷可憑。
三、再審原告逾期迄未補正，其再審之訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                  台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
