【裁判字號】    89,聲,2771
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一二七六號），本院裁
定如左：
    主    文
第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重零點參參公克）沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局刑警大隊移送被告甲○○涉嫌違反毒品危
    害防治條一案，其經觀察勒戒後，因無繼續施用傾向，業經檢察官於八十九年九
    月三十日以八十九年度毒偵緝字第五一０號為不起訴處分確定，該扣案之安非他
    命一包（毛重０、三三公克）（聲請書誤載為０、三公克）係違禁物，爰請依刑
    法第三十八條第一項第一款、第四十條但書宣告沒收。
三、經查，上開扣案之第二級毒品安非他命一包（驗後毛重０．三三公克）係高雄市
    政府警察局刑警大隊於八十九年七月十七日，以高市警刑大偵專字第五五四０號
    解送人犯報告書，移送被告甲○○涉嫌施用安非他命案件所隨案移送之扣押物，
    今該案件業經檢察官以被告經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向為由，為不起
    訴處分在案（八十九年度毒偵緝字第五一０號），而上開扣案之毒品一包其成分
    為第二級毒品甲基安非他命一情，業經被告等於警訊及偵查中供承在卷，且被告
    為警查獲時，其所採尿液經送檢驗亦均呈甲基安非他命陽性反應，此有高雄市政
    府衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽；又前開扣案之粉末一包經送高雄醫
    學院附設中和紀念醫院檢驗之結果為甲基安非他命，亦有該院檢驗報告單一紙附
    卷可按；本件之扣押物確屬第二級毒品安非他命無訛，揆諸前揭規定，是本件之
    聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官    柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
