【裁判字號】    89,易,4488
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張榮作
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九九二四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十九年三月十二日下午四時許，至高雄縣岡
    山鎮灣裡里告訴人甲○所種稻田，以農藥噴灑水稻，致水稻枯黃而生損害於甲○
    。甲○上前理論，乙○○竟出手毆打甲○致其受有左眼眶瘀血、右臉擦傷、鼻部
    擦傷、左手裂傷、右手肘關節擦傷、左膝蓋擦傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌及第三百五十四條之毀損罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪及第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十七條前段、第三百
    五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○於本院審理中，聲請撤回其告訴
    （見八十九年十一月七日審判筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
