【裁判字號】    89,交易,770
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九四一號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係上億交通公司聯結車司機，為從事駕駛業務之人，
    於民國八十九年五月二十四日二十二時五十分許，駕駛車牌號碼ＫＸ─四五二號
    營業聯結車，沿高雄縣湖內鄉○○路，由湖內鄉往茄萣鄉方向行駛，途經東方路
    與和平路交岔路口對欲左轉往竹滬方向行駛，適有乙○○駕駛ＯＰＨ─七三五號
    重機車對向駛至，被告甲○○本應注意車輛行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車
    先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，未讓前開機車先行，
    致乙○○煞避不及，與前開聯結車發生擦撞，致使乙○○人車倒地，受有頭部外
    傷、腦震盪、上唇裂傷、左膝大片撕裂傷、四肢多處挫擦傷、左、右大腿大片瘀
    傷等傷害，被告顯有過失，且其過失行為與告訴人乙○○所受之傷害間，具有相
    當因果關係，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第二項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於八十九年十一月十三日，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十五    日
                            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
