【裁判字號】    89,自,35
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事判決                      八十九年度自字第三五號
    自  訴  人  甲○○○○業股份有限公司
    法定代理人  王敬堂
    自訴代理人  周世禎
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
二、按「同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴」，又「不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決」，刑事訴訟法第三百二十三條第一項（八十九年二月
    九日修正公布前之舊法，修正後規定為「同一案件，經檢察官依第二百二十八條
    規定開始偵查者，不得再行自訴」）及第三百三十四條分別定有明文。又刑事訴
    訟法第三百二十三條第一項所定「經檢察官偵查終結」，係指該案件曾經檢察官
    終結，不論為起訴或不起訴處分，均無提起自訴之餘地（二十九年上字第五一六
    號判例參照）。又案件經檢察官不起訴處分後，雖經上級法院首席檢察官認告訴
    人聲請再議為有理由，命令下級法院續行偵查，但既曾經偵查終結，依刑事訴訟
    法第三百二十三條第一項，自不得再向法院自訴，若告訴人於偵查終結後再向法
    院提自訴，自應為不受理判決（最高法院二十七年上字第二七二九號、四十年台
    非字第十四號判例參照）。
三、經查：本案自訴人係於八十九年一月十一日向本院提起自訴，此有自訴狀在卷可
    稽，然自訴人前曾對本案被告乙○○等二人向台灣高雄地方法院檢察署提出告訴
    ，經該署於八十八年十二月三十日偵查終結為不起訴處分，此有該署八十八年偵
    字第三○二一二號不起訴處分書及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    二紙在卷可憑，雖該不起訴處分嗣後經台灣高等法院高雄分院檢察署發回續行偵
    查，惟本案既屬同一案件經檢察官終結偵查者，再向法院提起自訴，依上開法律
    規定及判例意旨，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
