【裁判字號】    89,聲,2799
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一三三二號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（驗後毛重零點陸伍公克）沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，業經高雄地方
    法院檢察署檢察官於八十八年八月十一日，以八十八年度毒偵字第五七號不起訴
    處分確定在案，扣案之安非他命一小包（驗後毛重零點六五公克）係屬違禁物，
    爰請宣告沒收等情，經核上開扣案之白色結晶粉末，經送驗鑑定結果，確屬化學
    合成麻醉藥品安非他命無訛，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年九月六日
    （編號Ｐ0000000號）檢驗報告單一紙在卷可稽，本院認聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    十一    月      十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官       邱基峻
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官       王美玲
中      華      民      國    八  十  九  年    十一    月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
