【裁判字號】    89,易,4077
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    共      同
    選任辯護人  江雍正
                吳世敏
                陳慧錚
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六六六八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○因被告甲○○拿經住處之欲丟棄定點之垃圾有污水漏
    出，污染其住處門口，心生不滿，竟與被告即其母丙○○基於共同傷害犯意，於
    民國八十八年六月三日二十一時四十分許，共同持甲○○所丟棄之垃圾，至高雄
    縣鳳山市鎮○街四十二號甲○○住處，由乙○○往甲○○身上回丟，隨即出手加
    以毆打，將其推倒在旁之機車上，再以膝蓋部位頂住其胸部，丙○○見狀更上前
    將甲○○手臂拗住，並掐住其脖子。及圍觀之鄰人高叫：她（指甲○○）被你們
    掐得快沒呼吸（氣）了，還不放手等語，乙○○再出手毆打甲○○二下耳光後，
    始行罷手，致甲○○受有臉部散布性瘀傷、左耳挫擦傷、頸部及頸前胸期在性挫
    瘀傷、雙膝挫擦傷（三×三、二×二公分）、雙下肢散在性挫擦傷等之傷害。而
    甲○○於起身後，因被毆憤怒，亦基毀損犯意，隨手抱起家中花瓶一只，往乙○
    ○家前丟去，將門前鐵門撞凹乙處，致令不堪使用，因認被告乙○○、丙○○二
    人涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌，被告甲○○涉犯刑法第三百五十四
    條之毀損罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害、毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○、丙○○係犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪、甲○○係犯同法第三百五十四條之毀損罪。
    依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    於本院審理中，聲請撤回其告訴（見本院八十九年十一月十日審判筆錄），揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
