【裁判字號】    89,自,453
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四五三號
    自  訴  人  甲○○○股份有限公司
    法定代理人  黃勳風
    自訴代理人  戴錦章
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱: 被告乙○○自民國八十八年十月十八日起至同年十一月八日
    止，向自訴人甲○○○股份有限公司（下稱茂生公司）購買雞隻飼料三萬零四百
    七十公斤，價金總計新台幣（下同）三十四萬八千四百四十元，詎自訴人向其請
    求支付貨款時，被告竟藉口拖延，並停止訂購後即置之不理，經一再催討後，始
    簽發發票日各為八十九年一月十七日、同年二月十五日，面額各為二十三萬元、
    十一萬元之支票二張與自訴人，然屆期提示均遭退票，因認被告涉犯刑法第三百
    三十九條第一項之詐欺罪嫌等情。
三、訊據被告乙○○固不否認有向自訴人茂生公司購買雞隻飼料、積欠價金三十四萬
    元，且簽發上開支票復經退票之事實，惟堅決否認有何詐欺犯行，辯稱：因雞賣
    的價格不好才無力清償飼料價金，無詐騙自訴人之意。經查：被告向自訴人購買
    雞隻飼料積欠價金之事實，固經被告供承不諱，然並無積極證據證明被告於購買
    飼料之初即有詐欺犯意，且被告出面與自訴人達成和解後（參見卷附和解書），
    自訴人代理人即茂生公司員工戴錦章即陳稱：「當初是找不到被告，現在被告有
    誠意解決，願給被告自新機會，我們不再追究」等語甚明（見八十九年十一月七
    日訊問筆錄），是本件純屬自訴人與被告間買賣價金是否履行之民事糾葛，核與
    刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪無涉，被告罪嫌應屬不足。揆諸首開說明，
    本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九  年    十一    月      十五      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
