【裁判字號】    89,聲再,184
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第一八四號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右聲請人因背信等案件，對於本院八十八年度上易字第二一０七號中華民國八十九年
四月十二日確定判決（台灣高雄地方法院八十六年度易字第九０六號、台灣高雄地方
法院檢察署八十六年度偵字第一一一三五號、第一一一三六號），聲請再審，本院裁
定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨如再審聲請狀所載（如附件）。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，係指就該證據之表
    面上觀察，足以動搖原確定判決，認受判決人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判
    決所認定罪名之判決者而言（最高法院四十年台抗字第二號判例意旨參照）。查
    聲請人甲○○確實涉有詐欺得利、背信之事實，及據以認定該事實之證據，均已
    於原確定判決詳予審酌、論斷，業據本院調取該案全卷查明屬實。至於聲請人所
    提之再審證據，於原確定判決中或有說明，且就該據之表面上觀察，均不足以動
    搖原確定判決，依前揭最高法院判例意旨，此部分再審理由，自屬無據。次查，
    原確定判決適用法律不當，或判決違背法令，並非法定得據以聲請再審之原因（
    能否據為非常上訴之理由，乃另一問題），本件聲請人以原確定判決適用法律不
    當或違背法令，資為聲請再審之依據，亦屬無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十一      月       十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  張盛喜
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張寶花
中    華    民    國      八十九      年    十一      月       十七     日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
