【裁判字號】    89,上易,2178
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第二一七八號
    上  訴  人  戊○○
    即 自 訴人
    代  理  人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右上訴人因被告等妨害名譽案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度自字第四六二號
中華民國八十九年十一月十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：（一）被告丙○○係高雄醫學院產業工會理事長，為該產業工會
    會訊之發行人，被告乙○○係該產業公會快訊之編緝，二人竟將內容載有：（１
    ）影射自訴人戊○○係罪犯，而指高雄醫學院院長蔡瑞熊及高雄醫學院附設中和
    紀念醫院院長林永哲與自訴人係有共犯之嫌。（２）「教職員工的任免大權握在
    校長、院長、人事主任第共犯手上，只要他們不辦自己，董事長唯握有違法証據
    ，又能奈我何？囂張無恥至此地步，難道說普天下竟無王法。」（３）「就本年
    度考績來說，以一個罪足以免職的嫌犯，其考績竟可評為甲等。」之稿件，共同
    刊載於八十八年六月三十日發行之「高醫產業工會快訊」第十五期，藉此散佈予
    所有員工。（二）被告丁○○係中時晚報記者，於八十八年七月七日為文刊載於
    該晚報，內容謂：「高雄醫學院近日掀起大風暴，身兼數職之附設醫院人事室主
    任戊○○，被檢舉將公款存入私人帳戶」、「據了解，這項免職令和戊○○被檢
    舉將一千萬元的公款存入私人帳戶有關，高雄醫學院已經主動將全案移請有關單
    位調查」，藉此散佈於公眾，均足以毀損自訴人之名譽；因認被告丙○○、乙○
    ○、丁○○均涉有毀謗罪嫌云云。
二、訊據被告丙○○、乙○○、丁○○均矢口否認有何毀謗犯行，被告丙○○辯稱：
    其係高雄醫學院產業工會「會訊」之發行人，然非該工會「快訊」之發行人，該
    快訊上亦無發行人之姓名，且工會會訊之出版事宜係由該工會組訓組負責，其並
    未參與會訊之徵稿、撰寫、審核、編緝、印刷，出版等事務等語。被告乙○○辯
    稱：其係該快訊之編緝，負責審稿，該稿件內容與其查証之結果均相符合，且該
    稿件之內容及用語均可接受，故予刊登，並無不實，亦未有毀謗自訴人之犯意等
    語。被告丁○○則辯稱：其確有於八十八年七月七日中時晚報上為文登載上述報
    導，至於該則新聞登載之內容，係從某位情治人員處取得相關資料，並向數位高
    醫之友人詢問而得，高雄醫學院附屬中和紀念醫院係財團法人，有數十億基金，
    其醫療品質和管理悠關南台灣數百萬民眾所受醫療服務之品質，乃撰寫該則新聞
    ，文中對戊○○遭免職部份僅是一段引述，並無評論，且於隔日亦以「人事室主
    任遭免職，強調經得起考驗」為標題作平衡報導，並無毀謗自訴人戊○○之故意
    等語。
三、按「刑法第三百十條第三項前段以對誹謗之事，能証明其為真實者不罰，係針對
    言論內容與事實相符者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗
    事項之行為人，必須自行証明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖
    不能証明言論內容為真實，但依其所提証據資料，認為行為人有相當理由確信其
    為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規定而免除檢察官或自訴
    人於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉証責任，或法院發現其
    為真實之義務。」業經司法院大法官會議釋字第五○九號解釋明確；依該解釋意
    旨，行為人雖不能証明言論內容為真實，但依其所提証據資料，認為行為人有相
    當理由確信其為真實者，即屬無犯罪故意，而不能以誹謗罪之刑責相繩。若行為
    人無法提出相當之証據証明其言論內容有相當理由信為真實，檢察官或自訴人仍
    有舉証行為為有犯罪故意之責任，法院亦有發現其為真實之義務，不得逕以行為
    人未能提出確信該言論為真實之相當理由即逕認行為人構成毀謗罪；經查：
（一）八十八年六月三十日發行之「高醫產業工會快訊」第三段固有刊載「事件當事
      人蔡校長、林院長對本案基本態度，說的好聽是事緩則圓，其實是與戊○○有
      「共犯」之嫌。」等內容，惟按一般人使用「共犯」一詞，係泛指對違法或不
      當之行為共同參與之人，未必限於刑事罪犯，故該文雖有刊載共犯一詞，亦難
      逕認其必有影射自訴人為刑事罪犯之意。又該快訊第三段第十二行至第十八行
      所刊載「教職員工的任免大權握在校長、院長、人事主任等共犯手上，只要他
      們不辦自己，董事長唯握有違法証據，又能奈我何？囂張無恥至此地步，難道
      說普天下竟無王法。」等內容，觀諸該文之上下文意旨，乃係在抨擊高雄醫學
      院校長蔡瑞熊及高雄醫學院附屬中和紀念醫院院長林永哲明知八十八年六月二
      十四日高雄醫學院董事長陳田植已發佈公文要求蔡校長依法將自訴人戊○○免
      職，且於同年月二十八日又二度發佈公文要求蔡瑞熊校長將自訴人戊○○立予
      免職，蔡瑞熊校長與林永哲院長竟仍相應不理，至同年月三十日始由林永哲院
      長發出戊○○之停職令。亦即認蔡瑞熊校長與林永哲院長與自訴人戊○○因屬
      共犯結構，乃未能執行董事會所發之要事將戊○○免職之公文，故上開快訊第
      三段第十二行至第十八行之攻擊對象應係蔡瑞熊與林永哲，而非指自訴人戊○
      ○自己不將自己免職，尚難認係對自訴人戊○○有何毀謗犯行。又八十八年六
      月二十四日高雄醫學院董事會已發佈公文要求蔡瑞熊校長依法將自訴人戊○○
      免職，且於同年月二十八日又二度發佈公文要求蔡瑞熊校長將自訴人戊○○立
      予免職，蔡瑞熊校長與林永哲院長竟仍相應不理，至同年月二十九日始由蔡瑞
      熊校長、林永哲院長分別發出戊○○之停職令，而非免職等事實，有高雄醫學
      院董事會八十八年六月二十四日（８８）高醫董植字第○三一號函及八十八年
      六月二十八日（８８）高醫董植字第○三二號函，高雄醫學院八十八年六月二
      十九日（８８）高醫人字第一二七二號函及高雄醫學院附屬中和紀念醫院八十
      八年六月二十九日（八十八）高醫附院字第二七八五號函影本各一份在卷可按
      。足見該文對客觀事件之敘述與事實並無不合，至該文內容對蔡瑞熊校長及林
      永哲院長未能遵守高雄醫學院董事會之免職命令有所批評、指摘部份，自無對
      自訴人戊○○有何毀謗可言。
（二）至上述「高醫產業工會快訊」第十五期所刊載之「就本年度考績來說，以一個
      罪足以免職的嫌犯，其考績竟可評為甲等。」等內容，然自訴人戊○○確遭董
      事會兩度發函要求免職，且經高雄醫學院及其附屬中和紀念醫院發函停職已如
      上述，其是否有如該等函文所稱應予免職之事由，固仍有待釐清（相關訴訟案
      號：臺灣高雄地方法院八十八年勞訴字第二十七號、臺灣高雄地方法院檢察署
      八十九年度偵字第八六八一號、第二五五號、第四三五六號），就該文以上述
      高雄醫學院董事會之免職函文，與高雄醫學院及其附屬中和紀念醫院之停職函
      文為依據，認自訴人戊○○罪足以免職，應認有相當之理由確信為真實。再者
      ，高雄醫學院及該院附屬中和紀念醫院乃南部著名之醫學院及大型教學醫院，
      自訴人身為人事室主任，其行為有無嚴重違法失職之情事，自與該醫學院及醫
      院全體員工，甚至南部民眾有直接或間接之關係，自非僅涉自訴人戊○○之私
      德而與公共利益無關。揆諸前開司法院大法官會議釋字第五○九號解釋之意旨
      ，前述「高醫產業工會快訊」第十五期所刊載此部份內容，尚無成立毀謗罪之
      餘地。
（三）又大眾傳播媒體乃維護民眾「知的權利」之重要公器，亦為監督公共事務之必
      要工具，人民透過大眾傳播媒體，對政府或其它公共事務有所了解，而有加以
      監督之可能。大眾傳播媒體自各個消息來源取得訊息，而傳播於眾，如對消息
      來源無法保密，則絕大多數人對大眾傳播媒體將避之唯恐不及，遑論提供任何
      消息，則人民知的權利與大眾傳播媒體對公共事務之監督功能將喪失殆盡，故
      原則上大眾傳播媒體對其消息來源應負有保密義務。從而法院就媒體從業人員
      被控不實毀謗之新聞內容，經查客觀上若有相當之事証足認該新聞有相當之可
      信度，除非自訴人或檢察官可舉証該新聞從業人員明知該內容不實而故意為毀
      謗之行為，否則即應認該新聞從業人員並無毀謗之故意。易言之，法院不得以
      新聞從業人員未能提供報導之消息來源，即認其報導無所依據，而以毀謗罪相
      繩，如此新聞自由與民眾知的權利之基本命脈方有維護之可能。查自訴人戊○
      ○確遭董事會要求免職之事實已如上述，而「千萬元購機票所圖何利」一文確
      在八十八年二月四日之高雄醫學院產業工會快訊中刊載發行，此有該期高雄醫
      學院產業工會快訊影本在卷可查，被告丁○○雖未能具體交待「戊○○被檢舉
      將一千萬元公款存入私人帳戶」報導之消息來源，然自訴人戊○○形式上係以
      先向高雄醫學院附屬中和紀念醫院借支之方式取得資金，以較優惠之價格向各
      航空公司大批購入機票後再轉售該醫院員工之情事，此為自訴人所不否認，有
      自訴狀一紙在卷可按，並有載明人事室以該單位組員邱啟慧為借款人，向高雄
      醫學院附屬中和紀念醫院借款新台幣（以下同）一千一百三十萬元之借款事宜
      之該院八十六年十二月十一日憑証用紙一張存卷可為佐証。且高雄醫學院附屬
      中和紀念醫院八十八年七月二日之調查報告第一項即對戊○○購機票轉售一節
      認有疏失，並於該項第（二）款指出「購買流程：承辦人奉其主管戊○○之口
      頭指示，先填具借據，俟相關核章流程完結，即由總務室出納組開立支票，而
      後持向航空公司或旅行社購票，銀貨兩訖。該流程中之購票數量、價格及購買
      之對象等明細，該承辦人均有帳冊記載，唯部份購票証明等憑証無法附帶，故
      缺乏完整性之佐証資料。」；於同項第（三）款指出戊○○自訂轉售價格自八
      百五十元至一千二百二十六元不等；同項第（四）款指出戊○○於尚有萬餘張
      機票未售出之際，又借支一千一百三十萬元購入機票一萬張，事前既未奉准，
      事後又無報備；同項第（五）款指出機票購買及轉售案均有問題，有關大量剩
      餘機票之處理，僅知已轉售東榮旅行社，造成該醫院二百六十萬元之虧損，惟
      亦無憑証可稽。綜此而論，整件機票交易均非以高雄醫學院附屬中和紀念醫院
      為交易人，而係以私人借支之方式，以私人名義購入，以私人名義轉售，則表
      面上確易造成高雄醫學院附屬中和紀念醫院之公款流入私人帳戶之認知。再佐
      以機票轉售價格亦由自訴人私人自訂，而整件買入機票與轉售之會計憑証又不
      完整等情事，客觀上雖無法遽以認定自訴人戊○○必有何圖利舞弊等非行，然
      足啟人相當之疑竇，應無疑義。高雄醫學院附屬中和紀念醫院之相關員工因此
      等帳目、資金未能明確交待，而懷疑自訴人戊○○可能有圖利私人乃屬正常，
      被告丁○○所辯向該醫院之數位友人查詢而得有人檢舉此事之訊息應屬可信。
      且被告丁○○報導之用語係指自訴人戊○○「遭人檢舉」將公款存入私人帳戶
      ，及「據了解，這項免職令和戊○○「被檢舉」將一千萬元的公款存入私人帳
      戶有關」，並非指稱戊○○確有將一千萬公款存入私人帳戶之事實。從而自訴
      人戊○○有遭人檢舉一事既有相當之可信度，而檢舉之內容復有相當之客觀佐
      証，已如前述，自亦難認被告丁○○有毀謗之故意。
（四）綜上所述，本件並無積極証據証明被告丙○○、乙○○、丁○○三人有何誹謗
      自訴人之犯行，要屬不能證明其三人犯罪。
四、原審因而為被告丙○○、乙○○、丁○○無罪之諭知，經核無不合，自訴人上訴
    意旨，仍執陳詞，指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
五、原判決對被告丙○○被訴以八十八年二月四日發行之高醫產業工會快訊毀謗部份
    ，已判決確定，本院不予論列。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月        一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國      九十      年       三       月        五      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
