【裁判字號】    89,訴,376
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三七六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一七八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有空氣槍，處有期徒刑壹年，併科罰金新台幣陸萬元，罰金如易
服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑肆年。扣案之空氣槍貳枝（獲案
槍枝管制編號為0000000000號、0000000000號，內含均狙擊鏡
、瓦斯鋼瓶、紅外線瞄準器及小鋼珠貳拾肆顆）均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月三日十九時許，在桃園縣中壢市某夜市，向不詳姓名
    之成年人，以新台幣（下同）三千五百元之價格，購得具有殺傷力之空氣長槍二
    枝（內均含狙擊鏡、紅外線瞄準器、瓦斯鋼瓶、小鋼珠二十四顆），而將之攜回
    苗栗縣三灣鄉內灣村一鄰二灣六號住處藏放，未經許可持有之。於八十九年五月
    四日晚間，甲○○攜帶前揭空氣槍二枝，置於其所有車號ＧＲ－九七四一號自用
    小貨車後車箱內，為攜至田中打老鼠，搭載不知情乙○○（經檢察官另為不起訴
    處分），迄於同日二十三時三十分許，行經苗栗縣三灣鄉三和大橋前五十公尺處
    ，為警查獲，並扣得前揭空氣長槍二枝。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，復有如事實欄所載之空氣長槍二枝（內含
    均狙擊鏡、瓦斯鋼瓶、紅外線瞄準器）、小鋼珠等物扣案可證。又前揭扣案物經
    送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，發現扣案空氣槍二枝，均認係以中型高壓
    鋼瓶內氣體為發射動力之空氣長槍，槍身標有〝Bruizer〞、〝WISEGUY〞及〝
    68PAINT BALLS ONLY〞等字樣，分別標有號碼00000000及00000000，其槍管均經
    改造，可裝填發射直徑六ｍｍ鋼珠，經實際試射，則其等最具威力之發射動能，
    均可達二十焦耳，足以穿透人體皮肉層，認均具殺傷力，有該局八十九年六月十
    二日刑鑑字第六九七二四號函乙紙在卷足憑。本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之未經許可持有空
    氣槍罪。爰審酌被告甲○○其持有槍械係解決鼠患，且坦承犯行，惡性尚輕，及
    其品行、犯罪動機、目的等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並就併科罰
    金部分諭知易服勞役之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，被告經此教訓，當知警惕而無
    再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四
    年，以啟自新。又被告雖持有前揭槍枝，不過時間非長，且係因欲解決田中鼠患
    ，本身又有正當職業，顯因一時輕率所致，其所為情節尚未達應宣告保安處分之
    程度，復無從認定有刑法第九十條所定之情狀，依大法官會議第四七一號解釋，
    應認尚無須宣告保安處分，附此敘明。
三、扣案空氣槍二枝（獲案槍枝管制編號為0000000000號及000000
    0000號內均含小鋼珠共二十四顆、瓦斯鋼瓶、紅外線瞄準器及狙擊鏡），均
    屬違禁物，應依法為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第八
條第四項、大法官會議第四七一號解釋，刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第
四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十一    月  十五    日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                     法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官   李坤益
中    華    民    國           八十九    年    十一    月     十七     日
附錄：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項
槍砲彈藥刀械管制條例第八條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍或空氣槍者，處五年以
上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
