【裁判字號】    89,聲,786
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七八六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑 (八十九年度執聲字
第一三二號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反殺人未遂案件，所處有期徒刑參年陸月；又因盜匪案件，所處有期徒刑
伍年。應執行有期徒刑捌年月。
    理  由
被告甲○○因殺人未遂及盜匪等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定
在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，
爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月     十五     日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
 法  官  張  珈  禎
本件證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    八十九    年    十一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
