【裁判字號】    89,易,3741
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
八五０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院依檢察官聲請分別以民國八十
    八年度毒聲字第二三六七號裁定及八十九年度毒聲字二一二號裁定，而將甲○○
    二度送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官分別於八十八年五月五日以八十八年度偵字第九四０八號不起訴處分書及於
    八十九年一月二十九日以八十八年度毒偵字第三三０一號不起訴處分書為不起訴
    處分在案，詎甲○○猶不知悔改，在前揭不起訴處分確定後五年內，復基於施用
    第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年六月起，至八十九年七月十九日止
    ，連續在臺北縣中和市○○路○段六十巷六十八號住處，以將安非他命置於吸食
    器內燒烤而吸取煙霧之方式，非法施用第二級毒品安非他命多次，約每星期施用
    一次，而三犯施用第二級毒品罪。嗣於八十九年七月二十一日十二時許，在臺北
    縣中和市○○路一二七巷十八弄二十四號二樓，為警查獲甲○○與鄭明順、郭榮
    輝（鄭明順、郭明輝部分，均另案由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查），另
    扣得吸食器二組，嗣甲○○於八十九年九月八日經本院以八十九年度毒聲字第五
    三三八號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而被告於八十九年七月二十
    一日為警查獲後，在警察局所採集之尿液，經送臺北市立療養院檢驗結東，呈甲
    基安非他命陽性反應，有臺北市立療養院八十九年七月二十七日煙毒尿液檢驗報
    告書附於偵查卷可憑（見偵查卷第十一頁）。又查被告二度因施用第二級毒品安
    非他命案件，經本院依檢察官聲請分別以民國八十八年度毒聲字第二三六七號裁
    定及八十九年度毒聲字二一二號裁定，而將甲○○二度送觀察、勒戒後，均無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官分別於八十八年五月五日
    以八十八年度偵字第九四０八號不起訴處分書及於八十九年一月二十九日以八十
    八年度毒偵字第三三０一號不起訴處分書為不起訴處分在案，嗣被告並於八十九
    年九月八日經本院以八十九年度毒聲字第五三三八號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治等情，有本院八十九年度毒聲字第五三三八裁定正本、上開不起訴處分書電
    腦列印本及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可憑，是被告於檢察官為不
    起訴處分後五年內三犯本件施用第二級毒品安非他命罪，應堪認定。本件事證明
    確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有第二級毒
    品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪，被告先後多次非
    法施用第二級毒品安非他命，時間緊接，犯罪構成要件亦相同，顯係基於概括之
    犯意而為，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審
    酌被告前二度因施用安非他命，在經先送觀察、勒戒，因無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定後，旋復觸犯本罪，惟念
    其犯行係戕害其自身，對社會治安尚非危害甚鉅，暨其犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。至扣案之吸食器二組，被告業已否認為其所有，遍觀全案卷，並無積極
    證據證明係供被告施用安非他命所用，尚難認與被告前揭施用毒品之犯行，有何
    關聯，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官方伯勳到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
