【裁判字號】    89,易,3291
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六二六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十九年二月七日凌晨四時二十四分
    許，在台北縣板橋市○○○路○段四十號之「歌神ＫＴＶ」前，夥同六、七名不
    詳姓名之成年男女，共同聯手毆打告訴人甲○○、洪苹菁，致告訴人甲○○受有
    左前額皮下瘀血約零點五乘二公分、右前額皮下瘀血約零點五乘一公分、左側顳
    部皮下瘀血約二乘二公分、左臉部皮下瘀血約零點五乘二公分、鼻部皮下瘀血約
    零點五乘一公分、前頸部紅腫、右足擦傷約零點乘零點五公分、左足擦傷約一乘
    一公分、左背部擦傷約零點五乘三公分、左肘皮下瘀血約二乘二公分、右手背擦
    傷約零點五乘零點五公分之傷害，告訴人洪苹菁則受有左小腿瘀傷等傷害，因認
    被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、洪苹菁告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○、洪苹菁於本院調查時撤回告訴，有本院八十九年十一月八
    日訊問筆錄在卷可憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      八十九      年    十一      月   二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
