【裁判字號】    89,聲,2815
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑拾月。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯竊盜、贓物等罪，經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表
    所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
    正當，應定其應執行之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，
    裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年    十一        月    十五    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國        八十九      年    十一        月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
