【裁判字號】    89,訴,2029
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    給付承攬報酬等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二○二九號
    原      告  永大機電工業股份有限公司
    法定代理人  許作立
    被      告  耕莘營造股份有限公司
                            設台北縣板橋市○○街七巷十之一號三樓
    法定代理人  陳雙壽      住.
右當事人間請求給付承攬報酬等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    前段、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告依兩造簽訂之材料採購合約書、工程發包承攬書請求被告給付按裝款及
    維修款，共計新台幣一百零一萬四千四百元，惟兩造曾約定因前開合約爭執時，
    合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，有該等合約在卷可憑。是本件自應
    由台灣台北地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
