【裁判字號】    89,訴,1797
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七九七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬零柒佰拾肆元，及自民國八十九年四月十二日起至清
償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自民國八十九年五月十三日起，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十八年二月十二日向原告借得新台幣（下同）陸拾萬元，約定借
      款期間自八十八年二月十二日至九十三年二月十二日，利息按年息百分之十三
      計算，約定自八十八年三月十二日起以每月為一期，於每月十二日分期攤還本
      息，如未按期攤還本息時，被告即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六個
      月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金。
      詎被告自八十九年四月十二日起即未依約履行，已喪失期限利益，應償還尚欠
      之借款伍拾萬零柒佰拾肆元及如聲明欄所示之利息及違約金，為此提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、財政部八十九年四月二十八日台財融第八九七三○
      八四三號函影本一件為證。
二、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
      對於原告主張之情事均不爭執，惟以目前正服役中，無力償還等情為辯。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告於八十八年二月十二日向原告借得陸拾萬元，約定借款
    期間自八十八年二月十二日至九十三年二月十二日，利息按年息百分之十三計算
    ，約定自八十八年三月十二日起以每月為一期，於每月十二日分期攤還本息，如
    未按期攤還本息時，被告即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並
    按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金。詎被告自八
    十九年四月十二日起即未依約履行，已喪失期限利益，應償還尚欠之借款伍拾萬
    零柒佰拾肆元及如聲明欄所示之利息及違約金，為此依消費借貸之法律關係，
    提起本件訴訟。被告則對原告主張之情事均不爭執，惟以目前正服役中，無力償
    還等情為辯。
二、原告主張之事實，業據提出借據一件以為證明，被告對於原告主張之事實復予自
    認，其雖以：目前正服役中，無力償還等情為辯，亦無從免除其返還借款之責，
    是原告之主張與事實相符，應堪信實。
三、從而原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付借款本息及違約金，即非無理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
    中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十五    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造人數提出繕本
）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
