【裁判字號】    89,聲,2655
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命吸食器壹個、殘渣袋貳個、分裝吸管壹支（內均含安非他命殘渣）均沒
收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署戒毒偵字第三一號案件業經處分不
    起訴確定，該案查扣安非他命吸食器乙個、殘渣袋二個、分裝吸管乙支為違禁物
    ，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查上開扣案安非他命吸食器乙個、殘渣袋二個、分裝吸管乙支內均有第二級毒
    品安非他命殘渣（見八十七年十一月六日吳雅芳警訊筆錄），該安非他命殘渣亦
    難以分離，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    十五      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
