【裁判字號】    89,賠,110
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            八十九年度賠字第一一０號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感訓處分前羈押參佰伍拾柒日，及執行完畢後，未經依法釋放，仍受執
行柒佰伍拾陸日，准予賠償新台幣肆佰肆拾伍萬貳仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前服務於國防部保密局福州支台，民國三十八年八
    月中旬，因局勢危急，其堅守崗位，靜候上級命令，至失守前夕，仍無指令，致
    陷身該市，三十八年九月初（聲請書誤載為三十九年），經支台長通告臨危應變
    ，為圖茍全，另謀報效黨國，迫於無奈，虛於委蛇，三十九年三月底，決意投奔
    台灣，經多地輾轉來台，於同年五月十七日向保密局報到，竟以「匪諜」罪名遭
    羈押，且未經正式審判或文書宣告，於四十年五月十二日，交付臺省保安司令部
    新生訓導處無罪感訓，後移送同性質之台灣省生產教育實驗所繼續感訓至四十四
    年五月二十三日，待覓保人對保後，始於四十四年六月七日恢復自由，為此依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條，請求冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束，或於不起訴處分確定前、後
    收羈押或未依法釋放，或於無罪判決確定前、後收羈押或刑之執行或未依法釋放
    ，或於有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後未依法釋放者，得請求所
    屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八十九年二月二日修正公
    布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項定有明文。司法院大法官會議
    釋字第四七七號解釋意旨，亦認有上開限制人身自由之情形，可請求國家賠償。
    此種因人身自由所為限制所受之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二
    十四條規定所賦之權利。雖上開解釋未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，惟
    查科刑判決確定前所受羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流
    氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭
    櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育
    ，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，就折抵之規定則
    付闕如。且上開大法官會議解釋亦未及於此，惟上開羈押既係對人身自由之限制
    ，仍應與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定
    請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。
三、經查本件聲請人甲○○係前保密局福州支台譯電員，因涉嫌匪嫌乙案，於三十九
    年五月十七日為該局羈押，並於四十年五月八日解送前台灣省保安司令部新生總
    隊感訓二年，惟無開釋日期資料等情，有國防部軍事情報局八十九年十月十九日
    （八九）品清字第二四一八四號函一份附卷可稽。聲請人稱係四十四年六月七日
    恢復自由，惟其所提出卷附之台灣省生產教育實驗所學員結訓證明書係記載：聲
    請人自四十年五月十二日起至四十四年五月二十三日止在本所受感化教育期滿成
    績及格，業奉省保安司令部令准予易付保護管束現往本省台北市○○路四號居住
    。然該證明書日期係記載四十四年四月二十三日。是台灣省生產教育實驗所係先
    於四十四年四月二十三日開立證明書，證明聲請人將於同年五月二十三日受感化
    教育期滿，准予易付保護管束，尚難直接認定聲請人即於四十四年五月二十三日
    開釋。況按「人犯出監時，該監所共同事業戶之戶長，應向該管戶政事務所申報
    其戶籍遷出登記。職訓總隊、仁愛教育實驗所、綠島地區警備指揮部、少年輔育
    院、地方法院少年觀護所等收容機構，比照辦理」，為前監所人犯戶籍登記辦法
    所明定，而該戶戶長高瘦影係於四十四年六月一日始向戶政單位申請將聲請人之
    戶籍遷出至台北市○○路四號，此有台北縣土城市戶政事務所八十九年十月十二
    日八九北縣土戶字第八九一一五六五號函及所附之戶籍登記聲請書一份在卷可參
    。是聲請人應係於四十四年六月一日開釋，非四十四年五月二十三日開釋。又聲
    請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償
    之時間，是其聲請自三十九年五月十七日遭羈押至四十年五月七日送感訓前，共
    羈押三百五十七日，及四十二年五月八日感訓期滿未依法釋放至四十四年六月一
    日始遭釋放，共七百五十六日之冤獄賠償部分，為有理由。至受感訓處分二年，
    依法不得請求冤獄賠償，及主張四十二年六月二日至同月七日仍遭感訓部分，為
    無理由，不應准許。爰審聲請人現已七十六歲之高齡，係軍委會電訊人員訓練班
    畢業，受羈押當時係保密局福州支台譯電員之身分、生活狀況、智識程度、所受
    羈押及感訓後仍未經釋放之日數，所受之損害及精神上所受痛苦非輕等一切情狀
    ，認以四千元折算一日為適當，爰准予賠償新台幣四百四十五萬二千元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損害權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第
    一項、第十三條第二項、決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
              法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應於收受送達後二十日內向本院提出覆議書狀敘述覆議之理由覆議於司
法院獄賠償覆議委員會。
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
