【裁判字號】    89,簡,215
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九九五號），
本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續明知為侵害著作權之物意圖營利而交付，累犯，處有期徒刑肆月，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
扣案之如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件），並適用著作權法第
    九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八  十  九    年    十  一    月  十  五  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院合議庭提起上訴。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國    八  十  九    年    十  一    月  十  七  日
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院合議庭提起上訴。
附錄本案論罪科刑法條：
著作權法第九十三條
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
