【裁判字號】    89,簡,210
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二七一號），本院經
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處罰金壹仟貳佰元
，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○曾因賭博案，於民國八十四年九月七日經本院判處有期徒刑三月，如易科
    罰金以三百元折算一日確定，在同年月二十六日易科罰金執行完畢。復於八十七
    年一月間，在台北縣中和市○○路七二號，向乙○○○○客運服務有限公司（下
    稱蓮花公司）租用玉殿牌ＡＣＣ─五五０一型無線電車裝機組一套，裝置於其向
    通達交通企業有限公司（下稱通達公司）租用之車號Ｎ四─五七二號計程車上使
    用，約定租金每月新台幣一千八百元。詎甲○○竟僅繳交至八十八年五月之費用
    後，明知於八十八年六月間，其於前開計程車損壞後即未再營業，已無使用無線
    電機組之必要，竟意圖為自己不法之所有，將上開無線電機組拆卸後放置於台北
    縣三重市○路○街四四巷三二號二樓家中，並未繼續繳交租金，將上開無線電機
    組侵占入己。案經蓮花公司訴由台灣板橋地方法院檢察署偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有：(1)被告於本院訊問時之自白、(2)證人周志榮於偵查中及本院
    訊問時之證詞、(3)蓮花公司存證信函、被告執業登記證、駕駛執照、行車執照、
    無線電裝置租用合約書、保管條、(4)和解書在卷可稽。被告罪證明確，犯行洵堪
    認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十五條之一第二項，刑
    法第三百三十五條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
