【裁判字號】    89,簡,214
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七五八二號），本院
訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
，緩刑參年。扣案如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國八十九年六月間起，提供台北縣板橋市
    市○○街二九七巷十一號八樓住處為公眾得出入之賭博場所，連續聚集真實姓名
    年籍不詳之綽號或簡稱「雲」、「忠」、「英」、等不特定之多數人，在該處參
    與俗稱「六合彩」簽賭下注多次。渠等賭博之方法分為「二星」、「三星」、「
    四星」三種方式，由賭客自Ｏ一至四七之阿拉伯數字簽選二個（二星）、三個（
    三星）或四個（四星）號碼各屬一支，「二星」每支應繳納賭資新台幣（下同）
    七十六元，「三星」、「四星」每支之賭金為六十七元，而於每週二、四核對當
    期香港六合彩開獎之六組號碼為準，簽中二星者每支可得彩金五千二百元，簽中
    三星者每支可得彩金五萬元，簽中四星可得六十萬元，未簽中者所繳賭資悉歸甲
    ○○所有。嗣於八十九年九月十四日十九時許，經警於上址查獲，並扣得如附表
    編號一至三所示之物。
二、證據：
  （一）被告甲○○於警訊時、檢察官偵查中及本院訊問時之自白。
  （二）如附表所示之物扣案可資佐證。
三、公訴意旨雖就查獲之傳真機一台認為係被告所有，供本件犯罪所用之物，應予宣
    告沒收，被告則於本院訊問時堅決否認該傳真機為其所有，辯稱係因警察要求交
    出犯罪所用傳真機，乃向友人商借後扣案等語，經查被告就扣案之傳真紙簽單陳
    稱係五點鐘下班後前往市場收取，最晚在下午六、七時前往，約向二、三人收取
    （本院八十九年十一月十日訊問筆錄），經當庭檢視扣案傳真紙頁眉所列傳真時
    間均在下午六時至七時之間，而傳真紙列印墨跡不均之位置除其中三紙相似外，
    亦均有不同，堪認確係由不同之傳真機列印輸出，是被告所辯尚屬可信，不能僅
    憑其於警訊、偵查中之供述遽斷扣案之傳真機為被告所有，此外復查無積極證據
    足資證明上開傳真機係被告供犯本罪所用之物，爰不諭知沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第四
    十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
附表：
┌──┬───────────┬──────┬────────────┐
│編號│名                  稱│數        量│備註│
├──┼───────────┼──────┼────────────┤
│一  │簽單                  │貳拾參張    │甲○○所有、供經營六合彩│
│    │                      │            │賭博所用之物。          │
├──┼───────────┼──────┼────────────┤
│二  │六合彩帳單            │壹張        │同右。                  │
├──┼───────────┼──────┼────────────┤
│三  │計算機                │壹台        │同右。                  │
└──┴───────────┴──────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
