【裁判字號】    89,小上,122
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度小上字一二二號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  中華電信股份有限公司
                北區電信分公司
    法定代理人  李清江        .
右當事人間請求給付電話費事件，上訴人對於中華民國八十九年七月七日本院板橋簡
易庭八十九年度板小字第一○○五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
  (一)本件上訴人之身分證係遭人冒用而向被上訴人申請電話使用，核對筆跡即可得知
    。
  (二)又本件原審審理時並未將開庭通知合法送達給上訴人，致上訴人在未出庭之情況
    下而遭敗訴，實有未洽。
乙、被上訴人方面：
    本件未經言詞辯論，被上訴人亦未提出任何聲明或陳述。
    理    由
一、按小額程序之第二審判決，如依上訴意旨足認為無理由者，得不經言詞辯論，判
    決駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十九第二款定有明文。
二、本件被上訴人在原審起訴主張：上訴人向其租用第00000000、0000
    0000號電話，惟自民國八十八年三月起至八十八年九月止，共積欠電話費新
    台幣（下同）二萬零三十八元迄未給付，迭經催繳，上訴人均置之不理，爰訴請
    上訴人給付二萬零三十八元及自支付命令送達翌日即八十九年四月十四日起至清
    償日止按年息百分之五計算之利息等語。上訴人就原審判決固於法定期間內提起
    本件上訴，然其上訴理由無非係以上訴人未受合法送達，致未到場言詞辯論，有
    違背法令之處，請求廢棄原判決云云。
三、按，送達不能依民事訴訟法第一百三十六條、第一百三十七條規定為之者，得將
    文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住、居
    所、事務所或營業所門首，以為送達，同法第一百三十八條著有明文。又寄存送
    達，除須將應送達之文書寄存送達地之自治或警察機關外，並須製作送達通知書
    ，記明寄存文書之處所，黏貼於應受送達人住居所，事務所或營業所門首，俾應
    受送達人知悉寄存之事實，前往領取，於依上開方式為送達後，即發生送達之效
    力，至於應受送達人有無往取或收領文書，在所不問，應受送達人縱未領取該裁
    判，亦無礙其發生送達之效力。次按，民事訴訟法第四百三十六條之八所定事件
    ，依法應行調解程序者，如當事人一造於調解期日五日前，經合法通知無正當理
    由而不於調解期日到場，法院得依到場當事人之聲請，命即為訴訟之辯論，並得
    依職權由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第四百三十六條之十二第一項亦定有
    明文。
四、經查，本件原審八十九年六月二十七日調解期日通知書係以「台北縣中和市○○
    路三五巷十八之一號」對上訴人為送達，於八十九年六月三日寄存於送達地之警
    察機關即臺北縣警察局中和分局中和派出所，有送達證書一紙附卷可稽（見原審
    第九頁），而本件原審八十九年七月七日判決正本、八十九年十月十五日裁定正
    本亦均係以「台北縣中和市○○路三五巷十八之一號」對上訴人為送達，分別於
    八十九年七月二十九日、八十九年十月二十三日由上訴人本人親自收受，亦有送
    達證書二紙在卷可查（見原審第二十六頁、第三十三頁），又上訴人於支付命令
    聲明異議狀內陳報之送達地址亦為「台北縣中和市○○路三五巷十八之一號」，
    亦有聲明異議狀一份在卷可按（見原審第三頁），是原審就八十九年六月二十七
    日調解期日通知書既已對上訴人之前開陳報地址送達，送達機關因不能依民事訴
    訟法第一百三十六條、第一百三十七規定之送達方法送達，遂依民事訴訟法第一
    百三十八條之規定將上開調解期日通知書於八十九年六月三日寄存於送達地之警
    察機關，並已符合就審期間之規定，揆諸首揭說明，原審就八十九年六月二十七
    日調解期日通知書已對上訴人為合法送達，是上訴意旨所指未收到原審通知書縱
    係真實，應係上訴人未前往警察機關領取，對合法送達之效力不生影響，是原審
    依到場之被上訴人聲請命即為訴訟之辯論並為一造辯論判決，自符合民事訴訟法
    第三百八十五條第一項前段、第四百三十六條之十二第一項之規定，上訴人執此
    指摘原審判決違背法令云云，實屬無據。
五、又按，小額訴訟程序之當事人除有因原法院違背法令致未能提出者外，於第二審
    程序不得提出新攻擊或防禦方法。民事訴訟法第四百三十六條之二十八定有明文
    。經查，本件上訴人於原審已於相當時期經合法通知無正當理由未於調解期日到
    場，原審依到庭之被上訴人聲請，命即為訴訟之辯論，被上訴人既未到庭亦未提
    出任何書狀爭執，依法即屬自認被上訴人主張之事實為真實，原審依被上訴人聲
    請命為一造辯論判決，並無不當。上訴人遲至提起第二審上訴後，始提出上開抗
    辯，並聲明調查證據，核其主張之事由係屬新攻擊或防禦方法，自為法所不許，
    本院無從加以審酌，附此敘明。
六、綜上所述，本件上訴人之上訴意旨指摘其於原審言詞辯論期日未受合法通知，求
    予廢棄改判，顯非有理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二條第二項
    、第四百四十九條第一項、第四百三十六之二十九第二款、第七十八條，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B      法官  黃信樺
~B      法官  王士珮
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
