【裁判字號】    89,訴,997
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第九九七號
    原      告  屏東縣內埔地區農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰捌拾萬元，及自民國八十八年十二月五日起至清償日
止，按週年利率百分之九計算之利息，暨自民國八十九年一月五日起至清償日止，逾
期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十八年九月四日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）三百八十萬元，約定於九十年九月四日清償，於借用後以每個月
    為一期，按月支付利息，利息按週年利率百分之九計算，如未按期清償即喪失期
    限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月
    部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○僅繳利息至八十八年十二
    月四日，之後即未按時繳付本息，尚積欠本金三百八十萬元，爰依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付上開金額之本金及按約定利率計算之利息
    與違約金。
三、證據：提出統一農貸借據、放款申請書、放款帳卡各一件及授信約定書二件為證
    。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告確有向原告借款，因目前經濟困難，無力償還。
    理    由
一、本件原告主張被告丙○○於八十八年九月四日邀同被告丁○○為連帶保證人，向
    其借款三百八十萬元，約定於九十年九月四日清償，於借貸後以每個月為一期，
    按月支付利息，利息按週年利率百分之九計算，如未按期清償即喪失期限利益視
    為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約
    定利率百分之二十計付違約金，詎被告丙○○自八十八年十二月五日起即未按時
    繳付本息，尚積欠本金三百八十萬元之事實，業據其提出與所述相符之借據、放
    款申請書、放款帳卡及授信約定書等件為證，且為被告所不爭執，原告之主張應
    堪信為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告所欠之
    本金金額及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法即無不合
    ，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
