【裁判字號】    89,訴,625
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六二五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四五六二
號），本院潮州簡易庭認應適用通常審判程序，而移由普通庭審理，本院判決如左：
     主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣高雄地方法院。
     理  由
一、公訴意旨如附件。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所地在臺東縣臺東市，居所地在高雄縣鳳山市，
    有其年籍資料附卷可稽，又本件犯罪地在花蓮縣吉案鄉，公訴人向本院提起公訴
    ，揆諸首開規定自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決，並移送
    於有管轄權之臺灣高雄地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官   包梅真
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   蔡進吉
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
