【裁判字號】    89,婚,20
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第二○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年四月二十日結婚，被告於八十八年七月二十日至台
      灣，詎被告竟於八十八年十一月無故離家，且於八十九年一月三十日離開台灣
      ，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人林章燮、陳桂紅。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
    理  由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
三、原告主張被告於八十八年十一月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，
    有原告提出之戶籍謄本在卷，並經證人林章燮、陳桂紅於本院審理時到庭證明屬
    實，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何陳述，自堪
    信原告主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
