【裁判字號】    89,簡上,39
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三九號
    上  訴  人  甲○○
    被 上 訴人  乙○○
右當事人間請求排除侵害事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十九日臺灣新竹地
方法院竹東簡易庭八十九年竹東簡字第九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  （一）原判決廢棄。
  （二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
  （一）該餐盤昇降機為原來既有之固定設備，上訴人只是承租之善意第三人，且該
        昇降機為一至三樓之一體成形設備，上訴人限於租賃條文，自不得損害原有
        設備之權責。
  （二）被上訴人於拍賣取得權利移轉證明後，五月份某日夫妻同來上訴人餐廳協調
        遷出返還事宜，上訴人基於誠信原則，唯恐餐廳昇降機佔用被上訴人部分造
        成被上訴人損害及不便，只需外圍裝潢封住即可，無須拆除，上訴人仍可無
        償使用，當時有永滿大樓管委會主委鍾添恩及友人溫錦標在場參與溝通協調
        。
  （三）被上訴人於八十六年度新院錦執曾字第五三五五號清償借款強制執行事件於
        民國八十六年六月二十八日上午十時執行完畢，被上訴人並無異議，依法強
        制點交完成。
  （四）依民法第一百八十四條權利之行使應依誠實及信用方法，及不以損人極大，
        利己極微之方式行使權利，上訴人亦無侵害被上訴人行使所有權之意思。願
        就上訴人不拆除餐廳昇降機以免造成上訴人餐廳經營因拆除昇降機增加設備
        及人事負擔下，承租或承購佔用部分，或就拆除所增加費用及營業損失補償
        上訴人。
三、證據：提出房屋租賃契約書二紙、切結書、本院民事執行處通知、本院函（以上
    均為影本）等件。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同外茲予以引用外，補稱：
  （一）被上訴人於八十八年四月九日經法院拍定未於新竹縣竹東鎮○○路○段五六
        三號三樓之房子，當時拍賣公告說明法院已將承租人即上訴人之承租權去除
        ，拍定後點交。
  （二）上訴人既無承租權，且被上訴人提出建物權狀，土地權狀、照片等證物，被
        上訴人當然有權請求拆除房屋內之升降機。被上訴人房屋內設置餐盤升降機
        ，無法律正當性，從而被上訴人請求拆除於法有據，自應准許。
  （三）系爭昇降機已於八十九年四月十八日強制執行拆除完成。
  （四）上訴人經營餐廳，系爭昇降機是經營餐廳運送餐盤用的，是上訴人設置的。
三、證據：爰用原審之立證方法外，另補提本院八十六年度執字第五三五五號強制執
    行事件不動產附表影本。
    理      由
一、程序方面：本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：其於八十八年四月九日經拍賣取得坐落新竹縣竹東鎮○○路
    ○段五六三號三樓房屋所有權，屋內上訴人設有一餐盤昇降機從一樓至三樓，經
    多次與上訴人協調請求拆除，上訴人均置之不理，爰起訴請求上訴人應將坐落新
    竹縣竹東鎮○○路○段五六三號三樓內如附圖所示面積一點三二平方公尺之餐盤
    昇降機拆除等語。
三、上訴人則以：該餐盤昇降機為原來既有之固定設備，上訴人只是承租之善意第三
    人，且該昇降機為一至三樓之一體成形設備，上訴人限於租賃條文，自不得損害
    原有設備之權責等語資為抗辯。
四、被上訴人主張其於八十八年四月九日經拍賣取得坐落新竹縣竹東鎮○○路○段五
    六三號三樓房屋所有權，屋內設有一餐盤昇降機從一樓至三樓之事實，業據被上
    訴人提出新竹縣竹東地政事務所建物所有權狀、土地所有權狀、本院八十六年度
    執字第五三五五號強制執行事件不動產附表（以上均為影本）、土地登記簿謄本
    各乙紙、照片一幀，並經原審依被上訴人之聲請會同新竹縣竹東地政事務所人員
    勘驗屬實，制有勘驗筆錄在卷可稽，且囑託前開地政人員測量系爭昇降機之位置
    及面積大小，經地政人員測量後，制有複丈成果圖附卷足憑，亦經本院依職權調
    閱本院八十六年度執字第五三五五號清償借款強制執行事件卷宗，核閱屬實，復
    為上訴人所不爭執，堪信為真。系爭昇降機既設置在被上訴人所有之房屋內，占
    有被上訴人之所有物，上訴人亦無法舉證證明前開占有有何正當權源，其占有之
    狀態自妨害被上訴人之所有權。
五、上訴人雖辯稱該餐盤昇降機為原來既有之固定設備，上訴人只是承租之善意第三
    人，且該昇降機為一至三樓之一體成形設備，上訴人限於租賃條文，自不得損害
    原有設備之權責云云，惟上訴人於本院八十六年度執字第五三五五號清償借款強
    制執行事件八十八年五月五日聲請狀上已自承「本人以承租之右開建物（按即系
    爭建物）做為餐廳使用，亦即現在之新如意樓餐廳，餐廳內有本人投資裝設之設
    備。」等語，明確陳明系爭餐盤昇降機為其所投資設置。上訴人於本院調查中雖
    翻異其詞，提出房屋租賃契約書、切結書等件，以證明系爭餐盤昇降機並非其所
    設置。惟查：細究上訴人所提出之訴外人徐德勝與吳嘉昌間之房屋租賃契約書，
    其租賃權之標的物為新竹縣竹東鎮○○路○段五六三號一、二樓及地下室，而系
    爭餐盤昇降機乃位於同址三樓，前開房屋租賃契約書顯與本件無關，況前開契約
    書中並未提及任何有關昇降機之事，而就上訴人所提之另一份房屋租賃契約書，
    出租人為訴外人吳嘉昌，承租人為上訴人，其租賃之標的物亦是同鎮○○路○段
    五六三號一、二樓及地下室，契約中亦未對有關餐盤昇降機作何約定，亦與本件
    無涉。而就上訴人所提之切結書，其承租之標的物雖為本件同鎮○○路○段五六
    三號三樓，惟亦未提及任何有關餐盤昇降機之情事，均無從證明該餐盤昇降機為
    原來既有之固定設備，而非上訴人所設置。參諸上訴人原先係在系爭建物經營新
    如意樓餐廳，而餐盤昇降機又屬經營餐廳之設備，則被上訴人稱系爭昇降機是經
    營餐廳運送餐盤用的，為上訴人設置的等語，應屬可採，上訴人前開所辯尚難遽
    信。
六、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百六十七條
    定有明文。上訴人既在被上訴人所有之房屋內設置餐盤昇降機，又無法律上正當
    權源，被上訴人請求上訴人拆除，即有理由，應予准許。原審判准上訴人應將坐
    落新竹縣竹東鎮○○路○段五六三號三樓內如附圖所示面積一點三二平方公尺之
    餐盤昇降機拆除，並准供擔保後，得假執行，經核並無不合，上訴意旨指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，為無理由，其上訴應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無涉，毋庸一一論
    列，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳國成
~B      法  官  李承訓
~B      法  官  張宏節
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
~B      法院書記官  陳秀子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
