【裁判字號】    89,聲,1109
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四三一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因淨重零點零參公克（毛重零點參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按海洛因係屬管制之第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款及第十
    八條第一項前段定有明文；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有
    明文。
三、經查，本件扣案之海洛因淨重零點零參公克（毛重零點參公克），係毒品危害防
    制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為正當，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                  台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
