【裁判字號】    89,易,1302
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                      八十九年度易字第一三二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因損害債權案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字二三二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、第按，刑法第三百五十六條之損害債權罪，依同法第三百五十七條規定，須告訴
    乃論。茲本件被告甲○所涉損害債權罪嫌，業據告訴人乙○○、彭秋雲撤回告訴
    ，有本院八十九年十一月十五日訊問筆錄在卷可稽。揆諸前揭規定，本件依法自
    應為公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國          八十九    年    十一    月        十五  日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  汪 銘 欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官  吳 鈺 敏
中    華    民    國          八十九    年    十一    月        十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
