【裁判字號】    89,補,247
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二四七號
    原      告  致華實業股
                份有限公司
    法定代理人  陳輝燦      住.
右原告與被告鉅松營造有限公司間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾肆萬柒仟捌佰玖拾元，折合銀元貳拾捌萬貳仟陸佰
拾元，應徵第一審裁判費銀元貳仟捌佰貳拾柒元，折合新臺幣捌仟肆佰捌拾壹元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
