【裁判字號】    89,訴,1118
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    返還借貸款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一一八號
    原      告  壬○○
                        身分證.
    原      告  甲○○  住台北市北投區○○○路○段一號
                        身分證.
    原      告  戊○○  住台北市北投區○○○路○段一號
                        身分證.
    原      告  子○○  住台北市北投區○○○路○段一號
                        身分證.
    原      告  辛○○  住台北市北投區○○○路○段一號
                        身分證.
    原      告  丁○○  住台北市北投區○○○路○段一號
                        身分證.
    原      告  乙○○  住台北市北投區○○○路○段一號
                        身分證.
    原      告  己○○  住台北市北投區○○○路○段一號
                        身分證.
    兼
    右八人共同
    訴訟代理人  丙○○  住台北市北投區○○○路○段一號
                        身分證.
    被      告  癸○○  住高雄.
                        身分證.
    被      告  庚○○  住台北市○○區○○路九巷十五號二樓
                        身分證.
右當事人間請求返還借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告己○○新台幣肆萬肆仟佰貳拾元、原告壬○○新台幣捌萬柒仟柒佰
壹拾陸元、原告甲○○新台幣陸萬捌仟柒佰捌拾捌元、原告戊○○新台幣肆萬伍仟柒
佰零伍元、原告子○○新台幣陸萬玖仟貳佰伍拾元、原告辛○○新台幣柒萬玖仟捌佰
陸拾捌元、原告丁○○新台幣柒萬肆仟佰貳拾捌元、原告丙○○新台幣柒萬仟肆
佰拾柒元、原告乙○○新台幣柒萬伍仟佰壹拾元及各自民國八十九年六月二日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係已故債務人黃永興之法定繼承人，黃永興邀同原告為連帶保證人
      ，向中國農民銀行借用新台幣（下同）玖拾萬元，黃永興病故後，其法定繼承
      人自八十七年四月一日起未依約定繳付本息，農民銀行遂對原告聲請強制執行
      ，至民國八十九年六月二日，合計原告等清償本金、利息、違約金、執行費用
      共六十一萬八千七百二十二元，各連帶保證人代償金額分別為壬○○八七、七
      一六元、丙○○七三、四三七元、甲○○六八、七八八元、戊○○四五、七Ｏ
      五元、子○○六九、二五Ｏ元、辛○○七九、八六八元、丁○○七四、三二八
      元、乙○○七五、三一Ｏ元、己○○四四、三二Ｏ元。詎屢向被告催討，均置
      之不理，為此提起本訴。
  三、證據：提出中國農民銀行函一份、繼承協議書影本一份為證。
乙、被告方面一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：黃永興於八十六年十月十五日去世，被告為其繼承人，惟被告目前沒有
      能力還錢。
    理    由
一、本件原告主張：被告係已故債務人黃永興之法定繼承人，黃永興邀同原告為連帶
    保證人，向中國農民銀行借用玖拾萬元，黃永興病故後，其法定繼承人即被告自
    八十七年四月一日起未依約定繳付本息，農民銀行遂對原告聲請強制執行，至民
    國八十九年六月二日，合計原告等清償本金、利息、違約金、執行費用共六十一
    萬八千七百二十二元，各連帶保證人代償金額分別為壬○○八七、七一六元、丙
    ○○七三、四三七元、甲○○六八、七八八元、戊○○四五、七Ｏ五元、子○○
    六九、二五Ｏ元、辛○○七九、八六八元、丁○○七四、三二八元、乙○○七五
    、三一Ｏ元、己○○四四、三二Ｏ元之事實，已據其提出中國農民銀行函乙紙為
    證，且被告對於原告主張之事實及其所提出之證據均不爭執，自堪信為真實，雖
    被告稱：無力清償云云，惟無力清償並非消滅原告請求權之事由，被告之抗辯並
    不足採。
二、從而原告依連帶保證人求償權請求被告給付原告壬○○八七、七一六元、丙○○
    七三、四三七元、甲○○六八、七八八元、戊○○四五、七Ｏ五元、子○○六九
    、二五Ｏ元、辛○○七九、八六八元、丁○○七四、三二八元、乙○○七五、三
    一Ｏ元、己○○四四、三二Ｏ元，並均自民國八十九年六月二日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  俞慧君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  何子傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
