【裁判字號】    89,聲,1205
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二Ｏ五號
    被  移送人  甲○○
   共同 選任辯護人  徐景星律師
右列聲請人因檢肅流氓條例案件，聲請停止留置，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被移送人甲○○因檢肅流氓條例案件，前經本院訊問後，認有留置之必要，
    於民國八十九年十月三日依檢肅流氓條例第十一條第一項裁定留置，嗣因留置原
    因未消滅，而於八十九年十一月三日再裁定延長留置一月。
二、聲請意旨略以：本件移送事實，全屬子虛烏有，攀誣之詞。被移送人係一努力工
    作之善良老百姓因未交保護費予警察，及生意做得較同業好，即遭張錦財嫉妒，
    而聯合警察誣陷云云，聲請具保停止留置。
三、經查本件被移送人所涉之流氓行為，業據秘密證人Ａ１、Ａ２、Ａ３、Ａ４、Ａ
    ６、Ａ７、Ａ８、Ａ１１等證述在卷，並有診斷證明書、警局受理案件紀錄、警
    訊筆錄及照片多幀在卷可稽，堪認其所涉流氓行為重大。是本院認其仍有留置之
    必要，其留置原因尚未消滅，所請具保停止留置，不能准許，應予駁回。
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    十五  日
                                  臺灣士林地方法院治安法庭
                                                法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告。
                                                書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
