【裁判字號】    89,補,244
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二四四號
    原      告  乙○○
    法定代理人  邱彥菁
右原告與被告甲○○間給付扶養費事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣柒拾貳萬元，折合銀元貳拾肆萬元，應徵第一審裁判費銀元貳仟肆
佰元，折合新臺幣柒仟貳佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
