【裁判字號】    89,訴,1111
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    返還投資款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一一一號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求返還投資款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住所
  或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
  定必須具備之程式。
二本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書
  ，經本院於八十九年十月三十一日當庭宣示，命其於五日內補正或依法聲請公示送
  達，有該次言詞辯論筆錄在卷可稽。
三原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗
  ，均應予駁回。
四依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文
  。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
