【裁判字號】    89,聲,1170
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一七號
    聲請人即被移送人  甲○○
   共同 選任辯護人  徐景星
右列聲請人因檢肅流氓條例案件，聲請停止留置，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被移送人甲○○因檢肅流氓條例案件，前經本院訊問後，認有留置之必要，
    於民國八十九年十月三日依檢肅流氓條例第十一條第一項裁定留置，嗣因留置原
    因未消滅，而於八十九年十一月三日再裁定延長留置一月。
二、聲請意旨略以：被移送人經營古董生意二十餘年，一向守法，以和為貴，猝遭留
    置，所有古董均荒亂無章，不知置於何處，澳門妻子抵台，亦不知如何收拾，二
    十年辛苦，將毀之一旦。願由鈞院扣留護照、限制出境，並願以重金交保，絕對
    配合鈞院調查，隨傳隨到云云，聲請具保停止羈押。
三、經查本件被移送人所涉之流氓行為，業據秘密證人Ａ１、Ａ２、Ａ３、Ａ４、Ａ
    ５、Ａ６、Ａ７、Ａ８、Ａ１２證述在卷，並有診斷證明書、警局受理案件紀錄
    、警訊筆錄及照片多幀在卷可稽，堪認其所涉流氓行為重大。而被移送人甲○○
    於本院亦自承：其於台無固定住所，都住旅社等語，堪認其住居不定。是本院認
    留置之原因尚未消滅，仍有留置之必要，所請具保停止留置，不能准許，應予駁
    回。
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    十五  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                                法官
右正本證明與原本無異。
得於十日內抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
