【裁判字號】    89,交聲,413
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四一三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十九
年九月二十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二—ＺＢ000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○，於民國八十九年七月一日中午十二
    時二十四分許，駕駛車牌號碼ＡＮ—四○四○號自小客車，途經國道一號高速公
    路南下一○九‧六公里處，違規行駛路肩，經內政部警政署國道公路警察局第二
    警察隊楊梅分隊拍照掣單舉發，並依道路交通管理處罰條例第三十三條、第六十
    三第一項第一款規定，裁決處罰新台幣三千元，併計違規點數一點。
二、受處分人異議理由則以：八十九年七月一日係暑假首日，當日天氣燠熱，車流量
    甚大，伊因發現車子水溫已達頂點，深怕引起火燒車，乃打雙黃閃光燈，將車駛
    離車道欲停車檢修，怎知遭拍照舉發等語。
三、經查：
  (一)按汽車在行駛途中，因機件故障或其他緊急情況無法繼續行駛時，應須滑離車道
    ，在路肩上停車待援。滑離車道時，應先顯示方向燈逐漸減速駛進路肩，車身或
    所載貨物突出部分，須全部離開車道。待援期間除顯示閃光警示燈外，並在故障
    車輛後方五○公尺至一○○公尺處設置車輛故障標誌警示之。高速公路交通管制
    規則第十四條定有明文。
  (二)本件原處分機關係以告發之內政部警政署國道公路警察局第二警察隊楊梅分隊警
    員所掣「內政部警政署國道公路警察局公警局交字第ＺＢ0000000號舉發
    違反道路交通管理事件通知單」及違規照片為處罰之唯一依據。至證人即當時掣
    單告發之警員丙○○雖到庭證稱異議人確有違規行駛路肩之違規行為，並照相舉
    發等語，然本件舉發違規通知單既係舉發人即證人丙○○所製發，故其上述證詞
    之效力即無異於上開舉發違規通知單。又證人丙○○且證稱：當時受處分人在路
    肩行駛的距離、速度如何，均無法判斷（參見本院八十九年十月三十日訊問筆錄
    ）等語，準此，卷附之照片僅能證明受處分人確曾行駛路肩乙事。參以證人即亞
    記車廠之員工乙○○到庭結證稱：受處分人於八十九年七月三日下午，將車送來
    車廠維修，受處分人說車子有過熱現象，經伊檢查結果，發現水箱水有減少，且
    上水管部分有漏水現象，乃鎖緊水箱，並告知受處分人要更換水箱精（參見本院
    八十九年十月三十日訊問筆錄）等語，核與受處分人所述情節相符，並有受處分
    人庭呈之購買水箱精發票一紙附卷足憑。另查當日該路段並未降雨，舉發當時氣
    溫高達三二‧一度，此有交通部中央氣象局八十九年十一月七日中象參字第八九
    ○五七一三號函暨所附之苗栗農田水利會頭份雨量站八十九年逐月逐日降雨量及
    竹南自動氣象站八十九年七月逐時氣溫等資料各一份在卷可稽，且徵以卷附照片
    確有顯示打雙黃閃光故障燈，益見受處分所稱當日係因氣溫過高致車輛水溫過高
    ，乃切換故障燈，駛離車道行駛路肩欲停車檢修云云，尚堪採信。此外，復無其
    他在場之人可資證明受處分人有違規行駛路肩情事，則現存之積極證據尚不足為
    不利於異議人之認定。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理
    由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                            法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
