【裁判字號】    89,交易,268
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因犯過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一一五
一六號），本院認不得以簡易判決處刑，應改用通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十七年十二月九日上午九時三十分許，
    騎乘車牌號碼ＣＥＩ─一○二三號重型機車沿臺北市○○路由淡水往臺北方向行
    進，途經臺北市○○路臺北市監理處大門前方之際，本應隨時注意車前狀況，做
    剎車準備，依當時狀況，又無不能注意之情形，被告竟疏於注意，撞及適由乙○
    ○所騎乘並在該處向右進入監理處前慢車道之車牌號碼ＡＶＳ─八八七號機車，
    致乙○○人車右倒滑行八點二公尺後停止，乙○○因而受有頭部外傷合併頭皮下
    血腫、臉部、兩手臂、兩膝及右足等多處挫傷、瘀傷及擦傷等傷害，案經乙○○
    提起告訴，因認被告涉犯過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十一     月     十五     日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  雅  加
中     華     民     國     八十九     年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
