【裁判字號】    89,簡上,162
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第一六二號
    上  訴  人  亦禾企業有限公司
    法定代理人  林淑珠
                        送達代.
                              .
    被  上訴人  華南商業銀行股份有限公司
                        設台北市○○○路○段三八號
    法定代理人  許德南  住同右.
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年六月十四日本院內湖簡
易庭第一審判決（八十九年度湖簡字第二九四號）提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一按上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之，民
  事訴訟法第四百四十四條第一項前段定有明文。又前開規定依同法第四百三十六條
  之一第三項之規定，於對簡易程序之第一審裁判上訴者，亦準用之。
二本件第一審判決於民國八十九年七月一日送達上訴人，有卷附送達證書可稽，上訴
  期間至八十九年七月二十一日即已屆滿，而上訴人延至八十九年八月二十五日始行
  提起上訴，亦有卷存上訴狀上本院內湖簡易庭收狀章足考。依前開說明觀之，自應
  予以駁回。
三依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項前段、第九十五
  條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  王俊雄
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
