【裁判字號】    89,訴,473
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    入出境
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                八十九年度訴字第四七三號
    原      告  甲○○
    被      告  內政部警政署入出境管理局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因入出境事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺北高等行政法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告機關所在地係在台北市，依行政訴訟法第十三條第一項之規定，自應由
    臺北高等行政法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                          臺中高等行政法院第二庭
                                              審判長法  官  沈水元
                                                    法  官  王德麟
                                                    法  官  林秋華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提出抗告。並應繳納送達用雙掛號郵資拾份。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                                法院書記官  陳鼎鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
