【裁判字號】    89,訴,85
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                            八十九年度訴字第八五號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年六月七日台財訴第
0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    緣原告於民國八十四年度綜合所得稅結算申報，未申報其扶養親屬蕭再火出售古
    董、字畫之財產交易所得，經被告查獲，依查得資料，按當年度同業利潤率百分
    之十五核課財產交易所得新台幣（下同）三、○○○、○○○元，合併核定原告
    當年度綜合所得總額四、二二二、九九五元，應補稅額八一○、六三九元。原告
    不服，申經復查結果，未獲變更，提起訴願結果，亦遭駁回，遂提起行政訴訟。
貳、兩造聲明：
  一、原告聲明求為判決：
      訴願決定及原處分均撤銷。
  二、被告聲明求為判決：
      駁回原告之訴。
參、兩造之爭點：
  一、原告主張之理由：
  （一）、原告申報八十四年度綜合所得稅時，雖將配偶蕭琇仁之父蕭再火申報為受
          扶養人，然蕭再火於八十四年間出售古董、字畫一批予中台禪寺釋惟覺和
          尚，計四千萬元，其中除八十四年六月九日到期之面額二千萬元支票兌現
          外，餘款支票八十四年十二月五日及同年十二月二十日，面額各一千萬元
          ，計二千萬元均遭退票，迄今尚未取得。而蕭再火於八十四年間係與其女
          蕭璉如、蕭璉美等共同完成該批字畫之買賣，已取得之二千萬元時即直接
          由蕭再火之女蕭璉如、蕭璉美取得。蕭璉如、蕭璉美為此又遭被告認定二
          千萬元為贈與併通知核課補繳贈與稅二、五七九、○○○元。
  （二）、原告對蕭再火出售古董、字畫一事本不知悉，八十七年八月二十六日蕭再
          火去世後申報遺產稅時，始知於八十四年間蕭再火與其女蕭璉如、蕭璉美
          曾一起出售古董、字畫事，而誠實申報遺產稅，且於申報書中指明已兌領
          之二千萬元係由蕭璉如、蕭璉美等取得，致被告再對蕭璉如、蕭璉美核課
          贈與稅，雖蕭璉如、蕭璉美對該贈與稅之認定合法或違法不知有無提異議
          ？然可證明該二千萬元之款並非由蕭再火取得甚明。則對此二千萬元認定
          由蕭再火取得先課予所得稅，再認定蕭再火將該款贈與蕭璉如、蕭璉美，
          再課予贈與稅，此同一筆款先後課予不同稅名之稅，顯有違公平公正之課
          稅原則。被告辯稱：「財產交易所得稅及贈與稅」係二階段之事實行為，
          課稅並無不合。然原告根本不知被扶養人生前所為，亦未獲此筆所得收入
          ，原告只善盡扶養責任。始於當年度申報被扶養人之扣除額，該同筆收入
          ，同一款項，蕭再火所得多少？究係贈與予蕭璉如、蕭璉美或由伊等二人
          直接取得該款，均非原告所能得悉控制，被告亦應查明該筆數額之流向，
          再擇一事實課稅，被告未查明實情，即課予不同稅目之稅，亦令人難以心
          服。
  （三）、被告八十八年八月十九日中區國稅法字第八八○○四五六三二號函全文，
          未見要原告提示被扶養人生前所蒐集之古董、字畫、文物之取得成本及因
          改良移轉該項財產而支付之一切費用等相關佐證資料供核，被告在審理期
          間，亦從未正式通知原告提示，即片面駁回原告所提申請。又被告於八十
          九年九月二十九準備程序時稱前開公文之「洽談」，即屬要原告提示被扶
          養人之取得成本資料云云，存屬子虛，推諉掩飾之詞。另被告所屬埔里稽
          徵所函（八十八年五月四日中區國稅埔里審字第八八○○○三三八七號）
          受理本件遺產稅申報時，亦從未在申報審理期間，正式通知原告提示任何
          資料，且於該公文內不承認有任何的「訴訟債權」遺產存在。而原告與被
          扶養人係公媳關係，被扶養人生前如何收購、蒐集，都有合法運用其財產
          自由之權利，其財產出售、贈與豈非他人知悉或控制。原告又何能知悉被
          扶養人生前有買賣古董、字畫、文物以及將出售所得贈與之情事？更遑論
          其取得之原始成本、改良及移轉所支付之一切費用若干？
  （四）、被告依財政部八十四年十二月二十三日台財稅第八四一六六三九五號函核
          備目錄附件內之商業類別（代號Ｆ）將上述整筆出售古董、字畫，按當年
          度古董書畫之同業利潤（標準代號五五九○─二三）百分之十五核課財產
          交易所得三百萬元（稅額20,000,000元×15﹪）。惟本件買賣至今僅獲兌
          現二千萬元。如依上述規定計算其成本應為三千四百萬元（40,000,000元
          ×15﹪＝稅額6,000,000元，交易額40,000,000元－稅額6,000,000元＝成
          本34,000,000元）。又本件買賣係整筆、整批交易。非一般政府機關的「
          營繕工程」，分期支付工程款項，而是一次性付款行為（兌現之即期支票
          及未兌現之期票）根本不敷成本（成本34,000,000元－兌領20,000,000元
          ＝不足14,000,000元）損失極大，被扶養人何來所得可言？況蕭再火所出
          售之古董字畫均係超逾百年之古物，依國家文物保護法相關法令規定收集
          年代，經認定百年以上年份者，其交易免予課徵所得稅，是被告之適用法
          令顯有錯誤。
  （五）、財政部以該部七十七年三月二十三日台財稅七七○○三二一二一號函及八
          十一年十二月三日台財稅第八一一六八五四二九號函釋，否定原告訴願之
          理由，亦屬不當。依財政部八十二年八月十日台財稅第八二一四九三八五
          四號函釋：「‧‧‧如屬罰鍰處分確定或已逾核課期間案件，應不予受理
          。」與上開七七○○三二一二一號函：「因受扶養人既已死亡，其納稅主
          體已不存在，稽徵機關應不予受理。」之函釋顯然矛盾，又不合理。
  二、被告主張之理由：
  （一）、按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之：第一類‧
          ‧‧第七類：財產交易所得：凡財產及權利因交易而取得之所得：一、財
          產或權利原為出價取得者，以交易時之成交價額，減除原始取得之成本，
          及因取得、改良及移轉該項資產而支付之一切費用後之餘額為所得額。」
          「納稅義務人之‧‧‧合於第十七條規定得申報減除扶養親屬寬減額之受
          扶養親屬，有前條各類所得者，應由納稅義務人合併報繳。」分別為行為
          時所得稅法第十四條第一項第七類及第十五條第一項所明定。次按「個人
          提供古董及藝術品在我國參加拍賣會之所得，其能提示足供認定交易損益
          之證明文件者，依所得稅法第十四條第一項第七類規定，以交易時之成交
          價額減除原始取得之成本及因取得、改良及移轉該項資產而支付之一切費
          用後之餘額為所得額，如未能提示足供認定交易損益之證明文件者，應依
          拍賣品種類（如古玩、書畫、雕塑品等）比照各該行業代號分別適用營利
          事業同業利潤率（零售業）計算課稅所得，並自八十一年起適用。」「納
          稅義務人申報綜合所得稅時，未將受扶養親屬之所得稅合併申報，如於受
          扶養人死亡後，始申請放棄扶養親屬寬減額而要求分別申報，因受扶養人
          既已死亡，其納稅主體已不存在，稽徵機關應不予受理。」亦分別經財政
          部八十一年十二月三日台財稅第八一一六八五四二九號函及七十七年三月
          二十三日台財稅第七七○○三二一二一號函釋在案。
  （二）、原告申報扶養配偶蕭琇仁之父親蕭再火，蕭再火於八十四年間出售古董、
          字畫一批，價額四千萬元，其中八十四年六月九日到期支票二千萬元已兌
          現。惟原告漏未申報該筆所得。案經被告查獲，初查依查得資料，按當年
          度古玩書畫之同業利潤率（標準代號五五九○─二三）百分之十五核課財
          產交易所得三百萬元（20,000,000×15%）合併核定原告當年度綜合所得
          總額。原告不服，復查主張該批古董、字畫、文物等，係原告之公公蕭再
          火（於八十七年八月二十六日病逝）生前賣與中台禪寺釋惟覺和尚，雙方
          洽定以四千萬元成交，並指定以陳國強（法名：釋見允）名義，開立台灣
          省合作金庫埔里支庫甲存支票三張，但除面額二千萬元之首張支票，於八
          十四年六月十九日兌現外，餘則退票，現今仍在法院訴訟中。且該筆所得
          若核定為營利所得，當係指一時貿易所得，應以盈餘之純益率百分之六核
          課已兌現之二千萬元，設若以財產交易所得百分之十五計算所得，則四千
          萬元之古董、字畫，僅獲兌現二千萬元，則不敷成本，損失不可謂不大。
          又按國家文物保護法相關法令規定，收集年代經認定係百年以上年份者，
          其交易免予課徵所得，若非原告之配偶蕭琇仁等誠實申報被繼承人蕭再火
          之遺產稅，諒不致衍生諸多歧解，請體諒原告之實情，予以免稅認定云云
          。經被告復查決定，以個人出售古董、藝術品所得核屬財產交易所得，而
          非一時貿易所得，被告按當年度同業利潤率百分之十五核定八十四年六月
          九日到期，並已兌現之支票二千萬元之財產交易所得為三百萬元，並通報
          歸課，並無不合。又被告於八十八年八月十九日以中區國稅法字第八八○
          ○四五六三二號函請原告提示該批古董、字畫、文物之取得成本及因改良
          、移轉該項財產而支付之一切費用等相關佐證資料供核，原告配偶蕭琇仁
          之胞弟丙○○到被告機關說明，主張該批古董、字畫、文物之出售，應以
          一時貿易所得盈餘之純益率百分之六核課，若係以財產交易所得百分之十
          五核課，則雙方以四千萬元洽定成交，而僅兌現二千萬元，並不敷成本。
          但未能提示有關資料供核，況文化資產保存法僅規定自國外進口古物免稅
          ，並未規定出售本國古董、藝術品免徵財產交易所得，是原告所述，殊無
          足採，本案初查依首揭法令規定核定財產交易所得三百萬元，並無不合，
          復查後乃未獲准變更。原告仍表不服，持與復查時相同之主張，訴稱蕭再
          火八十四年間出售古董字畫所獲價款二千萬元部分已被被告課徵八十四年
          度之贈與稅，再予核課蕭再火有綜合所得稅財產交易所得係屬重複課稅，
          又初查核定系爭交易所得係屬營利所得，則應以個人一時貿易盈餘之純益
          率百分之六計算所得額，逕按財產交易純益率百分之十五計算並歸課財產
          交易所得，實有不當云云，向財政部提起訴願，經財政部訴願決定除持與
          被告相同之論見外，並以蕭再火八十四年間出售予中台禪寺住持釋惟覺法
          師之古董、字畫，係其本人一生之收集，出售價款部分金額二千萬元之支
          票經蕭再火於八十四年間兌領，此為原告所不爭，是蕭再火於八十四年度
          有財產交易收入二千萬元殆無疑義，茲因原告無法提示系爭古董文物之成
          本費用證明文件供核，被告機關乃按同業利潤標準百分之十五，核定蕭再
          火八十四年度財產交易所得三百萬元（20,000,000×15%），又原告八十
          四年間綜合所得稅結算申報列報蕭再火為受扶養親屬，蕭再火雖於八十七
          年間死亡，惟其八十四年度之財產交易所得仍應歸課原告八十四年度綜合
          所得稅。至蕭再火取得系爭財產交易收入後是否贈與他人經課徵贈與稅均
          與本案無涉。另原告主張被告機關將系爭所得核定為營利所得乙節，係屬
          誤解，查被告機關將系爭所得列於原告八十四年度綜合所得稅核定通知書
          末筆營利所屬二三、九三三元之後，惟未載明系爭所得類別，致原告因而
          誤解系爭所得為營利所得而要求按個人一時貿易盈餘之純益率百分之六計
          算所得額，所訴核無足採，遂予以駁回。
  （三）、原告訴訟意旨，除執前詞外，並主張蕭再火於八十四年間出售之古董、字
          畫所得若干？究係贈與予蕭璉如、蕭璉美二人或由伊等二人直接取得該款
          ，非原告所能得悉，被告應查明該二千萬元之流向再擇一事實課稅云云。
          然系爭蕭再火出售之骨董、字畫等文物為蕭再火所有及其出售價格為四千
          萬元，為原告所不爭；雖其出售價款尚有二千萬元仍在法院訴訟中，是蕭
          再火八十四年度有財產交易收入二千萬元殆無疑義，被告就已兌現之二千
          萬元票款按收付實現原則依首揭規定核算蕭再火八十四年度財產交易所得
          三百萬元，尚無不合。又原告亦自己承認於蕭再火之遺產稅申報書中指明
          已兌領之二千萬元係由蕭璉如、蕭璉美取得，則蕭再火出售系爭骨董文物
          ，再將價款由蕭璉如二人取得，係二階段之事實行為，被告據以核定蕭再
          火八十四年度財產交易所得三百萬元及另案核課贈與稅，尚無原告指稱之
          重複課稅問題。原告復執前詞爭訟，所訴核無足採，原處分及所為復查、
          訴願決定並無違誤。
    理  由
一、按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之：‧‧‧第七類：
    財產交易所得：凡財產及權利因交易而取得之所得：一、財產或權利原為出價取
    得者，以交易時之成交價額，減除原始取得之成本，及因取得、改良及移轉該項
    資產而支付之一切費用後之餘額為所得額。」「納稅義務人之‧‧‧合於第十七
    條規定得申報減除扶養親屬寬減額之受扶養親屬，有前條各類所得者，應由納稅
    義務人合併報繳。」分別為行為時所得稅法第十四條第一項第七類及第十五條第
    一項所明定。次按「個人提供古董及藝術品在我國參加拍賣會之所得，其能提示
    足供認定交易損益之證明文件者，依所得稅法第十四條第一項第七類規定，以交
    易時之成交價額減除原始取得之成本及因取得、改良及移轉該項資產而支付之一
    切費用後之餘額為所得額，如未能提示足供認定交易損益之證明文件者，應依拍
    賣品種類（如古玩、書畫、雕塑品等）比照各該行業代號分別適用營利事業同業
    利潤率（零售業）計算課稅所得，並自八十一年起適用。」「納稅義務人申報綜
    合所得稅時，未將受扶養親屬之所得稅合併申報，如於受扶養人死亡後，始申請
    放棄扶養親屬寬減額而要求分別申報，因受扶養人既已死亡，其納稅主體已不存
    在，稽徵機關應不予受理。」亦分別經財政部八十一年十二月三日台財稅第八一
    一六八五四二九號函及七十七年三月二十三日台財稅第七七○○三二一二一號函
    釋在案。
二、經查，原告於八十四年度綜合所得稅結算申報，申報扶養配偶蕭琇仁之父親蕭再
    火，而蕭再火於八十四年間出售古董、字畫一批，價額四千萬元，其中八十四年
    六月九日到期支票二千萬元已兌現，惟原告漏未申報該筆所得之事實，為原告所
    自認，並有原告八十四年度綜合所得稅結算申報書附於原處分卷可稽，自堪認為
    真實。依據前開所得稅法第十四條第一項第七類規定，凡財產及權利因交易而取
    得之所得，為財產交易所得。原告申報之扶養親屬蕭再火將其所有之古董、字畫
    出售與他人，並已受領交易之價金二千萬元，該二千萬元為蕭再火之財產交易取
    得，自不待言，揆諸首揭所得稅法第十五條第一項規定，原告於綜合所得稅結算
    申報時，即應將受扶養親屬蕭再火取得之前揭二千萬元價金，減除原始取得之成
    本，及因取得、改良及移轉該項資產而支付之一切費用後之餘額為所得額，合併
    申報。然原告漏未申報，經被告函請洽談，因原告未提出該批古董、字畫之取得
    成本及相關費用支出之資料供核，被告乃依前開財政部函釋，按當年度古董、字
    畫之同業利潤百分之十五核課財產交易所得三百萬元合併核定原告當年度綜合所
    得總額四、二二二、九九五元，應補稅額八一○、六三九元，並無不合。原告雖
    主張被告始終未通知原告提出相關成本或費用之資料供核，而被告之上述八十八
    年八月十九日中區國稅法字第八八○○四五六三二號函亦僅要原告前往洽談，未
    告知原告應提出相關資料云云，惟此為被告所否認，主張提供成本、費用相關資
    料，為被告通知原告洽談之主要目的等語。退而言之，縱認被告該函未載明原告
    應提出系爭交易古董、字畫之成本及費用，然被告於復查決定內已載明原告未「
    提示該批古董、字畫、文物之取得成本及因改良、移轉該項財產而支付之一切費
    用等相關佐證資料供核」之旨甚明，但原告於訴願程序仍始終未予提出，迄本件
    訴訟行準備程序時，經本院曉喻原告提出該等資料，原告代理人始稱原告及代理
    人之房屋已因九二一大地震致半倒或全倒，相關資料已無從找出等語，是原告既
    始終無從提出系爭古董、字畫之取得成本及支出之相關費用，則被告依上開標準
    核定原告當年度綜合所得總額，應補系爭稅額，尤無違誤可言。又綜合所得稅與
    贈與稅兩者稅目不同，法律依據亦異，一者規定於所得稅法、一者規定於遺產及
    贈與稅法，原告主張系爭財產所得被告課徵綜合所得稅，復對受贈人課徵贈與稅
    ，屬重複課稅，被告應查明該筆收入流向，再擇一事實課稅一節，並無可採。原
    告又主張系爭古董、字畫全部價金四千萬元，受扶養人蕭再火只受取二千萬元，
    扣除財產交易所得及迄今尚未取得之二千萬元，根本不敷成本云云，惟被告僅就
    原告受扶養親屬蕭再火已取得之二千萬元核定綜合所得稅額，原告以蕭再火尚未
    取得之二千萬元及四千萬元之總交易價額稅額計算於成本內，認系爭古董、字畫
    不敷成本云云，亦無足採。再人之權利能力始於出生，終於死亡。財政部七十七
    年三月二十三日台財稅第七七○○三二一二一號函釋：「納稅義務人申報綜合所
    得稅時，未將受扶養親屬之所得稅合併申報，如於受扶養人死亡後，始申請放棄
    扶養親屬寬減額而要求分別申報，因受扶養人既已死亡，其納稅主體已不存在，
    稽徵機關應不予受理。」並無不合。此與財政部八十二年八月十日台財稅第八二
    一四九三八五四號函釋：「綜合所得稅納稅義務人於結算申報時，未將符合所得
    稅法第十七條規定之受扶養親屬之所得合併申報，經查明各該受扶養親屬有所得
    後，始申請分開申報者，如屬罰鍰處分確定或已逾核課期間案件，應不予受理。
    」係指受扶養人尚生存中之情形者不同。原告指摘該二函釋矛盾，尚有誤會。另
    文化資產保存法僅規定自國外進口古物免稅，並未規定出售本國古董、藝術品免
    徵財產交易所得，原告主張系爭古董、字畫依法應予免稅，亦屬無據。綜上所述
    ，本件原處分核無違誤，訴願決定遞予維持，亦無不合。原告之訴，為無理由，
    應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，應依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第
九十八條第三項前段，判決如主文。
中     華     民     國      八十九     年     十一     月     十五     日
                   臺中高等行政法院第一庭
                                    審 判 長 法 官 簡朝振
                                             法 官 宋富美
                                             法 官 胡國棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後二十日內以書狀敘述理由（須依對造人數提出繕本
），經由本院向最高行政法院提起上訴；如於本判決宣示或公告後送達前提起上訴者
，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
中     華     民     國      八十九     年     十一     月     十五     日
                                    法 院 書 記 官 莊啟明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
