【裁判字號】    89,訴,3231
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二三一號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司北台中分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰參拾捌萬陸仟參佰壹拾壹元，及自民國八十九年四月二十
七日起至清償日止，按年息百分之九．二七計算之利息，暨自民國八十九年五月二十
八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月以上
者，按上開利率百分之廿計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十四年八月二十三日邀同張芬芬為連帶保
      證人，與原告簽訂ＲＩ０２１號借款契約，並於八十四年十月二十七日向原告
      借用新台幣（下同）三百七十五萬元，利息約定按原告公告之基本放款利率加
      碼百分之一．五計算，機動調整並按分二四０期攤還本息，原定最後清償期為
      一０四年十月二十六日，另約定如不按期攤還本息，逾期在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金，並喪
      失期限利益。詎被告自第五十五期（即於八十九年五月二十七日應繳納八十九
      年四月二十七日起至同年五月二十六日止之本息），即未依約繳納，全部債務
      視為到期，尚有如主文所示之金額未償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款契約書、借款支用書、放款明細分戶帳、查詢單影本各一份等
      為證。
乙、被告甲○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之右揭事實，業據其提出惜款契約書、借款支用書、放款明細分戶
    帳、查詢單影本各一份為證，核屬相符，被告對於原告主張之事實，已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，則原告之主張自堪
    信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付三百三十八萬六千三百一十一元，及自
    八十九年四月二十七日起至清償日止，按年息百分之九．二七計算之利息，暨自
    八十九年五月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超逾六個月以上者，按上開利率百分之廿計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（按
他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
