【裁判字號】    89,訴,3138
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一三八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將附表所示之不動產移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項、第二項所示，並陳明供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：原告與長兄彭正衡、胞弟彭道明及被告乙○○早年連名購買之四角林私
      有地，即附表所示之林地二筆，於民國（下同）六十年七月二十九日統籌分配
      及供養母親之事，經兄弟四人共同協議後，約定上開林地全部歸原告所有，此
      有兄弟四人親筆簽章之兄弟財產目錄可證（其中原告部分之「四角林私有地」
      」即為附表所示之林地。其中彭正衡、彭道明二人已於八十三年依約定，將其
      持分辦理移轉登記予原告，唯獨被告一人經一再催促迄不置理，為此提起本件
      之訴。
  三、證據：提出財產目錄一件、土地所有權狀四件、土地登記謄本二件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之財產目錄、土地所有權狀及土地登記
    謄本為證，按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認
    。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限」、「當事人對於他造主張之事實，已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
    ，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限」，民
    事訴訟法第二百八十條第一項、第三項定有明文，被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到庭，復未提出準備書狀爭執，依前開規定，自應視同自認，堪信原告之
    主張為真實。
三、從而原告本於兩造之約定，請求被告將附表所示之不動產移轉登記予原告，為有
    理由，應予准許。原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
~B法院書記官  王惟
~FO
附表
┌──┬───────────────────────┬────────┐
│編號│不動產標示                                    │權利範圍        │
├──┼───────────────────────┼────────┤
│  │台中縣東勢鎮○○段中嵙小段第593之31地號       │應有部分四分之一│
│    │地目林  面積 2,420平方公尺                    │                │
├──┼───────────────────────┼────────┤
│  │同右小段第853之19地號                         │應有部分四分之一│
│    │地目林  面積41,923平方公尺                    │                │
└──┴───────────────────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
