【裁判字號】    89,訴,2479
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二四七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因常業重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二七二二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒刑壹
年，併科罰金參萬元，罰金如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案之名片拾伍張、號碼為0000000000號行動電話機壹具，均沒收。
    事  實
一、甲○○為牟取暴利，自民國（下同）八十九年四月間某日起，經營地下錢莊，從
    事高利貸業務，並在自由時報及聯合報刊登「台新放款部、專業人才為您服務、
    免除煩人的手續、本人、公司票、當日放款、000000000、何小姐」等
    語之民間借貸廣告，使用（Ｏ四）0000000號電話作為聯絡工具（並自動
    轉接至0000000000號行動電話），以招徠借款人（並印製載有「何代
    書工商融資、何先生、週轉好幫手、本人、公司票、低利、當日放款、ＴＥＬ：
    000000000」之名片，供借款人聯絡，並轉接至0000000000
    號行動電話），乘社會上之不特定人於急需用金錢之時貸予金錢，借款人於借款
    時均須先開立等同於借款金額之支票，每借款新台幣（下同）十萬元，一期之利
    息為一萬九千元，利息以每十日為一期（利息之月利率為百分之五十七、年利率
    為百分之六百八十四），於借款同時須預扣第一期之利息，而取得與原本顯不相
    當之利息，並以之為常業，嗣於八十九年四月底某日，乙○○因需款軋票，乃閱
    報而與甲○○聯絡，甲○○乃乘乙○○急需用金錢之時而以上開苛刻之條件貸予
    五十萬元，並預扣第一期利息九萬五千元（實際交付給乙○○，僅有四十萬五千
    元），乙○○並陸續繳付利息，合計甲○○共取得與原本顯不相當之利息六十二
    萬七千元。後因乙○○無力繼續負擔上開重利，乃報警處理，經警於八十九年七
    月二十一日下午五時三十分左右，在台中縣后里鄉○○村○○路五五巷八之一號
    前查獲甲○○，並扣得乙○○借款時所交付由其妻柳秋玉簽發之付款人均為臺中
    商業銀行后里分行面額分別為二十萬元、二十萬元、十萬元之支票三張（均由乙
    ○○背書）、甲○○所有經營上開地下錢莊所用之名片十五張及號碼為0000
    000000號行動電話機一具。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○均坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊及偵查中所陳述
    之情節相符，並有自由時報廣告一件、發票人為柳秋玉、付款人為臺中商業銀行
    后里分行、乙○○背書之支票三張（面額合計為五十萬元）、名片十五張及號碼
    為0000000000號行動電話機一具扣案可資佐證，足見被告之前開自白
    ，確與事實相符。又被害人乙○○，係基於經濟上之急迫始出面借貸等情，並據
    被害人乙○○於警訊及偵查中陳明在卷。按被告放款予被害人乙○○，其貸出款
    項之利息，其月息為百分之五十七（換算成年息則即高達百分之六百八十四），
    參酌現今之社會經濟現狀，其等所收取之利息，顯逾越一般借貸所收取之利息，
    所貸之金額與所收取之利息顯不相當之事實，亦可認定。又被告於本院審理時自
    承係其於上開經營期間，除經營地下錢莊外另有擺地攤，惟擺地攤之月收入約僅
    六萬元左右等語（見本院八十九年十一月三日審判筆錄），本院參以被告於上開
    經營期間，其每月自被害人乙○○處所收取之利息高達二十八萬五千元，而其擺
    地攤之每月收入僅六萬元左右（扣除成本後，獲利應顯低於六萬元）等情觀之，
    足見其對外放款之利息收入，係其生活所用之主要之資，亦無可疑。本件事證明
    確，被告之犯行，已足證明。
二、核被告之所為，係犯刑法第三百四十五條以犯同法第三百四十四條為常業之常業
    重利罪。爰審酌被告犯罪之期間、所取利率之年息利率甚高、犯罪所得之金額達
    六十二萬七千元、並無暴力討債情事及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    第一項所示之刑，並就所併科罰金部分，諭知易服勞役之折算標準。扣案之名片
    十五張、號碼為0000000000號行動電話機一具，係被告所有，且係供
    犯本罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    ，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十五條、第三
百四十四條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十五     日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十五     日
附錄法條：
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百四十五條：
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
