【裁判字號】    89,訴,3387
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三八七號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司潭子分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬柒仟柒佰壹拾壹元，及自民國八十九年一月二十七日起
至清償日止，按週年利率百分之玖點柒壹計算之利息，暨自民國八十九年二月二十八
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就
超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年四月二十七日向原告借款新台幣（下同）七十五萬
      元，約定利息按年息百分之九點七一計算，借貸期限至一百零二年四月二十七
      日止，其間應按月攤還本息，如遲延清償本息，除仍按上開利率計息外，逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金，並喪失期限利益，全部債務視為到期，有借據及約定書各
      一份為證。詎被告借得上開款項後，自八十九年一月二十七日起即不依約繳付
      本息，迄今尚積欠本金七十萬七千七百十一元及如主文第一項所示之利息、違
      約金，屢經催討，均不置理。為此，爰本於消費借貸之法律關係提起本件訴訟
      。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十七年四月二十七日向其借用七十五萬元，約定借貸期限
    至一百零二年四月二十七日止。詎被告借得上開款項後，自八十九年一月二十七
    日起即未依約按期清償本息，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期，迄今尚
    積欠本金七十萬七千七百十一元及如主文第一項所示之利息、違約金等情，業據
    其提出借據及約定書各一紙為證，而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，則依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前
    段之規定，視同自認該等事實，是自堪信原告之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之金額，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十五    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，並按他造當事人之
人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十五      日
~B法院書記官   王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
