【裁判字號】    89,聲,4909
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定          八十九年度聲字第四九０九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張益隆律師
查本件聲請人即被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第
一百零一條第三款情形並有羈押必要而執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具
保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      八十九  年     十一     月     十五     日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
