【裁判字號】    89,易,3423
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九
年度偵字第一四０二三號），本院臺中簡易庭認不得以簡易判決處刑，簽移由普通庭
依通常程序審理（八十九年度中簡字第一七一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴人聲請簡易處刑意旨略以：被告甲○○未依法向主管機關辦理電子遊戲場業
    營利事業登記，即自民國八十九年七月十日起，在臺中市西屯區永安里永安一巷
    四六號其所經營之「永安釣魚池（未辦營利事業登記）」，於店內擺設電子遊戲
    機滿貫大亨三台，插電營業供釣客把玩，經營電子遊戲場業。旋於八十九年七月
    十日下午九時三十分許，在上址為警當場查獲，並扣得電子遊戲機滿貫大亨三台
    。因認被告涉違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，而應依同條例第二十二
    條規定處斷等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。
    此最高法院三十年上字第八一六號著有判例。
三、本件公訴人認被告涉有違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，而應依同條例
    第二十二條處斷犯嫌，無非係以被告甲○○所經營之永安釣魚池內有電子遊戲機
    滿貫大亨三台為警當場查獲扣案，並有照片可證，為其論據。且經訊據被告固亦
    不否認有上開行為。然查：按電子遊戲場業管理條例所稱「電子遊戲場業」，係
    指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業，該條例第三條定有明文；另
    參諸同條例第四條第二項、第五條、第八條、第九條，就電子遊戲機不得有賭博
    或妨害風化之設計及裝置、所擺設電子遊戲機種類區分為普通級及限制級、電子
    遊戲場之申請設立時，其營業場所應符合相關之都巿計畫法、區域計畫法、土地
    使用管制、建築法令及消防法令等規定、電子遊戲場業之營業場所，應距離學校
    、醫院相當之距離以上之規定，及同條例第十六條所另規定：非電子遊戲場業之
    其他營利事業，不得就其營業場所，供他人設置電子遊戲機營業；違者依同條例
    第二十八條規定，由行政主管機關科處行為人新台幣十萬元以上五十萬元以下之
    行政罰鍰，並限期令其改善；屆期仍未改善者，按次連續處罰至其改善為止。足
    見該條例所指之「電子遊戲場業」，應係指專以設置電子遊戲機供人益智娛樂且
    具有一定規模之營利事業為限，至經營其他事業之營業場所如便利商店、飲食店
    、釣魚場等，於其原本經營之事業外，另行擺設電子遊戲機者，應無電子遊戲場
    業管理條例第十五條規定之適用，否則該條例第十六條即形同具文。至經濟部八
    十九年七月十日經（八九）商字第八九０一九二五四號函文，僅係行政主管機關
    所為釋示，且未就該條例為綜合之觀察，自無拘束法院之效力，併予敘明。從而
    本件被告甲○○所經營之永安釣魚池，固為警當場查獲電子遊戲機滿貫大亨三台
    則依前揭說明，被告甲○○所經營之永安釣魚池，應非電子遊戲場業管理條例所
    稱之「電子遊戲場」，自非該條例第十五條所欲處罰之對象。此外，復查無其他
    積極證據足資證明被告甲○○有何公訴人所指訴之犯行，不能證明被告犯罪，揆
    諸首開說明，自應諭知被告為無罪之判決，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官簡文鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一      月    十五  日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一      月    十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
