【裁判字號】    89,訴,1510
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第三四五
三號)及移送併辦（八十九年度毒偵字第三七六二號），本院判決如左︰
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年壹月。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因犯妨害風化及違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院分別判處有期徒刑六月、五月，如易科罰金，均以三百元折算一日確定，嗣經
    定應執行刑為十月，甫於八十七年二月七日入監服刑執行完畢；又因施用毒品案
    件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官於八十七年十二月十一日以八十七年度偵字第二六二七０號不起
    訴處分確定；復不知悔改，再因施用第一級及第二級毒品，經依本院以八十八年
    度毒聲字第三三０六號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，經同署檢
    察官聲請裁定送強制戒治並起訴，起訴部份已於八十八年十一月二十六日判處有
    期徒刑一年四月確定，尚未執行；而強制戒治部分則因戒治及格，經本院裁定停
    止戒治交付保護管束。惟甲○○於停止戒治期間，故態復萌，明知海洛因已列為
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，由綽號「阿三」之年
    籍、姓名均不詳之男子處購得海洛因後，即基於概括之犯意，分別於八十九年四
    月十八日中午十二時許，及同年五月二日中午十二時許，在臺中市○區○○路三
    二八巷二十號住處，將第一級毒品海洛因置入針筒注入體內之方式，連續施用毒
    品海洛因二次。其間因保護管束關係，分別於八十九年四月十九日及同年五月三
    日至臺灣臺中地方法院檢察署觀護人室定期採尿檢驗，結果呈現嗎啡（即海洛因
    經吸入體內尿液所呈現之反應）陽性反應，始查悉其吸食毒品海洛因之犯行。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴及同署檢察官移送併辦。
    理      由
一、前揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而被告前後二次至臺灣臺中
    地方法院檢察署觀護人室採尿檢驗結果均呈嗎啡（即海洛因經吸入體內尿液所呈
    現之反應）陽性反應，亦有財團法人生物技術開發中心濫用藥物檢驗認證實驗室
    濫用藥物尿液檢測報告一紙附卷可稽，事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所指之第一級毒品，合先敘明
    。被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月十一日以八十七年度偵
    字第二六二七０號不起訴處分確定；復不知悔改，再因施用第一級及第二級毒品
    ，經依本院以八十八年度毒聲字第三三０六號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用
    毒品之傾向，經同署檢察官聲請裁定送強制戒治並起訴，有臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、不起訴處分書、起訴書及判決書等在卷足憑。被告三
    犯施用毒品案件，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒
    品罪。被告施用第一級毒品，其持有毒品之行為，意在供己施用，故持有之低度
    行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後二次施用第一級毒品行
    為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。公訴人雖未就被告於八十九年五月二
    日中午十二時許施用第一級毒品犯行部分起訴，惟與已起訴且經認定有罪部分有
    連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得一併審理。又被告曾於八
    十六年間，因犯妨害風化及違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有期徒
    刑六月、五月，如易科罰金，均以三百元折算一日確定，嗣經定應執行刑為十月
    ，甫於八十七年二月七日入監服刑執行完畢，有上開刑案資料查註紀錄表在卷可
    稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。末查被告因施用毒品犯行，經觀察、勒戒
    後，猶不加克制，故態復萌，再施用毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害
    及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，惟審酌被告犯後坦承犯行，態度尚
    佳，及施用毒品者均具有相當程度之生理成癮性及心理依賴性，戒除不易，且犯
    罪心態亦與一般刑事犯罪之本質不同，非難性較低等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
中    華    民    國    八十九      年      十一    月        十五      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                書記官
中    華    民    國    八十九      年      十一    月        十五      日
附錄論罪科刑之法條︰
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
