【裁判字號】    89,訴,3059
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              八十九年度訴字第三○五九號
      原      告  宏大租賃股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      送達代收人  甘龍強                  律師
      被      告  中央健康保險局中區分局  設台中市市○○○路六六號
      法定代理人  丙○○      .
      訴訟代理人  陳漢傑      .
                  孔秀美      .
      被      告  又輪實業有限公司        設台中市○○區○○街三０三號
      法定代理人  甲○○      .
      第  三  人  茂永股份有限公司        設台北縣永和市○○路五十巷八弄二
                              .
      法定代理人  陳福蔭      .
右當事人間確認債權存在事件，本院判決如左：
      主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      事    實
甲、原告方面：
一、聲明：確認本院八十九年度執子字第一七六二八號執行命令所扣押第三人茂永股
    份有限公司（下稱茂永公司）對於被告中央健康保險局中區分局（下稱健保局中
    區分局）與又輪實業有限公司（下稱又輪公司）之租金債權存在。
二、陳述：
（一）、按就債務人對於第三人之金錢債權為執行時，執行法院應發扣押命令禁止債
        務人收取或為其他處分，並禁止第三人向債務人清償。第三人不承認債務人
        之債權或於數額有爭議或有其他得對抗債務人請求之事由時，應於接受執行
        法院命令後十日內，提出書狀，向執行法院聲明異議。債權人對於第三人之
        聲明異議認為不實時，得於收受聲明異議之通知後十日內向管轄法院提起訴
        訟。強制執行法第一百十五條第一項、第一百十九條第一項、第一百二十條
        第二項定有明文。
（二）、原告對於第三人茂永公司有新台幣（下同）四百萬元連同利息之債權，經取
        得執行名義後，聲請由  鈞院就其對被告二人之房屋租金債權為執行。鈞院
        執行處於八十九年八月二十四日對該債務人與被告二人發出扣押命令，惟被
        告二人均聲明異議，主張債務人茂永公司對其已無債權存在云云。惟被告二
        人之聲明異議顯然不實，爰依強制執行法第一百二十條第二項規定
        提起本訴。
（三）、被告健保局中區分局聲明異議之理由為「查截至目前為止，本分局已無應支
        付茂永股份有限公司之租金數額」。經原告查悉該被告係以茂永公司積欠健
        保保費，而主張就該保費債權與系爭租金債權抵銷，抵銷後目前該被告對茂
        永公司已無租金債務存在，該被告因而聲明異議。
        惟按對於薪資或其他繼續性給付之債權所為強制執行，於債權人之債權額及
        強制執行費用額之範圍內，其效力及於扣押後應受及增加之給付，強制執行
        法第一百十五條之一第一項規定甚明。
        被告健保局中區分局向茂永公司承租房屋，其租期既尚未屆至，則依上開規
        定，執行法院之扣押命令，其效力及於扣押後該被告應給付與茂永公司之租
        金，並非僅限於目前已經到期部分。因此，縱使目前已經到期部分，該被告
        主張抵銷，其聲明異議仍非可採。易言之，就扣押命令效力所及而經被告抵
        銷之餘額，原告仍得為強制執行。
（四）、被告又輪公司聲明異議之理由為「聲明人（即被告又輪公司）與債務人茂永
        股份有限公司之租金早已一次簽發支票支付一年清償完畢，亦即聲明人對茂
        永股份有限公司已無租金債務，毋庸清償」云云。惟按被告簽發支票以給付
        租金，則在支票兌現以前，該租金債權並未消滅，被告主張消滅並非可採；
        且執行法院扣押命令效力及於扣押後之租金債權，因此，被告之異議，亦非
        可採。
三、證據：提出本院執行處函影本二件、聲明異議狀、陳報狀影本各一件等為證。
乙、被告方面：
壹、健保險局中區分局方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）、健保局中區分局向茂永公司租用台中茂永倉庫，租期自八十八年八月一日至
        九十年七月三十一日止，每月應付租金為一十五萬五千五百六十八元，並於
        每年一月及七月分兩期支付。八十九年一月至六月租金業已支付，至於八十
        九年七至十二月租金（九十三萬三千四百零八元），因該公司積欠本局八十
        八年七月至八十九年一月之健保費、滯納金及利息計一百一十四萬六千九百
        六十七元，依民法第三百四十條「受債權扣押命令之第三債務人，於扣押後
        ，始對其債權人取得債權人取得債權者，不得以其所取得之債權與受扣押之
        債權為抵銷」規定之反面解釋，健保局中區分局對茂永公司之保險費等債權
        既係在接獲扣押命令前即已存在，是以健保局中區分局依民法第三百三十四
        條規定主張抵銷，於法並無不合。且查經與茂永公司債權債務互抵結果，八
        十九年七月至十二月租金尚不足抵銷保險費等欠費，不足部分將由嗣後月份
        租金抵銷或由該公司另行清償。故截至八十九年底為止，健保局中區分局已
        無應給付該公司之租金。
（二）、健保局中區分局承租之台中茂永倉庫，前已由茂永公司設定抵押權予台北銀
        行，抵押權人台北銀行除已向法院聲請強制執行拍賣外，亦已來函請健保局
        中區分局依民法第八百六十四條「抵押權之效力，及於抵押物扣押後抵押人
        就抵押物得收取之法定孳息」規定，將租金給付該銀行，是九十年一月至七
        月本分局能否繼續承租台中茂永倉庫，及縱使能繼續承租，租金給付對象為
        何，目前不得而知。
（三）、健保局中區分局與茂永公司就茂永倉庫之租賃關係，業經抵權人台北銀行聲
        請除去租賃權拍賣，並經本院民事執行處八十九年十月七日八十九年度執子
        字第三一二六號裁定租賃權應予除去，是健保局中區分已無依租賃契約給付
        租金之義務，原告主張確認茂永公司對健保局中區分局之租金債權存在，顯
        不足採等語。
三、證據：提出倉庫租賃契約書、欠費明細、台北銀行南門分行八十九年七月六日北
    銀南門放字第八九六０一六四六００號函、本院民事執行處八十九年度執子字第
    三一二六號民事裁定書影本各一份等為證。
貳、被告又輪公司：
    被告又輪公司未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀聲明、陳述如左：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）、被告又輪公司對茂永公司雙方確有租賃關係存在，此為原、被告雙方所不爭
        執。
（二）、被告又輪公司以簽發支票方式給付租金（支票抬頭係訴外人茂永公司所指定
        ，且經訴外人簽收），該等支票發票日雖為期票，然我國現行實務上承認遠
        期支票之發行（票據法第一百二十八條第二項）。且發票人自簽發票據並交
        付予執票人後，即負票據債務，非至發票日後始負擔票據債務。
（三）、又原告主張「被告簽發支票以給付租金，在支票兌現以前，該租金債權未消
        滅」云云。然依民法第三百二十條規定：「因清償債務而對於債權人負擔新
        債務者，除當事人另有意思表示外，若新債務不履行時，其債務仍不消滅。
        」換言之，除非被告所簽發之支票新債務已不獲兌現，被告對訴外人茂永公
        司之租金債權舊債務，於該票據提示前，租金債權已因被告負擔新債務而不
        存在至明，原告所持法律見解顯然有誤。
（四）、退步言，縱認系爭債權仍存在，然原告所主張確認之債權，乃為執行訴外人
        茂永公司對被告之租金債權所提之收取訴訟，而被告即承租人若有任何對訴
        外人即出租人之抗辯事由，自得以之對抗原告。被告已然簽發支票清償租金
        ，原告之主張自無理由等語。
三、證據：提出支票影本二十四紙為證。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度執子字第一七六二八民事執行卷宗。
      理    由
一、被告又輪公司經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其對被告又輪公司部分一造辯論而為判
    決。又原告於訴訟繫屬中，提出書狀表明理由及訴訟程度，將本件訴訟告知第三
    人即本院八十九年度執子字第一七六二八民事執行事件之執行債務人茂永公司，
    該第三人茂永公司及被告均已收受該書狀，此有本院送達證書三份在卷可按，合
    先敘明。
二、本件原告起訴主張其對於第三人茂永公司有四百萬元連同利息之債權，經取得執
    行名義後，聲請就其對被告二人之房屋租金債權為執行。執行處於八十九年八月
    二十四日對該債務人與被告二人發出扣押命令，惟被告二人均聲明異議等情，有
    本院執行處函影本二件、聲明異議狀、陳報狀影本各一件在卷為憑，並經本院依
    職權調閱該民事執行卷宗，核閱屬實。
三、健保局中區分局部分：
（一）、查健保局中區分局向第三人茂永公司租用坐落台中市○○區○○路八號四樓
        計四百六十三坪，租期自八十八年八月一日至九十年七月三十一日止，租金
        每坪每月三百三十六元即為一十五萬五千五百六十八元，並於每年一月及七
        月分兩期支付。八十九年一月至六月租金業已支付，至於八十九年七至十二
        月租金（九十三萬三千四百零八元），因茂永公司積欠該局八十八年七月至
        八十九年一月之健保費、滯納金及利息計一百一十四萬六千九百六十七元，
        健保局中區分局對茂永公司之保險費等債權係在接獲扣押命令前即已存在，
        健保局中區分局已依民法第三百三十四條規定主張抵銷，是以截至八十九年
        底為止，健保局中區分局已無應給付茂永公司之租金，此為兩造所不爭執，
        復有被告提出之倉庫租賃契約書、欠費明細影本各一份為證，堪信為真實。
（二）、再查，健保局中區分局與茂永公司間之倉庫租賃關係，業經抵押權人即台北
        銀行股份有限公司聲請除去租賃權拍賣，並經本院民事執行處於八十九年十
        月七日以八十九年度執子字第三一二六號裁定租賃權應予除去，此有被告所
        提出之民事裁定書影本一件在卷足稽。是被告健保局中區分局與第三人茂永
        公司間之租賃關係既被除去而不存在，則原告訴請確認茂永公司對健保局中
        區分局之租金債權存在，即無理由，不應准許。
四、又輪公司部分：
（一）、本件被告又輪公司對其與第三人茂永公司間有租賃關係存在之事實，並未予
        爭執，亦即又輪公司與茂永公司間之租賃關係存在，於兩造間並無不明確之
        情形。另被告又輪公司書狀抗辯其係以簽發支票方式給付租金予第三人茂永
        公司，原告對此並不爭執，復據被告又輪公司書狀提出支票影本二十四紙為
        憑，自堪信為真實。然原告所主張確認之租金債權，乃為執行第三人茂永公
        司對被告又輪公司之租金債權所提之訴訟，被告又輪公司自得以對抗第三人
        茂永公司之事由，以之對抗原告。被告又輪公司已然簽發如卷附之支票二十
        四紙交付第三人茂永公司，顯係以負擔票據債務為清償租金之方法，原告既
        未能證明以上票據債務有未因履行而消滅之情事，自無更就原有之租金債權
        再行主張之餘地。則原告於此請求確認茂永公司對又輪公司原有之租金債權
        存在，即難認有受確認判決之法律上利益。
（二）、次查，被告又輪公司與茂永公司間之倉庫租賃關係，業經抵押權人即台北銀
        行股份有限公司聲請除去租賃權拍賣，本院民事執行處於八十九年十月七日
        以八十九年度執子字第三一二六號裁定併予除租賃權，此有卷附之上開民事
        裁定書影本一件在卷足稽。是被告又輪公司與第三人茂永公司間之租賃關係
        既被除去而不存在，則原告訴請確認茂永公司對又輪公司之租金債權存在，
        即有未合，亦不應准許。
五、據上論斷：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                 臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法   官  許冰芬
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（按
他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
~B書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
