【裁判字號】    89,易緝,617
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第六一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一八七
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十七、八十八年間，因施用毒品案件，先後經本院
    二次裁定觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，分別經本院於八十七年八月十
    一日以八十七年度沙簡上字第一七八號為免刑判決及臺灣臺中地方去院檢察署檢
    察官於八十八年十一月九日以八十八年度毒偵字第一六二三號處分不起訴，分經
    確定在案。詎被告復另行起意，於八十八年十二月五日，在台中縣市地區其所駕
    駛之不詳車牌號碼之大卡車上，以將第二級毒安非他命置放在鋁鉑紙上，於其下
    加熱，使其產生白煙，再以口吸食之方式，施用第二級毒品安非他命一次，後於
    八十八年十二月九日上午十時五十五分左右，甲○○因涉嫌強盜罪案件，前往臺
    灣臺中地方法院檢察署出庭應訊時，經檢察官命法警採反尿送驗結果，呈甲基安
    非他命陽性反應，而查知上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時均坦承不諱，而被告於八十八年十二月九
    日經採取其尿液經送驗結果，確呈安非他命陽性反應，亦有台中市衛生局煙毒尿
    液檢驗成績書一紙附卷可稽，足見被告此部分之自白，確與事實相符。又被告前
    曾於八十七、八十八年間，因施用毒品案件，先後經本院二次裁定觀察勒戒後，
    均認無繼續施用毒品傾向，分別經本院於八十七年八月十一日以八十七年度沙簡
    上字第一七八號為判決免刑及臺灣臺中地方去院檢察署檢察官於八十八年十一月
    九日以八十八年度毒偵字第一六二三號處分不起訴，分經確定在案等情，有本院
    八十七年度沙簡上字第一七八號刑事判決一份、臺灣臺中地方法院檢察署八十八
    年度毒偵字第一六二三號檢察官不起訴處分書、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表一份、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可參，本件事證
    明確，被告之前開犯行，已足以證明。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告前
    因施用毒品案件，業分別經免刑及不起訴處分確定在案，業如前述，是其再犯施
    用第二級毒品罪，係屬三犯，不適用先行裁定送觀察、勒戒之規定，而應逕予論
    罪科刑。被告為施用安非他命而持有安非他命之低度行為，已為其施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、施用毒品係戕害自身健康、所生
    危害、施用之次數僅有一次及其犯罪後逃亡圖免罪責、但坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，本件被告施用毒品之
    次數僅有一次，本院認量處如主文所示之刑顯屬適當，公訴人求處有期徒刑一年
    ，似嫌過重，爰不依公訴人之聲請，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十五     日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十五     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
