【裁判字號】    89,訴,2582
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五八二號
    原      告    乙  ○
                  黃○○
                  玄○○
    訴訟代理人    楊正一
    被      告    亥○○
                  酉○○
                  戌○○
                  壬○○
    右  二  人
    訴訟代理人    亥○○    住.
    被      告    申○○已歿.
                            住.
                  午○○    住.
                  丙○○○  住.
                  子○○    住.
                  辰○○    住.
                  Ａ○○○  住.
                  丁○○    住.
                  卯○○    住.
                  寅○○    住.
                  己○○    住.
                  丑○○    住.
                  庚○○    住.
                  癸○○    住.
                  辛○○    住.
                  甲○○    住.
                  地○○已歿.
                            住.
                  未○○    住.
                  宇○○    住台北縣新莊市○○○路二六巷一０弄四號五樓
                  天○○    住台北縣泰山鄉○○路○段三二０巷三弄十一號四樓
                  宙○○    住台北縣泰山鄉○○路○段三二０巷三弄十一號四樓
                  巳○○    住台北縣泰山鄉○○路○段三二０巷三弄十一號四樓
                  戊○○    住台北縣泰山鄉○○路○段三二０巷三弄十一號四樓
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用原告負擔。
    理      由
一、按訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定者，必須一同起訴或一同被訴，其
    當事人之適格，始能謂無欠缺。如未以該共同訴訟人之全體一同起訴或被訴，而
    法院誤為適格之當事人，對之就訴訟標的為實體之裁判，該裁判縱經確定，對於
    應參與訴訟之共同訴訟人全體均無若何效力可言，最高法院六十七年台抗字第四
    八０號著有判例，是分割共有物之訴，屬固有必要共同訴訟，必須全體共有人一
    同起訴或被訴，當事人適格始無欠缺，次按起訴前當事人已死亡者，如對該人起
    訴即屬相對人無當事人能力，欠缺訴訟要件，而其情形復無從命補正者，法院應
    以裁定駁回之；又原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不
    經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第一百十六條第一款及民事訴訟法第
    二百四十九條第一項第三款、第二項分別定有明文可資參照。
二、本件原告於民國八十九年七月二十八日起訴時，被告申○○已於民國八十四年十
    月十六日死亡，而被告地○○亦於民國八十五年十一月二十七日死亡，此有原告
    提出之戶籍謄本在卷足稽，被告申○○、地○○部分既於起訴前死亡，揆諸前揭
    說明，訴訟要件即有欠缺，原告此部分之訴即屬不合法。
三、次按分割共有物乃係直接對於共有物之權利有所變動，性質上屬處分行為，故共
    有不動產之共有人中有已死亡者，依民法第七百五十九條之規定，自非先經繼承
    登記，不得訴請分割共有物（參照最高法院六十八年第十三次民事庭會議決議(二)
    ）。原告起訴請求分割之系爭土地，共有人楊緒尚、楊緒用、何氏香、申○○業
    已死亡，繼承人尚未辦理繼承登記，原告亦未查明前開共有人之全部繼承人並請
    求各該繼承人先行辦理繼承登記，即行起訴，自無法為分割，經本院行使闡明權
    ，限期原告補正，仍未補正訴之聲明，則原告訴請分割共有物，即欠缺權利之保
    護必要，原告之訴顯無理由，爰不經言詞辯論，逕予駁回。
四、從而，本件原告之訴既有前述訴不合法及當事人不適格之情形，其訴顯無理由，
    揆諸首揭說明，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
