【裁判字號】    89,聲,4790
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四七九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收（八十九年度聲沒字第一五六九號）案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年九月八日，為警查獲摻安非他命
    香煙盒一個，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按毒品危害防制條例所規定之專供施用毒品之器具，係指此項器具必須專用以供
    施用毒品之用，方足當之，如兼可作他用，則不屬之。查扣案之香煙盒一個，係
    黃色長壽香煙盒，盒內雖另放有一規格袋及一團錫箔紙，惟二者均可與該香煙盒
    分離，業經本院調取扣案物審視無訛。又被告所用以裝安非他命者，乃該規格袋
    ，亦經被告於警訊中供陳在卷，並有扣押物品清單在卷可稽。是上開香煙盒既本
    可作他用，自難認係「專」供施用毒品之器具，既非違禁物，即無法依上開規定
    沒收之，本件聲請人聲請宣告沒收，即無理由，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    十一  月      十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一  月       十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
