【裁判字號】    89,自,887
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第八八七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反專利法案件，經自訴人甲○○提起自訴。茲查自訴人所有之新型第八
五八七六號「吊具清潔爐」專利權，業經案外人貿勝企業股份有限公司（代表人為被
告乙○○）於民國八十九年七月三十一日提出舉發，此有專利舉發申請書及經濟部智
慧財產局自行收納款項統一收據影本各一份在卷可稽。爰依專利法第一百零五條準用
第九十四條規定，於該舉發案確定前停止本件訴訟之審判，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十五    日
法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
