【裁判字號】    89,聲,4811
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四八一一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人前犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（本院八十七年度訴字第二三
○三號)，聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、雖司法院大法官釋字第四七一號之解釋，認槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一
    項有關強制工作三年之規定，有違憲法第二十三條所定之比例原則，自八十七年
    十二月十八日起不予適用。然本件受刑人甲○○前犯違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，經本院於八十八年四月十七日，以八十七年度訴字第二三○三號判處有期
    徒刑一年四月，並於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作三年，既屬已
    確定在案之事實，而刑事判決確定後，即生實質確定力，非依刑事訴訟法或程序
    法所定之程序，如非常上訴或再審程序，本院無權任意變更。又上開大法官會議
    解釋，並非本件受刑人所聲請而來，尚無釋字第一七七號解釋第二項所稱「本院
    依人民聲請所為之解釋，對聲請人據以聲請之案件，亦有效力」之適用。從而，
    聲請人以上開大法官會議四七一號解釋、憲法第二十三條，聲請免予強制工作之
    繼續執行，依法即有未合。
三、又聲請人雖另以受刑人甲○○現有正當職業，參酌前揭條文修正理由，並無以強
    制工作授習技藝之必要，有和泰電鍍廠所開立之在職證明書一紙附卷可稽云云。
    惟觀諸上開和泰電鍍廠所開立之在職證明書，所記載甲○○之到職日期為八十九
    年九月二十五日，而該在職證明開立之時間則為翌日即同年月二十六日；嗣甲○
    ○旋於同年月二十八日具狀為本件聲請；及被告早自八十九年六月二十二日即已
    假釋出獄等情，尚難僅憑該在職證明書即認被告無以強制工作授習技藝之必要。
四、綜右所述，本件聲請，尚難准許，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一  月      十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一  月       十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
