【裁判字號】    89,易,3033
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四一九四號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、丙○○於民國八十三年間因恐嚇案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑二年六
    月確定，於八十七年十二月二十一日執行完畢，竟猶不知悔悟，其於八十八年二
    月初某日，至新竹市○○路向乙○○經營之全順車行，租用車號ＨＳ─六九二八
    號ＢＭＷ廠牌自用小客車一輛（該車係車主甲○○以新台幣（下同）六十八萬元
    購得，事後再提供該車予乙○○出租他人），丙○○租得該車後，於八十八年二
    月十八日自新竹市駕駛該車前往台中市○○路王朝三溫暖消費，其在店內消費二
    天，總共花費六千多元，因未攜帶足夠現金，竟萌不法所有之意圖，變易持有該
    車為其所有之意，而將該車侵占入己，隨即表明願將該車質押予王朝三溫暖，適
    時三溫暖店有一不詳姓名之男客表示願為丙○○代償消費金額，另再給丙○○現
    金二千元，總計丙○○積欠該男子八千四百一十元，丙○○遂轉將該車及其身分
    證、駕照質押給該男子。嗣因黃坤彬之支票失竊，經查出有人持該失竊支票在台
    中市以丙○○名義向丁○○購買玉石而循線查獲上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人即車主甲○○於偵審時指稱
    ：伊將該車寄放在乙○○之車行出租，後來乙○○告訴伊說他將該車租給丙○○
    ，後來丙○○一直沒有還車，所以乙○○要伊去申報失竊等情相符，並有車輛竊
    盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料影本及被告簽立之王朝三溫
    暖質押委任書影本各一份在卷可稽。本件事證已臻明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。又查被告曾於八十
    三年間因恐嚇案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑二年六月確定，於八十七
    年十二月二十一日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其
    受有期徒刑執行完畢後，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告將租用之車輛質押他人，嗣該車輛下
    落不明，造成車主及車行損失不小，惡性非輕，惟念及被告於犯後坦承犯行，態
    度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
