【裁判字號】    89,簡,17
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡字第一七號
    原      告  戊○○
                己○○
                丁○○
                丑○○
                子○○
                寅  ○
                癸○○
                庚○○
                辛○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○
    共同訴訟代理人  袁烈輝  律師
    被      告  壬○○        .
                              .
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主          文
被告應將座落台中市○區○○○段如附表所示土地，原告等應有部分如附表所示，台
中市中山地政事務所於民國二十七年十一月九日以第八一二一號收件，所設定債權人
壬○○，權利價值二百五十元之抵押權登記應予塗銷。
第一審及發回前第二審訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
  (一)原告主張：原告戊○○等依買賣關係取得座落台中市○區○○○段如附表所示土
    地之所有權，而系爭土地即座落於台中市○區○○○段第一二六號土地於日據昭
    和十三年時代（即民國二十七年十一月八日）存有被告壬○○所設定之抵押權，
    債權額為二百五十圓，而系爭第一二六號土地於日據時期昭和十八年時代（即民
    國三十二年二月五日）逕由分割為第一二六、一二六─一、一二六─二等地號，
    其中第一二六─一地號為道路用地，爾後分別在由第一二六、一二六─二地號土
    地分割為第一二六─三至第一二六─七九地號土地，惟上揭由壬○○所設定之抵
    押權仍存續其上，除部分已訴請塗銷抵押外，餘皆未塗銷，造成分割後之各所有
    人無法充分運用之情況。按請求權，因十五年間不行政而消滅，以抵押權擔保之
    債權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人於消滅時效完成後，五年間不行使
    其抵押權者，其抵押權消滅，民法第一百二十五條前段及同法第八百八十條分別
    定有明文，系爭土地設定之抵押權所擔保之債權係成立於二十七年十一月八日，
    則依前揭請求權時期間之規定，該債權之請求權至遲於四十二年十一月八日，因
    時效期間經過而消滅，被告至遲於四十七年十一月八日前未實行抵押權者，其抵
    押權消滅，故依法請求塗銷被告抵押權設定。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
  (一)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又本件訴訟標的之價額無法核定，
    其標的價額視為五百元（民事訴訟費用法第十五條），依民事訴訟法第四百二十
    七條第一項之規定，應適用簡易程序，本院亦已退還溢徵之裁判費，應先敘明。
  (二)原告主張之事實，已據其提出與所述相符之土地登記簿謄本、分割明細圖、豐原
    戶政事務所函等件為證，原告之主張為可採信。
  (三)從而，原告本於所有權之作用，請求被告塗銷附表所之抵押權，於法有據，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
~B法院書記官  王惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
