【裁判字號】    88,重訴,2018
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十八年度重訴字第二一八號
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    共      同  本院公設辯護人  丙○○
    指定辯護人
右列被告等因擄人勒贖案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國捌拾玖年拾壹月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因擄人勒贖案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三
款之情形而有羈押必要，於民國八十八年十月十九日執行羈押，並於八十九年一月十
九日、同年三月十九日、同年五月十九日、同年七月十九日延長羈押，茲本院以刑事
訴訟法第一百零一條第一項第三款之原因依然存在，且有繼續羈押之必要，應自民國
八十九年十一月十九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十五    日
                                     審判長法官  蕭 志 鋒
                                     法      官  楊 真 明
                                     法      官  陳 學 德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
