【裁判字號】    89,訴,1124
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一二四號
    原      告  甲○○○
                戊○○
                丁○○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  乙○○  律師
    被      告  總懋營造廠股份有限公司
                            設.
    法定代理人  己○○      住.
右原告與被告總懋營造廠股份有限公司間請求確認債權不存在事件，原告起訴雖據繳
納裁判費新台幣貳萬壹仟玖佰元，惟查本件訴訟標的金額經原告為訴之聲明之擴張及
追加後，核定為新台幣貳仟佰伍拾柒萬元，折合銀元柒佰捌拾伍萬陸仟陸佰陸拾柒
元，應徵第一審裁判費銀元柒萬捌仟伍佰陸拾柒元，折合新台幣貳拾萬伍仟柒佰零
壹元，原告僅繳納新台幣貳萬壹仟玖佰元，尚不足新台幣貳拾壹萬仟捌佰零壹元
元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定後五日
內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十五    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
