【裁判字號】    89,訴,1242
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二四二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二九三
四）及移送併辦（八十九年度毒偵字第六八０二號），本院判決如左︰
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之注射針筒貳支沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十二年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三
    年四月，嗣經上訴臺灣高等法院臺中分院遭駁回而確定，甫於八十六年十二月一
    日入監服刑執行完畢，仍不知警惕，又因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，乃再裁定令入戒治處所執行強制戒治
    ，嗣因戒治合格經本院裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，期滿後臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官乃於八十八年十月四日分別以八十八年度戒毒偵字第四八、
    五二號為不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，明知海洛因已列為毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，又基於概括之犯意，由綽號「大
    胖」之年籍、姓名均不詳之男子處購得第一級毒品海洛因後，即自八十九年二月
    四日起至八十九年十月十六日晚間十時許止，連續在臺中縣神岡鄉○○村○○路
    三九號住處及同鄉○○路五四０號工寮內，將第一級毒品海洛因置入注射針筒內
    注入體內之方式，施用毒品海洛因多次，平均約一週施用一次。陳某因施用毒品
    前後為警查獲二次，先於八十九年二月十九日下午四時二十分許，在臺中市○○
    ○路及永興路口臨檢查獲，並扣得其所有供施用毒品所用之注射針筒一支；復於
    八十九年十月十八日凌晨一時許，在上開工寮內查獲，並扣得其所有供施用毒品
    所用之注射針筒一支。
二、案經臺中縣警察局移請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有如事實欄所示之物扣案
    可資佐證，且被告為警查獲後所採集之尿液，經送檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應
    ，有臺中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，事證明確，被告之犯行洵
    堪認定。
二、按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所指之第一級毒品，合先敘明
    。被告前因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，乃再裁定令入戒治處所執行強制戒治，嗣因戒治合格經本院裁定停
    止戒治，所餘期間付保護管束，期滿後臺灣臺中地方法院檢察署檢察官乃於八十
    八年十月四日分別以八十八年度戒毒偵字第四八、五二號為不起訴處分確定，有
    該署刑案資料查註紀錄表一份在卷足憑。其於五年內再施用毒品，核被告所為係
    犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有毒品之行為，意在供己施用
    ，故持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施
    用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，且觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概
    括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。
    而公訴人雖未就被告自八十九年二月二十日起至同年十月十六日晚間十時許止之
    施用第一級毒品犯行部分起訴，惟與已起訴且經認定有罪部分有連續犯裁判上一
    罪之關係，為起訴效力所及，本院自得一併審理。再被告曾於八十二年間，因違
    反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年四月，嗣經上訴臺灣高等法院臺
    中分院遭駁回而確定，甫於八十六年十二月一日入監服刑執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國全案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可
    考，其於執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係累犯，應依法遞加
    重其刑。末查被告因施用毒品犯行，經觀察、勒戒後，猶不加克制，故態復萌，
    再施用毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁
    令，惡性非輕，惟審酌被告犯後坦承犯行，態度尚佳，及施用毒品者均具有相當
    程度之生理成癮性及心理依賴性，戒除不易，且犯罪心態亦與一般刑事犯罪之本
    質不同，非難性較低等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之注射
    針筒共二支，為被告所有並供施用毒品犯罪所用之物，業據被告供述甚明，惟非
    專供施用毒品之器具，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七
    條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      十一    月        十五      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                書記官
中    華    民    國    八十九      年      十一    月        十五      日
附錄論罪科刑之法條︰
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
