【裁判字號】    89,訴,3342
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三四二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十七年八月二十四日起至清償
日止，按週年利率百分之八點二八計算之利息，並自民國八十七年九月二十五日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年八
      月二十四日向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，借款期限自八十五年八
      月二十四日至一百零五年八月二十四日止，被告自借款日起三十六期，應於每
      月二十四日繳付利息，並自八十八年八月二十四日起共分二百零四期，平均攤
      還本息，約定利息按週年利率百分之八‧二八計算，被告如有逾期清償，除仍
      應依上開利率繳息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未按時清償，
      視為全部債務到期。詎被告甲○○自八十七年八月二十四日起即未依約繳付利
      息，上開債務視為全部到期，原告屢向被告甲○○催討，均置之不理，被告丁
      ○○為連帶保證人，應負連帶履行責任，爰提起本件訴訟，求為判決如聲明所
      示。
  三、證據：提出借據一紙、放款帳戶資料表一件、授信約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳戶資料表、授信約定書為證，被
    告均受合法通知而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，是原告之主
    張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款二百五十
    萬元，及自八十七年八月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之八點二八計
    算之利息，並自八十七年九月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
