【裁判字號】    89,訴,3227
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二二七號
    原      告  大信綜合證券股份有限公司台中分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆佰伍拾肆萬捌仟零伍拾壹元，及自民國八十九年十月七日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰伍拾壹萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十六年九月十二日向原告開立證券信用交易帳戶（
    帳號：九三三之八），從事股票融資融券信用交易，並簽訂融資融券契約書。嗣
    融資買進一十八萬股順大裕股票，向原告融資計新臺幣（下同）七百二十二萬三
    千元，同時提供前揭股票與原告擔保融資債務。嗣因被告於他券商發生違約情事
    ，且於信用帳戶整戶維持率已不足法定擔保維持率百分之一百二十，經通知催繳
    應補差額卻未補足，原告即依兩造簽訂之融資融券契約之約定，按臺灣證券交易
    股份有限公司證券商辦理有價證券買賣融資融券業務操作辦法規定，於八十八年
    一月十八日委託建弘證券股份有限公司處分其擔保品股票，隔日即八十八年一月
    十九日交割，每股四．五九元，扣除證券經紀商手續費、證券交易稅、融資利息
    （自八十七年十月十五日起至八十八年一月十九日止，共計九十七天，以年利率
    百分之九．九計算，為一十三萬七千六百七十八元），及被告於八十七年十二月
    十七日清償部分融資金額二百萬元後，尚餘融資本金四百五十四萬八千零五十一
    元未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出被告櫃檯買賣有價證券開戶契約書影本一份、委託買賣證券受託契約
    書影本一件、融資融券契約書影本一件、被告維持率明細表影本一份、賣出委託
    書、報告書及擔保品處分明細影本、融資現金償還申請書影本一紙、差額追繳通
    知函及交寄大宗限時掛號函件存根影本各一份、被告戶籍謄本等。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出被告櫃檯買賣有價證券開戶契約書影本一份、
    委託買賣證券受託契約書影本一件、融資融券契約書影本一件、被告維持率明細
    表影本一份、賣出委託書、報告書及擔保品處分明細影本、融資現金償還申請書
    影本一紙、差額追繳通知函及交寄大宗限時掛號函件存根影本各一份等為證，核
    屬相符，被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同
    條第一項之規定，視同自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依融資融券契約請求被告給付融資債務四百五十四萬八千零五十一元
    ，及自訴狀繕本送達翌日即八十九年十月七日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核均無不合，爰酌定相當擔保金額，予
    以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（按
他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
