【裁判字號】    89,訴,1972
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九七二號
    原      告  台中市第十一信用合作社
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○
    被      告  張之毓即丙○.
                          住台.
    訴訟代理人  甲○○    住台.
    被      告  戊○○    住台.
                          不明.
                庚○○    住台.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬伍仟零玖拾肆元，及自民國八十八年五月十
三日起至清償日止，按週年利率百分之拾點參伍計算之利息，暨自民國八十八年五月
十三日起至清償日止，其逾期在三個月以內者，按上開利率百分之十，超過三個月者
，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告張之毓（即丙○○）先後於民國八十五年八月二十日及同年九月三
      十日邀同其餘被告戊○○、庚○○為連帶保證人，分別向原告借款新台幣（下
      同）二百七十五萬元及一百十九萬元，並約定利息按年息百分之十點三五計算
      ，應按期繳納本息，如任何一宗債務不依約清償本金或利息者，即喪失期限利
      益，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在三個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過三個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，有
      借據及本票各一紙暨授信約定書三份為證。詎被告張之毓借得上開款項後，竟
      未依約給付利息，依約所有借款視為全部到期，原告乃聲請鈞院民事執行處拍
      賣被告張之毓所有之不動產而受償部分款項，現尚欠本金一百八十五萬五千零
      九十四元及如主文第一項所示之利息、違約金，此亦有鈞院民事執行處八十七
      年度民執五字第一七一六九號強制執行金額計算書分配表一紙可稽。為此，爰
      依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求被告連帶給付本件款
      項。
乙、被告張之毓未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明為：駁回原
    告之訴，其餘未為任何陳述。
丙、被告戊○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告張之毓邀同其餘被告戊○○、庚○○為連帶保證人，先後於八
    十五年八月二十日及同年九月三十日各向原告借款二百七十五萬元及一百十九萬
    元，並約定利息按年息百分之十點三五計算，且應按月攤還本息。詎被告張之毓
    借得上開款項後，並未依約按期繳納利息，依約已喪失期限利益，全部債務視為
    到期，原告乃聲請鈞院民事執行處拍賣被告張之毓所有不動產而受償部分款項，
    現尚欠本金一百八十五萬五千零九十四元及如主文第一項所示之利息、違約金之
    事實，業據其提出本票及借據各一紙、授信約定書三份及本院民事執行處八十七
    年度民執五字第一七一六九號強制執行金額計算書分配表一份為證，核屬相符，
    而被告庚○○經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，
    依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實
    ，是自堪信原告之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之金額，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十五    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，並按他造當事人之
人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十五    日
~B書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
