【裁判字號】    89,易,3629
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六二九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三七二四號、八十
九年度偵緝字第五六八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑伍月；又故買贓物，處有期徒刑拾月；應執行有期徒刑
年壹年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年五月五日，在台中市○○○路與大雅路口福臨門
    旅館前，明知某年籍姓名不詳之成年人，所交付之引擎號碼ＶＱ0000000
    0號，懸掛車牌號碼Ｅ二─三三三０號之自小客車一輛（該車之車牌號碼原為Ｒ
    八─三０三０號，為高志銘所有，於八十七年七月二十二日上午六時左右，在彰
    化縣員林鎮○○路之停車場，遭不詳姓名之人所竊取），係屬來源不明之贓物，
    竟以新台幣（下同）十五萬元之低價，向之購買供已使用；後於八十九年五月十
    二日上午七時三十分左右，在台中縣豐原市○○街三十七巷，將該車借予不知情
    之傅錦城（另由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）使用，而於同日
    九時五十分左右，傅錦城駕駛該車途經台中縣和平鄉○○路○段和平派出所前，
    為警查獲，經警扣得上開贓車一輛，並將之發還予業經理賠高志銘之富邦產物保
    險公司（下稱富邦公司），富邦公司則將該車交付台中縣豐原市○○路○段六二
    六號丙○○所經營之新豐汽車修配廠（下稱新豐修配廠）修理；乙○○於翌日得
    知該車被查獲且經查訪知悉該車停放在新豐汽車修配廠後，因不甘損失，竟另行
    起意，意圖為自己不法所有，於同月十五日下午一時左右，前往新豐修配廠，趁
    該修配廠人員休息不注意之際，下手竊取該車，得手後，供己使用，惟因該車原
    懸掛車牌號碼Ｅ二─三三三０號之車牌已經警方拆走，該車並未懸掛任何車牌，
    乙○○於同日晚間，在台中縣豐原市○○路，向綽號「阿奇」之年籍姓名不詳之
    男子，以一萬元之代價，購買其明知係係屬來源不明之贓物之車牌號碼ＰＤ─二
    一五二號車牌一面（該車牌號碼為甲○○所有，於同日晚間某時，在台中縣豐原
    市○○路二巷十二號前所遭竊），得手後，並將之懸掛在前開所竊得自用小客車
    上使用。嗣於同月十七日上午十一時左右，乙○○駕駛上開所竊得之贓車（懸掛
    車牌號碼ＰＤ─二一五二號之車牌），途經台中縣潭子鄉○○路七十九巷三十八
    弄十六號前，為警當場查獲。
二、案經台中縣警察局和平分局、台中縣警察局豐原分局報由臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○於偵查及本院審理時均坦承不諱，核與被害人高志銘、
    丙○○、甲○○分別於警訊中所陳述之被害情節大致相符，復有贓物認領保管收
    據三紙、車籍作業系統查詢認可資料一紙、車輛竊盜資料個別查詢報表一紙在卷
    及車牌號碼Ｅ二─三三三０號之車牌二面扣案可資佐證，足見被告之前開自白確
    與事實相符。本件事證明確，被告之右開犯行，已足以證明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及同法第三百四十九條第二項
    之故買贓物罪。被告所犯竊盜罪與購買車牌之故買贓物罪間，有方法結果之牽連
    關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從較重之故買贓物罪論處。按本
    件被告之所以為後一竊盜及故買贓物之行為，係其其前所故買之贓物遭警查獲，
    不甘損失，始另行起意所犯等情，業據被告供明在卷（見臺灣臺中地方法院檢察
    署八十九年度偵緝字第五六八號卷第二十五頁），足見被告先後二次所為故買贓
    物行為間，雖所犯之罪名相同，但並無概括之犯意應甚明顯，自應予分論併罰，
    公訴人認係連續犯，尚有未洽。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生
    之危害及其犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百四十九條第二項、第五十五條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十五     日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十五     日
附錄法條
刑法第三百二十條第一項 ：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
