【裁判字號】    89,上訴,1968
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一九六八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十
九年八月十四日第一審判決（民國八十九年度訴字第一三八四號；起訴案號：台灣台
中地方法院檢察署八十九年度偵字第六九三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨，指原判決量刑過重云云，經核非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十五    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十六    日
                                                                        Ｃ
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三八四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男二十三歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住南投縣埔里鎮○○街二一九巷三十二號
                        （現於臺灣臺中戒治所強制戒治中）
                        身分證統一編號：Ｂ一二一三九三四號
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
六九三四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，處有期徒刑壹年陸月
，併科罰金新臺幣玖萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀元參佰元）折算
壹日，並於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作參年。
扣案之仿Ｓｍｉｔｈ＆Ｗｅｓｓｏｎ廠轉輪手槍製造之玩具手槍壹支（槍枝管制編號
0000000000）及子彈顆均沒收。
    事  實
一、乙○○曾因犯懲治盜匪條例及麻醉藥品管理條例等案件，經法院分別判處有期徒
    刑五年及一年六月確定，嗣後二案併合送監執行，於民國八十八年十一月二十五
    日假釋出獄，至九十年九月二十五日假釋期滿，仍在假釋中，竟不知悔改，為供
    玩賞之用，竟於八十九年一月十五日下午八時許，在臺中市○○路第一廣場七樓
    ，向一位綽號「阿明」之年籍、姓名均不詳之男子，以新臺幣（下同）六千元之
    代價購得仿Ｓｍｉｔｈ＆Ｗｅｓｓｏｎ廠轉輪手槍製造可發射子彈具有殺傷力之
    改造玩具手槍一支（槍枝管制編號0000000000）及子彈六顆，即未經
    主管機關許可，將上開槍彈攜回南投縣埔里鎮○○街二一九巷三十二號住處，而
    非法持有該改造之玩具手槍及子彈，其後並在上開住處後面之田裡試射一發子彈
    。嗣於同年一月十九日下午十一時許，在臺中市○○○路與三民西路口，經警臨
    檢而當場在其上衣外套口袋內起出該改造之玩具手槍一支、子彈五顆。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭購得仿Ｓｍｉｔｈ＆Ｗｅｓｓｏｎ廠轉輪手槍製造可發
    射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍一支及子彈六顆並加以持有等情供承不諱，惟
    辯稱：槍管內有鐵絲應不具殺傷力云云。然查，本件扣案之槍枝、子彈經送內政
    部警政署刑事警察局鑑定結果稱：送鑑改造手槍一支（獲案槍枝管制編號000
    0000000），認係以仿Ｓｍｉｔｈ＆Ｗｅｓｓｏｎ廠轉輪手槍製造之金屬
    玩具槍貫通槍管改造而成，機械性能良好，認具殺傷力；送鑑子彈五顆，認均係
    玩具槍彈殼加裝直徑約六釐米鋼珠之改造子彈，經試射二顆，均可即發，認均具
    有殺傷力，有該局八十九年一月三十一日刑鑑字第一二五七一號鑑驗通知書一份
    附卷可稽，並經本院當庭勘驗屬實，可見被告辯稱槍管內有鐵絲應不具殺傷力云
    云，並非實在，委不足取。此外，復有扣案之改造玩具手槍一支及子彈五顆（其
    中二顆已試射）可資佐證，本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有可發射
    子彈具有殺傷力之改造槍枝罪、第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。被告就
    上開未經許可持有改造槍枝、子彈之一行為，同時觸犯上開二罪名，為想像競合
    犯，應依刑法第五十五條之規定從一重之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之
    改造槍枝罪處斷。查目前社會上槍枝氾濫，歹徒經常擁槍自重，動輒持槍逞兇鬥
    狠，取人性命，令一般善良百姓生活於恐懼當中，對社會治安危害甚大，爰審酌
    被告已有盜匪及吸毒前科，不知悔悟警惕，痛改前非，猶未經許可無故持有具殺
    傷力之改造玩具手槍、子彈，對社會治安有重大之潛在危害，及其他犯罪之動機
    、目的、手段、事後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併科罰金部分並諭
    知易服勞役之折算標準，以示儆懲。扣案之改造玩具手槍一支（槍枝管制編號0
    000000000）及子彈三顆，為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一
    款之規定宣告沒收。至扣案之子彈五顆經鑑定雖具有殺傷力，然其中二顆已因試
    射擊發，僅剩餘彈殼而不具殺傷力，已非屬違禁物，爰不另為沒收之諭知，併此
    敘明
三、又按槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定：「犯同條例第十一條之罪，經
    判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作，其期間
    為三年」，然該規定不問對行為人有無預防矯治其社會危險性，一律宣告付強制
    工作三年，實不符法治國家保障人權原理下之比例原則，業經八十七年十二月十
    八日司法院大法官會議釋字第四七一號解釋文揭櫫明確，該文並認此部份應自該
    解釋公布之日起不予適用，而犯該條例第十九條第一項所列舉之罪應否宣告保安
    處分，則端視個案情節是否符合比例原則而定。查被告曾於八十年間因竊盜案件
    經本院判處有期徒刑六月，緩刑三年確定；又於八十四年間，因犯懲治盜匪條例
    及麻醉藥品管理條例等案件，經法院分別判處有期徒刑五年及一年六月確定，嗣
    二案併合送監執行，甫於八十八年十一月二十五日假釋出獄，至九十年九月二十
    五日假釋期滿，仍在假釋中；另於八十九年五月間因涉有改造玩具槍及子彈，並
    持以強取他人財物等犯罪行為，刻正於臺灣南投地方法院審理中（與本案犯罪之
    時間相隔有四月，且係經警查獲後再犯，顯屬另行起意，而無連續犯關係），分
    別有卷附臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、臺灣南投地方法院檢察署起訴書附卷可稽，顯見被告犯罪始終未曾
    中輟。再參酌其未經許可無故持有經改造具有殺傷力之槍枝、子彈之行為，對社
    會治安已嚴重危及，足認被告有預防矯治其社會危險性之必要，爰各依槍砲彈藥
    刀械管制條例第十九條第一項規定諭知於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所
    強制工作，其期間為三年，以期自省錯誤，改悔向上。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十五條、
第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰緩提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官洪志明到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                              法  官   劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院臺中分院。
                                              書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
