【裁判字號】    89,上易,534
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                    八十九年度上易字第五三四號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十八年十一月十五
日之判決（檢察官原以台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第二○九○號聲請書
，向原審法院豐原簡易庭聲請簡易判決，豐原簡易庭以八十八年度豐簡字第一三四號
中華民國八十八年三月三十一日為第一審簡易判決，被告不服提起上訴，原審法院管
轄之合議庭認不得依簡易判決處刑，改依通常程序審理，而以八十八年度豐簡上字第
一六○號判決），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人上訴意旨仍執前詞，猶指被告犯罪，經核非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
