【裁判字號】    89,上重訴,17
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度上重訴字第一七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    共同 指 定          本院公設辯護人
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國八十九年十二月二十二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年九月二
    十二日執行羈押，至民國八十九年十二月二十一日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月二
    十二日起，第次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十一      月   十五     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  趙  春  碧
                                          法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    二十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
