【裁判字號】    90,上易,79
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                        九十年度上易字第七九號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  鄭聯芳
右上訴人因被告乙○○違反電子遊戲場業管理條例案件，不服臺灣臺中地方法院八十
九年度易字第三一三一號，中華民國八十九年十一月十五日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第一０六二四號），提起上訴，本院判決如
左：
      主    文
上訴駁回。
      理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人以依電子遊戲場業管理條例第十五條、第十六條規定可知經營電子遊戲場
    業不以擺設台數為認定標準，是原審諭知無罪不當而提起上訴，然查被告係「松
    山海釣場」之負責人，查獲電子遊戲機之地點係於該海釣場內，被告自始即堅稱
    該遊戲機是擺放於該處供展售用，並未供他人把玩，而本案員警查扣上開遊戲機
    時，並未同時查獲有顧客於現場把玩機具，亦未扣得任何賭資、計分卡等相關供
    把玩電動機具所用之物，有卷附現場紀錄表一份在卷可稽，則上開遊戲機是否確
    供不特定人把玩，顯非無疑。況查，被告擺放該二台電子遊戲機之地點，係於該
    海釣場內釣魚池外之另一房間內，非置放於釣魚池旁，有查獲現場圖一份附卷可
    稽，則被告苟欲提供上開遊戲機供不特定人把玩，理應將之擺放於釣魚池旁顧客
    來往較多處以招人把玩，殊無另行置放於另一房間內，且僅擺放二台同機型之遊
    戲機具之理，既無事證證明有營業之事實，實難認前揭處所屬一「電子遊戲場」
    ，因而即非電子遊戲場業管理條例第十五條所處罰之對象，亦難繩以同條例第二
    十二條規定之罪責，此外復查無其他積極證據足資證明被告有何犯行，揆諸首開
    說明，不能證明被告犯罪，原審諭知無罪判決並無違誤，本件上訴無理由，應予
    駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       二    月    二十一  日
                                      臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                            審判長法  官  袁  從  楨
                                                  法  官  胡  森  田
                                                  法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                  書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十     年       二      月    二十二  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
