【裁判字號】    89,上訴,2094
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第二○九四號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右上訴人因自訴被告等瀆職等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年八月十
九日第一審判決（八十九年度自字第五四一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本件自訴意旨略以：
  (一)、被告乙○○原係臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長，被告丙○○係臺灣高等
      法院臺中分院檢察署檢察官，其二人明知臺灣高等法院臺中分院於民國（下同
      ）八十四年七月十九日駁回被告李慶義之上訴並無不當，及許革非於臺灣臺北
      地方法院檢察署八十年度偵字第二○七八二號案件偵查中，係證稱民安公司實
      收資本額新台幣（下同）五千萬元，及自訴人甲○○專利權租與民安公司之事
      實，竟於八十四年九月十四日以八四請上六三號二審上訴書第(一)大項第(3)項理
      由內，杜撰「甲○○收取五千萬元，並讓與專利權」等情，濫權提起上訴，致
      最高法院於八十五年五月三十一日以八十五年度台上字第二六八三號將原判決
      撤銷，發回臺灣高等法院臺中分院。其二人故意杜撰、虛構事實提起上訴，自
      有誣告及明知為無罪之人而使其受追訴處罰濫用職權追訴處罰等犯行。
  (二)、又被告二人均明知自訴人於八十六年七月二十八日、八十六年十月十六日、八
      十六年十二月十日分別對被告李慶義、丙○○等人所提起之自訴及上訴事實，
      均屬合法有據，竟濫用職權，以上級檢察署地位函令下級檢察署檢察官偵辦自
      訴人誣告，惟業據臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年二月二日以八十
      六年度偵字第一七五四五號罪嫌不足而處分不起訴，其二人自有誣告及明知為
      無罪之人而使其受追訴處罰濫用職權追訴處罰等犯行。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    所謂之被害人係指犯罪之直接受有損害之人而言，必其法益係因犯罪行為所直接
    加害者，方屬相當。自訴人是否為犯罪之直接被害人，仍應經法院調查審認之（
    最高法院八十年度第二次刑庭會議決議參照）。又犯罪事實之一部提起自訴者，
    他部雖不得提起自訴，亦以得提起自訴論；但不得提起自訴部分係較重之罪，不
    在此限，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第二項分別定有明文。又不得提
    起自訴而提起者，應諭知不受理判決，同法第三百三十四條亦有明文規定。而自
    訴人提起自訴之自訴狀，應記載被告之犯罪事實及證據，無須記載所犯法條及罪
    名，此觀同法第三百二十條第二項之規定自明。因之，判斷自訴案件之訴之範圍
    ，須探求自訴人自訴被告犯罪事實之真意，而為客觀之衡量，故在不妨害事實同
    一之範圍內，得自由認定事實、適用法律，法院應不受自訴人自訴被告犯罪事實
    所引法條及罪名之拘束。
三、本件自訴人自訴被告乙○○、丙○○二人上述犯行，認被告等有虛構、杜撰事實
    ，就已經判決自訴人無罪之案件提起上訴，及明知自訴人提起之自訴及上訴，均
    屬合法有據，竟濫權函令下級檢察署檢察官偵辦自訴人等情，姑不論自訴人所提
    之各該證據內容，得否證明被告二人確有明知不實事項，而杜撰事實、濫行追訴
    犯罪之事實，即令自訴人指述各節屬實，則核其等所為除有自訴人所舉之刑法誣
    告罪外，另犯有同法第一百二十五條第一項第三款「有追訴犯罪職務之公務員：
    ：：明知為無罪之人，而使其受追訴」之瀆職罪，且二罪間屬一行為而觸犯數罪
    名之想像競合關係。而查刑法第一百二十五條第一項第三款之罪，旨在保障國家
    實施刑罰權之正確與妥適，故為該條之犯罪，所侵害者為國家法益，自訴人非犯
    罪之被害人，即不得對之提起自訴，最高法院七十年台上第五五二六號、八十二
    年台上字第一三六四號、八十四年度台上字第五七七一號亦分別著有判決闡釋甚
    明。雖自訴人所舉之刑法誣告罪，為得提起自訴之罪，惟該罪之法定刑與刑法第
    一百二十五條第一項第三款瀆職罪之法定刑比較結果，前者為七年以下有期徒刑
    ，後者為一年以上七年以下有期徒刑，依刑法第三十五條第二項規定，自應以上
    開之瀆職罪為重，從而，就自訴人所訴被告等上開犯罪事實觀之，其所舉之誣告
    之部分，雖可提起自訴，惟與重罪即同法第一百二十五條第一項第三款之瀆職罪
    ，有裁判上一罪關係，依上開司法實務一貫之見解，仍應認為自訴人非犯罪之被
    害人，依法均不得提起自訴。準此，揆諸刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、
    第二項之規定及前揭最高法院判決意旨，自訴人依法即不得提起本件自訴。
四、另自訴人甲○○曾就上開被告丙○○涉濫權提起上訴部分，前於八十六年七月二
    十八日向原審法院提起自訴，經該院於八十六年十月一日以八十六年度自字第七
    八四號刑事判決自訴不受理，並經本院、最高法院分別於八十六年十一月二十六
    日、八十七年三月十二日以八十六年度上訴字第二五四○號、八十七年度台上字
    第九三四號判決駁回其上訴而告確定在案，雖本件自訴人就上開同一事實再次向
    原審法院提起自訴，惟因前開案件亦係以不得提起自訴而諭知自訴不受理之判決
    ，屬依程序法所為之裁判，自無一事不再理原則之適用。
五、綜上所述，本件係依法不得提起自訴之案件，原審因依刑事訴訟法第三百四十三
    條、第三百三十四條、第三百零七條之規定，不經言詞辯論，逕為諭知自訴不受
    理之判決。其認事用法，洵無不合。自訴人仍執陳詞，上訴指摘原審判決不當，
    難認為有理由，應予駁回。並不經言詞辯論為之。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八 庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  林  世  傑
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十五    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
