【裁判字號】    88,附民,555
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十八年度附民字第五五五號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○律師
                乙○○律師
右列被告因詐欺案件（八十八年度上易字第二二六五號），經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院以八十八年度上易字第二二六五號判決被告無
    罪，依照首開規定，自應駁回原告附帶民事訴訟之請求。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
              審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國     八十九     年     十一     月    十六    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
