【裁判字號】    89,上易,1939
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第一九三九號
    上  訴  人
    即自 訴 人  咨柏有限公司
    代  表  人  丙○○
    被      告  金正禾有限公司
    兼右代表人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人因被告等違反著作權法等案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年六
月十九日第一審判決（民國八十八年度自字第一一九號），提起上訴，本院判決如左
：
        主文
上訴駁回。
        理  由
一、上訴人於原審自訴意旨略以：被告丁○○係被告金正禾有限公司（以下簡稱金正
    禾公司）負責人，被告甲○○係實際負責人，被告乙○○則係中南加油站股份有
    限公司（以下簡稱中南加油站）業務員。被告丁○○、甲○○及乙○○明知中南
    加油站面紙盒上之「綠色底環週邊變形樹葉中南加油站字體造形設計及所有文字
    顏色編排」之圖形著作係自訴人於民國（下同）八十八年二月間享有著作權之圖
    形著作，竟出於犯意聯絡與行為分擔，未經圖形著作權人即自訴人之同意，於同
    年八月間擅自以「金正禾造紙企業股份有限公司」之名義重製上開自訴人享有著
    作權之圖形，而侵害自訴人之圖形著作權，因認被告丁○○、甲○○及乙○○係
    共犯著作權法第九十一條之罪，被告金正禾有限公司係犯同法第一百零一條第一
    項之罪嫌云云。
二、訊據被告丁○○、甲○○、乙○○等一致矢口否認前揭自訴人指訴之犯行，被告
    丁○○辯稱：伊長期住居於高雄市，金正禾公司之經營，完全由甲○○負責，伊
    未曾參與等語；被告甲○○辯稱：伊係受中南加油站委託生產，完全遵照客戶之
    意思行事，並不知有侵害著作權等語；被告乙○○辯稱：其任職之中南加油站已
    用該面紙盒圖案一段期間，因原承製之保舜紙業股份有限公司（以下簡稱保舜公
    司）未能如期供應產品，始委請金正禾公司製造等語。
三、經查：被告丁○○係金正禾公司之董事，而被告甲○○係股東兼實際公司業務之
    負責人，被告乙○○係中南加油站之職員，而中南加油站前曾委請保舜公司所生
    產如自訴狀所附圖案之盒裝面紙，其後，被告甲○○與被告乙○○各代理其任職
    之金正禾公司與中南加油站簽訂面紙買賣契約，由金正禾公司依中南加油站所提
    供之前揭面紙包裝盒圖案，承製包裝盒圖案相同之面紙等情，固據被告丁○○、
    甲○○及乙○○供承在卷，並有金正禾公司登記事項卡、買賣契約書、面紙包裝
    盒在卷可憑，堪認屬實。惟揆之自訴人提出之面紙包裝盒，係綠底、其上印有中
    國石油公司之火把標誌及「誠信．保證歡迎使用信用卡中南加油站２４Ｈ加油服
    務，加汽油、柴油滿２５、４５公升送面紙一盒或礦泉水一瓶或雨刷精一瓶、加
    油+１０元即可享受高級水腊洗車」等字樣，再以近似葉片之圖案點綴成框。準
    此，該包裝盒，乃以市面上慣見之文字與圖案，拼錯而成，綜觀其文字、圖案及
    編排，實不具任何原創性，難認享有圖形著作權。退言之，縱認該面紙包裝盒具
    有著作權，衡其上已印有「中南加油站」之字樣，除供作中南加油站之廣告宣傳
    外，無從移作他用，又該面紙包裝盒既係中南加油出資委請保舜公司印製，依著
    作權法第十二條第三項之規定，出資人之中南加油站非不得利用該著作。又准出
    資人利用著作，出資人自得委請他人印製相同之產品以利用，其情形自與委託他
    人拍攝照片後，有權再持底片委託他人予以翻洗相同之照片以利用無異。中南加
    油站既係有權利用該著作，則經其授權為印製行為之被告金正禾有限公司、丁○
    ○、甲○○及乙○○即無違法侵犯可言。
四、綜上所述，本案被告等人縱有如自訴人所稱之前開行為事實，仍難判命被告丁○
    ○、甲○○及乙○○與金正禾有限公司應分別負著作權法第九十一條與同法第一
    百零一條之罪責，所為要屬犯罪不能證明，原審均為無罪之諭知，經核並無不合
    ，上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
五、被告兼代表人丁○○及被告甲○○均經合法傳喚，無正當理由不到庭，此部分依
    一造辯論而為判決。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
中      華      民      國   八十九      年    十一      月    十五    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  陳  嘉  雄
                                          法  官  邱  顯  祥
                                          法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  王  麗  英
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    十六    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
