【裁判字號】    89,毒抗,847
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第八四七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十
月二十一日裁定（八十九年度毒聲字第六二五七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱抗告人）前因毒品危害防制條例
    案件，經原審法院分別以八十七年度毒聲字第三○二九號及八十八年度毒聲字第
    一二三八號裁定觀察勒戒後，均因無繼續施用毒品傾向，由臺灣臺中地方法院檢
    察署以八十七年度偵字第四八六號及八十八年度偵字第二四五九號為不起訴處分
    在案。詎抗告人又於八十八年十二月二十九日或前三日內某時，在不詳地點，以
    不詳方法，施用第一級毒品海洛因一次，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項
    規定，聲請將抗告人令入戒治處所施以強制戒治云云。
二、原裁定略以：抗告人前因施用毒品案件，經先後二次裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵
    字第四八六號、八十八年度偵字第二四五九號不起訴處分。惟抗告人復於八十八
    年十二月二十九日十時四十六分前七十二小時內，在不詳處所，以不詳方式，施
    用第一級毒品海洛因一次等情，經採尿液送檢驗後，呈嗎啡陽性反應，有藥物濫
    用檢測中心報告書可稽，復有不起訴處分及刑案資料查註紀錄表可佐，爰聲請裁
    定將抗告人送戒治處所強制戒治，依毒品危害防制條例第二十條第三項（原裁定
    誤植為第二十三條第二項），裁定將抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年。經
    核原裁定並無不當，抗告意旨泛謂若有吸食海洛因犯行，衝情絕無主動受檢自投
    羅網，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     十五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                  法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     十六   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
