【裁判字號】    89,聲,773
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲字第七七三號
    聲明異議人
    即  受刑人  甲○○
右聲明人，因殺人未遂等案件，對於臺灣南投地方法院檢察署檢察官之指揮執行殘刑
（八十八年執助勤字第二０八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百八十四條之聲明異議，係指受刑人或其法定代理人或配偶，
    以檢察官之執行指揮為不當者，始得向諭知該裁判之法院聲明異議，請求變更或
    撤銷檢察官之執行指揮，期無錯誤而言，是以聲明異議之對象為檢察官就個案之
    執行指揮，而非檢察官據以指揮執行之科刑裁判或泛稱檢察官之執行不當。本件
    聲明異議意旨略稱：其自七十九年五月十八日入彰化看守所至八十六年七月四日
    出獄，含冤不白關了七年多，所有案件都是被陷害，其所有案件被判刑四年二月
    ，那裡來的殘刑四年十月二十八天，請求庭上查明云云。
二、本院經查，上開聲明人對其白關七年多之陳稱云云，並未提出具體事證，且縱使
    實在，亦係是否為冤獄賠償之問題，聲明人僅泛稱被白關七年多云云，依上所述
    ，並非得依上開規定聲明異議，至為顯明，其該部分之陳稱，已有未合。次查，
    本院向臺灣南投地方法院檢察署調取上開執行卷宗，可見該案係臺灣臺中地方法
    院檢察署函請臺灣彰化地方法院檢察署代執行，再由彰化地檢署函請該署代執行
    （當時受刑人甲○○在臺中監獄草屯分監執行中），該執行緣由係受刑人前因槍
    砲、麻藥等罪名，被判決，並裁定定應執行刑為有期徒刑六年二月（應自八十二
    年九月二十日起至八十八年八月十九日止執行），另因竊盜、殺人未遂等罪名，
    被判決並裁定定應執行刑為有期徒刑四年二月（應自八十八年八月二十日起至九
    十一年七月十九日止執行），該兩案並於八十六年七月四日假釋出獄（假釋殘餘
    刑期為四年十月二十八日）。詎受刑人卻於假釋期間內之八十六年十二月間，再
    犯竊盜罪，經本院於八十七年十月六日判決有期徒刑七月確定。此有該臺灣臺中
    監獄報請撤銷假釋報告表，附於該卷可稽。茲對照該執行卷宗內之本院八十二年
    聲字第八九號裁定、本院八十年上更（一）字第九三號判決、本院八十年上更（
    一）字第五十號判決、本院八十二年聲字第五一四號裁定、最高法院八十二年台
    上字第三一八三號判決、本院八十二年上訴字第五五三號判決、臺灣臺中地方法
    院八十一年易字第一三六九號判決，佐以受刑人之前科表所載，假釋期間所犯之
    本院八十七年上易字第二四八０號案件，係於八十七年十月八日判決並確定，又
    依該執行卷內之前科表所載，該有期徒刑七月，經通緝後，於八十八年一月三十
    一日起算執行，至八十八年八月三十日期滿（並有該卷內之指揮書可憑），是該
    署檢察官依法自八十八年八月三十一日起執行該撤銷假釋後之殘刑四年十月二十
    八日（應至九十三年七月二十八日期滿），依上所述，自無不合。
三、又臺灣南投地檢署再受臺灣彰化地檢署囑託，代執行受刑人本院八十八年上易字
    第七００號賭博案件，所判決確定之罰金一千元，因而以八十八年執助勤字第二
    四四號指揮書，接續自九十三年七月二十九日起算至九十三年七月三十一日執行
    期滿之事實，復有調閱之該署執行卷宗可憑。是依上所述，受刑人既係假釋中再
    犯竊盜罪，經判決有罪確定，而於通緝後執行該竊盜有期徒刑七月後，再先後接
    續執行該殘刑及另案之賭博罪所判處之罰金一千元，自無不合，則檢察官上開執
    行之指揮，自無不當或未合法之處，聲明人徒以上開主觀之臆測而對之聲明異議
    ，於法不合，自為無理由，其聲明異議，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    十五    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  陳  欣  安
                                          法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    十六    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
