【裁判字號】    89,聲,814
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    聲請更定累犯之刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲字第八一四號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件 (八十九年度上易字第一三○四號)，於判決確定後發覺
為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○連續於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○前於八十六年十一月二十日因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經臺灣南投地方法院判處有期徒刑五月確定，並於八十七年二月十
    日易科罰金執行完畢，又於八十八年十二月九日至八十九年三月二十六日犯竊盜
    案件，經本院於八十九年九月十三日判處有期徒刑八月確定，其係五年內再犯有
    期徒刑之罪，應依累犯之規定加重其刑，惟原判決漏未諭知累犯，因依刑事訴訟
    法第四百七十七條第一項規定，聲請裁定累犯更定其刑。
二、經本院審核有關案卷無訛，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第四十
    八條前段、第四十七條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十五      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  劉  榮  服
                                          法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  世  傑
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十五      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
