【裁判字號】    89,上重訴,15
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度上重訴字第一五號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    共同指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告等因違反毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主    文
丙○○、乙○○羈押期間，均自民國捌拾玖年拾壹月貳拾伍日起，延長貳月。
    理    由
一、上訴人即被告丙○○、乙○○二人前經本院認為犯販賣毒品罪嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第三款情形，並有羈押之必要，均於民國八十九年八月二十
    五日執行羈押，至民國八十九年十一月二十四日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，均應自民國八十九年十一月
    二十五日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     十五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     十六   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
