【裁判字號】    89,上易,2377
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第二三七七號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第五三五號，中華
民國八十九年九月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十九
年度偵字第一五四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○無罪，並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、查被告所購買之高速公路普通小型車通行票證，係屬真品，被告以每張新臺幣三
    十五元價格購買二十張，雖較之公定價錢每張四十元便宜，然被告係向其妻舅彭
    清城所購，而據彭清城證稱：實際拿給被告之價格應是一張三十六元，當時被告
    有些醉意，彼此又是親戚，我本來只是相贈，但他堅持要給錢，遂隨便拿二本，
    一本十張三百六十元等語，依彭清城所供，原本係欲贈送予被告使用，因被告不
    好意思接受，始隨便以一本三百六十元計價付款，此半買半送之小額交易，在親
    友間極為普通，難認為被告即係知贓因貪圖便宜而購買，況且每張三十六元，與
    市價每張四十元亦相差無幾，而彭清城又未告以所售票證為贓物，則亦難指被告
    為知贓故買，原審以被告購買時無贓物之認識，而為無罪之諭知，並無不合，檢
    察官上訴仍執詞指摘原判決不當，非可採取，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      十六  日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
