【裁判字號】    89,上易,2303
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二三○三號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因過失致死案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第一二三三號，八
十九年八月十八日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字
第三七三二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略謂：被告於事故發生後，僅花費新台幣七萬七千三百六十元為
    被害人方敬鐸做一場法會，迄未與被害人家屬達成民事和解，原審法院僅量處有
    期徒刑十月，並宣告緩刑三年，殊屬過輕云云。惟被告於事故後，確曾與被害人
    家屬成立和解，業據新社鄉協成村村家王安生出具具結證詞在卷可憑。上訴人謂
    被告未與被害人家屬成立和解，似嫌無據。其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華        民      國    八十九    年    十一    月      十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  胡  森  田
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  廖  來  信
中      華        民      國    八十九    年    十一    月      十七    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
