【裁判字號】    89,易,2731
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０二四六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：甲○○與陳吳旬係夫妻，甲○○於民國八十九年九月三日十九時
    許，在台南縣西港鄉港東村二十鄰八份八十五號住處，毆打陳吳旬，致陳吳旬受
    有臉部撕裂傷，因認其有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人陳吳旬告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告
    訴人具狀前來請求撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆之首開說明，自應
    諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
