【裁判字號】    89,易,2734
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七三四號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴(八十九年度偵字第一○二六六號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：甲○○因騎車與羅正雄、王靜屏、時建中等人共駕之車輛差點發
    生擦撞，心生不滿，竟於民國八十九年八月十九日二時二十分許，至台南縣仁德
    鄉仁愛村三九一號前，毆打羅正雄，致羅正雄受傷（羅正雄受傷部分不提告訴）
    ，王靜屏以電話通知時建中前來，甲○○見到時建中，即以木棒、磚塊攻擊時建
    中，致時建中受有左眼瘀腫、左眉撕裂傷。因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人時建中告訴被告傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第
    一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴人於審判
    期日到庭請求撤回告訴，有本院八十九年十一月二日審判筆錄可稽，揆之首開說
    明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                  書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
