【裁判字號】    89,聲,2071
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第二七一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  周碩鳳
    被      告  陳鏡清
右列被告因重利案件，本院裁定如左：
    主  文
周碩鳳繳納之保證金新臺幣柒萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人周碩鳳因被告陳鏡清涉嫌重利案件，經依檢察官指定保證金新臺幣柒
    萬元，繳納現金後，予以釋放被告。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年       十一     月    十五        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官   蘇孫波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   羅宗賢
中    華    民    國      八十九    年      十一      月   十五         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
