【裁判字號】    89,聲,2105
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因貪污治罪條例案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第一四
五四號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯盜匪等罪，經台灣高等法院台中分院、台灣台中地
方法院判處有期徒刑十二年二月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民
國八十九年十月三十日以法八九矯字第三四四七九號核准假釋，而刑期終了期日為民
國九十二年八月十三日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲
請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十
六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十五     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
