【裁判字號】    89,訴,1787
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七八七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬元，及自民國八十九年九月七日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十七年間陸續向原告購買貨物，價款共計新
    台幣（下同）五十二萬元，此有其簽發之同額支票三紙可稽，詎屆期後提示，竟
    不獲兌現迭經催討，均不獲置理。為此，爰依買賣關係請求判令被告給付前揭款
    項如數。
三、證據：提出支票及退票理由單各三紙為憑，並請求傳訊證人黃仁德。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告於八十七年間陸續向原告購買貨物，價款共計五十二萬
    元，詎屆期後提示不獲兌現之事實，已據其提出支票及退票理由單各三紙為證，
    核相符合，復經證人黃仁德到庭證述明確，而被告復未到庭為有利於己之主張或
    陳述，自堪認原告之主張為可採信。
二、原告依買賣關係提起本訴，請求被告給付買賣價金五十二萬元，及自起訴狀送達
    被告之翌日（八十九年九月七日）起至清償日止之法定利息，即無不合，應予准
    許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十  一    月    十  五    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十  一    月    十  五    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
