【裁判字號】    89,重訴,476
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四七六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司北台南分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰萬元，及自民國八十九年二月二十六日起至清償日止
，按年息百分之八點七六計算之利息，並自民國八十九年三月二十七日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年十一月二十
    六日與原告簽定額度為新台幣（下同）七百萬元之週轉金貸款契約書，期限自八
    十八年十一月廿六日起至八十九年十一月廿六日止，每次借款逕由借款人出具借
    據循環動用，利息按原告之基本放款利率（貸放時為年息百分之十點零八）減年
    息百分之一．三二按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。未按期付
    息或償還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息
    外，另自逾期日起在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十加計付違約金。詎被告乙○○自八十九年二月二十六
    日起即未依約履行，屢經催討，均置之不理，依約定被告等已喪失期限利益，應
    償還全部欠款、利息及違約金，被告丙○○係連帶保證人，自應負連帶清償之責
    任，且利率現已調整為年息百分之八．七六，核其本利尚欠如聲明所示之金額迄
    未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一紙、週轉金貸款契約書影本一紙、授信約定書影本一紙、
    戶籍謄本一份、轉帳收入傳票影本一紙、短期擔保放款明細帳影本一紙、催收款
    項帳目影本一張為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告乙○○於八十八年十一月廿六日邀被告丙○○為連帶保證人
    ，與原告簽定額度為七百萬元之週轉金貸款契約書，期限自八十八年十一月廿六
    日起至八十九年十一月廿六日止，每次借款逕由借款人出具借據循環動用，利息
    按原告之基本放款利率（貸放時為年息百分之十點零八）減年息百分之一．三二
    按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。未按期付息或償還時，應即
    喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十加計付違約金。詎被告乙○○自八十九年二月二十六日起即未依約履行
    ，屢經催討，均置之不理，依約定被告等已喪失期限利益，應償還全部欠款、利
    息及違約金，被告丙○○係連帶保證人，自應負連帶清償之責任，且利率現已調
    整為年息百分之八．七六，核其本利尚欠如聲明所示之金額迄未清償之事實，已
    據其提出借據影本一紙、週轉金貸款契約書影本一紙、授信約定書影本一紙、轉
    帳收入傳票影本一紙、短期擔保放款明細帳影本一紙、催收款項帳目影本一張為
    證，核屬相符，被告等二人受合法通知，未到庭答辯，亦未提出任何書證以供本
    院審酌，自堪信原告上開主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒佰萬元，及自八
    十九年二月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點七六計算之利息，並自民
    國八十九年三月二十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十五      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  沈  揚  仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十五      日
~B法院書記官  張  清  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
