【裁判字號】    89,簡上,240
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第二四○號
    上  訴  人  保誠人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間請求確認本票債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後伍日內，補正上訴之聲明及陳述，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載應為之聲明或陳述，民事訴訟法第一百十六條第一項第四
    款定有明文。同法第四百四十一條第一項第三款：提起上訴應以上訴狀表明對於
    第一審判決不服之程度及應如何廢棄或變更之聲明。
二、本件上訴人上訴未據於聲明上訴狀載明之聲明或陳述，於法不合，應定期間命其
    補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法官  周素秋
~B      法官  黃瑪玲
~B      法官  蘇清水
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
