【裁判字號】    89,聲,348
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                  八十九年度聲字第三四八號 Ｃ
      聲  請  人    甲  ○  ○.
      聲  請  人    丙  ○  ○.
右列聲請人因被告乙○○違反公司法等案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：
  (一)緣聲請人告訴及告發被告乙○○、曾郭良英、曾景胤、曾景徽等人偽造文書、違
    反公司法等案，由鈞院受理上訴，並劃歸王浦傑法官承審在案。茲查王浦傑法官
    係本案前自訴程序（八十五年度重上更（三）字第二一九號）之審理法官，依刑
    事訴訟法第十七條第八款之規定應自行迴避，不得執行本案職務。王法官本應依
    法自行迴避而不自行迴避，依然進行本案程序，顯違法律規定。
  (二)本案超景工業股份有限公司因被告等偽造文書、違反公司法辦理增資案並未依公
    司法第一百七十二條第二項及第一百七十四條第二項規定通知股東（告訴人）甲
    ○○出席股東臨時會並參與決議，亦末依同法第一百八十三條及第二百六十七條
    第三項規定分發議事錄並公告及通知股東甲○○認購增資新股，顯然直接侵害公
    司法第一百七十二條第二項、第一百七十四條、第一百八十三條及同法第二百六
    十七條第三項規定賦予股東甲○○之股東權益。且系爭違法增資案促使未實際繳
    納增資股款之被告乙○○一家四口之股權由 700/3000（23.33﹪）驟增至7700/1
    0000（77﹪）達公司發行股份總數三分之二以上完全控制超景公司，使其擁有股
    份總值由3,500萬元暴增至11550萬元得暴利8050萬元，使告訴人甲○○之股權由
    400/3000（13.33﹪）驟降至 400/10000（4%），股份總值由2000萬元驟降至600
    萬元損失I400萬元，顯然直接侵害告訴人甲○○之股東權益及財產法益。
    綜上所述，告訴人甲○○當然為系爭違法增資案之直接受害人，依刑事訴訟法第
    二百三十二條及同法第三百十九條之規定告訴人甲○○當然得提起自訴，且被告
    等業經鈞院八十一年度上訴字第二二八六號、八十三年度上更（一）字第一六八
    號及臺灣臺南地方法院八十三年度自字第二九八號判刑在案。然，王浦傑法官在
    審理八十五年度重上更三字第二一九號超景公司違法增資案時，並末依公司法規
    定詳查股東甲○○股東權益直接遭受侵害之事實，即草率判決自訴不受理，其認
    事用法顯有偏頗。
  (三)綜上所述，告訴人甲○○及告發人余惠美唯恐王浦傑法官再次審理本案有偏頗之
    虞，影響本案裁判之正確性與公平性，因此於八十九年十一月二日第一次出庭即
    向王法官口頭聲請迴避。謹再依刑事訴訟法第十七條第八款及同法第十八條第一
    款及第二款規定，狀請鈞院鑒核，依法命令王浦傑法官迴避，並更換其他法官承
    審，以符法紀，至感德便等語云云。
二、按刑事訴訟法第十七條第八條所規定法官曾參與前審之裁判者，於上訴審應自行
    迴避，係指法官於下級審曾參與該案審判，即不得再參與上訴審審判而言，最高
    法院二十三年抗字第四四０號著有判例足稽，本件承審之王浦傑法官前固曾參與
    前述本院八十五年度重上更（三）字第二一九號之案件（本件經判決乙○○自訴
    不受理），雖其再受理本院八十九年度上訴字第一三二０號之同一案件，惟該案
    之第一審判決並非王浦傑法官所參與承審，核與上開應自行迴避之要件尚有不合
    ，揆諸前揭之說明，承審之王浦傑法官自無應自行迴避之必要，聲請人所為之聲
    請於法自屬未合，應予駁回。
三、又當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一、二兩款所列情形之一者
    為限，而同法第十八條第二款所謂足認其執行職務有偏頗之虞者，係指以一般通
    常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官能否為公平之裁判，均足產生懷疑，
    且此種懷疑之發生，存有其公平客觀之原因，而非僅出諸當事人自己主觀之判斷
    者，始足當之。據上，本件聲請意旨以承審法官王浦傑前在審理八十五年度重上
    更（三）字第二一九號超景公司違法增資案時，並未依公司法規定詳查股東甲○
    ○股東權益直接遭受侵害之事實，即草率判決自訴不受理，其認事用法顯有偏頗
    等語云云，因認承審法官執行職務有所偏頗，並據以聲請迴避。然核聲請意旨所
    為之指摘，僅為聲請人主觀之私意揣測；且前揭本院八十五年度重上更（三）字
    第二一九號判決，既為程序上所諭知之自訴不受理判決，與實體事項無涉，不僅
    無礙於當事人之審級利益，亦難據認承審法官將因此而執行職務有所偏頗，揆諸
    前揭之說明，尚難據為聲請法官迴避之理由。
四、綜上所述，本件聲請意旨所據，經核於法皆屬未合，所為之聲請，尚難認為正當
    ，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
          法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
