【裁判字號】    89,重上更(三),463
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度重上更(三)字第四六三號 Ｃ
      聲  請  人
      即被告之      禎  和
      選任辯護人
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因八十九年度上更(三)字第四六三號違反槍彈藥刀械管制條例等案件，聲請
人為被告聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件被告甲○○因違反槍彈藥刀械管制條例等案件，前經本院認為有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一款情形，非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，
    執行羈押。
二、茲被告甲○○以否認有持有改造手槍之犯行，警訊係遭員警刑求逼供下製作，且
    改造手槍係在乙○○所駕駛車輛查獲，被告實不知情，被告有一定之住居所，並
    無逃亡之虞，且被告已羈押長達二年，請准予具保停止羈押云云。
三、茲查被告甲○○持有改造手槍等犯罪嫌疑重大，且其前科累累，有犯罪之習慣，
    為維護社會治安，本院仍認被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形，
    非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，而認其羈押原因尚未消滅，因而所請
    具保停止羈押，自難准許，應予駁回，特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
