【裁判字號】    89,上易,151
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度上易字第一五一號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  黃揚名律師
      被  上訴人  甲○○○
      訴訟代理人  李青龍律師
右當事人間拆屋還地事件，上訴人對於臺灣臺南地方法院中華民國██████第一審判決（八十八年訴字第二一五八
號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
      事      實
右當事人間請求拆屋交地上訴事件，謹陳述上訴理由如后：
上訴理由
一、謹查原判決主文，雖有將上訴人應拆除地上物之總面積宣示為一百一十六點九三
    平方公尺，但就上訴人應交還之土地面積疏未予宣示確定，且判決所附成果圖係
    「地上物勘測圖」，其餘全卷亦無有關應交還土地面積之資料，懇請准予命為測
    量，以補原判決就此之缺失。
二、次查依原審所傳訊證人李照佐所提出附卷之「配置位置圖」所示，五棟房屋，即
    Ａ１（起造人嘉明實業廠李黃阿玉），Ａ２（享亮實業廠李順興），Ａ３（順利
    紙器廠張森堯），Ａ４（富祥實業廠乙○○即上訴人），即Ａ５（被上訴人），
    係各以共同牆壁為界東西向相連之房屋，嗣如上訴人應拆除東邊部分房屋，以便
    將其基地（面積多少待測，有如上述），交還被上訴人，及Ａ１、Ａ２、Ａ３各
    房屋之東邊部分房屋，勢必各應予拆除，以便將越界部分土地，（其面積共多少
    ？亦請准予一併鑑測），交還鄰地所有人，其所致他人及國家社會之損失，不能
    謂不鉅大，按「權利之行使是否已損害他人為主要目的，應就權利人因行使權利
    可得之利益，予他人及國家社會因其行使權利所受之損失，比較衡量以定之，倘
    其行使權利所得之利益極少，而他人及國家社會所受之損失甚大者，非不得視為
    以損害他人為重要目的，此乃權利社會化之基本內涵所必然之解釋」，最高法院
    七十六年度台上字第三○三號判決早有指示，乃原判決理由竟謂，本件被上訴人
    並無權利濫用之情形云，顯有毛論之違法不能令人心服。
三、再查上述五棟房屋，以各共同牆壁為界，由各所有人行使所有權，器今早逾十年
    之久，被上訴人迄毫無意義，全照現狀行使權利，嗣於十餘年後，忽先提起確認
    經界之訴，繼提起本件拆屋交地之訴，其權利之行使，顯有違反民法第一四八條
    所訂，「誠實及信用方法」，良以「誠信原則，不但在債權之行使及債務之履行
    有其適用，即一般權利之行使及義務之履行，亦有其適用，（七十二年度台上字
    第三六八○號判決參照），又「權利者在相當期間內不行使其權利，並因其行為
    造成特殊情況，足已引起義務人之正當信任，認定權利人已不欲行使其權利，而
    權利人再為行駛時，應認為有為誠信原則，固得因義務人之抗辯，使其權利歸於
    消滅」，（七十二年度台上字第二六七三號判決參照），乃原判決就此全未加注
    意審酌，逕為上訴人不利之判決，又應有不備理由之違法。四、
四、末查兩造所有房屋之共同壁，其資料為何？厚度多少？拆除後各房屋之安全性如
    何？均待勘驗，上訴人並聲請就此勘驗，如勘驗結果不能拆除，或拆除後房屋安
    全性堪慮，即雖判決拆除，既對不能執行之事項命為執行，該判決應顯有違法，
    乃原判決竟謂，「此係屬將來執行之問題」，而不予置理，就此更有理由矛盾之
    違法，為此具狀，懇請鈞院鑒核，准予判決如上訴聲明，以保權益，至感德便
為拆屋交地事件，被上訴人謹具辯論要旨如左：
答辯聲明
（一）上訴駁回。
（二）原判決主文第一項請更正為：「被告應將坐落台南縣永康市○○段四一九號土
      地上，如實測圖所示Ａ─Ｅ部分，面積七六‧○六平方公尺之地上建物拆除，
      並將本部分土地連同實測圖所示Ｈ部分，面積六‧七六平方公尺及Ｇ部分，面
      積三‧八四平方公尺，合計八六‧六六平方公尺土地交還原告」。
（三）第二審訴訟費用由上訴人負擔。
答辯理由
（一）上訴人指原審實測圖未標明其無權占用之面積，茲經本次重測結果，特更正原
      審判決主文第一項如答辯聲明（二）所示。
（二）兩造因係爭土地之確認界址訴訟，業經原審判決確定在案（參看原審卷所附判
      決書二份），依據該確定判決確認之界址測量之結果，上訴人無權占用被上訴
      人所有如實測圖所示Ｈ、Ａ─Ｅ、Ｇ等部分合計八六‧六六平方公尺土地，自
      不容上訴人在予否認。至於被上訴人所有房屋實際占用面積是否與所有頂溪段
      四一九號土地面積相符，與本件爭執要點無關，上訴人既無權占用被上訴人之
      土地，自應負拆屋交地之義務。
（三）其餘引用已呈庭之答辯狀，之不贅述。
      理      由
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃崑宗
~B2      法官  楊子莊
~B3      法官  袁靜文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
~B法院書記官  黃文生
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
