【裁判字號】    89,上更(一),498
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決             八十九年度上更(一)字第四九八號 Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因誣告案件，不服本院八十七年度訴字第四六號中華民國八十七年七月十四
日第二審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十六年度偵字第四六一八號）
，提起上訴，本院判決後，經最高法院第一次發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
      理      由
一、公訴意旨以：被告甲○○於民國七十六年四月二十二日，簽訂之「黃江遺產繼承
    協調決議書」係由時任里長之黃棟樑所協調，由黃德福所見證立會，並由黃猛雄
    、乙○○及甲○○三兄弟所同意簽名捺印。竟為推翻該決議書之效力並意圖使乙
    ○○、黃棟樑及黃德福三人受刑事處分，於八十六年四月間向檢察官提出告訴，
    謂其未參與該遺產之協調及在決議書上簽名捺印，誣指乙○○三人共同偽造及篡
    改該決議書，因認被告甲○○涉犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；又諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第五款及第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○已於八十九年八月三日死亡，有戶籍謄本一紙附卷可憑。
    揆諸前揭規定，自應由本院將原判決撤銷，另為諭知不受理之判決，並不經言詞
    辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
七條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
