【裁判字號】    89,上易,1791
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第一七九一號  Ｇ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第一一八六號中華
民國八十九年八月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八
年度偵緝字第九三二號、八十九年度偵字第一六八○號），提起上訴，本院判決如左
：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、檢察官上訴意旨，引述告訴人聲請上訴狀略稱：被告等尚未與告訴人和解，原審
    僅各判處有期徒刑三月，有嫌失輕等語。惟查被告夫妻二人先後詐得款項合計只
    有新台幣二十六萬元，原審量刑尚非失輕，且就被告夫妻中甲○○一人諭知緩刑
    二年，以照顧其就學中之子女，衡情亦無不妥。檢察官之上訴顯無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊秀美到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  戴    淑    敏
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十七    日
附錄法條:
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
