【裁判字號】    89,抗,410
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十九年度抗字第四一號 Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服本院中華民國八十九年十一月十五日裁定（臺灣
雲林地方法院八十九年度聲字第六二五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
再抗告駁回。
      理      由
一、按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者
    外，不得再行抗告。
二、本件再抗告人甲○○因沒入保證金案件，檢察官不服第一審駁回其聲請沒入保證
    金之裁定，提起抗告，又經本院裁定駁回，此項裁定，既不在上開條項但書各款
    規定之列，自不得再行抗告，乃甲○○竟提起再抗告，自非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
