【裁判字號】    89,上訴,1300
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上訴字第一三號      Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣雲林地方法院八十七年度訴字第四三九號中華
民國八十九年九月五日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十七年度
偵字第五三一五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴意旨，請求從輕量刑，給予自新之機會等語。惟查被告雖係自首並坦承
    全部犯行，但原審已依自首之規定減輕被告之刑，且因被告尚未與告訴人和解，
    原審只量刑一年二月，並無失重情形，自不宜再予減輕或宣告緩刑，其上訴顯無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊秀美到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  戴    淑    敏
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十七    日
附錄法條：
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
