【裁判字號】    89,停,33
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度停字第三三號
    聲  請  人  甲○○○○○○.
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  中央健康保險局
    代  表  人  賴美淑
    代  理  人  丁○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間因全民健康保險醫療業務事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原行政處分之合法性顯有疑義者，或原行政處分之執行將發生難以回復之損害
    ，且有急迫情事，並非為維護重大公共利益所必要者，依訴願法第九十三條第二
    項、第三項及行政訴訟法第一百十六條第三項之規定，行政法院固亦得依聲請停
    止執行，惟以得提起訴願、行政訴訟之行政處分為限，此觀同上法條之規定意旨
    甚明。
二、本件聲請意旨略謂：相對人以聲請人有多蓋卡及虛報藥費等醫療費用，認為聲請
    人有違約情事，而於八十九年九月二十二日以健保醫字第八九００六一五七號函
    ，對聲請人核定罰鍰及停止健保特約二個月之處分，惟查原處分所指稱之違約情
    事均非事實，其證據係非法取得，不足以認定聲請人有違法之事實，聲請人對原
    處分除已依法聲請複核外，因停止健保特約之期間（八十九年十一月十六日起至
    九十年一月十五日止）即將來臨，且聲請人診所地處偏僻，如遽停健保特約，非
    但聲請人之信譽受損，且聲請人負責之基層醫療體系將遭瓦解，實有急迫情形及
    難以回復之損害，為此聲請鈞院於行政爭訟及相關刑事程序確定前，對原處分中
    之停止健保特約二個月之一部分處分，裁定停止執行等語。
三、經查，相對人核定聲請人停止全民健康保險特約二個月，係依據雙方所簽訂之全
    民健康保險特約醫事服務機構合約第二十八條第一項之約定，此有相對人八十九
    年九月二十二日健保醫字第八九００六一五七號函影本附卷可稽，是前開處分乃
    依據雙方所訂契約而為，並非相對人就公法上具體事件所為之決定，自非行政處
    分可比。復查，全民健康保險法第五條規定：「為審議本保險被保險人、投保單
    位及保險醫事服務機構對保險人核定之案件發生爭議事項，應設全民健康保險爭
    議審議委員會。前項委員會，由主管機關代表、法學、醫藥及保險專家組成之；
    其組織規程及爭議事項審議辦法，由主管機關擬訂，報請行政院核定後發布之。
    被保險人及投保單位對爭議案件之審議不服時，得依法提起訴願及行政訴訟。」
    可知，聲請人（全民健康保險特約醫事服務機構）對於相對人（保險人）依據雙
    方所訂全民健康保險特約醫事服務機構合約所核定事項（停止健保特約二個月）
    有不服時，得申請全民健康保險爭議審議委員會審議而已，尚不得提起訴願及行
    政訴訟。是本件聲請人聲請停止執行者，並非得提起訴願及行政訴訟之行政處分
    ，至為灼然，依首開說明，其聲請停止執行，核與要件不符，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十五       日
                               臺北高等行政法院第 三 庭
                                          審 判 長 法  官  李得灶
                                                   法  官  吳慧娟
                                                   法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十五       日
                                                  書記官   陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
