【裁判字號】    89,賠,160
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第一六０號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身
自由受拘束，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束貳佰參拾壹日，准
予賠償新台幣壹佰零參萬玖仟伍佰元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十九年五月七日，在花蓮新城國校無端被
    捕，歷經疲勞審訊及刑求，嚴重傷害腰椎，痛徹心肺，不得已而自誣為匪黨，以
    求速死與停刑，先被拘於花蓮調查站，繼被移送花蓮監獄東防部特務營五十四軍
    拘留所、台北博愛路口保安司令部、青島東路軍法局，於四十年一月十七日開釋
    ，計受苦、受辱二五六日。並因刑求逼供，損害健康，腰椎痛楚數十年，直至七
    十四年手術後始脫離苦海，且聲請人被拘黑獄，六易其地，當時軍方拘留所環境
    及衛生條件之惡劣，有過於文天祥之大牢，而獄卒、衛兵直視被囚人為真匪諜而
    仇視、虐待，聲請人身心受盡戕害。嗣任考選部首席司長（規劃司）時，亦因本
    案被有心人利用而未能任命為常務次長。聲請人為追隨政府來台之忠貞青年，竟
    成所謂「匪首」，且被列入國軍第一屆克難成果展覽，遭單獨拘禁甚久，面對強
    烈燈光或全然黑暗，不辨日夜，更不知何月何日，內心焦慮，吃苦之多，遠勝同
    儕，故聲請賠償新台幣（以下同）六百萬元等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅」，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條定有明文。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執
    行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條
    第一項亦有明定。
三、經查，聲請人於戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年七月十
    四日止，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日起八十一年十一月
    六日止宣告戒嚴），在三十九年六月一日經當時之臺灣省保安司令部逮捕，迄四
    十年一月十七日始因罪嫌不足，准由前暨南大學校長李壽雍領回察看而開釋，其
    間共羈押二百三十一日，有軍管區司令部督察長室八十九年七月六日（八九）志
    厚字第二０三九號函一件附卷可稽。聲請人雖主張其自三十九年五月七日被捕，
    羈押至四十年一月十七日止，合計二百五十六日云云，惟查無證據證明其於三十
    九年五月三十日以前之羈押情形，是該部分羈押尚難採信。
四、綜上，本件聲請人於法定期間內提起賠償請求，洵屬有據。爰審酌聲請人當時為
    新城國校校長，其因本件羈押而遭停職，有各級學校因案被捕應停職人員清單一
    件可憑，又其羈押期間長達二百三十一日，所受精神及財產上之損害顯非輕微等
    一切情事，認以每日賠償新台幣四千五百元為相當，共准予賠償一百零三萬九千
    五百元，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十 一     月     十五     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                      書記官    殷玉芬
中     華     民     國     八十九     年     十 一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
