【裁判字號】    89,重訴,2144
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二一四四號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  劉秋德
                            送.
                            住台北市○○區○○路四段二九六號二、三樓
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○發支付命令，惟被告甲○已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰玖拾捌萬貳仟伍佰壹拾壹元，應繳裁
          判費銀元貳萬玖仟玖佰肆拾貳元，折合新台幣捌萬玖仟捌佰貳拾陸元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬玖仟柒佰
          捌拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣貳拾捌元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
~B書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
