【裁判字號】    89,簡,1057
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經台灣台北地方法院檢察署以八十九年度偵字第一六八
一六號聲請簡易判決，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖欺騙他人，明知為於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之「ＬＯＵＩＳ  ＶＵＩＴＴＯＮ」皮件參拾肆件、「ＧＵＣＣＩ」皮件伍件、
「ＤＵＮＨＩＬＬ」皮包壹件、「ＣＨＲＩＳＴＩＡＮ  ＤＩＯＲ」皮件拾貳件（以
上共計伍拾貳件）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    孫捷音
中      華      民      國   八十九     年      十一      月    二十    日
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
