【裁判字號】    89,簡,1347
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三四七號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲提起公訴（八十九年度毒偵字第二一
五三、二四四０號），經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（淨重零點參公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件被告甲○○分別因施用第二級毒品安非他命案件，先後經二次觀察、勒戒後
    ，均認無繼續施用毒品傾向，而由台灣台北地方法院檢察署檢察官分別以八十七
    年度偵字第二○二四八號、八十八年度偵字第一五八五三號為不起訴處分；仍不
    知自我克制，又基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年四月二十
    四日起至同年七月二十八日（起訴書誤載為二十九日）止，連續在台北縣新店市
    ○○街三○三巷八號五樓住處等地以將第二級毒品安非他命滲入玻璃球內用火燒
    烤玻璃球產生煙霧方式施用第二級毒品安非他命，嗣分別於八十九年四月二十六
    日二十時三十五分許、八月一日十五時二十分許經警於其前揭住處查獲，並扣有
    第二級毒品安非他命一小包（淨重○．三公克）等物之犯罪事實應予補充，又被
    告甲○○經警於八十九年八月一日十五時二十分許經警查獲所採集之尿液經送鑑
    定，確有安非他命陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書附於本院卷
    可稽，而斯時經警扣案之前揭證物，經以聯勤二○四廠製造之煙毒品檢驗Ａ包試
    劑初步檢驗，確呈安非他命反應，有該毒品之初步鑑驗報告單在卷可證，而被告
    甲○○亦自承前揭扣案證物其已有施用過，其經警於八月一日十五時二十分許查
    獲時所採集之尿液亦呈安非他命反應，業如前述，足見前揭扣案證物確係安非他
    命無疑等證據，亦應補充外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官起
    訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項、刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
          書記官    孫捷音
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
