【裁判字號】    88,訴,2529
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年訴字第二五二九號
    原      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  孫劍履  律師
    複  代理人  張孝詳  律師
    被      告  鄭慶堂即祭祀公業鄭傳景管理人
                        住台北市○○路○段三六六巷六七號
    訴訟代理人  朱金龍  律師
右當事人間請求確認派下權事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決確認原告等對於祭祀公業鄭傳景之派下權存在。
二、查本件原告甲○○、丙○○、乙○○前己就此項法律關係，對於被告提起確認派
    下權存在之訴，經台灣板橋地方法院八十七年度訴字第二三０號民事判決在案，
    有該案判決書在卷可稽，由被告提起上訴，刻繫屬於台灣高等法院八十八年度上
    字第一０三八號審理中，此並為原告是承。
三、原告就同一法律關係復提起本件之訴，按之民事訴訟法二百五十三條規定，自應
    認為不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第八十五條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    十五    日
                                    民事第民六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十    日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
