【裁判字號】    89,訴,2649
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六四九號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  丁○○
    被      告    新技工程顧問有限公司
                              .
    兼法定代理人  戊○○                住台北縣新店市○○路十之一號六樓之
                              .
                              .
    被      告    丙○○                住台北縣永和市○○路四十二巷十四號
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾伍萬柒仟柒佰伍拾貳元，及自民國八十八年十月
十九日起至清償日止，按年息百分之八點八八計算之利息，並自民國八十八年十一月
二十日起至民國八十九年五月十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月
二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告新技工程顧問有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年一
    月十九日向原告借用新台幣（下同）陸佰肆拾萬元，後歷三次變更借貸契約後，
    約定利息按年息百分之八點八八機動計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國
    八十九年一月十九日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，尚欠如聲明
    所示之本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、變更借據契約三紙、繳息明細（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、變更借據契約、繳息明細為證，核
    屬相符，被告則未到場或以書狀作何抗辯，自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰玖拾伍萬柒仟
    柒佰伍拾貳元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
