【裁判字號】    89,婚,329
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度婚字第三二九號
    原      告  乙○○○
    代  理  人  盧國勳律師
                蔡行志律師
    被      告  甲○○      籍設住台北市○○區○○路六三巷四弄十七號（現應
                            受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）兩造於民國（下同）六十三年二月十日結婚，並約定台北市○○路六三巷
          四弄十七號二樓為二造之住所，婚後初期二造夫妻關係尚稱和諧，並育有
          一女二子，嗣被告性情大變，酗酒、嗜賭，又在外面捻花惹草玩女人，絲
          毫不負家計責任，全由原告獨立扛負，尤有甚者，被告無家庭觀念，常因
          其酗酒而無緣無故失蹤，置妻小於不顧，失蹤期間亦不與家人聯絡，意訊
          杳然，復因其酗酒遭留置於派出所，始由警方通知前往領人，回來後，被
          告又故態復萌，惡性循環不已，茲敘述如下：
          １、被告七十九年十月五日失蹤，原告向警方報案查尋，一直到八十二年
              八月二十日因被告酗酒騎乘機車被萬華分局長泰街派出所留置，通知
              原告領人，但被告一出派出所，非但未與被告回家，反一去不知去向
              。
          ２、因此原告又於八十二年十二月上旬再赴派出所報失蹤人口，直至八十
              六年一月二十三日，被告在萬華喝酒為警方臨檢，桂林派出所警員通
              知原告前往領人，此次被告隨原告同返家中。
          ３、前二項被告失蹤之事，除有戶籍謄本記事詳載足稽外，亦有證人即二
              造長女郭來春可資傳訊到庭作證。
    （二）被告自八十六年一月間為原告領回後，共同居住至今年五月間，此期間被
          告曾稍加收斂惡習，沒有不告而別之情形；詎料被告於今年五月十四日再
          次一去不返，音訊全無，原告遂於今（八十九）年六月十五日再到派出所
          辦理失蹤人口登記；綜前所述，被告離家出走，置妻小家庭不顧之惡習難
          改，爰依民法第一千零零一條之規定，訴請被告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表各一件為證，並聲請傳喚證人郭
          來春。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列
    情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
二、原告主張被告於八十九年五月四日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，
    經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因無法合法送達，原件退
    回在卷；並經證人即造所生長女郭來春到庭證稱略以：我國一（即就讀國中一年
    級）時爸爸出去，八十二年爸爸喝醉酒被警察找到，要媽媽去領回來，結果他不
    跟媽媽回來，隔年又去報失蹤，這次他又出去不回來等語明確；是依上開證據，
    原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十五      日
                                      家事法庭法      官  洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十六      日
                                              書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
