【裁判字號】    89,訴,4126
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一二六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○  住同右.
    訴訟代理人  甲○○  住台北市○○○路二一０號
    被      告  丙○○    住台北縣中和市○○路○段一００巷二弄八之四號
                乙○○○  住同.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零玖萬壹仟捌佰拾柒元，及自民國八十九年三月十
五日起至清償日止，按年息百分之九．四六計算之利息，其逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，超過部分按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告乙○○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年十
      一月十五日向原告借用新台幣（下同）肆佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之
       九．四計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零一年十一月二十
      五日。詎被告自八十八年一月二十五日後，均未再繳息，依約定視為全部到期
      ，亦未為清償，除經拍賣抵押物受償至八十九年三月十四日之利息含本金共
      佰柒拾柒萬玖仟零壹拾陸元外，餘均未給付，被告自為連帶清償。又本件經合
      意鈞院為第一審管轄法院。
  三、證據：提出借據、約定書、臺灣板橋地方法院八十八年度民執寅字第一一三六
      三六號強制執行分配表影本、繳款紀錄查詢表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為憑，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文示之利息、違約金為
      有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十五    日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十五    日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
