【裁判字號】    89,重訴,2140
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二一四○號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  陳士成
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟貳佰肆拾貳萬玖仟玖佰捌拾陸元，應
          繳裁判費銀元柒萬肆仟柒佰陸拾柒元，折合新臺幣貳拾貳萬肆仟佰零壹
          元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣貳拾貳
          萬肆仟貳佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份( 每份新臺幣拾肆元 )。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                                                      書  記  官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
