【裁判字號】    89,簡,1090
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八二一六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實欄補充：被告乙○○係大陸地區人民，意圖為自己不法之所有
    ，於民國八十九年九月九日十六時三十分許，在台北市○○○路○段七二三號聯
    強電信聯盟之超越通訊有限公司內，竊得甲○○所有置於櫃檯上之易利信Ｔ二八
    ＳＣ型行動電話一具，旋於同日十六時五十分許，在忠孝東路五段三九八巷三號
    前經警及路人吳尚儒合力查獲，並當場起出上開行動電話之外，其餘犯罪事實、
    證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可按，因一時失慮，致罹刑章，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本
    院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百二十條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十五        日
                                      臺灣臺北地方法院臺北簡易庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  沈銘哲
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十七        日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
