【裁判字號】    89,訴,4484
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四四八四號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  路寬企業有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住台北市○○○路○段二十七巷二十二號
    被      告  戊○○      住台北市○○路○段二八五巷六五弄二七號二樓
                丙○○      住台北縣板橋市○○路○段九五巷十號
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾壹萬捌仟零捌拾柒元及如附表二所示之利息、遲
延利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾貳萬柒仟元或八十五年度中央政府重大交通建設公債甲類
第六期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告路寬企業有限公司（以下簡稱路寬公司）於民國八十九年六月二十七日向
      原告申請辦理開發信用狀，以其餘被告為連帶保證人，與原告簽定開發信用約
      定書開發信用狀申請書及保證書，依約定書第二十條約定倘不依期償付時，除
      依照原告基本放款利率加碼週年利率百分之二、六一支付遲延利息，兩造並約
      定債務如有遲延，或有未依約履行時即喪失期限利益，全部債務視為到期，並
      約定債務遲延清償時，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，超過部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告路寬公司復於八十九年七月五日向原告申請辦理開發遠期信用狀乙筆，關
      於開狀金額、押匯金額、原告代墊金額、起息日、到期日等如附表一所示，被
      告路寬公司於八十九年遭宣告拒絕往來，依授信約定書第五條（一）２之約定
      ，被告業已喪失期限利益，原告自得主張全部債務視為到期，經扣除被告預繳
      之一成保證金及沖償部分墊款後，被告路寬公司尚積欠債務美金七萬七千八百
      四十四元五角八分，依信用狀約定書第十九條約定於八十九年九月五日以一美
      元兌換新台幣三十一、０六三元之會率摺算新台幣墊款，原告自得請求被告給
      付如訴之聲明第一項所示之金額。
三、證據：提出開發信用狀約定書、開發信用狀申請書、授信約定書、票據退票及拒
    絕往來資訊進口單據到達通知單、放款通知書各乙份，進口結匯證書三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出開發信用狀約定書、開發信用狀申請書、授信
    約定書、票據退票及拒絕往來資訊進口單據到達通知單、放款通知書各乙份，進
    口結匯證書三份為證，核屬相符，自堪信為真實。被告既不於言詞辯論期日到場
    ，復未提出書狀以供本院審酌，本院審酌上開證物，認為原告主張之事實為可採
    。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告路寬公
    司未依約還款，已如前述，則其自應負清償借款之責；又被丁○○、戊○○及丙
    ○○既為連帶保證人，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及保證契約請求被告連帶給付借款新台幣二百四十一萬八
    千零八十七元，及如聲明所第一項示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十五      日
                              民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十七      日
                                        法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
