【裁判字號】    89,重訴,1694
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一六九四號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許勝發
    訴訟代理人  陳啟延
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告禾和開發事業有限公司、丙○○、乙○
    ○、丁○○、甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，
    應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍億仟柒佰伍拾萬元，折合銀元壹億柒
          仟玖佰壹拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元壹佰柒拾玖萬壹仟陸
          佰陸拾柒元，折合新臺幣伍佰拾柒萬伍仟零壹元，扣除前繳支付命令裁
          判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣伍佰拾柒萬肆仟玖佰伍拾陸元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本伍份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
