【裁判字號】    89,訴,4780
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
\臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四七八○號
    原      告  甲○
                            送達代收人  乙○○律師
右原告與被告台灣土地銀行間債務人異議之訴事件，本院於民國八十九年十一月八日
所為之裁定，應裁定更正如左：
    主      文
原裁定正本中關於「應徵第一審裁判費銀元壹萬元，折合新臺幣佰萬元」之記載，
應更正為「應徵第一審裁判費銀元壹萬元，折合新臺幣萬元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                            書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
