【裁判字號】    89,重訴,1825
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一八二五號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司新化分公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    耀慧企業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰零貳萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：
      被告耀慧企業有限公司（以下簡稱耀慧公司）於民國八十二年十一月廿四日與
      原告第一商業銀行股份有限公司新化分公司立具約定書，並邀同被告甲○○為
      連帶保證人，約定借款應履行之條件，嗣於八十六年五月至同年十月間向原告
      借款十九筆，其每筆借款金額、利息詳如附表所示，如逾期未履行者，均於逾
      期六個月內，按約定利率之百分之十，逾期超過六個月以，其超過部分，按約
      定率百分之二十加付違約金。詎該十九筆借款到期後，耀慧公司僅清償部分之
      本金及利息，尚分別積欠如附表所示本金及其利息、違約金，爰依消費借貸及
      連帶保證關係，提起本訴。
    (三)證據：提出借據十九紙、約定書二份、保證書一份、放款攤還及息記錄查詢單
      十九張為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出借據十九紙、約定書二份、保證書一份、放
      款攤還及息記錄查詢單為證，核屬相符，自堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖佰零貳萬元，及如附
      表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十五    日
                                    民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十    日
                                              法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
