【裁判字號】    89,訴,3041
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    確認中華民國為白癡國家等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○四一號
    原      告  丙○○
    法定代理人  丁○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  中華民國
    法定代理人  甲○○
    被      告  台灣高等法院
    法定代理人  吳啟賓
右當事人間確認中華民國為白癡國家等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明、陳述均如附件。
三、證據：提出台灣台南地方法院七十三年度訴字第一三九二號、七十三年度訴字第
          一一三○號判決。
乙、被告方面：
    被告未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件原告起訴主張：台灣台南地方法院七十三年度訴字第一三九號民事判決理由
    分別違背刑法第三百三十九條之一規定及民事訴訟法第二百零四條、第二百零六
    條規定；同院七十三年度訴字第一三九二號判決理由，除違反刑法第三百三十九
    條之一規定外，另違背建築法第十四條規定，致伊居住權被侵害；而台北縣政府
    拆除伊之房屋，伊起訴請求損害賠償，並聲請訴訟救助，但為被告台灣高等法院
    以不能提出能即時調查之證據釋明無資力駁回。因此，請求確認如附件所述聲明
    。
二、按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不
    得提起之，民事訴訟法第二百四十七條定有明文；而所謂即受確認判決之法律上
    利益，須因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，此
    項危險得以對於被告之確認判決除去之者，始為存在。（最高法院二十七年上字
    第三一六號判例參照）。又原告之訴，依其所述之事實，在法律上顯無理者，法
    院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。為同法第二百四十九條第二項所明定。查
    本件原告之訴，依其所述之事實，欠缺權利保護要件，其訴顯無理由，爰不經言
    詞辯論，逕以判決駁回之。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    十五      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    十六    日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
