【裁判字號】    89,訴,4235
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第四二三五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬捌仟捌佰拾玖元，及自民國八十九年六月
三日起至清償日止，按週年利率百分之八點八四計算之利息，及按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾捌萬元或同面額之中央政府建設公債甲類第三期債票為被
告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年三月十六日向原告
        借用新台幣（下同）二百八十五萬元，約定借款期間為二十年，借款人應按
        期於每月二十六日平均攤還本息一次，利息按週年利率百分之八點八四計算
        ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
        利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    二、詎被告丁○○未依約償還本息，經原告就擔保物聲請強制執行拍賣取償，仍
        有一百七十二萬八千八百三十九元及如主文第一項所示利息、違約金未獲清
        償，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、授信約定書、民事執行處通知暨強制執行金額計算書分配表
      、放款帳戶資料表各一件為證。
乙、被告方面：
  壹、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  貳、被告丙○○承認被告丁○○向原告借款，並任系爭借款之連帶保證人。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、民事執行處通知暨強制
      執行金額計算書分配表為證，核屬相符，復為被告丙○○所不爭執，自堪信原
      告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一百七十二萬
      八千八百三十九元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額
    ，予以准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十五      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十五    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
