【裁判字號】    89,簡,1275
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二七五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八
十九年度偵字第一七九九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作規定，處罰金新台幣參
萬元。如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
    （一）被告於偵查中之自白。
    （二）證人即大陸地區人民林君祿、林林悌之證詞。
    （三）同案被告林金書之自白。
    （四）林君祿、林林悌之入出境端末查詢報表。
三、本件被告之自白與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。爰審酌
    被告甲○○之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項、刑法第十
    一條前段、第四十二條第二項、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  石  幸  代
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
