【裁判字號】    89,訴,4510
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五一○號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬伍仟佰玖拾玖元，及自民國八十九年一月
二十日起至清償日止，按年息百分之十．二計算之利息，其逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年五月
      二十日向原告借用新台幣（下同）壹佰捌拾貳萬元，約定利息按年息百分之十
      ．二計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，約定本金及利息按月分二百四十
      期分均攤還，惟被告除繳交部分本金九萬四千六百零一元及至八十九年一月十
      九日之利息外，其餘部分迄未清償，依法被告應連帶給付自八十九年一月二十
      日起至清償日止之利息及八十九年二月二十日止之違約金。
  三、證據：提出借據、放款帳務資料查詢單、授信核准資料建檔登記單為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○等二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為證，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及
      違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十五    日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    十五    日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
