【裁判字號】    89,賠,293
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                           八十九年度賠字第二九三號
    聲  請  人  甲○○
            送達代收人  陳文.
右聲請人因叛亂案件，經治安機關羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
   主   文
甲○○於經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押貳佰壹拾陸日，准予賠償新
台幣陸拾肆萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
   理   由
一、聲請人甲○○原服務於陸軍第八軍三十三師九十七團團部連副連長派駐在金門縣
    海防前哨營地，於民國四十四年六月八日，於未受合法之偵查、審判程序下，突
    遭軍中政工及憲兵人員逮捕，嗣後移至台北市○○○路三十六號警總保安處繼續
    羈押，然國防部軍事檢察官遲於四十四年九月二十九日始以涉嫌叛亂出具押票，
    並移監至六張犁軍事看守所，並於四十五年一月九日開釋在案，爰依司法院大法
    官釋字第四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法等
    相關規定，請求准予遭羈押二百一十六日計所受之損害，以每日新台幣（下同）
    五千元計算，計一百零八萬元之賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
三、經查，聲請人乃於四十四年六月八日，即遭逮捕，國防部軍法局軍事檢察官至四
    十四年九月二十九日始以涉嫌叛亂出具押票，嗣經偵查結果軍事檢察官以其雖曾
    參與活動，因不知他人之叛亂陰謀，尚屬無知盲從，情節輕微，簽奉免准免予議
    處，並於四十五年一月九日開釋，共遭羈押二百十六日等情，有國防部軍法局八
    十九年八月二十五日（八九）則創字第三四二四號函及該函所附之聲請人甲○○
    於四十四年十月九日在國防部軍法局之偵查筆錄、押票、釋票等資料在卷可按，
    顯見當時並未有何具體事證，足以證明聲請人涉有叛亂犯行，而聲請人於以罪嫌
    不足逕行釋放前，確遭國家違法羈押長達二百十六日無訛。次查，聲請人以其經
    治安機關逮捕後，以罪嫌不足為由逕行釋放前，人身自由受拘束為由而聲請遭羈
    押時所受之損害，經核並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且
    又未逾法定聲請賠償之時間，依首揭說明，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人
    遭羈押時，已擔任副連長，有前揭函所附之國防部軍法局之偵查筆錄可稽，然於
    戒嚴時期因叛亂案件，於以罪嫌不足為由逕行釋放前，確遭國家以違法羈押之方
    式剝奪其行動自由長達二百十六日，其精神上所受之痛苦，實難以想像，應准予
    每日以三千元予以賠償，用以彌補其所受之痛苦等一切情狀，准予賠償如主文所
    示之金額。逾此範圍所為之請求，尚屬過高，而有未洽，應予駁回。
四、據上論斷，應依司法院大法官釋字第四七七號解釋、修正後之戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出
                                          書記官    孫捷音
中      華      民      國    八十九      年    十一    月  二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
