【裁判字號】    89,簡,945
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九四五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經台灣台北地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字
第一八二一三號聲請簡易判決，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
扣案之盜版ＶＣＤ柒片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、著作權法第九十二條、刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      十五    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    孫捷音
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      二十日
著作權法第九十二條。
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、出租或其他方
法侵害他人之著作權者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
