【裁判字號】    89,訴,4152
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第四一五二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            之.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰捌拾萬元，及自民國八十七年五月二十五日起至清償日止
，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十七年六月二十五日起至民國八十七年十
二月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年十二月二十五日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年五月二十五日向原告借用新台幣（下同）佰捌拾萬
    元，約定借款期間為二十年，利息按年息百分之九計算，自借款日起分二百四十
    期按月平均攤還本息，如任一期債務未按期清償，被告即喪失期限利益，借款視
    為全部到期；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告借款後均未來清償任何本息，依約債
    務全部到期，尚欠如聲明所示之本金及利息、違約金，屢向被告催討，均置之不
    理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、撥款傳票、土地買賣合約書、同意書為證。
乙、被告方面：同意原告之請求，的確有向原告借款。
    理    由
甲、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、撥款傳票、土地買賣合約書、同意書為證，
    核屬相符，被告亦同意原告之請求，自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款佰捌拾萬元，及如主文第一項所
    示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                        民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                                  法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
