【裁判字號】    89,訴,3696
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六九六號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文                                      \
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾陸萬零肆佰伍拾陸元及自民國八十一年八月二十
九日起至清償日止，按週年利率百分之十點五計算之利息，暨自民國八十一年九月三
十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於八十一年二月十七日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款
      二百八十萬元，依年金法計算月付金，每月計付一次，以一個月為一期，分一
      百八十期將借款本息還清。自借款日起三個月內採固定利率，按週年利率百分
      之十、五計息，不隨基本放款利率調整。三個月後，借款利率按原告所訂基本
      放款利率減碼週年利率百分之０、七五計算，上開基本放款及加（減）碼得由
      原告於每屆滿三個月之次日調整一次，重新計算月付金。如因利率調整，月付
      金未隨調整，而使分期繳款次數增加時，借款人仍應繳付至全部債務清償為止
      ，絕無異議。又兩造約定債務如有遲延，或有未依約履行時即喪失期限利益，
      全部債務視為到期，並約定債務遲延清償時，凡逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告乙○○自八十一年八月二十九日起即遲延未付款，依借款契約書第六條第
      一款之約定，已喪失期限利益，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求
      被告連帶給付未償借款二百七十六萬零四百五十六元，及如聲明第一項所示之
      利息、違約金。
三、證據：提出房屋借款契約書、借款支用書、消費者貸款明細分類帳為證。
乙、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前到庭所為之聲明及陳述：
一、聲明：
    原告之訴駁回。
二、陳述：
    借款契約書及借款支用書確實係被告乙○○所簽立，印章亦係被告乙○○所有。
    但印象中僅記得為購買長安東路房子，於八十年以前曾向中小企業銀行申請貸款
    ，是在長安西路一家代書事務所簽名，完全不知道有系爭借款之事，印象中亦沒
    有簽過系爭借款契約書及借款支用書。
丙、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、借款支用書及貸款明細分類帳為
    證。被告乙○○雖抗辯其未簽署系爭借款契約書及借款支用書，未向原告借貸系
    爭款項云云。惟按私文書經本人簽名、蓋章者，推定為真正，民事訴訟法第三百
    五十八條第一項定有明文。被告乙○○既承認系爭借款契約書及借款支用書之簽
    名為其所簽，印章亦為其所有，依民事訴訟法第三百五十八條第一項規定，系爭
    借款契約書及借款支用書自應推定為真正，被告乙○○復未舉證推翻系爭借款契
    約書及借款支用書依法律規定推定之形式真正，應認系爭借款契約書及借款支用
    書為被告乙○○所出具。再者，依系爭借款契約書、借款支用書所載，兩造約定
    原告應於八十一年二月十七日將借款二百八十萬元撥入被告乙○○設於原告銀行
    帳號００三六九號帳戶，原告已依約定於八十一年二月十七日將貸款金額二百八
    十萬元撥入被告乙○○上開帳戶，此有原告提出消費者貸款明細分類帳乙份為證
    ，應認原告與被告乙○○間之消費借貸法律關係已經成立生效。被告甲○○既不
    於言詞辯論期日到場，復未提出書狀以供本院審酌，本院審酌上開證物，認為原
    告主張之事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告乙○○
    未依約還款，已如前述，則其自應負清償借款之責；又被告甲○○既為連帶保證
    人，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及保證契約請求被告連帶給付借款二百七十六萬零四百五
    十六元，及如聲明第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十五     日
                              民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     十七     日
                                        法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
