【裁判字號】    89,訴,4483
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四四八三號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                        送達.
                              .
    被      告  甲○○  住台北縣樹林市○○街七○巷八號三樓
                丁○○（原名陳次鈞）  住台北縣永和市○○路三九八號三樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾萬貳仟肆佰玖拾柒元，及自民國八十四年一月
二十八日起至清償日止，按年息百分之十點二三計算之利息，並自民國八十四年一月
二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣壹佰壹拾壹萬零捌佰拾貳元為被告供擔保後
，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百三十三萬二千四百九十七
    元，及自民國（下同）八十四年一月二十八日起至清償日止，按年息百分之十點
    六計算之利息，並按年息百分之二十計算之違約金（二）願供擔保請准宣告假執
    行。
二、陳述：被告甲○○以被告陳次鈞為連帶保證人，於八十二年八月十九日及同年月
    二十日各向原告借貸一千萬元（惟本部分之金額已於本院八十三年度民執公字第
    六九四四號拍賣抵押物強制執行，並於八十四年三月二十一日全部受分配清償）
    及五百萬元。其中五百萬元借貸部分，約定借款期間自八十二年八月二十日起至
    八十三年八月二十日止，借款期間為一年，分十二期償還，並約定任何一宗債務
    不依約付息時，視為全部到期，利息按原告所定基本放款利率年息百分之七點九
    八加年息百分之二點二五（即年息百分之十點二三）計算，如原告調整基本放款
    利率時，被告應依調整後之利率給付，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月之部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後
    ，屢向被告催討，均置之不理，經聲請拍賣被告不動產後尚有三百三十三萬二千
    四百九十七元未受分配清償，又被告陳次鈞為連帶保證人，依法應負連帶清償責
    任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出個人授信約定書影本二件、分配表影本乙件、放款基本利率表（八十
    五年十月二十二至八十八年二月十九日）影本乙件、歷史交易明細查詢表乙件為
    證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依約定書第二十三條，合意以原告營業處所在地為第一審管轄法院，本院自
    有管轄權。
二、被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文，本件原告
    起訴主張違約金之部分為年息百分之二十一點二，經減縮聲明為百分之二十（原
    起訴狀載為百分之二點一二，惟依理由及證物所示應係百分之二十一點二，原告
    訴訟代理人亦於言詞辯論時，為減縮百分之二十之陳述，足見百分之二點一二係
    誤載），應予准許，先予敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出個人授信約定書影本、分配表為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。惟查原告所得主張之利息應自八十四年一月二十八日起至清償
    日止，故其基本放款利率亦須以八十四年一月二十八日之放款利率計算，惟原告
    逕自以八十八年二月十九日之基本利率百分之八點三五加百分之二點二五（即百
    分之十點六）計算，因原告未提出八十四年一月二十八日之放款利率，使本院無
    法認定請求時之利率，故本件依舉證責任分配，僅得依契約書第一條之約定基本
    放款利率年息百分之七點九八加百分之二點二五（即百分之十點二三）計算利息
    。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰拾萬貳仟
    肆佰玖拾柒元，及自民國八十四年一月二十八日起至清償日止，按年息百分之十
    點二三計算之利息、並自八十四年一月二十八起按年息百分之二十計算之違約金
    為有理由，應予准許，超過之部分為無理由，應予駁回。
丙、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，就其勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回
    。
丁、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國    八 十 九   年    十 一    月    十 五     日
                                           民事第四庭  法    官  洪 于 智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                                      法院書記官 林 佳 蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
