【裁判字號】    89,訴,4297
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第四二九七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰捌拾玖萬玖仟陸佰貳拾捌元，及自民國八十八年九月十五
日起至清償日止，按週年利率百分之十點一零五計算之利息，並自民國八十八年十月
十六日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、訴外人盈立開發股份有限公司（下稱盈立公司）以被告為連帶保證人，於民
        國八十二年十月十五日向原告借用新台幣（下同）八百萬元，約定借款期間
        為十五年，借款人應按月攤還本息，利息按原告基本放款利率加碼年息百分
        之一點四五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
        個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期
        。
    二、詎盈立公司自八十九年九月十五日起即未依約繳納本息，尚欠本金四百八十
        九萬九千六百二十八元及利息及違約金未清償，依上開約定，系爭借款應視
        為全部到期，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、授信約定書、放款帳務資料查詢單、收入傳票、支付命令暨
      確定證明書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳務資料查詢單、
      收入傳票、支付命令暨確定證明書為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日
      到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主
      張為真實。
  二、原告依連帶保證之法律關係請求被告給付四百八十九萬九千六百二十八元及如
      主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十五    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十五    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
