【裁判字號】    89,簡,822
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第八二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經台灣台北地方法院檢察署以八十九年度偵字第一四七
四九號聲請簡易判決，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處有
期刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之仿冒品即「ＣＨＡＮＥＬ」手錶拾陸只、「ＣＡＲＴＩＥＲ」手錶陸只、「Ｆ
ＥＮＤＩ」手錶壹只、「ＧＵＣＣＩ」手錶伍只均沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○乃以新台幣（下同）六、七百元購入仿冒有「ＣＨＡＮＥＬ」、
    「ＣＡＲＴＩＥＲ」、「ＦＥＮＤＩ」、「ＧＵＣＣＩ」商標及圖之手錶，並以
    一千二百元之價格販賣予不特定之人等情應予補充外，其餘犯罪事實、證據及適
    用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月   十五    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官   蔡守訓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   孫捷音
中      華      民      國     八十九    年     十一     月    二十    日
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
