【裁判字號】    89,簡上,116
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一一六號
    上  訴  人  甲○○
                              .
                戊○○      住.
                乙○○      住.
    被上訴人    寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○      住台北市○○○路○段十號
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○○路○段五十一號五樓
                己○○      住台北市○○○路○段五十一號五樓
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十三日本院台北
簡易庭八十八年度北簡字第一三八五四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序中到庭所作之聲明等如下。
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、駁回被上訴人在第一審之訴。
貳、陳述：
    與原審判決書所載者相同，茲予引用。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：
    與原審判決書所載者相同，茲予引用。
參、證據：援用原審之立證方法。
    理    由
壹、程序方面：
一、按訴訟標的，對於共同訴訟之各人，必須合一確定者，如共同訴訟人中一人之行
    為有利益於共同訴訟人，其效力及於全體，民事訴訟法第五十六條第一項第一款
    前段定有明文。此依同法第四百三十六條之一第三項、第四百六十三條之規定，
    亦準用於簡易之訴之第二審上訴程序。本件第一審簡易之訴，其訴訟標的，對於
    為該共同訴訟之被告甲○○、戊○○、乙○○三人，必須合一確定；於判決後其
    中被告甲○○對該判決提起本件上訴，該行為乃有利益於共同訴訟人，其效力及
    於全體，故戊○○、乙○○亦為本件之上訴人。
二、上訴人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、被上訴人於原審起訴主張：上訴人戊○○邀另二上訴人甲○○、乙○○為連帶保
    證人，於民國八十五年三月十四日向原告借款新台幣（下同）六十萬元，並約定
    利息按年息百分之九點二五計算，及其逾期在六個月以內者，按上開利息利率之
    一成，逾期六個月以上者，其逾六個月部分按上開利率之兩成計付違約金，本契
    約期限五年，依授信約定書第五條約定，任何一宗債務不依約清償時，視為全部
    到期，上訴人戊○○已逾期未依約償還，故視為全部到期。又上訴人甲○○邀另
    二上訴人戊○○、乙○○為連帶保證人，於八十五年三月十四日向被上訴人借款
    六十萬元，並約定利息按年息百分之九點二五計算，及其逾期在六個月以內者，
    按上開利息利率之一成，逾期六個月以上者，其逾六個月部分按上開利率之兩成
    計付違約金，本契約期限五年，依授信約定書第五條約定，任何一宗債務不依約
    清償時，視為全部到期，上訴人已逾期未依約償還，故視為全部到期。惟上訴人
    戊○○自八十八年六月十四日起即未按期繳款，應視為全部到期，至八十八年十
    月十四日止，尚積欠本金十一萬九千八百八十元；另上訴人甲○○自八十八年六
    月十四日起即未按期繳款，應視為全部到期，至八十八年十月十四日止，尚積欠
    本金十九萬七千二百四十四元。而依約各上訴人應負連帶清償責任，故上訴人應
    連帶給付本金三十一萬七千一百二十四元及按右述期間、利率計算之利息及違約
    金等語。故請求上訴人連帶給付三十一萬七千一百二十四元，其中十一萬九千八
    百八十元部分自八十八年十月十五日起至清償日止按年息百分之九點二五計算之
    利息，並自八十八年十月十六日起逾期在六個月以內者依上開利率百分之十，逾
    期在六個月以上者，依上開利率百分之二十計算之違約金；其中十九萬七千二百
    四十四部分自八十八年九月十五日起至清償日止按年息百分之九點二五計算之利
    息，並自八十八年十月十六日起逾期在六個月以內者依上開利率百分之十，逾期
    在六個月以上者，依上開利率百分之二十計算之違約金。並聲請供擔保准予宣告
    假執行。
二、上訴人甲○○則辯稱（按上訴人戊○○、乙○○於原審未提出答辯或於言詞辯論
    期日到場）：系爭款項為伊在台汽上班時團體借款六十萬元，八十六年退休後仍
    有繳款，現均已補齊款項，而到期未繳，被上訴人從未通知催繳，且已經繳了四
    十四期五十五萬七千多元，已經超過應繳之金額等語。
三、經查，被上訴人主張之前揭事實，業據提出上訴人不爭執其真正之借據、授信約
    定書及放款資料明細表附卷可稽，核屬相符。上訴人戊○○、乙○○復未加爭執
    。雖上訴人甲○○抗辯其已經繳納超過應繳金額等語，惟由卷附薪資單及匯款回
    條觀之，其僅繳付一萬二千五百二十八元共二十五次及三萬八千三百六十九元共
    二次，即僅繳付三十八萬九千九百三十八元，其所辯已經繳了四十四期五十五萬
    七千多元，已超過應繳之金額等語，自無可採。故被上訴人之前揭主張，堪認真
    正。從而，被上訴人依兩造間消費契約及連帶保證契約，訴請上訴人連帶清償前
    開借款、利息與違約金，均無不合，應予准許。
四、故原審為被上訴人勝訴之判決，並依被上訴人聲請，酌定相當之擔保金額准予假
    執行，於法並無違誤，原判決應予以維持，上訴聲明求予廢棄改判，非有理由，
    應駁回其上訴。
參、結論：
    本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條
    第一項、第四百六十三條、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      十一      月    十五      日
                                  民事第五庭審判長法  官  邱新福
                                                  法  官  林麗玲
                                                  法  官  陳惠生
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中    華    民    國    八十九      年    十一    月        十五      日
                                              書  記  官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
