【裁判字號】    89,訴,4334
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三三四號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    丁○○
                              .
                              .
    被      告    聖豐建設開發有限公司          設台北市○○○路五一四巷四
                              .
    兼法定代理人  丙○○      住台北市○○○路五一四巷四七號五樓
    被      告    己○○（原名吳彭美雲）        住台北市○○○路五一四巷四
                              .
    被      告    甲○○○    住台北縣三重市○○路二一九巷七號三樓
    被      告    乙○○      住台北縣蘆洲市○○街三二三號五樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十九年六月十日起至清償日止，按
年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十九年七月十日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾萬肆仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲
類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告聖豐建設開發有限公司（原名稱：聖豐建設事業有限公司，下稱聖豐
    公司）以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年七月九日向原告借用新台幣（
    下同）貳佰萬元之借款二筆，合計肆佰萬元，約定利息均按年息百分之十點二五
    計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，清償期均為民國八十九年七月九日。詎屆清償期後
    ，屢向被告催討，尚欠如聲明所示之本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、放款繳息查詢單（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
一、被告聖豐公司、丙○○、己○○：同意原告之請求。
二、被告甲○○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告甲○○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之借據、約定書、保證書、放款繳息
    查詢單為證，核屬相符，被告聖豐公司、丙○○、己○○同意原告之請求，至被
    告甲○○○、乙○○則未到場或以書狀作何抗辯，自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰萬元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
