【裁判字號】    89,續,8
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度續字第八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  大喬機械工業股份有限公司
                              .
                              .
    法定代理人  丁○○      住台北市○○路○段一０二巷十六號三樓
    訴訟代理人  丙○○      住台北市○○○路○段一八二號十二樓之一
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應（與已判決確定之乙○○、丁○○連帶）給付原告新台幣貳仟捌佰壹拾肆萬元
，及自民國八十四年九月十九日起至清償日止，按年息百分之九點八二計算之利息，
並自民國八十四年十月二十日起至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分
之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告（與已判決確定之乙○○、丁○○連帶）負擔。
本判決於原告以新台幣玖佰拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告以經判決確定之被告乙○○、丁○○（於民國八十五年五月三十一日
    ，經本院以八十五年度重訴第五０五號判決應連帶給付原告新台幣貳仟捌佰壹拾
    肆萬元，及利息、違約金。）為連帶保證人，於民國八十二年十二月二十九日與
    原告簽訂融資額度為新台幣（下同）仟貳佰肆拾萬元之國內信用狀融資契約，
    約定利息按年息百分之九點八五五計算，並按月繳付，嗣後原告基本放款利率調
    整時，自調整日起改按原告新通告基本放款利率加年率百分之一點二二號計付。
    借款到期或視為全部到期願立即清償，如有遲延，願依上述約定之利率給付遲延
    利息，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。嗣被告自八十三年六月二十九日起至八十三年十
    月三日止，陸續向原告借用十四筆借款，共計仟貳佰零壹萬元。各筆借款金額
    及起迄日均詳如附表所示。嗣被告因財務困難，屆期均無法償還上開債務，乃向
    原告申請展期，並於八十四年六月十九日簽妥借款展期約定書十四份，展期金額
    及延展期限詳如附表所示。上開展期約定書均約定本金分九期，以八十四年十一
    月三十日為第一期，以後每滿六個月為一期，按期平均攤還。並約定自八十四年
    六月十九日至八十八年十一月三十日止之利息，被告先以年息百分之七繳付，以
    後每月付息一次，差額利息部分自八十八年六月起至八十八年十一月止一個月一
    次，共分六期平均攤還，被告若不依約還本付息或履行各條款之義務時，全案視
    同全部到期，上開借款展期書未約定事項，悉依被告等另行簽訂之約定書及借款
    契據等所列條款辦理。詎被告自八十四年九月十九日起即未繳付利息，八十四年
    十一月三十日應攤還之第一期本金亦未依約攤還，依上開借款展期約定書第五條
    第五項之約定，全部債務視為到期。
三、證據：提出國內信用狀融資契約乙紙、借據十四張、借款展期約定書十四張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
理    由
甲、程序方面：
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告之法定代理人原為乙○○，嗣後變更為丁○○，有經濟部股份有限公司變更
    登記事項卡及經濟部公司登記資料庫查詢資料在卷可稽，並經原告聲請承受訴訟
    ，核於法尚無不合，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出國內信用狀融資契約、借據十四張、借款展期
    約定書為證，被告既未到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，原告之主張
    ，自堪信其主張為真實。
二、原告依消費借貸法律關係請求被告與乙○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示
    之金額，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十五      日
                                              民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十五      日
                                                        法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
