【裁判字號】    89,簡,1328
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請為簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九三八九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
    （一）被告於偵查中之自白。
    （二）告訴人乙○○於偵查中之指訴。
    （三）台北市立仁愛醫院八十九年九月二十一日北市仁醫診字第○二二號、九月
          二十五日北市仁醫診字第○二四號驗傷診斷書。
三、本件被告之自白與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。爰審酌
    被告甲○○之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  石  幸  代
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
