【裁判字號】    89,除,5549
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第五五四九號
    聲  請  人  第一商業銀行大稻埕分行
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失汪海華簽發之支票，以台北銀行敦南分行為付款
    人，民國（下同）八十八年八月十三日發票日，面額新台幣壹萬壹仟佰伍拾元
    ，支票號碼為ＴＮ0000000號之支票一紙，前經聲請鈞院以八十八年催字
    第四九三七號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申報權利，
    為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。查本件本院八十八年催字第四九
    三七號准為公示催告裁定所定申報權利期間為自該公示催告之公告最後登載新聞
    紙之翌日起六個月，而依聲請人提出之登載公示催告公告之報，其登載公示催告
    之公告日期為八十八年八月二十六日，是至八十九年二月二十五日屆滿三個月之
    申報權利期間，本應於八十九年五月二十五日前聲請為除權判決，但聲請人遲至
    八十九年十月三十日方聲請為除權判決，早已逾三個月之法定期間，其聲請自不
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                            民事第四庭  法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                                        法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
