【裁判字號】    89,簡,1266
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                  八十九年度簡字第一二六六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經台灣台北地方法院檢察署以八十八年度毒
偵字第六十二號聲請簡易判決，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命拾貳小包（淨重捌點玖公克）、壹大包（淨重拾柒點捌公克）均沒收
銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案之安非他命十二小包（淨重八．九公克）、一大包（淨重十七．八公克），
    經移送機關依聯勤二○四廠製造之煙毒品檢驗Ａ包試劑初步檢驗結果，確呈甲基
    安非他反應，有該毒品初步鑑驗報告單在卷可稽，足見前揭扣案物確係安非他命
    ，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬；至扣案之電子榜秤一台
    ，經核尚非係專供施用毒品之器具，亦非施用毒品所用之物，爰不併予宣告沒收
    ，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第
    二十條第三項前段、刑法第十一條、第五十六條、第四十一條、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    孫捷音
中      華      民      國    八十九      年   十一     月     二十     日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
