【裁判字號】    89,簡,1141
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                  八十九年度簡字第一一四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○○股份有限公司
    兼右代表人  甲○○
右被告因勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四三
一九、一六九六二號），本院判決如左︰
        主  文
甲○○法人之代表人，因執行業務，違反女工分娩前後，應停止工作，給予產假八星
期之規定，處罰金壹萬元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
乙○○○○股份有限公司之代表人，因執行業務違反女工分娩前後，應停止工作，給
予產假八星期之規定，處罰金壹萬元。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、勞
    動基準法第五十條第一項、第七十八條、第八十一條第一項前段、刑法第十一條
    前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    孫捷音
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     二十    日
勞動基準法第五十條
女工分娩前後，應停止工作，給予產假八星期；妊娠三個月以上流產者，應停止工作
，給予產假四星期。
前項女工受僱工作在六個月以上者，停止工作期間工資照給；未滿六個月者減半發給
。
勞動基準法第七十八條
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一項
規定者，科三萬元以下罰金。
勞動基準法第八十一條
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務違反本
法規定，除依本章規定處罰行為人外，對該法人或自然人並應處以各該條所定之罰金
或罰鍰。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
