【裁判字號】    89,再易,51
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年再易字第五一號
    再審原告  乙○○
右再審原告與再審被告甲○○因本院八十八年簡上字第四六號返還借款事件再審原告
提起再審，查本件訴訟標的金額為銀元壹萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第二審裁判費銀
元貳佰伍拾元折合新台幣柒佰伍拾元未據再審原告繳納，茲依民事訴訟法第五百零五
條、第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納
，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    十五      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
