【裁判字號】    89,簡,889
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事簡易判決                  八十九年度簡字第八八九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經台灣台北地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字
第一五六一三號聲請簡易判決，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
林傳偉共同連續以明知為侵害著作權之物，意圖散布而陳列之方法，侵害他人之著作
權，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之盜版雷射唱片壹片沒收。
    事實及理由
一、本件被告林傳偉於偵查時自承：「我在廣州街一帶擺夜市，有一個多禮拜，是在
    賣ＣＤ，我是打電話就有人會把貨送來，我就負責販賣，每天代價一千元，約已
    賣五十片盜版ＣＤ」等語，足見其自民國八十九年七月間起即開始在台北市○○
    街夜市意圖散布而陳列盜版雷射唱片，聲請人誤載為八十九年八月間起，顯有誤
    會；又被告林傳偉乃係違反著作權法第八十七條第一項第二款之規定，聲請人認
    被告林傳偉違反該條項第三款之規定，顯係誤引，應予指明；末被告林傳偉經警
    查獲時所扣案之如版雷射唱片一片，為被告之共犯即自稱為「陳先生」之成年男
    子所有且為犯罪所用之物，業據被告林傳偉於警訊、偵查供稱甚詳，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之等情應予補充外，其餘犯罪事實、證據
    及適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款、刑法第十
    一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官   蔡守訓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   孫捷音
中      華      民      國      八十九      年    十一  月      二十    日
著作權法第九十三條：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
違反著作權法第八十七條
有左列情形之一者，視為侵害著作權或製版權：
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、意圖在中華民國管轄區域內散布而輸入在該區域內重製係屬侵害著作權或製版權
    之物者。
四、明知係侵害電腦程式著作財產權之著作之重製物而仍作為直接營利之使用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
