【裁判字號】    89,訴,3642
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六四二號
    原      告  周志明即昇明工程行
    被      告  聖凱營造股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路○段二六三號十三樓之一
右當事人間給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾貳萬陸仟玖佰玖拾元及自民國八十九年十月十七日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
      原告於民國八十六年五月二十日與被告簽訂基隆軍方瑞濱中隊哨整建工程之泥
      作工程（下稱系爭工程），實際總價為新台幣（下同）四百一十五萬元，原告
      已如期完成系爭工程，詎被告僅給付工程款三百二十二萬三千零七元（含以調
      解書聲請強制執行受償三十二萬三千零七元部分），其餘迄未給付，迭經原告
      催請亦未獲置理，為此提起本件訴訟。
  參、證據：提出承攬契約、竣工報告表、調解書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據提出承攬契約、竣工報告表、調解書為證，被告既不於
      言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已
      堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告本於承攬契約請求被告給付九十二萬六千九百九十三元及自起訴狀
      繕本送達翌日即八十九年十月十七日起至清償日止，按法定利率加計之遲延利
      息，即無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十五      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十五    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
