【裁判字號】    89,訴,4036
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第四○三六號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市中正區○○○路○段六六號卅一至四三樓
    訴訟代理人  甲○○      住台北市中正區○○○路○段六十六號三十九樓
    被      告  丙○○○    住台北縣中和市○○路三○五巷三○號八樓
                丁○○      住台北縣中和市○○路三○五巷三○號八樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾陸萬捌仟陸佰肆拾玖元，及自民國八十九年五月五日
起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年五月五日至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年四月二十七日向
    原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定到期日為一百一十四年五月四日，利息
    按年息百分之九機動計算，自借款日起按月平均攤還本息，如任一期債務未按期
    清償，被告即喪失期限利益，借款視為全部到期；逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    僅攤還本息至八十七年十一月十日止，即未依約清償本息，依約債務全部到期，
    經原告依法實行抵押權，仍不足清償，尚欠本金玖拾陸萬捌仟陸佰肆拾玖元及自
    八十九年五月五日起至清償日止之利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、抵押權設定契約書、台灣高雄地方法院八十
    八年度執字第一三八０九號強制執行金額計算書分配表（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之借據、約定書、保證書、抵押權設
    定契約書、台灣高雄地方法院八十八年度執字第一三八０九號強制執行金額計算
    書分配表為證，被告則未曾到場或以書狀作何抗辯，自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖拾陸萬捌仟陸佰
    肆拾玖元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                        民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                                  院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
