【裁判字號】    89,訴,4446
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四四四六號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾萬柒仟陸佰肆拾陸元，及自民國八十九年七月
十二日起至清償日止，按年息百分之九．○五計算之利息，並自民國八十九年八月十
二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年八月
      十一日向原告借用新台幣（下同）陸佰壹拾萬元，約定利息按年息百分之九．
      ○五計算，如原告利率調整時，自調整日起改按新基本放款利率加碼年率百分
      之○．四五計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十四年八月十一日。惟
      被告自八十七年八月十一日起即未繳息，依約即喪失期限利益，全部債務視為
      到期。經拍賣抵押物後僅部分受償，尚有佰柒拾萬柒仟陸佰肆拾陸元及利
      息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出本金、利息、違約金計算明細表、借據、鈞院八十七年度民執丙字
            第一九○二八號分配表為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提如事實欄所載之證物為證，核屬相符，自堪信
      為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文金額、利息、違約金
      為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
