【裁判字號】    90,上訴,972
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上訴字第九七二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第二五○
四號中華民國八十九年十一月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察
署八十九年度毒偵字第四四六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。又第二審法院認上訴有刑事訴訟法第三百六十二條前段所定上訴不合法律上之
    程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失之情形者，應以判決駁回之，同法第
    三百六十七條前段亦有明定。
二、查本件上訴人係於民國九十年一月十九日由其本人親自收受原審判決之送達，有
    原審卷內送達證書在卷可稽（見原審卷第三十六頁）。而依司法院「法院訴訟當
    事人在途期間標準」第二條規定，被告住所地為桃園縣與原審法院所在地桃園市
    之在途期間為一日，是其合法上訴期間之末日為九十年一月三十日。茲上訴人遲
    至九十年一月三十一日始提起上訴，有本院卷內上訴狀上原審法院收文戳可稽，
    則自送達翌日起至上訴狀提出於原審法院收文日止，其上訴已逾上訴期間一日。
    是本件上訴已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予判決駁回，並不經言詞
    辯論為之。
三、依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十七條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國       九十     年      三      月     十九   日
附錄：本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
