【裁判字號】    89,上,867
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第八六七號
      上  訴  人    甲○○
      被上訴人      乙○○
右當事人間分配表異議之訴事件，上訴人聲請停止訴訟程序，本院裁定如左：
      主      文
本件於臺灣臺北地方法院八十六年度重訴字第一一七八號分配表異議之訴事件民事訴
訟終結前，停止訴訟程序。
      理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件之裁判，係以臺灣臺北地方法院八十六年度重訴字第一一七八號分配表異
    議之訴之法律關係是否成立為據，臺灣臺北地方法院八十六年度重訴字第一一七
    八號分配表異議之訴事件、及本院八十九年度重上字第二一○號分配表異議之訴
    事件已判決：台灣台北地方法院八十五年度民執字第三一八二號強制執行事件之
    分配表（二）至（九）將上訴人之債權列入系爭建物所賣得價金分配，即有未當
    ，被上訴人訴請撤銷上開分配表中上訴人之參與分配及分配金額，並確認該法定
    抵押權不存在，即屬有據，應予准許等語，有本院八十九年度重上字第二一○號
    民事判決可證。前開判決如確定，上訴人之債權即不得列入分配，自不生本件是
    否得優先分配之問題，為免裁判兩歧，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必
    要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                              臺灣高等法院民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  高  鳳  仙
                                        法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
                                        書記官  周  淑  靜
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
