【裁判字號】    89,上易,3808
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第三八０八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二八一五號，中華
民國八十九年八月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九
年度偵字第一０九三六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一
    條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判處
    被告甲○○傷害人之身體，拘役四十日，並諭知易科罰金之折算標準，扣案西瓜
    刀一把沒收，經核認事用法，俱無違誤，量刑亦甚妥適，除事實原認是甲○○與
    被害人陳坤堆因債務糾紛發生口角更正為「陳坤堆因與案外人黃文龍之債務糾紛
    ，而與中間的調解人甲○○發生口角」外，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨以被害人當天持鐵器撞擊渠大門，恐將危及自身安全才順手拿起小
    冰箱上的西瓜刀以便防身，並無傷人之犯意，當渠開門後，陳坤堆即以鐵器襲擊
    ，渠快速閃開，再以左手的西瓜刀順勢擋開才傷到陳坤堆的人，渠為正當防衛等
    語，按刑法上之正當防衛之要件，係對於現在不正之侵害防衛自己或他人之權利
    而言，若侵害已過去或預料有侵害而侵害尚屬未來，則其加害行為自無正當防衛
    可言，本案依被告所述，其已快速閃開，侵害行為已過去，竟仍以左手所持西瓜
    刀予以反擊，顯非對現在立即不法之侵害，而出於防衛自己權利之行為，被告以
    正當防衛自辯，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十五    日
                                臺灣高等法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  戴  章  甫
                                          法  官  林  銓  正
                                          法  官  黃金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  江  采  廷
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
