【裁判字號】    89,毒抗,1041
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一四一號
    抗  告  人
    即  被  告    甲  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年九月二十二
日所為應送勒戒處所觀察、勒戒之裁定（八十九年度毒聲字第五九九九號），提起抗
告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告於民國八十九年七月十三日二十三時三十分為警搜身時
    ，並無查獲違法之物，經警帶回警察局採尿檢驗時，其尿液罐之封條及手印屢經
    更改三次，檢驗結果雖呈安非他命陽性反應，惟被告確無吸食安非他命之行為，
    原審仍裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，顯有未洽，為此提起抗告云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，應先將被告送觀察、勒戒，同條例第二十條
    第一項定有明文。查被告甲○於民國八十九年七月十四日凌晨三時三十分許回溯
    九十六小時內某時段，在桃園縣某不詳地點施用第二級毒品安非他命乙次，為警
    於八十九年七月十三日二十三時三十分許，在桃園縣大溪鎮新峰里腦窟寮三鄰二
    十二號前查獲，訊據被告雖否認有上揭犯行，惟查被告於警訊供承曾有吸食安非
    他命之事實，且查被告於上開時地為警查獲後經警採集之尿液送驗結果，發現呈
    安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書附卷可稽，而採驗送檢
    之尿液罐亦經被告檢視親自裝填完封後簽章，有台灣桃園地方法院檢察署八十九
    年毒偵字四七四○號偵查卷宗警訊筆錄在案可參，是被告確有於上開不詳時地施
    用第二級毒品安非他命之犯行，洵堪認定，原審因而依台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官之聲請，援引毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項之規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合，被告
    抗告意旨否認有吸食安非他命犯行及指摘採驗過程瑕疵，顯無理由，應予駁回。
 據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      十五      日
                            台灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                 法  官  李  英  勇
                                      法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
