【裁判字號】    89,上,861
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第八六一號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  林丕業
      被上訴人    敏盛綜合醫院大園分院
      法定代理人  劉錦勳
右當事人間因損害賠償事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的
金（價）額壹佰貳拾萬元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費壹萬捌仟元，上訴人
僅繳納伍拾元裁判費，尚應補繳壹萬柒仟玖佰伍拾元，茲依民事訴訟法第四百八十一
條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向
本院補繳，逾期即駁回其上訴。又對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代
理人，修正後民事訴訟法第四百六十六條之一第一項前段定有明文，本件上訴人未委
任律師為訴訟代理人而對第二審判決提起上訴，爰依同條第四項規定，限上訴人於收
受本裁定正本十日內委任律師為訴訟代理人，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十五      日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十      日
                                        書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
