【裁判字號】    87,上,702
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度上字第七○二號
      上訴人      甲○○
      被上訴人    乙○○
      訴訟代理人  李靜蕙律師
右當事人間拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十八年一月十八日本院第二審判決
，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴。對於不得上訴
    之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十一條、第四百
    四十二條第一項定有明文。
二、經查本院於民國八十九年九月二十七日以院賓民黃字第一三一二五號函命上訴人
    將本院判決附圖所示甲、乙、丙、丁建物送鑑定，以核定上訴所得受之利益，上
    訴人陳報略以：「上訴人早於八十八年間即依台北地方法院民事執行處八十八年
    度執字第五九六○號執行命令遷出系爭建物。此等建物亦遭被上訴人乙○○毀損
    並以鐵板阻隔佔用中，上訴人無法進入，更遑論申請鑑價公司赴現場鑑定，蓋標
    的物甲、乙部分，被上訴人早已雇工拆除已不存在，而丙、丁部分亦遭被上訴人
    嚴重毀損，已不堪使用，實無從鑑定其原有價格，故上訴人依建物毀損之部分估
    價，約值新台幣一百萬元」云云。上訴人既無法鑑定，依上訴人之主張及陳報之
    照片十張觀之，其剩餘建物破爛、陳舊、零散，客觀上之價額顯然低於一百萬元
    ，是本件上訴人所得受之利益未逾一百萬元，自在不得上訴之列。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                              臺灣高等法院民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  蔡翁金  針
                                        法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
                                        書記官  周  淑  靜
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
