【裁判字號】    89,再,114
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    償還票據所受利益
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第一一四號
    再審原告    中稜企業股份有限公司
    法定代理人  陳定村
右再審原告與智商實業股份有限公司間償還票據所受利益事件，經核訴訟標的金額伍
佰柒拾萬零仟元（新台幣，下同），應徵裁判費捌萬伍仟伍佰肆拾伍元，未據繳納
，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收
受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項；
之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                              臺灣高等法院民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
右正本係照原本作成。
                                        書記官  周  淑  靜
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
