【裁判字號】    89,重上更(三),79
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                        八十九年度重上更(三)字第七九號
    上訴人即
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  陳素雯
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○羈押期間，自民國八十九年十二月二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年五月二日執行羈押，
    嗣經第二次延長羈押，至民國八十九年十二月一日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月二
    日起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
        審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  周  占  春
                                        法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蘇  文  正
中    華    民    國     八十九     年    十一      月     十五         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
