【裁判字號】    89,上易,3544
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三五四四號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告誣告案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第四七七號，中
華民國八十九年七月廿七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八
年度偵字第二五八四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，如易科罰金，以佰
元折算一日，緩刑貳年。
    事實及理由
一犯罪事實：被告乙○○於民國八十八年十月一日，未指定犯人，虛構於不明時、日
  在臺甲○○○路○段一五八號九樓失竊正勝工程股份有限公司簽發、中國信託商業
  銀行敦南分行擔當付款之ＡＢ0000000號（面額新臺幣三百七十五萬一千六
  百四十二元）、ＡＢ0000000號（面額新臺幣三百一十二萬六千五百四十三
  元）本票二紙，利用不知情之前述擔當付款銀行人員轉向臺甲○政府警察局及臺北
  縣警察局誣告他人犯竊盜罪。
二認定犯罪事實所憑之證據及理由：
(一)被告坦承於前述時、地未指定犯人而申告他人犯竊盜罪，並自承明知該二紙本票係
  由發票人正勝工程股份有限公司交付盧嘉豪具領，並未失竊。
(二)前項自白，與證人盧嘉豪之陳述相符，並有卷附遺失票據申報書、本票及退票理由
  單影本可為佐證。
三論罪科刑之理由：
(一)被告所為，觸犯刑法第一百七十一條第一項之罪。其利用不知情之銀行職員實施犯
  罪，為間接正犯。在所誣告之竊盜案件判決確定前自白，依法減輕其刑。
(二)原審疏未斟酌被告虛構失竊事實之情形，遽因檢察官起訴書誤指所誣告之罪名為侵
  占遺失物，認為被告不知系爭票據已由盧嘉豪轉交何人、並無犯罪故意而予諭知無
  罪，尚有未合，應予撤銷改判。並審酌一切情狀，量處如主文所示之刑及諭知易科
  罰金之折算標準。
(三)被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告（見卷附本院被告全國前案紀錄表），因一時失
  慮觸法，經此科刑教訓應已知所警惕而不致再犯，併予宣告緩刑二年。
四適用之法條：刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
  十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條、
  第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      十五      日
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  啟  文
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
