【裁判字號】    89,上易,4670
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四六七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被訴妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第一四四七號
，中華民國八十九年十一月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署
八十九年度偵字第一一七四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第
    三百六十二條上訴權已喪失等情者，應以判決駁回之，為刑事訴訟法第三百六十
    七條所明定，本件上訴人於八十九年十二月一日接受第一審判決書正本，於八十
    九年十二月十二日始行提出上訴，此有卷附送達證書暨台灣台北地方法院收發戳
    記可稽（見原審卷第九十九頁），其上訴屆滿之日為八十九年十二月十一日，該
    屆滿之日，既非例假則其上訴顯已逾越法定十日上訴不變期間，上訴既不合法，
    爰不經言詞辯論判決，予以駁回。
二、檢察官之上訴為合法，本院將另行依法處理，附此敘明。
據上論結應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
                                  台灣高等法院刑事第廿庭
                                      審判長法  官  葉  麗  霞
                                            法  官  余  來  炎
                                            法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國    八十九    年            十二    月    二十一    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百十條第一項
意圖散布於眾而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處
一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
