【裁判字號】    89,附民,368
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第三六八號
    原      告  李泉貿易有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件（八十九年度上易字第二六三０號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告聲明求為判決：
  一、被告應給付原告新台幣佰萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
      年息百分之五計算之利息。
  二、被告應將本件侵害原告商標專用權之刑事及民事判決書登載聯合報、中國時報
      、中央日報各壹日。
  三、訴訟費用由被告負擔。
  四、願供擔保請准宣告假執行。
乙、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反商標法案件，業經本院判決無罪（臺灣桃園地方法院諭知無罪
    ，原告不服原判決請求臺灣桃園地方法院檢察官提起上訴後，亦經本院判決上訴
    駁回）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲
    請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        十五      日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
