【裁判字號】    89,再抗,112
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第一一二號
      聲請人    甲○○
右聲請人與相對人財政部臺灣省北區國稅局新竹市分局間強制執行事件，聲請人對於
中華民國八十八年四月二十九日本院八十八年度抗字第七六三號第二審確定裁定，聲
請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
按聲請再審，應於三十日之不變期間內提起；其期間自裁定確定時起算，民事訴訟法
第五百零七條有準用第五百條第一、二項之明文。經查，本院確定裁定，係於八十八
年五月十二日送達聲請人，因不得抗告，自送達時起即確定。茲聲請人遲至八十九年
九月二十七日，始行聲請再審，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，其聲請不
合法，應予駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  蕭  艿  菁
                                          法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十八    日
                                          書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
