【裁判字號】    88,重訴,29
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重訴字第二九號
      原      告  丙○○
                  乙○○
右原告與被告甲○○等間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十五日內，補正經財團法人海峽交流基金會認證之委任劉灼熙
律師為訴訟代理人之委任狀。
    理      由
原告提出之委任劉灼熙律師為訴訟代理人之委任狀，未經財團法人海峽交流基金會認
證，自應予補正，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                     民事第三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
~B法院書記官  常淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
