【裁判字號】    89,上訴,3136
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第三一三六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  羅秉成
                詹惠芬
                魏順華
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十二月十四日起，延長貳月。
    理  由
一、查上訴人即被告前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年九月十四日執行羈押，
    至民國八十九年十二月十三日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月十
    四日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月     十五     日
    台灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  素  花
中     華       民      國     八十九     年    十一    月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
