【裁判字號】    88,上訴,4000
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 八十八年度上訴字第四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  蕭季俠
右列上訴人因盜匪案件，本院裁定延長羈押如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國八十九年十一月廿七日起延長貳月。
    理  由
一被告前經本院認為犯盜匪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第三款情形，非
  予羈押顯難進行審判，於民國八十八年十月廿七日執行羈押，並自八十九年一月廿
  七日起一再延長羈押在案。現因延長羈押期間復將屆滿，經審核前項原因仍然存在
  ，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一月廿七日起再予延長羈押二月。
二依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                   法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  啟  文
中    華    民    國      八十九      年       十一     月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
