【裁判字號】    89,台上,6872
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六八七二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反森林法案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十七年八月二十
七日第二審判決（八十七年度上訴字第二四三號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察
署八十六年度偵字第四○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十五年八月（起訴書誤載為十一月）間起，未
經主管機關之許可，擅自在台東縣大武事業區第四十八林區國有森林內興建鐵閘門、
遮雨棚、貯水池及增建建物等工作物，位置詳如複丈成果圖Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ所示，嗣
經台東林區管理處大武工作站山地巡察人員巡察時發現報警處理等情。因而撤銷第一
審判決，改判論處上訴人於他人森林內擅自設置工作物罪刑，固非無見。
惟查：(一)、有罪之判決書，其事實之記載與卷內證據資料不相符合，即屬判決理由矛
盾，其判決當然違背法令。原判決事實欄記載上訴人擅自興建如複丈成果圖Ａ、Ｂ、
Ｃ、Ｄ所示之鐵閘門、遮雨棚、貯水池、增建建物等工作物，均在台東縣大武事業區
第四十八林區國有森林內等情，從而依修正前森林法第五十一條第四項規定，將上開
工作物宣告沒收。然查依卷附「台東縣太麻里地政事務所土地複丈成果圖」所示，Ａ
所示之建物後面增建物及Ｄ所示鐵門有部分在五六五－八、五六五－九地號之道路用
地上，並非均在森林地內（見第一審卷第八十頁），足見原審認均在森林內，顯與卷
內資料不盡相符，難謂適法。(二)、原判決事實欄記載「位置詳如複丈成果圖Ａ、Ｂ、
Ｃ、Ｄ所示」，理由欄說明「如附圖Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ所示」工作物等語，主文則記載
「複丈成果圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ之工作物均沒收」。但查原判決並無何複丈成果圖
作為附件，又未載明係何機關於何時製作之複丈成果圖，致事實有欠明瞭，亦有疏誤
。上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
