【裁判字號】    89,台上,6877
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六八七七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，經台灣高等法院花蓮分院中華民國八十九年十月十九日第二審
判決（八十九年度上重訴字第九五號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署八十八年
度偵字第二三九五號）後，依職權逕送本院審判，視為上訴人已提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○與黃文仁（綽號「長腳」）係朋友關係，民國八十八
年六月十九日下午，甲○○至省立玉里高中觀賞棒球賽時，因黃文仁對其作手勢並說
欲置其於死，而懷恨在心，乃於同日十六時許，酒後至花蓮縣玉里鎮○○路○段十巷
十八號黃文仁住處（屋主為徐阿好），找黃文仁理論，到該處後即至黃文仁之房間，
見黃文仁在床上熟睡，房內尚有其二人均熟識之女童簡憶真（八十二年十二月十一日
生），甲○○詢問簡憶真，黃文仁有無對其毛手毛腳，簡憶真答稱「有」，甲○○怒
火陡昇，殺意頓萌，即持置於房間內不知何人所有之木棍一支毆打黃文仁頭部，木棍
斷為二截後，甲○○隨手將之丟棄，復至上址之廚房，取出屋主所有菜刀一把，憤而
將菜刀朝黃文仁身上丟擲，然未擲中，甲○○再回身至廚房取出屋主所有之水果刀一
把，黃文仁見狀害怕逃往屋外，但在屋外馬路為甲○○追及，甲○○即持水果刀朝黃
文仁身體臀部、四肢等部位砍殺數刀，黃文仁不敵再逃回屋內，甲○○持刀隨後追至
，在黃文仁所住房間走道上，以該水果刀朝黃文仁身體腹部、四肢等部位猛刺數刀，
使黃文仁受有多處刮傷、皮下出血、瘀血，及右季肋部、臍下部、左前臂後部、左大
腿後部、右大腿後部外側、右大腿前部各一處刺傷，右三角肌二處刺傷，其中臍下一
處刀傷深達十三點五公分，為致命傷，黃文仁不支倒地後，甲○○始逃離現場。黃文
仁經送往玉里榮民醫院急救，因腹腔內出血，於同日十九時二十分許不治死亡。甲○
○則於當日二十一時許向警方投案，經警在現場查扣斷裂之木棍二支、菜刀（無刀柄
）及水果刀刀刃、刀柄各一支等情。因而撤銷第一審判決，改判仍論處甲○○殺人罪
刑（無期徒刑），固非無見。
惟查：(一)採為判決基礎之證據資料，必須經過調查程序，以顯出於審判庭者，始與直
接審理主義相符。本件原判決採為證據資料之相驗屍體證明書、驗斷書、內政部警政
署刑事警察局ＤＮＡ型別鑑定之鑑驗書、花蓮看守所八十九年一月七日花所戒字第五
七號函及所附醫師簽註意見表，原審並未依刑事訴訟法第一百六十五條第一項規定，
於八十九年五月二十五日、十月五日審判期日向上訴人宣讀或告以要旨，其所踐行之
訴訟程序，自有未合。(二)原判決事實認定上訴人甲○○至被害人黃文仁之房間，先檢
持木棍一支毆打黃文仁頭部，木棍斷為二截後，再至廚房取出菜刀一把，朝黃文仁身
上丟擲未中，然後又至廚房取出水果刀一把，黃文仁見狀害怕逃往屋外，在屋外馬路
為上訴人追及，上訴人再持水果刀朝黃文仁臀部、四肢砍殺數刀，黃文仁不敵逃回屋
內，甲○○隨後追至，在黃文仁所住房間走道上，以該水果刀朝黃文仁腹部、四肢猛
刺數刀，致黃文仁不支倒地等情。似指黃文仁先被上訴人用菜刀丟擲未中，見上訴人
又取水果刀前來，見狀害怕始逃往屋外。但原判決理由引用證人黃美甄證稱：上訴人
拿木棍打黃文仁，木棍打斷後，上訴人跑出房間到廚房拿菜刀走進黃文仁房間，黃文
仁跑出房間喊救命，上訴人拿著菜刀對黃文仁說，你喊救命也沒用，又到廚房拿類似
水果刀追黃文仁，追到屋外馬路旁等語。似指黃文仁看見上訴人拿菜刀走進其房間，
就跑出房間喊救命（理由一第一項），並非等到上訴人又取水果刀前來，始逃往屋外
。原判決事實之記載與理由之敘述，不相符合，於法有違。(三)原判決理由謂被害人黃
文仁係因刀刺傷、腹腔內出血而死亡，其受有右季肋部、臍下部、右腹側部、左臀部
下部、左前臂後部、左大腿後部、右大腿後部外側、右大腿前部、右三角肌部、右三
角肌部下部各有一處刺傷痕（總共十處）。但事實欄則認定黃文仁受有右季肋部、臍
下部、左前臂後部、左大腿後部、右大腿後部外側、右大腿前部各一處刺傷，右三角
肌二處刺傷（總共八處），前後不一，於法亦有未洽。又證人黃美甄固謂其聽聞上訴
人問簡憶真：「黃文仁有無對妳毛手毛腳？」，簡憶真說：「有」。但簡憶真在警訊
中則供述：「他（指上訴人）問我長腳叔叔（指黃文仁）有摸我嗎？我說『沒有』」
，原審採信證人黃美甄之證言，卻未就其如何取捨證據為必要之論述，併有可議。本
件經原審法院依職權逕送本院審判，視為上訴人已提起上訴。而上開違誤，為本院得
依職權調查之事項，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
