【裁判字號】    89,東簡,336
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三三六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二０七四號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑參個月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件被告乙○○在民國八十九年十月十三日的傍晚，大約五點左右，在臺東縣鹿
    野鄉○○路○段七十八號旁的空地，空手偷竊被害人甲○○○機車的犯罪事實，
    在此引用檢察官聲請簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告在警察訊問時以及檢察官偵查中所說的自白，２、贓
    物領據附卷可以證明。本件犯罪事證明確，被告偷竊他人物品的犯罪行為應可認
    定。
三、被告沒有犯罪前科，符合緩刑的條件，本院認為對被告所宣告的刑罰，以暫時不
    用執行比較適當，所以，一併宣告緩刑二年，給他一個重新做人的機會
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月      十五  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九    年     十一     月    十七    日
 附記：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役、或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
