【裁判字號】    89,訴,261
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二六一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第三二五號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○曾因施用第一級毒品案件，經臺灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，因
    認無繼續施用毒品之傾向，而於玖民國（下同）八十八年七月八日經臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官，以八十九年度偵緝字第一Ｏ四八號，為不起訴處分確定。
    仍不知悔改，於八十九年四月十五日前後某日，在高雄市鎮○鎮區鎮○里一
    八一號住處內，將海洛因摻入香煙予以吸食之方式，施用第一級毒品海洛因。嗣
    經警於同年四月十七日十二時三十分許，採集其尿液送驗查獲。經本院以八十九
    年度毒聲字第三六九號裁定送觀察勒戒後，仍有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察長令
    轉臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於偵查中及本院審理時，坦承不諱，並有被告尿液
    檢驗呈嗎啡陽性反應之高雄市立凱旋醫院尿液檢驗結果通知書為證，另被告前曾
    因施用毒品經臺灣高雄地方法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，因無繼續施用毒
    品之傾向，經檢察官為不起訴處分確定，亦有臺灣高雄地方法院檢察署八十九年
    度偵字第一Ｏ四八號不起訴處分書在卷可按，被告於五年內再犯本件毒品危害防
    制條例第十條第一項之罪，經本院裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，
    亦有本院八十九年度毒聲字第三六九號裁定及臺東看守所附設勒戒所函附之證明
    書各一份為憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定甚明。被告
    前因施用第一級毒品案件，經法院以裁定送觀察、勒戒後，已無繼續施用之傾向
    為由，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官，為不起訴處分確定。竟於五年內再犯
    同條例第十條第一項之罪，經法院送觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品之傾向，
    應依前開規定處罰，毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。是核被告施用
    海洛因之行為，係犯該條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告持有海洛因之
    低度行為，為施用海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。審酌被告沈迷毒品，無
    法自拔，一再觸法，惟犯後坦承不諱，態度良好及其犯罪相關之一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年    十一      月      十五        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九    年    十一      月      十六        日
附記：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
