【裁判字號】    89,易,2163
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二一六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因竊盜等案件，前於偵查中，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定
    保證金額新臺幣一萬元，並由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲該被告於本院審理中，經本院合法傳喚均拒不到庭，復經命警拘提亦無著，顯
    已逃匿，此有本院送達證書二份及拘提報告書乙份在卷可參，自應將具保人原繳
    納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
              法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
