【裁判字號】    89,聲,2905
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因受刑人（即被告）犯詐欺案件，聲請沒入保證金，（八十八年度執聲沒
字第二０四號），本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人（即被告）甲○○因犯詐欺案件，前經台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）二萬元（聲請書誤載一萬元），由具保
    人乙○○繳納該保證金後，已將被告停止羈押。茲因被告逃匿，爰檢附被告法務
    部戶役政連結作業系統電腦查詢資料一紙、送達回證四紙、士林地方法院檢察署
    答覆因被告傳拘未著已藏匿無法代為執行函一件、桃園縣警察局桃園分局答覆往
    拘多次未遇無法拘提到案函暨所附拘票各一件、具保人乙○○送達回證四件及原
    刑事保證金收據影本等資料，聲請將原具保人繳納之上開保證金予以沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金二萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                       法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
