【裁判字號】    89,再易,8
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度再易字第八號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十九年六月八日本院八十九
年度簡上字第二十三號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審原告之訴駁回。
再審之訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。民
    事訴訟法第五百條第一項、第二項前段分別定有明文。
二、經查本件再審原告與再審被告間前因損害賠償事件，經本院於民國八十九年六月
    八日以八十九年度簡上字第二十三號判決原判決廢棄，該案之被上訴人（即本件
    再審被告）應給付上訴人（即本件再審原告）新臺幣二萬六千零三十元，及自民
    國八十七年四月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；該判決因不得
    上訴，故於判決宣示當日即民國八十九年六月八日即已確定，業據本院依職權調
    閱上開民事卷宗審認明確。本件再審原告遲至民國八十九年八月一日始對該判決
    提起再審之訴，此有本院收狀章蓋於民事再審狀在卷可稽，顯已逾法定之不變期
    間，其再審之訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  張淑芬
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
