【裁判字號】    89,撤緩,63
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第六三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因被告因竊佔案件（本院八十八年度訴字第六一七號)，聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告甲○○因竊佔罪，前經本院於民國八十八年一月十二日，以
    八十八年度訴字第六一七號判處有期徒刑四月，緩刑三年，於八十九年五月十日
    復經台灣高等法院以八十九年度訴字第九○九號駁回被告上訴，而於同年六月十
    五日確定。乃被告甲○○於緩刑前即八十二年間更犯竊盜罪，經本院於八十九年
    二月二十九日判處有期徒刑十月（八十八年度訴字第一五八號），並經台灣高等
    法院（八十九年度上訴字第一五三○號）於八十九年八月二日撤銷原判決，改判
    有期徒刑五月，於八十九年九月十一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以
    撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                               台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                       法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  楊  惠  如
中        華        民        國   八十九   年  十一  月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
