【裁判字號】    87,訴,1018
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法民事裁定  八十七年度訴字第一○一八號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    乙○○律師
    複  代理人    潘維成律師
                  呂理胡律師
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    賴彌鼎律師
右當事人間拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣桃園地方法院八十七年度訴字第一０一七號確認地上權不存在事件民事訴
訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以臺灣桃園地方法院八十七年度訴字第一０一七號事件
    訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七     日
~B法院書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
