【裁判字號】    89,易,804
【裁判日期】    891115
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七三八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○行使變造之身分證及退伍令，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾玖日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
變造「乙○○」之身分證及退伍令其上所換貼之甲○○相片各壹張，均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三及八十四年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例及妨害兵役
    案件，經本院及台灣桃園地方法院分別判處有期徒刑十月及拘役五十日確定，因
    拒未到案執行，各經通緝在案。詎甲○○於通緝期間，為辦理出國旅遊需用，竟
    萌變造身分證及退伍令之犯意，向熟識之友人乙○○表示其因通緝，為了出國方
    便，央請乙○○將身分證及退伍令交與其換貼相片，乙○○乃於八十九年三、四
    月間某日，提供其所有之身分證、及退伍令等資料，旋由甲○○在其位於台中市
    西屯區○○路一三五號之六住處，同時將乙○○交付之身分證及退伍令上之相片
    除去，換貼為自己之相片，助成甲○○變造身分證及退伍令〔乙○○涉嫌幫助偽
    造文書部分，另由檢察官偵辦〕，繼於八十九年四月二十一日十五時許，甲○○
    持該變造後之身分證、退伍令等資料，委託不知情之台中市六合旅行社經理許瑞
    麟，代向內政部警政署入出境管理局申請出國護照而行使之。嗣為入出境管理局
    發見有異，報警於八十九年四月二十六日二十時三十分許，循線查悉上情。
二、案經台中市警察局第五分局報請台灣台中地方法院檢察署陳由台灣高等法院檢察
    署檢察長令轉臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○，對於其因案通緝，為辦理出國旅遊需用，乃於右揭時地，由友
    人乙○○提供其所有之身分證、及退伍令等資料後，旋於前揭地點，將乙○○交
    付之身分證及退伍令上之相片除去，換貼自己之相片，繼以該變造後之身分證、
    退伍令等資料，委託不知情之許瑞麟代為申請出國護照，為警循線查獲等情不諱
    ，核與證人許瑞麟於警訊中之證述，尚屬吻合，並有變造後之身分證、及退伍令
    附卷可按。被告上揭自白核與積極事實相符，自可採信。事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十二條、第二百十六條行使變造特種文書罪。被告
    變造特種文書後，復持以行使，其變造特種文書之低度行為，應為行使變造特種
    文書之高度行為所吸收，不另論罪。公訴人起訴認被告甲○○與乙○○間，有犯
    意聯絡及行為之分擔，為共同正犯等情，固非無見。惟查，被告甲○○是為出國
    申請護照需用，乃央請其友人乙○○提供身分證及退伍令，供其變造，而乙○○
    就其交付身分證及退伍證時，雖有違法認識被告甲○○將變造使用，惟其交付身
    分證及退伍令行為，無非係基於友人情誼，以幫助被告甲○○申請出國，就被告
    甲○○變造行為部分，並未有共同加工之舉，難認係共同正犯。公訴人對此部分
    認係共同正犯，容有未洽。其利用不知情之許瑞麟向入出境管理局申請護照，為
    間接正犯。被告一行為，同時以自己之相片，換貼在乙○○之身分證及退伍令上
    而變造之，因所侵害者，為同一社會法益，應為單純一罪。爰審酌被告甲○○前
    於八十三及八十四年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例及妨害兵役案件，經本院
    及台灣桃園地方法院分別判處有期徒刑十月及拘役五十日確定〔未合累犯加重要
    件〕，因拒未到案執行，而分別經通緝在案，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表可稽，其竟拒不到案執行，復於通緝期
    間，為辦理出國旅遊需用，而變造身分證及退伍令，對於入出境管理局入出境管
    考之影響，並造成該管戶政機關對於戶政查察之正確性，惟參酌其造成之實際損
    害有限，及其犯罪之動機、目的、所生之危害程度、犯後於檢察官偵查及本院審
    理時坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、至扣案之變造「乙○○」身分證、及退伍令，其上所換貼之「甲○○」相片各一
    張，係被告甲○○所有，且供犯本罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二
    款規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百十二條、第二百十
六條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    十五      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                 書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    十五      日
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
