【裁判字號】    89,交易,177
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五五三０號、第
六三三三號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分不受理。
    事  實
一、乙○○明知酒後不得駕駛動力交通工具，於民國八十九年四月二日二十一時許，
    在彰化縣和美鎮○○路其工作處所與同事飲用啤酒，其知飲酒後注意力、反應
    力均已降低致無法安全騎乘機車（嗣經測試：血液中酒精濃度為１１７‧７６Ｍ
    Ｇ／ＤＬ，換算酒精呼氣濃度高達每公升０˙５８毫克），竟仍騎乘其所有車牌
    號碼ＮＮＲ─四九三號之重型機車，沿彰新路往伸港鄉方向行駛，於同日二十一
    時三十分許，行經彰新路六段五八Ｏ號前，因酒醉無法集中精神，而疏於注意甲
    ○○騎乘腳踏車行駛其正前方之狀況，於經過上開路段時，追撞該腳踏車，致甲
    ○○人車倒地受傷而查知上情。
二、本案過失傷害部分經被害人甲○○訴由彰化縣警察局和美分局報告、及公共危險
    部分由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱；且被告於車禍後測得之酒精
    濃度為血液中１１７‧７６ＭＧ／ＤＬ（依５０ｄｌ／ｍｇ＝０．２５警察吹氣
    量公式，故換算酒精呼氣濃度高達每公升０˙５８毫克），有秀傳紀念醫院出具
    之酒精濃度檢驗證明單附卷足證，按諸行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮
    民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函附件二所示：若
    達此酒精濃度，行為人行為時已達反應變慢、感覺減低及影響駕駛之程度；此外
    ，被告不勝酒力因而肇事，復有道路交通事故調查報告表附卷可稽，其犯行堪以
    認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之重大違背安全駕駛罪。爰酌
    被告犯罪所生之危害及犯罪後坦承犯行、深具悔意之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
四、公訴意旨另以：被告乙○○原應注意機車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟因上述酒醉無法
    集中精神，而疏於注意甲○○騎乘腳踏車行駛其正前方之狀況，於經過上開路段
    時，未採取減速慢行之安全措施，而追撞該腳踏車，致甲○○人車倒地，並受有
    頭部外傷腦出血及右肩挫傷並脫臼等傷害，案經甲○○訴由彰化縣警察局和美分
    局偵辦，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，惟查此項
    罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○與被告
    達成和解並表明撤回告訴，有台中縣沙路鎮調解委員會調解書、撤回告訴狀各一
    紙在卷可考，依照前開法條之規定，此部分爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        十       日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國    八十九    年      十一      月       十七      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
