【裁判字號】    89,訴,921
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第九二一號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司和美分行
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十九年四月二十日起至清償日止，按年
息百分之八點六九計算之利息，並自民國八十九年五月二十一日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人林正杰以被告為連帶保證人，於民國（下同）八十七年一月二十日
    向原告借用新台幣（下同）佰萬元，約定利息按年息百分之八點六九計算，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，清償期為八十七年七月二十日，約定按月繳付利息，如未繳
    息即喪失期限利益。詎債務人自八十七年四月日後即未繳息，屢向其等催討，均
    置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書（均影本）等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書（均影本）等為證，核屬相
    符，被告經合法通知未到場陳述，原告主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款三百萬元，並自八十七
    年四月二十日起至清償日止，按年息百分之八點六九計算之利息，及自八十七年
    五月二十一日至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
