【裁判字號】    89,易,1220
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三七０
六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，科罰金伍仟元。如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實與附件檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。
    證據及理由
一、被告經合法傳、拘未到，惟查被告之犯罪事實已據告訴代理人乙○○於偵、審中
    指訴至明，並有附條件買賣契約書、銷貨傳票各一紙在卷可憑，事證明確，被告
    犯行堪加認定。
二、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、第三百十條之一，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華     民      國      八十九      年    十一    月       九   日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官    梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年    十一    月       十   日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
