【裁判字號】    89,易,1536
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五七一號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、經查，本件告訴人乙○○告訴被告甲○○係有配偶之人，自民國八十九年二月間
    之某時起，至同年八月三十一日回溯前一週內之某時止，在彰化縣內之某汽車旅
    館及其所開設位於伸港鄉○○村○○路四六二號對面之泰國餐廳臥室內等處，連
    續多次與泰國籍之ＢＯＲＲＩＢＵＭＡＮＧ  ＳＡ  ＮＩＰＡＰＯＲＮ（另經本
    院逕以簡易判決處刑）發生性關係，公訴人認被告所為係犯刑法第二百三十九條
    前段之通姦罪嫌，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月      十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                 法      官    高    文    崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                 法院書記官    楊    筱    惠
中      華      民      國      八十九      年    十一    月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
