【裁判字號】    89,訴,903
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第九○三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  卡利貿易有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  丁○○○    住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬玖仟零伍拾伍元，及自民國八十九年五月二十六
日起至清償日止，按年息百分九之六六計算之利息，並自民國八十九年六月二十七日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告於民國（下同）八十八年三月二十四日向原告借用新台幣（下同）肆佰
        萬元，約定利息按年息百分之九點六六計算，逾期清償在六個月以內者，按
        上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，約
        定按月繳納利息，如未繳息即喪失期限利益。詎被告自八十九年四月二十四
        日後未繳息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴
        訟。
  （二）被告於原告處尚有存款共計一萬七千一百零二元，如以上述金額抵銷，自八
        十八年四月二十五日起至同年五月二十五日止，利息為一萬五千八百二十六
        元，違約金一千五百三十一元，總計一萬七千三百五十七元，尚不足二百五
        十五元，原告願予減免，故利息起算日改為八十九年五月二十六日起。
三、證據：提出借據、授信約定書及放款明細等為證。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前提出之書狀聲明及陳述如下
一、聲明：駁回原告之訴，如受不利判決願供擔保請免為假執行。
二、陳述：對原告所言事實無意見，惟被告於原告處尚有存款一萬餘元，原告已來函
    通知抵銷，應予扣除方正確。
三、證據：提出存證信函、土地登記簿謄本、貸款明細、同意書等為證。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及放款明細等為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
三、惟被告辯稱：伊於原告處尚有存款一萬餘元，原告已來函通知抵銷，應予扣除方
    正確等語，並提出存證信函為憑，原告對此亦不爭執，表示願將該筆存款抵銷本
    件借款，經計算後利息起算日改為八十九年五月二十六日，違約金起算日改為八
    十九年六月二十七日，經核兩造所陳金額相符，自堪採信。
四、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百九十二萬九千零五十五元，並
    自八十九年五月二十六日起至清償日止，按年息百分九之六六計算之利息，並自
    民國八十九年六月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
五、被告陳明願供擔保，請求宣告免予假執行，惟原告並無聲請宣告假執行，被告此
    項聲明顯無必要，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
