【裁判字號】    89,訴,621
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第六二一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                              .
                乙○○    住彰.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬元，其中被告丁○○自民國八十九年十月十四日起
，被告乙○○自八十九年七月二十二日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利
息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國 (下同)八十五年間召募民間互助會，每會新台幣  (
            下同) 三萬元，原告參加二會，並分別於八十八年四、五月份得標，惟
            被告丁○○僅支付部分會款，尚欠一百十萬元未清償，故兩造於八十八
            年六月二十一日協議簽訂契約書，並由被告丁○○簽發及被告乙○○背
            書之面額十萬元之本票十一紙為擔保，且約定上開本票如一期未履行視
            同全部到期，原告得對被告請求全部未履行之債務。詎被告除給付二十
            萬元外，迄今尚有九十萬元未付，屢經催討，均置之不理，為此提起本
            訴。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、互助會會單影本一件、契約書影本一件及本票影本
      九件為證。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：
    (一)原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)本件互助會實際為被告乙○○召募，僅以被告丁○○具名為會首，被告乙○
        ○承認尚欠原告會款九十萬元未付，目前無法清償。
    (二)被告乙○○對原告提出之契約書上連帶保證人之簽名及本票之背書均承認簽
        名為真正。
丙、被告丁○○方面：
    被告丁○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
一、被告丁○○受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張右揭事實，已據其提出互助會會單影本一件、契約書影本一件及本
    票影本九件為憑，核屬相符，亦為被告張雪嬌不爭執。又被告丁○○受合法通知
    ，竟拒不到場陳述意見或提出書狀供參，本院自無從斟酌其意見。是原告此部分
    之主張自堪信為真實。
三、從而原告依據台灣民間合會習慣，得標會員對會首之會款請求權關係，請求被告
    二人連帶給付九十萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即被告丁○○自八十九年
    十月十四日起，被告乙○○自八十九年七月二十二日起，均至清償日止，按年息
    百分之五計算之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，請准為宣告假執行，核與法律規定相符，爰酌定
    相當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十      日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
