【裁判字號】    89,訴,1002
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第三
七二五號、第三七四二號、第四０八八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月，扣案之第一級毒品海洛因壹包（毛重
零點肆公克）沒收銷燬之。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第二級
毒品安非他命拾肆包（毛重共參公克）沒收銷燬之，過濾器壹組、吸食器貳組沒均沒
收。應執行有期徒刑壹年貳月，扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重共零點肆公克
）及第二級毒品安非他命拾肆包（毛重共參公克）沒收銷燬之，過濾器壹組、吸食器
貳組均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，分別由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十八年八月
    三十一日，以八十八年度偵字第六六八九號、毒偵字第二四六號，及南投地方法
    院檢察署檢察官於八十八年十一月十一日，以八十八年度毒偵字第三三一號不起
    訴處分確定。嗣甲○○復基於概括犯意，自八十九年三月間起至八十九年七月十
    九日止，連續在彰化縣社頭鄉○○村○○路十一號其住處，以摻入香煙內吸食之
    方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，及以燒烤玻璃管吸煙方式，施用第二級
    毒品安非他命多次，為警先後於八十九年三月二十九日下午六時，在南投縣南投
    市○○路一六０號為警查獲；另於八十九年七月十九日十二時五十分，在彰化縣
    社頭鄉○○路十一號為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（毛重零點四公克
    ），第二級毒品安非他命一包（毛重零點六公克）及其所有供施用毒品之器具過
    濾器一組、玻璃吸食器一支；並於八十九年九月四日晚間十時許，在彰化縣社頭
    鄉○○村○○巷○○道路為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命三包（毛重二點
    四公克）、玻璃吸食器一支等物。
二、案經南投縣警察局南投分局、彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○於偵查及本院審理中自白不諱，其尿液經送驗鑑定
    ，亦確呈海洛因及安非他命之陽性反應無訛，有南投縣衛生局八十九年四月二十
    八日投衛局六字第６０２７號尿液檢驗成績單、長昕生活事業股份有限公司新東
    分公司八十九年七月二十一日濫用藥物尿液檢驗報告、彰化縣衛生局八十九年七
    月二十九日煙檢字第８９２７１８號、八十九年九月十一日煙檢字第８９３２７
    ６號尿液檢驗成績書；並有上揭第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命及施用
    毒品之器具過濾器一組、玻璃吸食器二支扣案可資佐證；被告前因施用第二級毒
    品安非他命案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別
    由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十八年八月三十一日，以八十八年度
    偵字第六六八九號、毒偵字第二四六號，及南投地方法院檢察署檢察官於八十八
    年十一月十一日，以八十八年度毒偵字第三三一號不起訴處分確定等情，亦有各
    該不起訴處分書在卷可稽，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒
    品罪，其持有第一級海洛因、第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第一級
    、第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪；其先後施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，均應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；再其所犯上開二罪間，方法各別
    ，行為互異，應分論併罰。爰審酌被告犯罪知動機、目的、手段、所生之危害及
    犯後坦承犯行、深具悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定應執行
    之刑，以示懲儆。扣案之第一級毒品海洛因一包（毛重零點四公克）、第二級毒
    品安非他命共四包（共毛重三公克），為查獲之毒品，併應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段依法宣告沒收並銷燬之。過濾器一組、吸食器二組為被告所
    有供施用安非他命所用之物，均依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一
項第二款、第五十一條第五、九款，判決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        十        日
           臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國    八十九    年      十一      月       十七       日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
