【裁判字號】    89,易,934
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九三四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第一二五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書之所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查，公訴意旨認被告乙○○所涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌，依同法第
    三百五十七條規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○業已具狀聲請撤回本件告訴，
    有撤回告訴狀乙份附卷可稽（本院卷第三十七頁），並經記明筆錄在案（本院卷
    第三十四頁），依上揭規定，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月   十一   日
                                          書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
