【裁判字號】    89,易,706
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第七六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月拾陸日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因竊盜案件，前經本院訊問後，認刑法第三百二十二條之竊盜罪犯罪嫌疑
重大，且有事實足認為有反覆實施用一犯罪之虞，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第
一百零一條之一第一項第五款規定，於民國八十九年八月十六日執行羈押。茲本院以
羈押期間即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年十一月
十六日起，予以延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                審判長  法  官  許  進  國
                                        法  官  林  坤  志
                                        法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十    日
                                        書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
