【裁判字號】    89,親,21
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    確認父子關係存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度親字第二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○      民.
                            住.
    特別代理人  邱倉典律師
右當事人間聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任邱創典律師於原告對被告提起確認親子關係存在之訴時，為被告之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告係民國七十四年八月十一日生，為限制行為能力人，屬
    無訴訟能力之人，原告對被告提起本件請求確認父子關係存在之訴，因被告無法
    定代理人，恐致久延而受損害，依民事訴訟法第五十一條之規定，聲請選特別代
    理人，以利訴訟等語。
二、按無訴訟能力人有為訴訟行為之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代
    理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民
    事訴訟法第五十一條第二項定有明文。查原告主張之事實業據其提出戶籍謄本及
    親子鑑定報告各一份為證，堪認屬實，核與前開規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第五十一條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
~B書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
