【裁判字號】    89,易,601
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年毒偵字第六０
六號、八十九年度毒偵字第七一六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，甫於民
    國（以下同）八十五年十一月十三日假釋期滿執行完畢，仍不知悔悟，於八十七
    年一月間因施用第二級毒品安非他命，經本院依職權裁定送勒戒處所觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向，於八十七年十月十三日以八十七年度易字第二五０
    號判決免刑確定，嗣又於八十八年三月間二度施用安非他命一次，經依本院八十
    八年度毒聲字第二七三號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而再經本
   院以八十八年度毒聲字第五四八號裁定入戒治處所施以強制戒治，並以八十八年
    度易字第六四０號判處甲○○有期徒刑五月，後經本院裁定停止戒治，所餘戒治
    期間付保護管束。然甲○○保護管束期間，竟又基於概括犯意，先後於八十九年
    五月十六日六月十三日前往臺灣花蓮地方法院檢察署乙○○室接受採尿前某時間
    ，在花蓮縣境某處所，非法施用第二級毒品安非他命二次，嗣經該署乙○○採尿
    送驗後查知上情。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署乙○○簽請同署檢察官偵查起訴。
    事  實
一、訊據被告甲○○對於前述在停止戒治付保護管束期間，三犯施用安非他命行為二
    次等事實，均坦承不諱，並有慈濟醫學長濫用藥物檢驗中心出具之尿液檢驗報告
    二份、臺灣花蓮地方法院檢察署八十七年度偵字第四八八號起訴書一份、本院八
    十七年度易字第二五號與八十八年度字第六四０號判決各一份（以上均影本）及
    台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可稽，事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其二度施用毒品行為，
    時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，
    並加重其刑。又依卷附台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表所載，被告
    前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，甫於八十五年
    十一月十三日假釋期滿執行完畢，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告之素行不佳，歷經觀察勒
    戒、強制戒治後，仍於保護管束期間再為本件犯行，顯見其並未徹底根絕施用毒
    品之惡習，並考量其本次僅施用毒品二次、施用毒品屬自殘行為及其犯罪之動機
    、目的、手段、所生損害、犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國       八十九      年     十一    月   十     日
                                 臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                     法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官
中      華      民      國       八十九      年     十一    月    十三  日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
