【裁判字號】    89,簡上,49
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度簡上字第四九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○○
右當事人間分割共有物事件，本院本院於民國八十九年八月十日所為之判決，其正本應更
正如左：
    主      文
原判決主文第三行關於「(1)三０號土地」之記載，應更正為「(1)三０之二號土地」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決主文欄確有右述誤載，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
