【裁判字號】    89,易,495
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九一六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月十三日二十三時三十分許，在其對於外界事務之知覺
    、理念及判斷作用較常人之平均程度顯然減退之精神耗弱狀態下，意圖為自己不
    法之所有，在花蓮市○○路七十號前，隨手在地上拾起不詳姓名之人所有之湯匙
    一支，將該湯匙折斷（毀損部分未據告訴），正以該湯匙之湯匙柄下手竊取乙○
    ○之配偶王文蘭所有之車號ＲＧＫ六五五號機車，尚未啟動機車之際，為警當場
    查獲而未遂，並扣得湯匙柄一支。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人乙○○供述情節相符，並有贓物
    領據一紙、照片三幀附卷可稽。本件事證明確，被告之犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪，並依刑
    法第二十六條前段規定，按既遂犯之刑減輕之。又經本院向國軍花蓮總醫院函詢
    有關被告之精神狀況，該醫院認為：被告於八十七年九月二十三日第一次就診即
    出現幻視、幻聽、語無倫次、遊盪行為、騷擾行為等症狀，經診斷為器質性精神
    病，甲○○長期飲酒，出現上述精神症狀多年，其於八十九年六月十三日之精神
    狀況推斷應已達精神耗弱程度等情（見卷附國軍花蓮總醫院八十九年九月十一日
    濟德四字第二五三０號函及該函送之病歷摘要），參以被告在本件案發後，對於
    承辦警員、檢察官之問話尚能應對等情，可見本件被告行為時之精神，尚非處於
    對外界事物全然缺乏知覺理會及判斷作用，而無自由決定意思能力之狀態，惟被
    告當時既對外界事務之判斷能力，較普通人之平均程度顯然減退，其行為時即係
    處於精神耗弱狀態，爰再依刑法第十九條第二項規定減輕其刑，並遞減之。本院
    審酌被告之智識程度、被害人所受損害尚非重大，及被告自八十九年六月二十一
    日起，因器質性精神病在國軍花蓮總醫院住院治療中等情，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣花
    蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可參，其經本次科刑教訓，當知警惕，應無再犯之虞，併宣告緩刑二年，以啟自
    新。至扣案之湯匙柄一支，既非被告所有，已據被告供承在卷，自不得宣告沒收
    ，公訴人請求宣告沒收，容有誤解，附此敘明。
三、至被告於本件案發當日，隨手在地上取得之湯匙一支，其取得之目的在用以行竊
    機車，並無為自己不法所有之意圖，尚不構成侵占罪嫌，併予陳明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三項、第二十六條前段、第十九條第二項、第四十二條第二項、第七十四條第一款
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    十    日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    十    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
