【裁判字號】    89,易,490
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、乙○○係任職甲○○○中山廣播股份有限公司（下稱甲○○○公司），負責廣告
    招攬及收取廣告費之業務，竟意圖為自己不法之所有之概括犯意，自民國八十八
    年八月起，利用向託播廣告客戶收取廣告費之機會，連續將如附表所示之業務上
    所持有之廣告費，侵占入己。嗣於甲○○○查帳時發現有異，始知上情。
二、案經甲○○○中山廣播股份有限公司代表人丙○○訴由臺灣宜蘭地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○坦承不諱，核與告訴代理人指訴被告侵占因業務上持
    有之廣告費等情大致相符，並有證人陳文慧於檢察官偵查時亦證稱被告確實有招
    攬廣告，但有部分廣告費未繳回公司等情甚詳，復有各廣告主之廣告託播單附卷
    足稽，是被告自白應真實可採，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。而被告連續數行為，
    時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依法加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、對被害人所生之侵害、八十九年間
    曾因侵占罪經法院判處有期徒刑八月，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可
    查，尤不知悔改、然以取得被害人之諒解並已賠償，有和解書在卷可參及犯罪後
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十一      月     十        日
                               臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附表一：
編號       日期           託播廣告主            未繳回公司之款項（新台幣）
一      八十八年八月間    源舍衛浴休閒生活館    一萬元
二      八十八年九月間    小時候嬰兒用          一萬三千元
三      八十八年八月至    美滿人生陽宅風水學    十三萬餘元
        十一月
所犯法條：
刑法第三百三十六條第二項；
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
