【裁判字號】    89,易,219
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一九號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭文龍  律師
    被      告  壬○○
    選任辯護人  王偉凡  律師
    被      告  辛○○
    被      告  子○○
    被      告  庚○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一七五號、第一一
七六號、第一三三六號、第一三六五號），本院判決如左：
    主      文
丙○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆年。
甲○○共同連續竊盜，處有期徒刑貳年。
壬○○共同連續竊盜，處有期徒刑壹年拾月。
辛○○共同連續竊盜，處有期徒刑壹年捌月。
子○○共同連續竊盜，處有期徒刑壹年陸月。
庚○○搬運贓物，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、丙○○（原名邱德怡）曾於民國八十五年四月間，因偽造文書案件，經本院判處
    有期徒刑十月，經台灣高等法院駁回其上訴而確定，於八十六年七月十六日，因
    縮短刑期而執行完畢。詎其復意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意：１、
    於八十八年十月十二日凌晨二時許，駕駛其向車行所承租之Ｂ二─九一三號營業
    小客車，前往基隆市○○○路第一貨櫃中心，將癸○○所有ＫＦ─九四一號曳引
    車（價值新台幣二十萬元）連同所拖引ＨＧ─一五號半拖車（即板架，價值十萬
    元）上之貨櫃（價值十萬元）一併竊取（第一次竊取貨櫃）；得手後，駛往台北
    縣三峽鎮○○路六十一號之二，將貨櫃內致福股份有限公司所有之電子零組件一
    百零二萬片（價值八百十九萬六千二百六十萬元），搬入其事先向壬○○之妻即
    不知情之林富美所承租之倉庫藏放，再將該曳引車連同貨櫃，開至桃園縣北二高
    大溪交流道下方之路旁棄置。丙○○在本件得手後，認為貨櫃內常有高價之物，
    有利可圖，遂於八十八年十月下旬某日，在台北縣三峽鎮泡沬紅茶店，邀請壬○
    ○出資加入，約定得手後之利潤，丙○○分得三分之一，其餘交由壬○○處理。
    壬○○遂於八十八年十一月上旬，在台北縣三峽鎮福屋日本料理店，另邀辛○○
    、子○○加入；壬○○、子○○共同投資十八萬八千元，當場交付丙○○，以供
    丙○○作案勘察之用。彼等基於共同竊盜之犯意聯絡，約定由丙○○負責尋找目
    標並下手行竊，辛○○負責與丙○○聯絡並尋找藏匿之倉庫，壬○○、子○○則
    負責銷售贓物；被告丙○○另邀甲○○負責把風並接應。２、丙○○遂與甲○○
    於八十八年十二月二十四日凌晨二時許，一同駕駛該Ｂ二─九一三號小客車，前
    往基隆市○○○街尚志貨櫃附近路旁，由甲○○在車上把風，由丙○○下手將卯
    ○○所有ＫＬ─八一一號曳引車連同所拖引ＤＪ─０二號半拖車車上之貨櫃一併
    竊取（第二次竊取貨櫃）；得手後，駛往土城時，由甲○○駕駛該小客車在後護
    航；丙○○再以行動電話聯絡辛○○、子○○各駕一部自用小客車，在台北縣土
    城市○○路○段全國加油站前會合，再由辛○○駕駛小客車，附載知情之庚○○
    ，導引前往台北縣三峽鎮○○路二二二巷二二八弄五號旁之空地，將貨櫃內永祺
    車業股份有限公司所有之腳踏車四百八十五輛（價值一百十萬元，起訴書誤為三
    百餘輛）卸下，再將該曳引車連同半拖車及貨櫃，開至桃園縣「北二高」大溪交
    流道下方之路旁棄置。嗣由辛○○、壬○○、子○○將該腳踏車，改運至台北縣
    三峽鎮○○街一九五號旁之倉庫藏放。壬○○旋將其中三十輛腳踏車，以四萬元
    之代價，售與不知情之其友賴驛鑫（原名賴瑞助）；餘由子○○以每輛八百元之
    價格售與「阿川」其人。３、八十九年一月間，子○○在台北市○○○路○段，
    再行交付丙○○二十萬元後，丙○○即於八十九年（起訴書附表０３部分誤載為
    八十八年）一月三十一日凌晨一時許，在基隆市○○區○○街涵洞口，竊取丁○
    ○所有ＫＬ─七九五號曳引車一部（價值六十萬元，內有ＧＪ─七二號板車車牌
    一面）；得手後，駛回台北縣瑞芳鎮○○○○路四十四之一旁之空地停放。４、
    丙○○復於八十九年二月二日凌晨二時許，在桃園縣楊梅鎮○○○路新翔興貨櫃
    車停車場內，竊取己○○所有Ｈ４─六一號半拖車一台（價值十五萬元）；得手
    後，拖回台北縣瑞芳鎮○○○○路四十四之一旁之空地停放。５、丙○○復於八
    十九年二月三日晚間八時（起訴書誤為下午二時）許，在台北縣三峽鎮○○路邊
    ，竊取寅○○所有而登記為奕順公司名義之ＮＦ─八一二號曳引車車牌一面；得
    手後，攜回台北縣瑞芳鎮○○○○路四十四之一旁之空地放置。６、八十九年二
    月三日晚間八時三十五分許，甲○○駕駛Ｂ二─九一三號小客車在外把風，丙○
    ○駕駛前所竊得之ＫＬ─七九五號曳引車車頭，改懸前所竊得之ＮＦ─八一二號
    車牌，拖引前所竊得之Ｈ４─六一號半拖車一台，進入基隆市○○○街尚志貨櫃
    場內，偽裝載貨而竊取戊○○所有之ＮＳＡＵ0000000號貨櫃一只（第三
    次竊取貨櫃，價值十萬元；貨櫃內有汽車零組件一千二百件，價值一百十萬元）
    ；得手後，矇騙出站，再以電話聯絡辛○○駕車附載庚○○，前往「北二高」鶯
    歌交流道下會合；再由甲○○駕駛小客車在後一起護送，由丙○○拖往台北縣鶯
    歌鎮○○路八十三之二十三號，將貨櫃內之汽車零組件一千二百件，搬至倉庫藏
    放；再將該半拖車及貨櫃，停放桃園縣大溪鎮○○路歐保汽車旅館旁之空地；該
    曳引車則開回台北縣瑞芳鎮○○○○路四十四之一旁之空地停放。７、丙○○復
    於八十九年二月二十七日，在台北縣汐止鎮○○路○段聯華汽體公司前，竊取乙
    ○○所有之ＧＬ─三００號曳引車車牌一面，得手後留存，準備用以再行犯案。
    惟於八十九年三月一日，經警循線查悉上情。
二、庚○○明知上述腳踏車係贓物，竟於八十九年一月中旬某日，受壬○○之託，以
    二千元之代價，將三十台腳踏車運至桃園縣龜山鄉○○村○○○街五號二樓，交
    給不知情之賴驛鑫。
三、案經基隆市警察局第一分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告丙○○於警訊、偵查及審判中；被告甲○○於偵查中就第二次
    竊取貨櫃部分（八十九年度偵字第一一七五號卷第六十三頁反面、八十九年度偵
    字第一三三六號卷第三十一頁反面）、審理中就第二次及第三次竊取貨櫃均有開
    車把風部分（八十九年五月二日調查筆錄；被告壬○○於警訊及偵查中（該一一
    七五號卷第六十頁反面、第六十四頁正反面、該一三三六號卷第三十二頁）；被
    告辛○○於偵查中（該一一七五號卷第六十四頁反面）；被告子○○於偵查中（
    該一一七五號卷第六十五頁）；被告庚○○於警訊（在該一一七五號卷第六十八
    頁反面）及偵查中（八十九年度偵字第一三六五號卷第二頁反面）坦承不諱，核
    與被害人癸○○、卯○○、丁○○、己○○、寅○○、戊○○、乙○○及證人即
    致福股份有限公司海關室課長丑○○指陳情節相符，並有贓物認領保管收據四紙
    及相片六張在卷可稽；雖於審判中，被告壬○○辯稱其僅係借錢給丙○○，並未
    參與竊盜，亦未幫忙銷贓；被告辛○○辯稱其只有開車引導而已，不知竊盜之事
    ；被告子○○辯稱其不過借錢而已，不知竊盜之事；被告庚○○辯稱其不知腳踏
    車係贓物各云云；然查：被告丙○○於第一次竊取貨櫃得手後，認為有利可圖，
    乃與被告甲○○、壬○○、辛○○、子○○共謀竊取貨櫃出售圖利，言明行為分
    擔，在被告丙○○第二次及第三次竊取貨櫃時，其他人或把風，或尋找倉庫，或
    引導曳引車，或銷售贓物，已據彼等分別供明，彼此分工之情，灼然甚明；其次
    ，被告庚○○雖未參與分工，然在辛○○開車引導時均有在場；何況，被告子○
    ○更坦承其有告知庚○○該腳踏車係贓物（該一一七五號卷第六十五頁）等語；
    由此可見，被告六人其前之自白與事實相符，可以採信；被告甲○○、壬○○、
    辛○○、子○○、庚○○五人事後之翻供，圖卸其責而已，不足採信，其犯行洵
    堪認定。
二、核被告丙○○、甲○○、壬○○、辛○○、子○○五人所為，係犯刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪。被告庚○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項（起訴
    書誤寫為第三百五十四條第二項）之搬運贓物罪。公訴意旨在附表２部分，雖未
    論及被告甲○○、壬○○、辛○○、子○○四人之竊盜事實；然該部分與其他部
    分既具有連續犯之關係，為裁判上一罪，自為起訴效力所及，本院自應併予審判
    。至於附表３４５部分，其「犯嫌」欄雖只列有被告丙○○一人；然依起訴書之
    犯罪事實欄及所犯法條欄對照觀之，該３４５部分應與６部分相同，被告應列丙
    ○○、甲○○、壬○○、辛○○、子○○五人才是；其漏列部分，當係漏載，本
    院逕予更正即可，併此說明之。其次，被告丙○○、壬○○、辛○○、子○○四
    人同謀竊盜，而委由被告丙○○到場實施，被告丙○○並找被告甲○○把風，被
    告丙○○為實施共同正犯。就前述２及６部分，被告甲○○之把風，係以自己犯
    罪之意思，參與實施犯罪構成要件以外之行為，依大法官釋字第一０九號解釋，
    仍為共同正犯。就前述２３４５６部分，被告壬○○、辛○○、子○○三人，係
    以自己犯罪之意思，事先同謀而委由其中一部分人實施，依該第一０九號解釋，
    為共謀共同正犯。就前述３４５部分，被告甲○○並未事先同謀，不生同謀共同
    正犯之問題。被告丙○○、甲○○、壬○○、辛○○、子○○五人先後竊盜犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，均為連續犯，應論
    以一罪並加重其刑。復次，被告丙○○曾受前述有期徒刑之執行，有本院被告全
    國前案紀錄表及台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷可按；其於有期徒刑執
    行完畢五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應再加重其刑。至於被告
    出售所竊得之物，係行為後處分贓物之行為，為不罰後之行為。被告甲○○參與
    第二次貨櫃竊盜部分，業經同案被告丙○○於警訊中供明，有偵查犯罪權限之警
    察業已知悉，不因起訴書疏未論及，而使被告甲○○此部分變成自首，而應予減
    輕其刑。申言之，被告甲○○此部分並非自首，無從予以減刑。再者，刑法第三
    百二十一條第四款之結夥，僅限於實施共同正犯，不包括共謀共同正犯在內，本
    件並未涉及該款之加重竊盜罪即結夥三人以上而竊盜罪（最高法院七十六年四月
    七日第七次刑事庭會議決議參照），均併此而說明之。
三、其次，刑事立法上之「法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到
    侵害或危險。在法益侵害，為實害犯；在法益危險，為危險犯。法益本身依其價
    值評價之強度，而呈現法益位階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順
    序，而高低位階化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法
    益，而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人法益」。本案竊盜行為所
    侵害者為財產法益，乃財產法益之實害犯。再者，刑事司法上之「罪刑相當原則
    」要求法官在量刑時，應依法益之位階，重所當重，輕所當輕，必使罪得其刑而
    刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而重判；期使責任與刑罰得以相適應，而具
    有相當性。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯重罪，應重治罰；若犯中罪，應中
    治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺悔所犯。」其此之謂也！為此，本院
    審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害、
    犯罪後之態度等一切情狀後，特別考量其係集體連續犯罪，侵害財產法益甚巨，
    認為檢察官所分別求處之有期徒刑尚有不足，分別量處如主文所示之自由刑，始
    足以使其罪刑相當，爰宣告之，以示儆懲。被告壬○○、辛○○、子○○雖未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表及台灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表附卷可稽；然本院仍以其係集體連續犯罪，侵害財產法益甚巨等情
    ，認為並無宣告緩刑之必要，併此說明之。
四、被告甲○○雖於八十六年三月間，因過失傷害案件，經台灣高等法院判處有期徒
    刑三月，而於八十六年十一月二十一日，因易科罰金而執行完畢。其於有期徒刑
    執行完畢後五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，依長年司法實務之見解，均認
    其成立累犯，應予加重其刑云云；惟本院認為「易科罰金」之執行，不應成立累
    犯，其理由如下：被告之品行，乃量刑考量情狀之一。法官在量刑時，對於素行
    不良者，依刑法第五十七條第六款之規定，自然有所斟酌，是為道德上之自然加
    重；刑法再有累犯之設，不過立法者規定司法者「應」加重其刑而已，是為法律
    上之強迫加重。然則，被告就其前次犯罪行為已受有期徒刑之執行，其責任已經
    抵償，若再將其前次犯罪行為納入本次犯罪行為而一併評價，再予加重其刑，就
    其所加重部分，實係將前次已受責任抵償之行為再次非難，顯然違背雙重處罰禁
    止原則，將使被告受到不平等之待遇。因此，累犯之制度是否違背憲法平等原則
    ，已堪質疑。何況，出獄而再犯，可見監獄教化不彰，監獄教化不彰而怪罪被告
    ，反而以不利益加之其身，又豈合國民主權之原理？德國累犯制度已經廢除，其
    故在此。其次，退而言之，縱令累犯之設並不違背憲法，惟刑法第四十四條所規
    定之易科罰金執行完畢者，「以已執行論」，是否應再論以刑法第四十七條之累
    犯？觀之刑法第四十七條之規定，係受「有期徒刑」之執行完畢，再犯「有期徒
    刑」以上之罪，始構成累犯。表面上，易科罰金係有期徒刑而易刑處分，且「以
    已執行論」，似應構成累犯；惟再觀其累犯之立法理由及關於累犯之學說，均係
    認為被告已受執行而再犯，可見其「刑罰適應性」低，故應加重其刑云云；然則
    ，易科罰金之執行，本質上與罰金無異，均係繳納一定金額於國庫而免其有期徒
    刑之執行，何以前次罰金執行完畢，不構成累犯，而易科罰金執行完畢，卻構成
    累犯？易科罰金既未曾受監獄之教化，如何得知其刑罰適應性如何？因此，本院
    推原刑法第四十三條易科罰金「以已執行論」之立法本意，應係指被告不必再入
    監而受有期徒刑之執行而已，並無以已執行論而應再論以累犯之含意在內。申言
    之，刑法第四十七條之「受有期徒刑之執行完畢」，應限於真正入監執行，不包
    括易科罰金之以已執行論在內。易言之，刑法第四十七條應排除第四十四條之適
    用，始合立法之本意。綜上，本院認為易科罰金而執行完畢者，不應適用累犯之
    規定，亦即不能以詞害意，認為「以已執行論」便是執行完畢而應論以累犯，併
    此說明之。
五、扣案鑰匙十三支係被告丙○○所有而寄放於被告甲○○處，惟並無證據足以證明
    係供犯罪所用，無從宣告沒收，併此說明之。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五
    十六條、第三百二十條第一項、第三百四十九條第二項、第四十七條、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段而判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月        十    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十七    日
                                        書記官  陸  清  敏
附錄：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或科五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
