【裁判字號】    89,基簡,464
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年基簡字第四六四號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  保證責任基隆市第一信用合作社
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間八十九年度基簡字第四六四號分配表異議之訴事件，於中華民國八十九年
十一月十日下午四時Ｏ分在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
      法      官  徐世禎
      法院書記官  王靜敏
      通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理由要領
一、原告起訴主張：訴外人吳秀所有坐落基隆市○○區○○段四小段三七一地號土地
    (權利範圍全部，下稱系爭土地)及其上建物即門牌號碼基隆市○○路十七號一樓
    至六樓房屋(權利範圍全部，下稱系爭房屋)暨其未辦理保存登記之部分( 臨時編
    號一三八０號，下稱系爭未辦保存登記部分) 即系爭房屋二樓至六樓增建部分各
    為二．四六平方公尺、屋頂突出物三八．八０平方公尺、陽台二八．七三平方公
    尺、夾層三三．七六平方公尺、地下室五十．七一平方公尺，經抵押權人即被告
    以本院八十六年度基拍字第三九七號准予拍賣抵押物裁定聲請本院民事執行處以
    八十六年度執字第一四五六號拍賣抵押物強制執行事件查封、拍賣，並由被告承
    受在案。而系爭未辦保存登記部分即系爭房屋二樓至六樓增建部分各為二．四六
    平方公尺、屋頂突出物三八．八０平方公尺、陽台二八．七三平方公尺、夾層三
    三．七六平方公尺、地下室五十．七一平方公尺，皆有獨立出入之生活空間及門
    戶，均已具構造上及使用上之獨立性，均非附屬建物或從物，均係獨立的物權主
    體，均非被告抵押權設定的範圍，此部分所賣得之價金，抵押權人即被告無優先
    受償之權，應視為普通債權，由其他債權人平均受償，乃本院民事執行處於制作
    分配表時，竟僅將系爭未辦保存登記部分其中之屋頂突出物三八．八０平方公尺
    認係一獨立之生活空間，有獨立之出入口及門戶而為抵押權效力所不及，而將該
    部分之價金列入普通債權分配外，系爭未辦保存登記部分之其餘部分亦即系爭房
    屋二樓至六樓增建部分各為二．四六平方公尺、陽台二八．七三平方公尺、夾層
    三三．七六平方公尺、地下室五十．七一平方公尺，則認為均無獨立性，與系爭
    房屋關聯性密切，係抵押權效力所及，而將系爭未辦保存登記部分扣除其中屋頂
    突出物部分所賣得價金列由被告優先受償，於法不合，爰提起分配表異議之訴，
    訴請判令本院民事執行處八十六年度執字第一四五六號拍賣抵押物強制執行事件
    ，執行法院所制作之分配表應予撤銷重新分配，原分配表中就原告所分配之金額
    新台幣(下同)十六萬二千一百三十七元，應增加可得受分配之金額為六十二萬五
    千九百三十元。被告則以：系爭未辦保存登記部分，其中地下室、陽台、二樓至
    六樓增建部分，並無獨立之門戶、通道可供出入，均須經由系爭房屋各層室內對
    外聯絡，使用情形則為輔助系爭房屋使用 (地下室為與地面層一併對外使用之營
    業場所，內置室內梯相通，各層陽台與增建部分亦已為室內之一部分) ，外觀上
    無可資區別之標識，且所有權更屬債務人同一人，明顯符合法理上附屬物之要件
    ，至於夾層，雖有室外公共樓梯出入，然夾層之構造係建築於地面層所有權範圍
    內，其內部為輔助地面層生活使用之臥房及休息場所，非可謂分離地面層外之使
    用空間，常助債務人即原所有權人生活之效用，難謂其經濟上與系爭房屋之結合
    非為一體，而為抵押權效力所不及，況且地上六層、地下一層之系爭房屋均原屬
    訴外人吳秀所有，雖對外皆由室外公共樓梯出入，然未辦理分割建物登記移轉所
    有權前，已有系爭未辦保存登記部分與系爭房屋，皆屬訴外人吳秀一體所有，而
    為主建物與附屬物及從物之關係，他人難以越過訴外人吳秀所有權範圍，逕自進
    入系爭未辦保存登記部分，故系爭未辦保存登記部分扣除其中屋頂突出物外均為
    被告抵押權設定之範圍，執行法院分配表將之列入由被告優先受償，並無不合等
    語資為抗辯。
二、原告、被告於本院勘驗、審理時對於系爭未辦保存登記部分其中之系爭房屋二樓
    至六樓增建部分各為二．四六平方公尺、陽台二八．七三平方公尺均為被告所設
    定之抵押權效力所及均不爭執，是原告此部分之主張已無理由，因此本件所應審
    究之重點在於系爭未辦保存登記部分其中夾層三三．七六平方公尺、地下室五十
    ．七一平方公尺部分是否為本件抵押權效力所及？
三、系爭土地、房屋係訴外人即債務人吳秀所有，由訴外人吳秀持向被告設定一千一
    百五十萬元、六百六十萬元、最高限額二百萬元之抵押權，而系爭未辦保存登記
    部分其中之夾層三三．七六平方公尺、地下室五十．七一平方公尺於設定前即已
    存在，亦即係併同系爭房屋一體興建完成，嗣訴外人吳秀因積欠被告款項未清償
    ，由被告聲請本院民事執行處拍賣抵押物，系爭未辦保存登記部分其中之夾層三
    三．七六平方公尺、地下室五十．七一平方公尺亦合併查封、拍賣，並由被告承
    受在案，此為兩造所不爭執，並經本院調閱本院八十六年度執字第一四五六號拍
    賣抵押物強制執行卷查明屬實。
四、按建築物必須具有構造上與使用上之獨立性，方能滿足物權客體獨立性之要求，
    而構造上之獨立性，係指建築物在構造上必須有屋頂及四周牆壁或其他相鄰之構
    造物，俾與土地所有權支配之空間區隔遮斷或劃清界線；而使用上之獨立性，係
    指在機能上，於土地所有權支配空間內區隔之空間，必須可使吾人營生活或事業
    活動之用。是以建物必須具有構造上與使用上之獨立性，方能滿足物權客體獨立
    性之要求。準此，如從屬於建築物之增建部分，雖已具有構造上之獨立性，但在
    使用功能上，與建築物作一體利用，而欠缺使用上獨立性者，應認為不具獨立性
    之建築，性質上屬於建築物之附屬物，而究竟是否欠缺使用上之獨立性，應依該
    增建部分之經濟目的、與建築物是否具有物理上之一體性、利用上或機能上之一
    體性、所有人之意思以及其他各種主客觀情事，依社會一般觀念，綜合考量而定
    之，並不以該增建物有無單獨與外界相通為唯一之認定標準。查系爭房屋係屬地
    上六層、地下一層之房屋，其外有一公共樓梯分別連接地上六層(含夾層)、地下
    室，地上六層間(含夾層)並無室內樓梯互通，均須經由室外公共樓梯出入，僅地
    面層與地下室另設有一室內樓梯互通，而夾層係位於地面層之上方，其挑高長度
    僅約一百七十分，地下室係位於地面層之下方，似無窗戶，其內採光不佳，空氣
    不流通，十分昏暗，目前係供經營理容院之用，一樓為營業主廳，地下室亦為營
    業場所，其內置於理容椅若干，夾層則供員工休息之用，置有床舖若干，此業經
    本院勘驗現場，並製有勘驗筆錄、現場照片可稽，而該夾層、地下室雖有獨立之
    室外公共樓梯出入，然其面積分別為三三．七六平方公尺、五十．七一平方公尺
    ，換算約為十坪、十五坪，面積非多，且夾層挑高僅一百七十公分，一般人無法
    直立，須身體傾斜，地下室採光不佳，空氣不流通，十分昏暗，無法供一般人長
    期生活、居住之用，無獨立之經濟價值，復參諸夾層、地下層之現況係供理容院
    營業、員工休息使用，夾層高度僅一百七十公分，可視為地面層上層空間之利用
    ，另在地面層與地下室間另設一室內樓梯之情，足見夾層、地下室係與系爭房屋
    相依為用，無非在輔助及增加系爭房屋之經濟及使用的效用，擴大系爭房屋之營
    業規模，且該夾層、地下室與系爭房屋具有物理上、利用上及機動上之一體性，
    原所有權人吳秀之意思顯然是將該地上六層、地下一層之建物視為一個整體加以
    使用，雖該夾層、地上室有單獨之出入樓梯與外界相通，然該夾層、地下層本身
    就使用上並無獨立性，依前揭說明，其性質上應係系爭房屋之附屬物，而非一獨
    立之建物。原告主張是否獨立之建物，應自建物之結構來認定，並非以使用人個
    人之使用方式來認定，夾層、地下室，一般人可單獨使用云云，殊非可採。
五、又從物係指主物之成分，常助主物之效用而同屬於一人，且交易上無特別習慣之
    物而言。附屬物與建築物同屬一人所有，且附屬物通常亦有增加建築物效用之效
    果，此與物相同，但主物與從物均屬獨立物，為二個物，附屬物則為建築物之一
    部，非屬獨立物，兩者合為一物，僅建築物為獨立物，與從物相異。因此，本件
    被告稱系爭未辦保存登記部分其中之夾層、地下室性質上係從物一節，容有誤解
    。惟附屬物既為建築物之一部，自為建築物之範圍所涵蓋，故無論附屬物有無登
    記，當然為建築物之債法、物權法之效果，與其登記效力所支配。因此，於建築
    物已有抵押權者，無論附屬物是建於抵押權成立之前或後，或已否登記，均為抵
    押權效力所及。因此，系爭未辦保存登記部分其中之夾層、地下室性質上既經認
    定屬於建築物之附屬物，自應為建築物抵押權效力所及。
六、本件系爭未辦保存登記部分其中之系爭房屋二樓至六樓增建部分各為二．四六平
    方公尺、陽台二八．七三平方公尺、夾層三三．七六平方公尺、地下室五十．七
    一平方公尺既為系爭房屋之附屬物，自為抵押權效力之所及，其經拍賣所得之價
    金，自應由抵押權人優先受償。從而，本院民事執行處制作分配表，將該附屬物
    拍賣所得價金列入由抵押權人即被告優先受償，即無不合。原告主張該附屬物非
    抵押權效力所及，其所賣得之價金抵押權人無優先受償權，應列入普通債權由其
    他債權人平均受償，即有未合，其提起本件分配表異議之訴，洵非正當，為無理
    由，應予駁回。
七、兩造其餘攻防方法，及未經援用之證據，本院斟酌後，認於本件判決結果並無影
    響，爰不予論述，附此敘明。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月     十     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月    十三    日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
