【裁判字號】    89,基簡,431
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄              八十九年度基簡字第四三一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                          (被.
右當事人間八十九年度基簡字第四三一號遷讓房屋等事件於中華民國八十九年十一月
十日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  徐世禎
                書  記  官  王靜敏
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
      主    文
被告應將門牌號碼台北市○○○路一五五巷二號一樓之房屋遷讓返還原告，及給付原
告新台幣壹拾壹萬貳仟伍佰元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
      理由要領
一、本件被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張原告與被告於民國八十九年一月五日簽定房屋租賃契約書，由原告將門
    牌號碼台北市○○○路一五五巷二號一樓之房屋出租與被告，租期自八十九年二
    月一日起至九十年一月三十一日止，每月租金新台幣(下同)三萬七千五百元，被
    告並簽發以台北市第一信用合作社建成分行為付款人、到期日為八十九年四月十
    四日、面額為一十五萬元、票號為Ｃ00000000之支票一紙與原告，以做
    為押租金，嗣又簽發以華泰商業銀行建成分行為付款人、到期日分別為八十九年
    五月一日、八十九年六月一日、面額分別為三萬七千五百元、三萬七千五百元、
    票號為ＡＡ0000000、ＡＡ0000000之支票各一紙與原告，以支付
    八十九年五月份、六月份二個月之租金，詎屆期提示均因拒絕往來而遭退票，被
    告自八十九年五月份起即未繳納租金，迄今八十九年七月份，已積欠租金三期，
    為此以本起訴狀繕本之送達做為終止租賃契約之意思表示之送達，而本於租賃之
    法律關係訴請被告返還系爭房屋，及積欠之租金共十一萬二千五百元之情，業據
    原告提出與其所述相符之房屋租賃契約書、支票及退票理由單等件為證，被告既
    未於言詞辯論期日到場，復未提出書面以供本院審酌，堪信原告主張者為真實。
三、按承租人於租賃關係終止後應返還租賃物，民法第四百五十五條定有明文。原告
    與被告間關於系爭租賃契約既已因被告積欠租金達二期以上而由原告以本起訴狀
    繕本之送達做為終止租賃契約之意思表示之送達，且本起訴狀繕本已於八十九年
    十月二十八日送達被告，則原告請求被告將系爭房屋返還原告，及給付先前租賃
    關係存續時所積欠之三個月租金共十一萬二千五百元，為有理由，應予准許。
四、本判決係因建築物定期租賃所生之爭執及請求租金而涉訟，為民事訴訟法第四百
    二十七條第二項第一款、第八款之訴訟，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第
    三款應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月     十     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本有同一效力。
如對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本
院合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月    十五    日
~B    法院書記官  王  靜  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
