【裁判字號】    89,基小,358
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第三五八號
    原      告  丙○○○○○○○○○○理委員會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                          (被.
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
一、主文
被告應給付原告新臺幣柒萬肆仟玖佰貳拾貳元。
訴訟費用新臺幣壹仟伍佰壹拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
二、理由要領
  １、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  ２、原告起訴主張被告係國產江山社區之區分所有人即基隆市○○路一六五之十三
      號十五樓、十六樓、一六五之十四號十五樓、十六樓、一六五之十五號十六樓
      之住戶(其中三戶有停車位)，依據國產江山社區第四屆區分所有權人會議決議
      ，國產江山社區每戶之管理費以每月每坪新台幣(下同)四十元計算、停車位清
      潔費每月二百四十元，詎被告自八十八年八月份起至八十九年六月份止，共積
      欠管理費新台幣(下同)七萬四千九百二十二元並未繳納，業據提出國產江山住
      戶規約、公寓大廈管理組織報備證明、土地及建物登記謄本、國產江山社區第
      四屆區分所有權人會議會議紀錄為證，被告經合法通知並未到庭抗辯，亦未提
      出任何書狀以供審酌，原告之主張自堪信屬實。則原告請求被告如數給付積欠
      之管理費，核無不合，應予准許。
  ３、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     八十九     年      十一      月    十    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     八十九     年      十一      月   十五   日
~B    法院書記官  王  靜  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
