【裁判字號】    89,訴,575
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五七五號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０三三號），
本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國八十九年十一月二十二日起，延長羈押期間貳月。
    理      由
一、被告甲○○因恐嚇取財等案件，經本院於八十九年八月二十二日，以其有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一款之情形，亦即犯罪嫌疑重大，有事實足認其有逃
    亡之虞，非予羈押顯難進行審判，而執行羈押。
二、茲以羈押三月期間行將屆滿，本案尚未判決，前述原因依然存在，應自八十九年
    十一月二十二日起，延長羈押期間二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      十      日
          台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    十三      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
