【裁判字號】    89,連簡,40
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                      八十九年度連簡字第四號
    聲 請 人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度連偵字第九十五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又致令他人之
房門物不堪使用，足以生損害於他人，處拘役貳拾天，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。應執行拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除致令不「勘」使用，改成致令不「堪」使用外、證據及理由均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（附聲請書）。
二、核被告所為係犯刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪、及同法第三百五十四條毀
    損器物罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為不同，應分論併罰。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、品性及犯罪所生之損害、犯罪後之態度等一切情狀，
    分別量處被告如主文所示之刑罰，定其應執行之刑，併同時諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零九條第一項、第三百五十四條、第四十一條、第五十一條第六款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十    日
                                        福建金門地方法院連江簡易庭
                                                法  官  吳  振  富
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十    日
                                                書記官  林  仁  泰
附起訴法條：
刑法第三百零九條：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
