【裁判字號】    89,聲,33
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第三三號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如：
    主  文
甲○○假釋期中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯竊盜罪，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑一年六月確定並執
    行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國八十九年十一月四日核准假釋，而刑期終結日期原為
    九十年七月二十四日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數十二日，縮短刑期後
    刑期屆滿日為九十年七月十二日，是自核准假釋之日起至縮短刑期後刑期屆滿日
    止，為受刑人之假釋期間。聲請人聲請於受刑人假釋期中付保護管束，經本院審
    核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十    日
                            福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  董培祥
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
