【裁判字號】    89,婚,432
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第四三二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為越南國籍人，於民國八十七年九月十日與原告結婚，為原告之妻。
    婚後被告前來台灣與原告同住，惟被告於八十七年六月十八日以返國探親為由，
    竟一去不回，被告曾於八十七年八月五日及同年八月二十七自越南書寫信函予原
    告表示要與原告離婚，迄今仍拒不返台與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在
    繼續狀態之中。爰依據民法第一千零五十二條第一項第五款夫妻之一方惡意遺棄
    他方在繼續之狀態中為離婚事由，訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、外籍入出境資料檔查詢各一份為、信函二份為
    證，並聲請訊問證人林妙妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應
    適用中華民國法律。又夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零一條、第一千零五十二條第
    一項第五款有明文規定。再按夫妻之一方以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義
    務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院四十九年台上
    字第一二五一號判例可資參照。
二、本件經查：兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，此有原告提出戶籍謄本配偶
    欄之記載及結婚證書各一份可證。又原告主張被告自八十七年六月十八日出境迄
    今未入境台灣之事實，此有內政部警政署八十九年八九警署資字第七八四三九號
    函一份可稽，且經證人林妙妹到庭證述：被告已離家一、二年，迄今未返家與原
    告同居等語綦詳，足證被告自八十七年六月十八日迄今未履行與原告同居之義務
    ，而有拒絕同居之客觀事實。再據原告提出之信函二份，其寄件人為被告，地址
    亦為被告之地址，經本院囑託外交部條約法律司向該址送達八十九年十月二十六
    日開庭通知書，業據被告收受在案，此有送達證書及郵信回執各一份附卷足參，
    堪信原告提出之信函確為被告所寫。而觀諸被告於上開信函記載：「我們繼續生
    活下去那有什麼意義呢？根本不可以，那我們離婚吧！我們二每人走一條路吧！
    ：：：不用再勉強的生活下去，那倆會發生痛苦的事來，離婚後你還有機會再娶
    過，我說這樣你肯離婚嗎？給我一個確定的答應」、「如果夫妻間沒有信心，那
    就分手吧！」等語，足證有拒絕同居之主觀情事。而被告既未到場陳述，亦未提
    出任何書狀，本院依調查證據之結果，堪認原告之主張之事實為真實。是以本件
    被告非惟在客觀上不履行同居義務，且有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及
    說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告依民法第一千零五
    十二條第一項第五款之規定訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  張桂美
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十    日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
