【裁判字號】    89,交易,607
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四一九號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告丙○○於民國（下同）八十九年一月十日下午一時二十分許
    ，駕駛車牌號碼ＹＸ—二一九七號自用小客車，沿高雄市○○區○○路由南往北
    方向行駛至該路與德民路口處時，適有騎乘機車號碼ＸＫＴ—八○一號重型機車
    、沿德民路由西往東方向行駛、後載乘客（即告訴人）甲○之騎士（即告訴人）
    乙○○○，於通過該路口時，二車均因行經十字路口未注意減速慢行及遵守號誌
    燈而相撞，致使乙○○○、甲○均因之分別受有頭部外傷、左小腿挫傷；左小腿
    及足背處撕裂等之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○○、甲○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  美  麗
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
