【裁判字號】    89,交易,841
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第八四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二四五五號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國（下同）八十九年元月三日凌晨五時五分許，
    在飲酒後，呼氣酒精濃度含量每公升含一．○六毫克之情況下，明知其控制力及
    注意力均已達無法安全駕駛車輛之程度，仍駕駛車牌號碼ＶＰ─八一三一號自用
    小客車，沿高雄市○○○路由西向東方向行駛，於行經五福路與中山路口時，甲
    ○○違規紅燈左轉中山路，撞上沿五福二路由東向西方向行駛，亦行經該處之由
    被害人林盧連春所騎乘之腳踏車，致林盧連春人、車倒地後，受有頭部外傷、併
    頭皮撕裂傷、右肱骨頸骨骨折等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害（公訴人誤繕為刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷害
    ）罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人代理人林麗都於本院審理中，聲請撤回告訴，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  美  麗
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
