【裁判字號】    89,重訴,714
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七一四號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司左營分行
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    庚○○
    被      告    祝揚國際股份有限公司
                            設.
    兼法定代理人  乙○○    住.
    被      告    甲○○○  住.
                  丙○○    住.
                  丁○○    住.
                  己○○    住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰貳拾伍萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告祝揚國際股份有限公司（下稱祝揚公司）以其餘被告為連帶保證人，
    於民國八十六年七月四日、七日、九日分別向原告借用新台幣（下同）八百萬元
    、五百萬元、七百萬元，共計二千萬元，期限均為一年，前開借款到期後，經被
    告祝揚公司與原告簽定借款展期約定書，上開三筆借款均展期二次（即八十七年
    七月四日、七日、九日及八十八年七月四日、七日、九日就上開三筆借款分別展
    期一次），上開三筆借款之最後到期日分別為八十九年七月四日、七日、九日，
    利息之約定如附表所載，並約定如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎前述借款均已
    到期，而被告祝揚公司就八百萬元借款部分，僅清償七十萬元，尚欠七百三十萬
    元，而七百萬元借款部分，僅清償五萬元，尚欠六百九十五萬元，總計尚欠如附
    表所示之本金、利息及違約金，迄未支付，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律
    關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款攤還及收息記錄查詢單各三紙、借款展期約定書六份、保
    證書、約定書、變更登記事項卡各一件及戶籍謄本四份為證。
乙、被告方面：
一、被告祝揚公司、乙○○、甲○○○、己○○部分：
    被告祝揚公司、乙○○、甲○○○、己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
二、被告丁○○部分：被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為
    聲明及陳述如下：
    （一）聲明：駁回原告之訴。
    （二）陳述：被告丁○○原係被告祝揚公司之總經理，確有簽名保證系爭借款，
          而被告祝揚公司亦有向原告借錢，在八十六年以前係短期借款，於每年清
          償後再行借款，但於八十六年以後即未再清償。
三、被告丙○○部分：
    （一）聲明：請求駁回原告之訴，並陳明如受不利之判決，願供擔保請准宣告免
          為假執行。
    （二）陳述：被告丙○○於八十二年間簽立系爭保證書時，尚任職於被告祝揚公
          司，惟被告丙○○於八十三年五月三日離職，當時被告祝揚公司之董事長
          即被告乙○○及總經理丁○○均曾告知該筆借款，被告丙○○所保證之借
          款，在八十四年間業已現金清償完畢；嗣後祝揚公司於八十六年間再向原
          告借款，又再簽立展期約定書，原告均未通知被告丙○○或作對保手續，
          被告丙○○亦未簽立任何借據，故依民法第七百三十九條之一及第七百五
          十五條之規定，被告丙○○自不應再就本件借款負責。
    （三）證據：聲請調閱原告與被告祝揚公司八十二年間之借款明細。
    理    由
一、本件被告祝揚公司、乙○○、甲○○○、己○○、丁○○經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告祝揚公司以其餘被告為連帶保證人，於八十六年七月四日、七日、
    九日分別向原告借用八百萬元、五百萬元、七百萬元，共計二千萬元，期限均為
    一年，前開借款到期後，經被告祝揚公司與原告簽定借款展期約定書，上開三筆
    借款均展期二次，最後到期日分別為八十九年七月四日、七日、九日，利息及違
    約金均約定如附表所載。詎前述借款均已到期，被告尚欠如附表所示之本金、利
    息及違約金，迄未支付，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟
    。被告丁○○則辯稱渠原係被告祝揚公司之總經理，確有簽立系爭保證書，被告
    祝揚公司於八十六年以前向原告所借之款項，均於當年度清償完畢後續借，而八
    十六年以後，即無清償等語。被告丙○○則以：伊係於八十二年間任職於被告祝
    揚公司時，為公司向原告之借款擔任保證人，惟伊於八十三年五月三日離職後，
    同年度公司向原告之借款，據被告乙○○及丁○○（即祝揚公司之董事長及總經
    理）告知，於八十四年間已清償完畢，故伊保證人之責任於其時已終結，嗣後被
    告祝揚公司再向原告所為之借款，與伊無關，且伊從未簽過借據或對保之手續等
    語，資為抗辯。
三、原告主張之事實，業據其提出借據、放款攤還及收息記錄查詢單各三紙、借款展
    期約定書六份、保證書、約定書、變更登記事項卡各一件及戶籍謄本四份為證，
    核屬相符，而被告祝揚公司、乙○○、甲○○○、己○○既未到庭爭執，復未提
    出書狀為何聲明及陳述；被告丁○○於本院準備程序中復自認確有簽署系爭保證
    書等語（本院八十九年十月十一日準備程序筆錄），故就本院調查證據之結果，
    原告主張就被告祝揚公司、乙○○、甲○○○、己○○、丁○○向原告借款及保
    證之部分，自堪信為真實。至於被告丙○○，則以前揭情詞置辯。從而本件尚應
    審究者，端係被告丙○○抗辯依民法第七百三十九條之一及同法七百五十五條之
    規定，伊不應負擔本件借款之保證責任等情。經查：
    （一）被告丙○○抗辯伊簽立系爭保證書時，係任職被告祝揚公司，且伊離職時
          ，被告乙○○、丁○○告知伊，該年度被告祝揚公司向原告之借款，已於
          八十四年間清償完畢等語，有原告提出之保證書為證，且與被告丁○○證
          述相符，原告就此抗辯復不爭執，自堪信為真實。
    （二）按就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債務人延期清償時，保證
          人除對於延期已為同意外，不負保證責任，固為民法第七百五十五條所明
          定。但約定保證人於一定期間內為保證者，則在此一定期間內所發生之債
          務，如債權人允許主債務人延期清償，而所延展之清償期仍在該一定期間
          內者，保證人自不得援引前開法條，而主張不負保證責任，最高法院五十
          年度台上字第一四七０號判例可資參照。是依此意旨可知，對於定有期限
          之個別債務之保證，如債權人允許主債務人延期清償，惟未經保證人之同
          意，保證人即可不負保證之責，但如係就一定期限內之債務為保證者，此
          時，債權人允許主債務人延期清償，只需在保證人之保證期限內，縱未經
          保證人同意，保證人亦不得主張免除保證責任。本件被告丙○○辯稱伊保
          證之借款，於八十四年間即已清償完畢，嗣後被告祝揚公司再向原告借款
          及展期所借之金額，伊即不負保證責任云云，惟依兩造所簽訂之保證書，
          被告丙○○對於被告祝揚公司所負債務之保證範圍係包含現在及將來之一
          切債務，屬未定保證期限之最高限額保證，此有該保證書附卷足憑，而被
          告丙○○對於該保證責任並未曾向原告表示終止保證契約，是在被告林秋
          水為終止此一保證契約前，被告祝揚公司對原告所發生之債務，被告林秋
          水即應負保證責任，現系爭三筆借款雖均曾延期清償，惟其清償之期限尚
          在被告丙○○所應負保證責任之保證期限內，則依前揭判例所示，被告林
          秋水雖未曾同意原告讓被告祝揚公司延期清償或未於借據簽名或原告未為
          對保程序，惟被告丙○○亦不得主張民法第七百五十五條之規定，而不負
          保證責任，從而，被告所辯，即無可採。
    （三）再按本節所規定保證人之權利，除法律另有規定外，不得預先拋棄，民法
          第七百三十九條之一固定有明文。惟依前述，被告丙○○所為保證，其性
          質係未定保證期限之最高限額保證，尚難謂兩造間系爭保證書之約定，有
          前條規定適用之餘地，從而被告丙○○此節所辯，亦不足採。
四、末按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返
    還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。
    當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四
    百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明
    文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任而言。本件被告祝揚公司為系爭借貸契約之借款人，而被告乙
    ○○、甲○○○、己○○、丁○○、丙○○為連帶保證人，尚欠原告如主文所示
    之本金、利息及違約金未清償之事實，已如前述，從而原告依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付原告一千九百二十五萬元，及如附表所示之利
    息及違約金，即屬正當，應予准許。又被告丙○○聲請調閱原告與被告祝揚公司
    八十二年間之借款明細，惟原告並未爭執被告丙○○抗辯之被告祝揚公司於八十
    四年以前之借款，均已清償後，再行向原告借款之事實，故無調閱之必要，併此
    敘明。
五、原告並未陳明願供擔保請准宣告假執行，被告丙○○陳明願供擔保請准宣告免為
    假執行，容有誤會，併予敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十五條
第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十        日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十        日
~B法院書記官  楊明月
~F0
~T48
┌─┬────────┬─────────┬────┬────────────────────────────┐
│編│   本    金     │    利  息        │利率    │   違約金                                               │
│號│  （新台幣）    │                  │        │                                                        │
├─┼────────┼─────────┼────┼────────────────────────────┤
│壹│柒佰參拾萬元    │自民國八十九年一月│百分之十│自八十九年二月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，  │
│  │                │十一日起至清償日  │‧○四  │依上開利率之一成，逾期超過六個月者，依上開利率二成。    │
├─┼────────┼─────────┼────┼────────────────────────────┤
│貳│伍佰萬元        │自民國八十八年十二│百分之十│自八十九年一月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，    │
│  │                │月七日起至清償日  │‧○四  │依上開利率之一成，逾期超過六個月者，依上開利率二成。    │
├─┼────────┼─────────┼────┼────────────────────────────┤
│參│陸佰玖拾伍萬元  │自民國八十八年十二│百分之十│自八十九年一月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，    │
│  │                │月九日起至清償日  │‧○四  │依上開利率之一成，逾期超過六個月者，依上開利率二成。    │
├─┼────────┴─────────┴────┴────────────────────────────┤
│合│壹仟玖佰貳拾伍萬元                                                                                      │
│  │                                                                                                        │
│計│                                                                                                        │
└─┴────────────────────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
