【裁判字號】    89,易,2065
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因竊盜等案件，本院於八十九年十月三十一日所為之裁定原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決裁定之原本及其正本主文欄內關於「乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入
之。」均更正為「甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決裁定之原本及其正本主文欄內關於繳保證金之人均誤寫為被告乙○○
    ，依前開說明，自應更正為甲○○。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  古  振  暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
