【裁判字號】    89,交簡,182
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年交易字第七九一號），經檢察官聲請簡易判決處
刑（八十九年度偵字第一三八二八號），本院高雄簡易庭認不合於簡易處刑程序，移
由本院普通庭依通常程序處理，經本院訊問被告後，認仍宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○考領有普通小型車駕駛執照，其明知服用酒類致不能安全駕駛時，即不得
    駕駛動力交通工具，竟於民國（下同）八十九年五月七日十九、二十時許，在高
    雄縣阿蓮鄉五九號家中飲酒後，於明知本身已酒醉，不能安全駕駛動力交通工具
    之情形下，仍於是日二十一時一分（公訴人誤為二十一時二十九分）許，貿然駕
    駛車牌號碼ＶＣ—一九二九號（公訴人誤繕為ＶＣ—一九二八號）自用小客車，
    欲由阿蓮鄉家中至高雄縣鳥松鄉長庚醫院探視其女，而於途經國道一號高速公路
    三五○公里九百公尺南下外側車道處，因故不慎撞及同向行駛於內側車道之車牌
    號碼ＶＩ—三三七六號，由盧義成所駕駛之自用小貨車，嗣警據報趕至現場，並
    檢測其酒精濃度，其呼氣酒精濃度高達每公升○．五一毫克，始知悉上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請簡易處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱，核與證人盧義成於警訊所述相
    符，並有酒精濃度測試單附於警卷可憑，足見被告自白與事實相符。本件事證明
    確，被告犯行堪以認定，應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為罰金五千元之判決，
    本院審酌被告酒醉駕車，實有嚴重危害其他用路人交通安全之虞，惟念其係因其
    女在醫院就診中，為探視其女，一時不慎致罹刑章，事後頗有悔意，在庭態度尚
    佳等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
