【裁判字號】    89,訴,1604
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    確認租賃關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六○四號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉炳輝
    訴訟代理人  林天霖
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  劉啟輝律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間確認租賃關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告就如附表所示之不動產，自民國八十七年八月二十五日起至九十二年二月二
十五日止之租賃關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）附表所示之不動產（以下簡稱系爭房地）原為原告所有，於民國八十七年七月
      二十日出售予被告王乙○○，並於民國八十七年十月十二日完成所有權移轉登
      記，又因被告資金不足，由原告就該不動產於八十七年十月十二日設定新台幣
      （下同）陸佰柒拾萬元正之最高限額抵押權，並於八十七年十月廿二日貸與被
      告伍佰伍拾捌萬元正，然自八十七年十二月廿二日被告即未依約繳納本息，原
      告遂聲請拍賣抵押物求償。經鈞院八十八年執字第二五０九七號拍賣抵押物強
      制執行事件就該不動產查封拍賣在案。然被告甲○○竟陳稱其對該執行標的物
      有租賃關係，租期自八十七年八月二十五日起至九十二年二月二十五日止，月
      租參萬元，押租金伍萬元（以下簡稱系爭租約），原告遂聲請除去租賃關係，
      而惟執行法院以該租賃爭執事涉實體關係，應由原告起訴確認租賃關係有無後
      ，再行拍賣，否則逕以有租賃關係付拍。
（二）次查被告王乙○○曾於八十七年九月三日書立切結書，載明因向原告承購之房
      屋有漏水情況擬向原告借用房屋先行整修等語，據此，原告於八十七年九月三
      日前尚未將該不動產交付被告，則被告王乙○○何能於八十七年八月二十五日
      即與甲○○訂立租賃契約，將房屋出租被告甲○○。
（三）被告因向原告辦理貸款，另於八十七年九月三日簽具無租賃切結書予原告，於
      該切結書中聲明提供擔保之建物並無租賃關係存在，為何事後竟有甲○○主張
      自八十七年八月二十五日起之租賃關係，豈非被告有詐欺原告之情事。
（四）被告等乃姊弟關係，其等所主張實係意圖使該執行標的物不受點交而致無人應
      買所為，故該租賃關係通謀虛偽之意思表示，應屬無效。
（五）被告稱其向原告購買不動產之自備款陸拾貳萬元正，已於八十七年七月二十八
      日依約付清後，其餘手續僅剩依原告之要求辦理貸款過戶等手續耳，並於繳清
      自備款之同時，原告乃將本件房屋之鎖匙交付被告，被告亦認應無其他問題，
      故將本件房屋出租予甲○○，租期則自原告所訂買賣契約履行期末日之翌日起
      算云云。實則被告乙○○於八十七年七月三十日出具申請書稱其需依與原告簽
      訂之買賣契約交付之期款伍拾貳萬元，因資金調度吃緊，欲以現金三十萬、十
      萬元以八十七年八月三十一日之期票、十二萬元以八十七年九月十五日之期票
      支付之。現金三十萬元於八十七年七月二十八日匯入原告帳戶，十萬元支票部
      分原係八十七年八月三十一日之期票支付，後經協商改以八十九年九月三十日
      之期票支付，但仍因存款不足退票，後於八十七年十月六日兌現存入原告帳戶
      ，十二萬元支票部分，八十七年九月十五日如期兌現。故被告所稱其於八十七
      年七月二十八日繳清自備款等說法顯係不實，且該買賣契約之履行遲延，係因
      被告乙○○之自備款付款遲延所致，並非如被告所稱原告未能依約履行一拖再
      拖所致。
（六）被告自備款既遲延至八十七年九月十五日以後始付完畢，則被告所稱信賴原告
      可依期履行契約，故而同意將不動產出租予甲○○，而且簽訂租賃契約之說法
      顯與被告八十七年七月三十日出具之申請書互相矛盾，益証被告之說詞顯不可
      採。
三、證據：提出買賣契約書、切結書、無人租賃切結書、申請書、存摺、支票影本、
    戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（甲）被告乙○○方面：
（一）本件房地乃八十七年七月二十日經兩造簽立不動產買賣契約，由被告乙○○（
      即王乙○○）向原告以陸佰貳拾萬元承買，其中自備款共陸拾貳萬元，已由被
      告依約於八十七年七月二十八日付清，餘款伍佰伍拾捌萬元，雙方約定由被告
      乙○○向原告申請辦理貸款給付之。因本件標的物係向原告直接購買，原告自
      身為銀行機構，之前對該買賣、貸款條件之評估當且熟知甚稔，被告乙○○基
      此信賴原告定可依期履行契約，故而方同意將之出租予甲○○，並且簽立租賃
      契約。
（二）八十七年七月二十八日繳清全部自備款後，其餘手續僅剩下依原告之要求辦理
      貸款、過戶等手續而已。職故，繳清自備款之同時，原告乃將本件房屋之鎖匙
      交付被告，被告乙○○亦認應無其他問題，故將本件房屋出租予甲○○，租期
      則自原告所訂買賣履行期限末日之翌日起算。孰知，原告未能依約履行，一拖
      再拖，遲至八十七年十月間方才完成過戶及貸款手續。其間被告乙○○當然配
      合原告之要求，簽署一堆過戶及貸款原告要求之文件，被告乙○○僅具小學學
      識程度，信賴原告堂堂亦乃一金融機構，當不致造假，未予核閱其內容即予簽
      名。原告或乃趁機將本件切結書混夾其間，被告乙○○不知而簽署。但被告乙
      ○○確無明知該切結書不實之內容而簽署者，對原告所提切結書書證，被告乙
      ○○均予否認之。
（三）租賃乃債權之一種，出租人非以所有權人為必要。原告一再以本件房地所有權
      於八十七年十月份方才移轉，以釋明本件被告間租賃虛偽云云，顯屬風馬牛不
      相及，二者之間並無相互為證或互為衝突之情事，原告之主張均無足取。何況
      本件過戶及貸款之延滯，實均因原告個人因素所致，被告應繳納之自備款既均
      已繳清，依常情，不無希望儘速辦妥過戶登記者，原告告執此推論被告等間之
      租約虛偽不實云云，亦不可採。
（四）退步言，縱鈞院認本件房屋於八十七年九月三日方才交付被告。惟查，租賃乃
      一般債權契約，且非要物契約，不以租賃物之交付為成立或生效要件，被告乙
      ○○信賴原告得予按期完成買賣，而於八十七年八月二十五日即與被告甲○○
      簽立本件租約，縱如原告所言，本件房屋遲至八十七年九月三日方才交付，此
      亦僅生被告對甲○○債務不履行之問題，無礙於本件租賃關係成立存在。而切
      結書縱為被告乙○○簽署，姑不論為被告受原告所欺瞞或何由以致之，均無法
      釋證本件租約實為虛偽，既無其他證據足證被告間之租約確屬虛偽，原告之訴
      均無理由。
（五）本件原告對否認被告等間租賃關係存在，固無需負舉證之責。然被告等業經提
      出本件租賃契約書為證，雖契約書上有關被告乙○○之簽名非本人親簽，但對
      於「乙○○」之印文，被告自認為實，依民法第二條第二項之規定：以印章代
      簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力。另按「私文書經本人或其代理人簽名、
      蓋章或按指印或有法院或公證人之認證者，推定為真正。」民事訴訟法第三百
      五十八條第一項亦著有明文。被告對本件主張租賃債權關係存在之事實當已負
      相當舉證之責，本件租賃契約效力及關係存在，原告空言否認，殊無足取。
（乙）被告甲○○方面：
（一）房租是每月以現金三萬元給付，後來因為經濟困難，與房東商量降為每月一萬
      五千元，當時交付房東即被告乙○○之押租金為十萬元。
（二）被告甲○○自八十七年八月二十五日以後僱工整修房屋，九月份才住進去。
三、證據：聲請訊問證人蔡文亮。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第二五○九七號、執字第一一四五○號卷宗
    全卷，函查支票兌現資料並電詢支票兌現狀況，製作電話紀錄一份。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告乙○○向原告購買系爭房地，然欠繳貸款，經原告聲請就
    該房地為強制執行，被告甲○○即被告乙○○之胞弟竟主張其就系爭房地與被告
    乙○○定有租賃契約，惟被告間之租賃契約係通謀虛偽之意思表示，爰起訴請求
    確認租賃關係存在；被告則以租賃契約確屬實在，原告應舉證證明租賃之意思表
    示為通謀虛偽等語置辯。
二、原告主張系爭房地原為原告所有，於八十七年七月二十日出售於被告王乙○○，
    並於八十七年十月十二日完成所有權移轉登記，又因被告資金不足，由原告就該
    不動產於八十七年十月十二日設定陸佰柒拾萬元正之最高限額抵押權，並於八十
    七年十月廿二日貸與被告伍佰伍拾捌萬元正，然自八十七年十二月廿二日被告即
    未依約繳納本息，原告遂聲請拍賣抵押物求償。經鈞院八十八年執字第二五０九
    七號拍賣抵押物強制執行事件就該不動產查封拍賣在案。因被告甲○○（即被告
    乙○○之弟）陳稱其對系爭房地有租賃關係，租期自八十七年八月二十五日起至
    九十二年二月二十五日止，月租參萬元，押租金伍萬元，原告遂聲請除去租賃關
    係，而惟執行法院以該租賃爭執事涉實體關係，應由原告起訴確認租賃關係有無
    後，再行拍賣，否則逕以有租賃關係定拍之事實，業據原告提出買賣契約書、申
    請書、存摺、支票影本、戶籍謄本各一份為證，且為被告所不爭執，自堪信為真
    實。
三、本件兩造對被告間系爭租約是否存在有所爭執，且系爭租約之存在與否，就原告
    於八十八年度執字第二五○九七號強制執行程序中，執行標的物是否以有租賃關
    係之狀態拍賣有所影響，故原告自有請求確認系爭租賃契約存否之確認利益，合
    先敘明。
四、本件原告主張被告間之系爭租約係通謀虛偽之意思表示，應屬無效，係以被告乙
    ○○於八十七年九月三日簽有切結書、無租賃切結書各一份予原告收執，切結系
    爭房地並無租賃關係存在，因系爭房屋漏水，乃先向原告借用系爭房屋修繕，加
    以被告乙○○遲繳自備款尾款，系爭房屋遲至八十七年九月三日始交給被告乙○
    ○，均可見被告乙○○不可能於八十七年八月二十五日即出租系爭房屋與被告甲
    ○○，並提出切結書、無租賃切結書、申請書、存摺、支票影本各一份為證；被
    告則辯稱系爭租約確屬真正，被告甲○○於八十七年八月二十五日以後尚雇工先
    行整修，始於八十七年九月間進住云云。經查：
（一）原告所提出之無租賃切結書，載明系爭房地現無租賃關係存在等情，並有「王
      乙○○」之簽名與蓋章，切結書則載明系爭房屋因漏水需先向原告借用整修，
      亦有「王乙○○」之簽名與蓋章，經核此二處「王乙○○」之簽名與印文均與
      兩造皆不爭執之不動產買賣契約書上「王乙○○」之簽名與印文相符，是以原
      告主張切結書與無租賃切結書均為王乙○○所簽立，應屬可信，被告空言否認
      ，要無足採。被告乙○○雖另辯稱因智識程度不高，未核閱內容即予簽名云云
      ，然查，切結書與無租賃契約書僅寥寥數行，閱讀上並無困難之處，且被告乙
      ○○已四十餘歲，以其社會生活經驗，應已足以對自身權益採取基本之保護措
      施，是以被告乙○○辯稱其並未審閱即予簽名，不僅未舉證以實其說，且顯與
      常情有違，要無足採。從而，被告王乙○○確曾出具切結書、無租賃切結書，
      向原告切結系爭房地並無租賃關係存在，並表示因該屋漏水先行借用修繕，洵
      堪認定。
（二）被告雖主張系爭租賃契約確屬真正，並有租賃契約書一份附於本院八十八年度
      執字第二五○九七號卷內可證，然查，租賃契約之存在與否，並非僅以兩造間
      定有租賃契約書為憑，尚應視兩造間是否確有訂立租賃契約之真意而定，若兩
      造間均無租賃之真意，自不能僅憑租賃契約書即認定租賃關係之存在。依本件
      被告所提出之租賃契約書觀之，其上「王乙○○」之簽名式樣顯與前開不動產
      買賣契約書、切結書、無租賃切結書上「王乙○○」之簽名所載，式樣不符，
      反與租賃契約上「甲○○」之簽名字跡相同，可知本件租賃契約書並非由王乙
      ○○本人簽名，僅將印章交由他人代為蓋用，出租人竟聽任承租人代為填寫租
      約，此就租賃契約簽定之常態而言，已有可疑。況且，本件租賃之押租金為五
      萬元，租金為每月三萬元，然被告甲○○於本院開庭中自陳押租金為十萬元，
      顯與租約所載不符，果被告甲○○確曾依約履行，當不致不知押租金之正確數
      額。再者，被告甲○○自陳伊係於八十七年八月二十五日以後僱工修繕系爭房
      屋，於八十七年九月遷入居住，然經證人即被告自陳修繕該屋之工人蔡文亮到
      庭證稱，伊係於八十七年八月中旬去該屋施作不鏽鋼工程，約施工一週，於八
      月底完工等語，此施工期間係在租賃期間開始前，亦與被告甲○○所陳係於租
      期開始後始僱工修繕一節迥異。被告甲○○身為系爭房屋之承租人，竟就系爭
      租賃之詳情不甚明瞭，亦與常情有違。
（三）證人蔡文亮雖證稱係替被告甲○○修繕該屋，由被告甲○○帶伊進屋，工程款
      約四萬元，另為介紹他人為甲○○施作該屋之鋁門窗工程約六萬元，裝潢工程
      約四萬元，伊施作部分之工程款由被告甲○○以客票支付等語，然查，果證人
      所述屬實，則被告甲○○以承租人之身分，即為修繕該屋支出達十四餘萬元。
      且系爭房地原約定於八十七年八月二十四日付清價金交屋，然被告乙○○於八
      十七年十月六日始付清系爭房地之自備款，八十七年十月十二日始完成所有權
      移轉登記，此有原告所提出之申請書、存摺、支票影本各一份為證，復經本院
      向高雄區中小企業銀行函查屬實，有該行八九高銀四維字第二二三號函、電話
      記錄各一份在卷可稽，且有土地登記簿謄本二份、建物登記簿謄本一份附於本
      院八十八年度執字第二五○九七號卷內可證。被告甲○○於已為系爭房屋支出
      十四餘萬元之修繕費用，然被告乙○○竟未能如期付清自備款之情況下，果仍
      欲就該屋訂立租約，當就自身之權利謀求保障。然遍觀系爭租約，僅就承租人
      違約時之解除契約或損害賠償為約定，並無一語提及若出租人有違約情事時應
      負如何之賠償責任，亦與常理不符。
（四）綜上，被告雖主張被告間定有系爭租賃契約，證人蔡文亮並到庭證稱曾為被告
      甲○○修繕該屋等語，然此不僅與被告乙○○所出具之無租賃切結書、切結書
      所載顯不相符，就被告所主張該租賃契約之內容與履行情況觀之，亦顯與常情
      有違。參以被告間為姊弟之親，欲取得他方印鑑書立租賃契約書，並非困難，
      且縱無租賃關係存在，被告甲○○仍非無受其姐即被告乙○○之託代為處理系
      爭房屋修繕事宜之可能，從而，自難僅憑租賃契約書及證人證言，即認定被告
      間確有租賃契約存在。
五、綜上所述，被告間並無真實之租賃關係之存在，竟書立租賃契約書，對外表示有
    租賃關係之存在，是以被告間之系爭租賃契約確係通謀虛偽之意思表示，依民法
    第八十七條第一項應屬無效，要無疑義，原告請求確認被告間就系爭房地之系爭
    租賃關係不存在，自屬有據，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
