【裁判字號】    89,交易,768
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第七六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四八四九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十二月十三日凌晨零時二十分許，於
    飲酒後吐氣所含酒精濃度達每公升○˙二五毫克之酒醉狀態下，猶駕駛車牌號碼
    Ｅ二─二一四六號自用小客車，沿高雄市○○○路由南往北方向行駛（公共危險
    部分，業經本院高雄簡易庭於八十九年三月二十七日判處拘役五十日確定），途
    經該路與正勤路路口時，本應注意該路段行車限速為時速五十公里，而依當時情
    形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然以時速六十公里之速度超速行駛，
    適有丙○所騎乘附載告訴人甲○○之車牌號碼○八五─二九○三號重型機車，正
    沿正勤路由西往東駛入該路口左轉中華路方向行駛，乙○○見狀煞避不及，致其
    駕駛之自小客車左前輪撞及丙○機車車尾，使人車雙雙倒地，甲○○因而受有背
    部多處擦挫傷之傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院調查中，當庭以言詞聲請撤回其告訴，有本院
    八十九年十一月九日訊問筆錄可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
