【裁判字號】    89,交簡,179
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年交易字第五一○號），經檢察官提起公訴（八十
九年度偵字第一○一四三號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官起訴書之記載。右揭犯
    罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱，核與起訴書所載之證據相符，足見其
    自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為罰金一萬元之判決，
    本院審酌被告酒醉駕車，實有嚴重危害其他用路人交通安全之虞，惟念其事後頗
    有悔意，在庭態度尚佳，且已與告訴人乙○○達成民事和解等一切情狀，從輕量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以
    上之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，諒其經此偵審程序，
    應知所警惕，諒無再犯之虞，是本院認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，併為
    緩刑二年之諭知，以勵自新。
三、被告涉犯過失傷害部分，另由本院審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書。
                                      書記官  吳  金  霞
中    華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
