【裁判字號】    89,聲,2721
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七二一號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一三六七號）
，本院裁定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點肆貳公克，驗後毛重零點參柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊移送經扣案之被告甲○○持有第
    二級毒品安非他命，因被告業經本署以八十九年度毒偵字第六Ｏ一八號為不起訴
    處分，爰依首開規定聲請宣告沒收。
三、經查：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十九年度毒聲
    字第六八九五號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分等情，有本院之前開裁定、高雄看守所附
    設勒戒處所函送之有無繼續施用毒品傾向證明書、及檢察官八十九年度毒偵字第
    六Ｏ一八號不起訴處分書各一紙在卷為憑。而於前開案件中扣案之被告所持有白
    色晶體（驗前毛重零點四二公克，驗後毛重零點三七公克）為安非他命等情，有
    高雄醫學院附設中和紀念醫院之檢驗報告單一紙在卷可稽，此外被告甲○○遭警
    方查獲時當場所採尿液，經送驗就甲基安非他命係呈陽性反應等情，亦有高雄市
    政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可參，是扣案物品確屬安非他命無訛。
    故本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十一      月    十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    八十九      年      十一      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
