【裁判字號】    89,訴,2286
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二二八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十七九年度偵字第一九五二九號），本
院判決如左：
    主    文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑捌月。緩刑參年
。緩刑期內付保護管束。
    事    實
一、乙○○與丙○○（另簽移臺灣高雄地方法院併案審理）二人共同基於意圖為自己
    不法所有之犯意聯絡，於民國八十九年八月三十日上午九時許，由乙○○騎乘丙
    ○○之兄劉信利所有車牌號碼為ＸＴＨ－一三六號輕型機車，搭載丙○○，在高
    雄市○○區○○里○○街與西藏路口前，趁單身婦女甲○○不備之際，自後方搶
    奪其身上之皮包一只，內有皮夾一個、記事本一本、新臺幣六千元，得手後逃離
    至該路口轉彎時不慎跌倒，甲○○遂追上去將皮包取回，乙○○與丙○○二人即
    騎車逃逸，然為甲○○記下車牌號碼報警，而於同日上午十一時許，在高雄市苓
    雅區○○○路二七六號前，循線查獲乙○○、丙○○二人。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局鼓山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實供承不諱，核與被害人甲○○於警訊及本院審理時
    之指訴情節相符，並經證人丙○○於警訊、偵查及本院審理時證述屬實，復有相
    片十二幀及車籍作業系統－查詢認可資料表一紙在卷可稽，堪認被告之自白核與
    事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪。被告與丙○○二人就該搶奪
    犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告年僅十九歲，正
    值年輕力壯之年，且身體健全，竟不思正道，循合法途徑，獲取財物，而圖不勞
    而獲，趁被害人疏未防備之際，即公然於街道出手搶奪被害人財物，危害社會治
    安，依其作案之方法及對被害人造成損害之程度，本不宜寬貸，惟念其於行搶之
    際並未傷及被害人，且犯罪後尚能坦認犯行，態度良好等一切情狀，酌情量處如
    主文所示之刑。再查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一紙在卷可按，其因一時貪慾，欠缺考慮，致觸犯本件犯行，經
    此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑三年，緩刑期內併付保護管束，以啟自新。公訴人公
    訴意旨請求量處被告有期徒刑一年之刑，本院因認被告並無不良前科，且犯罪後
    自警訊、偵查至本院審理時，均坦認犯行，頗具悔意，從而，對其量處如主文所
    示之刑即足資懲儆，公訴人請求量處有期徒刑一年，似嫌過重，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官呂建昌到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
