【裁判字號】    89,易,3898
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲 ○ ○
    被      告  丙○○○
    被      告  乙 ○ ○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一六
一號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○○、乙○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘
僱人數為一人，丙○○○處罰金新臺幣陸萬元，乙○○處罰金新臺幣參萬元，如易服
勞役，均以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○曾因違反就業服務法案件，經本院於民國八十四年十二月十四日判處罰金
    五千元確定，於八十五年三月七日罰金繳清執行完畢（尚不構成累犯）。甲○○
    猶不知悔改，明知印尼籍勞工ＳＩＴＩ  ＭＡＲＦＵＡＨ一名係由葉佐勝所聘僱
    ，不得擅自為他人工作，竟基於概括之犯意，於葉佐勝向其表明不僱用印尼籍勞
    工ＳＩＴＩ  ＭＡＲＦＵＡＨ後，於民國八十七年七月一日，先將該名印尼籍勞
    工媒介予丙○○○，而非法為丙○○○工作至八十八年一月十七日止。復於八十
    八年一月十八日，將該名印尼籍勞工再媒介予乙○○，而非法為乙○○工作至八
    十八年二月二十二日止。又丙○○○、乙○○均明知印尼籍勞工ＳＩＴＩ  ＭＡ
    ＲＦＵＡＨ係他人所聘僱之外籍勞工，竟分別於上開時期，以月薪新臺幣一萬五
    千八百四十元之代價，未經許可聘僱葉佐勝所聘僱之外籍勞工ＳＩＴＩ  ＭＡＲ
    ＦＵＡＨ為監護工。嗣於八十八年五月四日起，印尼籍勞工ＳＩＴＩ  ＭＡＲＦ
    ＵＡＨ經由安勝仲介公司合法向勞委會報備，改由李文哲續聘為家庭監護工，而
    在八十九年五月間，因該名印尼籍勞工核備之工作期間即將屆滿，而誤認安勝仲
    介公司欲騙取展延費用，故主動向警供稱其非法工作之情，而為警循線查獲上情
    。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○、丙○○○、乙○○三人對於右揭事實均供承不諱，核與證人即
    該印尼籍外籍勞工ＳＩＴＩ  ＭＡＲＦＵＡＨ及證人葉佐勝即原僱主於警訊中之
    證述情節相符，並有中華民國外僑居留證影本、護照影本、外僑居留口卡影本、
    外僑入出境資料檔查詢表影本各一份在卷可憑，堪認被告甲○○、丙○○○、乙
    ○○三人之自白核與事實相符，自得採為論罪科刑之依據。本件事證已臻明確，
    被告三人之犯行均堪認定。
二、核被告甲○○所為係違反就業服務法第五十六條不得媒介外國人非法為他人工作
    之規定，應依同法第五十九條第一項處斷。被告丙○○○、乙○○所為係違反同
    法第五十三條第三款未經許可聘僱他人所申請之外國人之規定，其聘僱人數為一
    人，應依同法第五十八條第一項前段處斷。又被告甲○○先後二次媒介外國人非
    法為他人工作之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被
    告甲○○已有一次違反就業服務法之前科紀錄，仍不知悔改，再犯本件犯行，惡
    性非輕，且非法媒介外籍勞工在本國工作，對本國勞工工作權造成之莫大影響，
    被告丙○○○、乙○○二人僅聘僱外籍勞工一人，及被告丙○○○聘僱期間非短
    ，惟念渠等犯罪後均能坦認犯行，態度良好等一切情狀，酌情量分別處如主文所
    示之刑，並分別諭知有期徒刑易科罰金及罰金易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十九條第一
項、第五十六條、第五十八條第一項前段、第五十三條第三款，刑法第十一條前段、
第五十六條、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十      日
附錄本判決論罪之法條：
就業服務法第五十九條第一項：
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下
罰金。
就業服務法第五十八條第一項前段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
