【裁判字號】    89,交簡,180
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年度交易字第七四一號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第一八五八四號），經本院訊問被告後，仍認為宜以簡易判決處刑如左
：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金貳萬元，如易服
勞役以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充如下：
  （一）犯罪事實︰甲○○前於民國八十四年間因違反戡亂時期肅清煙毒條例案件，
        經本院於八十四年十二月八日，以八十四年訴字第三一六八號判處有期徒刑
        四月，如易科罰金以銀元三百元折算一日，復於八十五年四月二十二日確定
        ，並於同年五月二十七日以易科罰金執行完畢。詎仍不知謹慎言行，而於八
  十九年八月十日一時許，與友人在高雄市○○路邊上之海產店內飲酒，約服
        用玻璃瓶裝之啤酒二至三瓶。
  （二）證據︰右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱，核與起訴書
        所載之其他證據相符，並有高雄市政府警察局Ａ３類道路交通事故調查報告
        表一紙在卷可憑，按駕駛人飲酒後呼氣中之酒精濃度達每公升零點七五毫克
        時，會有明顯酒醉、步履蹣跚，肇事率為一般人之二十五倍，如達於每公升
        零點八五毫克時，則會有噁心及步履蹣跚之狀態，其肇事率則為一般人之五
        十倍，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月
        五日（八八）北總內字第二六八六八號函告周知，足見被告於服用酒類後，
        經警檢測其呼氣之酒精濃度達每公升零點八六毫克，顯已影響其控制與反應
        能力，並達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，是其自白與事實相符，本件
        事證明確，被告犯行堪以認定。
  （三）應適用之法條︰被告有犯罪事實欄所載之前科，此有本院被告院內索引卡紀
        錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一分在卷可按，其於五年內再犯
        本件最重本刑為有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
        加重其刑。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為罰金二萬元，本院爰審酌被告
    犯罪後坦承犯行，深具悔意，且因酒後駕車追撞前車肇事，惟未傷及其他人，且
    已賠償被害人陳炎茂及顏文陣之車輛損失，有和解書二紙在卷可憑，故認其求刑
    為適當，爰於被告求刑之範圍內量刑如主文，並諭知易服勞役之折算標準，依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第四十
七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                              臺灣高雄地方法院刑事交通庭
                                  法  官   程克琳
右正本證明與原本無異。
                                 書記官    王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      十一月      十三    日
【附錄本罪論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
