【裁判字號】    89,易,4056
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五九八三號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年六月二十四日上午十一時五分許，在
    高雄市新興區○○○路一五八巷二七號前，因停車費用問題與甲○○發生爭執繼
    而拉扯，竟基於傷害之犯意，出手毆打甲○○，致甲○○受有頭頂壓痛，左胸壓
    痛之傷害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件被告經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴
    ，有撤回告訴狀一紙附卷足稽，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  古  振  暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
