【裁判字號】    89,交易,510
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○一四三號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○明知服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，不得為之，竟於民國（下同）八十九年四月
    一日下午十時三十分許，服用酒類，駕駛車牌號碼三Ｆ—一九四一號自用小客車
    ，行經高雄縣茄萣鄉○○村○○路○段七十號處時，自後追撞乙○○所駕駛車牌
    號碼ＩＭ—六九九三號之自用小客車，乙○○因之越過安全島追撞顏煜原所駕駛
    之ＰＲ—二三五號營業小客車之顏煜原；乙○○因之受有腦震盪、後背部腫創等
    之傷害。經警測試被告甲○○酒精濃度為零點四九毫克，因為係酒後肇事，顯已
    達未能安全駕駛之程度（公共危險部分，另結），因認被告涉犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、被告甲○○涉犯公共危險部分，由本院以八十九年交簡字第一七九號審結，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  美  麗
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                          書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
