【裁判字號】    89,聲,2739
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一三九七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣押之安非他命（驗後毛重壹點貳零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國八十七年十一月二十日下午一時三十分
    許，經高雄市政府警察局楠梓分局在高雄縣梓官鄉○○村○○○路樹人巷二五號
    ，查獲扣押之安非他命（驗後毛重壹點貳零公克，聲請書所載係驗前毛重壹點貳
    伍公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，係違禁物，爰請宣告沒收
    等情。經查被告係因經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經裁定送強制戒治
    ，嗣獲停止強制戒治且所餘戒治期間付保護管束，然復經撤銷保護管束並再送強
    制戒治，現因強制戒治期滿而獲檢察官為不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官八十九年度戒毒偵字第九二０號不起訴處分書一份可稽，而前開扣
    押之物，確係安非他命無誤，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙可
    參。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
