【裁判字號】    89,訴,2069
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○四五○號），
本院判決如左：
    主  文
戊○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月。
乙○○○用戶申請書上特別專案同意書之用戶簽名欄、申請人簽章欄之偽造「丁○○
」、「甲○○」、「梅清淵」署押各壹枚均沒收。
    事  實
一、戊○○前曾於民國八十七年四月間因偽造文書案件，經臺灣高等法院高雄分院判
    處有期徒刑一年二月，緩刑四年確定，現仍於緩刑期間，猶不知悔改，復夥同自
    稱「林志偉」之不詳姓名年籍成年男子，基於共同詐欺得利、偽造文書之概括犯
    意，分別於八十七年一月五日、同年二月十四日、同年二月十五日，至高雄市苓
    雅區○○○路二四０號林義強開設之宏恩通信行，持「丁○○」、「甲○○」、
    「梅清淵」三人之身分證影本向林義強申請行動電話門號，其二人並於乙○○○
    股份有限公司（下稱乙○○○公司）之行動電話申請書上，由戊○○偽造甲○○
    之簽名，由「林志偉」偽造梅清淵、丁○○之簽名，交付並委由不知情之林義強
    向乙○○○公司申請行動電話門號使用，足生損害於乙○○○公司、甲○○、梅
    清淵及丁○○，並因而盜打上開行動電話共詐得達新台幣（下同）一萬一千九百
    七十九元之電話費利益，嗣經乙○○○公司於八十九年二月二十三日發覺報警，
    因而循線查獲上情。
二、案經交通部電信總局函請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告戊○○供認不諱，核與被害人甲○○、丁○○指訴情節相符
    ，並經證人即被告之友人黃建龍、證人即宏恩通信行之店員方惠美、證人即被害
    人梅清淵之父丙○○、證人林義強分別於警訊及偵查中證述無訛。復有上述甲○
    ○、梅清淵及丁○○之乙○○○公司電話申請書及電話通話紀錄各一份附卷可稽
    。被告自白與事實相符，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪及第三百
    三十九條第二項詐欺得利罪。被告與自稱「林志偉」之不詳姓名年籍成年男子二
    人間，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又其偽造署押為偽造私文書之部
    分行為，其偽造之低度行為，為行使之高度行為所吸收，均不論罪，僅論行使偽
    造私文書罪。被告所犯行使偽造私文書罪與詐欺得利罪間，有方法結果之牽連關
    係，為牽連犯，應從偽造私文書之重罪處斷。公訴人雖未就被告所犯詐欺得利罪
    部分起訴，惟此部分既與其他犯罪部分有牽運犯之裁判上一罪關係，自為起訴效
    力所及，本院自得予以審究。又被告所為三次偽造私文書及詐欺得利之行為，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前曾因偽造文書罪經法院判處徒
    刑一年二月，緩刑四年（此有臺灣高雄地方法院檢察署查無前科資料之註紀可憑
    ），於緩刑期內，不知警惕，復連續假冒他人名義申請行動電話使用，藉此盜打
    行動電話費達一萬一千九百七十九元，損害被害人之權益，惡性非輕，惟念及其
    盜打行動之金額非鉅，且已賠償乙○○○公司之損害（參見本院八十九年十月二
    十七日審判筆錄），及其事後坦承犯行，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。至被告與不詳姓名年籍之「林志偉」共同偽造之乙○○○
    用戶申請書已交回泛亞公司，非屬被告所有之物，惟其上特別專案同意書上之用
    戶簽名欄、申請人簽章欄之「丁○○」、「甲○○」、「梅清淵」簽名各一枚，
    係偽造之署押，爰依刑法第二百十九條之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第五十五條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第二項、第一項、第
二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
