【裁判字號】    89,撤緩,114
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人再犯毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執
聲字第一四Ｏ二號），本院裁定如左：
    主  文
臺灣雲林地方法院八十八年度易字第一七三號刑事判決主文第一項甲○○之緩刑宣告
撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜等罪，前經台灣雲林地方法院於民國八十
    八年三月二十三日，以八十八年度易字第一七三號刑事判決判處有期徒刑一年，
    緩刑四年，嗣於同年四月十九日確定。惟其竟於緩刑期內即八十九年一月二十三
    日，再犯毒品危害防制條例之罪，經台灣高雄地方法院於同年六月三十日，以八
    十九年度訴字第六八四號刑事判決判處有期徒刑五月，於同年九月十四日確定。
    其於緩刑期內再犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款
    之規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定。
二、本院經核受刑人上述兩案判決後，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
