【裁判字號】    89,交簡,181
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件（八十九年度交易字第七一八號），經檢察官提起公訴（八
十八年度偵字第一四五○一號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充犯
    罪事實、證據及應適用之法條如左：
  （一）犯罪事實：乙○○考領有普通自小貨車駕駛執照，於肇事當時，天候晴朗、
        雖為夜間但有照明、路面乾燥、無缺陷、亦無障礙物，且視距良好，即並無
        不能注意之情事，竟疏未注意，而以時速每小時六十公里以上之高速疾馳，
        且疏未注意車前狀況，而肇致本件事故。乙○○於肇事後即向到場處理之警
        方自承駕車撞及被害人，而接受裁判。
  （二）證據：訊據被告乙○○對於檢察官起訴之犯罪事實坦承不諱，核與起訴書所
        載之其他證據相符，復有事故現場與車損照片十四幀在卷可佐，被告自白顯
        與事實一致，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
  （三）應適用之法條：被告於肇事後即報警處理，且在高雄縣警察局旗山分局中壇
        派出所員警宋國義到達現場，尚未發覺何人肇事時，被告即承認為肇事人，
        並告知事發經過，係對於未發覺之罪自首而受裁判，有前開派出所交通事件
        職務報告書一份在卷可參，應依刑法第六十二條前段自首規定減輕其刑。
二、被告於本院訊問時，具體求處有期徒刑，並諭知緩刑。爰審酌被告素行良好，其
    因一時駕駛疏失，致觸犯本案犯行，犯罪後坦承犯行，並與被害人家屬達成民事
    上之和解，有高雄縣美濃鎮調解委員會調解書一紙附卷可稽，爰於被告求刑範圍
    內量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一紙在卷可稽，其因超速行駛及未注意車前狀況之疏失發生本件事故，致罹刑
    典，事後坦承犯行，深具悔意，並與被害人家屬達成和解，且被害人家屬甲○○
    亦到庭陳稱，於事故發生後，被告一直很有誠意，故請予其自新機會等語，是被
    告經此偵、審程序及罪刑之宣告，當能知所警惕，於從事駕駛行為時，當更謹遵
    規定，而無再犯之虞。本院因認以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑二年，
    以啟自新，並觀後效。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告對
    於本件判決不得上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四
十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判
決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                            臺灣高雄地方法院交通庭
                                法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
                                書記官    王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十三   日
  附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
