【裁判字號】    89,交上訴,70
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度交上訴字第七號
    上  訴  人  台灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告業務過失致死等案件，不服台灣澎湖地方法院中華民國八十九年九月
八日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命
再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  張宗芳
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
