【裁判字號】    89,毒抗,306
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年
九月二十七日裁定（八十九年度毒聲字第二二二○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，業經台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月十九日以八
    十七年度偵字第七一三七號不起訴處分確定。惟查被告復於八十九年八月三十日
    十六時十分許回溯四十八小時內之某時，在屏東縣屏東市某不詳處所施用第二級
    毒品安非他命，為警於同年八月三十日十五時許，在屏東縣屏東市○○路十六號
    住處查獲，經警採尿送驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應。被告於經不起訴處
    分後五年以內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。爰依毒品危害防制條例
    第二十條第三項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定裁定甲○○應送勒
    戒處所觀察勒戒。
二、經查：被告於勒戒完畢後，復於八十年八月二十九日二十三時三十分，在自宅內
    又吸食安非他命之事實，為其於警訊中供明（見八十九年八月三十日警訊筆錄）
    ，且被告至警所採之尿液，經送屏東縣衛生局檢驗結果，檢出甲基安非他命之陽
    性反應，此有尿液檢驗報告一紙可憑。而安非他命施用入人體後，四十八小時內
    由其尿液中可驗出安非他命陽性反應，此經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一
    年二月八日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函示明確。足認被告於八十九年
    八月三十日經採取尿液前回溯四十八小時內，確有施用安非他命一次，被告自白
    與事實相符，其有施用第二級毒品安非他命之行為，應堪認定。本件抗告意旨，
    以被告於八十九年九月一日自行前往高雄醫學大學附設中和紀念醫院驗尿結果，
    呈陰性反應，僅能證明在中和紀念醫院檢驗前四十八小時並無施用安非他命，並
    不能證明本件其確有否認先前施用安非他命犯行，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月       十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張宗芳
中      華      民      國    八十九    年     十一   月      十四     日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
