【裁判字號】    89,上訴,1093
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一九三號
    上訴人即被告  甲○○
右列被告因偽造文書等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十一月十八日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯偽造文書等罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年八
    月十八日，執行羈押，至民國八十九年十一月十七日，第一次羈押期間，即將屆
    滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一月
    十八日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月       十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  周賢銳
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林明威
中    華    民    國     八十九     年      十一      月       十       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
