【裁判字號】    89,抗,163
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度抗字第一六三號
    抗  告  人
    即具保人    甲○○○
    被      告  陳臣在
右列抗告人因被告違反麻醉藥品管理條例，沒入保證金案件，不服臺灣屏東地方法院
中華民國八十九年十一月十日裁定（八十九年度聲字第一二四八號），提起抗告，本
院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：受刑人陳臣在前因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官指定
    保證金額新臺幣壹拾萬元，由具保人甲○○○繳納現金後，已將受刑人釋放。茲
    以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
二、抗告意旨略以，檢察官未先通知抗告人將被告帶到案，沒入保證金，自非適法。
三、經查，檢察官曾先後二次催保，促令具保人帶被告到署，並曉諭如違反，將沒入
    保證金，有於八十八年十二月二十三日及八十九年九月十一日之送達回證可按（
    見八十九年度執聲沒字七０號卷內）。抗告並無可取，為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月      十五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃貞嘉
中    華    民    國     八十九     年      十二      月       十六     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
