【裁判字號】    89,小上,5
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度小上字第五號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    百年證券股份有限公司
                            設.
    法定代理人  蘇海德      住.
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十九日本院苗栗
簡易庭八十八年度苗小字第七四號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額訴訟第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之，
    又按提起第二審上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其
    具體內容；上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提出上訴後二十日內，提出
    理由書於原第二審法院，未提出者，毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回
    之。民事訴訟法第四百三十六條之二十四、第四百三十六條之二十五、第四百三
    十六條之三十二第二項準用第四百七十一條定有明文。
二、本件第一審判決於八十九年九月十三日即送達上訴人，有卷附送達證書可稽，上
    訴人雖於八十九年九月十八日提起上訴，有其上訴狀上所載本院收狀章可按，惟
    上訴人僅於上訴狀內指摘被上訴人於原審之答辯不足採信，並未於上訴狀內具體
    指出原審認定事實有如何違反法令情事，更未指明其所違反法令之條項或其內容
    ，則揆諸上開規定，自不得謂其上訴狀已合法表明上訴理由，復查上訴人迄今未
    補提上訴理由書，則其上訴自難認為合法，依上說明，自應予以駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之二十四、第四百
    三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月       十       日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法官  宋  國  鎮
~B法      官  王  萬  金
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年    十一    月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
