【裁判字號】    89,聲,2742
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七四二號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防治條例案件，對於臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
所為沒入保證金執行之處分，認為不當（板檢吉致八九毒偵緝字四九二號），聲請撤
銷，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防治條例案件，經台灣板橋地方法院
    檢察署偵查後，諭令以新台幣十萬元交保，聲請人因而繳納新台幣十萬元具保被
    告停止羈押在案，嗣該案經該署偵查後，以八十九年度偵字第一四０六號、八十
    九年偵緝字第五九八號為不起訴處分，是本案既不起訴處分，依法理應發還上開
    保證金，詎檢察官竟發布處分命令沒入保證金，爰對於檢察官所為沒入保證金之
    處分，聲請撤銷云云。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，刑
    事訴訟法第一百十八條前段定有明文。本件被告前因違反毒品危害制條例案件（
    台灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵緝字第四九二號），經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官訊問後，以有逃亡之虞命以新臺幣（下同）十萬元交保，後經聲
    請人乙○○於八十九年四月十三日具保而停止羈押，嗣被告於八十九年七月五日
    受台灣板橋地方法院檢察署檢察官傳喚命其出庭，拒不到庭，乃由該署通知聲請
    人轉知或帶同被告於八十九年八月七日下午三時十五許到案，逾期被告如逃匿，
    即依法沒入該保證金，上開通知業於同年七月二十五日合法送達於聲請人，是聲
    請人即有義務負責轉知或帶同被告出庭，本件被告未遵期出庭，並經該署於八十
    九年九月十四日執行拘提，據報被告業已逃匿等情，經本院調取台灣板橋地方法
    院檢察署八十九年度毒偵緝字四九二號卷宗核閱無誤，並有該署檢察官拘票及報
    告書影本附卷可稽，則被告有逃匿之事實甚明，揆諸首揭法條之規定，檢察官所
    為沒入保證金之處分，核屬正當，聲請人以被告已受該署八十九度偵字第一四０
    六號、八十九年偵緝字第五九八號不起訴處分為由，對上開處分聲請撤銷，容有
    誤會且無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十六條第二項、第四百十二條，裁定如主文。
中        華       民     國    八十九      年    十一    月    十      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古秋菊
右正本證明與原本無異
本件裁定不得抗告
                                          書記官  蕭詩穎
中        華      民      國    八十九      年     十一    月   十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
