【裁判字號】    89,訴,1204
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    撤銷股東常會
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二○四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張立業律師
    送達代收人  高慧敏                  住台北市○○○路○段三三號五樓
    被      告  大西洋飲料股份有限公司  設台北縣三重市○○路○段九九號十樓
    法定代理人  江國貴                  住台北縣三重市○○路○段九九號十樓
    訴訟代理人  黃榮謨律師
                張瓊文律師
右當事人間請求撤銷股東常會事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告民國八十九年四月十五日所召集之股東常會撤銷。
二、陳述：
（一）原告為被告公司股東，股東戶號二八○七○號，持有被告公司股票，目前至少
      還有九股。被告公司於八十九年四月十五日召開股東常會，但原告未收到任何
      被告公司開會通知，此已違反公司法第一百七十二條規定，原告自得依同法第
      一百八十九條以召集程序違反法令為由訴請撤銷該股東會決議。
（二）又關於證券交易法雖為公司法之特別規定，但非章程之特別規定，故無優先適
      用之餘地。是被告之通知，縱未違反法令規定，亦違反章程規定。
（三）況依財政部證期會所頒：公開發行股票公司股務處理準則（八十七年二月二十
      六日修正）第二十三條規定：股東通訊地址以股東印鑑卡之記載為準。但由證
      券集中保管事業集中辦理過戶之股東，其尚未填留印鑑卡或原留印鑑卡地址與
      證券集中保管事業通知地址不符者，以證券集中保管事業通知之地址為準。是
      縱被告所提出原告之印鑑卡為真正，按前開規定亦應以集保公司所載通訊地址
      為送達。
（四）對被告陳述之抗辯：
  １、原告從未於八十六年提出身份證影本向被告申辦印鑑卡。被告所提出之印鑑卡
      資料除印鑑印文為真正外，其餘並非原告之字跡，且該印鑑卡亦經塗抹，絕非
      真正。且原告自八十一年起即為被告公司之股東，如中途欲辦理印鑑卡變更，
      依規定須親筆填寫變更申請書及身份證影本供審核，被告迄未提出變更申請書
      ，更可認該變更為虛偽假造。況申請印鑑卡所附身份證影本換發日為七十六年
      十二月十四日，原告於八十年十二月三十日已經發新身份證，至八十一年始購
      買被告公司股票，更可證前開變更之聲請為虛偽。實則原告印鑑章乃於八十八
      年二月九日遭訴外人孫幼英（被告公司總經理）、許麗花竊取，其證據力亦有
      可議。
  ２、且原告八十八及八十九年共收受被告公司四份會議事錄及開會通知，其地址均
      寄至「台北市○○○路○段三三號五樓」（下簡稱台北市住址），可證原告於
      被告股東名簿之住址係登記為「台北市住址」，是本件被告依法應通知之住址
      為台北市住址。況依被告所提出股東名冊，除記載原告住址為台北市住址外，
      其下更載「客戶於不同參加人處分別開戶，參加人所送客戶地址有二處以上者
      ，本公司編製股東所有人名冊時，依業務操作辦法第五十八條規定，以最新通
      訊地址為準。」被告明知上開法令規定，竟違反法令故意將系爭股東會通知書
      寄往台中住址，致原告無法出席開會，又該次股東會乃為改選董監事而召開，
      對原告權益影響甚大。
  ３、原告於起訴時固主張被告召集程序違反法令，再於審理中主張同時違反章程，
      然此僅攻擊、防禦方法而已，並非訴之追加，故未違反一個月除斥期間，仍得
      提起撤銷之訴。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）按股東常會之召集，應於二十日前通知各股東，該通知乃採發信主義，亦即僅
      須依股東之住所，於法定期間前以書面發出，即生效力，受通知人是否收受，
      在所不。問查本件系爭股東常會係八十九年四月十五日召開，依前規定被告僅
      須於八十九年三月二十六日寄發開會通知書，即符召集程序。本件原告留存於
      被告公司身份證影本之戶籍地址，及股東印鑑卡上之通訊地址均為「台中市北
      屯區三光巷十六弄四十四號」，被告早於八十九年三月二十二日即將股東會開
      會通知向上址寄發，是原告主張未受合法通知，即有可議。
（二）且按已依證券交易法發行股票之公司，對於持有記名股票未滿一千股股東，其
      股東常會之召集得於開會三十日前，股東臨時會之召集得於開會十五日前，以
      公告方式為之。本件原告持有之股數既未滿一千股，其開會通知依法即得以公
      告代通知。而查被告既於八十九年二月十七日即將股東常會召開事宜刊登於經
      濟日報第二十五版，並以八十九年二月十六日大飲財授字第八號簡便行文表將
      股東常會公告呈送財政部證券暨期貨管理委員會。是縱被告未單獨向原告寄送
      開會通知，其召集程序亦不違法。至關於章程第十二條之規定，是否有證券交
      易法之適用一節，應綜觀章程為斷，即章程第三十二條既明定「本章程未盡事
      宜悉依照公司法之規定辦理」，關於未滿一千股股東會之召集通知，自應一體
      適用。
（三）另依台灣證券集中保管公司（下簡稱集保公司）證券所有人名冊記載，原告住
      址固為台北市住址，然該址異動日期為八十五年二月一日，顯較八十六年印鑑
      卡為後，固印鑑卡之地址為最新地址，要無可疑。而公開發行股票公司股務處
      理準則第二十三條固規定應以集保公司所載住址為送達住址。惟財政部證期會
      八十八年四月十六日（八八）台財證（三）字第二八九八七號函釋即明文「：
      ：惟股東如已向公司辦理地址變更，而未至往來證券商更正開戶地址，致證券
      集中保管事業仍以地址通知公司時，依據本會八十一年九月二十九日八一台財
      證（三）第六八二六八號函釋，公司應以變更後印鑑卡上登記新地址為準。」
      ，自應以新址為送達。
（四）又公司法一百八十九條關於召集程序「違反法令」或「違反章程」屬二個不同
      訴訟標的，原告起訴主張被告之召集程序違反法令，嗣再追加「違反章程」部
      分，已罹一個月除斥期間。
（五）至原告主張印鑑章係遭人盜用申請變更一節，查系爭印鑑章既為真正，盜用之
      事實，自應由原告為舉證，而與字跡係何人所寫無關（依實務之運行，通常並
      不必要由聲請人自行填載，以電腦將資料填備後寄發者，所在多是）。而身分
      證部分，既非偽造，倘非原告自行交付，被告豈可能持有？原告於八十年換證
      ，其換證事由為何並不得而知，於未必未留換發前身分證影本，甚或正本，難
      據此推定印鑑卡為偽造。且被告所提出之印鑑卡為原告第一次申請之印鑑卡，
      並非變更後之印鑑卡。
    理    由
一、按股東會之召集程序或其決議方法，違反法令或章程時，股東得自決議之日起一
    個月內，訴請法院撤銷決議，公司法第一百八十九條定有明文。是不問召集程序
    違反法令；召集程序違反章程；決議內容違反法令；決議內容違反章程，於採行
    舊訴訟標的理論前提下，具各得單獨構成撤銷權行使之理由，合先敘明。次按訴
    狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但不甚礙被告之防禦及訴訟之終結
    者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款定有明文。本件原告起
    訴主張：被告公司八十九年四月十五日所召集股東常會違反法令（公司法第一百
    七十二條），應予撤銷。嗣八十九年九月二日追加：系爭股東會決議違反章程，
    亦應予撤銷。既不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，自應准許，併此敘明。
二、查本件兩造對於：原告主張被告公司於八十九年四月十五日召開股東會時，原告
    為被告公司之股東（至少有九股，現仍為公司股東），被告將應寄發予原告之該
    次股東常會開會通知書寄至台中住址；被告所辯，被告公司已於八十九年二月十
    七日將系爭股東會召集於經濟日報二十五版刊登公告，並以中華民國八十九年二
    月十六日大飲財授字第八號簡便行文表將八十九年股東常會公告呈送主管機關財
    政部證券暨期貨管理委員會等情，未有爭執，並有原告提出之客戶交易明細表及
    被告所提出之郵局大宗掛號函件執據聯、退回信封、申報簡便行文表各一份在卷
    可佐，堪認為真正。
三、關於原告主張，被告召集程序違反公司法第一百七十二條部分：
１、系爭股東常會於八十九年四月十五日召開，原告於八十九年五月九日以召集程序
    違反法令請求撤銷股東會決議，尚未逾一個月除斥期間，合先敘明。
２、按股東常會之召集，應於二十日前通知各股東，對於持有無記名股票者，應於三
    十日前公告之，公司法第一百七十二條第一項固定有明文。惟被告公司既為已依
    證券交易法發行股票之公司，對於持有記名股票未滿一千股之股東，依證券交易
    法第二十六條之二規定，其股東常會之召集通知得於開會三十日前，以公告方式
    為之（即證券交易法為公司法之特別法）。故查本件姑不論原告主張：被告公司
    寄發開會通知之「台中住址」非原告留存住址一節，是否為真正。縱信屬實，兩
    造對於「原告持有股票數不滿一千股」；「被告公司已依證券交易法將召集通知
    登報公告」一節，既未有爭執，依前所述，被告公司顯得以公告方式代通知，則
    原告主張「被告未合法寄送開會通知至原告正確留存住址，系爭股東會召集程序
    違法」云云，即屬無據，應予駁回。
四、關於原告主張，被告召集程序違反章程第十二條規定部分：
１、查依被告公司章程第十二條之規定：股東會分常會及臨時會貳種，常會每年召開
    一次於每年年度終結後陸個月內由董事會於二十日前「通知」各股東召集之，臨
    時會於必要時「依法」召集之，有被告公司章程一份在卷可佐。是原告主張：股
    東常會之召開，僅得「通知」各股東召集，不得依證券交易法第二十六條之二規
    定（依法）以「公告」代之等情，尚非無據。
２、惟系爭股東常會於八十九年四月十五日召開，原告於八十九年九月二日始追加以
    召集程序違反章程請求撤銷股東會決議，顯罹一個月除斥期間。是原告執此請求
    撤銷股東會決議，亦為無理由，應予駁回。
五、從而，原告依公司法第一百八十九條規定，主張系爭股東常會「召集程序違反法
    令」及「召集程序違反章程」，均無理由，應予駁回。
六、兩造其餘主張及攻擊防禦方法與本件判決結果無涉，爰不一一臚列說明。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條規定，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十四    日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
