【裁判字號】    89,訴,1786
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七八六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾捌萬捌仟捌佰伍拾玖元，及自民國八十八年一月
九日起至清償日止按年息百分之八點九二五計算之利息；暨自民國八十八年二月九日
起至清償日止，逾期在六個月以內按上開利率百分之十，逾期在六個月以上按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元或等值中華民國中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票，為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○於民國八十七年一月十五日邀同其餘被告為連帶保證人，向原
    告借款新臺幣（下同）一百五十萬元，期限自八十七年一月十五日起至八十八年
    一月十五日止，利率按原告銀行基本放款利率加碼年率百分之一點二七五計算（
    即年息百分之八點九二五），倘一期未依約清償（利息部分，本金則到期一次給
    付），視為全部屆期，除應給付遲延利息外，逾期在六個月以內按上開利率百分
    之十，逾期在六個月以上按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告屆期未為清
    償。迭經催討，除獲倘部分本金（二十一萬一千一百四十一元）及至八十八年一
    月八日以前之利息外，餘款迄未清償。為此本於借貸及連帶保證契約關係提起本
    訴，請求被告連帶給付本件借款、遲延利息及違約金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出借據一紙及授信約定書三份為證，被告經合法通
      知，既未到庭，復未提出書狀作何聲明、陳述，以供本院審酌，經本院調查之
      結果，，應認原告主張之事實為實在。
（二）從而，原告本於借貸及連帶保證契約關係，請求被告連帶給付本件借款一百二
      十八萬八千八百五十九元，及自八十八年一月九日起至清償日止按年息百分之
      八點九二五計算之利息；暨自八十八年二月九日起至清償日止，逾期在六個月
      以內按上開利率百分之十，逾期在六個月以上按上開利率百分之二十計算之違
      約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十四    日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
