【裁判字號】    89,易,3683
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李建賢
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四九Ｏ號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告甲○○係位於台北縣中和市○○街三十八之二號之燒臘店之
    員工，於民國八十九年六月五日二十一時許，因與其女友之前夫乙○○在該燒臘
    店之騎樓下發生爭執，詎料甲○○竟基於傷害人身體之犯意，持其工作用之菜刀
    一支，在該燒臘店旁之民享街四十號前向乙○○砍去，導致乙○○受有左前臂裂
    傷三乘一公分之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    當庭撤回告訴，有本院八十九年十一月十日訊問筆錄可參，依照前開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十三    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
