【裁判字號】    89,交易,566
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔聲請簡易判決處刑書案
號：八十九年度偵字第三五六一號〕，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四
項但書之情形，適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載〔如附件〕。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國捌拾玖年捌月貳拾貳日死亡，此有光田綜合醫院大甲
    分院死亡證字第七一０四三六七號死亡證明書暨被告甲○○之除戶謄本足佐〔附
    本院三重簡易庭八十九年度重交簡字第七０號卷第三二頁、第三三頁〕，依照上
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十    日
                                     臺灣板橋地方法院交通法庭
                                         法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官    陳春銘
中      華      民      國      八十九      年      十一    月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
