【裁判字號】    89,聲,2681
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告潘一郎違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度
聲沒字第三三六號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：該署八十九年度毒偵字第一三四七號被告潘一郎違反毒品危
    害防制案件，業經不起訴處分確定在案，惟扣案之吸食器一個係屬違禁物，爰依
    法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、經查：扣案之吸食器一個縱係被告所有供施用毒品所用之物，惟依社會一般通念
    ，尚難認係專供施用毒品所用之物，從而，聲請人之聲請自無理由，應予駁回。
    爰依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九  年      十一      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  尚  文
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
