【裁判字號】    89,聲,2737
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具 保 人即
    被      告  甲○○
右列具保人即被告甲○○因竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人即被告甲○○因犯竊盜罪，前經該署檢察官指定保證
    金額新臺幣五千元，繳納現金後釋放，茲因被告已於該署八十九年度執字第三九
    ○九號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條
    第一項等規定，聲請裁定沒入具保人上開繳納之保證金等語。
二、經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
