【裁判字號】    89,訴,1488
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四八八號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                              萬通商業銀行新莊分行
    被      告  吳嘉莨（原名吳宗銘）      籍設台北縣中和市○○路一五八號
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬柒仟玖佰拾柒元，及自民國八十九年一月二十
一日起至清償日止，按年息百分之九點六五算之利息，暨自八十九年一月二十一日起
至清償日止，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以現金新台幣肆拾壹萬貳仟陸佰元或等值之有價證券中華開發工業銀行
開發金融債券八十八年度第一期第二次債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：如主文所示，並陳明願以有價證券中華開發工業銀行開發金融債券
                八十八年度第一期第二次債票為被告供擔保後為假執行。
    ︵二︶陳述：訴外人陳雪容（更名為陳琇，起訴狀誤載為陳琇琇）於民國八十
          四年九月八日邀同被告吳嘉莨（原名吳宗銘）為連帶保證人，向原告借款
          新台幣︵下同︶貳佰柒拾貳萬元，並約定有利息，如未按期攤還本息時，
          被告即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上利率百分
          之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金。詎被告於上開借款
          期間所借之款項除本金及利息繳八十七年七月七日，仍尚欠原告本金貳佰
          肆拾伍萬柒仟壹佰貳拾整。嗣經原告拍賣訴外人陳雪容所有之不動產，
          利息及違約金算至八十九年一月二十日為繳款日，仍不足壹佰貳拾萬柒
          仟玖佰拾柒元整及自民國八十九年一月二十一日起至清償日止，按年息
          百分之九點六五算之利息，暨自八十九年一月二十一日起至清償日止，按
          上開利率百分之二十加付之違約金，此有鈞院民事執行處強制執行金額計
          算書分配表可證，而本件債務逾期已久，履經催索未見其效，茍非在判決
          確定前先予假執行，日後恐生難以執行或甚難礙執行，原告為此願提供該
          聲明所示之擔保以補假執行原因之不足，為此提起本件訴訟。
    ︵三︶證據：提出借據、台灣板橋地方法院民事執行處通知及分配表、戶籍謄本
          及牌告利率查詢等件為證。
二、被告方面：
    被告末於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理    由
一、程序方面：被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、得心證之理由：
    ︵一︶原告主張訴外人陳雪容（更名為陳琇，起訴狀誤載為陳琇琇）於民國八
          十四年九月八日邀同被告吳嘉莨（原名吳宗銘）為連帶保證人，向原告借
          款新台幣︵下同︶貳佰柒拾貳萬元，並約定有利息，如未按期攤還本息時
          ，被告即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上利率百
          分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金。詎被告於上開借
          款期間所借之款項除本金及利息繳八十七年七月七日，仍尚欠原告本金貳
          佰肆拾伍萬柒仟壹佰貳拾整。嗣經原告拍賣訴外人陳雪容所有之不動產
          ，利息及違約金算至八十九年一月二十日為繳款日，仍不足壹佰貳拾萬
          柒仟玖佰拾柒元整及自民國八十九年一月二十一日起至清償日止，按年
          息百分之九點六五算之利息，暨自八十九年一月二十一日起至清償日止，
          按上開利率百分之二十加付之違約金等事實，業據原告提出借據、台灣板
          橋地方法院民事執行處通知及分配表、戶籍謄本及牌告利率查詢等件為證
          ，而被告既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實
          為真實。
    ︵三︶從而原告依消費借貸連帶保證之法律關係，訴請被告給付前開未獲償還之
          本息及違約金，即新台幣壹佰貳拾萬柒仟玖佰拾柒元，及自民國八十
          九年一月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點六五算之利息，暨自
          八十九年一月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十加付違約金
          ，即非無理由。
三、假執行之宣告：至原告陳明願以有價證券之中華開發工業銀行開發金融債券八十
    八年度第一期第二次債票為被告供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之
    擔保金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十      日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
