【裁判字號】    89,訴,341
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三四一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書案案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五一九號、第二
九○一號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年陸月，緩刑伍年。
偽造之「詹仲倫」、「施鳳雀」印章各壹枚均沒收。
    事  實
一、甲○○原係二等兵大樓管理顧問有限公司職員，派駐屏東市緯成大廈擔任住戶管
    理組長一職，並受前開住戶管理委員會及委員會主任委員潘榮祥、委員詹仲倫所
    託，代為保管住戶管理委員會於屏東永安郵局所開設帳戶存摺、委員會及潘榮祥
    印章。詎其竟意圖自己不法之所有並基於概括犯意，先連續盜刻詹仲倫、施鳳雀
    之印章各一枚後，自民國八十七年十一月間起至八十八年四月一日止，多次持前
    開委員會存摺、印章、潘榮祥印章及自行盜刻之詹仲倫、施鳳雀印章，前往屏東
    永安郵局，連續偽造管理委員會之郵局提款單，並盜用管理委員會及潘榮祥等人
    印章於提款單上，持以向屏東永安郵局提領現款九次，共新臺幣一百十九萬元，
    致郵局承辦人員乙○○誤認其係管理委員會授權提款之人，而如數支付，足以生
    損害於丙○○、詹仲倫、施鳳雀等人。
二、案經乙○○、丙○○告發由台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，坦承右開犯行不諱，經核與丙○○於偵查中及乙○○於偵訊、
    審理中所述情節相符，復有提款單影本九紙在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百十六條行使第二百十條之行使偽造私文書罪及第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪。又被告多次行使偽造文書及多次詐欺行為，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意，均應依連續犯之規定論以一罪
    ，並加重其刑。又被告所犯前開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之行
    使偽造私文書罪處斷（公訴人漏未論及行使偽造私文書罪，惟此部分犯罪事實已
    載明於起訴書且與與偽造私文書部分有高、低度行為之吸收關係，為處罰上之一
    罪，本院自得予以審理）。又被告偽造印章係偽造私文書之階段行為，盜用印章
    係偽造私文書之部分行為，偽造私文書之低度行為被行使偽造私文書之高度行為
    所吸收，均不另論罪；又刑法上之背信罪為一般的違背任務之犯罪，若為他人處
    理事務，意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使他人交付財物者，應成立詐
    欺罪，不能論以背信罪，最高法院六十三年台上字第二九二號著有判例，是公訴
    人雖認被告另涉有背信、偽造印章罪，因其認此與前開有罪部分有方法結果之牽
    連關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。審酌被告素行良好、犯罪動機、所生
    損害非輕及犯後已與告發人乙○○（該盜領之損失已由乙○○賠償予永安郵局）
    達成和解，約定每半年清償十五萬元，態度尚好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有其全國前案紀錄表及刑案資料
    查註紀錄表在卷可憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告
    緩刑，用啟自新。末按被告偽造之詹仲倫、施鳳雀之印章雖未扣案，然不能證明
    業已滅失，應依刑法第二百十九條規定併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、第二
百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十    日
                                          屏東地方法院刑事第二庭
                                                   法   官   吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                    書記官   陳靖麗
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
