【裁判字號】    89,聲,1063
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    兼  被  告  甲○○
右被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字
第八二號），本院裁定如左：
   主  文
甲○○繳納之保證金新台幣伍萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前經臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官於民國八十六年一月二十五日指定保證金新台幣（下同）五萬元
    ，由具保人繳納後，已將被告停止羈押。茲因該被告逃匿，自應將原繳納上開保
    證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前經臺灣新竹地方檢察署
    檢察官指定保證金五萬元，由被告自行具保繳納保證金後，已將被告停止羈押。
    嗣被告經臺灣新竹地方法院檢察署通知到案執行，竟傳、拘無著，有臺灣新竹地
    方法院檢察署八十九年度執字第七Ｏ一號拘票、臺灣新竹地方法院檢察署命具保
    人帶同被告到庭函文、保證金收據、司法警察報告書、被告之戶役政資料、送達
    證書等件影本在卷可憑，並經本院查詢被告並無在監所之記錄，此有本院法務部
    在監在押資料表一份存卷可佐。揆諸首揭規定，被告顯有逃亡之事實，本院自應
    將上開被告自行具保所原繳納之保證金沒入。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
