【裁判字號】    89,交易,75
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六八九七號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年六月十六日十六時五十分許，駕駛車
    號Ｒ４四一一０號自用小貨車，沿新竹市○○路北上，途經該路與牛埔南路路口
    欲行左轉時，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，並應注意轉彎車應讓直行車先行，其能注意竟疏未注意，即貿然左轉，
    致撞及適沿同路段南下，由告訴人乙○○騎乘之車號ＭＹＥ三三二號機車，致乙
    ○○受有傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害犯嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、經查，被告甲○○所為若成立犯罪係涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲因被告已與告訴
    人達成和解，並經告訴人於辯論終結前具狀撤回告訴，揆諸首開法條規定，即應
    諭知公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                       臺灣新竹地方法院交通法庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
