【裁判字號】    89,自,57
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度自字第五七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴，但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不再此限；又不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三
    百三十四條分別定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○因先前積欠自訴人新台幣（下同）三十七萬元，
    而欲將其所有之位於大陸廣東省廣州市天河區之房屋乙棟，以一百萬元之代價出
    售予自訴人。並於簽定房屋買賣契約後自訴人先給付五十萬元訂金，部分款項則
    以先前之債權抵充，其他價款則於房屋過戶於自訴人名下始為給付。二人隨後即
    至中國大陸欲辦理過戶手續，被告並央求自訴人代其支出機票及證照之費用二萬
    九千四百元。嗣因被告與建商間尚有餘款未付，亦欠繳管理費，因而未完成過戶
    手續即返台。返台後被告竟將上開房屋又轉賣於案外人「鄭文良」，自訴人因而
    請求返還訂金，被告始開具本票三紙預為清償，但屆期被告仍不履約清償，經自
    訴人多次催討未果，因認被告涉有詐欺罪嫌等語。
三、查自訴人向本院提出自訴狀，而於八十九年五月二十六日繫屬於本院，有自訴狀
    上之本院收文章可稽。再查，自訴人就同一案件業於八十九年四月二十一日向台
    灣地方法院檢察署檢察官提出告訴狀，經該署之檢察官依刑事訴訟法第二百二十
    八條第一項之規定開始偵查（台灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵字第二二七
    三號），有刑事告訴狀乙份及其上之台灣新竹地方法院檢察署收文章在案可憑。
    是被告既已向檢察官提出告訴，經檢察官開始偵查，且詐欺罪並非告訴乃論之罪
    ，並無刑事訴訟法第三百二十三條第一項但書之情形，自不得再提起本件之自訴
    ，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三
    百四十三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                         臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官   黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   鄭明枝
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
