【裁判字號】    89,訴,421
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年度繼字第三一號
    聲  請  人  呂張森妹
                呂華妹
                呂梅珠
                呂梅玉
                呂勝增
                呂勝發
                呂勝福
                呂梅英
右當事人間聲請限定繼承事件，本院於民國八十八年二月二十二日所為之裁定，應裁
定更正如左：
    主      文
原裁定原告及正本之聲請人欄中關於「呂梅珠住桃園縣龍潭鄉○○村○○路三０七號
」之記載，應更正為「呂勝福住桃園縣龍潭鄉○○村○○路三０七號」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
