【裁判字號】    89,竹小,247
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第二四七號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬捌佰零捌元，及自民國八十九年三月二十三日起至清償日
止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣肆佰貳拾肆元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告於民國（下同）八十八年九月三十日向原告請領信用卡使用，
    詎債務人自八十八年十月十八日至十月二十日止，消費記帳未按期結付，除於八
    十九年二月償還新台幣（下同）五千元外尚欠二萬八百零八元，爰請求如主文第
    一項所示等語。並提出與所述相符之信用卡申請書影本、消費明細表、信用卡約
    定條款各一份為證。被告未於言詞辯論期日到場，原告之主張自堪信為真正，原
    告請求應予准許。
二、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
