【裁判字號】    89,竹簡,625
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第六二五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二三九０號號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之含
有第二級毒品大麻之煙草壹包（送驗後煙草重零點參肆公克、包裝重零點壹柒公克）
沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十九年六月一日晚間八時許，在新竹市○○路八四號金
    城電玩店內，自姓名年籍不詳綽號「阿華」之男子處，收受含有第二級毒品大麻
    之煙草一包（毛重０點五公克、送驗後煙草重０點三四公克、包裝重０點一七公
    克），而持有之。嗣於同日二十二時三十分許，在上址內為警查獲，並扣得前開
    煙草一包。
二、證據：
(一)被告甲○○於警、偵訊中之自白。
(二)含有第二級毒品大麻之煙草０點三四公克扣案。
(三)法務部調查局八十九年六月二十七日（八九）陸（一）字第八九一六三一二七號
    鑑定通知書一紙在卷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
