【裁判字號】    89,竹簡,408
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  八十九年度竹簡字第四○八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  彭國良律師
    被      告  甲○○  住新竹.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零陸萬元，及自民國八十九年五月十三日起至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求判決如主文所示。
二、陳述：原告執有被告甲○○簽發之如附表所示之支票六紙，金額共為新台幣（下
    同）一百零六萬元，不料原告於民國八十九年五月十二日向付款人為付款之提示
    ，竟遭拒付，為此請求被告給付票款一百零六萬元，及自提示付款日之翌日起至
    清償日止，按年息百分之六計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：伊對系爭六張支票係伊所開立之部分，並不否認。惟辯稱上開支票皆為伊
    外甥即訴外人劉清仁向伊所借，且有關支票退款之情事，銀行均未向伊告知。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單為證，且就系爭支票之真正，
    復為被告所不爭執，應認原告之主張真實。
二、從而，原告依據票據之法律關係，請求被告給付票款一百零六萬元及自付款提示
    日之翌日即民國八十九年五月十三日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息
    ，為有理由，應予准許。
三、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九第一項第
四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事簡易庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
