【裁判字號】    89,訴,524
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二四號
    原      告  保證責任新竹市第三信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○○
    被      告  丙○
                右二人應送達.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主     文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾貳萬肆仟玖佰零肆元，及自民國八十九年五月五
日起至清償日止，按年息百分之九點二七五計算之利息，暨自民國八十九年六月六日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決予原告以新台幣伍拾壹萬元為被告供擔保後得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：緣被告丁○○○分於民國八十七年十一月十日及同年十二月八日以被
        告丙○為連帶保證人，分別向原告借款新台幣（下同）五十萬及一千零七十
        萬元，共計一千一百二十萬元，並約定各該借款之期限為一年，利息按年息
        百分之九點二七五計算，若遲延履行，逾期在六個月以內者，應按上開利率
        百分之十；超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被
        告丁○○○自八十八年二月間起即未依約按月繳納利息，且本金之到期日亦
        已到期，均未獲清償，前經原告向本院行使抵押權，經拍賣抵押物求償後，
        尚有一百五十二萬四千九百零四元未予清償，爰依消費借貸及連帶保證之法
        律關係請求被告連帶清償上開款項、利息及違約金。
  （三）證據：提出借據、約定書及本院八十八年執字第二九三二號強制執行金額計
        算書分配表為證。
二、被告方面：
    被告丁○○○及丙○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告丁○○○及丙○經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書及本院八十八年執
        字第二九三二號強制執行金額計算書分配表為證，原告之主張為可採信。
  （二）從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，為如主文第一項
        所示之請求，即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
