【裁判字號】    89,自,15
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度自字第一五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月。緩
刑貳年。
    事  實
一、乙○○受甲○○委任，代為出售位於新竹縣竹北市○○街一五六號二樓之一之房
    屋，其因籌組公司需款支出，遂基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八
    十八年八月十四日收受買受人羅秀琴所支付之訂金新台幣（下同）二十二萬元，
    以及於八十八年十一月四日收受羅秀琴所支付之五十萬尾款後，未將各筆價款交
    予甲○○而挪為己用，扣除甲○○應允之五萬元仲介報酬、該房屋預收之押金、
    租金三萬零二百五十元，以及土地增值稅一萬一千五百九十六元外，乙○○侵占
    應交付予甲○○之六十二萬八千一百五十四元，嗣乙○○僅於八十八年十二月二
    十七日、八十九年一月四日分別償還八萬元、十萬元，甲○○乃提起自訴。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實，業已坦承不諱，核與自訴人甲○○指訴情節
    相符，復有授權證明、授權書、不動產買賣契約書、收據等附卷可稽。被告自白
    與事實相符，本件事證明確，被告前揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，均係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。被告二次犯行，時間
    緊接，手法相同，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告素行良好，侵占金額為六十二
    萬餘元，及犯罪後坦承所有犯行，並願將五萬元之仲介報酬退還給自訴人，態度
    良好，業與自訴人達成和解，經自訴人陳明無誤等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷足憑，且已與自訴人達成分期清償之和解，目前從事正當之工作，有在
    職證明書一紙附卷為憑，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第五十六條、第三百三十五條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
