【裁判字號】    89,親,77
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度親字第七七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀補正適格之被告，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按否認子女之訴，由妻起訴者，以夫及子女為共同被告，民事訴訟法第五百八十
    九條之一定有明文。原告提出之訴狀，僅記載乙○○為被告，於法不合，應定期
    間命其補正。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十四    日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
