【裁判字號】    89,重訴,527
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年重訴字第五二七號
    原      告  華僑商業銀行股份
                有限公司鳳山分公司
    法定代理人  李東樑        .
                              .
    被      告  甲○○              住台北市○○區○○路二段二一二巷二弄十
                              .
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告之住所雖有設於本院轄區內之「台北市○○區○○路二段二一二巷二弄
    十號四樓」，惟本件原告係本於借貸之法律關係，訴請被告給付借款，兩造就此
    曾以書面約定，合意以「貴行鳳山分行所在地之法院」即「臺灣高雄地方法院」
    為第一審管轄法院，有兩造所簽「約定書」第八條在卷可證，依民事訴訟第二十
    四條第一項之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣高雄地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十五    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
