【裁判字號】    89,家訴,43
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    撤銷死亡宣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第四三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人撤銷死亡宣告事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又撤銷死亡宣告之訴，應向
    原法院提起，民事訴訟法第六百三十六條準用同法第五百五十一條第二項規定可
    資參照。
二、本件聲請意旨略以：原告乙○○與被告甲○○於民國三十五年六月十六日結婚，
    詎原告自三十六年十一月二十四日因戰亂應召赴大陸，音訊全無迄今已逾五十三
    年，後原告於八十九年九月回台定居，始知已經法院為死亡宣告，為此聲請撤銷
    死亡宣告，並提出台灣新竹地方法院四十七年十月六日四十七年亡第三一號民事
    判決為證。經查，本件死亡宣告係由台灣新竹地方法院判決，雖聲請人返台後定
    居於台北市○○路○段五十八巷五十五號四樓，惟依前開法條意旨，本件撤銷死
    亡宣告事件仍應向原法院即台灣新竹地方法院提起。玆聲請人向無管轄權之本院
    聲請，顯係違誤，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十四    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
