【裁判字號】    89,聲,1189
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一八九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第七○三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點貳肆貳捌公克、驗餘淨重零點壹玖玖零公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十七年九月二十八日
    ，以八十七年偵字第八二六八號不起訴處分確定。詎被告仍不知悔改，於五年內
    復基於施用毒品之犯意，於民國八十九年六月間起至八十九年八月十六日十八時
    許止，在台北縣淡水鎮○○路光武工專附近等處非法施用第二級毒品安非他命，
    為警於同年八月十七日凌晨二時五十分許，在臺北縣淡水鎮○○路六十八號查獲
    ，並扣得被告所施用之安非他命（毛重○．六公克、淨重○．四公克）及其所有
    供施用之吸食器一組，而循線查知其非法施用安非他命之事實，業據被告供認不
    諱，並有上開扣得物品附卷足參；其因施用第二級毒品安非他命案件，經依臺灣
    士林地方法院八十九年度毒聲字第一五六○號裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處
    所觀察、勒戒後，仍認無繼續施用毒品之傾向，業經本署檢察官於民國八十九年
    九月八日以八十九年度毒偵字第二○六○號不起訴處分確定。惟其查扣之違禁物
    品安非他命乙小包經送驗後（驗餘淨重○．一九九公克），確係安非他命，此有
    憲兵司令部刑事鑑識中心通知書乙份在卷足參，爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前揭
    扣案之疑似安非他命顆粒乙包（淨重○．二四二八公克、驗餘淨重○．一九九○
    公克），經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，認顆粒中含有甲基安非他命成份
    ，有該中心八十九年十月二日（八九）綱得字第一二九八一號鑑驗通知書乙紙在
    卷可參，扣案物確為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品無
    訛，依同條例第十一條第二項之規定，不得持有而屬違禁物。經核本件聲請與前
    開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但
    書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
