【裁判字號】    89,聲,738
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四四六號、八十八
年度毒偵字第一三一號、八十八年度毒聲字第一三一二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命陸袋（驗餘淨重參點零柒公克）及第二級毒品安非他命殘渣
壹袋（附著於殘渣袋內無法秤重及分離）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防制條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本件扣案之第二級毒品安非他命六包（驗餘淨重三‧０七公
    克；聲請書誤載為毛重七‧四克，淨重五‧六克），係臺北市政府警察局中山分
    局於八十八年十二月二十三日以北市警中刑申字第八八六四六七八九００號移送
    被告甲○○涉嫌施用毒品案證物，雖被告涉嫌施用第二級毒品部分，因另案已經
    觀察勒戒完畢，為不起訴處分確定，惟本件扣案毒品，依毒品危害防制條例第十
    八條之規定係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、右開聲請意旨所指等情，本院經核聲請人檢具全案卷證，有臺灣士林地方法院檢
    察署檢察官八十八年度毒偵字第一三一二號不起訴處分書在卷，至扣案結晶顆粒
    六袋（驗餘淨重三‧０七公克）及無法秤重殘渣一袋（此部分聲請書漏未記載）
    ，均為被告甲○○所有，此為被告自承載明在卷，且經本院送由法務部調查局鑑
    驗結果，確均係第二級毒品安非他命，有該局八十九年九月八日陸(一)字第八九
    ０六三八六七號檢驗通知書一紙附卷可按。然本院函送法務部調查局就本件扣案
    結晶顆粒鑑定，經函覆結果共計有七包安非他命結晶顆粒，嗣經本院調取臺灣士
    林地方法院檢察署贓物庫八十八年度保管字第四九八九號保管物品即扣案之結晶
    顆粒查核結果，其中８８—４９８９（５—１）證物袋中，除有五小袋明確標明
    重量之結晶顆粒及一包無法秤重之殘渣袋外，另有一袋並未標示重量，而前開五
    袋經標示重量之結晶顆粒，依其上所載重量計算，總毛重共計為四‧七公克。至
    ８８—４９８９（５—２）證物袋中，則有標明毛重為二‧七公克之結晶顆粒一
    袋及鑑驗殘渣一袋。是依上開８８—４９８９（５—１）證物袋中標明重量之結
    晶顆粒五袋及８８—４９８９（５—２）證物袋中標明重量之結晶顆粒一袋合計
    ，其總毛重為七‧四公克，則此與前開保管單上所記載「安非他命六包（毛：７
    ‧４ｇ；淨：５‧６ｇ）」之重量互核相符，為本案扣案毒品無誤，應予依法沒
    收銷燬之，而無法秤重之殘渣一袋既無從與包裝袋分離，均應認為毒品而一併沒
    收銷燬，是就此聲請人所為聲請依法尚無不合，爰依刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定裁定如主文。至８８—４９８９（５—１）
    證物袋中未經標示重量之結晶顆粒一袋（驗餘淨重為一‧六二克），則綜觀全卷
    ，並無證據證明為本件扣案物品，並非屬聲請宣告沒收範圍內之物，亦無證據證
    明為本案被告所有，抑或為何人所非法持有，是不能率爾併予宣告沒收，應由檢
    察官另行查明處理，附此敘明。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月      十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
