【裁判字號】    89,訴,387
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八七號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾捌萬貳仟陸佰柒拾柒元，及自民國八十八年九月二十
四日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，並自民國八十八年九月二十四
日起至清償日止，按上開利率二成計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十三年十二月二十七日向原告借款新臺幣（以下同）五百七
    十九萬元，借款期限二十年，約定自借款日起至八十四年十二月二十七日止，按
    月繳付利息，自八十五年一月份起，於每月二十七日攤還本息，分二二八期清償
    完畢，利息仍按原告當時整批購屋貸款利率減一碼計付（目前為百分之八點六）
    。遲延履行時，除仍照逾期時利率計算利息外，逾期在六個月以內者，另按逾期
    時利率之一成，逾期超過六個月者，另按逾期時利率之二成，計付違約金。嗣被
    告自八十七年四月二十七日起即未依約繳付本息，迭經催討迄未清償，依約定書
    第二條第一項之規定，不依約付息或清償本金時，一切期限利益當即喪失，全部
    債務視為到期，後經原告聲請法院強制執行拍賣被告之不動產，原告獲償四百九
    十八萬八千元，尚欠原告本金一百二十八萬二千六百七十七元，及自分配表截息
    日翌日即八十八年九月二十四日起至清償日止，按前開利率計算之利息及違約金
    。
三、證據：提出債權額計算書、借據、民事執行處通知、分配表、轉帳支出傳票、轉
    帳收入傳票、定期質押放款帳卡、戶籍謄本等件。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
、本院依職權調閱本院八十七年度執字第九０五四號執行卷宗。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之債權額計算書、借據、民事執行處通
    知、分配表、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、定期質押放款帳卡等件為證，被告
    復未到場爭執，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依據消費借貸的法律關係，起訴請求被告應給付原告一百二十八萬二
    千六百七十七元，及自八十八年九月二十四日起至清償日止，按年息百分之八點
    六計算之利息，並自八十八年九月二十四日起至清償日止，按上開利率二成計付
    違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十三    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
