【裁判字號】    89,訴,1264
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二六四號
    原      告  時運工業有限公司
    法定代理人  王枝蘭
                              .
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告得欣實業有限公司發支付命令，惟被告
    得欣實業有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰壹拾萬零肆仟零陸拾柒元，應繳裁判
          費銀元仟陸佰捌拾壹元，折合新台幣壹萬壹仟零肆拾元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬零玖佰玖拾捌元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十三    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
