【裁判字號】    89,簡,1064
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    違反商業會計法等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一六四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵緝
字第二五七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○公司負責人為納稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑肆月。又商業
負責人以明知不實事項而填製會計憑證，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑陸月，緩
刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，商業會計法第七
    十一條第一款，稅捐稽徵法第四十七條第一款、第四十一條，刑法第十一條前段
    、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年     十一    月     十      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國     八十九     年     十一    月     十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商業會計法第七十一條第一款：
  商業負責人，主辦及經辦會計人員，或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列
  各款情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金
  ：
  一、以明知為不實之事項而填製會計憑證或記入帳冊者。
稅捐稽徵法第四十七條第一款：
  本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
  一、公司法規定之公司負責人。
稅捐稽徵法第四十一條：
  納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅者，處五年以下有期徒刑、拘或科或併
  科新台幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
