【裁判字號】    89,補,240
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二四○號
    原      告  甲○○
                        送達代收人劉陽明律師
右原告與被告乙○○間請求回復原狀事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的價額核定為新臺幣佰捌拾萬元，折合銀元壹佰貳拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵
第一審裁判費銀元壹萬貳仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣萬捌仟零壹元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十三    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
