【裁判字號】    89,簡上,86
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第八六號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院八十九年度簡字第五三二號，中華民國八十九年六
月十五日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字第三四六一號）
，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月十八日下午一時許，在臺北市○○區○○街十二號前
    ，因停車問題，與乙○○發生口角爭執，竟基於傷害之犯意，以徒手毆打乙○○
    ，致乙○○受有右眼瞼瘀傷及左眼瞼擦傷之傷害。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法檢察署檢察官偵
    查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並有
    臺北市立陽明醫院八十九年三月二十日診字第八九一九七九號一般診斷書一紙、
    照片三幀附卷可稽。是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審依刑事訴訟法第四
    百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、
    第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，量處拘役三十日，並
    諭知易科罰金之折算標準，其認事用法均無不合，量刑亦屬妥適。上訴人即臺灣
    士林地方法院檢察署檢察官以告訴人具狀稱：被告犯後顯無悔意，迄今尚未與告
    訴人達成和解，告訴人所遭受之經濟上損失與身心之傷害至深且鉅，認原判決量
    刑過輕云云，指摘原判決不當，請求撤銷改判處拘役五十九日，並無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官何明楨到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
