【裁判字號】    89,訴,2819
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八一九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零肆萬柒仟陸佰參拾貳元，及自民國八十六年十月廿
八日起至清償日止，按年息百分之八點八二五計算之利息，並自民國八十六年十一月
廿九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年六月
    廿八日向原告借用新台幣（下同）一百零五萬元，以每一個月為一期，共分三六
    ０期，按期於當月廿八日平均攤還本息，如不依約付息時，視為全部到期，約定
    利息按年息百分之八點八二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期日為一百一十
    六年六月廿八日，詎被告乙○○僅繳息至八十六年十月廿八日，屢向被告催討，
    均置之不理。
三、證據：提出借據影本乙份、約定書影本二份、放款資料表乙份、放款暨貼現利率
    變動表為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本乙份、約定書影本二份、放款資料表
    乙份、放款暨貼現利率借用證乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百零四萬七千六
    百三十二元，及自八十六年十月廿八日起至清償日止，按年息百分之八點八二五
    計算之利息，並自八十六年十一月廿九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       十一    月      十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年       十一    月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
