【裁判字號】    89,易,3747
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七四七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七三二八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月，扣案之汽車鑰匙肆支沒收。
    事  實
一、甲○○有違反槍砲彈藥刀械管制條例及五次竊盜前科，最近一次係於民國（下同
    ）八十四年間因竊取機車一部之竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年六月確定，
    於八十八年六月十二日執行完畢，猶不知悔改，其基於意圖為自己不法之所有，
    於八十九年十月二十一日凌晨四時四十分許，在台中縣清水鎮○街路清心餐廳之
    空地停車場內，持其所有之自備鑰匙四支，以鑰匙發動之方式，竊取乙○○所有
    停放於該處之車牌號碼Ｘ二─九０四九號自用小客車一輛，得手後供為己用。嗣
    於八十九年十月二十三日二十二時許，在台中市○○○路三五一號前之崇德黃昏
    市場停車場內，為警查獲正欲啟動駕駛上開贓車之甲○○，並扣得甲○○所有供
    行竊所用之汽車鑰匙四支。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地之竊車犯行坦承不諱，核與被害人乙○○指訴相符
    ，並有被害人出具之贓車認領保管收據、車輛竊盜失竊資料個別查詢報表及贓車
    相片可佐，且有扣案之汽車鑰匙四支可稽，足証被告自白與事實相符，事証明確
    ，被告竊盜犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告有五次竊盜前
    科，最近一次係於八十四年間因竊取機車一部之竊盜案件，經本院判處有期徒刑
    一年六月確定，於八十八年六月十二日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院八十四年度易字第
    五六四四號判決（自電腦網路下載判決內容）在卷可參，其於五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前
    有多次竊盜前科，素行不良，最近一次甫因竊取重機車一部而遭本院判處有期徒
    刑一年六月確定並於八十八年六月十二日執行完畢，竟仍再竊取本件小客車，其
    一犯再犯，未知悔悟，又其係持鑰匙行竊，竊得之物品係小客車一輛，暨其犯罪
    之動機、目的、犯罪所生之危害、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
三、扣案之汽車鑰匙四支（附於偵卷証物袋），係被告所有供行竊所用之物，業據被
    告陳明在卷，被告行竊時，既持扣案之汽車鑰匙四支一一試行發動，是上開汽車
    鑰匙均係供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。另扣案
    附於汽車鑰匙四支外之小鑰匙一支，既無証據証明係被告所有供行竊所用之物，
    自不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官宋恭良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十三    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
