【裁判字號】    89,訴,2385
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二三八五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六一四
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之第一級毒品海洛因（共
淨重零點貳捌公克）沒收銷燬之，注射針筒肆支，均沒收；又連續施用第二級毒品，
累犯，處有期徒刑陸月，扣案之第二級毒品安非他命（毛重肆點陸公克）沒收銷燬之
，分裝管貳支及玻璃吸食器壹支，均沒收；主刑部分應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年間，因違反藥事法案件，經法院判處有期徒刑十月，嗣
    經減刑為有期徒刑六月二日確定，並於八十五年九月十五日執行完畢，猶不知悔
    改，又因施用毒品案件，分別經台灣高等法院台中分院及本院先後二次裁定送觀
    察勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分由台灣高等法院台中分院於八十七年
    十月二十七日以八十七年上訴字第一三六八號判處免刑及由臺灣台中地方法院檢
    察署檢察官於八十九年一月十三日以八十八年度毒偵緝字第二一六號處分不起訴
    確定。詎甲○○又分別基於概括犯意，自八十九年二月間某日起至八十九年九月
    十八日止，連續在台中縣大安鄉○○○路七四０巷十九號住處，以將第一級毒品
    海洛因置入針筒內注射之方式，及以將第二級毒品安非他命置於玻璃吸食器內以
    火燒烤而產生白煙再以口鼻吸入之方式，施用第一級毒品海洛因多次，及施用第
    二級毒品安非他命多次。嗣於八十九年九月十八日下午十七時許，在上開住處為
    警查獲，並扣得其所有之注射針筒四支、分裝管二支、玻璃吸食器一支、第一級
    毒品海洛因（共淨重○點二八公克）及第二級毒品安非他命（毛重四點六公克）
    ，復採取其尿液送驗發現呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應。
二、案經台中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，復有如事實欄所載之物扣案
    足資佐證，且其於為警查獲後在警局中所採之尿液，經送台中縣衛生局檢驗結果
    ，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有該局檢驗尿水報告書一件附卷可稽。又被
    告因施用毒品案件，分別經台灣高等法院台中分院及本院先後二次裁定送觀察勒
    戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分由台灣高等法院台中分院於八十七年十月
    二十七日以八十七年上訴字第一三六八號判處免刑及由臺灣台中地方法院檢察署
    檢察官於八十九年一月十三日以八十八年度毒偵緝字第二一六號處分不起訴確定
    ，有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件在卷足憑，應認被告自八
    十九年二月間某日起至八十九年九月十八日止再度施用毒品犯行，係三犯毒品危
    害防制條例第十條之罪。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有毒品海洛因及安非他命之低度行為，
    均應為施用毒品海洛因及安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施
    用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之行為，均時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意而反覆為之，均為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    論以一罪，並各加重其刑。又被告曾於八十二年間，因違反藥事法案件，經法院
    判處有期徒刑十月，嗣經減刑為有期徒刑六月二日確定，並於八十五年九月十五
    日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷可考，其於五年以
    內再犯本件有期徒刑以上等罪，均為累犯，應依刑法第四十七條之規定，各遞加
    重其刑。爰審酌被告之素行資料，犯罪之動機、手段、所生危害及犯後坦承犯行
    、態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲
    儆。扣案之海洛因（共淨重○點二八公克）、安非他命（毛重四點六公克），分
    別為第一級毒品及第二級毒品，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定沒收銷燬之；另扣案之注射針筒四支、分裝管二支及玻璃吸食器一支，因依
    其性質並非屬專供施用毒品之器具，惟均係被告所有且供其犯罪所用之物，已據
    被告供明在卷，均應依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十
六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十    日
                                        法  官 崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九      年      十一    月    十    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
