【裁判字號】    89,訴,3307
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三○七號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司
    法定代理人  丁○○
                送達代收人  .
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付電話費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾捌萬伍仟肆佰伍拾元及自民國八十九年十月二十一日
起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告向原告租用0000000000號行動電話，積欠八十八年十月
            份之電話費新台幣（下同）壹佰肆拾捌萬伍仟肆佰伍拾元未付，迭催不
            理，經原告終止租賃契約後，仍未清償，為此提起本訴。
  三、證據：提出催告函影本二份、電信費用明細資料一份、中華電信股份有限公司
            行動電話業務租用契約條款影本一份等物。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列情形茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向原告租用0000000000號行動電話，積欠八十八年十月
    份之電話費用一百四十八萬五千四百五十元未付，迭經催討，迄未清償等情，業
    據提出催告函影本二份、電信費用明細資料一份、中華電信股份有限公司行動電
    話業務租用契約條款影本一份等物為證，而被告對於原告主張之前開事實，已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依
    民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用視同自認之規定，則原告主張，自堪信
    為真實。
三、從而，原告依行動電話租用契約之法律關係，請求被告給付壹佰肆拾捌萬伍仟肆
    佰伍拾元及自八十九年十月二十一日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月        十      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
