【裁判字號】    89,賠,86
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                             八十九年度賠字第八六號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  陳守章律師
右聲請人因叛亂嫌疑案件，經台灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定，
聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於戒嚴時期因叛亂嫌疑案件，經前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴
處分確定釋放前受羈押陸拾貳日，准予賠償新台幣壹拾捌萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年四月五日，因涉嫌叛亂案件，經前
    台灣中部地區警備司令部逮捕羈押，嗣經該部軍事檢察官為不起訴處分，惟未依
    法釋放，隨即於同年六月六日遭解送前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊及第
    二總隊執行矯正處分，迄七十七年五月二十七日止，遭非法羈押共計一千一百四
    十八日。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，請求羈押期間每日
    以新台幣（下同）三千元計算之國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償︰(一)
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項定有明文。經查：聲請人係於七十四年四月五日，因涉嫌叛亂案件，遭逮
    捕拘禁，並移送前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官羈押偵辦，嗣以七十四年
    一清字第二三五號為不起訴處分確定，並於同年六月六日開釋等情，業經聲請人
    提出之軍管區司令部督察長室八十九年六月二十日（八九）志厚字第一九００號
    書函一份在卷可稽。是聲請人於不起訴處分確定前，人身自由受拘束之日數計六
    十二日，其依法聲請冤獄賠償，本院核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠
    償之情形，且未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之五年聲請
    期間，揆諸前開說明，此部分應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人被羈押時年為
    二十八歲，適值青春年華，自由無端受限制，精神甚為痛苦等一切情狀，認准以
    聲請人所求每日賠償新台幣三千元為適當，其人身自由受拘束之日數計六十二日
    ，共應准予賠償十八萬六千元。
三、聲請人因上開叛亂嫌疑案件獲不起訴處分後，業於七十四年六月六日開釋，有前
    開軍管區司令部督察長室書函一紙在卷可憑。其後旋因違反台灣省戒嚴時期取締
    流氓辦法第六條之規定，於同日解送前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊施行
    矯正處分，亦有軍管區司令部督察長室八十九年十月二十日（八九）志厚字第三
    二八九號書函一份附卷可稽。足見前台灣警備總司令部係依當時有效施行之法令
    ，將聲請人送交相當處所施行矯正處分，自無因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定後未依法釋放之情事，核與戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條規定違法羈押之情形不符。是聲請人就此部分聲請國家
    賠償，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一
    項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十       日
                                      法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     十三    日
附賠償支付之聲請相關規定
冤獄賠償法第十七條第一項
賠償支付之聲請應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
冤獄賠償法第十七條第二項
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
