【裁判字號】    89,交聲,109
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                  八十九年度交聲字第一九號
    受 處分 人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所八十九
年一月十一日所為之處分 (北市交裁車第00－000000號裁決書)，聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按聲明異議於裁定前得撤回之，聲明異議經撤回者喪失其異議權。又交通法庭認
    聲明異議不合法律上之程序或其異議權已喪失者，應以裁定駇回之。道路交通案
    件處理辦法第十八條設有明文規定。
二、經查本件受處分人即甲○○因不服台北市交通事件裁決所八十九年一月十一日所
    為之處分 (北市交裁車第00－000000號裁決書)，已於八十九年二月二
    十二日聲明異議，嗣於本院八十九年八月十四日審理時撤回異議，此已經調取本
    院八十九年度交聲字第三十五號聲明異議一案全卷核閱無誤。是本件受處分人之
    異議權即已喪失，其就同一違規事實，再向本院提出異議，依首揭說明，其議異
    應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年    十一      月      十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
