【裁判字號】    89,訴,2951
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九五一號
    原      告  第一商業銀行北屯分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            送.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰萬元，及自民國八十九年一月卅日起至清償日止，按年息
百分之八點八四計算之利息，並自民國八十九年三月一日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣訴外人舜立建設股份有限公司以被告為連帶保證人，於民國（下同）八
    十七年十一月十六日向原告借用新台幣（下同）三百萬元，借款期間至八十八年
    十一月十六日止，約定利息按息百分之八點九二計算，按月計付，並隨原告之放
    款基本利率調整加年息百分之一，未按月支付利息或到期不履行時，除按上述之
    約定計付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎屆清償期後，屢向舜立建設股份
    有限公司催討，均置之不理，被告為連帶保証人，自應負連帶給付之責。
三、證據：提出借據影本乙紙、放款貸放傳票影本乙紙、轉帳收入傳票影本乙紙、放
    款基本利率變動表乙紙，授信明細查詢單影本乙紙、保証書影本乙份、約定書影
    本乙份為證。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到庭，據其以前到場之陳述：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於保証書及約定書上簽名之真正不爭執，惟借據上之簽名非其本人親簽
    。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本乙紙、放款貸放傳票影本乙紙、轉帳
    收入傳票影本乙紙、放款基本利率變動表乙紙，授信明細查詢單影本乙紙、保証
    書影本乙份、約定書影本乙份為證，而被告對於約定書之簽名及印章之真正均不
    爭執，僅否認借據上之簽名為真正云云。查本件系爭約定書及借據上之簽名、印
    文經本院以肉眼比對應係相符，而被告自認約定書上之簽名及印文為真正，足認
    借據上之簽名及印文均為真正，是被告所辯並無理由，原告之主張應為真實。
三、原告依連帶保證契約請求被告給付原告三百萬元，及自八十九年一月卅日起至清
    償日止，按年息百分之八點八四計算之利息，並自八十九年三月一日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
