【裁判字號】    89,訴,276
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第二七六號
    原      告  甲○○
                        送達代.
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳拾玖萬伍仟壹佰伍拾元，及自民國八十八年十月六日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣玖萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假
執行程序實施前，以新臺幣貳拾玖萬伍千壹佰伍拾參元為原告預供擔保，得免為假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：
  １、被告應給付原告新臺幣（下同）一百四十九萬三百零五元，及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  ２、願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：
  １、被告於民國八十八年四月二十二日上午二時四十五分許，駕駛車號Ｃ４─０五
      七五號自小客車，沿臺中市○○路由英才路往健行路方向行駛，途經大雅路與
      育德路交岔路口，竟超速並闖紅燈，以致撞及原告所搭乘、由訴外人張淵富所
      駕駛、沿育德街自學士路往民權路方向行駛之車號ＭＯ─八三九三號自小客車
      ，原告因而受有：肝撕裂合併右棋隔膜破裂、頭部外傷、右側第九及第十肋骨
      骨折、右側骨盆骨折合併腹內出血等傷害。被告過失傷害刑事部分業經本院以
      八十八年度交自字第五一號判處有期徒刑四月，得易科罰金確定。
  ２、原告自上開車禍後，受有下列損失：
    (1)醫藥費：八萬四千七百零五元；
    (2)看護費：八萬一千六百元；
    (3)工作損失：原告原任職群進汽車有限公司，每月月薪五萬四千元，自受傷後有
      六個月沒有工作，工作損失計三十二萬四千元；
    (4)非財產上損失：原告因被告之過失行為，致全身重創多處，甚且經醫院發病危
      通知，如今雖已出院，惟內傷仍時時隱隱作痛，至今無法工作，度日如年，精
      神至感痛苦，爰請求非財產上損失一百萬元。
    (5)合計為一百四十九萬三百零五元。爰依侵權行為之法律關係，提起本件訴訟。
（三）對被告抗辯所為之陳述：受傷很嚴重，休息半年是合理的。
（四）證據：提出全民健保住院醫療費用明細表一紙、收據二紙、免用統一發票收據
      三紙、個人薪資明細表二紙、在職證明書一紙為證。
二、被告方面：
（一）聲明：
  １、駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  ２、如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
（二）陳述：
  １、應依過失比例分擔。
  ２、對於原告受傷後是否六個月均無法工作有爭執，應以醫師之鑑定為準。
  ３、對於被告薪資數額及在職證明書之真正有爭執。
三、本院依職權調閱本院八十八年度交自字第五一號刑事案卷，並訊問證人蕭重榮。
    理    由
一、本件原告主張被告於八十八年四月二十二日上午二時四十五分許，駕駛車號Ｃ４
    ─０五七五號自小客車，沿臺中市○○路由英才路往健行路方向行駛，途經大雅
    路與育德路交岔路口，竟超速並闖紅燈，以致撞及原告所搭乘、由訴外人張淵富
    駕駛、沿育德街自學士路往民權路方向行駛之車號ＭＯ─八三九三號自小客車，
    原告因而受有肝撕裂合併右棋隔膜破裂、頭部外傷、右側第九及第十肋骨骨折、
    右側骨盆骨折合併腹內出血等傷害，共計受有如下損失：(1)醫藥費：八萬四千七
    百零五元；(2)看護費：八萬一千六百元；(3)工作損失：三十二萬四千元；(4)非財
    產上損失：一百萬元。合計為一百四十九萬三百零五元，爰依侵權行為之法律關
    係，提起本件訴訟。被告則以原告請求之工作損失並不實在，且非財產上損失請
    求過高等語，資為抗辯。
二、查被告於八十八年四月二十二日上午二時四十五分許，駕駛車號Ｃ４─０五七五
    號自小客車，沿臺中市○○路由英才路往健行路方向行駛，途經大雅路與育德路
    交岔路口，理應注意在市區道路行駛時速不得超過四十公里及注意車前狀況並隨
    時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此
    ，仍冒然以時速六十五公里之速度前行且未注意車前狀況，適有訴外人張淵富酒
    醉後駕駛車號ＭＯ─八三九三號自小客車搭載原告，沿臺中市○○街自學士路往
    民權路方向行駛，行至上開交岔路口，亦疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安
    全措施，二車因而在上述交岔路口發生碰撞，致原告受有肝撕裂合併右棋隔膜破
    裂、頭部外傷、右側第九及第十肋骨骨折、右側骨盆骨折合併腹內出血之傷害，
    被告過失傷害部分業經本院八十八年度交自字第五一號判處有期徒刑四月，得易
    科罰金確定等情，有臺中市警察局交通警察隊肇事現場圖、臺中市○○○道路交
    通事故調查報告表、臺中市警察局第二分局交通事故現場談話記錄表、酒精濃度
    測試單各一紙、車損照片四張、診斷證明書一紙附卷可稽，復經本院調取上開刑
    事案卷審閱無訛，並為兩造所不爭執，自堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得
    請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項
    、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。本件被告不法侵害原告之身體，既
    經認定，自應負損害賠償責任。茲就原告主張之各項請求，應否准許，分述如下
    ：
（一）醫藥費八萬四千七百零五元及看護費八萬一千六百元部分：
      原告之主張，有全民健保住院醫療費用明細表一紙、收據二紙、免用統一發票
      收據三紙為證，並為被告所不爭執，堪信屬實。
（二）工作損失三十二萬四千元部分：
      原告固提出個人薪資明細表二紙及在職證明書一紙以實其說，然為被告所否認
      ，辯稱原告主張之薪資不實，且是否六個月均未工作有爭執云云。經查，原告
      在本件車禍發生時，確係在群進汽車有限公司擔任業務專員，每月月薪五萬元
      ，加上業績金，每月約可領得五萬四千元一節，業據群進汽車有限公司負責
      人即證人蕭重榮到庭結證屬實。而依原告在本件車禍中所受之傷勢，參以車禍
      當日醫院曾發出病危通知，雖經緊急救治，原告仍自八十八年四月二十二日至
      同年五月四日止住院治療等情，有診斷證明書、病危通知單各一紙為憑，本院
      認原告主張其身體、健康在受此重創後須休養六個月等語，尚稱允當。從而，
      原告請求三十二萬四千元（54,000×6＝324,000）之工作損失，即應准許。
（三）非財產上之損失一百萬元部分：
      查原告受傷多處，肉體、精神受極大痛苦，本院斟酌實際情況，及原告原係車
      行業務專員，月收入五萬四千元，目前在學習電腦，替人跑腿，月收入約幾千
      元，名下無不動產或汽車；被告則從事地毯店工作，月薪二萬多元，沒有不動
      產等兩造之身分、地位及一切情狀，認原告請求一百萬元，尚嫌過高，應予核
      減為十萬元，方屬公允。原告逾此數額之請求，為無理由。
（四）末按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之
      。前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第二
      百十七條第一項、第三項、民法債編施行法第十四條第二項均有明定。本件被
      告與訴外人張淵富就系爭車禍之發生俱有過失一節，業如前述，則原告既係搭
      乘訴外人張淵富駕駛之車輛，顯以訴外人張淵富為使用人而擴大自己之活動範
      圍，揆諸上開規定，自應分擔訴外人張淵富之過失責任。本院審酌本件肇事情
      節，兩車均未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，被告在市區道路超速
      行駛，訴外人張淵富則酒後駕車，認雙方各應就本件車禍之發生，負二分之一
      之責任，爰依兩造之過失程度，減輕被告賠償金額百分之五十，即被告應賠償
      原告二十九萬五千一百五十三元（(84,705＋81,600＋324,000＋100,000)  /2
      ＝295,153，小數點以下四捨五入）。
四、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付二十九萬五千一百五十三元，
    及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年十月六日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。逾此部分之請求，尚有未洽，自
    應駁回。
五、原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核於法
    尚無不合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至於原告敗訴部分，其假執行之
    聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月     十     日
                               臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  許冰芬
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國     八十九     年     十一    月      十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
