【裁判字號】    89,訴,1972
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一九七二號
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蕭慶賢
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國捌拾玖年拾壹月拾捌日起延長羈押參月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因涉犯強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條、
及第一百零一條之一第六款之情形而認有羈押必要，於民國八十九年八月十八日執行
羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一月
十八日起延長羈押三月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十      日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
