【裁判字號】    89,訴,2558
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五五八號
  原      告  乙○○
  訴訟代理人  許嘉昇律師
  被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）壹佰伍拾萬元，及自民國八十一年四月一
    日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
貳、陳述：
一、兩造與訴外人王啟仁合資開設寧漢工業股份有限公司（下簡稱寧漢公司），實際
    資金肆佰伍拾萬元，全由原告提出，嗣因公司虧損解散，經過會算後，每人應負
    擔壹佰伍拾萬元之虧損，因資金已由原告支出，並已虧損，所以被告願給原告壹
    佰伍拾萬元，並簽發票號0000000號，發票日八十年九月三十日，到期日
    八十一年三月三十一日，面額壹佰伍拾萬元之本票一紙交付予原告作為補償，原
    告爰依法請求清償債務。
二、對被告抗辨之陳述：
（一）寧漢公司由原告及其配偶沈明月及鄧黃月英（原告弟媳）名義為股東，至七十
      八年停止營業，王啟仁及鄧黃月英、鄧沈明月退出寧漢公司，可證明兩造與王
      啟仁共同投資設立公司。
（二）被告稱系爭本票為其所簽發，而置於寧漢公司，但原告曾將本票交由其弟鄧忠
      榮對被告請求給付票款，被告於審理中即自承本票是開給原告哥哥（即乙○○
      ）是在七十六年間開的。據此兩造曾共同開設公司，被告亦簽發本票清償原告
      為其代墊之款項，票載之日期即被告願意清償代墊款之日期。
參、證據：提出寧漢公司執照一份、本票一紙、寧漢公司變更登記事項卡一份、身分
    證影本二份、筆錄一份（以上均為影本）為證。並請求傳訊證人王啟仁。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
一、寧漢公司資本伍佰萬元，係股份有限公司，依公司法規定股東在七人以上，股東
    並無原告其人，且該公司於七十八年下半年停工至今，已逾十年，然並未解散，
    自無所謂會算。原告稱為創立股東資本額為肆佰伍拾萬元，與事實不符。
二、被告曾在本票上記載壹佰伍拾萬元之面額，而置於寧漢公司，然未記載發日及到
    期日，係無效之本票，此觀之本票上之日期均為日期章自明。又如本票係實在，
    何以原告在本票票款請求權時效消滅後始提出本件請求？原告在無效本票偽填發
    票日期而成有效本票，顯已觸法，並虛構事實殊屬非是。
三、本件原告起訴稱清償債務，惟究是何種債務，其係主張本票債務或其他債務，債
    務發生於何時，所主張其為寧公司股東，公司何時解散？何時清算？如何清算？
    其所主張之律關係及事實均不明 ，其訴自無理。
    理    由
一、本件原告主張：兩造與訴外人王啟仁合資開設寧漢公司，實際資金肆佰伍拾萬元
    ，全由原告提出，嗣因公司虧損解散，經過會算後，每人應負擔壹佰伍拾萬元之
    虧損，因資金已由原告支出，並已虧損，所以被告願給原告壹佰伍拾萬元，並簽
    發票號0000000號，發票日八十年九月三十日，到期日八十一年三月三十
    一日，面額壹佰伍拾萬元之本票一紙交付予原告作為補償，原告爰依法請求清償
    債務等語。被告則以：寧漢公司資本伍佰萬元，係股份有限公司，依公司法規定
    股東在七人以上，股東並無原告其人，且該公司於七十八年下半年停工至今，已
    逾十年，然並未解散，自無所謂會算。原告稱為創立股東資本額為肆佰伍拾萬元
    ，與事實不符。又被告曾在本票上記載壹佰伍拾萬元之面額，而置於寧漢公司，
    然未記載發日及到期日，係無效之本票，此觀之本票上之日期均為日期章自明。
    又如本票係實在，何以原告在本票票款請求權時效消滅後始提出本件請求？原告
    在無效本票偽填發票日期而成有效本票，顯已觸法，並虛構事實殊屬非是。另本
    件原告起訴稱清償債務，惟究是何種債務，其係主張本票債務或其他債務，債務
    發生於何時，所主張其為寧公司股東，公司何時解散？何時清算？如何清算？其
    所主張之律關係及事實均不明，其訴自無理等語置辯。是本件所應審究為，兩造
    是否合資成立公司？就被告出資之款項是否由原告所貸予？
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。再按消費借貸契約係要物契約，除當事人有約定一方移轉金錢
    或其他代替物之所有權於他方，而他方以種類品質數量相同之物返還之合意外，
    並須將金錢或其他代替物實行交付，始生效力。故當事人主張有金錢借貸關係存
    在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢之交付及借貸意思表示互相一致負舉
    證之責任，若僅證明借貸意思表示互相一致，而未證明有金錢之交付者，尚不能
    認為有金錢借貸關係存在。本件原告之上述主張，固據其提出寧漢公司執照一份
    、本票一紙、寧漢公司變更登記事項卡一份、身分證影本二份、筆錄一份為證。
    惟查：
（一）依原告所提，被告所不爭執之寧漢公司變更登記事項卡，其上記載寧漢公司七
      十五年五月十二日設立登記時，公司實收資本額僅為貳佰萬元，其後變更為伍
      佰萬元，原告主張該公司為兩造與王啟仁共同出資肆佰伍拾萬元設立登記，已
      有不符。且依上開變更事項登記卡之記載，被告為董事長，惟原告並未列名股
      東，雖原告提出身份證影本，證明寧漢公司之監察人鄧沈明月，為原告之妻，
      惟該記載僅足認鄧沈明月有列名投資寧漢公司，尚不足證明被告之出資係原告
      所借予代付之事實。又參諸上開變更登記事項卡之記載，寧漢公司雖經撤銷在
      案，惟並無解散、清算之記載，原告主張該公司業已解散、清算，虧損肆佰伍
      拾萬元，惟原告就會算之事實，未舉證以實其說，是原告主張：兩造與訴外人
      王啟仁合資開設寧漢公司，實際資金肆佰伍拾萬元，全由原告提出，嗣因公司
      虧損解散，經過會算後，每人應負擔壹佰伍拾萬元之虧損，因資金已由原告支
      出，並已虧損之事實，顯難遽採。
（二）又原告亦主張：被告因其上述代為出資，乃願給付原告壹佰伍拾萬元，並簽發
      票號0000000號，發票日八十年九月三十日，到期日八十一年三月三十
      一日，面額壹佰伍拾萬元之本票一紙交付予原告作為補償，並提本票一張為證
      ，惟上情業為被告所否認，按本票之交付，其原因不一，原告主張被告交付本
      票之原因，是因其借款予被告以作為出資之金額，依前述舉證分配原則，原告
      就有交付借款之事實，應負舉證之責，惟原告僅提本票一紙，尚無法證明原告
      有交款之事實。另依原告所提附卷之本院八十九年一月五日言詞辯論筆錄，被
      告於該筆錄中，業已陳明，該本票是七十六年所簽發，日期遭人偽填，與原告
      主張系爭本票，係被告於公司解散經會算後，於八十年九月三十日簽發交付之
      情節，已有不符，是依系爭本票及筆錄，亦無法證明原告有與被告合資設立公
      司，並由原告為被告墊款出資之事實。原告復未提出其他確切之證據以實其說
      ，是以原告之主張，即難採信。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付借款壹佰伍拾萬元，並自八十
    一年四月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無所據，不應准許
    。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰
    不另一一論述，併此敘明。
五。據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。中
      華      民      國    八十九    年      十一      月      十    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      十    日
  法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
