【裁判字號】    89,聲,4407
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四四七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經分別判處如附表所示之有期徒刑拾月及陸
月，又因違反毒品危害防制條例等案件，經分別判處有期徒刑壹年貳月及拾月。應執
行有期徒刑貳年拾壹月。
    理    由
甲○○因毒品危害防制條例等案件，經法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定
在案（查其中本院八十八年度訴字第九０七號判決就被告甲○○之身分證統一編號顯
有所誤載，該判決誤載為Ｚ000000000號，該字號為王文助所有，被告甲○
○之身分證統一編號應為Ｚ000000000號，有戶籍資料二份在卷可佐），是
檢察官聲請定應執行刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟
法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十      日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
