【裁判字號】    89,訴,2958
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九五八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                庚○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  戊○○
                            達.
                乙○○○    住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾肆萬零柒佰柒拾肆元，及自民國八十九年六月一
日起至清償日止，按週年利率百分之拾點伍計算之利息，暨自民國八十九年七月二日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超
過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○於民國八十二年五月十七日邀同另一被告乙○○○為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）三百十八萬元，並約定借貸期限至八十九年
      五月十七日止，利息按年息百分之十點五採機動利率計算，其間應按月給付利
      息，如未依約按期繳納利息或清償本金，即喪失期限利益，全部債務視為到期
      ，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，此有借據一紙為證。詎被告戊○○借得上開款項
      後，僅繳納利息至八十八年一月十七日止即未依約清償，依約所有借款視為全
      部到期，原告乃聲請鈞院執行處拍賣被告戊○○所有之不動產而受償部分款項
      ，現尚有本金一百六十四萬零七百七十四元，及自八十九年六月一日起至清償
      日止之利息、違約金未受清償，此亦有鈞院民事執行處八十八年度民執九字第
      一二一八三號強制執行金額計算書分配表一紙可稽。為此，爰依消費借貸及連
      帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告戊○○邀同另一被告乙○○○為連帶保證人，向原告借款三百
    十八萬元，並約定借貸期間自八十二年五月十七日起至八十九年五月十七日止，
    利息按年息百分之十點五採機動利率計算，應按月償還利息。詎被告戊○○借得
    上開款項後，僅繳納利息至八十八年一月十七日止即未依約清償，依約已喪失期
    限利益，全部債務視為到期，原告乃聲請本院執行處拍賣被告戊○○所有之不動
    產而受償部分款項，現尚有一百六十四萬零七百七十四元及如主文第一項所示之
    利息、違約金未受清償之事實，業據其提出借據一紙及本院民事執行處八十八年
    度民執九字第一二一八三號強制執行金額計算書分配表一份為證，核屬相符，自
    堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之金額，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，並按他造當事人之
人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    十      日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
