【裁判字號】    89,簡上,295
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡上字二九五號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    得利影視股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北縣三重市○○路○段六０九巷一０號五樓之二
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十七日臺灣臺中地
方法院臺中簡易庭八十九年度中簡字第八五九號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：原判決廢棄。駁回被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，僅補稱原審判決之金額太高，希望
    能減少。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
    本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    理      由
一、被上訴人起訴主張上訴人未得其公司之授權及同意，意圖散布而持有盜版「鐵達
    尼號」光碟片一套，經本院判處罪刑確定之事實，業據其提出本院八十七年度易
    字第四一八七號刑事判決影本一件為證，復經本院依職權調閱該刑案卷宗查明屬
    實，上訴人對於「鐵達尼號」光碟片係被上訴人享有著作財產權、其經營之「客
    集力租書中心」確經警扣得盜版「鐵達尼號」光碟片一套三片等情亦無爭執，上
    訴人雖抗辯上開盜版光碟片係客人還片時誤留在店內，伊並未出售或出租該光碟
    片等語，然其於上開刑事案件警訊時已自承前述盜版光碟片係出租交換時得來，
    以每套八十元出租、五十元交換等語，且有經警扣得之盜版光碟片可資佐證，縱
    上訴人未將該盜版光碟片陳列於其經營之「客集力租書中心」內或實際供顧客出
    租或交換，惟按明知為侵害著作權之物而意圖散布而持有者，視為侵害著作權，
    著作權法第八十七條第二款定有明文，上訴人明知上開盜版光碟片係侵害著作權
    之物，竟意圖以出租、交換之方式散布而持有，依據前揭規定，自係故意侵害被
    上訴人之著作財產權，則被上訴人請求上訴人賠償因其上開行為所受損害，即應
    准許。
二、按因故意或過失不法侵害他人之著作財產權者，負損害賠償責任；惟如被害人不
    易證明其實際損害額，得請求法院依侵害情節，在新台幣一萬元以上五十萬元以
    下酌定賠償額，著作權法第八十八條第一項、第三項分別定有明文，上訴人明知
    上開盜版「鐵達尼號」光碟片係侵害被上訴人著作權之物仍意圖散布而持有，係
    故意侵害被上訴人之著作權，被上訴人依據前揭規定請求損害賠償，即屬正當。
三、從而，本件被上訴人依著作權法第八十八條規定及侵權行為之法律關係，訴請上
    訴人應與賠償，且關於賠償之金額，原審判決已審酌被上訴人發行之「鐵達尼號
    」光碟片市售價格一套為八百元，上訴人經營「客集力租書中心」時出租正版「
    鐵達尼號」光碟片之價格則係會員五十元、非會員八十元，上訴人持有侵害原告
    著作財產權之光碟片雖意圖以交換或出租方式加以散布、然持有之盜版光碟片數
    量僅有一套、時間亦非長、復未查獲其確已將該侵害著作財產權之物散布他人、
    被上訴人所受損害情節尚非重大等一切情狀，認上訴人應賠償原告三萬元，而判
    命上訴人應給付被上訴人三萬元，及自本件起訴狀繕本送達翌日即八十九年四月
    十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，，該判決結果係在著作
    權法第八十八條第三項所規定得酌定之賠償金額內，對認定之依據、理由並均已
    詳為說明，且就被上訴人勝訴部分，分別酌定相當擔保金額准許兩造假執行或免
    為假執行之聲請，於法並無違誤。上訴意旨仍空言指摘原判決不當，求予廢棄改
    判，為無理由，應予駁回其上訴。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第四百六十三條、第七十八條、第三百八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  吳惠郁
~B法      官  林洲富
~B法      官  林麗真
右正本證明與原本無異
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
