【裁判字號】    89,重訴,908
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九○八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人益多實業股份有限公司（下簡稱益多公司）同被告為連帶保證人，
    於民國（下同）八十八年一月十五日，分二次向原告各借用新台幣（下同）貳佰
    捌拾萬元、壹佰貳拾萬元，及於八十八年十月八日，分二次向原告借用壹佰肆拾
    萬元、陸拾萬元，上開四筆借款，約定利息依序為百分之九點０五五、九點０五
    五、九點二七五、九點二七五計算，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期各為八十八
    年六月十五日、八十八年六年十五日、八十八年十月八日、八十八年十月八日，
    被告按月給付利息。詎益多公司前二筆借款僅繳息至八十八年五月十四日，後二
    筆借款僅繳息至八十八年七月二十八日，即未再繳息，各筆借款均已到期，經原
    告屢向被告催討，被告置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據四份、授信約定書一份（均為影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：授信約定書上印章及簽名是我的沒錯，但我的印章借款後放在益多公司，
    直到今年的三月才取回等語。
    理  由
一、本件原告主張益多公司向其借款，而被告擔任連帶保證人之事實，已據其提出借
    據四份、授信約定書一份為證，核屬相符，且被告就原告所提借據、授信約定書
    ，亦不爭執。是原告主張被告於訴外人益多公司借用系爭款項時，有擔任連帶保
    證人之事實，應屬可採。
二、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付陸佰萬元，及如附表所示
    之利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    十    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法  官
～ＦＯ
附表：
編號  債權本金  利息起迄日      利率    違約金之起迄及利率
 一   貳佰捌拾  自民國八十八年  百分之  自民國八十八年六月十六日起至清償
      萬元      五月十五日起至  九點０  日止，逾期六個月內按上開利率百分
                清償日止        五五    之十計算，逾期六個月以上者，按上
                                        開利率百分之二十計算
 二   壹佰貳拾  自民國八十八年  百分之  自民國八十八年六月十六日起至清償
      萬元      五月十五日起至  九點０  日止，逾期六個月內按上開利率百分
                清償日止        五五    之十計算，逾期六個月以上者，按上
                                        開利率百分之二十計算
 三   壹佰肆拾  自民國八十八年  百分之  自民國八十八年八月三十日起至清償
      萬元      七月二十九日起  九點二  日止，逾期六個月內按上開利率百分
                至清償日止      七五    之十計算，逾期六個月以上者，按上
                                        開利率百分之二十計算
 四   陸拾萬元  自民國八十八年  百分之  自民國八十八年八月三十日起至清償
                七月二十九日起  九點二  日止，逾期六個月內按上開利率百分
                至清償日止      七五    之十計算，逾期六個月以上者，按上
                                        開利率百分之二十計算
（以下空白）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
