【裁判字號】    89,簡上,144
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一四四號
    上  訴  人  丁○○○
    訴訟代理人  劉淑華  律師
                郭林勇  律師
    複  代理人  許素津    住台.
    被  上訴人  甲○○    住台.
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十四日臺灣臺中
地方法院沙鹿簡易庭八十八年沙簡字第七九九號第一審簡易判決提起上訴，本院判決
如左：
    主      文
原判決廢棄，發回本院沙鹿簡易庭。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：
    （一）上訴人之住址並未更動，原審未經合法通知上訴人到庭陳述意見，其所為
          之一造辯論判決，顯不合法。
    （二）上訴人自任會首於民國八十四年三月十日招攬每會新台幣（下同）一萬元
          之合會，連會首在內僅二十五會，會期自八十四年三月十日起至八十六年
          三月十日止，被上訴人參加二會，均為死會，被上訴人之妻江秀巒參加一
          會，仍為活會，被上訴人先於八十四年十一月十日第九會以二千五百元得
          標，復於八十五年三月十日第十三會以二千八百元得標，現僅江秀巒一會
          為活會，上訴人因被上訴人未能依言與上訴人解決其友人丙○○死會會款
          債務之問題，乃要求江秀巒一會暫不得再參加投標，詎料被上訴人及江秀
          巒即自八十六年二月起拒繳末兩期之死會會款，上訴人無力負擔以致停標
          ，被上訴人主張其名下尚有兩會活會，顯然不實。
    （三）被上訴人之妻江秀巒名義之一會為活會，僅繳二十三期，會款合計為二十
          三萬元，而被上訴人名義之二會為死會，尚有四萬元會款未繳，另被上訴
          人之友人丙○○尚積欠死會會款三十六萬元，互相抵銷後，被上訴人尚應
          給付上訴人十六萬元。
  三、證據：提出互助會單影本一份、自訴狀影本一份、互助會簿影本一份、計算書
            影本一份等物為證，並聲請訊問證人乙○○、甯康琪、蔡陸雄，及聲請
            向臺中區中小企業銀行神岡分行函調被上訴人支票交易往來記錄、調閱
            本院八十八年度自字第四四四號刑事卷。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：上訴駁回。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    （一）被上訴人名義所參加之二會，僅標取一會，餘一會未投標，江秀巒名義參
          加之一會，亦未投標，則被上訴人自得請求尚餘二會之活會會款。上訴人
          所提出之會單記載被上訴人於八十五年三月一日得標部分，被上訴人並未
          投標，且上訴人先於該互助會單上戊○○名下填寫二千六百元，復行刪除
          ，改載於被上訴人名下，則究係戊○○得標亦係被上訴人得標，即有疑問
          。
    （二）縱認被上訴人所召集之互助會為二十五會，而被上訴人於上訴人宣布倒會
          前尚有二個活會，已繳二十三次會款，且未對於丙○○或戊○○等人之會
          款債務為保證之約定，則上訴人自應給付被上訴人四十六萬元。
三、證據：除援用第一審所提證據外，聲請訊問證人戊○○、丙○○。
    理      由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限，民事訴訟法第四百五十一條第
    一項定有明文。此項規定，依同法第四百三十六條之一第三項規定，於簡易訴訟
    程序事件之第二審上訴程序準用之。
二、次按送達人為寄存送達者，必須將文書寄存送達地之自治機關或警察機關，此為
    送達之要件之一，該管自治或警察機關於送達人寄存文書時，有收受保管之義務
    ，應受送達人往取文書時，有轉交之義務，否則即不能謂為合法之送達（參照最
    高法院八十六年台抗字第五一五號裁定、六十四年台抗字第四八一號判例）。經
    查：原審八十八年十一月三十日言詞辯論通知書，係於八十八年十一月九日寄存
    於大楊派出所，經大楊派出所於八十八年十一月十日、十一日通知上訴人未果，
    乃於八十八年十一月十八日退回本院，此有本院沙鹿簡易庭送達證書一份、通知
    書一份、郵務送達公文封一份在卷可稽，前開通知書於八十八年十一月三十日言
    詞辯論期日前，早經退回本院，寄存之警察機關既未負收受、保管及轉交之義務
    ，上訴人顯無法知悉言詞辯論期日，揆諸前揭說明，自不能謂為合法之送達，是
    以，上訴人既未經合法送達，則原審逕以一造辯論而為實體之判決，其訴訟程序
    自屬有重大之瑕疵，基此所為之判決，亦屬違背法令，而上訴人復不同意由第二
    審法院就該事件自為實體之裁判，以補正上開訴訟程序之瑕疵，則為維持審級制
    度，自有將本事件發回原審法院，即本院沙鹿簡易庭更為裁判之必要。從而，上
    訴人執此指摘原判不當，求予廢棄，而將本事件發回原審法院即本院沙鹿簡易庭
    更為裁判，以維持審級之利益，自屬有理由，爰由本院將原判決廢棄，發回原審
    法院，即本院沙鹿 簡易庭重行審理，以符法制。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  吳惠郁
~B      法  官  廖穗蓁
~B      法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
