【裁判字號】    88,訴,2655
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第二六五五號
    原      告  上名建材實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甘龍強律師
    被      告  山豐營造有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲  ○      住.
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬肆仟柒佰零壹元及自民國八十八年十月十三日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：原聲明：被告應給付原告新台幣（下同）陸拾肆萬伍仟貳佰參拾捌元及自
    本支付命令送達翌日（即民國八十八年十月十三日）起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息。後減縮聲明為被告應給付原告新台幣伍拾捌萬肆仟柒佰零壹元
    及自民國八十八年十月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
貳、陳述：
一、原告於民國（下同）八十七年二月二十日，與被告簽訂工程合約書，由原告承攬
    被告苗栗縣竹南鎮○○路一三八七號「鼎元光電科技廠房新建工程」，工程範圍
    包括輕隔間、天花板、不繡鋼自動門等項目，報酬為實作實算，原告已依次完工
    ，被告僅支付部分工程費用貳佰玖拾柒萬玖仟陸佰陸拾捌元，經被告估驗後尚有
    最款項陸拾壹萬捌仟伍佰壹拾貳元，扣除被告代原告施工部分參萬參仟捌佰壹拾
    壹元，尚有伍拾捌萬肆仟柒佰零壹元未付，經屢催不付，原告爰依承攬報酬請求
    權，請求被告給付未付之報酬及法定遲延利息。
二、對被告抗辯之陳述：
（一）被告向訴外人鼎元公司承攬該公司擴建廠房工程，而將系爭工程部分工程發包
      予原告承作，該擴建廠房工程，已於八十八年三月三十一日，完成點交驗收，
      八十八年四月一日，起被告公司應負責保固至八十九年三月三十一日止，此據
      鼎元公司函覆鈞院在卷，而被告自承點交驗收，鼎元公司未曾要求修補任何瑕
      疵，是被告以系爭工程有瑕疵未修補，尚未驗收，而拒絕給付工程款，自非可
      採。
（二）鼎元公司前揭覆函所提伍拾參萬壹仟元係就追加數量，被告公司予以折讓，被
      告指係原告工程瑕疵而遭扣款，並非可採。
（三）被告所指瑕疵，即原告於八十八年十月十三日，與之共同檢驗簽認之瑕疵，此
      等瑕疵原告已經修復，按倘苦該等瑕疵未經修補，則業主鼎元公司就系爭工程
      豈有驗收之理？被告既未舉證其發包予原告所要求之工程品質，高於鼎元公司
      發包予被告所要求之工程品質，則鼎元公司就系爭工程驗收合格，被告豈能指
      原告為其施作之工程未經其驗收合格？被告所指違背經驗法則。按本件原告負
      責人於工程末期，與被告公司人員溝通時，雙方有不悅之情事，被告公司人員
      因而不願進行正式驗收，倘若堅經被告正式驗收，始為付款，則顯不符契約真
      意。按八十八年十月十三日，雙方會同檢驗應解為驗收而之後原告所為修補復
      ，經鼎元公司驗收合格，應解釋為系爭工程已驗收完畢。
參、證據：提出工程承攬合約書一份、請款單八張、照片十四張、統一發票一張、計
    算表一份、估價單四份（以上除照片外，均為影本）為證。並聲請傳訊證人許請
    誥。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、依兩造工程承攬合約書所附工程發包明細表之約定：「（１）以上皆含稅價格，
    實作實算計價給付」、「（３）付款條件（d）驗收合格結清尾款百分之十」，
    本件工程被告迄未會同驗收，經被告屢催遲不辦理，於驗收前被告無付款義務。
二、本件工程原告已完成而經估驗之部分工程合計為貳佰玖拾柒萬玖仟陸佰陸拾捌元
    ，被告已依約給付，惟其餘工程多處瑕疵，經被告催促原告改善，原告亦未改善
    ，被告於八十八年三月三十一日，依實作實算之約定，進行估驗，被告原應給付
    陸拾壹萬捌仟伍佰壹拾貳元，扣除被告代為施作部分裝潢修邊之花費參萬參仟捌
    佰壹拾壹元，被告應再給付之款項為伍拾捌萬肆仟柒佰零壹元。
三、原告施作之工程有瑕疵多處尚未修復，目前仍有鋁板施工歪斜鏽蝕及不鏽鋼部分
    嚴重生鏽，本件係承攬關係，惟就物之瑕疵類型應亦有適，本件業主為高科技公
    司，花費高代價施作廠房，即在追求高品，原告以低劣建材及粗糙之手法施工，
    致鋁板歪斜鏽蝕，不鏽鋼生鏽，縱使無使用或安全顧慮，亦必有減少價值。就現
    存之瑕疵，應予修，如原告若無法修補，再行洽商折讓之方法。
四、八十八年十月十三日，兩造於工地會勘估驗，估驗結果，仍有柱彎、及表面刮傷
    等瑕疵，亦經雙方簽名確認，被告於八十八年十月十五日，委請律師發函催告原
    告就瑕疵問題改善惠予函覆，原告如無法改善，被告自無從完成估驗給付尾款。
五、因原告之瑕疵未改善，被告外牆包鋁板部分遭業主扣款伍拾參萬壹仟元，此部分
    工程瑕疵造成之損害，被告自得引用民法第四百九十四條前段規定，要求原告賠
    償，並主張與應付原告之款項抵銷。
六、未按，本件如原告主張其依工程契約完成工程，並可向被告請款，何以未依營業
    稅法規定開發票向被告請款？致使被告無發票可供扣抵百分之五營業稅，亦無法
    扣除費用而多繳百分之二十五營業事業所得稅，股東個人因公司盈餘更需多繳個
    人綜合所得稅，因原告未開發票行為造成被告營業稅、事業所得稅損失壹拾玖萬
    參仟伍佰柒拾壹元，被告亦主張抵銷。
參、證據：提出工程承攬合約書一份、八十七年十月十五日、八十八年三月三十一日
    估驗單各一份、工程巡迴檢驗紀錄表一份、照片五十七張、八十八年十月十五日
    台中郵局第五三八三號存證信函一份、鼎元光電科技擴建房工程結帳總表一份、
    結算說明一份、會計傳票四張、統一發票四張為證。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但經被告同意或不甚礙被告之
    防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明文。
    同法第二百五十六條第二款復規定，前條規定於縮減應受判決事項之聲明行為，
    應視為無礙被告之防禦及訴訟之終結。本件原告起訴請求被告應給付原告陸拾肆
    萬伍仟貳佰參拾捌元及自本支付命令送達翌日起（即民國八十八年十月十三日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。後減縮聲明為被告應給付原告新台幣
    伍拾捌萬肆仟柒佰零壹元及自民國八十八年十月十三日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息。參諸前揭規定，即無礙被告之防禦及訴訟之終結，應予准許
    ，合先敘明。
二、本件原告主張：其於八十七年二月二十日，與被告簽訂工程合約書，由原告承攬
    被告苗栗縣竹南鎮○○路一三八七號「鼎元光電科技廠房新建工程」，工程範圍
    包括輕隔間、天花板、不繡鋼自動門等項目，報酬為實作實算，原告已依次完工
    ，被告僅支付部分工程費用貳佰玖拾柒萬玖仟陸佰陸拾捌元，經被告後估驗尚有
    最款項陸拾壹萬捌仟伍佰壹拾貳元，扣除被告代原告施工部分參萬參仟捌佰壹拾
    壹元，尚有伍拾捌萬肆仟柒佰零壹元未付，經屢催不付，原告爰依承攬報酬請求
    權，請求被告給付未付之報酬及法定遲延利息等語。被告則以：本件工程原告迄
    今未會同驗收，經被告屢催遲不辦理，於驗收前被告無付款義務。且本件工程多
    處瑕疵，經被告催促原告改善，目前仍有鋁板施工歪斜鏽蝕及不鏽鋼部分嚴重生
    鏽，原告未改善，被告無付款義務。又因原告之瑕疵未改善，被告於八十八年三
    月三十一日，依實作實算之約定，進行估驗，被告原應給付陸拾壹萬捌仟伍佰壹
    拾貳元，扣除被告代為施作部分裝潢修邊之花費參萬參仟捌佰壹拾壹元，被告應
    再給付之款項為伍拾捌萬肆仟柒佰零壹元，惟被告外牆包鋁板部分遭業主扣款伍
    拾參萬壹仟元，此部分工程瑕疵造成之損害，被告主張與應付原告之款項抵銷。
    另按，本件如原告主張其依工程契約完成工程，並可向被告請款，何以未依營業
    稅法規定開發票向被告請款？致使被告無發票可供扣抵百分之五營業稅，亦無法
    扣除費用而多繳百分之二十五營業事業所得稅，股東個人因公司盈餘更需多繳個
    人綜合所得稅，因原告未開發票行為造成被告營業稅、事業所得稅損失壹拾玖萬
    參仟伍佰柒拾壹元，被告亦主張抵銷等語置辯。
四、本件原告主張：其八十七年二月二十日，與被告簽訂工程合約書，由原告承攬被
    告苗栗縣竹南鎮○○路一三八七號「鼎元光電科技廠房新建工程」，工程範圍包
    括輕隔間、天花板、不繡鋼自動門等項目，報酬為實作實算，原告依次完工，被
    告已支付部分工程費用貳佰玖拾柒萬玖仟陸佰陸拾捌元，經被告後估驗尚有最款
    項陸拾壹萬捌仟伍佰壹拾貳元，扣除被告代原告施工部分參萬參仟捌佰壹拾壹元
    ，尚有伍拾捌萬肆仟柒佰零壹元未付之事實，為被告所不爭執，並有原告所提工
    程承攬合約書一份、請款單八張、計算表一份、估價單四份及被告所提結算說明
    一份、會計傳票四張、統一發票四張及八十八年三月三十一日估驗單一份在卷可
    參，堪信為真。是本件所應審究者為，原告所承攬之系爭工程是否業已完工，並
    經被告驗收完成？原告所得請求之報酬為何？被告是否得因工程有所瑕疵而拒付
    報酬？經查：
（一）稱承攬者，謂當事人約定一方為他方完成一定工作，他方俟工作完成給付報酬
      之契約。民法第四百九十條第一項定有明文。本件原告主張系爭「鼎元光電科
      技廠房新建工程」，係被告向訴外人鼎元公司所承攬，並將該工程部分工程包
      括輕隔間、天花板、不繡鋼自動門等項目，轉包予原告承作，而系爭「鼎元光
      電科技廠房新建工程」業已完工，而由被告於八十八年三月三十一日，與業主
      完成點交驗收，並由被告自八十八年四月一日起至八十九年三月三十一日止，
      負責保固一年等情，為被告所不爭執，並有鼎元公司八十九年一月七日（八九
      ）鼎傅字第０一０七號函一份在卷可參，堪信為真。按本件原告所承包之工程
      ，既是由被告向鼎元所承包「鼎元光電科技廠房新建工程」轉包而來，原告所
      為之施作內容，即是被告對鼎元公司履行義務之內容，依理自應由兩造間先行
      驗收，檢驗原告所完成之工作是否符合被告與業主間之約定，於原告點交驗收
      予被告後，再由被告點交予業主驗收。是本件系爭「鼎元光電科技廠房新建工
      程」，已由被告估驗後，再由被告與業主驗收點交，顯見被告已承認原告施作
      之工作完成，並將之點交予業主驗收，且業主亦承認被告應完成之工作，業已
      完成無誤，顯見原告為被告承作之工程，其完成之內容已符合業主對被告之要
      求，被告對業主所應給付之義務，已因原告對工作施作完成，而履行完畢，因
      此，自應認原告所施作完成之工作內容，符合兩造間之約定，原告應已依約完
      成兩造間承攬契約之給付義務無誤。是原告主張兩造間系爭工程業經原告依約
      完成，而經被告驗收之事實，應屬可採。被告辯稱：系爭工程未經其驗收，其
      無付款義務，顯不可採。
（二）按報酬應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之。工作係
      分部交付而報酬係就各部定之者，應於每部分交付時，給付該部分報酬。民法
      第五百零五條定有明文。本件系爭工程兩造約定實作實算，且請款方式為原告
      完成一定工作後，請被告估驗完畢確定金額後，再由被告給付，為兩造所不爭
      執。是本件系爭工程原告施作完成未結算之部分工作，業經原告交付予被告驗
      收，已如前述，且該部分工程款，經原告對被告請款，被告亦於八十八年三月
      三十一日，在將工作交付業主時，一併就該未結算之部分，按實作實算之方式
      ，加以估驗，原告所作工程未結算部分，經被告估驗為陸拾壹萬捌仟伍佰壹拾
      貳元，惟被告認原告有部分施工不良或應作而未作，經被告代為施工，該部分
      款項為參萬參仟捌佰壹拾壹元，經扣除該款項後，被告尚有伍拾捌萬肆仟柒佰
      零壹元未為給付之事實，亦為被告所不爭執，並有被告所提八十八年三月三十
      一日估驗單、結算單各一份在卷可參。是原告主張扣除被告所主張代工之部分
      ，其對被告有伍拾捌萬肆仟柒佰零壹元之報酬請求權，應堪採信。雖被告辯稱
      ：原告所施作之工程，目前仍有鋁板施工歪斜鏽蝕及不鏽鋼部分嚴重生鏽等瑕
      疵，原告未改善，被告無付款義務。且被告外牆包鋁板部分遭業主扣款伍拾參
      萬壹仟元，此部分工程瑕疵造成之損害，被告主張與應付原告之款項抵銷。另
      按，本件如原告主張其依工程契約完成工程，並可向被告請款，何以未依營業
      稅法規定開發票向被告請款？致使被告無發票可供扣抵百分之五營業稅，亦無
      法扣除費用而多繳百分之二十五營業事業所得稅，股東個人因公司盈餘，更需
      多繳個人綜合所得稅，因原告未開發票行為造成被告營業稅、營利事業所得稅
      損失壹拾玖萬參仟伍佰柒拾壹元，被告亦主張抵銷等語置辯。惟查：
（１）被告抗辨：原告所施作工程有外牆包鋁板部分瑕疵，被告於結算時遭業主扣款
      伍拾參萬壹仟元之事實，被告雖提鼎元光電科技擴建廠房工程第三次工程追加
      減帳總表一份為證，惟該事實業為原告所否認，且依被告所提上開加減帳總表
      ，該筆伍拾參萬壹仟元之款項，係鼎元公司就其與被告間之追加工程帳款部分
      ，予以扣減，而非因工程瑕疵而予扣減，另經本院向鼎元公司查詢，系爭減帳
      款，係因外牆包鋁部分追加數量二百三十六平方公尺，被告以承作單價每平方
      公尺肆仟伍佰元折讓百分之五十計算，而折讓伍拾參萬壹仟元，並非因原告施
      作工程有所瑕疵而遭扣款，有前述鼎元公司八十九年一月七日（八九）鼎傅字
      第０一０七號函一份在卷可參，是被告抗辯：因原告施作外牆包鋁瑕疵而遭扣
      款伍拾參萬壹仟元，顯不可採。是被告主張以該扣款抵銷原告所得請求之工程
      款報酬，顯無理由。
（２）又被告亦稱：本件如原告主張其依工程契約完成工程，並可向被告請款，何以
      未依營業稅法規定開發票向被告請款？致使被告無發票可供扣抵百分之五營業
      稅，亦無法扣除費用而多繳百分之二十五營業事業所得稅，股東個人因公司盈
      餘，更需多繳個人綜合所得稅，因原告未開發票行為造成被告營業稅、事業所
      得稅損失壹拾玖萬參仟伍佰柒拾壹元，被告亦主張抵銷等語。惟查：依原告所
      提卷附請款單，原告於該編號０一０五之四號請款單發票號碼欄中業已註明，
      於領款時補發票，是原告主張如被告給付工程款，使工程總確定其力得簽發統
      一發票，應屬可採。按本件系爭工程業已完成，如被告依約給付工程款，原告
      於收取款項後，自應簽發統一發票予被告收執，是系爭工程款之統一發票必待
      被告應給付之工程款確定時，原告方能正確簽發，原告於請領工程款時，自無
      法一併簽發。且本件被告於原告請領最後工程款時，就應給付之工程款有所爭
      執，並拒為給付，顯見系爭工程款項總額，因被告之爭執暫時無法確定，原告
      尚未簽發統一發票，係不可歸責於原告。是縱被告所稱：其因未能取得原告所
      簽之統一發票，無法申報，而受有稅賦損失，惟該損失之造成原因，非因原告
      行為所致，被告抗辯：其得以該損失與原告之工程款抵銷，顯不可採。
（３）又按承攬人完成工作，應使其具備約定之品質及無減少或滅失價值或不適於通
      常或約定使用之瑕疵。民法第四百九十二條定有明文。又工作有瑕疵者定作人
      得定相當期限，請求承攬人修補之。承攬人不於前項期限修補者，定作人得自
      行修補，並得向承攬人請求償還修補必要費用。如修補所需費用過鉅者，承攬
      人得拒絕修補，前項規定不適用之。民法第四百九十三條定有明文。另承攬人
      不於前條第一項期限內修補瑕疵，或依前條第三項之規定拒絕修補或其瑕疵不
      能修補者，定作人得解除契約或請求減少報酬。但瑕疵非重要者，或所承攬之
      工作為建築物或其他士地上工作物者，定作人不得解除契約。民法第四百九十
      四條亦定有明文。本件被告另辯稱：原告所施作之工程品質不佳，目前仍有鋁
      板施工歪斜鏽蝕及不鏽鋼部分嚴重生鏽等瑕疵，原告未改善，被告無付款義務
      ，並提現場照片五十七張、及工程巡迴檢驗紀錄表一份為證，惟本件系爭原告
      所承攬之工程，兩造於契約中就工作物之品質及使用並未特別約定，是原告所
      完成之工程，若符合被告所承包業主即鼎元公司要求被告完成之品質，即應認
      其品質符合約定。系爭工程原告完工後，業經被告驗收點交予鼎元公司使用，
      鼎元公司就系爭工程並未對被告有任何品質或使用上瑕疵之主張，顯見原告所
      完成工作之品質，應符合鼎元公司要求而得為通常使用。另參諸被告對鼎元公
      司就系爭工程應自八十八年四月一日，保固至八十九年三月三十一日，其保固
      期間已滿，於保固期間中，鼎元公司未對被告主張任何保固權利，亦為被告所
      不爭執，是被告抗辯原告所完成之工作品質不佳，無法為通常使用，自不可採
      。又依被告所提之現場照片，原告施作之工程部分雖有被告所陳：鋁板施工歪
      斜鏽蝕及不鏽鋼部分鏽蝕之事實，惟該等瑕疵，原告業請工人修補，惟因部分
      生鏽係因使用強酸清洗所致，無法完全去除等情，亦經證人許請誥到庭所陳明
      ，顯見原告並非不為修補。再者，被告於估驗前就原告之施作，其認原告施工
      不良或應作而未作之部分，業已鳩工完成，其費用亦經原告於工程款中同意扣
      除。參諸，被告將原告之施作，交付業主時，業主就原告所為之施作，未對被
      告有任何瑕疵之主張，亦未為任何減少價值瑕疵之主張，是系爭被告所主張之
      瑕疵，就原告所承作之整個工程，非屬重要之瑕疵，應可認定。否則業主何有
      不予主張之理？參諸前述規定，如被告認原告所施作之工程，尚有些許不重要
      之瑕疵，而堅請原告修補，以對原業主交待。被告依法得自行修補後請求原告
      償還該必要費用，或舉證證明因該瑕疵存在，而致工作物減損多少價值，而請
      求減少報酬，惟被告既未自行修補，亦未舉證證明其抗辯之瑕疵，有無造成工
      作物價值減少，而請求減少價金，被告徒以有該等非屬重要之瑕疵存在，即拒
      絕其已驗收工程之工程款，亦無理由。
五、綜上所述，原告依承攬契約之報酬請求權請求被告給付伍拾捌萬肆仟柒佰零壹元
    及自支付命令狀繕本送達翌日（即八十八年十月十三日）起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰
    不另一一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      八  十  九      年  十  一  月    十    日
                                 台灣台中地方法院民事第一庭
                                     法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      八  十  九      年  十  一  月    十    日
                                     法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
