【裁判字號】    89,訴,2105
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二一五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０六０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年陸月，併科罰金新台幣參拾萬元，罰金
如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，褫奪公權伍年。扣案之毒品安非
他命貳包（毛重約壹點陸伍公克）均沒收銷燬之。販毒所得新臺幣貳仟元沒收，如全
部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、甲○○意圖營利，而基於概括之犯意，先於民國八十九年一月間某日，在台中縣
    豐原巿圓環北路、三豐巿場附近，將第二級毒品安非他命一小包，以新台幣（下
    同）一千元之價格，販賣給黃添裕；又於同年二月間某日，亦在上開地點，以相
    同之方式、價格，再販賣安非他命一小包給黃添裕。嗣於八十九年四月二十八日
    下午，黃添裕因施用毒品案件，為警拘提到案，供述其安非他命之來源，經配合
    警方辦案，撥打甲○○0000000000號之行動電話，在電話中表示欲再
    向其購買毒品安非他命，並約定交易之時間、地點。同日下午五時許，甲○○即
    騎乘機車至約定之「翁明公園」附近，將欲販售給黃添裕之毒品安非他命一包（
    毛重約一‧五公克）置於香菸盒內，並丟置在「翁明公園」大門斜前方一處空屋
    內，再至路旁等候黃添裕，準備交易，而為埋伏之警員當場查獲，交易始未完成
    ，扣得香菸盒內之該包安非他命；同日晚間警方復至甲○○位在台中縣豐原巿向
    陽路一七三巷二一號五樓之住處，再扣得安非他命一包（毛重約０‧一五公克）
    及藥鏟一支（甲○○另涉嫌施用毒品部分，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，業由檢察官不起訴處分確定）。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認右開犯罪事實，辯稱：黃添裕係其子之朋友，其僅知此
    人而已，雖已認識十餘年，但雙方沒有關係，亦無往來；八十九年一、二月間，
    其雖有施用毒品安非他命，並無販賣，而八十九年四月二十八日下午，黃添裕確
    實有撥打其0000000000號行動電話，請其幫忙購買安非他命，為其在
    電話中加以斥責；至警方在空屋內從香菸盒中扣得之安非他命，非其所丟置，其
    僅經過該處即為警拘捕，甚感不解云云。經查：
    (一)證人黃添裕於4.警訊時證稱：
      1.「（問：你是如何認識甲○○的？因何事認識？認識多久？）因為我與甲○
        ○的兒子吳明德是好朋友，我到吳明德家中才認識他父親甲○○的，認識約
        七、八年之久」。
      2.「（問：你之前吸食毒品向何人購買？如何聯絡？購買幾次？價格為何？）
        我之前之毒品有向甲○○購買過，都是以手機聯絡，甲○○之手機號碼為0
        000－000000，購買約二、三次，每次購買安非他命之價格為新台
        幣一千元或二千元，均為一小包」。
      3.「（問：每次購買之地點在何處？交易情形為何？）均在台中縣豐原巿圓環
        北路、三豐巿場附近交易，每次我均打公用電話至他的手機，約好時間、地
        點，就前往交易，甲○○每次都先到交易地點將毒品放在香菸盒內，並丟棄
        於交易地點附近，並在附近等我，等我先拿錢給他，他再告知我毒品放在何
        處，他每次均騎乘黑色五十ＣＣ的機車前往」。
      4.「（問：警方於年４月日時拘提你到案，你是否願意配合警方將上游
        甲○○約出來？）願意」、「（問：警方於何時？在何地查獲甲○○？其情
        形為何？）我配合警方於年４月日時許，我用公共電話打甲○○之手
        機，並約好於４月日時１０分在豐原巿三豐巿場交易毒品（我聲稱我要以
        新台幣二千元向甲○○購買安非他命一包），我坐上警方之便車與警方一同
        前往豐原巿圓環北路三豐巿場等待，因於巿場等待很久，我便借用警方手機
        於時分打給甲○○問其為何還不來，甲○○聲稱地點太遠，且當時又在
        下大雨，故又改地點在台中縣豐原巿東仁街翁明公園進行毒品交易，且在十
        分鐘後交易（時間為年４月日時），我與警方於同一輛車前往該地，
        於約定的時間到達翁明公園時，我看到甲○○當時站在翁明公園對面空屋內
        不知在做什麼，且我又不太確定是不是甲○○，當我與警方開車掉頭再看一
        次時，我才確定是甲○○，且當時他正要騎五十ＣＣ黑色機車往對面公園去
        ，我馬上告知車上之警員『就是他，他就是《老也》甲○○』，於是警方就
        馬上下車盤查甲○○，並有另一名便衣警員在對面空屋（即甲○○先前待在
        那裏的空屋）旁的地上撿到裝有毒品安非他命之大衛杜夫香菸盒。我當時在
        另一便車與便衣警員在車上看著他被警員帶走，我才與警員回派出所」。
      5.「（問：甲○○聲稱他並沒有販賣毒品給任何人，你作何解釋？）我確定我
        確實是向他購買安非他命二、三次」。
    (二)證人黃裕添復於8.18.檢察官偵訊時，證稱：
      「（問：共向他（指被告）買幾次？）三次。第一次是今年年初左右，相約於
      豐原一公園，買一千元用紙包一小包，幾公克不知道；經過一個多月後向他買
      第二次，在三豐巿場，買一千元，最後一次購買是警察叫我約他出來的這一次
      」。
    (三)證人即台中縣警察局豐原分局合作派出所巡佐陳威閎於5.檢察官偵訊時，
      結證稱：「（問：甲○○販毒案，是否你帶隊查獲？）是」、「（問：當初情
      形如何？）我先抓到黃添裕，黃說向甲○○買的，所以去找甲○○，到現場，
      我親眼看到甲○○丟一包香菸盒到牆腳下，當時我離他最近，結果香菸盒裡有
      安非他命」。
    (四)證人陳威閎除前開證詞外，並與警員邱光志共同提出一份報告書，明本案查
      獲被告之經過：
      「              報告書                            4.於合作派出所
        職於年４月日拘提煙毒犯黃添裕後，得知黃員毒品來源係向綽號《老仔
      》的甲○○購買，為了追查販毒案件，由黃添裕以平常方式用0000－00
      0000行動電話向吳嫌言明購買安非他命，約定在豐原巿東仁街翁明公園大
      門前交易（黃嫌供稱《老仔》年約歲左右，每日都騎老舊黑藍色輕機車做為
      交通工具）。職負責帶班，由三部自小客車包抄逮捕，車內並載黃添裕負責向
      吳嫌聯絡交易，在年４月日時許，職與邱光志駕ＯＱ－０一二九號自小
      客在翁明公園前埋伏，發覺左前方約三十公尺空屋旁柱子邊有一男子站立，前
      停放黑藍色舊輕機車（ＥＡＱ－九一０）（右手往屋旁丟棄一香菸盒），然後
      看到我車，並騎機車在我車前５公尺停下（人坐在機車上停在路旁）我用無線
      電聯絡前面埋伏黃添裕，肯定就來販毒的《老仔》甲○○，遂下車檢查，在其
      身上查無藥物，職遂前往空屋柱旁取出查獲吳嫌以大衛杜夫香菸盒內裝１‧５
      公克一小包安非他命欲販賣給黃添裕（黃添裕稱《老仔》每次都接錢後，事先
      丟東西再告東西放那裡），當時並在吳嫌身上查獲大衛杜夫香菸半包，唯吳嫌
      矢口否認該包麻藥為其所有，但職與邱志光確實看見該包東西是從吳嫌手中丟
      出」。
    (五)證人陳威閎於前項報告書外，另繪製現場圖一份及提出五張現場照片附卷，說
      明其埋伏車與被告之位置、該包大衛杜夫香菸盒丟置之地點。此外，並有安非
      他命二包（毛重各約一‧五公克、０‧一五公克）及藥鏟一支等物扣案。
    (六)由證人陳威閎之證詞、其與警員邱光志所出具之報告書、現場圖一份、五張現
      場照、扣案之第二級毒品安非他命二包及藥鏟一支等證據資料，可知：被告確
      於八十九年四月二十八日下午五時許，騎乘機車至「翁明公園」附近，將一包
      內有毛重約一‧五公克安非他命之香菸盒丟在「翁明公園」大門斜前方一處空
      屋內，此後即為埋伏之警員趨前盤查，扣得香菸盒內之該包安非他命，同日晚
      間警方復至甲○○位在台中縣豐原巿向陽路一七三巷二一號五樓之住處，再扣
      得安非他命一包（毛重約０‧一五公克）及藥鏟一支等事實。
    (七)而被告所以攜帶該包安非他命前往「翁明公園」，厥因證人黃添裕撥打其00
      00000000號行動電話而來，此被告亦不否認。惟黃添裕所以撥打此通
      電話，則係緣於八十九年四月二十八日下午，因施用毒品案件，為警拘提到案
      ，向警方供述其安非他命之來源，方撥打甲○○0000000000號之行
      動電話，在電話中表示欲向被告購買毒品安非他命，並約定交易之時間、地點
      等情節，有其前開證詞可憑。則前開警方從大衛杜夫香菸盒內所扣得之安非他
      命，顯即係被告接獲黃添裕欲購買安非他命之電話後，所欲販售給黃添裕者。
    (八)被告因接獲黃添裕欲購買安非他命之電話，而於八十九年四月二十八日下午五
      時許，在「翁明公園」販賣第二級毒品未遂之犯行，既如前述，則證人黃添裕
      於警訊中供陳其曾在台中縣豐原巿圓環北路、三豐巿場附近，向被告購得安非
      他命等情節，即堪信屬實；再參照其於檢察官偵訊時，關於購買之時間、數量
      、價格之陳述，足見：被告基於概括之犯意，先於八十九年一月間某日，在上
      開地點，以一千元之價格，販賣一小包安非他命給黃添裕，又於同年二月間某
      日，亦在上開地點，以相同之方式、價格，販賣安非他命一小包給黃添裕，最
      後於八十九年四月二十八日下午五時許，欲再販賣給黃添裕而未遂。
    (九)末依被告及證人黃添裕之供述，其間雖彼此認識，但無何關係，則依一般經驗
      法則，被告販賣給黃某安非他命，應有意圖營利之意思。從而，本件事證明確
      ，被告前開辯解尚非可採，其連續販賣第二級毒品安非他命之犯行，足堪認定
      。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪、
    同條例第四條第五項、第二項之販賣第二級毒品未遂罪。被告持有安非他命之低
    度行為，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。其先後數次犯行，時間緊接，
    所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並
    就毒品危害防制條例第四條第二項之法定刑，除無期徒刑之部分外，均加重其刑
    。爰審酌沾染安非他命者，往往難以戒除毒癮，被告販賣謀利，嚴重危害他人身
    心，及其犯罪之手段、方法、犯罪所得、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知罰金如易服勞役之折算標準，且依其犯罪之性質，認有宣告褫奪公
    權之必要，爰併依刑法第三十七條第二項之規定，宣告褫奪公權五年。扣案之安
    非他命二包（毛重約一‧六五公克）乃本案所查獲之毒品，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，均沒收銷燬之。至被告犯罪所得之財物二千元，應依毒
    品危害防制條例第十九條第一項，予以沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財
    產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十二條第三項、第三十七條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十      日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十三    日
 ?
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第四條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
