【裁判字號】    89,聲,4840
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第四八四０號
    聲  請  人
    即  被  告    甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後認犯罪嫌疑重
    大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，認非予羈押，顯難進行審
    判，且有羈押之必要而執行羈押。
二、茲聲請意旨略以：被告甲○○因妻子離家出走多年，尚有年幼女兒須扶養，被告
    羈押後，女兒全由年老母親代為扶養，且被告須負擔車款之繳納等為由，聲請准
    予交保云云。
三、經查本件被告因販賣毒品及轉讓毒品等案件，於偵查中自白犯罪，經公訴人起訴
    ，其所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，本院認其前開羈押之原因依然存在
    ，不能因具保而使之消滅，是被告聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年    十一      月      十    日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  簡賢坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
