【裁判字號】    89,訴,2364
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二三六四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四九八九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，緩刑貳年；於
八十九年八月二十二日在內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ000000
00號舉發違反道路交通管理事件通知單之移送聯、迴覆聯、存根聯上偽造「乙○」
之簽名參枚及指印貳枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月二十二日凌晨三時五十五分許，駕駛福祐交通有限公
    司所有之車號ＯＢ─九四七號特營大貨車，行經台中市○○區○○道一號公路北
    向一八三公里處時，為內政部警政署國道公路警察局（以下簡稱國道公路警察局
    ）第三警察隊值勤員警攔檢盤查，甲○○因駕駛執照已遭吊扣，恐無照駕駛將受
    重罰，竟冒用友人「乙○」之名義，陳報「乙○」之年籍、住址等資料，供警員
    開立國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理
    事件通知單一式四聯，甲○○並在該通知單之移送聯上收受通知聯者簽章欄內偽
    造「乙○」之簽名，該偽造之署押並因而複印於該通知單之迴覆聯、存根聯上，
    再於移送聯、存根聯上該偽造姓名旁按捺自己之指印各一枚，充為乙○本人所按
    捺，以示收到該通知單，甲○○並據以行使而交付予警員收執，表示由「乙○」
    受領通知單之意思，足以生損害於警察機關對道路交通違規事件取締與管理之正
    確性及乙○。嗣為值勤員警當場識破而查獲。
二、案經國道公路警察局第三警察隊報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，復有上開舉發違反道路交
    通管理事件通知單一式四聯及車籍作業系統─查詢認可資料一紙附卷可資佐證。
    事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其偽造
    署押（含偽造之姓名及指印）為偽造私文書之階段行為；而偽造私文書之低度行
    為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告為圖免因無照駕駛遭受
    重罰致有此犯行，所生危害尚非甚鉅及犯後坦承犯行，顯有悔意等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一件附卷可考，其因一時失慮觸犯刑章，經本次偵審程序後，當知警愓而無
    再犯之虞，本院認被告所犯之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以策
    自新。扣案之國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單移送聯、迴覆聯、存根聯上收受通知聯者簽章欄內偽造之「
    乙○」之簽名三枚及指印二枚，應依刑法第二百十九條之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十條、第二百十
六條、第二百十九條、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十    日
                                        法  官  崔  玲  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十一    月     十   日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十條、第二百十六條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
