【裁判字號】    87,訴,1335
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十七年度訴字第一三三五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  王秋霜律師
    被      告  甲○○        .
                              .
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十七年十月一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告有殺人未遂犯罪嫌疑（本院八十六年度訴字第二三七七號、台灣高
    等法院台中分院八十七年度上訴字第一八０七號），牽涉本訴訟事件之裁判，裁
    定命在刑事訴訟終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有最高法院八十九年度台上字第六三０七號案件判決
    可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
