【裁判字號】    89,撤緩,151
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一五一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度中簡字第六七六號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣臺中地方法院台中簡易庭於
    民國八十九年四月二十四日判決（八十九年度中簡字第六七六號），處有期徒刑
    六月，緩刑三年，於八十九年五月二十二日確定在案。乃於緩刑期前即八十九年
    五月一日連續更犯竊盜等罪，經台灣台中地方法院於八十九年九月十五日判處有
    期徒刑一年六月（八十九年度易字第二二０五號），並已於八十九年十月十四日
    確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十一    月     十   日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
