【裁判字號】    89,訴,2170
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一七○號
    原      告  丙○○
                        送達代.
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元，及其中(1)新臺幣伍拾萬元自民國八十四年一月二十
四日起；(2)新臺幣伍拾萬元自民國八十六年十二月十七日起，均至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告分別於(1)八十二年十二月二十二日及(2)八十五年十一月十五日向原
      告借款五十萬元，共計一百萬元，約定清償期為(1)八十四年一月二十三日及(2)
      八十六年十二月十六日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄
      未清償，為此提起本件訴訟。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
  １、支票的錢是被告在八十二年借貸，用以支付購屋價款，買受之房子也是登記在
      被告名下，當時是被告叫證人陳世昌向原告借去買房子的。
  ２、五十萬元之匯款確係被告所借，嗣改稱是被告與證人陳世昌共同借貸的。本次
      借款原是被告打電話向原告太太說，原告原本不借，後來證人陳世昌再向原告
      說，原告才念在兄弟情誼借錢給被告。匯款單上雖有寫「陳世昌借」，只是註
      明一下而已，若是證人陳世昌所借，可以直接匯到陳世昌的戶頭。這筆錢是被
      告說她弟弟要結婚，要還給她弟弟的。嗣改稱這筆錢是被告借去要還給她媽媽
      的。
  ３、有一次被告和原告父親北上向原告借現金五十萬元，第二次、第三次借款都是
      被告與證人陳世昌一起北上借款，每次都借五十萬元。
（四）證據：提出支票、跨行入戶電匯回單各一紙、建物登記謄本、土地登記謄本各
      一份、建築改良物所有權狀、土地所有權狀各一紙、不動產買賣契約書一份為
      證，並聲請訊問證人陳世昌。
二、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳述略以：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告與證人陳世昌原係夫妻，本件借款均是原告弟弟即證人陳世昌所借
      ，用以經營電子花車，因為被告有帳戶，證人陳世昌沒有帳戶，其中五十萬元
      才會匯到被告帳戶，支票也是存到被告帳戶再領走，被告均已將錢交付證人陳
      世昌。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，核與證人陳世昌證述之情節大致相符，並有支票、跨行入
    戶電匯回單各一紙、建物登記謄本、土地登記謄本各一份、建築改良物所有權狀
    、土地所有權狀各一紙、不動產買賣契約書一份附卷可稽，被告對於有收受本件
    借款一百萬元復不爭執，則原告之主張，自堪信為真實。
三、被告雖辯稱：本件借款一百萬元係證人陳世昌所借，雖由被告帳戶領取，但均已
    交付證人陳世昌云云，惟並未提出任何確切之證據以實其說，尚難採信。
四、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款一百萬元及如主文所示之
    法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月     十     日
                               臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  許冰芬
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月      十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
