【裁判字號】    89,聲,4908
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四九八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度執聲字
第二四三七號），本院裁定如左：
    主    文
改造長槍貳支（含瞄準鏡貳個，槍枝管編號0000000000號、000000
0000號），沒收。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經
    查，台中縣警察局東勢分局移送經扣案之改造長槍二支（槍枝管編號00000
    00000號、0000000000號），係屬槍砲彈藥刀械管制條例第五條
    所規定之不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列之槍砲
    、彈藥，而被告甲○○於八十九年一月二十一日下午六時許，經警持本署搜索票
    前往台中縣東勢鎮○○里○街一一九巷二二之五號住處查緝毒品（此部份另案偵
    查中）時，當場查獲該槍械，並扣得其所持有之具殺傷力之上揭槍械二枝及供該
    槍械使用之瞄準器二支、壓縮空氣瓶十支、鋼珠十一粒，因認被告涉有違反槍砲
    彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可無故持有可供發射金屬或子彈具有
    殺傷力之槍枝罪嫌，經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第七四
    四二號為提起公訴，嗣經本院以八十九年度訴字第一二七三號刑事判決以查無積
    極證據判處被告無罪確定，爰請依上開法條諭知沒收。經查，上開扣案改造長槍
    二支係以二氧化碳高壓鋼瓶內氣體為發射動力，機械性能良好，經實際試射，發
    射動能達殺傷力認定標準，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書局八十九年二
    月一日刑鑑字第一一六四五號檢驗通知書一紙在卷可按，是故上開扣押改造長槍
    二支（含瞄準鏡二個）；（至於壓縮空氣瓶十支、鋼珠十一粒，尚非違禁物，不
    予沒收），確係違禁物無訛。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十一    月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
