【裁判字號】    89,賠,102
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                            八十九年度賠字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉判亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法規定，請
求國家賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放共計貳佰拾捌日，准予
賠償新台幣捌拾柒萬貳仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十七年三月間受設於臺中市○○路三十六
    號臺灣力行報之聘約，擔任該報社之編輯，惟於民國三十八年五月十一日間，該
    報社突遭查封，其並以涉嫌匪諜案件遭逮捕，嗣經臺灣省保安司令部保安處偵訊
    後羈押，後於三十九年間，發交「新生總隊」執行感化教育，於四十六年六月間
    始獲釋，恢復自由，其中執行感化教育之一年六月，聲請人已向財團法人戒嚴時
    不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會給予補償外，其餘被羈押之期間，請求准予
    以每日五千元之金額請求賠償，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
    項第一款、戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條、冤獄賠償法第一
    條第二項、第三條規定請求國家賠償等語。
二、經查：
（一）聲請人於三十八年五月十一日因涉嫌匪諜案件，經前臺灣省保安司令部（現裁
      撤併入軍管區司令部）羈押偵辦，其羈押日期為三十八年五月十日，開釋日期
      為三十九年三月五日，開釋原因為發交新生總隊管訓感化，並載明被告甲○○
      辦力行報，言論不正，思想偏激，經簽奉准發交管訓一年六月，在押期間折抵
      之等情，此有卷附之軍管區司令部督察長室八十九年九月十三日（八九）志厚
      字第二八０二號書函可稽，及其所附之案卡影本一份在卷可證。上開書函於說
      明欄第三欄並載明：請試向戶政機關查詢其原始戶籍，或有其他相關資料記載
      留存等語。
（二）聲請人發交新生總隊管訓感化之地點，係在臺中市○○路三十六號之事實，有
      聲請人所提出其友人何江之臺灣省保安司令部新生訓導處證明書一份為憑。又
      聲請人另提出其於臺中市○○路三十六號之戶籍謄本，在事由欄內記載「民國
      三十九年十一月十三日擅自遷出，遷出地暫欠，民國四十年六月十五日撤銷擅
      自遷出。民國四十年六月十五申請遷出，已接通報，於民國四十年六月十六日
      遷移本市○區○○里○鄰○○路三十七號。」等語，經本院向臺中市中區戶政
      事務所查詢上開記載之意義，得知聲請人於四十年六月十五日向臺中市中區戶
      政事務所申請自該區○○路三十六號，於同年月十六日向臺中市西區戶政事務
      所辦理遷入該區○○路三十七號之手續，並有「請抄付遷出用戶籍謄本申請書
      」、「遷入登記申請書」各一份存卷可證，是依上開證據可知，被告自該新生
      總隊實際遷出之日期應為四十年六月十五日。
（三）依前所述可知，聲請人實際受羈押及管訓感化之日期應為自三十八年五月十日
      至四十年六月十五日，其發交管訓一年六月，其管訓感化之執行完畢日應為三
      十九年十一月九日，應自該日起即須依法釋放，是至三十九年十一月十日起至
      四十年六月十五日止，即屬違法執行，故聲請人於執行感化教育完畢後，違法
      執行共二百十八日。
三、綜上所述，聲請人以其於交付感化教育、感訓處分，於執行完畢後，未依法釋共
    二百一十八日而聲請冤獄賠償，且其並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠
    償之情形，且聲請之提出復未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所
    規定之五年聲請期間，揆諸前開說明，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職
    業為報社編輯，其學歷為浙江湘湖簡易師範學校畢業及其精神上所受之痛苦等一
    切情狀，認以每日賠償四千元為適當，其受羈押日數計二百十八日，共應准予賠
    償八十七萬二千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
