【裁判字號】    89,易,3555
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五五五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五九六六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
緩刑年。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）七十六年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑八月，減
    為有期徒刑四月確定，於七十七年六月二十一日執行完畢（未構成累犯），猶不
    知悔改，其因向友人「阿忠」借錢，無力償還，遭人逼債，竟基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，自八十六、八十七年間起至八十九年八月間止，明知其並未
    向他人購買房屋，竟向乙○○詐稱，要買房子登記在乙○○名下，由乙○○每月
    交付一萬元之房屋自備款，由其轉交屋主，因所繳交予屋主之自備款數額不足，
    故屋主尚不同意辦理過戶，如辦妥過戶，其餘不足屋款則由甲○○向銀行貸款支
    付屋主，並由甲○○負責貸款之攤還，使乙○○因之陷於錯誤，誤信其所交付之
    金錢均由甲○○轉交屋主，且係支付房屋之自備款，而自八十六年間起至八十九
    年八月間止，於每月十幾日左右，均交付甲○○一萬元，總計甲○○共向乙○○
    詐騙之金額約為三、四十萬元。嗣於八十九年九月間乙○○發覺甲○○並未購買
    房屋，始知受騙，而報警於八十九年九月十四日凌晨四時許，在台中市西林巷四
    十八號乙○○居處，為警查獲正欲向乙○○收取金錢之甲○○。
二、案經乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭時地以購買房屋登記在乙○○下，每月向乙○○詐騙一萬
    元之詐欺取財犯行均坦承不諱，核與告訴人乙○○所述大致相符，足認被告自白
    與事實相符；查被告並未向他人購買房屋，竟向乙○○謊稱已與屋主談妥購屋付
    款之方式，由乙○○每月給付一萬元，俟屋主認自備款已足夠而同意過戶，始要
    將房屋登記在乙○○名下，且由甲○○負責貸款之繳納等語，而於每月向乙○○
    收取一萬元，其確有多次對乙○○施用詐術，使乙○○陷於錯誤，而將財物交付
    之犯行，及被告確具為自己不法所有之意圖甚明。再查，公訴意旨雖認被告詐騙
    告訴人之金額總計為六十萬元，惟查，告訴人既係自八十六年、八十七年間起至
    八十九年八月間止，每月交付被告一萬元，依此計算，其交付被告之金額應僅三
    、四十萬元，再參以被告及告訴人於警訊均供稱：起初被告是向告訴人借錢，後
    始以購屋之事詐騙告訴人金錢等情，是公訴人所指之六十萬元，顯含被告向告訴
    人借款金額及詐騙金額之總計，並非全係告訴人遭詐騙所支付者甚明，是公訴人
    所認，顯係有誤，附此敘明。事証明確，被告詐欺取財犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告多次詐欺取財
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    以一罪論，並依法加重其刑；公訴人就被告右揭詐欺犯行，認係單純一罪云云，
    惟查，被告每月向告訴人乙○○收取一萬元時，均以相同手法欺騙告訴人，使告
    訴人陷於錯誤而同意交付款項，是被告應係成立連續犯甚明，公訴人所認顯係有
    誤，附此敘明。爰審酌被告年輕力壯，不思努力工作賺取報酬，因自己經濟能力
    不佳，即詐騙智識能力非佳且對其信任之告訴人，又其詐欺所得財物之數額、價
    值、次數及詐騙犯行之期間，又其犯後已與告訴人達成和解，有和解書可憑等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告甲○○前於七十六年間因竊盜案件，
    經法院判處有期徒刑四月確定，於七十七年六月二十一日執行完畢，其前曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院刑被告全國
    前案紀錄表在卷可按，且被告坦承犯行，尚非不知悛悔，其經此教訓，當知警惕
    而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第七十四條第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官陳棟杰到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法  官 黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十三    日
附論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
