【裁判字號】    89,易,3375
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三七五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  鄭聯芳  律師
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一四○○○、一五三六一號），本院判決如左：
    主     文
甲○○、乙○○均無罪。
    理     由
一、公訴意旨略以：被告甲○○未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，由與
    其有犯意聯絡之被告乙○○提供機台，二人共同自民國八十九年三月三十一日起
    ，在台中市○○路與環中路口被告甲○○所經營之「阿秋檳榔攤」內，擺設電子
    遊戲機一台，供不特定人投幣把玩，經營電子遊戲場業，嗣八十九年七月十九日
    十時五十分許，為警查獲。因認被告二人違反電子遊戲場業管理條例第十五條之
    規定，共同涉犯該條例第二十二條之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一
    條第一項分別定有明文。
三、公訴人認被告二人違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，共同涉犯該條例
    第二十二條之罪嫌，係以被告二人在被告甲○○所經營之「阿秋檳榔攤」內，擺
    設電子遊戲機一台，遭警查獲，為其主要論據。惟查：電子遊戲場業管理條例所
    稱「電子遊戲場業」，係指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業，該
    條例第三條定有明文。又同條例第四條第二項、第五條、第八條、第九條，就電
    子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置、所擺設電子遊戲機種類區分為普
    通級及限制級、電子遊戲場之申請設立時，其營業場所應符合相關之都巿計畫法
    、區域計畫法、土地使用管制、建築法令及消防法令等規定、電子遊戲場業之營
    業場所，應距離學校、醫院相當之距離以上等規定。另參諸同條例第十六條規定
    ：非電子遊戲場業之其他營利事業，不得就其營業場所，供他人設置電子遊戲機
    營業，違者依同條例第二十八條規定，由行政主管機關科處行為人新台幣十萬元
    以上五十萬元以下之行政罰鍰，並限期令其改善，屆期仍未改善者，按次連續處
    罰至其改善為止。足見該條例所指之「電子遊戲場業」，應係專以設置電子遊戲
    機供人益智娛樂且具有一定規模之營利事業為限，至經營其他事業之營業場所，
    如便利商店、飲食店、釣魚場、檳榔攤等，於其原本經營之事業外，另行擺設電
    子遊戲機，應無電子遊戲場業管理條例第十五條規定之適用，否則該條例第十六
    條、第二十八條即形同具文。至經濟部八十九年六月三十日經（八九）商字第八
    九○一八五三六號函敘各項，僅係行政主管機關所為釋示，尚與上開立法精神不
    符，並無拘束本院之效力。本件被告二人在被告甲○○所經營之「阿秋檳榔攤」
    內，擺設電子遊戲機一台，雖有插電使用，然被告甲○○所經營之檳榔攤，並非
    專以設置電子遊戲機供人益智娛樂之營利事業，未符電子遊戲場業管理條例所稱
    之「電子遊戲場」，不屬該條例第十五條所處罰之對象，自難繩以同條例第二十
    二條規定之罪責。此外，復查無其他積極證據足資證明被告二人有何犯行，揆諸
    首開說明，本件係不能證明被告甲○○、乙○○犯罪，均應為無罪之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
