【裁判字號】    89,易,3790
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
五二二二號），經本院沙鹿簡易庭認不宜以簡易判決處刑簽移本院刑事庭，改依通常
程序審理後，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係被告甲○○之姪女，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第四款所定之家庭成員關係。乙○○於民國八十九年五月六日上午十時許，
    在台中縣沙鹿鎮○○○路四二二號家中，因不滿其姑姑甲○○至家中要求其父蔡
    清潭拿錢出來替其胞兄解決債務，與甲○○發生口角，二人竟均基於使人受普通
    傷害之犯意，出手互毆及揪對方頭髮。乙○○因此受有兩手前臂抓瘀傷、頭皮劇
    烈疼痛之傷害；甲○○亦受有頭皮血腫約三公分乘三公分乘二公分之傷害。
    因認被告二人分別涉有刑法刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、經查：本件被告乙○○、甲○○均被訴犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    ，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲分據告訴人甲○○、乙○
    ○具狀撤回其告訴，有撤回狀二紙在卷足稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，
    均逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  國  精
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分
院(須附繕本)。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
