【裁判字號】    89,訴,2499
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二四九九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五九二
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案摻有海洛因之注射針筒壹支，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十七年間，因犯竊盜罪案件，經臺灣彰化地方法院判
    處有期徒刑三月，緩刑三年確定，現仍在刑期間，猶不知悔改。其曾因施用毒品
    案件，經臺灣彰化地方院以八十七年度毒聲字第八八九號裁定裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，而由臺灣彰化地方法院於八十七年九月十日以八
    十七年度毒聲字第一一二七號裁定令入戒治處所強制戒治，戒治期滿後，復由臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官，於八十九年一月二十六日以八十九年度戒毒偵字
    第六三四、六三五、六三六、六三七號處分不起訴確定。嗣竟另基於概括之犯意
    ，自八十九年九月一日起至同月五日中午十二時左右止，連續在台中市○○街七
    十九號金鼎飯店三０六號房內，以將第一級毒品海洛因置入注射針筒內，再注射
    血管之方式，施用海洛因多次。後於八十九年九月五日下午七時三十分左右，為
    警在台中市○○街七十九號金鼎飯店三０六號房內查獲，並扣得摻有第一級毒品
    海洛因之注射針筒一支。
二、案經台中市警察局第一分局報由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，復有摻有海
    洛因之注射針筒一支扣案可資佐證，而被告經警於八十九年九月五日採集其尿液
    送請鑑定結果，確呈嗎啡陽性反應，亦有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書影本
    一件附卷可參，足見被告之前開自白確與事實相符。又被告前曾施用毒品案件，
    經臺灣彰化地方院以八十七年度毒聲字第八八九號裁定裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，而由臺灣彰化地方法院於八十七年九月十日以八十七年
    度毒聲字第一一二七號裁定令入戒治處所強制戒治，戒治期滿後，復由臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官，於八十九年一月二十六日以八十九年度戒毒偵字第六三
    四、六三五、六三六、六三七號處分不起訴確定等情，復有該不起訴處分書一件
    、臺灣彰化地方法院八十七年度毒聲字第一一二七號刑事裁定一件及臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    在卷可按。本件事證明確，被告之犯行，均足以證明。
二、按海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，不得非法施用。而被告於依同
    條例第二十條第二項強制戒治期滿後，經檢察官為不起訴處分後，五年內再犯同
    條例第十條之罪，不適用應先經觀察、戒勒之規定，該條例第二十三條第二項前
    段定有明文。是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級
    毒品罪。被告為施用海洛因而持有之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。其先後多次施用毒品海洛因之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪，
    並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、施用毒品係戕害自身健康、施用期間不長
    、緩刑期間再犯罪及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文第一項所示
    之刑。扣案摻有第一級毒品海洛因之注射針筒一支（其內之海洛因與注射針筒已
    無法剝離，應認係第一級毒品）應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，宣
    告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六
條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十      日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
                              。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
