【裁判字號】    89,自緝,580
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第五八號
    自  訴  人  甲○○○○限公司  設台中市○○○路○段八十九巷二十一號
    代  表  人  林瑞龍
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十八年三月二十三日，以動產擔保
    交易附條件買賣之方式，向自訴人甲○○○○限公司購買車牌ＯＢＷ─四一八號
    機車一部，為動產擔保交易之債務人。雙方約定自八十八年四月二十日起至八十
    八年十二月二十日止，以一個月為一期共分九期給付價金，每期金額新台幣七千
    一百五十元，標的物之存放地點為台中市○○區○○路一段一一二號三樓被告住
    所，在價金未付訖前，機車之所有權仍屬於自訴人所有，被告僅得依約占有使用
    ，不得任意遷移或為其他處分。乃被告於取得機車後，至八十八年十二月二十三
    日止僅繳納七期之分期款項後，即拒不繳納分期價金，並意圖不法之利益，於八
    十八年十二月十三日，將該部機車遷移逃匿不知去向，致自訴人追索無著而受有
    損害，因認被告涉有動產擔保交易法第三十八條之罪嫌云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，不能證明被告犯罪
    者，應為無罪之諭知，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有明
    文。又動產擔保交易，包括附條件買賣，應以書面訂立契約，此觀之動產擔保交
    易法第二條及第五條明，是動產擔保交易屬要式契約之一種。且依民法第三條之
    規定：「依法律之規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽
    名，如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力：如以指印、十字或其他
    符號代簽名者，在文件上，經二人簽名證明，亦與簽名生同等之效力」，又法律
    行為，不依法定方式者無效，民法第七十三條前段定有明文。是要式契約中，雙
    方當事人之簽名均須依前開民法第三條之規定始生簽名之效力。換言之，如要式
    契約當事人之簽名有未依該條規定者，依民法第七十三條前段規定，應不生要式
    契約之效力。經查，本件附條件買賣契約書之出賣人久興車業股份有限公司，除
    以印刷字體印有「甲○○○○限公司」及「負責人林瑞龍」外，並無該公司之印
    章或其代表人之蓋章或簽名，此有自訴人所提出之契約書在卷足參。揆諸前開說
    明，本件買賣契約自不生動產擔保交易之效力，依此以言，被告即非動產擔保交
    易之債務人，是被告所為，即核與動產擔保交易法第三十八條之構成要件自屬有
    間，被告自不得以前開罪名相繩。此外，本院復查無其他積極證據足認被告涉有
    違反動產擔保交易法之犯行，既不能證明被告犯罪，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國  八十九    年      十一    月    十    日
                                     台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官   黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國        八十九    年      十一    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
