【裁判字號】    89,訴,2407
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二四七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  劉家驥
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五二七五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年陸月。緩刑伍年
；又意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年八月底某日，在台中市○○路巷內地下停車場內
    ，拾獲丙○○所有前已失竊之ＳＲＭ─１８５號輕型機車之車牌一面（該車牌原
    係於八十九年七月六日十五時五十分許，在台中市○○區○○路二段二十九巷五
    號之三失竊），竟意圖為自己不法之所有，侵占據為己有。得手後未久，復為圖
    己丟棄垃圾之便利，乃於同年九月十一日，在其台中市○區○○路六八五巷六號
    之住處，將該侵占所得之車牌一面懸掛於其使用之機車上。另又意圖為自己不法
    之所有，於同年九月十三日十五時五十五分許，乙○○騎用上述已懸掛侵占車牌
    號碼ＳＲＭ─１８５號之機車，行經台中市○○路二六七號前時，趁甲○○騎用
    機車停於路旁打開行李箱之際，從背後搶走行李箱內之女用皮包及其內現金新台
    幣一千六百零五元、金融卡四張、機車行車執照一張、汽車駕駛執照一張、國民
    身分證正本一張。搶得後乙○○即騎車往西屯路方向逃逸，迄於同日十六時五分
    許，在台中市○○路與太原路口處為警當場逮獲。
二、案經台中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人丙○○於警訊、甲○○
    於警、偵訊及本院審理中指訴之情節相符，並有贓物認領保管單二紙及照片三張
    在卷可稽，事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物及第三百二十五條第一項之
    普通搶奪罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名互殊，應予分論併罰。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害不大（侵占及搶奪之財物均已還
    被害人）、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，罰金部
    分並諭知易服勞役之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，被告坦承犯行，深具悔意
    ，且於行搶時並未對被害人施予不法暴力（此業據被害人甲○○供明在卷），其
    經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，就搶奪部分所宣告之刑，認
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑五年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第三百三十七、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十    日
                                        法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十一    月  十三    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
