【裁判字號】    89,聲,4818
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四八一八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品防制條例案件（八十九年度毒偵字第三三七七號），聲請宣
告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一０二四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之毒品海洛因壹包（淨重零點零捌公克，包裝重零點參伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例犯行，業經臺灣台中
    地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第三三七七號為不起訴處分在案，惟
    為警查扣之毒品海洛因一包（淨重０．０八公克，包裝重０．三五公克），係屬
    違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦規定甚明。經查
    本件扣案之毒品海洛因一包（淨重０．０八公克，包裝重０．三五公克），係屬
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，依該條例之規定，不
    得製造、販賣、運輸，轉讓、施用、持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本
    件此部分聲請為正當，自應准許。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年      十一  月  十        日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                   法  官  楊  國  精
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年      十一    月  十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
