【裁判字號】    89,毒抗,931
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第九三一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年十一月十日裁定（八
十八年度毒聲字第一八八四號；聲請案號：八十九年度聲觀字第一二六號；偵查案
號：八十九年度毒偵字第二二二九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四
    六條第一項定有明文。
二、查原審中華民國八十九年十一月十日觀察勒戒之裁定，於民國（下同）八十九年
    十一月十五日送達於受處分人即被告，有送達證書一件在卷可稽，抗告人遲至八
    十九年十一月二十三日始提起本件抗告，已逾法定抗告期間至為顯明，其抗告不
    合法律上之程式，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十二    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
