【裁判字號】    89,上易,697
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第六九七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因恐嚇取財等案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度易字第一九八二號中
華民國八十九年一月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十
七年度偵字第二三七四五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑年。
      事  實
      理  由
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、
，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九  年  十一    月    十      日
                                     臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法官
   法官
                                               法官
得上訴。
不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
