【裁判字號】    89,重訴,463
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四六三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司富強分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十九年二月十三日起至清償日止，
按週年利率百分之九、五九計算之利息，暨自民國八十九年二月十三日起至民國八十
九年八月十二日止，按上開利率百分之十；自民國八十九年八月十三日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告丙○○於民國  (下同)八十八年二月十二日邀同被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣六百萬元，期間至九十年二月十二日清償。於每月十三日按時
    繳息，本金到期一次償還，利率按年息百分之九、五九計息。利息未繳逾期在六
    個月以內者，另按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，另按上開利率之二成
    加付違約金。
(二)詎被告僅繳息至八十九年二月十二日止，即拒不繳息，迭經催討無效，依兩造所
    立約定書第六條第一款之約定，借款應視為全部到期，提起本件請求被告連帶給
    付如聲明。
三、證據：提出借據、轉帳收入傳票、放款貸放傳票各一紙、放款攤還收息紀錄查詢
    單、約定書各二紙。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。被告丙
    ○○聲明、陳述如后：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：對原告提出之證據不爭執，借款等其土地賣了再償還。
    理      由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於八十八年二月十二日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原
    告借款六百萬元，約定至九十年二月十二日清償。於每月十三日按時繳息，本金
    到期一次償還，利率按年息百分之九、五九計息。利息未繳逾期在六個月以內者
    ，另按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，另按上開利率之二成加付違約金
    。詎被告於八十九年二月十二日起即未繳息，迭經催討無效等語。業據原告提出
    借據、轉帳收入傳票、放款貸放傳票各一紙、放款攤還收息紀錄查詢單、約定書
    各二紙為證。且為被告丙○○所不爭執。被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出準備書狀作何聲明或陳述。就證據調查所得，可信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付陸佰萬元，及
    自八十九年二月十三日起至清償日止，按週年利率百分之九、五九計算之利息，
    暨自八十九年二月十三日起至八十九年八月十二日止，按上開利率百分之十；自
    八十九年八月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金，即無
    不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十      日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
