【裁判字號】    89,訴,1717
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七一七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
                己○○
                戊○○
    被      告  丁○○  原住彰.
                        應受送.
                        身分證.
                庚○○  住彰化.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬零捌佰零柒元，及自民國八十八年十月二十七日
起至清償日止，按週年利率百分之十點一二五計算之利息，暨自民國八十八年十一月
二十八日起至民國八十九年五月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年
五月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十二年五月二十七日邀同被告庚○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）一百二十二萬元，並約定借款期間自八十二年五月二
    十七日起至一百零二年五月二十七日止，借款期間內以每一個月為一期，利息則
    按週年利率百分之十點一二五計付，本金及利息分二百四十期平均攤還。遲延履
    行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付
    違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。惟被告僅繳納本息至八十八年十月
    二十六日止，屢經催討未果，依授信約定書之約定，借款已喪失期限利益，視為
    全部到期，尚欠本金六十九萬零八百零七元，依法被告應負連帶給付責任，並應
    連帶給付自八十八年十月二十七日起至清償日止之約定利息及違約金。
三、證據：提出借據、其他約定事項、放款支出傳票、基本放款利率變動表、放款帳
    務資料查詢單各一件（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告丁○○於八十二年五月二十七日邀同被告庚○○為連帶保證人，向
    原告借款一百二十二萬元，並約定借款期間自八十二年五月二十七日起至一百零
    二年五月二十七日止，借款期間內以每一個月為一期，利息則按週年利率百分之
    十點一二五計付，本金及利息分二百四十期平均攤還。遲延履行時，除仍按上開
    利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過
    六個月以上者，加倍計付。惟被告僅繳納本息至八十八年十月二十六日止，屢經
    催討未果，依授信約定書之約定，借款已喪失期限利益，視為全部到期，尚欠本
    金六十九萬零八百零七元，依法被告應負連帶給付責任，並應連帶給付自八十八
    年十月二十七日起至清償日止之約定利息及違約金之事實，業據其提出借據、其
    他約定事項、放款支出傳票、基本放款利率變動表、放款帳務資料查詢單各一件
    （以上均影本）為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提
    出書狀以供本院斟酌，綜上證據調查結果，應認原告之主張為真實。
二、又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最
    高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。
    被告庚○○為本件消費借貸契約之連帶保證人，自應與主債務人丁○○負同一清
    償責任。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連帶給付六十九
    萬零八百零七元，及自八十八年十月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之
    十點一二五計算之利息，暨自八十八年十一月二十八日起至八十九年五月二十七
    日止，按上開利率百分之十，自八十九年五月二十八日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                            法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應依對照人數附具繕本
。）
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十一    日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
