【裁判字號】    89,訴,1619
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六一九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾貳萬元，及自民國八十九年六月十二日起至清償
日止，按年息百分之九點三二五計算之利息，並自民國八十九年七月十三日起至民國
九十年一月十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月十三日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年十二月十三日
    向原告借款新台幣（下同）肆佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之九‧三二五計
    算，按月攤還本息，若逾期清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並視為全部到期。而借款人
    即被告乙○○，自民國八十九年六月十二日起即未繳本息，尚欠本金四百二十二
    萬元。屢向被告催討，均置之不理，爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係提
    起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、放款交易明細查詢申請單轉帳支
    出、收入傳票、利率變動表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年十二月十三
    日向原告借款四百五十萬元，約定利息按年息百分之九‧三二五計算，按月攤還
    本息，若逾期清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，並視為全部到期。而借款人即被告乙○○
    ，自民國八十九年六月十二日起即未繳本息，尚欠本金四百二十二萬元之事實，
    已據其提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、放款交易明細查詢申請單轉帳支
    出、收入傳票、利率變動表各一件為證，而被告對於原告主張之上開事實，經受
    合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何證據以供本院審酌，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視為被告對於上開事實自認。又經本院核
    閱原告所提出之消費者貸款契約、貸款本息攤還表、放款交易明細查詢申請單轉
    帳支出、收入傳票、利率變動表所載之借款金額、利率、違約金、清償日期、未
    償餘額等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪認原告之上開主張為真
    正。
三、從而，原告依兩造間消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
