【裁判字號】    89,訴,2145
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    確認土地所有權之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二一四五號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  蘇陳俊哲律師
右當事人間請求確認土地所有權之訴事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決：確認原告甲○○現佔有使用之台南縣麻豆鎮○○○段二八四
    地號之土地非被告丙○○、乙○○所有。
二、查本件被告等二人前於八十九年九月五日已就此項系爭土地之基本法律關係，以
    本件原告為對造，提起拆屋還地訴訟，有本院新營簡易庭八十九年度營簡字第四
    四四號在卷可稽。
三、按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴。民事訴訟法第二百五
    十三條定有明文。至前後兩訴是否同一事件，應依前後兩訴之當事人是否相同
    、相反；前後兩訴之訴訟標的是否相同；前後兩訴之聲明，是否相同、相反
    或可以代用等三個因素決定之，最高法院七十三年度台抗字第五一八號判決可資
    參照。而所謂就同一訴訟標的提起新訴或反訴，不僅指前後兩訴係就同一訴訟標
    的求為相同之判決而言，其前後兩訴係就同一訴訟標的求為相反之判決，亦包含
    在內。故前訴以某法律關係為訴訟標的，求為積極之確認判決，後訴以同一法律
    關係為訴訟標的，求為消極之確認判決，仍在上開法條禁止重訴之列。或者後訴
    係就同一訴訟標的求為與前訴內容可以代用之判決，亦屬包含在內，故前訴以某
    請求為訴訟標的，求為給付判決，而後訴以該請求為訴訟標的，求為積極或消極
    之確認判決，仍在上開法條禁止重訴之列。最高法院四十年度台上字第一五三０
    號判例及四十六年度台抗字第一三六號判例意旨可資參照。本件被告等二人基於
    其等所有權，於前開本院新營簡易庭八十九年度營簡字第四四四號請求本件原告
    拆屋返地事件，當事人與本件適相反，而訴訟標的均為被告等二人之所有權，前
    者為給付訴訟，本件則為消極確認之訴，揆諸首揭判例意旨，足認本件訴訟與上
    開拆屋還地事件係屬同一事件甚明。
四、綜而，原告就同一法律關係復提起本件之訴，自與民事訴訟法二百五十三條規定
    相違，為不合法，應以裁定駁回。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  沈揚仁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月              日
~B法院書記官  張清德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
