【裁判字號】    89,重訴,16
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蘇正信
                楊清安
                蔡弘琳
    被      告  丙○○
    選任辯護人  孫嘉男
    被      告  丁○○
    選任辯護人  趙哲宏
                楊淑惠
                黃溫信
    被      告  甲○○
    選任辯護人  郁旭華
                王燕玲
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○、丙○○、丁○○、甲○○之羈押期間，自中華民國八十九年十一月十九
日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○、丙○○、丁○○、甲○○因殺人案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大
，並有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華
民國八十九年六月十九日將其收押，復於八十九年九月十九日起延長羈押二月。茲查
上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
  法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
