【裁判字號】    89,訴,1715
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    請求除去妨害所有權
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七一五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  洪梅芬律師
                楊惠雯律師
                郭家祺律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求除去妨害所有權事件，本院判決如左：
    主    文
被告應自坐落台南市○○路四一０巷一０六號房屋遷出。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造原為夫妻，已於民國八十七年七月十六日協議離婚，並已辦理離婚登記
        ，而座落於台南市○○路四一０巷一０六之房屋（下簡稱系爭房屋）乃屬原
        告所有，依民法第一千零十七條第一項之規定：「聯合財產中，夫或妻於結
        婚時所有之財產及婚姻關係存續中取得之財產，為夫或妻之原有財產，各保
        有其所有權」，故原告為系爭房屋之所有權人無疑。
  （二）惟被告自八十七年七月十六日協議離婚後，仍居住於系爭房屋之主臥室內，
        並未搬離，原告初即尚念舊情，並未即時催促被告遷出，乃欲給予被告可另
        覓其他住所之時間，嗣經原告一再催促被告搬遷，詎被告卻未有另覓住所之
        意，而持續居住於該系爭房屋中，迄今已有二年之久，按「所有人對於無權
        占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者，得請求除去
        之。有妨害其所有權之虞者，得請求妨止之」，民法第七百六十七條定有明
        文，被告非為系爭房屋之所有權人，亦無任何合法使用之權限，卻長期居住
        占有該系爭房屋之房間，實已妨害原告所有權之行使，而原告乃於八十九年
        七月二十四日以存證信函通知被告，希被告能自系爭房屋中遷出，惟被告卻
        不接受該函，依此，原告本於其所有權之行使，自得訴請除去被告之侵害。
  （三）又上開情形，若認原告有默示同意被告對於系爭房屋之房間有使用借貸條第
        二項之規定，原告自得請求被告返還之，請求被告遷出系爭房屋，茲再以本
        訴狀之送達為終止借貸關係之意思表示，並請求被告返還借用物。
  （四）綜上所述，被告占有系爭房屋之房間，已妨害原告所有權之行使，從而依民
        法第七百六十七條、第四百七十條第二項規定，請求被告除去妨害，應自系
        爭房屋中遷出。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、離婚協議書一份、建築改良物及土地所有權狀各一
      份、存證信函及房屋稅繳款書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權勘驗系爭房屋
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴兩造原係夫妻，已於八十七年七月十六日協議離婚，系爭房屋為原
    告所有，惟離婚後被告仍居住於系爭房屋拒不搬離，無權占用居住原告所有之系
    爭房屋之事實，業據原告提出戶籍謄本二份、建築改良物及土地所有權狀各一份
    及房屋稅繳款書一份為證，而被告尚有錄音帶、鞋子、衣服、藥物等生活用品置
    放於系爭房屋內，亦經本院至現場勘驗明確，有本院八十九年九月二十一日勘驗
    筆錄在卷可稽，被告未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出任何書狀做何聲明或
    陳述以供本院審酌，本院依上開建築改良物所有權狀、戶籍謄本、房屋稅繳款書
    等證據所載為調查及勘驗現場結果，所有權人確為原告，被告亦有佔用系爭房屋
    之事實，與原告所述相符，堪信為真實。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。民法第七百六十七條第一項定有明文。從而，原告本於所有物
    返還及除去妨害之法律關係，請求被告遷出系爭房屋，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
