【裁判字號】    89,訴,2006
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○○六號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾伍萬柒仟貳佰捌拾元，及自民國八十七年一月二
十日至清償日止，按週年利率百分之九點四二計算之利息，及自民國八十七年二月二
十一日起至八十七年八月二十日止，按上開利率百分之十；自民國八十七年八月二十
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲請：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告乙○○於民國  (下同)八十四年九月十九日邀同被告甲○○向原告借款新台
    幣  (下同)二百二十六萬元，約定利息按年息百分之九點四二計息（按資金狀況
    機動調息，目前為百分之九點四二），及其逾期在六個月以內者，按上開利率之
    一成，逾期六個月以上者，其超過六個月部分按上開利率之二成計付違約金，自
    備款日起以每個月為一期，按期平均攤還本息。
(二)惟被告自八十七年一月十九日起即未繳款，本金尚欠二百一十五萬七千二百八十
    元，當時利息為年息百分之九點四二，依約定書之規定債務視為全部到期，乃提
    起本件請求如訴之聲明。
三、證據：提出借據、約定書、放款支出傳票、還款明細查詢單、利率變動表各一紙
    (均影本)。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於八十四年九月十九日邀同被告甲○○向原告借款二百二十
    六萬元，約定利息按年息百分之九點四二計息（按資金狀況機動調息），及其逾
    期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期六個月以上者，其超過六個月部分
    按上開利率之二成計付違約金，自借款日起以每個月為一期，按期平均攤還本息
    。詎被告自八十七年一月十九日起即未繳款，本金尚欠二百一十五萬七千二百八
    十元，當時利息為年息百分之九點四二，依約定書之規定債務視為全部到期等語
    。業據原告提出與所述相符之借據、約定書、放款支出傳票、還款明細查詢單、
    利率變動表各一紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲
    明或陳述。就證據調查所得，可信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告新台幣貳
    佰壹拾伍萬柒仟貳佰捌拾元，及自八十七年一月二十日至清償日止，按週年利率
    百分之九點四二計算之利息，及自八十七年二月二十一日起至八十七年八月二十
    日止，按上開利率百分之十；自八十七年八月二十一日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計付之違約金，請求即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第三百八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十      日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
