【裁判字號】    89,訴,1634
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六三四號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告戊○○應給付原告新台幣貳佰陸拾柒萬陸仟壹佰玖拾元，及自民國八十九年二
月十六日起至清償日止，按週年利率百分之七點八二計算之利息，暨自民國八十九年
三月十七日起至民國八十九年九月十六日止，按上開利率百分之十；自民國八十九年
九月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣捌拾伍萬元或等值之中央政府重大交通建設公債八十六
年度甲類第九期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：除假執行之擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
(一)被告戊○○於民國  (下同)八十八年九月十五日邀訴外人方醫條為連帶保證人，
    向原告台灣省合作金庫借款新台幣（下同）二百七十萬元，約定借款期間至一０
    八年九月十五日止，以每個月為一期本息分二四０期平均攤還，利率則按年息百
    分之七點八二計算，原告基本放款利率變動即隨之調整，按月付息。倘未按期攤
    繳本息時，自逾期之日起六個月以內按上開利率百分之十，超過六個部份按上開
    利率百分之二十加付違約金。
(二)詎被告至八十九年二月十五日，尚欠本金二百六十七萬六千一百九十三元，當時
    利率為年息百分之七點八二，即未續繳，依約定事項第五條第一款之，被告如有
    任何一宗債務不依約清償本金或利息者，即視全部債務均為到期。被告既已喪失
    期限利益，乃依消費借貸之法律關訴請判決如聲明。
三、證據：提出借據、約定書、支出傳票、利率變動表各一紙、放款資料查詢單三紙
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十八年九月十五日邀訴外人方醫條為連帶保證人，向原告借款
    二百七十萬元，約定借款期間至一０八年九月十五日止，以每個月為一期本息分
    二四０期平均攤還，利率則按年息百分之七點八二計算，原告基本放款利率變動
    即隨之調整，按月付息。倘未按期攤繳本息時，自逾期之日起六個月以內按上開
    利率百分之十，超過六個部份按上開利率百分之二十加付違約金。被告至八十九
    年二月十五日，尚欠本金二百六十七萬六千一百九十三元，當時利率為年息百分
    之七點八二，即未續繳之事實，已據原告其提出與所述相符之借據、約定書、支
    出傳票、利率變動表各一紙、放款資料查詢單三紙為證。被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。就證據調查所得，可信原告主張為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付二百六十七萬六千一百九十三
    元，及自八十九年二月十六日起至清償日止，按週年利率百分之七點八二計算之
    利息，暨自八十九年三月十七日起至八十九年九月十六日止，按上開利率百分之
    十；自八十九年九月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金
    ，八月二十日止，按上開利率百分之十；自八十七年八月二十一日起至清償日止
    ，按上開利率百分之二十計付之違約金，請求即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十      日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
