【裁判字號】    89,裁,1489
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一四八九號
    原      告  欣電電信股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年十二月二十七
日台八十八訴字第四六六三二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，修正前訴
願法第九條第一項定有明文（現行法第十四條第一項）。若逾越三十日之不變期間而
提起訴願，自為法所不許。本件原告於民國（以下同）八十八年一月二十五日收受被
告八十八年一月二十一日（八八）財北國稅法字第八八○○一四四九號復查決定書，
有其營業所所在之「城市巨星大廈管理委員會」接收郵件人員蓋章簽收之「掛號郵件
收件回執」附於被告檢送之案卷可稽，計其三十日之提起訴願期間，應於八十八年二
月二十四日屆滿，而原告遲至八十八年四月十五日始向財政部提起訴願，有其提出之
訴願書上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所
不許。又原告自承送達至其地址即台北市○○○路○段三一七號之郵件均由該址之「
城市巨星大廈管理委員會」代收等語，有其致被告之說明書附於被告檢送之案卷可稽
，足見上開復查決定書顯已合法送達，原告主張上開復查決定書交由「城市巨星大廈
管理委員會」代收未合法送達，且違反秘密通信之自由云云，顯不足採。一再訴願決
定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
