【裁判字號】    89,裁,1495
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一四九五號
    原  告  甲○○
    被  告  財政部臺灣省北區國稅局
    代表人  林吉昌
右當事人間因遺產稅事件，原告不服行政院中華民國八十九八年一月六日台八十九訴
○○五○二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修正前
訴願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許
。本件原告因遺產稅事件，收受財政部臺灣省北區國稅局復查決定書之日期為八十八
年四月二十二日，此有經原告之母王楊月霞蓋章簽收之掛號郵件收件回執影本附被告
機關卷可稽，原告住於台北縣，核計其提起訴願之三十日法定不變期間，應自八十八
年四月二十三日起算，扣除在途期間二日，至八十八年五月二十四日（星期一）屆滿
。原告遲至八十八年五月二十五日始向財政部提出訴願書狀，此有財政部蓋於原告寄
件信封上之收件日戳可按，是其訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不
合法。一再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂
合法應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
