【裁判字號】    89,裁,1494
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一四九四號
    原      告  建輝投資事業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因營利事業所得稅事件，不服行政院中華民國八十八年十二月三日台八十
八訴字第四三八八九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為修正前行政
訴訟法第十條第一項所明定。本件原告因營利事業所得稅事件，不服行政院所為再訴
願決定，向本院提起行政訴訟。經查原告係於民國（下同）八十八年十二月六日收受
再訴決定書，此有郵務送達證書附再訴願卷內可稽，其提起行政訴訟之期間，應自八
十八年十二月七日起算，迄至八十九年二月八日即已屆滿，（八十九年二月六日、七
日為春節休息日，又原告設於臺北市，無扣除在途期間之適用），則原告遲至八十九
年二月二十四日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可
考。是其起訴依首揭法條規定，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告確定。其提
起本件訴訟，顯非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
