【裁判字號】    89,裁,1493
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一四九三號
    原      告  甲○○
    被      告  教育部
    代  表  人  曾志朗
右當事人間因退休事件，原告不服教育部中華民國八十九年六月三十日台（八九）訴
字第八九○一七八七二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於臺北高等行政法院。
    理  由
一、按提起行政訴訟之撤銷訴訟，以經過合法之訴願程序，為其前提要件，為行政訴
    訟法第四條第一項所規定，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴訟，固非法之所
    許，而應依同法第一百零七條第一項第十款駁回之。惟該訴訟要件之欠缺，並非
    不可補正之事項，此觀之同法第一百零七條第一項之規定自明。若行政法院駁回
    其不合法之訴前，其瑕疵業已補正或因一定事實之發生而治癒，行政法院應不得
    再以未經訴願為由，駁回原告之訴。經查：本件原告於八十八年十二月二十七日
    就教育部八十二年二月二日台（八二）人字第○五二二二號書函向教育部提起訴
    願，教育部未為訴願決定前，原告於八十九年二月十七日（即修正前行政訴訟法
    施行期間）又逕向本院提起行政訴訟，原告未經訴願、再訴願前置程序所提之行
    政訴訟，固不合法，惟嗣後教育部於八十九年六月三十日已作成訴願決定，行政
    訴訟法亦於同年七月一日施行，並規定訴願決定後即可提起行政訴訟，是以原告
    之訴，應認業已因上開事實之經過而治癒其未經訴願之欠缺，先此明。
二、次按「訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」民事訴訟法第二十八條第一項定有明文，前開規定依行政訴訟
    法第十八條規定，於行政法院之管轄準用之。次按「對於公法人之訴訟，由其公
    務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為被告時，由該機關所在地之行
    政法院管轄。」行政訴訟法第十三條第一項亦予明定。本件原告以其不服被告八
    十二年二月二日台（八二）人字第○五二二二號書函，提起訴願，爰提起本訴等
    語，經核本件訴訟，依前開規定，應由台北高等行政法院管轄，爰裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
