【裁判字號】    89,裁,1488
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一四八八號
    原      告  臺灣變頻工業有限公司
    代  表  人  甲○○○
    被      告  財政部台北關稅局
    代  表  人  萬居財
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十九年二月九日台財訴
第0000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按受處分人不服海關依海關緝私條例所為處分者，得於收到處分書後十日內，以書面
向原處分海關聲明異議。為海關緝私條例第四十六條第一項、第四十七條前段所明定
。次按人民不服官署之處分，固得循訴願程序以求救濟，惟處分如已確定，而仍對之
提起訴願，即為法所不許。行政官署於受理訴願時，應先就程序上加以審核，合於法
定程序者，才能進而為實體上之審理，其不合法定程序而無可補正者，即應予以駁回
。業經本院五十九年判字第一九七號、四十九年判字第一號分別著成判例。查本件原
告於八十六年一月二十四日委由鴻宇運通股份有限公司向被告報運進口「FUJI INV-
ERTER 」乙批（報單號碼：ＣＡ＼八六＼一○九＼○○二八八號）。經財政部關稅總
局驗估處查得原告報關時所檢附之發票與該處向我國駐日代表處查得之日本輸出申告
價格金額不符，認原告有繳驗不實發票，偷漏關稅之違法行為，被告乃依海關緝私條
例第三十七條第一項第三款及同條例第四十四條規定，科處原告所漏進口稅額二倍之
罰鍰計新台幣（以下同）三一、九九六元，並追徵所漏進口稅款一六、一八二元，並
以八八乙字第六八四號處分書通知原告。該項處分書於八十八年五月二十二日送達於
原告，有原告簽收之郵務送達證書在卷可稽，原告設籍台北縣，扣除異議在途期間三
日，其得聲明異議之期間應於八十八年六月四日（星期五）屆滿，而原告遲至八十八
年六月十一日始向被告提出異議，核已逾海關緝私條例第四十七條所定法定不變期間
，被告不予受理，並無違誤，一再訴願決定均從程序上予以駁回，亦無不合。原告復
對之提起行政訴訟，自難謂合法，仍應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
