【裁判字號】    89,簡,957
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一八六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命壹包（毛重零點貳公克、淨重零點壹公克）沒收並銷燬之。
    事  實
一、甲○○前犯有違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例等案件，最後一次因違反麻
    醉藥品管理條例案件經台灣板橋地方法院判處有期徒刑九月，於民國八十五年八
    月廿九日縮短刑期假釋出獄，八十六年十二月二日假釋期滿，未經撤銷假釋視為
    業已執行完畢。嗣於八十七年七月十日起至同年月十七日止，施用第二級毒品安
    非他命，經本院以八十七年度毒聲字第五二八號裁定送觀察勒戒，經觀察勒戒後
    認有繼續施用毒品傾向，復經本院以八十八年度毒聲字第九○○號裁定令入戒治
    所施以強制戒治，八十八年八月十七日強制戒治期滿，經台灣台北地方法院檢察
    署於八十八年十一月二十九日以八十八戒毒偵字第八八號為不起訴處分確定。詎
    猶不悔改，復於五年內即八十九年一月十二日下午五時五十分許往前回溯九十六
    小時內之某日時，在不詳處所（聲請人誤載為台北市○○○路○段四二三巷五弄
    十九號一樓）施用第二級毒品安非他命一次，嗣於同年月十二日下午五時許，在
    臺北市○○○路○段四二三巷五弄十九號一樓其住處為警查獲，並扣得安非他命
    一小包（毛重○點二公克，淨重○點一公克）。
二、案經臺北縣警察局永和分局報請台灣台北地方法院檢察署聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○於警訊及偵查中雖矢口否認上揭犯行，惟被告於前揭時、地為警查獲
    採集之尿液送請鑑驗結果，其尿液確呈安非他命陽性反應，有臺北縣衛生局八十
    九年二月十日北縣衛六字第○六四九六號煙毒尿液檢驗報告書乙紙附卷可稽，經
    再送請臺灣檢驗科技股份有限公司複鑑驗結果，亦呈安非他命反應，有該公司八
    八十九年五月十六日濫用藥物尿液檢驗報告一份在卷可據，而因被告尿液係經臺
    灣檢驗科技股份有限公司以ＥＩＡ酵素免疫分析法初步檢驗驗，再以氣相層析質
    譜儀分析法確認有毒品反應，且以氣相層析質譜之方法作藥物及其代謝產物之定
    性及定量分析檢驗者，幾乎不會有偽陽性反應產生，亦即如尿液中未含有煙毒之
    反應者，即不可能產生因藥物所引起之偽陽性反應，亦有行政院國軍退除役官兵
    輔導委員會榮民總醫院八十三年四月七日（八三）北總內字第○三○三九號函可
    按，是被告之尿液以氣相層析質譜儀方法檢檢驗仍呈安非他命反應，顯已排除被
    告因服用藥物導致呈毒品偽陽性反應之可能，益見被告必曾施用毒品。又按諸安
    非他命存於人體內之時間，固因吸食或施用量之多寡、個人體質、年齡之不同而
    有差異，惟一般而言，最長可能不會超過四日（即九十六小時），有行政院衛生
    署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函為憑
    ，是被告既係於前開時、地為警採尿送驗，而其尿液經鑑定既有安非他命陽性反
    應，分別有該警訊筆錄、尿液代碼對照表、上開尿液檢驗報告書附卷可稽，則被
    告於八十九年一月十二日下午五時五十分許往前回溯九十六小時內之某日時，應
    有施用毒品安非他命一次之犯行，此外復有第二級毒品安非他命一包（毛重零點
    二公克、淨重零點一公克）扣案扣案可稽，暨台北縣警察局永和分局查獲涉嫌毒
    品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單一紙附卷可佐，被告辯稱未曾施用安非他命
    云云，顯為卸責之詞，無足採信。又被告前於八十七年間因施用第二級毒品安非
    他命，經本院八十七年度毒聲字第五二八號裁定送勒戒處分觀察、勒戒，認有繼
    續施用毒品之傾向，復經本院以八十八年度毒聲字第九００號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，於八十八年八月十七日強制戒治期滿，經台灣台北地方法院檢察
    署於八十八年十一月二十九日以八十八年度戒毒偵字第八八號為不起訴處分在案
    ，亦有該不起訴處分書在卷可查，是被告於強制戒治期滿而不起訴處分確定後，
    五年內再犯本件施用毒品犯行，事證明確，犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    前犯有違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例等案件，最後一次因違反麻醉藥品
    管理條例案件經台灣板橋地方法院判處有期徒刑九月，於民國八十五年八月廿九
    日縮短刑期假釋出獄，八十六年十二月二日假釋期滿，未經撤銷假釋視為業已執
    行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表一紙可證，其於受有期徒刑執
    行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告施用毒品之犯行，在性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，並具有病患
    性人格之特質，故行為本身對社會所造成之危害並非直接、巨大等犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害及犯後態度等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。而扣案安非他命一小包（毛重零點二公克、淨重零點一公克），
    為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，不問是否屬於被告
    所有，依法不得持有、施用，為違禁物，爰依上開條例第十八條第一項之規定，
    諭知沒收並銷燬之。
三、聲請人另以被告自八十九年一月九日起至同年月十二日止，除上開事實欄所載之
    犯行外，另有多次施用安非他命犯行，亦應依毒品危害防制條例第十條第二項規
    定論處云云。按被告於警訊及偵查中均否認有施用上開毒品犯行，雖其尿液經送
    驗及複驗後均呈陽性反應，然此既僅能證明其前開如事實欄所示部分之施用行為
    ，尚無從證明被告有其他多次施用情事，此外，亦查無其他任何證據，足資證明
    被告自八十九年一月九日起至同年年十二日止，除上開事實欄所載之犯行外，尚
    有其他多次施用犯行，是其此部分犯罪事實，即屬不能證明，惟聲請人認此部分
    與前開有罪之施用安非他命犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之
    諭知，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、刑法第四十
    一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
如不服本判決，應於收受判送達之日起，於十日內表明上訴理由，向本院提起上訴狀
。
中      華      民      國    八十九      年      十一    月      十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林翠華
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林明龍
中      華      民      國    八十九  年      十一      月      十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
