【裁判字號】    89,訴,3738
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第三七三八號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○○
                乙○○
右當事人間清償債務事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在臺北縣蘆洲市○○路三六四號五樓，屬臺灣板橋地方法院轄
    區，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，至原告所提出之其他約定事項第十三條約定原
    告所在地地方法院為第一審管轄法院，係就抵押權設定契約所為約定，與借款契
    約無涉，原告爰引該約定事項，顯屬誤會。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                            民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
~B書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
