【裁判字號】    89,訴,4779
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第四七七九號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司三重分公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住台北縣三重市○○路○段一九二號
    送達代收人  甲○○      住台北縣三重市○○路○段一九二號
右原告與丙○○、乙○○間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀依民事訴訟法第一百一十七條規定補正起訴狀及
委任狀之簽名。
    理      由
一、原告提出之起訴狀及委任狀，未有原告之公司印文及法定代理人之簽名或印文。
二、茲依民事訴訟法第一二一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                民事第五庭法      官  賴泱樺
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十三    日
                                          書  記  官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
