【裁判字號】    89,簡上,493
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第四九三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  王國慶律師
                邱天一律師
    被上訴人    乙○○      住台北市○○路○段三三三號二十五樓二五○一室
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年五月三十一日本院臺北
簡易庭八十九年度北簡字第三七六七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
        主      文
原判決命上訴人給付部分，及該部分假執行之宣告與訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審簡易之訴及假執行之聲請均駁回。
第一審（除確定部分外）、第二審訴訟費用由上訴人負擔。
        事      實
甲、上訴人方面：
  上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序所提出書狀所作聲明及陳述，如
  次：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      （一）本件上訴人向其上級所為之陳述並無不實，因此無侵權行為可言：
        １、訴外人上輪輪胎行曾報價說明系爭輪胎每只新臺幣（下同）三千五百元
            ，非如其開立之統一發票所示單價為五千元。
        ２、紐西蘭駐台代表處原負責人舒淇查問系爭事件時，被上訴人對於三千五
            百元與五千元之差額之解釋與訴外人即前揭輪胎行負責人後來在鈞院刑
            事庭之證詞完全矛盾。
        ３、被上訴人在民國八十八年十一月二十三日鈞院刑事庭自承有「拿二千元
            出來」以解決紐西蘭代表處之調查。
        ４、前揭輪胎行負責人范兆騰在民國八十八年十一月二十三日鈞院刑事庭證
            稱系爭輪胎一個四千五百元，與其開立之估價單矛盾，上訴人為洗雪冤
            屈，已決心提出偽證罪之告訴。
      （二）上訴人為紐西蘭代表處之行政主管，對被上訴人本有監督職責，不容被
            上訴人狡賴。基於職責，上訴人對被上訴人收取回扣之事實，有義務向
            上級報告，退萬步言，假設上訴人所報告之內容被證明為不實在，上訴
            人亦不負侵權行為之責，此點我國法院雖無判決，但外國司法判決不乏
            其例，可供參考。
  三、證據：援用原審之立證方法，並提出鈞院八十八年度自字第九三九號誹謗案八
            十八年十一月二十三日訊問筆錄影本乙份、上訴人及被上訴人名片各乙
            份、工作職掌表乙份、訴外人舒淇之筆記、英國「誹謗法之程序與實務
            」教科書節本乙份等件為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：系爭輪胎之型號為000
            - 00- 00 - VR伊未曾退還二千元予紐西蘭代表處，上訴人係因為爭權
            始會誹謗伊。
  三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度自字第九三九號被上訴人自訴上訴人誹謗案卷。
    理  由
一、本件上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：兩造係於民國八十八年九月前，在紐西蘭商工辦事處貿
    易組共事，上訴人於被上訴人離職前，捏造被上訴人於八十八年八月間採購總價
    款二萬元之公務車輪胎四只及四輪定位維修時，向訴外人上輪輪胎公司索取回扣
    二千元等情，並以外交郵件向上級主管紐西蘭貿易發展局（下稱發展局）總經理
    尤金博恩（Eugene Bowen）報告，毀損被上訴人之名譽，嗣經前揭發展局於同（
    八十八）年十月間，派駐香港北亞區經理伊麗莎白葛倫（Elizabeth Gollan）來
    台調查並非事實，上訴人亦因人地不宜而被解職，上訴人於鈞院八十八年度自字
    第九三九號案審理時，坦承以外交郵件向上級報告，爰依民法第一百八十四條、
    第一百九十五條之規定，請求判命上訴人給付二十萬元，及自本件起訴狀繕本送
    達翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息（其中十八萬元及其法
    定利息部分，經原審駁回被上訴人該部分之訴暨假執行之聲請，未據被上訴人聲
    明不服，已告確定）。上訴人則以伊係前揭辦事處貿易組之行政經理，負責該組
    行政事務之管理及考核，被上訴人則係該辦事處之司機，伊係本於職權進行查核
    ，發現原告所更換之四個輪胎，每只單價僅三千五百元，全部費用僅一萬四千元
    ，經向前揭輪胎行負責人范兆騰查證其雖稱更換輪胎費用為一萬四千元，另平衡
    之費用四千元，總計費用為一萬二千元，其餘二千元為被上訴人之回扣，且被上
    訴人於前揭刑事案件表示願退還該二千元云云，惟以其他輪胎行之估價最高均不
    逾三千八百元，是實際支付費用應僅一萬四千元，其餘六千元為回扣，且索取回
    扣涉及詐欺、背信，當然於所屬單位之利益相關，上訴人所為之陳述，自不構成
    誹謗等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張其未有索取回扣之行為，惟上訴人竟向上級報告被上訴人收取回扣
    二千元，毀損被上訴人之名譽云云。上訴人抗辯前揭000 - 00 - 00 - VR規格之
    輪胎單價應僅每只三千五百元，被上訴人之請款顯有可疑，且經向訴外人范兆騰
    查證，被上訴人有收取回扣之行為等語。查被上訴人於八十八年八月十九日，將
    紐西蘭商工辦事處公務車送上輪輪胎行修換四只規格為000 - 00 - 00 - VR輪胎
    ，總價二萬元，為兩造所不爭執，且有被上訴人所提出之上輪輪胎行開立之統一
    發票在卷可稽，是本件之爭執在上揭修換輪胎之價格是否實在？茲分述如次：
（一）本院八十八年度自字第九三九號被上訴人自訴上訴人誹謗案件，八十八年十一
      月二十三日訊問被上訴人聲請訊問之證人即訴外人范兆騰證稱「（法官問：被
      告有無打電話問你輪胎價？）我有報三種，一種Ｆ１、舊花紋，及德國製（是
      ）新花紋給被告。」，並稱上訴人於該案件審理時，所提出之日期為八十八年
      九月十日，內容為：「（品名）１固特異ＧＡ┼，規格000-00-00-HR，（單價
      ）NT$2800：：：（品名）２固特異Ｆ１（規格）000-00-00-VR，（單價）
      NT$3500，（備註）東南亞廠，（品名）３固特異NCFS（規格）000-00-00-HR
      ，（備註）德國廠，：：：」之估價單為其所出具予上訴人，亦有該估價單附
      前揭刑事卷及本件案卷可稽，且為被上訴人所不爭執。而本件被上訴人所換修
      之輪胎規格為000 - 00 - 00 - VR，亦據被上訴人自認在卷，訴外人范兆騰亦
      於前揭刑事案件之審理期日另亦證稱係被上訴人修換之輪胎為泰國製，則依訴
      外人范兆騰前述證詞及前揭估價單內容，被上訴人修換000-00-00-VR規格之固
      特異輪胎之單價為每只三千五百元，堪信為實在。訴外人范兆騰雖於前揭審理
      期日證稱：「（法官問：八十八年九月間是否上輪輪胎廠負責人？）是的，乙
      ○○確實有來我們公司換輪胎一個四千五百元，是泰國製，四個輪胎一萬八千
      元及四輪定位二千元。」等語，惟同一規格之輪胎，同為上輪輪胎行之報價，
      其二次所報之單價竟然相差高達一千元，尤有進者，此估價單所載之單價與其
      所開立之上輪輪胎行之統一發票所載之每只單價五千元，二者相差更高達一千
      五百元，顯與常情不符。再者，依被上訴人不爭執之訴外人益豐輪胎有限公司
      （下稱益豐公司）所出具之估價單記載前揭規格之泰國製輪胎單價為每只新臺
      幣三千元，定位費用為每輛車一千元；訴外人耐用有限公司（下稱耐用公司）
      所出具之估價單記載前揭規格之泰國製輪胎單價為每只新臺幣三千八百元，定
      位為每輛車一千元，是訴外人范兆騰前揭關於系爭修換之輪胎每只單價為四千
      五百元、定位費用每輛二千元云云之證詞，難予採信，從而被上訴人主張系爭
      輪胎之單價為每只四千五百元，委不足取。
（二）依上訴人於前揭統一發票下所加註之內容：「新臺幣三千五百元（包括稅及裝
      配全部）（NT$3500(included tax + installation, everything)），新臺幣
      一千元（包括四輪平衡〔定位〕全部）（NT$1000 (total for balancing 4
      tyres) ）新臺幣四千五百元乘以四等於一萬八千元，范先生自「雷」收受（
      NT$4500 x 4 = 18000 Mr.Fan received from Fred）范先生稱新臺幣二千元
      係「雷」的佣金（Mr.  Fan said NT$2000 is Fred's commission）」等語，
      其中所載之輪胎單價與前揭上輪輪胎行估價單所載東南亞製（即泰國製）
      000-00-00-VR規格之固特異輪胎之單價均同為三千五百元，再依上揭益豐公司
      、耐用公司之估價單所載定位費用為一千元，以及訴外人范兆騰於前揭刑事案
      件審理時，亦承認上訴人曾以電話向其詢問前揭輪胎之價格，從而上揭加註內
      容，足信為與事實相符，是依上揭說明，訴外人范兆騰向被上訴人收取之每只
      輪胎價格三千五百元，加定位費用一千元，四只輪胎合計為一萬八千元，堪予
      認定。上訴人抗辯訴外人范兆騰於電話中表示他只收一萬八千元，中間是給他
      佣金二千元等語，堪信為真實。
（三）綜言之，上訴人主張訴外人范兆騰僅向被上訴人收取一萬八千元，自為可採，
      而被上訴人持前揭統一發票，向紐西蘭商工辦事處請款之金額為二萬元，二者
      之差額二千元，且被上訴人於前揭刑事案件審理時亦供述：「是的，當初我不
      承認有拿二千元，而是我有拿二千元出來，是因為我認為他們認為我買貴了，
      而拿出二千元。」等語，再徵諸依前揭統一發票所載之輪胎總價為二萬元，二
      千元為其十分之一，且被上訴人自認其年薪六十萬元，平均每月五萬元，日薪
      僅為一千六百六十七元，是二千元之金額非少，若被上訴人未有收取回扣二千
      元，豈有將二千元退回之理，足見被上訴人所以於前揭供述稱願拿出二千元，
      係因上訴人查證結果所致。雖被上訴人於本件審理時稱伊未退還二千元，惟與
      其上揭供述不符，且未能舉證以實其說，不足採信。
四、被上訴人主張前揭發展局於民國八十八年十月間派駐香港北亞地區經理伊麗莎白
    ‧葛倫來台調查結果無此事實，並指定會計師查核結果，亦無不法云云，惟該經
    理、會計師確有來台調查，為上訴人所不爭執，然該經理調查之事項究為何？是
    否有包含此事？如有包含此事，則調查結果為何？被上訴人均未能舉證以實其說
    ，而兩造均於嗣後離職，則被上訴人離職原因為何？被上訴人亦未舉證說明。再
    者，會計師之查核係就憑證為收支之稽核，其對不法並無實質之調查權，則其稽
    核之結果是否與事實相符，不無疑問，況被上訴人自始未能舉證該稽核結果，則
    被上訴人之上揭主張，自不足採信。
五、上訴人抗辯伊係紐西蘭商工辦事處之行政經理，其查核並報告上級及前揭發展局
    係本於監督之職權等語，被上訴人則主張伊係任助理與上訴人並無相互隸屬關係
    ，係為爭奪權力，自我誇大云云。查上訴人主張其任紐西蘭商工辦事處之行政經
    理，業據其提出該之職掌表、上訴人之名片為證，且被上訴人係持前揭統一發票
    向上訴人請款等情，均為被上訴人所不爭執，則上訴人之請求上揭修換輪胎之費
    用，既須向上訴人為之，足見上訴人於業務上有就該項費用之支出有查核之權，
    從而上訴人於被上訴人請款後，產生懷疑，而向訴外人范兆騰查證並得知上揭統
    一發票加註內容所示之情事，則其自有義務加以追究，並報告上級。至於上訴人
    以正式之外交郵件方式，向上級報告，僅係報告之方式，於其職務執行之正當性
    無關，併此敘明。
六、綜上所述，被上訴人主張上訴人蓄意毀損其名譽，以外交郵件向上級為其於修換
    前揭輪胎時，收取回扣二千元之不實陳述，致其名譽受損云云，委無可取。被上
    訴人抗辯上訴人確有收取回扣之情事，其係本於職務為查核結果，據以向上級報
    告，並無不法等語，堪信為實在。是被上訴人本於侵權行為之法律關係，請求上
    訴人給付二十萬元及自本件起訴狀繕本送達上訴人之翌日起至清償日止之法定利
    息，為無理由，不應准許，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審判命
    上訴人給付二萬元及其法定利息，並為假執行之宣告部分，尚有未洽。上訴意旨
    指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院將原判決此部分予
    以廢棄改判，如主文第二項所示。
七、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與本判決結果不生影響，無
    贅述必要，併予敘明。
八、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十      日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  曾部倫
                                                            法官  吳光釗
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十      日
 ~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
