【裁判字號】    89,簡,1301
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
緝字第八八九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十八年九月二十八日、同年十月三十一日（聲請簡易判決處刑書
    誤載為同年九月二十八日），以動產擔保交易附條件買賣之方式，向聲寶股份有
    限公司（下稱聲寶公司）所屬位於台北市○○路○段二三三號景美分銷店分別分
    期付款購買聲寶牌ＳＣ－二九Ｖ三機型之電視機、聲寶牌ＶＣ－Ｈ八０三０機型
    之錄放影機各一部，為動產擔保交易之債務人。該電視機約定總價金為新台幣（
    下同）一萬七千八百元，分六期給付，頭期款三千零五十元，第二期後每月一期
    ，每期付款二千九百五十元，標的物存放地點為台北縣新店市○○街十五巷十八
    號一樓；該錄放影機約定總價金為一萬二千七百元，分六期給付，頭期款二千二
    百元，第二期後每月一期，每期付款二千一百元，標的物存放地點為台北縣新店
    市○○街十五巷十八號，該電視機及錄放影機均約定在價金未付清之前，標的物
    所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出
    質、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○在取得標的物占有之後，電視機僅付款
    三期共八千九百五十元、錄放影機僅付款二期共四千三百元，即拒不付款，意圖
    為自己不法之利益，於八十八年底、八十九年初，因搬家之故，將該等標的物遷
    移，繼並將之移轉其友人倪隆冠後不知去向，致出賣人即聲寶公司追索無著受有
    損害；案經聲寶公司訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、左列證據足以證明被告甲○○前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於偵訊時之自白。
    （二）告訴人聲寶公司職員許沭楢於偵訊中之指訴。
    （三）附條件買賣契約書影本二紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，動產擔保交易法第三十八條
    ，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國    八十九    年      十一    月       十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
