【裁判字號】    89,補,701
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第七○一號
    原      告  好防水工程有限公司
    訴訟代理人  陳加福
右原告與被告聖凱營造股份有限公司間請求給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰壹拾肆萬元折合銀元壹佰拾捌萬元，應
徵第一審裁判費銀元壹萬仟捌佰元，折合新臺幣肆萬壹仟肆佰元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                                  書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
