【裁判字號】    89,婚,424
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度婚字第四二四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十五年八月十日結婚，夫妻間感情原本融洽，未料
    自八十七年六月間起，被告忽反常態，經常深不歸，原告初以和為貴，百般忍受
    ，被告卻得寸進尺，更在外居住，不理家務，更棄幼兒不顧，二年多年均未曾探
    視，迭經親友勸告無效，而按夫妻間互負同居義務，為民法第一千零一條明文規
    定，為此檢附戶籍謄本等證件，請求判決如訴之聲明。
三、證據：提出戶籍謄本一件、並聲請傳喚證人陳吳花為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列
    情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
二、原告主張被告於八十七年六月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，業
    經證人即原告母親陳吳花到庭證述略以：到今年十二月就有二年半沒有看到媳婦
    （即被告），他自己出去就沒有回來，不知道是何原因，他沒有電話他沒有信等
    語明確，是自自堪信原告前開主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十      日
                                      家事法庭法      官  洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十      日
                                              書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
