【裁判字號】    89,簡,1183
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度簡字第一一八三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請為簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八七○六
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○、乙○○二人係堂兄弟關係，於民國八十九年八月十五日
    二十二時四十五分許，在台北市○○街三九五巷四十九號一樓，因為甲○○與丙
    ○○女兒來往細故，竟共同基於傷害之犯意，毆打甲○○，致甲○○上下唇、右
    頸部、左手背等處受有瘀傷之傷害，因甲○○提出告訴，乃認為被告二人涉犯刑
    法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○、乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  石  幸  代
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
