【裁判字號】    89,保險小上,8
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度保險小上字第八號
    上  訴  人  勞工保險局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳俊傑律師
    被  上訴人  陳建志即台北市宏達電腦短期技藝補習班
                                      住台北市○○路三三○號十樓
                                      居台北市○○○路○段四八二號三樓之二
右當事人間給付保險費事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十一日本院台北簡易
庭八十九年度北保險小字第二九號第一審小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其
    具體內容，（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法
    第四百三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。亦即
    其上訴狀應就第一審判決如何違背法令為具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
    內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法
    院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，或揭示如何當然違背法令之事實，
    上訴狀如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法令有具體之指
    摘（最高法院七十一年度臺上字第三一四號判例參照）。
二、再按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書
    於原審法院，未提出者，毋庸命其補正，由原審法院以裁定駁回之，民事訴訟法
    第四百三十六條之三十二第二項準用同法四百七十一條第一項之規定至明。
三、本件上訴人對原審判決提起上訴，其上訴理由略以：原審駁回上訴人之訴，無非
    以上訴人未舉證授權代理加保行為為論據，惟查被上訴人於原審自認其僅將宏達
    補習班經營權讓與三分之二，猶擁有三分之一經營權，則受讓三分之二經營權之
    廖益川既未因此而出任補習班負責人衡理雙方應有協議由被上訴人為名義負責人
    ，亦即被上訴人授權代理補習班對外為一切法律行為，否則廖益川亦不可能投資
    三分之二經營權猶無法運作補習班，而苟如被上訴人所稱訴外人廖益川及吳德昌
    於八十五年一月初即阻止被上訴人進入補習班，被上訴人何以未向主管機關申請
    更換負責人而甘任有責無權之名義負責人，是被上訴人有授權訴外人廖益川或吳
    德昌使用被上訴人印信代理為加保行為云云。核其上訴狀所載，上訴人僅就原審
    判決就有無授權之事實認定任加指摘，並未具體指出原判決違背何等法規之內容
    及事實，揆諸上開說明，其上訴即難認為合法，爰依法裁定駁回其上訴。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年       十一  月     十      日
                          民事第五庭審判長法官  邱新福
                                          法官  林麗玲
                                          法官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                    法院書記官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
