【裁判字號】    89,重訴,1579
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一五七九號
    原      告    台灣省合作金庫
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    五寰股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    丁○○
                  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十九年四月四日起至清償日止，按
年息百分之九點三五五計算之利息，並自民國八十九年五月五日起至民國八十九年十
一月四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一月五日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：如附件所示。
三、證據：提出借據一份、授信約定書四份（均影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書等為證，核屬相符，被告等
    復未提供相關證據可供本院審認，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千萬元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十      日
                                    民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    十      日
                                              法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
