【裁判字號】    88,重附民,148
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決              八十八年度重附民字第一四八號
    原      告  甲○○
                乙○○
                戊○○
                己○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  孫隆賢律師
    被      告  丁○○
右列被告等因八十八年度訴字第一一四七號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：原告訴之聲明及陳述均如附件所載。
二、被告方面：被告均未為任何之聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查本件被告業丁○○被訴偽造文書等案件，業經本院分別就偽造文書、背信部
    分判決無罪，及違反證券交易法部分判決免訴，揆諸上開說明，原告之訴自應予
    以駁回，其假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月       十     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法    官  林翠華
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                            書 記 官  林明龍
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
