【裁判字號】    89,簡,1239
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八七０
一號），本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告乙○○於警訊及偵查中對右開事實坦認不諱，核與被害人甲○○在警訊時之
    供述相符，本件事證明確，應予依法論科。核被告乙○○所為，係犯刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告乙○○無何前科，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，素行良好；犯罪後能坦承其犯行，態度尚佳；雖年輕識
    淺，然竟不思勤奮向上，竊取他人之機車，而一般重型機車之客觀交易價值約新
    臺幣五萬元左右，公訴人求刑有期徒刑三月，似嫌過輕；及其犯罪之目的、動機
    、手段、所生危害等一切情狀，宣告如主文所示之刑；但慮及被告乙○○尚無前
    科，年紀亦輕，如施以短期刑罰，似有不當，其經此次偵、審程序，應知所警惕
    ，信無再犯之虞，故併宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
    決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        十        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
                                                  書記官  施  淑  琴
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        十七      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
