【裁判字號】    89,簡,1283
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二八三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一九五０八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺幣
肆萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、所引用之證據、及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（惟被告係違反就業服務法第五十三條第一款之規定，而犯同法第五十
    八條之罪，公訴人誤引被告違反就業服務法第五十三條第三款）。
二、爰審酌被告甲○○無何前科，素行良好，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可參。對前開犯罪事實供承不諱，犯罪後態度尚佳；及因一時失慮，方犯此
    罪；及其犯罪之目的、動機、手段、所生危害及一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易
    判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
                                          書記官  施  淑  琴
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
