【裁判字號】    89,簡,1336
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
八十九年度偵字第一九九七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰
金新台幣捌萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係在台北市○○街七九號「富順樓餐廳」之負責人，明知祈建華、涂紅燕
    均係以探親之名義來台之大陸地區人民，不得僱用渠等在臺灣地區從事未經許可
    之工作，竟基於概括犯意，先於民國八十九年七月二十六日起，在上開餐廳，以
    每月薪資新台幣（下同）二萬三千元（公訴人誤為二萬六千元）為對價，僱用祈
    建華在上述餐廳從事點心製作等工作，嗣復承上概括犯意，自八月二日起，以每
    日薪資四百元為代價，僱用涂紅燕在同上處所擔任端菜、收碗筷等職務。其後於
    八十九年九月一日十時許，在上址為警當場查獲。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊、偵訊中之自白，核與證人祈建華、涂紅燕於警訊
    中之證述相符，並有出勤表、中華民國臺灣地區旅行證、入出境端末查詢報表在
    卷可徵，罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
    規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華      民     國      八十九      年      十一        月    十日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
                                          書記官  楊  秋  鈴
中    華      民     國      八十九      年      十一        月   十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新台幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前二項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
