【裁判字號】    89,附民,469
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第四六九號
    原      告  甲○○
    被      告  星偉企業有限公司
    兼  右  一
    代  表  人  乙○○
右列被告等因違反著作權法案件（八十九年度上訴字第三二五三號），原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、原告方面：
    (一)聲明：
      1.被告應賠償原告新台幣（下同）一百萬元。
      2.被告應負擔費用，將道歉啟事刊登於工商時報全國版一天。
      3.被告應簽立切結書，保證未經原告同意，不再擅自重製、利用系爭著作。
    (二)陳述略稱：緣被告乙○○係設於臺北市○○路○段五號六Ａ○四室之星偉企業
      有限公司負責人，明知「坐乳牛圖」、「嘟嘟豬圖」係原告甲○○擁有著作權
      之著作物，竟未經前開著作權人之許可，自民國八十七年起，意圖銷售且基於
      概括犯意，擅自重製前開著作物並印製產品型錄，於前開地址陳列展售且銷售
      至國外，嗣於八十八年三月三十日下午三時十分在上址為警查獲，足生損害於
      原告等之權利。為此依民法第一百八十四條第一項規定，提起本件請求，求為
      判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告星偉企業有限公司及乙○○被訴侵害原告甲○○著作權部分，業經本院
    認犯罪不能證明，判決不另為無罪之諭知在案。依照首開規定，自應駁回原告之
    訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                              台灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
