【裁判字號】    89,上訴,3883
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第三八八三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度訴
字第一００三號，中華民國八十九年十一月十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地
方法院檢察署八十九年度偵字第八六九七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○未經許可持有可發射
    子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之罪
    ，量處有期徒刑一年二月，併科罰金新台幣五萬元，並諭知罰金如易服勞役，以
    銀元三百元即新台幣九百元折算一日；另以被告所持經扣案之槍枝為違禁物，宣
    告沒收；認事用法，俱無不合，量刑亦無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以本案槍枝槍管不通，不具殺傷力云云置辯，惟查被告於警訊中
    已自承曾試射本案槍枝（見偵卷第五頁），且本案槍枝經內政部警政署刑事警察
    局鑑定，亦認該槍枝「係由仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍
    換裝土造金屬槍管改造而成之改造手槍，機械性能良好，認具殺力」，有該局刑
    鑑字第七五四七四號鑑驗通知書可考；被告所辯不可採。本件上訴，核無理由，
    應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月       五     日
                                臺灣高等法院刑事第廿五庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  洪  光  燦
                                          法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  王  忠  良
中  華      民      國    八十九    年     十二     月       八     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項：
未經許可製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍或空氣槍者，處六月以上
五年以下有期徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併
科七萬元以下罰金。
未經許可無故持有，寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝之一者，處三年以下有期
徒刑。第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
