【裁判字號】    89,上易,631
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上易字第六三一號
      上  訴  人  簡正雄
      上  訴  人  簡敬修
                  郭先釧
      右三人共同
      訴訟代理人  林小娟          住台北市○○○路○段一一二號九樓之二
      複  代理人  陳盈潔      .
                  彭建寧      .
                  黃秋婷      .
右上訴人與環榮公司等間返還不當得利等事件，上訴人對於中華民國八十九年八月
十日台灣板橋地方法院八十八年度簡字第一號判決，提起上訴，
本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按第二審上訴，為當事人對於所受不利益之第一審終局判決聲明不服之方法，非
    第一審判決之當事人，即無許其提起上訴之理（最高法院二十二年上字第三五七
    九號判例意旨參照）。
二、查本件上訴人簡正雄、簡敬修、郭先釧並非原審八十九年八月十日八十八年度簡
    字第一號判決之當事人（有該判決可按，又依該判決記載：簡正雄、簡敬修、郭
    先釧部分係視為撤回起訴），則渠等對該判決提起第二審上訴，自非合法，應予
    駁回。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                              臺灣高等法院民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  黃  騰  耀
                                        法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
不得抗告。
                                        書記官  邵  淑  津
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
