【裁判字號】    89,再,117
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    確定界址
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              八十九年度再字第一一七號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人因與新竹汽車客運股份有限公司間確定界址事件，對於中華民國八十九年二
月二十四日、六月二十日、八月一日、九月十八日本院裁定（八十九年度再字第一號
、第三七號、第六六號、第八五號），聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人已於法定期間內對本案確定判決（八十七年度台上字
    第一一七號）提起再審，由最高法院八十七年度台再字第五八號裁定移送本院（
    八十七年度再字第五十號）受理在案，經本院駁回後，聲請人復於法定期間內提
    起抗告（八十七年度台抗第六三一號），且對該確定裁定聲請再審（八十八年度
    台聲字第二二三號），經最高法院駁回後，聲請人又陸續提起再審（八十八年度
    台聲字第四三三號、第六三四號），亦即聲請人對確定判決已再三追訴，迄八十
    八年度台聲字第六三四號裁定送達，聲請人始知悉再審之訴不合法，有再審理由
    知悉在後情事，故聲請人於民國八十八年十二月三十日向本院提起再審之訴（八
    十九年度再字第一號），並未遲誤三十日之法定期間。又本院八十九年度再字第
    一號裁定係於八十九年二月二十四日作成，原應適用新修正民事訴訟法第四百六
    十六條規定，詎竟適用舊法，並通知聲請人繳納裁判費新台幣（下同）八千一百
    元及抗告費四十五元，嗣又以適用新法為由駁回聲請人之抗告，足認本件再審期
    間應自最高法院八十八年度台聲字第六三四號裁定送達時起算，本院八十九年度
    再字第一、三七、六六、八五號裁定，適用法規顯有錯誤，且原確定裁定認定「
    抗告人亦因此而誤繳四十五元抗告費，核與本院八十九年度再字第六六號裁定適
    用法規是否錯誤無涉」，將可歸責法院之程序上不利益，責由聲請人負擔，亦為
    適用法規顯有錯誤，聲請再審求予廢棄原確定裁定等語。
二、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判
    決所適用之法規，顯然不合法律或與現尚有效之解釋或最高法院現尚有效之判例
    顯然違反者而言，並應以確定判決所認定之事實為基礎，以判斷其適用法規是否
    顯有錯誤，最高法院八十四年台上字第二四七○號判決意旨足資參照。經查：本
    件再審聲請人雖依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定提出前開各項再
    審理由，惟核其所載再審理由內容，僅一再泛言原確定裁定認定不當，有消極不
    適用法規之違誤，並將可歸責於法院之程序上不利益，責由聲請人負擔，構成適
    用法規顯有錯誤，而未具體指摘其有顯然不合法律或與現尚有效之解釋或最高法
    院現尚有效之判例違反之情事，即難謂原確定裁定適用法規顯有錯誤。又本案之
    訴訟標的因未逾一百萬元，依法不得抗告於第三審，八十九年度再字第一號裁定
    雖載為得抗告，聲請人並因而提起抗告，惟此僅為抗告不合法之問題，不生阻斷
    該裁定確定之效力，難謂該確定裁定適用法規顯有錯誤。本院八十九年度再字第
    一號、第三七號、第六六號、第八五號確定裁定均已明確敘明，前三件確定裁定
    因已逾三十日之不變期間，抗告人聲請再審並非合法，而本件並無適用法規顯有
    錯誤情形，聲請人仍以同一理由重複聲請，揆諸前開說明，本件再審聲請人以原
    確定裁定適用法規顯有錯誤為由，依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規
    定聲請再審，即無再審理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  王  淇  梓
                                        法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                        書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
