【裁判字號】    89,鑑,9226
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九二二六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係宜蘭縣警察局蘇澳分局警員，於八十九年四月十七日二十時三
  十五分許，明知酒醉（其酒後吐氣酒精濃度達每公升○．六二五毫克）不能安全駕
  車，竟仍駕駛車號ＩＷ－九一九一號自用小客車，行經宜蘭縣蘇澳鎮臺二線與港口
  路時，不慎撞及沿臺二線欲左轉往港口路方向行駛由陳芬芬所騎乘之車號ＷＵＣ－
  七六七號輕機車，案經該局蘇澳分局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署偵辦，經臺灣宜
  蘭地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決，嗣經臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決，處
  罰金三萬元，如易服勞役，以三百元折算一日。被付懲戒人業於八十九年九月十一
  日繳納罰金在案。
二右被付懲戒人之行為，核有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十
  九條規定，移請審議。
三證據（均影本，在卷）：
  證一：臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書。
  證二：臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決書。
  證三：臺灣宜蘭地方法院檢察署自行收納款項統一收據。
被付懲戒人甲○○申辯意旨：
一被付懲戒人甲○○於八十九年四月十七日二十時三十分，駕駛自用小客車ＩＷ－九
  一九一號由北向南直行，行經濱海公路一段港口路之交叉路口，與陳芬芬女士所騎
  輕機車ＷＵＣ－七六七號由南向北行駛至前述路口左轉發生擦撞，當時之號誌為綠
  燈，該路段為四線道，發生事故後，現場民眾林龍江先生（住蘇澳鎮○○里○○路
  三七號），被付懲戒人當時未帶大哥大手機，請林龍江先生用其手機通知馬賽消防
  分隊派救護車將陳女送醫救護。據林龍江先生稱：「當時其駕車尾隨陳女後方欲左
  轉，見陳女騎機車，未讓直行車先行，執意左轉，非常危險」。
二事故發生後，被付懲戒人即於五月初與陳女雙方民事和解，宜蘭縣警察局蘇澳分局
  移送本案交通事故案件亦指「肇事主因為陳女未依交通安全規則之規定左轉，侵害
  路權及無照駕駛，次要肇因為被付懲戒人酒後駕車」。
三證據（均影本，在卷）：
  證一：和解書。
  證二：交通事故圖。
    理  由
被付懲戒人甲○○係宜蘭縣警察局蘇澳分局警員，於八十九年四月十七日，因酒後（
酒精測試值零點六二毫克）已不能安全駕駛，竟駕駛車牌號碼ＩＷ－九一九一號自用
小客車，於同日二十時三十五分許，行經宜蘭縣蘇澳鎮臺二線與港口路時，不慎撞及
沿臺二線欲左轉往港口路方向行駛由陳芬芬所騎乘之車牌號碼ＷＵＣ－七六七號輕型
機車，致使陳芬芬人車倒地受傷（傷害部分未據告訴），經警到場處理發覺上情。案
經宜蘭縣警察局蘇澳分局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，嗣
經臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決，論被付懲戒人以刑法第一百八十五條之三之服用
酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，處罰金三萬元，如易服勞役，以三百元折
算一日確定，被付懲戒人已於八十九年九月十一日繳納罰金執行完畢，有臺灣宜蘭地
方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一一二六號聲請簡易判決處刑書、臺灣宜蘭地
方法院八十九年度羅交簡字第六三號刑事簡易判決及臺灣宜蘭地方法院檢察署八十九
年九月十一日第0000000號自行收納款項統一收據（均影本）在卷足憑。被付
懲戒人申辯意旨，對其服用酒類不能安全駕車而駕駛自用小客車肇事乙節亦不否認，
違法事證已臻明確，所提和解書及交通事故圖（均影本）並不足為其免責之論據。核
其所為，顯已違反刑法規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    十三      日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
