【裁判字號】    89,鑑,9228
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九二二八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係臺南縣警察局白河分局警員，於八十九年五月十五日十八時十
  分許，酒後駕駛Ｕ五－○二二七號自用小客車，由臺南縣白河鎮竹門往臺南縣白河
  鎮方向行駛，行至白河鎮昇安里五十四號前公路，自後追撞同向在前由鄭林錦雲駕
  駛之Ｄ七－○九一三號自小貨車，經警測試其呼氣後之酒精濃度達每公升○．七六
  毫克之數值，客觀上已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，案經臺灣臺南地方法
  院檢察署檢察官聲請簡易判決，復經臺灣臺南地方法院新營簡易庭刑事簡易判決：
  李員服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金二萬元，如易服勞役，
  以三百元折算一日確定。
二被付懲戒人之行為，核有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第
  十九條規定，移請審議。
三附件（均為影本在卷）：
  (一)臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書（八十九年度營偵字七四二
    號）。
  (二)臺灣臺南地方法院新營簡易庭刑事簡易判決書（八十九年度營交簡字第一八八號
    ）。
  (三)臺灣臺南地方法院檢察署自行收納款項統一收據。
    理  由
  本件移送書繕本及申辯通知，已於本年十月十八日送達被付懲戒人甲○○，限期於
十日內提出申辯，有送達證書在卷可稽，茲已逾申辯期限，無正當理由未據申辯，爰
依公務員懲戒法第二十三條規定逕為議決。
  被付懲戒人甲○○係臺南縣警察局警員，於八十九年五月十五日十八時十分許，酒
後駕駛Ｕ五－○二二七號自用小客車，由臺南縣白河鎮竹門往該鎮方向行駛，至該鎮
昇安里五十四號前公路，自後追撞同向在前由鄭林錦雲駕駛之Ｄ七－○九一三號自小
貨車，經警測試其呼氣後之酒精濃度達每公升○．七六毫克，客觀上已達不能安全駕
駛動力交通工具之程度，案經法院以其觸犯刑法第一百八十五條之三之罪，判處罰金
二萬元，如易服勞役，以三百元折算一日確定，有臺灣臺南地方法院八十九年度營交
簡字第一八八號簡易判決及臺灣臺南地方法院檢察署自行收納款項統一收據等影本附
卷可稽，被付懲戒人亦未提出申辯，事證明確，核有違反刑法之規定，應依法酌情議
處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十三    日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
