【裁判字號】    89,台上,6869
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六八六九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  田平安律師
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年六月十五日第二
審更審判決（八十九年度重上更(三)字第三二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十六年度偵字第二二五七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○原係高雄縣六龜鄉龍興國小校長（民國八十一年八月一
日起至八十六年一月三十一日），並擔任該校辦理營養午餐業務組織之主任委員，主
管該校營養午餐業務、及經費審核之事務，為依據法令從事公務之人員，因在外交遊
廣闊，經常入不敷出，而積欠約新台幣（下同）一百餘萬元債務，每月又須清償借款
利息及房屋貸款，乃思以其主任委員身分，借用台灣省政府教育廳補助該校營養午餐
之輔導費及學童繳納之基本費、燃料費所組成之營養午餐經費，以支應所需，且可免
支付利息，即基於圖得自己不法利益之概括犯意，自八十二年間某日起，連續多次向
經管該校營養午餐經費之執行秘書周美施、王霰彩、張秀妃、林秀等人，每次借用一
萬元至十萬元不等之金額，並書立借據，交經管人員收執，待有錢時全數清償，再取
回借據，至八十五年七月十五日止，共計積欠四十六萬元，後經新任校長多次催討，
至八十六年五月十三日始陸續清償完畢，除依農會利率補貼該校部分利息損失二萬八
千元外，共獲得免支出三萬三千三百四十九元（詳如原判決附表）之不法利益等情，
因而撤銷第一審之判決，改判論處上訴人連續依據法令從事公務之人員，對於主管之
事務直接圖利，處有期徒刑一年六月，褫奪公權一年之罪刑，固非無見。
惟查：(一)依原判決事實欄之記載，上訴人為圖得免支出利息之不法利益而「借用」本
件營養午餐經費，再依原判決附表之記載，其免支出之利息共計六萬一千三百四十九
元，如果無訛，則其以圖得不法利益之犯意而圖得免支出之利息時，其直接圖利之犯
罪即已既遂，縱於事後清償，於計算不法利益時，亦不能將事後清償部分剔除；原判
決既於附表計算上訴人圖得之不法利益為六萬一千三百四十九元，於事實欄竟載稱獲
得免支出三萬三千三百四十九元之不法利益，致事實與理由矛盾。(二)依原判決附表之
記載，「帳冊收支餘額」與「農會交易明細餘額」之差額，各階段並不相同，且截至
八十五年八月二十九日及八十六年一月三十一日，差額均為「○」，上訴人似為有借
有還，且曾經全數清償，原判決附表之計算方式，時間籠統列載二年、半年、十個月
、一個月不等，實情究竟如何﹖原判決未說明其論斷之理由，自有理由不備之違法。
(三)卷內龍興國小帳冊之記載，八十四年十二月二十一日收支餘額為五十六萬零二百零
八元，有該帳冊可稽，原判決於附表八十四年十二月二十一日一欄記載餘額為五十三
萬六千二百八十元，與卷內資料不符，亦有違誤。綜上應認原判決仍有撤銷發回之原
因。本件既有帳冊可查，應可由會計專業人員逐筆分段計算上訴人免支出利息之確實
數目，原判決僅籠統計算，於發回更審時宜注意及之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
