【裁判字號】    89,台簡抗,64
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    確認本票債權關係不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第六四號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求確認本票債權關係不存在事件，對於中華民國八十
九年九月四日台灣高雄地方法院第二審裁定（八十八年度簡上字第三六六號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，且須經
原裁判法院許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項規定
自明。本件抗告人對於原第二審判決提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：系爭本
票若非經相對人之同意或授權而予以簽發，相對人豈有收受本票裁定後，任令其確定
而無異議之理，是相對人應負發票人責任。又原判決就莊素珍受葉子瑛之誤導，及相
對人之夫方金波已死亡等情予以忽視或論斷，顯有判決理由矛盾之違法。且「台南市
○○路六六號六樓」房屋之購買，係在葉子瑛向伊借貸之後，並非係指「以借得款項
予以購置房屋」之意，原判決誤會援引，於法不合。復相對人自承，曾為該本票裁定
之事，依該裁定書所載伊之住址，由其舅舅出面與證人莊素珍洽商解決事，原判決就
該證據及客觀情事，竟未以合理之推斷，在斟酌全辯論意旨下，而為判決，顯有違誤
云云，為其論據。原法院以抗告人所陳各節，均屬原審認定事實當否之問題，要與適
用法規是否顯有錯誤無涉。且亦無所涉及之法律見解，具有原則上之重要性之情事，
因認抗告人之上訴不應許可，裁定駁回抗告人之上訴，經核於法洵無不合。抗告論旨
，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
