【裁判字號】    89,台上,6868
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六八六八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年八月八日第二審判決（八十八年度上訴字第一四九四號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十六年度偵字第二○五四九號、第二○五五四號、第二三六八六號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人甲○○在
警訊及檢察官偵查中之自白，核與證人劉惠娟在警訊及第一審審理時暨證人吳克光於
檢察官偵查中分別供述之證言相符，復有證人即通訊監察執行警員楊宏麟所供通訊監
察經過，及卷附之通訊監察紀錄，扣押之上訴人供分裝販賣安非他命使用之塑膠袋等
證據，認定上訴人有其事實欄所載基於販賣營利之概括犯意，向綽號阿西等人販入安
非他命，再連續賣予劉惠娟、吳克光之犯行。對於上訴人事後翻異前供，否認有販賣
安非他命情事所為之辯解，證人劉惠娟、吳克光在原審審理中，雖亦皆改稱未向上訴
人購買安非他命，劉惠娟並供謂係與上訴人合資購買，均屬卸責及護之詞，不足採
信，亦依調查所得之卷證資料，逐一加以指駁及說明。因將第一審關於此部分之判決
撤銷（原判決誤將第一審就上訴人被訴販賣海洛因諭知無罪之判決而未提起第二審上
訴部分，一併予以撤銷，因非屬於第三審上訴之範圍，應由原審另行依法裁定更正）
，比較適用有利於上訴人行為時之法律，改判仍論處上訴人連續非法販賣化學合成麻
醉藥品，累犯罪刑（處有期徒刑五年二月）。上訴意旨略謂：劉惠娟與上訴人有金錢
糾紛，且劉惠娟亦因持有煙毒涉案，要求上訴人代擔刑責，遭受拒絕而誣指上訴人有
販賣安非他命犯行，劉惠娟在第一審審理中，供稱係打000000000號行動電
話向上訴人購買安非他命，事實上上訴人係在案發後才申請上開行動電話使用，原審
審理時，劉惠娟、吳克光已改稱未向上訴人購買安非他命，證人吳朝宗亦堅稱民國八
十六年九月三十日至同年十月一日在上訴人家中睡覺，未販賣安非他命予劉惠娟，請
明察，還上訴人清白云云。惟查上訴人在原審雖辯稱因與劉惠娟有金錢糾紛，又不願
受託代擔劉惠娟刑責，始遭劉惠娟誣陷等語，然與劉惠娟在原審翻供所為因上訴人誤
認伊帶警察去抓上訴人，又辱及恐嚇伊，伊不滿才供述向上訴人購買安非他命之證
言，並不相符。且上訴人在原審所為辯解，及劉惠娟、吳克光在原審翻異前供改為有
利於上訴人之證言，原審俱已詳述其與事實不符，不足採信之理由。另原判決引述劉
惠娟在第一審所供與上訴人洽購安非他命係打0000000扣六○五及00000
0000暨0000000號電話與上訴人聯絡，原判決於事實欄復確認上訴人係使
用上開號碼之電話為聯絡工具，並未認定使用上訴意旨所謂000000000號行
動電話。至上訴人被訴於八十六年九月三十日販賣安非他命予劉惠娟部分，原判決已
於理由欄三說明該部分係吳朝宗販賣予劉惠娟而非上訴人，因公訴意旨認與有罪事實
間具連續犯關係，而不另為無罪諭知。是上訴意旨，並未依據卷證資料，具體表明原
判決違背何種法令，徒就其在原審所辯陳詞，及原判決已加說明之事項，與原判決並
未認定之犯罪事實，仍為事實上之爭辯，復憑個人主觀上之意見，漫事指摘，均非適
法之第三審上訴理由，為違背法律上之程式，應予駁回。又本院為法律審，無從為事
實上之調查，且本件上訴既非合法，應從程序上予以駁回，上訴人請求本院就其事實
上之辯解予以調查，自為法所不許，附此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
