【裁判字號】    89,台聲,578
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第五七八號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年八月十日本院裁
定（八十九年度台抗字第四○九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因，得聲請再審外，不容以其
他之方法聲明不服。故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審
之聲請，業經本院著有三十四年聲字第二六三號判例。本件聲請人對於本院八十九年
度台抗字第四○九號裁定（下稱原確定裁定）聲明不服，依上說明，應視其為再審之
聲請，合先說明。又提起民事抗告，應依民事訴訟法第二十條規定預納裁判費，此為
必須具備之程式。原確定裁定以：聲請人對台灣高等法院台中分院八十八年度上字第
五七三號裁定提起抗告，未據預納裁判費，經裁定定期補正，聲請人迄未補正，因認
其抗告為不合法，予以裁定駁回。核無適用法規顯有錯誤之情形。本件再審之聲請，
不能認為有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
