【裁判字號】    89,台抗,603
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第六○三號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與甲○○等間聲明異議事件，對於中華民國八十九年九月二十五日台灣
高等法院裁定（八十九年度抗字第三二三八號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件相對人甲○○等向台灣桃園地方法院（下稱桃園地院）就民國八十六年九月六日
該院所發支付命令確定證明書（八十六年度促字第一一三二九號）聲明異議，桃園地
院以：該院於八十六年六月二日所發支付命令，業於同年月二十三日送達相對人，有
送達證書在卷可稽，相對人於八十九年五月十七日始對之提出異議，已逾二十日之不
變期間，因而依民事訴訟法第五百十八條之規定，裁定駁回渠等之異議。相對人不服
該裁定，提起抗告。原法院以前揭裁定係就相對人未異議事項為處理，將該裁定予以
廢棄，自無違誤。惟桃園地院係針對相對人未異議之事項為裁定，並非就相對人之異
議事項予以處理，而相對人之異議事項未經處理，本即應由桃園地院為處理，故無發
回之問題，原法院併為發回之諭知，自屬贅語。至於相對人得否對上開確定證明書之
發給聲明不服，則屬處理相對人就確定證明書發給聲明異議之範圍，非本件係就支付
命令異議所為裁定而得審究。再抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
