【裁判字號】    89,台抗,587
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五八七號
    抗  告  人  甲○○即夏威.
右抗告人因與相對人涂義福（即名揚快艇育樂中心）間聲明異議事件，對於中華民國
八十九年九月六日台灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度抗字第五三三號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，依民事訴訟法第四百八十六條第二項規定，限於以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，始得為之。至對於抗告法院以抗告為
無理由而駁回之裁定，即不得再為抗告。此依強制執行法第三十條之一規定，於強制
執行程序亦有準用。查抗告人不服台灣澎湖地方法院八十五年度執字第六九九號駁回
其聲明異議之裁定，提起抗告，經原法院以抗告為無理由，予以裁定駁回，依上說明
，即不得對該駁回抗告之裁定再為抗告。抗告人對該裁定提起再抗告，於法不合，原
法院裁定駁回其再抗告，經核並無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非
有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
