【裁判字號】    89,台上,2543
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第二五四三號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間返還房屋事件，上訴人對於中華民國八十八年八月二十四日台灣高等法院
花蓮分院第二審判決（八十八年度上字第五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件被上訴人主張：伊妹劉豔麗於民國六十八年一月間以新台幣（下同）三十三萬八
千七百十三點四元，標購座落台東市○○段六四九之一二一號土地及其上四九四○建
號，門牌號碼台東市○○○路二一五巷三二弄一二號房屋，然無力繳納，乃商請伊承
受，伊允受並繳納頭期款，及就其餘價款二十萬元部分辦理貸款；嗣於七十一年六月
二十三日信託登記為上訴人名義。自六十八年一月間起迄七十六年、七十七年間，前
開貸款每月應攤還之本息二千二百二十三元，均係由趙忠頤代為繳納，其後至八十二
年九月間止，則由伊或伊母陳玉蘭代為繳付。詎上訴人竟於八十二年八月十四日未經
伊同意，擅自將系爭房地持向台灣銀行貸款一百萬元，並設定最高限額一百二十萬元
抵押權，伊不得已乃於八十六年一月九日終止信託關係，請求上訴人返還系爭房地，
雖經屢催，均無所獲等情。求為命上訴人將上開房地返還之判決。
上訴人則以：被上訴人係將系爭房地售伊，雙方約定被上訴人前已付款部分，伊自七
十年十一月至七十四年十月止，每月無息償還三千元，為避免錢幣匯兌不便及差額損
失，伊每月將三千元逕交陳玉蘭，做為被上訴人孝敬母親家用之款項，以抵作價金，
另伊並自七十年十一月起接手，或自行由台北內湖分行轉匯或委請陳玉蘭代為按月向
台灣土地銀行台東分行繳納貸款二千餘元，至八十二年繳清為止等語。資為抗辯。
原審以：查六十八年間被上訴人與劉豔麗均曾申請承購國宅，劉豔麗中簽，然其無力
繳納價金，乃由被上訴人承受。嗣於七十一年間，被上訴人決定要將系爭房地信託登
記予上訴人時，證人趙忠頤曾向被上訴人提及：日後恐有變等語，然被上訴人回答：
是我弟弟，不會有問題等語，趙忠頤未再表示意見，並代墊辦理過戶之費用，及繼續
代繳前開貸款本息；七十四年、七十五年間某日被上訴人返國，告以貸款之事伊會處
理，毋庸再代為繳納等語，伊乃停止代繳。詎七十五年間某日台灣土地銀行台東分行
承辦人員電告，前開貸款本息已七月未繳，請速前往繳款等語，趙忠頤遂立即前去繳
納，三月後該行又再度通知其代為繳款，嗣後每三個月即接獲代繳通知，如此持續數
次。七十至七十五年間上訴人家中幾無人有收入，生活費用幾乎全由被上訴人一人負
擔，趙忠頤之繳款係因被上訴人之託，證人陳玉蘭及兩造之妹劉豔秋均未曾委託其代
繳等情，業據證人趙忠頤於第一審結證甚詳，並有還款憑單四紙在卷可憑。而上訴人
就其主張自行匯款乙節，為被上訴人所否認，上訴人亦無從舉證以實其說。而被上訴
人委託代繳部分，已由證人趙忠頤結證屬實，並有代繳分期付款憑單在卷可稽，足見
上訴人所辯並非實在。另證人陳玉蘭雖證稱：被上訴人將系爭房地轉賣於上訴人，上
訴人每月給伊五千元，其中三千元做為被上訴人孝敬伊貼補生活費，另外二千元伊則
交於趙忠頤繳付前開貸款本息云云；及兩造之妹劉豔秋陳稱，上訴人每月交伊二千元
，伊均轉請趙忠頤代繳貸款本息云云，均與證人趙忠頤之證詞不符，且陳玉蘭、劉豔
秋與兩造間固係至親骨肉，但被上訴人前曾將所有之座落台東縣台東市○○路一六○
之五號土地信託登記於陳玉蘭名下，嗣陳玉蘭向地政機關謊報所有權狀遺失，請領補
發後，持之對外貸款並設定抵押權及地上權，觸犯背信、詐欺等罪，經原審法院刑事
庭於八十五年五月九日判刑確定，有八十五年度上訴字第二一號判決書影本在卷可按
，自難認陳玉蘭等二人與被上訴人間毫無怨隙，渠二人之證詞顯難採信。則上訴人所
辯：為避免錢幣匯兌不便及差額損失，伊每月將三千元逕交陳玉蘭，做為被上訴人孝
敬母親家用之款項，以抵作價金，並自七十年十一月起接手，或自行匯寄或委請母親
陳玉蘭代為繳納，均按月向台灣土地銀行台東分行繳納貸款二千餘元，至八十二年繳
清為止云云，亦難採信。從而被上訴人所主張就系爭房地兩造間為信託關係，已足認
定。被上訴人於八十六年一月九日以存證信函向上訴人表示終止信託關係，有台東郵
局一月九日第十號存證信函影本乙件在卷可證，上訴人雖抗辯未接獲該通知，然被上
訴人亦於八十八年一月八日在第一審審理時當庭再度向上訴人表示前開終止之意旨，
兩造間之信託關係既已合法終止，上訴人即無登記為系爭房地所有權人之正當權源，
被上訴人自得請求上訴人將系爭房地移轉登記返還。因而維持第一審所為上訴人敗訴
之判決，駁回上訴人之上訴。
惟查，上訴人辯稱，伊自七十年十一月起即自行由台北內湖分行轉匯入台東分行或委
請母親陳玉蘭代為繳納，均按月向台灣土地銀行台東分行繳納貸款二千餘元，並提出
七十七年至八十二年繳納本息之相關單據影本（見原審卷第二三頁背面、第二八至三
八頁），自屬重要之防禦方法，原審就此並未表示其取捨之意見，遽謂上訴人就其主
張自行匯款一節，無從舉證以實其說，顯有認定事實不憑證據及判決不備理由之違法
。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
