【裁判字號】    89,台抗,589
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五八九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間聲明異議事件，聲請再審，對於中華民國八十九年九月
六日台灣高等法院裁定（八十九年度再抗字第九九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百條第一項、第二項之規定，
應於裁定確定後三十日不變期間內提起之。而不得抗告之裁定，於宣示時確定，不宣
示者，於送達時確定。當事人對於不得抗告之裁定提起抗告，其抗告為不合法，不生
阻斷該裁定確定之效力。又提起抗告，依民事訴訟法第四百八十六條第二項規定，限
於以抗告為不合法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，始得為之。
至對於抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，即不得再為抗告。此依強制執行法第
三十條之一規定，於強制執行程序亦有準用。查抗告人不服台灣士林地方法院八十八
年度執字第八一三一號駁回其聲明異議之裁定，提起抗告，經抗告法院以抗告為無理
由，以八十九年度抗字第三七○號裁定（即原確定裁定）予以駁回，依上說明，即不
得對該裁定再為抗告，原確定裁定於民國八十九年三月二十八日送達抗告人，抗告人
於八十九年八月十四日對原確定裁定為本件再審之聲請，已逾三十日之不變期間，於
法不合。原法院裁定駁回其聲請，經核並無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明
廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
