【裁判字號】    89,台非,413
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第四一三號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  丁 ○ ○
            辛 ○ ○
            壬 ○ ○
            乙 ○ ○
            丙 ○ ○
            甲 ○ ○
            庚 ○ ○
            己○○○
            戊 ○ ○
右上訴人因被告等妨害投票案件，對於台灣新竹地方法院中華民國八十九年三月十六
日第一審確定裁定（八十八年度訴字第二三六號），認為違法，提起非常上訴，本院
判決如左：
    主  文
原裁定關於丁○○、辛○○、壬○○、乙○○、丙○○、甲○○、庚○○、己○○○
、戊○○部分均撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三
百七十八條定有明文。又按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，固經司法
院大法官會議釋字第四三號解釋在案。惟刑事判決正本送達後，發現原本錯誤，即不
得以裁定更正之（最高法院七十二年台抗字第五一八號判例參照）。本件原判決原本
及正本之主文及理由欄均未有被告等人褫奪公權之諭知及記載，據上論斷欄亦未引用
公職人員選舉罷免法第九十八條第三項之規定，顯有判決適用法則不當之違法。此項
錯誤顯非誤寫，而已影響於全案情節與判決之本旨者，自不得以裁定更正之，原審未
查，竟以裁定更正，增加褫奪公權之諭知，揆諸首揭法條規定及判例，顯有適用法則
不當之違法，案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常
上訴，以資糾正」等語。
本院按判決顯係文字誤寫而不影響於全案情節與判決本旨，經宣示或送達者，固得參
照民事訴訟法第二百三十二條規定，由原審法院依聲請或本於職權以裁定更正之，惟
刑事判決正本送達後，發現原本錯誤，即不得以裁定更正；本件原判決以被告丁○○
、辛○○、壬○○、乙○○、丙○○、甲○○、庚○○、己○○○、戊○○等共同以
非法之方法使投票發生不正確之結果，各處有期徒刑三月，均緩刑二年；原判決原本
及正本之主文及理由欄均未有被告等褫奪公權之諭知及記載，論結欄亦未引用公職人
員選舉罷免法第九十八條第三項之規定，已有判決不適用法則之違法，此項錯誤顯非
誤寫並已影響全案情節與判決本旨，自不得以裁定更正之，原審竟以裁定更正增列褫
奪公權之諭知及說明，並引用上述第九十八條第三項，顯屬違法，案經確定，且於被
告等不利，非常上訴執以指摘，洵屬有理，應將原裁定關於被告丁○○等九人部分撤
銷，以資救濟。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
