【裁判字號】    89,台抗,594
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第五九四號
    抗告人  己 ○ ○
            丁 ○ ○
            乙 ○ ○
            戊 ○ ○
            丙 ○ ○
            甲○○○
右抗告人因與相對人庚○○間請求土地所有權移轉登記事件，對於中華民國八十九年
一月二十六日台灣高等法院裁定（八十八年度再抗字第八九號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按當事人或代理人，經指定送達代收人，向受訴法院陳明者，應向該
代收人為送達，民事訴訟法第一百三十三條定有明文。又同法第一百三十八條所規定
之寄存送達，限於不能依同法第一百三十六條及第一百三十七條規定行送達者，始得
為之，設其送達之處所，雖原為應受送達人之住居所、事務所或營業所而實際上已變
更者，該原住居所、事務所或營業所，即非應為送達之處所，自不得於該原處所為寄
存送達（本院六十四年台抗字第四八一號判例參照）。本件相對人於前訴訟程序提起
第二審上訴，未據繳納裁判費，經前第一審法院於八十八年三月二十三日裁定，限相
對人於收受裁定送達後五日內補正。應送達相對人之裁定正本，於八十八年四月一日
寄存送達於台北市○○區○○路八十七號所屬之台北市警察區文林派出所，有送達證
書在卷可按。惟相對人於八十七年十一月四日即設籍居住於台北市○○區○○路六十
六號二樓，有聲請再審狀附之戶口名薄影本在卷可憑。且相對人於前第一審訴訟程序
八十七年九月二十四日所提委任狀內，已記載其住所為台北市○○區○○路六十六號
，並指定莊鵬飛律師為送達代收人，前第一審法院未向其送達代收人為送達，而向台
北市○○區○○路八十七號為寄存送達（嗣經退回郵件），相對人亦稱其未收受命補
繳上訴裁判費之裁定，自不生送達之效力。前第一審法院諭令補正之裁定既未合法送
達，則以相對人逾期未繳納裁判費而於八十八年四月八日裁定（八十七年度訴字第八
六六號）駁回其上訴，自有未洽。相對人於前訴訟程序提起抗告，原法院前第二審程
序未斟酌相對人已指定送達代收人及住所變更乙節，於八十八年六月八日以八十八年
度抗字第一九二七號裁定駁回其抗告而確定，亦有未合。相對人依民事訴訟法第五百
零七條、第四百九十六條第一項第十三款聲請再審，為有理由，乃廢棄原確定裁定，
由前第一審法院更為適當之處理。經核於法並無違誤。又本件相對人係於八十八年七
月六日收受原法院八十八年度抗字第一九二七號確定裁定，有送達證書附卷可稽，其
於八十八年七月二十九日對原確定裁定聲請再審，並未逾三十日聲請再審之期間，抗
告人謂相對人於八十九年一月間始聲請再審，已逾聲請再審之期間云云，不無誤會，
抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
