【裁判字號】    89,台上,2551
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    返還投資款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二五五一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳俊偉律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求返還投資款事件，上訴人對於中華民國八十八年九月七日台灣高等法
院高雄分院第二審判決（八十七年度上字第三六七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其表明者，顯與上開條文規定之情形不合時，即難認已對第二審判決
之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴
，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定
事實所論斷：上訴人投資交付被上訴人新台幣（以下同）二百萬元，籌設德昇保溫材
料廠有限公司（下稱德昇公司），被上訴人於辦理公司設立登記時，雖將上訴人之資
本額登記為八十萬元，惟被上訴人事後確有租地及興建廠房，並發給上訴人面額各五
十萬元之股票四張，及於德昇公司帳冊載明上訴人之出資額二百萬元以為憑證，被上
訴人亦未否認收取上訴人投資款二百萬元，難認被上訴人有詐欺之侵權行為；被上訴
人於辦理公司設立登記時，就上訴人出資額之記載縱有不實，亦難謂係侵占上訴人之
投資款等情，指摘其為不當，而非具體表明原判決有何不適用法規或適用法規不當之
情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之
事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不
合法。又上訴人究係於德昇公司設立登記前或於其後交付出資款予被上訴人，核與原
審上開論斷無涉，上訴論旨以原審認定係德昇公司設定登記後上訴人始交付投資款，
與事實不符等詞，指摘原判決不當，尚無可採，附此敘明。
本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
