【裁判字號】    89,台簡抗,63
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第六三號
    抗  告  人  甲○○○
    訴訟代理人  張 庚 清律師
右抗告人因與相對人乙○○間請求給付租金事件，對於中華民國八十九年九月五日台
灣台北地方法院合議庭裁定（八十九年度簡上字第二七八號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。本件抗告人對於原第二審判決提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：本
件系爭房屋所有權人為伊，非王黃博，則王黃博與相對人就系爭房屋所訂租約，非經
伊承認，對伊不生效力。原判決以上開不生效力之租約，否定兩造間之租約，與民法
第一百七十條第一項規定不合，且依自由心證判斷事實之真偽，違背論理及經驗法則
，就其取捨證據所確定之事實，適用法規顯有錯誤云云，為其論據。原法院以抗告人
所陳各節，均屬原審認定事實當否之問題，與適用法規是否顯有錯誤無涉，且亦無所
涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，因認抗告人之上訴不應許可，裁定駁回抗
告人之上訴，經核於法洵無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由
。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月   二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
