【裁判字號】    89,台上,2553
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二五五三號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  台北市政府
    法定代理人  馬英九
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十七日臺灣高等
法院第二審判決（八十九年度上國字第四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，並依民事訴訟法
第四百六十六條之一第一項前段規定，委任律師為訴訟代理，此為必須具備之程式。
本件上訴人提起第三審上訴，未據預納裁判費，且未委任律師為訴訟代理人，前經本
院分別以裁定命於送達裁定翌日起五日內、收受裁定十日內補正。此項裁定，已於民
國八十九年十月十三日送達，有卷附送達證書足據，茲已逾期，迄未據補正，其上訴
自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
