【裁判字號】    89,台簡抗,62
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第六二號
    抗  告  人  乙○○
    訴訟代理人  蕭敦仁律師
右抗告人因與甲○○間請求確認債權不存在事件，對於中華民國八十九年九月五日台
灣嘉義地方法院合議庭裁定（八十九年度簡上字第五○號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者，當
事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告。又依第四百
三十六條之二第一項提起上訴或抗告者，應同時表明上訴或抗告理由；其於裁判宣示
後送達前提起上訴或抗告者，應於裁判送達後十日內補具之。未依前項規定表明上訴
或抗告理由者，毋庸命其補正，由原法院裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之
二第一項、民事訴訟法第四百三十六條之四分別定有明文。查，本件抗告人於民國八
十九年八月十四日收受判決後，於同年九月四日向原法院聲明上訴，惟未同時表明上
訴理由，有送達證書及聲明上訴狀附卷可稽，揆諸上開說明，原法院以裁定駁回其上
訴，於法核無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
