【裁判字號】    89,東小,122
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣台東地方法院台東簡易庭小額民事判決
    原      告  東方望族管理委員會
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬伍仟伍佰元。
訴訟費用新台幣肆佰陸拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告主張：被告係台東東方望族集合住宅之住戶，為台東市○○路○段五九巷八
    號六樓之七房屋所有權人，自民國八十八年七月一日起至八十九年九月三十日止
    之管理費合計新台幣二萬五千五百元，均未依規定限期繳納之事實，業有戶籍謄
    本乙件、存證信函、住戶規約影本各乙件、會議記錄影本二件附卷可稽，原告前
    述主張堪信為真實。
二、從而，原告起訴請求如主文第一項所示金額，為有理由，應予准許。
~B法      官  姜麗香
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十        日
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內敘明原判決如何違背法令為理由，向本院提出
上訴狀（須按他造當事人人數附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      十        日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
