【裁判字號】    89,易,2202
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一０六０號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十二年間曾犯盜匪罪，經本院於八十二年七月一日判處有期徒刑
    七年四月確定，於八十四年八月二十六日假釋出獄，八十九年四月二十四日假釋
    期滿執行完畢。詎仍不知悔改，於八十九年七月二十五日二十三時許，在位於桃
    園縣大園鄉沙崙村一八鄰港口七六號住處內，因為酒後毆打侄子董晨熙、侄女董
    怡婷及毀損傢俱之事與同母異父之胞弟董新安發生爭議（傷害及毀損部分未據告
    訴）。嗣董新安向桃園縣警察局大園分局竹圍派出所報案，由警員甲○○前往處
    理，詎乙○○竟以徒手方式毆打警員甲○○，而對於公務員依法執行職務時施加
    強暴，致林員受有左前臂皮下瘀血及鼻樑血腫等之傷害（傷害部份撤回告訴），
    嗣為警員甲○○制伏後，始將乙○○帶回警局處理。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○指訴，及證人董
    新安、謝玉蘭證述情節相符。此外，復有敏盛醫院診斷證明書、照片及警員甲○
    ○之報告書各乙紙在卷足憑。是以本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪。又被告於八十二年間
    曾犯盜匪罪，經本院於八十二年七月一日判處有期徒刑七年四月確定，於八十四
    年八月二十六日假釋出獄，八十九年四月二十四日假釋期滿執行完畢，此有台灣
    桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、犯罪時所受之刺激
    、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生損害，及犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以資懲戒。
三、公訴意旨另以：被告乙○○於八十九年七月二十五日二十三時許，在位於桃園縣
    大園鄉沙崙村一八鄰港口七六號住處內，因為酒後毆打侄子董晨熙、侄女董怡婷
    及毀損傢俱之事與同母異父之胞弟董新安發生爭議（傷害及毀損部分未據告訴）
    。嗣董新安向桃園縣警察局大園分局竹圍派出所報案，由警員甲○○前往處理，
    詎乙○○竟以徒手方式毆打警員甲○○，致林員受有左前臂皮下瘀血及鼻樑血腫
    等之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條之傷害罪嫌等語。按告訴乃論之罪
    ，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，法院應諭知不受
    理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
    經查：告訴人甲○○告訴被告傷害部分，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人甲○○具狀撤回傷害部分之告訴，此有撤回書一紙附卷，揆諸
    首開說明，本應諭知不受理之判決，惟公訴人認此部分與前開有罪部分有原因結
    果之牽連關係，屬裁判上一罪，本院不另為不受理之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項、第四十七
條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書 記 官  蘇   萱
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職而施強暴
脅迫者亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
