【裁判字號】    87,訴,697
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第六九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  沈芳萍
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一四
二七七、一四五三五號、一六五五五號、八十七年度偵字第二六八二號、五０七四號
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查，本件被告甲○○業於民國（下同）八十九年九月十日死亡，有桃園縣平
    鎮市戶政事務所八十九年十月二十六日桃平市戶第九０一０號函附之被告戶籍謄
    本一紙在卷可稽，依照首開說明，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    潘    政    宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   蔡   春   榮
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
