【裁判字號】    89,自,58
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  省立療養院
    被      告  行政院衛生署
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在程序法
    上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之
    判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號判例可資參照，基於同一之法律上
    之理由，非權利主體之國家機關為刑事被告，亦屬違背規定，同應為不受理之判
    決。
二、本件自訴人自訴之被告係省立療養院及行政院衛生署，此觀諸自訴狀即明，顯然
    為二者均國家機關而非權利主體，在程序法上自無當事人能力，自訴人對之提起
    自訴，即有未合，爰依首揭說明，不經言詞辯論而為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年  十一    月    十      日
                            臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    潘    政    宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   蔡    春    榮
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
