【裁判字號】    89,易,1794
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七九四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七九六七號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月三日十三時許，在桃園縣蘆竹鄉
    ○○村○段二十八號旁之貨櫃屋內，因不滿丙○○於其先前所涉過失致死案件開
    庭時所為之陳述，而與丙○○生爭執，二人遂基於傷害之犯意，互毆對方，致丙
    ○○受有頭部外傷、頭皮爆裂傷、左眼鈍挫傷及全身多處瘀傷等傷害，甲○○則
    受有臉部、左上臂、左手、右肘挫傷等傷害。二人於互毆過程中，甲○○見丙○
    ○之妻乙○○上前勸阻，另行基於傷害之犯意，持鐵棍毆打乙○○，致乙○○受
    有左手第四掌骨骨折之傷害，因認被告二人均涉有刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌等語。查被告丙○○、甲○○二人所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七
    條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人甲○○、丙○○、乙○○均已具狀撤回其告
    訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                            法  官   陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   洪  明  媚
中        華      民        國   八十九   年   十一   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
