【裁判字號】    89,交聲,116
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                八十九年度交聲字第一一六號
    原處分機關  內政部警政署國道公路警察局
    異  議  人  甲○○○○業股份有限公司
    法定代理人江玉嬌
    受處分人即
    異  議  人  乙○○
右列受處分人等因違反道路交通管理處罰條例案件，對原處分機關內政部警政署國道
公路警察局於八十九年七月十三日所為之舉發（原舉發案號：公警局交字第Ｚ000
00000號、Ｚ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：異議人乙○○於民國八十九年七月十三日下午，駕車載運異議人
    甲○○○○業股份有限公司（下稱立泰公司）所有之「三聚氰氨樹脂」，行經國
    道二號公路東向十公里處時，為舉發員警以車上載運有標示危險物品之物質，而
    駕駛即異議人乙○○無法出示臨時通行證、物質安全資料表及運送出貨單為由，
    當場舉發異議人乙○○未依規定隨車攜帶隨車人員訓練證；異議人立泰公司載運
    危險物品未請領通行證，並開掣違規通知單二紙。惟本件所載運之樹脂並無危險
    性可言，應非危險物品，為此請予撤銷原處分另為適法處分云云。
二、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而
    未經前開裁決機關裁決之案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明異
    議，此觀道路交通案件處理辦法第二條第一款之規定自明；再道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項之聲明異議，係對於主管機關所為處罰請求救濟之方法，
    惟其聲明異議，應於裁決後，始得為之；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程
    式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
三、經查，本件異議人乙○○分別因違反道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第
    四款、第三十條第一項第二款之規定，經原處分機關隊員舉發並填發「舉發違反
    道路交通管理事件通知單」二紙，其上載明異議人乙○○應於八十九年七月二十
    八日，向桃園監理站報到聽候裁決，有通知單二紙附卷可稽。惟本院函詢裁決機
    關即交通部公路局新竹區監理所桃園監理站本件裁決結果時，據覆迄今尚未裁決
    等語，有該站八十九年十月二十七日（八九）竹監桃字第二七七一三號函附卷可
    稽。從而本件違規事件既未經主管機關裁決，自無對之聲明異議可言；即非道路
    交通案件處理辦法所稱之交通案件。故異議人二人逕向本院具狀聲明異議，依前
    揭說明，已有未合。況本件二張違規通知單均載明受處分人為乙○○，異議人立
    泰公司並非受處分人，依道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定，異議人
    立泰公司亦不得異議。是本件異議尚難准許，爰裁定如主文。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十一    月    十    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法    官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  魏  慧  夷
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
