【裁判字號】    89,重訴,346
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三四六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  洪文琪
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖佰伍拾玖萬捌仟貳佰肆拾陸元及如附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十七年三月二十三日分別向原告分別借用新台幣（
      下同）一百十五萬元及八百七十五萬元，借款期間分別至九十四年三月二十三
      日及一百零七年三月二十三日，利息分別按年息百分之九．五及百分之八．五
      計算（嗣後並隨原告基本放款利率調整，轉入催收款時之利率分別為百分之九
      ．四六及百分之八．四六），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告兩筆借款皆僅繳
      款至八十八年三月二十日，即未依約繼續清償欠款，依借款約定條款第三、四
      條規定，任何一宗債務不依約付息或清償本金時，視為全部到期，被告自應償
      償剩餘之本金總計九百五十九萬八千二百四十六元及如附表所示之利息及違約
      金，為此依民法消費借貸之規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、借據及放款客戶往來明細影本各二紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及放款客戶往來明細為證，核屬相符，本
    件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，
    原告上開主張堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條定有明文。本件原告主張被告未依約還款，已如前述，則其自應負清
    償借款之責。從而原告依消費借貸請求被告連帶給付借款九百五十九萬八千二百
    四十六元及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      十    日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
