【裁判字號】    89,訴,1256
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    違反護照條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
右列被告因違反護照條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九九二二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○教唆將護照交付他人以供他人冒名使用，處拘役肆拾日；緩刑參年。
丁○○將護照交付他人以供他人冒名使用，處拘役參拾日；緩刑參年。
    事  實
一、甲○○與丁○○係母女關係，甲○○於民國八十九年五月二十九日下午二時許原
    欲攜帶其女兒丁○○共赴日本洽商及旅遊，惟至桃園中正機場後，甲○○因原交
    由旅行社業者蔡朝杰保管之其本人護照，不甚遭旅行社遺失，然因急欲赴日本，
    遂在中正機場內教唆其女丁○○，將其號碼：Ｍ00000000號之護照交由
    甲○○持以出境供查驗通關，並要求其先行返回住處，丁○○受教唆後，萌生犯
    意，旋即將其所有之上開護照交由甲○○持用供通關查驗，丁○○即先行返家；
    嗣甲○○持上開護照冒名丁○○辦理護照查驗手續時，為警當場查獲；並扣得上
    開護照一本及丁○○之新加坡航空公司ＳＱ－九八八班機之登機證一紙。
    理  由
一、訊據被告甲○○、丁○○對於右揭犯行，於本院審理時坦承不諱，核與證人即查
    獲本案之航警局人員丙○○證稱：當時我正在執行勤務，甲○○拿丁○○的護照
    來通關，我發現護照上的照片資料與甲○○本人不符，我們就詢問甲○○相關資
    料，甲○○答覆我們被告丁○○的資料，我們發覺有異，後來他有承認甲○○是
    冒用她女兒丁○○的護照供查驗通關，因旅行社把她的護照弄丟，其因一時情急
    才拿他女兒丁○○的護照通關等情相符（見本院八十九年十月二十七日筆錄），
    並據另一證人即航警局之人員乙○○於本院證述屬實在卷，而甲○○之護照確係
    遭旅行業者遺失，亦據證人即旅行社之人員蔡朝杰證述在卷；此外，並有被告甲
    ○○持用通關供查驗之被告丁○○所有之號碼：Ｍ00000000號護照一本
    及新加坡航空公司ＳＱ－九八八班機之登機證一紙扣案足稽，足見被告甲○○、
    丁○○之自白與事實相符，應勘採信。事證明確，被告甲○○、丁○○二人犯行
    ，均洵勘認定，應予依法論科。
二、核被告丁○○所為，係犯護照條例第二十四條第三項將護照交付他人以供冒名使
    用罪；而被告甲○○教唆她人犯罪，依其所教唆之罪處罰，核其所為，係犯刑法
    第二十九條第二項、護照條例第二十四條第三項之教唆將護照交付他人以供冒名
    使用罪（起訴書漏載刑法第二十九條第二項之法條）。爰分別審酌被告甲○○、
    丁○○之犯罪動機、目的、方法、所生之損害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告甲○○、丁○○前均未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等
    法院被告全國前按紀錄表在卷足憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行
    ，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，爰均予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、至扣案之被告甲○○教唆被告丁○○於上揭時地交付其所有之號碼：Ｍ0000
    0000號護照一本及新加坡航空公司ＳＱ－九八八班機之登機證一紙，雖係被
    告丁○○所有，且係供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款之規定，
    原得以宣告沒收，惟上開沒收之規定，依同條第三項之規定，僅屬「得」沒收，
    本院自得依職權斟酌決定之，而查上開護照一本及登記證一紙係被告丁○○所有
    出國所必須，若逕予宣告沒收，非但造成被告丁○○之不便，且有損社會經濟資
    源之有效利用，本院認上開護照一本、登機證一紙尚無沒收之必要，爰不宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，護照條例第二十四條第三項
，刑法第十一條前段、第二十九條第二項、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九  年    十一        月      十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    十六    日
附論罪科刑依據之法條：
護照條例第二十四條第三項
將護照交付他人或謊報遺失以供他人冒名使用者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
