【裁判字號】    89,自,204
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二四號
    自訴人  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按「犯罪之被害人得提自訴」，刑事訴訟法第三百十九條第一項雖有明文，惟所
    謂犯罪之被害人，乃指因犯罪而直接受害之人。本件自訴人自訴被告上開犯行，
    係犯刑法第一百六十八條之偽證罪嫌，惟他人刑事被告案內為證人，在審判時依
    法具結而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤，判斷失平，致司法喪失威信，然此種
    虛偽之陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判職務之公務員採信其陳述與
    否而定，並非因偽證行為直接或同時受有損害，即與刑事訴訟法第三百十九條第
    一項前段所稱之「被害人」未合（請參照最高法院二十六年渝上字第八九三號判
    例），是本件自訴人顯非屬被告上開偽證罪嫌之被害人，揆諸上開法條之規定，
    自不得對被告上開犯嫌提起本件自訴，至為灼然。爰刑事訴訟法第三百四十三條
    、第三百零七條之規定，不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百三十四條、三百四十三條，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九    年  十一  月      十      日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
