【裁判字號】    89,重訴,391
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三九一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  彭承左
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告中勢鋼鐵工業股份有限公司等五人發支付命
令，惟被告等人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
。經查本件訴訟標的金額為新台幣陸仟捌佰零玖萬伍仟貳佰肆拾柒元，應繳裁判費銀
元貳拾貳萬陸仟玖佰捌拾肆元，折合新台幣陸拾捌萬零玖佰伍拾貳元，扣除前繳支付
命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣陸拾捌萬零玖佰零柒元。茲限原告於
收受本裁定後七日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
