【裁判字號】    89,訴,1689
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一六八九號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  張光明
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣拾柒萬柒仟柒佰拾肆元，應繳裁判費銀元壹拾貳萬伍仟玖佰壹拾壹元元
，折合新台幣仟柒佰捌拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補
繳新台幣仟柒佰拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即
駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
