【裁判字號】    89,聲,2768
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七六八號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列聲請人因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件（八十九年度執聲沒字第一八七
號），聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經台灣桃園地方法院指定保證金新臺幣五萬元，由具保人甲○○繳
    納保證金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                         法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
