【裁判字號】    89,交訴,72
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第七二號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二九五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係偉正工程行之司機，平日以駕駛挖土機為業，為從事駕駛業務之人，於
    民國（下同）八十八年九月二十二日上午十一時許，駕駛其所有挖土機，沿雲林
    縣台西鄉○○村○○路由北往南方向行駛，行經該路三十巷路口，原應注意車輛
    行經閃光黃燈交岔路口，應減速接近，注意安全，小心通過，而依當時情形並無
    不能注意之情事，詎乙○○疏於注意上開規定，貿然通過上該路口；適甲○○騎
    乘車號ＭＭＯ－二四六號機車後載黃怡蓉、丁○○，沿上揭民族路三十巷由西往
    東方向行駛，亦未注意行經設有閃光紅燈之交岔路口應遵守燈號，減速接近，先
    停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，即率然穿越前
    開路口，致乙○○駕駛之挖土機前機械手臂撞及甲○○騎乘之機車後方，甲○○
    、黃怡蓉、丁○○因而人車倒地，造成黃怡蓉受有腦挫傷、顱內出血之傷害，經
    送醫急救後，因傷重於八十八年九月二十二日下午五時許不治死亡。乙○○於肇
    事後，在有偵查犯罪職務之公務員知悉其犯罪前，即主動向承辦警員吳富忠自首
    肇事，並接受裁判。
二案經台灣雲林地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    事  實
一、右開事實，業據被告乙○○於審理中坦承不諱，核與被害人母親丙○○於警訊及
    偵查中指述，及證人甲○○於警訊及審理中證述車禍情節，均相吻合，並有現場
    照片及道路交通事故調查報告表附卷可資佐證。而被害人黃怡蓉確因本件車禍死
    亡之事實，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍
    體證明書在卷可憑。按駕駛人應遵守燈號，在行經設有閃光黃燈之交岔路口時，
    閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌
    標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款定有明文，被告身為職業車輛駕駛
    人，自應注意並遵守上述規定。又依卷附之道路交通事故調查報告表所載，當時
    並無不能注意之情事，被告竟疏未注意及此，肇致本件車禍，其有過失甚明。雖
    證人甲○○騎乘機車，行經上開路，未遵守燈號，亦與有過失，惟仍無從解免被
    告過失之責。又本件車禍經送台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，亦
    認被告駕駛車輛行經閃光黃燈號誌交岔路口，未減速慢行小心通過，為肇事原因
    ，此有上開委員會府覆議字第八九０八六四號函在卷可參。而被害人確因本件車
    禍死亡，已詳述如前，則被告之過失行為與被害人之死亡間，顯有相當因果關係
    ，被告過失犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被告肇事後
    ，主動向處理本件車禍之警員吳富忠自首肇事，有上開道路交通事故調查報告表
    記載報案人為乙○○可按，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌告
    無犯罪前科，有本院被告全國前案紀錄表在卷可徵，素行良好，犯後勇於認錯，
    表示後悔，並與被害人家屬達成和解，有調解書附卷可憑，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告
    全國前案紀錄表在卷足憑，其偶因過失罹犯本罪，犯後復知悔悟，經受此科刑教
    訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十      日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十      日
刑法第二百七十六條第二項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
