【裁判字號】    89,訴,497
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四九七號
    原      告  好萊屋房屋仲介股份有公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北縣三重市○○路○段一一六號
    送達代收人  陳建勳律師  住台北市中正區○○○路○段四三號七樓之四
一、原告因請求損害賠償，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元拾肆萬壹仟肆佰貳拾元陸角，折合新台
          幣壹佰零貳萬肆仟貳佰柒拾壹元，應繳裁判費銀元參仟肆佰拾伍元，折合
          新台幣壹萬零貳佰肆拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣壹萬零貳佰元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳定國
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
~B法院書記官    沈瑞芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
