【裁判字號】    89,易,712
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一二號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月；又
竊盜，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑拾月，緩刑年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、乙○○係雲林縣斗六市○○路九一號一樓「中日超商」之店員，負責結帳收銀之
    工作，為從事業務之人。其因著迷於賭博性電動玩具，缺錢玩樂，竟意圖為自己
    不法之所有，於民國八十九年一月二十五日上午五時四十分許，利用其在「中日
    超商」工作之機會，將其業務上所持有之該店收銀機內現金三千元及兌換電動玩
    具之現金一萬四千元予以侵占入己，供已花用。得手後，又另行起意，意圖為自
    己不法之所有，以徒手方式打開甲○○所有置於「中日超商」收銀機下方之保險
    箱，竊取置於箱內之現金四萬三千元，得手後離去。嗣於同日上午八時許，為甲
    ○○發覺後報警查獲。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊
    及偵審中所指述之情節，大致吻合，並有照片二張在卷可資佐證。事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪及刑法第三百二十條第
    一項之竊盜罪。其所犯二罪之間，犯意各別，罪名不同，應分論併罰之。爰審酌
    被告只有國中程度，智識程度不高、及其犯罪之動機、目的、並犯罪所得財物之
    價值且未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑
    。末查，被告於少年時雖有竊盜紀錄，惟未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    其因一時貪念，致觸刑章，本院認其經此教訓後，當益知警惕，認應再給予一次
    機會，是其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，緩刑期內付保
    護管束，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第三百二十條第一項、第五十一條第五款、第七十四條第一款、第九十三條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十      日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十      日
刑法第三百三十六條第二項
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
