【裁判字號】    89,重訴,115
【裁判日期】    891110
【裁判案由】    給付貸款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一一五號
    原      告   雲林縣大埤鄉農會
    法定代理人   林再添
一、原告因請求給付貸款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元貳佰壹拾萬仟佰拾元，折合新台
          幣陸佰肆拾萬元，應繳裁判費銀元貳萬壹仟參佰參拾肆元，折合新台幣陸
          萬肆仟零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣陸萬仟玖佰伍拾柒元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      十      日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
