【裁判字號】    89,交訴,146
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴（八十九年度
偵字第三六三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人於傷而逃逸，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾有麻藥及妨害風化之前科（均未構成累犯），仍不知警惕，於民國（下
    同）八十九年三月廿七日凌晨一時廿分許，駕駛車號ＢＥ─０五九一號自小客車
    ，沿彰化縣彰化市○○路右轉彰南路行駛時，因疏於注意車前人車狀況，遂在上
    開路口撞及乙○○所騎乘車號ＴＯＹ─一七三號機車，致乙○○人車倒地，受有
    頭部外傷併臉部裂傷之傷害後（傷害部分，因告訴人業於偵訊中撤回告訴，故未
    據起訴），竟駕車逃逸至其台中市○○區○○里○○路五十八號住處，嗣經路人
  報警，於同日下午四時四十分許，循線至上址查獲。
二、案經被害人乙○○訴由彰化縣警察局彰化分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與告訴人乙○○所指訴之
    情節相符，復有診斷書及彰化縣警察局道路交通事故調查報告表各一紙以及相片
    十二幀在卷可稽。本案事證已臻明確，被告前揭犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事致傷逃逸罪。爰審酌被
    告之品行、素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、肇事後對被害人已為賠
    償及犯後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四，
判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年    十      月     十   七    日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國      八十九      年       十      月     二十三    日
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
