【裁判字號】    89,訴,721
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第七二一號
    原      告  耐龍塑膠企業有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  甲○○      住台北市北投區○○○路四十巷三十一號十樓
右當事人間請求返還保證金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬陸仟元，及自民國八十九年八月十九日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應返還如附表一所示之支票拾肆紙予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣陸拾壹萬貳仟元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示及以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
  （一）被告於民國八十九年三月十日，與原告簽定「合作授權經銷買賣契約書」，
        將被告包銷第三人聚隆纖維股份有限公司（下稱聚隆公司）之廢尼龍絲委託
        原告代銷售，期間一年，即自八十九年四月一日起至九十年四月一日止。原
        告依約支付現金一百一十萬元為履約保證金，並交付支票十二紙為佣金，並
        預付四、五月份之貨款支票五紙，期間被告曾數次換票以延長票款到期日，
        換票明細如附表二所示。詎因被告所簽發支付第三人聚隆公司之貨款支票未
        如期兌現，致聚隆公司拒絕出貨，終致本經銷合約無法履行。原告乃要求被
        告返還前述之款項及票據，被告竟置之不理，屢經催討，均無結果，原告遂
        於八十九年五月十七日以存證信函解除本件經銷合約。
  （二）本件經銷合約既經解除，依民法第二百五十九條之規定，原告自得請求被告
        返還所受領之現金及票據，即履約保證金一百一十萬元，已兌現支票款七十
        三萬六千元，及如附表一所示之支票十四紙。又雙方約定契約涉訟時，以台
        灣彰化地方法院為第一審管轄法院。
  三、證據：提出經銷契約書、支票收訖簽回單、存證信函及回執、支票及退票理由
      單等影本為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、本件被告之住所地雖為台北市北投區○○○路四十巷三一號十樓，非在本院管
      轄範圍，惟兩造所簽定之合作授權經銷買賣契約書約定「如須訴之法律，以彰
      化地方法院為訴訟所在地」，業已約定本院為兩造合意管轄之法院，是原告向
      本院起訴，本院自得依法審理。
  二、本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於民國八十九年三月十日，簽定「合作授權經銷買賣契約書」，
      將被告包銷第三人聚隆公司之廢尼龍絲委託原告代銷售，期間一年，即自八十
      九年四月一日起至九十年四月一日止，原告業已依約支付現金一百一十萬元為
      履約保證金，並交付支票十二紙為佣金，並預付四、五月份之貨款支票五紙，
      期間被告曾數次換票以延長票款到期日，嗣因被告所簽發支付第三人聚隆公司
      之貨款支票未如期兌現，致聚隆公司拒絕出貨，致該經銷合約無法履行，原告
      乃要求被告返還前述之款項及票據，被告竟置之不理，屢經催討，均無結果，
      原告遂於八十九年五月十七日以存證信函解除本件經銷合約之事實，業據其提
      出與所述相符之經銷契約書、支票收訖簽回單、存證信函及回執、支票及退票
      理由單等影本為證，而被告經合法通知，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出
      書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項，視同自認原告之主張。
  二、按「因可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債權人得請求賠償損害。」、
      「債權人於有二百二十六條之情形時，得解除其契約。」民法第二百二十六條
      第一項、第二百五十六條分別定有明文。本件被告因可歸責於其個人之事由致
      給付不能，原告自得依法解除契約，而查原告業於八十九年五月十七日以存證
      信函解除向被告為解除本件經銷合約之意思表示，該存證信函並已送達被告，
      有送達回執影本可證，是兩造之契約，應已解除。
  三、又按「契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有
      訂定外，依左列之規定：一、由他方所受領之給付物，應返還之。」從而，原
      告請求被告返還所受領之履約保證金一百一十萬元及業經兌現之支票款七十三
      萬六千元，暨起訴狀繕本送達之翌日起（即八十九年八月十九日）至清償日止
      按年利率百分之五計算之法定利息，及返還如附表一所示之支票十四紙，為有
      理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額宣告之。
結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十七    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
