【裁判字號】    89,訴,329
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告等因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵緝字第五三六號)，
本院判決如左：
    主    文
乙○○殺人未遂，處有期徒刑伍年陸月。
    事    實
一、乙○○與甲○○為甥舅關係，乙○○原委請甲○○調處糾紛，惟感甲○○未能妥
    善調處，遂心生不滿，於八十八年六月二十九日凌晨二時許，隨身攜帶其所有長
    約二十公分至二十五公分之折疊式小刀（已棄於水溝，未扣案），至彰化縣員林
    鎮○○路○段一七一巷二十一弄二十三號甲○○住處，欲找甲○○理論，甲○○
    因當時適值深夜，為免驚擾家人，乃央請乙○○外出面談，乙○○抑怒難止，沿
    屋內巷道前行二十餘公尺，於搭建棚架走道內，竟萌殺人犯意，即突轉身持其所
    攜折疊刀，朝正尾隨在後之甲○○左胸部猛刺入一刀及左、右臂三刀，並高喊：
    「幹！給你死」，致甲○○受有左側氣胸及血胸、左前胸第二肋間穿刺傷二X０.
    五X二. 五公分、左上臂腹面裂傷四X一X一公分、左上臂背面裂傷十二. 五X一公
    分及右上臂裂傷三X一X一公分等傷害。甲○○受創恐慌之餘，即持在旁之椅子抵
    抗，並出言嚇止，同時驚醒甲○○之母曹江時琴、伯父等人聞聲外出察看，乙○
    ○乃罷手，並搭載友人機車迅速離去，經甲○○之母、伯父等人將甲○○送醫急
    救，始得幸免於難。
二、案經被害人甲○○訴由彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實諉稱：伊吃解毒品的藥物，不知道發生何事，伊
    原是去問甲○○事情處理怎樣了，沒有說「幹！給你死」，不記憶有否持刀刺甲
    ○○云云。
二、惟查，被告前揭犯行，業據被害人甲○○於偵查中及本院審理時指訴甚詳，並稱
    被告第一刀就往伊左胸位置猛刺，再亂刺數刀，且口喊「幹！給你死」，應有置
    伊於死犯意，伊於醫院住了四天，胸部並插一根導管等語。並經證人即甲○○之
    母曹江時琴、被告之外祖父曹賜福、被告之叔公曹永盛等人，於偵查中證述當日
    確見被害人浴血與被告扭打，證人曹江時琴並見被告手持利刃等情。且被告於八
    十八年七月十二日於警訊坦承持刀刺傷被害人情節，另被告於本院供該刀械係折
    疊式，掛於鑰匙圈上，事後己丟棄等語。此外，復有行兇地點照片二張，及被害
    人受有傷害之彰化基教醫院診斷書一紙在卷可佐，被告持刀刺傷被害人成傷事應
    可認定。次查，被告行兇時，猶高喊：「幹！給你死」。且按心臟、肺部，職司
    人體之血液循環、呼吸功能之重要器官，如遭銳器所傷，極易導致死亡，此為一
    般人所得預見之事實。又據彰化基教醫院函稱：「甲○○於八十八年六月二十九
    日急診．．．其前胸有一約二X０. 五X二. 五公分撕裂傷，其左側血胸、氣胸係
    銳器刺傷前胸，深及肺部所致。」本件被告以隨身攜帶尖刃之折疊刀，猝然轉身
    ，趁被害人疏於注意之際，向被害人之左胸部猛刺一刀，復喊叫欲置人於死，刀
    傷並深及肺部，造成血胸、氣胸，堪認被告當時用力之猛，殺意至堅，且被告因
    見被害人親屬趕至，始行罷手逃逸，顯見被告應有殺人之決意及行為。被告所辯
    ，不足採信，其犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪。又被告行
    為止於未遂階段，爰依法減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段與被害人關係
    ，其於盜匪罪假釋期間，猶再犯本件殺人未遂重罪，所生惡性及危害性至高，迄
    今未對被害人為民事賠償及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十一條第二項
、第一項、第二十六條前段，判決如主文。
本件經檢察官林映姿到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      十      月      十七        日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國    八十九      年      十      月     二十三       日
刑法第二百七十一條
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
