【裁判字號】    89,自,97
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度自字第九七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○○○企業銀行( 台中商業銀行 )彰化光復分行
    法定代理人  吳武雄
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在程序法
    上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之
    判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例可循。
二、本件自訴人自訴被告甲○○○○企業銀行彰化光復分行涉有刑法第三百三十九條
    之詐欺取財、詐欺得利罪、同法第三百四十二條之背信罪、第三百四十四條之重
    利罪，惟查被告甲○○○○企業銀行彰化光復分行為公司組織之法人，在程序法
    上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，爰依首揭說明，不經言
    詞辯論而為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                          法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
