【裁判字號】    89,訴,916
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
七五三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾壹月。
扣案之注射針筒壹枝沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業
    經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年七月二十日及同年八月二十八日，
    以八十七年度偵字第二五一八號及第五一一九號為不起訴處分確定確定。甲○○
    復因施用第一級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第八六四號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，由本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年（
    其施用第一級毒品另經本院判處有期徒刑八月，緩刑三年，並於八十八年十一月
    二十一日確定），嗣至八十九年三月二十四日其停止戒治交付保護管束期滿。詎
    甲○○仍不知悔改，於期滿五年內，復於八十九年七月二十日下午一時許，在彰
    化縣浮圳村浮圳路六九三巷內車上，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因
    一次。嗣於八十九年七月二十日下午一時三十分許，在上址為警查獲甲○○正在
    該處施打第一級毒品海洛因，並扣得其所有專供施打毒品海洛因之注射針筒一枝
    。
二、案經彰化縣警察官員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，且警方於八十九年七月二十日所採取被
    告尿液送檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書
    一份附卷可稽，再被告於為警查獲時，其右手臂內側仍插有針筒之事實，亦業證
    人即查獲警員邱文彬於偵查中證述綦詳，此外並有注射針筒一枝扣案可稽，是以
    被告施用第一級毒品海洛因事證明確。再被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十
    七年七月二十日及同年八月二十八日，以八十七年度偵字第二五一八號及第五一
    一九號為不起訴處分確定，其復因施用第一級毒品案件，經本院以八十八年度毒
    聲字第八六四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，由本院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年（其施用第一級毒品另經本院判處有期徒刑八月，緩
    刑三年，並於八十八年十一月二十一日確定），嗣至八十九年三月二十四日其停
    止戒治交付保護管束期滿，詎仍不知悔改，於期滿五年內，再犯本案，此有台灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方
    法院檢察署檢察官八十七年度偵字第二五一八號、第五一一九號不起訴處分書二
    份在卷可證。綜上所述，本件事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其於施用毒品前後持有
    海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。公訴意旨雖認被告
    自八十九年七月二十日十三時五十八分許之前四日內某時起，至同年月二十日十
    三時許，有連續施用第一級毒品海洛因之犯行，惟被告僅坦承於八十九年七月二
    十日十三時許曾施用第一級毒品海洛因一次，且警方於八十九年七月二十日所採
    取之尿液經送鑑驗結果雖呈嗎啡陽性反應，惟此亦無法證明被告除於八十九年七
    月二十日有施用第一級毒品海洛因外，並曾於八十九年七月二十日十三時五十八
    分許之前四日內某時有連續施用第一級毒品海洛因之犯行，是以被告此部分犯行
    自不能證明，惟公訴意旨認此部分與前開起訴經判決有罪之事實具有連續犯之裁
    判上一罪之關係，故不另為無罪之諭知，併此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、曾
    有施用毒品前科，犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒
    一枝係專供施用毒品之器具，爰併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
