【裁判字號】    89,交簡上,15
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交簡上字第一五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院八十九年度彰交簡字第一三八號，中華民國八
十九年七月廿五日第一審簡易判決（八十八年度偵字第一００五六號），提起上訴，
本院第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：原審判決量刑過重及對方之駕駛係女性，請
    求撤銷原判決云云。經查本件告訴人乙○○堅持ＱＰ─三八七三號自小客車為其
    所駕駛，而證人即到場處理之警員丙○○亦到庭證稱車禍發生後由其到現場處理
    ，曾問兩造對於所記載駕駛車輛之人均表示無意見等語明確。次查原判決就兩造
    之過程度及受傷情形予以判處罪刑，經核並無違誤或不當之處，被告上訴僅以量
    刑過重為無理由，應予駁回。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，而於本院審理中亦與告訴人
    成立民事和解，有和解書附卷足憑，被告經本件科刑之宣告，當知警惕而無再犯
    之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      十      月       十七       日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官   葉  榮  郎
                                    法      官   吳  俊  螢
                                    法      官   郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    法院書記官   吳  金  良
中    華    民    國    八十九      年      十      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
