【裁判字號】    89,訴,797
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第七九七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    送達代收人  丙○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾陸萬肆仟柒佰捌拾壹元，及自民國八十七年四月
二十三日起至清償日止，按年息百分之九點零五計算之利息，並自民國八十七年五月
二十四日起至民國八十七年十一月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十七
年十一月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十七年一月二十三日，邀同被告甲○○為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）二百八十萬元及八十萬元二筆，約定九十四年
      一月二十三日清償，利息按年息百分之九點零五計算，應按月攤還本息，遲延
      履行時，除喪失期限利益，並仍應按上開利率付息外，逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      。詎被告自八十七年四月二十三日起即未依約繳付本息，屢向被告催討，均置
      之不理，尚有本金二百七十八萬五千四百九十七元及七十七萬九千二百八十四
      元及利息、違約金未為清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本及授信戶授信往來查詢單為證。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：求為駁回原告之訴。
  二、陳述：被告目前因無工作，無力清償。
丙、被告甲○○方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十七年一月二十三日，邀同被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借款二百八十萬元及八十萬元二筆，約定九十四年一月二十三日清償
    ，利息按年息百分之九點零五計算，應按月攤還本息，遲延履行時，除喪失期限
    利益，並仍應按上開利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，惟被告自八十七年四月
    二十三日起即未依約繳付本息，迄今尚有本金二百七十八萬五千四百九十七元及
    七十七萬九千二百八十四元及利息、違約金未為清償之事實，已據其提出借據影
    本及授信戶授信往來查詢單為證，核屬相符，且為被告乙○○所是認，自堪信為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款三百五十六萬四
    千七百八十一元，並自八十七年四月二十三日起至清償日止，按年息百分之九點
    零五計算之利息，及自八十七年五月二十四日起至同年十一月二十三日止，按上
    開利率百分之十，自八十七年十一月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十七    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
