【裁判字號】    89,婚,350
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度婚字第三五○號
    原      告  甲○○
                原名林春英）.
    被      告  乙○○  住彰化.
右當事人間請求確認婚姻無效等事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造曾於民國七十三年一月間結婚，嗣於七十五年十月間離婚，離婚後
      因兩造均有重修舊好之意，乃於七十七年八月間計劃二度結婚，旋即向戶政機
      關辦理結婚登記，惟並未舉行公開結婚儀式，亦無二人以上之證人在場，顯不
      具備民法第九百八十二條第一項規定之結婚法定要件，兩造之婚姻關係應為無
      效，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並請求傳訊證人林張麗娟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造曾於民國七十三年一月間結婚，嗣於七十五年十月十七日離婚，
    爾後又於七十七年八月八日二度結婚，並向戶政機關辦理結婚登記，惟未舉行公
    開結婚儀式，亦無二人以上之證人在場等情，業據提出戶籍謄本為證，並經證人
    林張麗娟到庭證述屬實，而本院寄發之言詞辯論期日通知，經被告本人親收，其
    亦未到庭或以書狀為任何陳述，是原告之主張，自堪信為真實。
三、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人；又結婚不具備第九百八十二條第一項
    之方式者，無效，民法第九百八十二條第一項、第九百八十八條第一款分別定有
    明文。查兩造之結婚既無舉行公開之儀式及二人以上之證人，其未具備法定之結
    婚要件，依上開規定，顯屬無效，原告之請求於法有據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
