【裁判字號】    89,訴,726
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                            八十五年度重訴字第一號
    原      告  楊日昇
                楊浚哲
                楊陳玉霞
                楊昌鎮
                陳施玉珠
    右五人共同
    訴訟代理人  巫瑞村律師  住彰化縣員林鎮○○路○段二七七巷四號
    被      告  蔡長流      住.
    訴訟代理人  蔡政憲      住.
    送達代收人  蔡陳秀美    住.
    被      告  蔡承軒      住台北市○○區○○街九巷十之一號
                蔡瑞南      住台北市○○區○○街九巷十之一號
    右二人共同
    訴訟代理人  林世祿律師  住彰化縣員林鎮○○路○段二一三號
    複代理人    游瑞華律師  住彰化縣員林鎮○○路○段二一三號
右當事人間請求履行契約事件，本院於民國八十八年十二月三十一日所為之判決，其
正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本附表五土地坐落欄中關於「原告陳施金玉」之記載，應更正為「原
告陳施玉珠」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
