【裁判字號】    89,訴,808
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八○八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  李國弘律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求確認債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告對原告就本院八十年訴字第二０二號兩造間損害賠償事件判決主文第一項所
示：「被告丙○○（即本件原告）應給付原告（即本件被告）新台幣貳佰捌拾參萬陸
仟肆佰玖拾貳元及自民國八十年六月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
息」之債權請求權時效業已消滅。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：確認被告對原告就鈞院八十年訴字第二０二號兩造間損害賠償事件判決
      主文第一項所示：「被告丙○○應給付原告（乙○○）新台幣貳佰捌拾參萬陸
      仟肆佰玖拾貳元及自民國八十年六月十二日起至清償日止，按年息百分之五計
      算之利息」之債權請求權時效已消滅，原告得拒絕給付，其債權關係不存在。
  二、陳述：
  （一）鈞院八十年訴字第二０二號兩造間損害賠償事件，以本件原告於七十九年四
        月四日駕駛000－0000號自小客車，內載本件被告及案外人陳麗娟等
        多人，在嘉義縣大林鎮○○路聯豐磚廠附近，疏未注意行車速度，而以八十
        公里之時速前進，因為超越同向在前行駛之機車而駛入對向車道，致與來車
        相撞，乙○○因而第六頸椎骨折併下半身癱瘓，受有損害。乃於八十年八月
        十九日判決丙○○應賠償乙○○新台幣二百八十三萬六千四百九十二元，及
        自八十年六月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，因兩造均
        未依法提起上訴而確定（按丙○○係於八十年八月三十日收到該判決，乙○
        ○收到該判決似應為同日，則該判決確定之日期應在八十年九月二十幾號）
        ，有該判決可稽。
  （二）按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時
        起，二年間不行使而消滅。又經確定判決或其他與確定判決有同一效力之執
        行名義所確定之請求權，其原有消滅時效期間不滿五年者，因中斷而重行起
        算之時效期間為五年。消滅時效，自請求權可行使時起算。因起訴而中斷之
        時效，自受確定判決，或因其他方法訴訟終結時，重行起算。民法第一九七
        條第一項前段、第一三七條第三項、第一二八條前段、第一三七條第二項分
        別定有明文。上開損害賠償之法律關係為侵權行為，其請求權時效為二年，
        自前揭判決確定時重行起算為五年，而於八十五年九月三十日以前因滿五年
        而時效消滅。是上開損害賠償請求權之時效已消滅，依民法第四十四條第一
        項規定，原告得拒絕給付，其債權關係即不存在。
  （三）按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之
        。確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。為民事訴訟法第二
        百四十七條第一項所明定。是消滅時效得為確認之訴之標的。本件被告於上
        開時效消滅後之八十九年九月初日委託再生商業信用股份有限公司以掛號信
        函向原告催討上開損害賠償款項（原告於八十九年九月五日收到該函），原
        告因其請求權時效早於八十五年九月三十日以前即消滅，當然拒絕給付，惟
        因該信函內說明欄第三項載：「．．但是，倘若您確有欠債不還之情事，又
        不願意以和平共談的方式解決，甚至置之不理，本公司會擬其它途徑解決。
        吾人已盡良善之告知義務，若日後有任何因債務問題而衍生的狀況，後果則
        由債務人自行負責」等語，使原告受有威脅之感而深覺不安疑懼，自有以確
        認之訴除去其不安之必要。
  三、證據：提出鈞院八十年訴字第二０二號民事判決影本一件、再生商業信用股份
      有限公司函、連同信封影本各一件為證。
貳、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）原告於七十九年四月四日因過失發生車禍，致被告身受重傷，下半身癱瘓，
        案經鈞院判決被告應負損賠償之責。惟原告迄今均未理賠。而被告已多次向
        鈞院民事執行處依法強制執行，但原告無財產而無結果，最後一次之強制執
        行是八十九年初，仍因無法查原告之財產，而由鈞院發債權憑證。
  （二）按司法院院第二四四七號解釋：執法院發給憑證交債權人收執時，執行行為
        即終結，因開始執行為而中斷之時效，由此重新起算，原告以時效已消滅而
        抗辯以有受確認判決之利益而起訴，被告否認之。
  三、證據：提出鈞院嘉院昭民執字第二九０五號債權憑證影本一件為證。
    理    由
一、原告主張：兩造間本院八十年訴字第二０二號損害賠償之判決已於八十年九月二
    十幾日確定，而上開損害賠償之法律關係為侵權行為，其請求權時效為二年，自
    前揭判決確定時重行起算為五年，而於八十五年九月三十日以前因滿五年而時效
    消滅。是上開損害賠償請求權之時效已消滅，原告得拒絕給付，其債權關係即不
    存在。被告於上開時效消滅後之八十九年九月初日委託再生商業信用股份有限公
    司向原告催討上開損害賠償款項，是原告有受確認之訴除去其不安之必要，爰提
    起本訴。
二、被告則以：原告自判決後迄今均未理賠，且被告已多次向本院民事執行處依法強
    制執行，最後一次之強制執行是八十九年初，因無法查原告之財產，而由本院發
    債權憑證等語置辯。
三、被告曾於八十年間因原告過失傷害（本院八十年訴字第二０二號），以侵害行為
    訴請原告為損害賠償，經本院於八十年八月十九日判決，命原告給付被告二百八
    十三萬六千四百九十二元及自八十年六月十二日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，並經一審判決確定之事實，為兩造所不爭執，並有本院上開判決書
    可證，自屬真實。是依此可證，該案之確定日期為八十年九月間。
四、被告於上開損害賠償之案件判決確定後，僅向本院聲請對原告之財產強制執行一
    次之事實，為被告所自認。且依被告所提之本院八十九年五月二十五日院嘉院昭
    民執字第二九０五號之債權憑證（該案為八十九年度之執行案件）所示，其執行
    名義為：本院八十年訴字第二０二號民判決書及確定證明書。其上執行名義所載
    者並非本院所核發之債權憑證。準此足證被告自上開損害賠償之判定確定後，迄
    八十九年始對原告為財產之請求。
五、按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，
    二年間不行使而消滅。又經確定判決或其他與確定判決有同一效力之執行名義所
    確定之請求權，其原有消滅時效期間不滿五年者，因中斷而重行起算之時效期間
    為五年。消滅時效，自請求權可行使時起算。因起訴而中斷之時效，自受確定判
    決，或因其他方法訴訟終結時，重行起算。民法第一九七條第一項前段、第一三
    七條第三項、第一二八條前段分別定有明文。上開損害賠償之法律關係為侵權行
    為，其請求權時效為二年。而兩造間之損害判決之確定日為八十年九月間，已如
    前述。是自該判決確定時重行起算為五年，應於八十五年九月三十日以前期滿五
    年，而此一期間內被告並無中斷事由發生。是上開損害賠償請求權之時效已消滅
    ，依民法第一百四十四條第一項規定，原告自得拒絕給付。
六、被告委託再生商業信用股份有限公司以掛號信函向原告催討上開損害賠償款項，
    原告於八十九年九月五日收到該函之事實，有再生商業信用股份有限公司函、信
    封影本各一件可證，並為兩造所不爭執，亦係為真。故而兩造間侵權行為賠償之
    請求權時效，業於八十五年九月三十日以前完成後，被告始於八十九年九月間又
    向原告催討，被告自有受確認判決之利益。從而原告訴請確認被告對原告就本院
    八十年訴字第二０二號兩造間損害賠償事件判決主文第一項所示：「被告丙○○
    應給付原告（乙○○）新台幣二百八十三萬六千四百九十二元及自民國八十年六
    月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息」之債權請求權時效已消滅
    ，為有理由。
七、按消滅時效完成後，僅債務人取得拒絕履行之抗辯權，得據以拒絕給付而已，其
    原有之法律關係並不因而消滅。是原告請求確認被告對原告就本院八十年訴字第
    二０二號兩造間損害賠償事件判決主文第一項所示：「被告丙○○應給付原告（
    乙○○）新台幣貳佰捌拾參萬陸仟肆佰玖拾貳元及自民國八十年六月十二日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息」之債權關係不存在，為無理由，應予駁
    回。
八、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十七    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
