【裁判字號】    89,訴,693
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第六九三號
    原      告  保證責任嘉義市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬仟陸佰陸拾捌元，及其中新台幣柒拾壹萬零壹佰壹
拾參元，自民國八十五年九月五日起至清償日止，按年息百分之十．五計算之利息，
並自民國八十五年九月五日起至民國八十六年三月四日止，按上開利率百分之十，自
民國八十六年三月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）七十八萬三千六百六十八元，其中七十
      一萬零一百十三元，自民國八十五年九月四日起至清償日止，按年息百分之十
      ．五計算之利息，並自民國八十五年九月四日起至民國八十六年三月三日止，
      按上開利率百分之十，自民國八十六年三月四日起至清償日止，按上開利率百
      分之二十計算之違約金。
  二、陳述：訴外人吳秀珠以被告為連帶保證人，於民國八十三年四月十八日，向原
      告借貸新台幣（下同）二百七十萬元，於期限屆至後仍未為清償，嗣經台灣台
      南地方法院強制執行吳秀珠之財產後，尚欠本金七十一萬零一百十三元，違約
      金七萬三千五百五十五元，為此爰依連帶保證關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一張、抵押權設定契約書影本一件、限額不動產契約書影
      本一件、台灣台南地方法院八十五年度執字第一七八四號執行分配表影本一件
      為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據影本一張、抵押權設定契約
    書影本一件、限額不動產契約書影本一件、台灣台南地方法院八十五年度民執合
    字第一七八四號執行分配表影本一件為證，被告則未提出任何書狀作何聲明或陳
    述，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。從而原告依連帶保證契約請求被告給付如主文所示之借款、利息、
    違約金，為有理由，應予准許。另依台灣台南地方法院八十五年度執字第一七八
    四號執行分配表所示，其利息及違約均已計八十五年九月四日，是原告請求八十
    五年九月四日當日之之利息、違約金均屬無據，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮  保  郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
~B    書記官  楊  國  色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
