【裁判字號】    89,簡,576
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五七六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五三
零八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金以參
佰元折算壹日，扣案之剪刀壹把沒收；又損壞他人自用小客車之擋風玻璃，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行拘役伍拾伍日，如易科罰金以參佰元
折算壹日，扣案之剪刀壹把沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零五條、第三百五十四條、第四十一條，第五十一條第六款、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國      八十九    年      十    月        十七  日
                                    台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      十    月      二十四  日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
