【裁判字號】    89,訴,589
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第五八九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                              .
                丙○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬零捌佰壹拾陸元，及自民國八十八年八月二十二
日起至清償日止，按年息百分之九．三０五計算之利息，並自民國八十八年九月二十
三日起至民國八十九年三月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月
二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬元或同額可轉讓之有價證券供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十一年一月二十一日
      向原告借用新台幣（下同）一百六十一萬元，以分期償還之方式清償，到期日
      為九十六年一月二十一日，約定利息按原告基本放款利率加碼年利率百分之一
      ．七後計付利息。依現今核算本件利率為九．三０五。本息逾期違約金部分，
      凡本金或利息逾期在六月以內者，按約定利率百分之十計付，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○至八十八年八月二十一日後
      即未再清償，依約已視為全部到期，計尚欠本金九十七萬零八百十六元，屢向
      被告戊○○催討，均置之不理，為此爰本於借貸、連帶保證關係提起本件訴訟
      。
  三、證據：提出借據影本一張、資料查詢單一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據影本一張、資料查詢單一件
    、戶籍謄本二件為證。被告二人則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。從而原告依借貸、連帶保證契約請求被告二人連帶給付如主文所示
    之借款、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
