【裁判字號】    89,易,12
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十九年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院於八十九年七月二十五日所為之判決之原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄、事實欄及理由欄內關於「胡陽明」之記載均應更正為
「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄、事實欄及理由欄內關於「胡陽明」之記載顯
    係誤寫，均應更正為「甲○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國        八十九    年        十    月        十七    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國        八十九    年        十    月      二十四    日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
