【裁判字號】    89,訴,780
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第七八○號
    原      告  己○○
                庚○○
    兼右二人
    訴訟代理人  戊○○  住同右.
    被      告  丙○○  住嘉義.
                甲○○  住同右.
                丁○○  住嘉義.
                乙○○  住同右.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告己○○新台幣陸萬零參佰陸拾元；連帶給付原告戊○○新台幣陸
萬零柒佰貳拾元；連帶給付原告庚○○新台幣參萬貳仟壹佰捌拾貳元，及均自民國八
十九年四月二十六日起，至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之七點五，由原告己○○、戊○○各負擔百分之四十六
，由原告庚○○負擔百分之零點五。
本判決原告己○○、戊○○分別以新台幣貳萬元；原告庚○○以新台幣壹萬伍仟元供
擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請均駁回。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告己○○新台幣（下同）一百萬零四百七十元；連帶
      給付原告庚○○三萬八千零八十二元；連帶給付原告戊○○一百萬零七百二十
      七元，及均自起訴狀繕本送達被告之翌日（即民國八十九年四月二十六日）起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。願供擔保，請准予宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告四人於八十九年二月五日上午十一時五十三分許，因細故而基於共同犯
        意，共同毀損原告庚○○所有車牌號碼ＳＣ－二九八二自小客車，致該車後
        方近車窗部分之鈑金凹陷、引擎蓋近車頭處凹陷等損害，並共同毆打原告戊
        ○○、己○○，致戊○○受有腦震盪、腹痛等傷害，己○○受有腦震盪、右
        膝擦傷等傷害，案經檢察官起訴在案。
  （二）按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」。「不法侵
        害他人之身體、健康、名譽、自由，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
        償相當之金額」。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項
        分別定有明文。原告請求損害賠償金額如左：
      １、醫藥費部分：戊○○七百二十元，己○○部分四百七十元。
      ２、精神慰撫金：原告戊○○現為建築師，己○○為復健師，均未與他人結怨
          ，被告等出手凶狠，將原告己○○、戊○○打成腦震盪，至今未痊癒，須
          賴中藥治療，精神痛苦不堪，名譽亦受嚴重打擊，爰各請求一百萬元。
      ３、車輛修理費：三萬八千零八十二元。
  三、證據：提出醫療費用收據影本四紙、汽車修復估價單影本一件、汽車行照影本
      一件、戶口名簿影本一件、碩士學位證明書影本一件、在職證明一件、土地權
      狀影本一件、建物權狀影本二件、建築師證書影本一件、任命令影本一件、學
      士學位證明影本一件、服務證明書影本一件、職能治療師證書影本一件為證。
貳、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：是原告撞到我的，並無打原告等人。
參、被告甲○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：沒有打原告等人，只是和他們拉杖鎖。
  三、證據：提出戶口名簿影本一件為證。
肆、被告丁○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：沒有打原告等人。
  三、證據：提出戶口名簿影本一件為證。
伍、被告乙○○雖未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其以前所為聲明、陳述及證據如
    左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：沒有打原告等人，只是和他們拉杖鎖。
  三、證據：提出戶口名簿影本一件為證。
陸、本院依職權調閱本院八十九年度易字第二二一號卷證。
    理    由
壹、被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告四人於八十九年二月五日上午十一時五十三分許，因細故而共同
    毀損原告庚○○所有車牌號碼ＳＣ－二九八二自小客車之後方近車窗部分鈑金陷
    、引擎蓋近車頭處凹陷，並共同毆打原告戊○○、己○○，致戊○○受有腦震盪
    、腹痛等傷害，己○○受有腦震盪、右膝擦傷等傷害。爰請求被告連帶給付原告
    己○○一百萬零四百七十萬元；連帶給付原告庚○○車輛修理費三萬八千零八十
    二元；連帶給付原告戊○○一百萬零七百二十七元，及均自起訴狀繕本送達被告
    之翌日（即八十九年四月二十六日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。被告丙○○則以：是原告撞到我的，並無打原告等人。被告甲○○、乙○○則
    以：沒有打原告等人，只是和他們拉杖鎖。被告丁○○則以：沒有打原告等人
    等語置辯。
參、被告甲○○於警訊時稱：「雙方各自下車理論，場面混亂，．．雙方發生扭打。
    」（警卷第七頁反面訊問筆錄）；乙○○於偵審時亦謂：「我跳到對方引擎蓋上
    ，是因為對方拿枴杖鎖。．．當時是看見被害人拿著枴杖鎖才拿著安全帽跳到對
    方引擎蓋上。」（偵查卷第十三頁，本院卷第三十一頁訊問筆錄）；吳明益則稱
    ：「我承認在拉扯時，可能有傷到被害人。．．當時雙方身體有接觸。．．拉扯
    時，我有碰觸到告訴人。」（本院八十九年度易字第二二一號卷第三十一頁及其
    反面及第四十二頁訊問筆錄）等情，足認被告等四人與原告己○○、戊○○二人
    間確曾發生爭執拉扯及肢體衝突並波及原告庚○○所有之車輛，至為灼然。且被
    告等四人於刑事案件訊問時（本院八十九年度易字第二二一號卷第二十七頁），
    坦承於前揭時、地，共同毆打原告戊○○、己○○，並損壞原告庚○○所有汽車
    之板金、引擎蓋之事實，並核與原告等人所陳情節一致。而原告己○○、戊○○
    二人與被告等四人發生肢體衝突當日曾受有腦震盪之傷害，有診斷證明書可佐，
    衡諸腦部為人體要害，對之施以外力，苟稍有不慎，對其生命有不可逆料之危險
    ，諒無故意致己受有腦震盪之傷害而誣陷他人之理。又原告庚○○所有車輛毀損
    ，亦有照片二紙及估價單一份附卷（偵查卷第十五至十七頁、附民卷第七頁）可
    證。且被告四人亦因此一傷害、毀損之犯行，經本院各判處有期徒刑四月；毀損
    之犯行，各判處拘役三十日，有判決書在卷可證。因之，被告等四人與原告己○
    ○、戊○○發生肢體衝突並導致原告己○○、戊○○二人受上開傷害，及損壞原
    告庚○○所有汽車之板金及引擎蓋之事實，即堪認定。是被告四人事後翻異其供
    ，無非卸責之詞，並不可採。
伍、按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或
    健康者，對被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠
    償責任。又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由，被害人雖非財產上之損害
    ，亦得請求賠償相當之金額。不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損
    所減少之價額。數人共同不法侵害他人之權利者，損害賠償責任﹔不能知其中孰
    為加害人者，亦同。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條、修正前
    民法第一百九十五條、修正前民法第一百九十六條、第一百八十五條第一項分別
    定有明文。查被告四人共同傷害原告己○○、戊○○身體，及共同損壞原告庚○
    ○所有汽車之板金及引擎蓋，已如前述。從而原告依上開規定，請求被告為連帶
    賠償損害，於法有據。
陸、茲就原告請求之項目及金額，核列如左：
  一、醫藥費：原告己○○、戊○○因被被告四人毆傷，分別支出醫藥費三百六十元
      、七百二十元之事實，有醫療費用收據影本三紙可證，自係真實。而此係增加
      生活上之需要，原告自得請求被告賠償。另原告己○○所支出證明書費一百十
      元，固有醫療費用收據影本一紙可證，然此非因侵權行為所生財產上之損害，
      不得請求賠償（最高法院六六年度第五次民庭庭推總會議決議參照）。是此一
      百十元證書費，原告己○○並不得請求賠償。又原告戊○○請求超過七百二十
      元醫藥費部分，並未另舉出相關事證以證實其確有支出此超過部分之費用，是
      超過部分，原告戊○○亦不得請求賠償。
  三、精神慰撫金：原告戊○○為建築師，已婚，有一個小孩二歲，月入四萬二千元
      ，有房子、車子，碩士畢業。原告己○○為復健師，未婚，大學畢業，無財產
      ，月入三萬多元。被告丙○○係國小畢業，已婚，有一個小孩，國小五年級，
      月入約二萬多元。被告甲○○係國中畢業，已婚，有三個小孩，分別為四歲、
      二歲、一歲，業工，月入一萬多元。被告乙○○係做電器，月入二萬六千元，
      國中畢業，已婚，有三個小孩，分別為五歲、四歲、二歲。被告丁○○係國中
      畢業，未婚，月入三萬元左右等情，業據兩造所各自陳明，且兩造互不爭執，
      並有戶口名簿影本、碩士學位證明書、在職證明一件、土地權狀影本一件、建
      物權狀影本二件、建築師證書影本一件、任命令影本一件、學士學位證明影本
      一件、服務證明書影本一件、職能治療師證書影本一件等可證，自係真實。是
      本院斟酌兩造上開身分、經濟能力、原告所受傷害等一切情狀，認原告己○○
      、戊○○各請求六萬元之精神慰藉金，核屬允當，應予准許，逾此範圍之請求
      ，無從准許。
  四、車輛修理費：車牌號碼ＳＣ－二九八二自小客車係八十四年九月一日所發照，
      為原告庚○○所有，有行車執照影本可證（附於本院八十九年度易字第二二一
      號卷）。而該車因被告毀損其修復費用三萬八千八十二元（零件費為七千零八
      十二元，工資為三萬一千元），有南都汽車股份有限公司估價單可證。又依民
      法第一百九十六條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費為標準，但以
      必要者為限，亦即修理材料以新品換舊品應予折舊（最高法院七十三年度台上
      字第一五七四號判決、最高法院七十七年度第九次民庭會議決議參照），是上
      開零件費七千零八十二元部分自應予折舊。另依據行政院八十七年十二月三十
      日台財第五二０五三號函所頒布「固定資產耐用年數表」之記載，該汽車之耐
      用年數應為五年，準此，依照行政院台（四五）財字第四一八０號令所發佈之
      「固定資產折舊率表」，該車折舊率每年為０．二，並按「平均遞減法」加以
      計算，本件零件之殘存價額為一千一百八十元（7082÷（5＋1）＝1180＜角部
      分四捨五八＞），每年之折舊額為一千一百八十元（0000－0000）÷5＝1180
      ＜角部分四捨五入＞），系爭汽車自出廠日起肇事時計五年，則五年之折舊額
      為五千九百元（1180×5＝5900），原告請求上開新品零件之價額七千零八十
      二元，於折舊後，僅餘一千一百八十二元（0000－0000＝1182），再加上工資
      三萬一千元，合計三萬二千一百八十二元，原告庚○○所得請求之金額，以此
      為限於法有據，超過部分尚非可採。
柒、核上所述，原告己○○所得請求賠償之金額為六萬零三百六十元（60000＋360＝
    60360）；原告戊○○所得請求賠償之金額為六萬零七百二十元（60000＋720＝6
    0720）；原告庚○○所得請求賠償之金額為三萬二千一百八十二元。從而原告己
    ○○請求被告連帶給付六萬零三百六十元；原告戊○○請求被告連帶給付六萬零
    七百二十元；原告庚○○請求被告連帶給付三萬二千一百八十二元及自起訴狀繕
    本送達被告之翌日（即八十九年四月二十六日）起，至清償日止按週年利率百分
    之五計算之利息部分為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁
    回。
捌、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，於法並無不
    合，爰酌定相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附
    麗，應併予駁回。
玖、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五第一項但書、第二項、第三百九十
    條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
