【裁判字號】    89,易,93
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度易字第九三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  古明浩
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國（以下同）八十八年七月間，因任職案外人誠隆汽車服份有限公
    司售車業務員期間侵占客戶購車款共新台幣（下同）十五萬元，經臺灣臺北地方
    法院以八十八年度北簡字第六五六號判處有期徒刑八月，緩刑二年確定，仍不思
    改過，又於甫判決後在緩刑期內之八十八年九月間，再基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，利用其任職於匯豐汽車股份有限公司（下稱匯豐公司），負責承辦
    銷售汽車代收客戶購車價金、車款保險費、配件費等業務之機會，分別於同年九
    月三日及九月二十七日，先後在台北縣、基隆市等地區將其向客戶邱致翔、王正
    貴收取之上開費用共六十三萬九千元及十九萬八千元（上述金額不含訂金），以
    變易持有為所有之意思予以連續侵占入己。
二、案經匯豐公司訴請臺灣士林地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣花
    蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於審理時坦承不諱，核與告訴人匯豐公司指訴遭侵占
    情節相符，並有匯豐公司購車客戶邱致翔、王正貴簽署切結書影本二紙及該二客
    戶訂車契約書影本二紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三百三十六條第二項之業務侵占罪。核被告所為二
    行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前於八十八年七月間因
    任職案外人誠隆汽車服份有限公司售車業務員期間侵占客戶購車款十五萬元，經
    臺灣臺北地方法院以八十八年度北簡字第六五六號判處有期徒刑八月，緩刑二年
    確定（有該案判決影本及台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可查
    ），竟於甫經判決後未及二月即連續再犯本件之罪，顯見並未因前案遭判處徒刑
    而稍見悔過之意，不宜處以輕度刑，並參酌被告之犯罪動機、目的、手段、侵占
    金額及坦承犯行但終未能以己力賠償告訴人之損害之犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑示懲。
三、本件告訴人匯豐公司告訴意旨另敘及被告復八十七年十二月二十日及八十八年七
    月六日，另侵占購車客戶郭樹德及陳莉莎各四十七萬及八十二萬元，並據告訴人
    提出客戶郭樹德及陳莉莎出具之切結書影本共二紙為證，且經被告於本院第一次
    調查中供明另有侵占其他客戶款項，自堪予採信。然此部分已為前述臺灣臺北地
    方法院八十八年度北簡字第六五六號判決效力所及，已據公訴人於起訴書理由中
    敘述甚明，自非本院所得併予審理之事實，併予指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年       十     月      十八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
