【裁判字號】    89,玉交簡,35
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度玉交簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
  （二）證人曾玉於警訊及偵查中之指述。
  （三）卷附之道路交通事故調查報告表、酒精測試值記錄紙以及查獲後測試、觀察
        職務報告各一份。按刑法第一百八十五條之三係「抽象危險犯」之規定，不
        以發生具體危險為必要，參照美國、德國之實務認定標準，呼氣達每公升０
        點五五毫克或血液濃度達百分之０點一一以上者，肇事率已為一般正常人之
        十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此有八十八年五月十日「研商訂
        定刑法第一百八十五條之三『服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，
        不能安全駕駛交通工具』之認定標準」會議結論可參，本件被告於八十九年
        八月十一日晚上十點五十三分所為之酒精測試值達呼氣每公升０點八一毫克
        ，已逾上開標準，參以被告於飲酒後駕駛車號ＩＺ─八七六九號箱型車在花
        蓮縣玉里鎮○○路與民國路交岔路口處，不慎撞及行人曾玉，造成曾玉受傷
        （過失傷害部分未據告訴），足認被告飲酒已達不能安全駕駛之程度，而且
        已經造成路上人車的危險，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     十     月   十七     日
                                臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                    法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十九      年      十     月    十七   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
