【裁判字號】    89,易,424
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四五０號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續以詐術得財產上不法之利益，科罰金伍仟元。如易服勞役，以參佰元折算
壹日。
    事  實
一、丙○○曾於民國（下同）八十五年間，因妨害公務案件，經本院以八十五年度易
    字第六五七號判處拘役六十五日確定（惟不構成累犯），於八十八年六月十日，
    向設於台北市○○路一００號之中國國際商業銀行（以下簡稱：甲○○○）申請
    電信萬事達卡，經甲○○○依其申報之財力資料辦理徵信審核後，於同年六月十
    七日，發給電信萬事達卡（信用卡）（卡號為000000000000000
    0號），供其消費簽帳。詎丙○○於領得前開電信萬事達卡後，明知其並無高額
    消費之支付能力，且亦無意付款，竟利用持有上開電信萬事達卡以簽帳消費暫免
    付款，且嗣後縱拒向發卡公司償還帳款，仍可獲得發卡公司依約須向經其簽帳消
    費之特約商店先行墊付其簽帳消費價款之不法利益的特性，隱瞞其無資力及無意
    願償還帳款之事實，而基於意圖為自己不法利益之概括犯意，連續自八十八年六
    月二十四日起至同年七月二日止之短短十日內，以上開之電信萬事達卡，前往如
    附表所示之甲○○○之特約商店刷卡消費，佯裝有資力之人，致各商店陷於錯誤
    ，而予以簽帳，並交付如附表所示之各該物品，累積消費金額共達新台幣（下同
    ）四萬九千零一十五元，致使甲○○○陷於錯誤而須依約先行墊付其簽帳消費之
    價款，嗣丙○○於獲得甲○○○代為墊付前開消費款項之不法利益後，並未償還
    款項且即逃逸無蹤，致使甲○○○無從追索，始知受騙。
二、案經甲○○○訴請臺灣台北地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署令轉台灣花
    蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○○之
    代理人乙○○所指訴被害情節相符，且有電信萬事達卡申請書、超額授權查詢及
    登陸資料、信用卡持有人消費歷史查詢表等資料附卷可稽，本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按被告前往特約商店簽帳消費時，不論所購買者為具體財物或無形之服務，其主
    觀上均認為係以由發卡公司先行代為墊付價款之方式，作為其清償對於特約商店
    所欠帳款之手段，而不論被告將來是否會向發卡公司償付帳款，各特約商店均能
    自發卡公司取得款項，是被告於簽帳消費時主觀上當無詐取特約商店財物之犯意
    ，而各該特約商店於接受被告持卡消費時，僅係同意由發卡公司承擔被告因消費
    而對該特約商店所負之價金債務而已，在整個交易過程中，各該特約商店均係為
    自己之利益而從事於交易活動，是無從使各該特約商店立於發卡公司之使用人或
    代理人之地位，而認為係發卡公司授權或指示各特約商店將財物或服務交付予被
    告，因而縱所交付者為財物，亦難認被告係詐取發卡公司之使用人之財物（最高
    法院八十七年台非字第三五七號判決意旨參照），是核被告所為，係犯刑法第三
    百三十九條第二項之以詐術得財產上不法之利益罪。又被告先後多次犯行，時間
    緊接，所犯構成要件相同之罪，顯係出於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論
    以一罪，並加重其刑。爰審酌被告素行不佳（有台灣高等法院被告全國前案紀錄
  表一份在卷可稽）及其犯罪之動機、目的、手段及所造成危害，尚未賠償被害人
    所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第二項、第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月      十七    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十二    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十九條第二項：以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦
                          同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
