【裁判字號】    88,附民,61
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    因偽造文書附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十八年度附民字第六一號
    原        告  瀚揚企業有限公司  設花蓮市○○路七十五巷二十八弄七號
    兼法定代理人  丁○○
    原        告  錴輝營造有限公司
    法定  代理人  丙○○
    原        告  乙○○
    被        告  甲○○
右被告因行使偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定
如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告甲○○被訴行使偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償
    ，查有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十    月      十七    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                            審判長法官  陳  淑  媛
                                          法官  張  健  河
                                          法官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                          法院書記官
中      華      民      國      八十九    年      十    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
