【裁判字號】    89,交易,124
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五０六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑伍年。
    事  實
一、乙○○係久久汽車修護廠負責人，並以駕駛客戶送修車輛交付車主為其附隨業務
    ，其於民國（以下同）八十九年三月十七日下午二時許，駕駛車牌Ｕ七─六三三
    ○號某客戶送修之自小客車欲交付車主，沿花蓮市○○○道由南向北行駛，途經
    三嘉一釣蝦埸前，理應注意郊外道路時速不得超過六０公里；且汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注
    意之情事，竟疏於注意車前狀況，仍以每小時八十公里之速度超速行使，致與在
    其車右前方由魏寶珠所駕駛之車號ＵＵＣ─四七五號機車之左側發生擦撞，造成
    魏寶珠人車倒地胸腔內出血，經送財團法人佛教慈濟綜合醫院急救無效，延至下
    午七時三十分不治死亡。乙○○於車禍發生後即行報警，並於花蓮縣警察局花蓮
    分局中華派出所警員甲○○到場後，向古員報告其為肇事駕駛員，對於未發覺之
    罪自首而受裁判。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、I、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，並有花蓮縣警察局花蓮分局中華派出
    所相驗案件初步調查報告表、道路交通事故調查報告表、事故現場照片數幀、相
    驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可稽。II、按郊外道路時速不得超過六０
    公里；且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道
    路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項分別定有明文。被
    告為成年領有駕駛執照之駕駛人，對於前揭規定，應知之甚詳。又查依卷附道路
    交通事故調查報告表所載，車禍時現場為日間晴天，且路面乾燥，道路上無缺陷
    、無障礙物且視距良好，足見被告並無不能注意之情事。茲被告未依前揭規定於
    速限內行使，復未注意車前狀況採取必要之安全措施而發生本件擦撞事故，其就
    車禍發生之原因有過失甚明。III、被害人魏寶妹之死亡結果既為被告因過失引發
    之車禍所造成，其死亡之結果與被告之過失行為之間，顯存有相當之因果關係，
    是本件事證已甚明確，被告犯行洵堪認定。
二、再查被告係任職汽車修理廠負責人，並以駕駛客戶送修車輛交付車主為其附隨業
    務，本件車禍即係被告於交付送修汽車之過程中肇事，此經被告於審理時供明在
    卷，是核被告之所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪，公訴
    人認係犯同法條第一項之過失致死罪，尚有未合，起訴法條應予變更。再被告供
    稱其於事故發生後自行報警，並於據報前往處理之中華派出所警員甲○○到場時
    報告其為駕駛人乙節，核與證人甲○○依職務所製之花蓮縣警察局花蓮分局中華
    派出所相驗案件初步調查報告表關於「報案人」記載被告姓名相符，並經證人甲
    ○○到庭結證無誤，自堪信為真實，是為對於未發覺之罪自首而受裁判，應依刑
    法第六十二條之規定減輕其刑。爰審酌被告之年齡、職業、過失程度，及被告犯
    罪後坦承大部分行為並已與被害人家屬達成鄉鎮調解（有調解書影本一紙在卷可
    按）態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其犯罪
    後應深知悔悟，本院認被告經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑五年，以勵來茲而啟自新，並促被告
    日後謹慎駕車。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法二百七十六
條第二項、第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年       十     月      十八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
