【裁判字號】    89,附民,98
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    因詐欺附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度附民字第九八號
    原      告  甲○○○○業銀行股份有限公司
                設台北市吉林一００號
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告丙○○被訴詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查有前
    項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月    十  七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  陳  淑  媛
                                        法官  陳  雅  敏
                                        法官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
