【裁判字號】    89,林交簡,50
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度林交簡字第五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二八三０
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金壹萬伍仟元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
  （二）卷附之花蓮縣警察局舉發違規道路交通管理事件通知單以及酒精測試值記錄
        紙各一張。按刑法第一百八十五條之三係「抽象危險犯」之規定，不以發生
        具體危險為必要，參照美國、德國之實務認定標準，呼氣達每公升０點五五
        毫克或血液濃度達百分之０點一一以上者，肇事率已為一般正常人之十倍，
        認為已達「不能安全駕駛」之標準，此有八十八年五月十日「研商訂定刑法
        第一百八十五條之三『服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安
        全駕駛交通工具』之認定標準」會議結論可參，本件被告於八十九年八月二
        十四日晚上九點三十六分所為之酒精測試值達呼氣每公升一點０一毫克，已
        逾上開標準，足認被告飲酒已達不能安全駕駛之程度，顯已危及路上人車之
        安全，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十七    日
                                  臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                      法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院鳳林簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                      法院書記官
中      華      民      國    八十九      年      十    月     十七   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
