【裁判字號】    89,花秩,30
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院簡易庭裁定                        八十九年度花秩字第三號
    移送機關  花蓮縣警察局花蓮分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度市警刑字第五三六
四號移送書移送審理，本庭裁定如左：
    主  文
甲○○公然陳列經主管機關公告查禁之器械，處罰鍰新台幣貳仟元。
扣案之賭博性電動機具小瑪莉壹台（含ＩＣ板壹塊）及機具內現金新台幣陸佰柒拾元
，均沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    (1)時間：民國八十九年十月六日中午十二時四十六分許。
    (2)地點：花蓮縣花蓮市○○街二之二號自由小吃部。
    (3)行為：公然陳列經主管機關公告查禁之賭博性電動玩具「吃角子老虎─小瑪莉
      」乙台。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實。
    (1)經警察當場查獲，並有偵訊筆錄、臨檢紀錄表、現場圖各乙紙及照片二幀。
    (2)主文第二項所示之賭博性電動機具及被移送人所有擺置於機具內部之現金扣案
      可證。
三、依社會秩序維護法第四十五條第二項、第六十三條第一項第八款、第二十二條第
    一項第二款、第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十    月      十七    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀述理由，向本庭提出抗
告狀。（應抄附繕本）
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十九    年       十    月      十九   日
附錄本判決論罪之法律條文：
社會秩序維護法第四十五條第二項：
前項警察機關移請裁定之案件，該管簡易庭認為不應處罰或以不處拘留、勒令歇業、
停足營業為適當者，得逕為不罰或其他處罰之裁定。
社會秩序維護法第六十三條第一項第八款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰：
八  製造、運輸、販賣、攜帶或公然陳列經主管機關公告查禁之器械者。
社會秩序維護法第二十二條第一項第二款、第三項：
左列之物沒入之：
二  查禁物。
供違反本法行為所用之物，以行為人所有者為限，得沒入之。但沒入，應符合比例原
則。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
