【裁判字號】    89,抗,42
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度抗字第四二號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請法官避，不服臺灣花蓮地方法院中華民國八十九年十月十七日裁
定（八十九年度聲字第五五六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一抗告意旨略以：原裁定法院承審法官張健河執行職務（八十九年度簡上字第八號）
  有偏頗之虞，因而聲請其避，請原法院指派法官進行審理等云。
二按當事人遇有法官足認其執行職務有偏頗之虞者，依刑事訴訟法第十八條第二款之
  規定，固得聲請法官避，惟所謂有偏頗之虞，係指法官與訴訟關係人具有故舊恩
  怨等關係，其審判恐有不公平者而言（見最高法院十九年抗字第二八五號判例），
  經查，抗告人於原法院聲請法官張健河避，及抗告理由均未主張或提出與法官張
  健河有何故舊恩怨等關係之事證，即難徒憑己意，而認法官張健河執行職務有偏頗
  之虞。至於法官張健河就抗告人被訴違反公司法案件（八十九年度簡上字第八號）
  ，於八十九年八月十五日開庭調查時，曾建議抗告人撤回上訴，僅供抗告人參考，
  乃屬法院訴訟之指揮行為，自不得以此而謂有偏頗之虞聲請法官避（最高法院七
  十九年台抗字第三一八號判例參考），原法院因認抗告人聲請法官張健河避為無
  理由，而予駁回，核無不合，抗告意旨仍執前詞，指摘原裁定不當，為無理由，應
  予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月      七    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔡  俊  有
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      八十九      年    十一    月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
