【裁判字號】    89,上易,246
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第二四六號
    上訴人即被告  乙○○
右上訴人即被告因妨害公務案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第一五八號
中華民國八十九年七月四日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九
年度偵緝字第一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告（以下簡稱被告）乙○○係
    犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪，並構成累犯，判處有期徒刑拾月。
    認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實、理由及證
    據。
二、被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪；辯稱：被害人甲○○追伊，自己刮傷云云。
    然原審依據被害人甲○○之指訴，證人郭文金、張文盛之證言，及卷附偵查報告
    書、診斷證明書、照片與扣案之起子，而認定其罪行，原審判決採證核與證據及
    經驗法則無違。是本件上訴並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十七    日
                                    審判長法官  莊  謙  崇
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
