【裁判字號】    89,家上,20
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定     八十九年度家上字第二０號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
右上訴人與被上訴人甲○○間因離婚等事件，不服臺灣花蓮地方法院為於中華民國八
十九年度婚字第一五四號判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理  由
提起上訴，應繳納上訴裁判費，此係上訴之法定程式。本件上訴人未依法繳納上訴費
用新台幣貳佰柒拾元，經原法院依民事訴訟法第四百四十二條第二項之規定，裁定命
上訴人於七日內補繳而逾期不補繳，此有卷內資料可稽，上訴人所為之上訴，不合法
定程式，爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔡  俊  有
                                          法官  蔣  有  木
右為正本係照原本作成。
本件不得再抗告。
                                    法院書記官  林  明  智
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
