【裁判字號】    89,易,316
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三一六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三一三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
    事  實
一甲○○於民國八十九年五月十日下午三時四十分許，在宜蘭縣員山鄉○○路茄苳
    橋，因騎乘未懸掛車牌之機車，且行止有異，為著制服且騎乘警用機車正於執行
    巡邏之宜蘭縣警察局宜蘭分局枕山派出所警員乙○○認有可疑而上前盤查時，因
    恐將遭警查獲其持有二包安非他命（涉嫌違反毒品危害防制條例部分經臺灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官另行偵辦），為脫免逮捕，竟趁乙○○不注意之際，轉身
    將之停靠在路旁之警用機車推倒後，狂奔逃逸，經乙○○及時追捕，與乙○○發
    生扭打，並扯落其制服鈕釦二顆，施強暴於依法執行職務之公務員，並致乙○○
    受有右臂、左手中指及兩膝之傷害（傷害部分未經告訴），嗣經枕山派出所支援
    警力趕至並將甲○○制伏，始將之帶回枕山派出所處理。
二案經宜蘭縣警察局宜蘭分局移送台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業經被告甲○○坦承不諱，核與證人即宜蘭縣警察局宜蘭分局枕山派出
    所警員乙○○指述之情節相符，復有警員乙○○之報告一紙、照片七張及驗傷診
    斷書一紙附卷可證。事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告林吉龍所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務執行罪，爰審酌
    被告犯罪動機、手段、犯罪時所受剌激、品行及犯後坦承犯行之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段第二條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十七    日
                                台灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄法條：
刑法第一百三十五條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
