【裁判字號】    89,聲,787
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第七八七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因肅清煙毒條例等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前因肅清煙毒條例等案件，經本院分別於民國八十三年
五月四日裁定撤銷假執行殘刑一年八月十日及判處有期徒刑四月送監執行。茲聲請人
以受刑人業經法務部於民國八十九年九月十三日八九矯司字第四二一二號函核准假釋
，其刑期終了日期為九十年二月八日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有
關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第
二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十        月    十七      日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                       法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                       書記官  明  祖  斌
中    華    民    國      八十九      年      十        月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
