【裁判字號】    89,聲,857
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八五七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因受刑人違反麻醉藥品管理條例件，前經具保停止羈押在案，茲據聲請人
聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○○因違反麻醉藥品管理條例案件，經具保人乙
    ○○繳納檢察官指定之保證金新臺幣（下同）一萬元後，業經停止羈押，茲因受
    刑人逃匿，應其將原繳納上開保證金沒入等語。經查，本件受刑人張永仁因違反
    麻醉藥品管理條例案件，業經判處有期徒刑三年確定，經聲請人傳喚拘提均未到
    案接受執行，有臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度執聲沒字第四三號執行卷宗
    可稽，該受刑人顯已逃匿，自應將具保人繳納之上開保證金沒入之，聲請人之聲
    請核無不合，應予准許。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十七    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書  記  官  陳淑慧
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
