【裁判字號】    89,訴,232
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求給付清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾柒萬肆仟陸佰肆拾伍元及自八十八年七月二十日起至
清償之日止按年息百分九．三七五計算之利息暨自民國八十八年八月二十一日起至八
十九年二月二十日止按上開利率百分之十；自八十九年二月二十一日起至清償日止按
上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾玖萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年甲類第一期
債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告（另邀同訴外人莊金香為連帶保證人）於民國（下同）八十七年一月二
        十日向原告借用新臺幣（下同）二百二十萬元，約定借款期間為二十年，利
        息按年息百分之九．一七五計算（實為按原告之基本放款利率加年息百分之
        一．五二五計算，並採浮動利率，借款時為年息百分之九．一七五），並採
        機動利率，本息自八十七年一月二十日起至一百零七年一月二十日止，以每
        一個月為一期，分二百四十期平均攤還，於每月之二十日各攤還一次，每期
        應攤還之金額依年金法計算；如未按期攤還本息時，即喪失期限之利益，應
        即全部償還，並自違約之日起，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率之
        百分之十；超過六個月者，就超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計
        付違約金，立有借據（含連帶保證）一紙為證。
    (二)詎被告自借款後後即未依約支付，依約本件借款應視為全部到期，嗣經原告
        聲請拍賣抵押物，除獲償部分本金及算至八十八年七月十九日止之利息暨違
        約金外，尚欠本金八十七萬四千六百四十五元及自八十八年七月二十日後之
        利息暨違約金，迭次催請被告給付，均不獲置理，為此依約（借貸及連帶保
        證）提起本件訴訟，請求判命被告如數給付（違約金部分，因被告早已違約
        ，原告本得請求自八十八年七月二十日起至清償日止按年息百分九．三七五
        之百分之二十計算，惟原告僅請求自八十八年八月二十一日起至清償日止，
        其逾期在六個月以內者按上開利率之百分之十；超過六個月者，就超過六個
        月部分，按上開利率之百分之二十計算）。關於假執行之聲請，原告願供擔
        保以代釋明之不足。又願供擔保之有價證券為「中央政府建設公債八十四年
        甲類第一期債票」。
三、證據：提出下列文書為證。
    (一)消費者貸款契約（含連帶保證）一件。
    (二)貸款本息攤還表影本一件。
    (三)本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本一件。
    (四)被告之戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告向其借款，尚欠本金八十七萬四千六百四十五元及自八十八年七
    月二十日起至清償之日止按年息百分九．三七五計算之利息暨自八十八年八月二
    十一日起至八十九年二月二十日止按上開利率百分之十；自八十九年二月二十一
    日起至清償日止按上開利率之百分之二十計算之違約金迄未清償等情，業據提出
    消費者貸款契約（含連帶保證）、貸款本息攤還表及本院民事執行處強制執行金
    額計算書分配表影本各一件為證，經核屬實，參以被告現已去向不明，期日通知
    書係以公示送達為之，衡情應不可能向原告清償等情，原告之主張自堪信為真實
    ，亦即被告確有積欠原告八十七萬四千六百四十五元及自八十八年七月二十日起
    至清償之日止按年息百分九．三七五計算之利息暨自八十八年八月二十一日起至
    八十九年二月二十日止按上開利率百分之十；自八十九年二月二十一日起至清償
    日止按上開利率之百分之二十計算之違約金迄未清償。
三、被告既積欠原告八十七萬四千六百四十五元及自八十八年七月二十日起至清償之
    日止按年息百分九．三七五計算之利息暨自八十八年八月二十一日起至八十九年
    二月二十日止按上開利率百分之十；自八十九年二月二十一日起至清償日止按上
    開利率之百分之二十計算之違約金迄未清償，如前所述，從而原告依約（借貸）
    訴請被告如數給付（違約金部分，因被告早已違約，原告本得請求自八十八年七
    月二十日起至清償日止按年息百分九．三七五之百分之二十計算，惟原告僅請求
    自八十八年八月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率之百
    分之十；超過六個月者，就超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計算，依
    法自無不可），自屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保及願供擔保之有價證券之種類（即「中央政府建設公債八十四
    年甲類第一期債票」），聲請宣告假執行，經核亦無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，一併准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法
院，並應按他造當事人之人數附具繕本及繳納上訴裁判費（按每銀元一百元繳納上訴
裁判費一．五元）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
