【裁判字號】    89,易,360
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
              （原冒名
                蔣立仁）（現於台灣台中戒治所強制戒治中）
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三七○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年六月八日三時許，在基隆市○○路五十八號「金
    東興旅社」內，藉投宿旅社之機會，趁店員謝素蕊不注意之際，竊取乙○○所有
    置於旅社櫃檯上之行動電話一支，得手後將之放入褲袋內欲離去時，為隔壁辦公
    室內之紀宏昇自監視器上發現，而與乙○○共同追捕甲○○並予報警，嗣經警在
    基隆市○○路九十九巷口處當場查獲，並取出乙○○失竊之行動電話一支。
二、案經基隆市警察局第一分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，核與被害人乙○○及證人紀宏昇、謝素蕊於警訊時
    指述情節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、手段、目的、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
三、又被告甲○○於警訊、偵查時冒用第三人蔣立仁名義應訊，所涉偽造文書罪嫌部
    分，宜交由檢察官另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      十    月     十七     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  陳  俊  德
中      華      民      國      八十九    年      十    月     十八     日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
