【裁判字號】    89,易,4016
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一七三二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記不得經營電子遊戲場業之規
定，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機「滿貫大亨」共伍臺、「春秋二代」壹臺、「瑪琍列車」壹臺（以上均含
ＩＣ板）均沒收之。
    事  實
一、甲○○前自民國六十九年起至八十九年間，迭犯賭博罪共七次，前六次分經法院
    判處罰金，而最後一次則經法院於八十九年五月二十五日判處有期徒刑四月，並
    於八十九年六月二十三日判決確定，尚未執行（均不構成累犯），竟仍不知悔改
    ，明知經營電子遊戲場業，須依電子遊戲場業管理條例相關規定辦理營利事業登
    記，竟未經向主管機關高雄縣政府辦理該相關營利事業登記，即自八十九年五月
    十五日起至八十九年七月十九日止，擅自在高雄鳳山市○○路八十九號全民超商
    （負責人為黃聰仁）內，擺設普通級益智類之電子遊戲機「滿貫大亨」五臺、「
    春秋二代」一臺、「瑪琍列車」一臺，供不特定人以投入新台幣（下同）十元硬
    幣之方式，打玩之用，每天營業額約五百元。嗣於八十九年七月十九日晚上八時
    四十五分許，為警於上揭地點臨檢查獲。
二、案經高雄縣政府函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中自白不諱（見偵查卷第五頁反面、第
    二十七頁反面、本院八十九年十月五日審判筆錄），核與全民超商之負責人黃聰
    仁於警訊時所述情節相符（見偵查卷第六頁反面），復有高雄縣政府聯合查報小
    組稽查電子遊藝場業紀錄表影本及高雄縣警察局鳳山分局五甲所臨檢紀錄表影本
    各一件暨現場相片四幀附卷可資佐證，足徵被告前開自白與事實相符。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、按電子遊戲場業管理條例第十五條之立法意旨係為健全電子遊戲場之營業秩序，
    明定未依該條例規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記者，即屬未經設立而營業
    ；又按同條例第二十二規定，其處罰對象為「行為人」，即指實際違規經營該電
    子遊戲場業者，至於營業場所、設備之規模，該條例並未有明文設限。是核被告
    所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記而擅自經
    營電子遊戲場業之規定，應依同法第二十二條之規定處斷。審酌被告自六十九年
    起至八十九年止，已有七次賭博前科，素行不佳，且自應知賭博助長社會投機風
    氣，有礙社會善良風俗，又於前揭最後一次賭博犯行尚在法院審理中，竟仍再犯
    本案，顯乏悔意，情節非輕，惟念其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至「滿貫大享」五臺、「春秋二
    代」一臺、「瑪琍列車」一臺，為警查獲時雖未扣案，惟為被告所有，且係供被
    告犯罪所用之物，又無證據證明已滅失，自應依刑法第三十八條第一項第二款規
    定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款、第四十一條，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
