【裁判字號】    89,易,3831
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八五四一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。緩刑期間付保護管束。
螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月十七日凌晨四時許，在高雄
    市左營區○○○路一五六號騎樓，持其所有客觀上具危險性而足以傷人之螺絲起
    子一支，撬開乙○○所有置於該處之投幣式電動娃娃遊戲機的零錢箱後，竊取該
    零錢箱內之硬幣共計新台幣（下同）三百元，得手後正欲再撬開另一台電動娃娃
    遊戲機時，適為警當場查獲，並扣得前開螺絲起子一支。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實業已坦承不諱，核與被害人乙○○所指稱其擺設於騎
    樓之遊戲機內零錢遭竊之情節相符，復有被害人將失竊零錢領回時出具之贓物認
    領保管收據一紙，及遭竊娃娃遊戲機、扣案螺絲起子之相片等各一紙均在卷可稽
    ，此外，亦有被告所有持以行竊之螺絲起子一支扣案可稽，是被告之前開任意性
    自白核與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定。
二、按螺絲起子係尖銳之金屬工具，客觀上足以傷害人之身體而具危險性，自屬兇器
    。故核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被
    告於行竊一台遊戲機內之零錢既遂後，再欲行竊另一台遊戲機時即為警查獲，其
    在後之竊取行為雖尚未得手，然被告之前開行為乃屬其同一竊盜行為之接續進行
    屬實質上一罪，故仍僅論以一竊盜既遂之行為。爰審酌被告之品行、犯罪手段，
    所生危害尚非過鉅，及犯罪後坦承犯行知所悔悟之良好態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一紙在卷可憑，其因一時失慮，致觸犯本件犯行，經此教訓應知警
    惕，應無再犯之虞，復念及其年紀尚輕，且目前擔任烤漆工人而有正當職業等情
    （業據其供承在卷），經本院斟酌再三，認為前開對被告所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰宣告緩刑二年，並於緩刑期內付保護管束，以勵自新。至扣案螺絲
    起子一支，為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定
    ，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款，第三十八條第一項第二款，第七十四條第一款，第九十三條第一項，判決如
主文。
本案經檢察官王啟明到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法      官  周  玉  群
右為正本，係照原本作成，証明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書  記  官  王  宏  琪
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十九      日
附錄本判決論罪法條全文：
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
    一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
    二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三、攜帶兇器而犯之者。
    四、結夥三人以上而犯之者。
    五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六、在車站或埠頭而犯之者。
刑法第三百二十一條第二項：
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
