【裁判字號】    89,訴,2820
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二八二○號
    原      告  甲○○
                              .
右原告與被告中興商業銀行股份有限公司間第三人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後參日內，補正起訴狀上被告中興商業銀行股份有限公司之法定
代理人及其住、居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所；有法定代理人、訴訟代理
    人者，其姓名、性別、年齡、職業及住所或居所；又書狀不合程式或有其他欠缺
    者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一款、第二款、第一
    百二十一條第一項定有明文。另法院於能力、法定代理權或為訴訟所必要之允許
    ，認為有欠缺而可以補正者，應定期間命其補正，民事訴訟法第四十九條前段亦
    有明文規定。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載有被告法定代理人，然查被告中興商業銀行股份
    有限公司之法定代理人並非原告起訴狀所載之人，是原告未於起訴狀上載明被告
    之正確法定代理人及其住、居所，爰依首揭規定定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項、第四十九條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                            臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
