【裁判字號】    89,易,3867
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八一
八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十五條所為禁止實施家庭暴力行為及直接或間接
騷擾行為之暫時保護令裁定，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○、丙○○○二人之子（起訴書誤載為甲○○係乙○○之父），三
    人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係。甲○○曾於民國八
    十九年七月二十一日經臺灣高雄地方法院（以下簡稱本院）依家庭暴力防治法第
    十五條規定，以八十九年度暫家護字第三九號民事暫時保護令裁定，令其不得直
    接或間接對其父乙○○及其母丙○○○為身體上或精神上不法侵害之行為及騷擾
    ，詎甲○○竟基於違反保護令及恐嚇之犯意，於八十九年八月十三日下午三時許
    ，在乙○○、丙○○○前址住處，酒後以「幹你娘，你們去死」等語詞辱罵、恐
    嚇乙○○與丙○○○，並摔壞電話機（毀損部分未據告訴），對乙○○及丙○○
    ○為家庭暴力行為及騷擾，使乙○○、丙○○○均心生畏懼，違反本院所為前開
    暫時保護令之裁定。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局岡山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，
    並有本院之八十九年度暫家護字第三九號民事暫時保護令裁定及高雄縣警察局岡
    山分局保護令執行紀錄表各一紙在卷可稽，故本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、按家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為，即屬「家庭暴力」；次按，任
    何打擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人心生畏怖情境之行為，
    即屬「騷擾」，家庭暴力防治法第二條第一項、第三項分別定有明文。故核被告
    違反本院八十九年度暫家護字第三九號民事暫時保護令裁定之內容，其所為係犯
    刑法第三百零五條之恐嚇罪、及家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款之違反
    保護令罪。被告雖有違反同法條所規定之數款應處罰裁定內容，仍應認係違反一
    保護令罪。其所犯前開恐嚇與違反保護令二罪，乃一行為觸犯數罪名，為想像競
    合犯，應從一重論以違反保護令罪。爰審酌被告甫於八十九年七月間因對告訴人
    傷害之案件，經本院於同年九月十三日判處有期徒刑五月在案（於本案不構成累
    犯，參照卷附八十九年度訴字第一八六Ｏ號刑事判決），又其無視於法院所為保
    護裁定之禁令，以右揭不正行為侵害告訴人權益，造成告訴人精神受有相當損害
    ，暨犯罪之手段、目的、所生損害、及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款、第二款，刑法第十一條前段，第三百零五條，第五十五條前段，第四十一條，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官王啟明到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十    月      十七      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右為正本，係照原本作成，証明與原本無異。
如不服本判決,應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十    月      十九      日
附錄本判決論科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條：
  違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
  三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
  一、禁止實施家庭暴力行為。
  二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為‧
  三、命遷出住居所。
  四、遠離住居所、工作場，學校或其他特定場所。
  五、命完成加害人處遇計畫；戒癮治療、精神治療、心輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
