【裁判字號】    89,易,4145
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八三九二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○為損害乙○○之名譽，於民國八十八年十一月十二日
    以作家甲○○之名義，在台灣新聞報刊登啟事：「查乙○○為澎湖人，賣魚小販
    ，家境貧窮，不學無術之徒，現搖身一變，竟為... 儼然為大學問家，簡直胡說
    八道... 如有人受騙上當者，請向治安單位檢舉... 」等語，因認被告涉有刑法
    第三百十條第二項之誹謗罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百十條第二
    項之罪，依同法第三百十四條規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中
    撤回其告訴（見八十九年十月九日審判筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十  七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十  七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
