【裁判字號】    89,撤緩,108
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一○八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人搶奪案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一二七九號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯搶奪罪，前經臺灣高等法院高雄分院於民國八
    十九年一月二十日判決（八十八年度上訴字第一七七二號），處有期徒刑一年二
    月，緩刑三年，並於八十九年二月二十日確定。茲查該受刑人於緩刑期前犯詐欺
    罪，而在前開緩刑期內即八十九年七月十二日經臺灣高等法院高雄分院以八十九
    年度上訴易字第八四一號判處有期徒刑六月，並已於八十九年七月十二日確定，
    其於緩刑前犯他罪而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，爰依刑法第七十五條第一項
    第二款規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
