【裁判字號】    89,易,4022
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，原經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四五六二
號），因本院鳳山簡易庭承審法官認不宜適用簡易程序判決處刑，經簽核移送本院適
用通常程序審理（八十九年度鳳簡字第五六四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十七年間因犯竊盜罪，經本院判處拘役四十天，緩刑二年確定
    ，甫於八十九年六月二十四日緩刑期滿，竟猶不知悔改，復意圖為自己不法之所
    有，於八十九年六月二十九日中午十二時三十分許（緩刑期滿第五日），在高雄
    市苓雅區○○○路三三五號三商百貨公司內，趁店員未注意之際，竊取店內販售
    之項鍊三條（價值新台幣五百二十四元），並以文具部之剪刀將縫製於衣服上之
    圖案剪下（剪斷圖案與衣服間之縫線，衣服本身未破損）得手後藏置於褲袋內，
    走出三商百貨公司行至隔壁全家福店時，旋即為公司人員甲○○發覺報警查獲。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警、偵訊及本院審理供認不諱，且經三商百貨公司店員甲
    ○○陳明發現被告偷竊，並自被告褲袋內啟出店內販售之項鍊三條、圖案一個等
    情節在卷可佐，復有贓物認領保管收據一紙附卷可參，被告自白應與事實相符，
    核堪採信，事証明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告所竊取之物品
    價值雖不高，惟其前於八十七年間即曾因犯竊盜罪，經本院判處拘役四十天，緩
    刑二年確定，甫於八十九年六月二十四日緩刑期滿，竟猶不知悔改，於緩刑期滿
    當月第五日即再犯相同之竊盜罪，顯見其竊盜惡性不輕，上開緩刑之諭知顯不足
    以令其改過竊盜惡性，應有入監服刑矯治之必要，併參酌其犯後已坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國  八十九    年      十      月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
