【裁判字號】    89,撤緩,104
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一二五六號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯業務侵占罪，前經臺灣高雄地方法院於民國八
    十九年三月十七日以八十八年易字第九九號，判處有期徒刑八月，緩刑二年，於
    八十九年四月十八日確定在案。乃於緩刑前即八十八年六月十四日犯竊盜罪，經
    臺灣高雄地方法院於八十九年三月十五日以八十八年易字第四二四九號判處有期
    徒刑四月確定，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請將上述緩刑之宣告予
    以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中       華       民     國    八十九    年      十     月    十六    日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                     法  官    柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官    楊真芬
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
