【裁判字號】    89,聲,2535
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五三五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人聲請受刑人假釋中付保護管束付，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
查本件受刑人前因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑六年二月確定執行在
案。茲聲請人以受刑人業於民國八十九年十月二日核准假釋在案，聲請受刑人於假釋
中付保護管束等情。本院審核無異，應依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第
九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  順  命
中      華民      國      八十九      年      十    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
