【裁判字號】    89,訴,2044
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○四四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰柒拾貳萬肆仟柒佰肆拾捌元，及自民國八十八年七月
七日起至清償日止，按週年利率百分之八點七四計算之利息，並自民國八十八年七月
七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○邀被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年五月十六日
    向原告借用新台幣（下同）五百九十萬元，約定自八十六年五月十六日起至九十
    三年五月十六日止，共分八十四期，第一期至八十三期，按二十年之年金法每月
    一期，按月十六日平均攤還本息，第八十四期就餘額清償，如未按期給付，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，利息按週年利率百分之八點五計算，並隨原告
    基本放款利率加碼百分之零點六九機動調整，如逾期清償，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告甲○○自八十六年十二月十六日起即未按期攤還，經就提供設定抵押權之不
    動產聲請拍賣部分受償後，尚欠如主文所示之本利、違約金迄未清償，屢向被告
    催討，均置之不理，為此，基於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據（函授信約定書）、本院八十六年度拍字第五一八八號民事裁定
    、本院民事執行處八十七年度執字第一一一九五號分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。本件兩造就上開借貸契約，合意以本
    院為第一審管轄法院，有上開授信約定書可稽，本院自有關轄權。又被告未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，均並敘明。
二、本件原告主張被告甲○○邀被告乙○○為連帶保證人，於八十六年五月十六日向
    原告借用五百九十萬元，約定自八十六年五月十六日起至九十三年五月十六日止
    ，共分八十四期，第一期至八十三期，按二十年之年金法每月一期，按月十六日
    平均攤還本息，第八十四期就餘額清償，如未按期給付，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，利息按週年利率百分之八點五計算，並隨原告基本放款利率加碼
    百分之零點六九機動調整，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告甲○○自八十
    六年十二月十六日起即未按期攤還，經就提供設定抵押權之不動產聲請拍賣部分
    受償後，計尚欠如主文所示之本利、違約金迄未清償之事實，已據其提出借據（
    函授信約定書）、本院八十六年度拍字第五一八八號民事裁定、本院民事執行處
    八十七年度執字第一一一九五號分配表各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付三百七十二萬四千
    七百四十八元，並自八十八年七月七日起至清償日止，按年息百分之八點七四計
    算之利息，及自八十八年七月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正
    當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
