【裁判字號】    89,聲,2293
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一０四四號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重零點參貳公克）及水車吸食器壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局員警於民國八十七年七月十一日在高
    雄市新興區○○○路一一三一巷五十六號四樓被告甲○○住處查扣之第二級毒品
    安非他命（驗後毛重零點三二公克，聲請書載為零點零三公克）、水車吸食器一
    個係屬違禁物，爰聲請宣告沒收等情。
三、經查前揭查扣之物品經本院依職權送請鑑驗結果為安非他命成分，水車吸食器一
    個亦含有安非他命成分，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單二份在卷
    可佐，是故上開扣押之安非他命一包及吸食器一個確屬違禁物無訛，本院認聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十  七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十  九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
