【裁判字號】    89,易,3554
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七○四五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同攜帶凶器竊盜，處有期徒刑玖月。扣案之六角型板手壹支，沒收。 。
甲○○共同攜帶凶器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之六角型板手壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜前科，最近一次於民國八十五年六月二十七日因竊盜案件，
    經本院判處有期徒刑一年六月，於八十六年六月七日縮短刑期假釋出獄，八十七
    年十二月二十九日假釋期滿，猶不知悔改。因缺錢花用，竟與乙○○二人基於意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，於八十九年七月三十日下午四時許，由甲○○駕
    駛其所有車牌號碼Ｍ七─六五九一號自用小客車，搭載乙○○至高雄縣茄萣鄉○
    ○村○○路漁市○○○○路附近，尋找行竊對象，於同日下午五時四十分許，行
    駛至高雄縣茄萣鄉○○路○段十七號前，發現丙○○將其所駕駛車牌號碼ＵＳ─
    五五○○號自用小客車停放在該處北上車道時，遂由甲○○將其自小客車停放在
    丙○○之自小客車前方並下車把風，再由乙○○以其所有，質地堅硬前端尖銳，
    對人之生命、身體及安全構成威脅，客觀上足為兇器使用之自製六角型扳手一支
    ，撬毀丙○○自小客車右前車門門鎖（毀損車門鎖部分未據告訴），竊得置放於
    該車內之黑色皮包一只（內有現金新台幣三百七十元、大眾牌呼叫器一個、「蔡
    明峰」印章一枚、台北銀行服務證一張、台北銀行支票（票號ＮＡ000000
    0號至0000000號）十一張、中華電信電話卡一張、中華電信ＧＳＭ行動
    電話卡一張、東信電訊ＧＳＭ行動電話卡一張、豪登撞球運動館會員卡一張、新
    樓基督教醫院掛號證一張），得手後，二人回到甲○○所有自小客車內清點財物
    時，適為便衣警員查獲，並扣得乙○○所有之六角型板手一支。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○對右揭竊盜之犯罪事實，於本院審理中均坦承不諱，且
    互核一致，並有被害人丙○○領回上開財物之贓物認領保管收據一紙在卷可稽，
    復有六角型板手一支扣案可資佐證。本案事證明確，被告乙○○、甲○○二人之
    竊盜犯行，均堪認定。
二、按被告乙○○持以行竊之六角型板手一支，質地堅硬前端尖銳，客觀上足以對人
    之生命、身體安全構成威脅，可供兇器使用，亦據本院當庭勘驗無誤應屬兇器。
    核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇
    器之加重竊盜罪。被告二人就右揭犯行間，有犯意之聯絡，行為之分擔，為共同
    正犯。而被告甲○○於民國八十五年六月二十七日因竊盜案件，經本院判處有期
    徒刑一年六月，於八十六年六月七日縮短刑期假釋出獄，八十七年十二月二十九
    日假釋期滿，執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於五
    年內再犯有期徒刑以上之竊盜罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審
    酌被告均有多次竊盜前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，足
    證被告素行不佳，不知悔改，於光天化日之下，竊取他人財物，惡性非輕，不宜
    寬待，惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。
三、扣案之六角型扳手一支，係被告乙○○所有且供犯罪所用之物，業據被告二人陳
    明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款。
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
