【裁判字號】    89,易,4116
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九度偵字第五七一
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣屏東地方法院判處有期徒刑三月
    確定，於民國八十七年六月十七日易科罰金執行完畢。又因施用毒品案件，經依
    臺灣屏東地方法院八十八年度毒聲字第一九三三號裁定送觀察、勒戒後，無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣屏東八十八年十月十四日以八十八年毒偵字第一九三號
    不起訴處分確定。竟仍不知悔改，於八十九年三月二十三日中午十二時二十分許
    回溯二十四小時內某時，在高雄縣旗山鎮不詳姓名之友人家中，以將第二級毒品
    安非他命置於鋁箔紙上，用火燒烤吸食其煙氣之方式，施用第二級毒品安非他命
    一次，嗣於八十九年三月二十三日上午十一時三十分許，因另案通緝為警於高雄
    縣旗山鎮○○街三十一號之四前查獲，經採其尿液送驗結果呈毒品安非他命陽性
    反應而查悉上情。復經依臺灣屏東地方法院八十九年度毒聲字第八一號裁定送觀
    察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於八十九年三月二十三日中午十二時二十分許回溯二十四小時
    內某時，在高雄縣旗山鎮不詳姓名之友人家中，施用第二級毒品安非他命一次，
    為警於八十九年三月二十三日採尿查獲之事實坦承不諱，且被告為警查獲時所採
    集之尿液，經送檢驗結果亦呈甲基安非他命陽性反應，有高雄縣衛生局八十九年
    四月九日（八九）煙檢字第一一一四號煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，足認被告
    之自白與事實相符，洵堪採信。又被告前因施用毒品案件，經依臺灣屏東地方法
    院八十八年度毒聲字第一九三三號裁定觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，
    而由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年十月十四日以八十八年度毒偵字
    第一九三號不起訴處分確定，有不起訴處分書影本一份在卷足憑。其於五年內再
    犯毒品危害防制條例第十條之罪，經臺灣屏東地方法院以八十九年度毒聲字第八
    一號裁定送臺灣屏東看守所暨附設少年觀護所附設勒戒處所執行觀察、勒戒，在
    所期間經衛生醫療網支援醫師評定為有繼續施用毒品傾向，亦有臺灣高雄地方法
    院八十九年度毒聲字第八一號裁定及臺灣屏東看守所暨附設少年觀護所附設勒戒
    處所八十九年四月十日屏所金衛字第０九九九號函送之有無繼續施用毒品傾向證
    明書影本各一份在卷可按。事證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其非法持有第二級毒品，進而施用，持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，
    不另論罪。又被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣屏東地方法院以八十
    七年度訴字第二三一號判處有期徒刑三月，於八十七年六月十七日易科罰金執行
    完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，其受有期徒刑之執行完畢，五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑
    。爰審酌被告於八十七年間始因施用毒品案件經法院判刑確定，且甫於八十八年
    間執行觀察、勒戒處分完畢，因無繼續施用毒品傾向，而經檢察官為不起訴處分
    在案，竟仍有繼續施用毒品之行為，顯見其意志不堅，惟念其犯後坦承犯行，態
    度尚佳，且施用毒品係自戕之行為，尚無害於他人等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳瑞堯到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第二十條第三項前段：
依前項規定為不起訴之處分或不付審理之裁定後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、
勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前項之規定。但應由檢察官
聲請法院或由少年法院裁定令入戒治處所施以強治戒治。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
