【裁判字號】    89,交簡,155
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃昭熙  律師
右列被告因過失致死案件（八十九年交易字第五００號），經檢察官提起公訴（八十
九年度偵字第八一００號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；又因過失致人於死，處有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官起訴書之記載外，關於
    被告有無駕駛執照乙節，經高雄市監理處函復本院，被告於事故發生時係領有駕
    駛執照，有該處八十九年八月二日八十九高市監二字第一五五八二號函復卷可佐
    ，故除此部分犯罪事實顯係公訴人有所誤認外，另補充如次：被告考領有普通小
    型車駕駛執照，於行經速限每小時四十公里之肇事路段，以時速五十公里之行車
    速度超速行駛，疏未注意車前動態，並採取適當必要之閃避、煞車等安全措施，
    致肇被害人傷重不治死亡。右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不
    諱，核與起訴書所載之證據相符，足見其自白與事實相符。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，應予論科。
二、本件被告因駕車過失致人死亡，核其所為，就服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛部分，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪；因過失致人死亡部分，係犯同法第二百七十六條第一項過失致死
    罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為不同，構成要件有異，應分論併罰。
    被告係酒醉駕車因而肇事致人死亡，依法應負刑事責任，所犯普通過失致死罪部
    分，另依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。又被告於
    肇事後犯罪未被發覺前，主動向前往處理之員警坦承肇事，並接受裁判，符合刑
    法自首要件，應減輕其刑，並先加後減之。末被告於本院訊問時，表示願受科刑
    之範圍為緩刑之判決，審酌被告於飲酒後酒精濃度高達每公升０‧四六毫克之情
    況下仍貿然駕車行駛，應知稍有不慎，極易造成道路上人車往來之重大危害，竟
    不顧此一危險性而貿然駕車行駛，復未注意車前狀況，使被害人不幸死亡，惡性
    實在重大，念其坦承犯行，態度良好，並已與被害人家屬達成民事和解，賠償被
    害人家屬新台幣二百二十萬元，有和解書一紙附卷可參，被害人家屬亦到庭稱被
    告犯後態度很好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折
    算標準及定其應執行刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按
    ，被告經此教訓，應知所警惕，應無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑以暫不執
    行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第一
百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第六十二條、第四十一條、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十    月     十  七    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法    官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十九      日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
