【裁判字號】    89,聲,2538
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五三八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人聲請受刑人假釋中付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
查本件受刑人前因煙毒案件，經判處有期徒刑一年八月五確定執行在案。茲聲請人以
受刑人業於民國八十九年十月二日核准假釋在案，聲請受刑人於假釋中付保護管束等
情。本院審核無異，應依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項
、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  順  命
中      華      民      國  八十九      年      十    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
