【裁判字號】    89,訴,2026
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    共同指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國八十九年十月十七日所為之
延長羈押裁定及八十九年十一月二日更正裁定，茲發現有誤，本院裁定如左：
    主  文
本院於中華民國八十九年十月十七日所為延長羈押裁定及八十九年十一月二日更正裁
定，均應予撤銷。
    理  由
一、按對於審判長、受命推事、受託推事或檢察官所為關於羈押之處分有不服者，得
    聲請所屬法院撤銷或變更之，刑事訴訟法第四百十六條第一項定有明文，其目的
    無非係欲令受處分人對於審判長、受命推事、受託推事或檢察官所為關於羈押之
    不當、違法處分，有聲請撤銷或變更之救濟機會，依此，審判長、受命推事、受
    託推事或檢察官對於其所為關於羈押之處分，發現有不當或違法者，為達更正該
    不當或違法裁定之目的，應不待受處分人之聲請，即得本於職權撤銷或變更之，
    以資救濟。合先敘明。
二、查本案被告甲○○、丙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為犯罪嫌
    疑重大，且有事實足認有勾串共犯或證人之虞，及所犯為死刑、無期徒刑或最輕
    本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判、執行，均認有羈押之
    必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第第三款規定，於民國八十九年九月五
    日執行羈押再案。嗣因本院誤以羈押期間即將於八十九年十一月五日屆滿（實則
    應至八十九年十二月五日始屆滿），以被告二人經訊問後認其羈押原因仍存在且
    有繼續羈押之必要，而逕於八十九年十月十七日當庭宣示被告二人均應自八十九
    年十一月五日起延長羈押二月，並製作延長羈押裁定送達被告二人，嗣又於八十
    九年十月十七日裁定將上開延押始期更正自八十九年十二月五日起算在案。茲因
    被告係自八十九年九月五日經本院以前揭理由執行羈押，依法其羈押期間應至八
    十九年十二月五日始屆滿，而被告二人經本院於八十九年十月三十一日判處罪刑
    後，被告甲○○部分因未經上訴，已於八十九年十一月二十七日確定，業經本院
    於八十九年十一月二十八日提訊後當庭解送臺灣高雄地方法院檢察署執行在案（
    該署八十九年執字第六七三二號），另被告丙○○經本院於八十九年十一月二十
    八日訊問後，認已無繼續羈押之必要，當庭諭知交保，亦於當日具保後釋放在案
    ，是前揭延長羈押及更正延長羈押裁定，均有不當，為達救濟目的，依首揭說明
    ，不待被告二人聲請，依職權裁定撤銷之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
