【裁判字號】    89,交易,570
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九○七七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年七月二十四日下午五時許，騎乘車牌
    號碼ＵＥＣ─六二０號機車，在高雄市○○區○○街之加油站加完油後，自該加
    油站出口欲橫越英祥街，本應注意機車起步前應顯示方向燈，注意前後有無障礙
    或車輛行人，並應讓行進中之車輛優先通行，而依當時情形，並無不能注意之情
    事，竟疏未注意及此，貿然橫越英祥街，適有亦疏未注意車輛行至公共場所，車
    輛應減速慢行，作隨時停車準備之乙○○，騎乘車牌號碼ＸＦＡ─六五九號機車
    ，沿英祥街由西往東行駛而至，因閃避不及，致使兩車擦撞，人車雙雙倒地，甲
    ○○因而受有左肩脫臼、左肩、左手臂、左腳擦傷之傷害，乙○○因而受有右肩
    、背部、右手挫擦傷等傷害；因認被告甲○○、乙○○二人涉有刑法第二百八十
    四條第一項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○、乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○於本院調查中，當庭以言詞聲請撤回其告
    訴，有本院八十九年十月十七日訊問筆錄可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十七      日
              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
