【裁判字號】    89,訴,2194
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二一九四號
    公訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因懲治走私條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○二二六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，處有期徒刑肆月，緩刑參
年。如附表所示未稅洋煙均沒收。
    事  實
一、甲○○明知綽號「臚鰻」之不詳男子託其運送之物為走私進口之未稅洋菸，竟仍
    於八十九年九月六日中午，駕駛向他人借得之車牌號碼ＸＲ─四七八八號自用小
    貨車（起訴書誤植為自用小客車）至國道一號高速公路台南縣新市○○道，由「
    臚鰻」將該貨車開至不詳地點裝載如附表所示完稅價格新台幣（以下同）四十四
    萬三千二百五十八元之未稅洋菸三十九箱，再將該車駛回該交流道，由甲○○駕
    駛該小貨車運送該等未稅洋菸沿國道一號高速公路南下，至三百五十二公里三百
    公尺處為警查獲。並當場扣得如附表所示之未稅洋菸。
二、案經國道公路警察局第五警察隊移請臺灣高雄地方法院檢察要檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○固坦承運送本件如附表所示之未稅洋菸，惟供稱：伊係向綽號「
    臚鰻」之不詳男子購得該等未稅洋菸，準備運往高屏地區轉售予檳榔攤，途中被
    警查獲云云。惟訊據被告於警訊中供稱：大衛杜夫牌及七星牌香菸每條以三百三
    十元購入，三百四十元至三百五十元轉售；峰牌香菸每條五百三十元購入，五百
    四十元至五百五十元轉售云云。於本院審理中則供稱：大衛杜夫牌、七星牌及峰
    牌香菸買入之價格均一樣，且均以買入價格加十元賣出云云。前後關於買進及賣
    出價格之供述已大有出入。又被告於審理中供陳：伊買入本件全部未稅洋菸總價
    為三十萬元，價款均未交付，臚鰻叫伊賣賣看云云。然本件查獲之如附表所示未
    稅洋菸共一千五百九十條，以被告所供每條購入價格三百三十元計算，總價亦顯
    超過四十五萬元，被告所供買入總價顯與事實不符。此外，本件如附表所示未稅
    洋菸以市價峰牌每包八十元、七星牌四十元、大衛杜夫五十元計算，總價為一百
    二十五萬元，被告稱其分文未交，賣主即將此價值甚鉅之貨品交付，亦顯與經驗
    法則不符。綜此而論，被告所供本件未稅洋菸係其購得，欲作轉售之用云云均非
    可信。其係為他人運送應已明確。此外復有如附表所示之未稅洋菸扣於臺灣省菸
    酒公賣局高雄分局可為佐証，且如附表所示未稅洋菸三十九箱完稅價格新台幣（
    以下同）四十四萬三千二百五十八元，顯已超過十萬元，亦有扣押物品表一份在
    卷可按。顯逾行政院於七十九年所公告管制物品丙項、一款：洋煙之完稅價格若
    超過十萬元，即屬管制物品之規定，是被告所運送之洋煙確屬管制物品無訛。本
    件被告運送犯行應堪認定。
二、公訴意旨另以：被告甲○○係向綽號「臚鰻」之不詳男子購得該等未稅洋菸，準
    備運往高屏地區轉售予檳榔攤，途中被警查獲，因認被告另涉臺灣省內菸酒專賣
    暫行條例第三十七條第五款販賣未貼專賣憑証之菸類罪。本件經查無其他積極證
    據足認被告涉有販賣未貼專賣憑證菸類之犯行，已如前述，故難僅憑被告不符事
    實之自白，認定被告有此販賣犯行，被告販賣未貼專賣憑證菸類部分應屬無法証
    明，原應為無罪之諭知，惟公訴意旨既認此部分與前開有罪部分之事實有牽連犯
    之裁判上一罪關係，自不另為無罪之諭知，附此敘明。
三、核被告所為係犯懲治走私條例第三條第一項之運送走私物品罪。其與綽號「臚鰻
    」之不詳姓名年籍之男子就本件運送管制物品犯行，有犯意聯絡，行為分擔，應
    依共同正犯論處。爰審酌被告犯罪之手段、所生損害、犯罪後大致坦承犯行，態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其經此教訓
    後當知所警惕，應無再犯之虞，故本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰
    諭知緩刑三年，以勵自新。如附表所示之未稅洋煙係供本件運送犯行所用之物，
    雖非被告所有，然應係共犯「臚鰻」所有，爰依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、懲治走私條例第三條第一項
、第十一條、刑法第二十八條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、，判
決如主文。
本案經檢察官李宛凌到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年      十      月      十七      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                           法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官  邱  靜  銘
中    華    民    國    八  十  九    年      十      月      二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
懲治走私條例第三條第一項：
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣九萬元以下罰金。
附表：
一、大衛杜夫牌未稅洋菸一千四百五十條（每條十包）
二、七星牌未稅洋菸二百五十條（每條十包）
三、峰牌未稅洋菸二百五十條（每條十包）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
