【裁判字號】    89,訴,2143
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一四三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬玖仟伍佰捌拾元，及自民國八十八年八月
二十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點八五計算之利息，並按上開利率百分
之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬參仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○邀被告甲○○為連帶保證人，於民國八十三年四月二十五
    日向原告借用新台幣（下同）二百四十八萬元，約定自八十三年四月二十五日起
    至一百零三年四月二十五日止，分二百四十期按月於二十五日平均攤還本息，如
    未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按週年利率百分九點八
    五計算，並隨原告基本放款利率加碼百分之一點九五機動調整，如逾期清償，在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告丙○○僅繳至八十六年八月二十四日起即未按期攤還，經
    就其提供設定抵押之不動產聲請拍賣部分受償後，尚欠如主文所示之本利、違約
    金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，而被告甲○○為被告丙○○上開借款
    之連帶保證人，自應對前揭債務負連帶履行之責，為此基於消費借貸及連帶保證
    之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據（含約定書）、貸款本息攤還表、本院民事執行處八十八年執字
    第六七九二號分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○邀被告甲○○為連帶保證人，於八十三年四月二十五日
    向原告借用二百四十八萬元，約定自八十三年四月二十五日起至一百零三年四月
    二十五日止，分二百四十期按月於二十五日平均攤還本息，如未按期給付，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，詎被告丙○○僅繳至八十六年八月二十四日起
    即未按期攤還，經就其提供設定抵押之不動產聲請拍賣部分受償後，尚欠如主文
    所示之本利、違約金迄未清償之事實，已據其提出借據（含約定書）、貸款本息
    攤還表、本院民事執行處八十八年執字第六七九二號分配表各一份為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付原告一百二十六萬
    九千五百八十三元，及自八十八年八月二十七日起至清償日止，按週年利率百分
    之九點八五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
