【裁判字號】    89,訴,2271
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    商業會計等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二二七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五五八三
號），本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○為設於高雄市前鎮區○○○路一一一巷八之二號「昭
    良工程行」之負責人，明知甲○○於民國八十五年間並未曾於該工程行受雇領薪
    ，竟於八十五年底至八十六年一月初某日，虛偽填製甲○○之八十五年度各類所
    得扣繳暨免扣繳憑單，內載該工程行給付甲○○自八十五年一月起至十二月止之
    薪資總額為新台幣（下同）十四萬六千元等不實事項，復憑此計入營業成本，於
    八十六年間製作該工程行八十五年度營利事業所得稅申報書等不實業務文書，持
    向財政部高雄市國稅局申報，逃漏該年度之營利事業所得稅二萬六千五百元，足
    以生損害於財政收入及甲○○之權利，因認被告涉有違反稅捐稽徵法第四十七條
    第三款、第四十一條、修正前商業會計法第七十一條第一款、刑法第二百十六條
    、第二百十五條之罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告乙○○業於八十九年三月二十六日死亡，有戶籍資料影本一份附
    卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
