【裁判字號】    89,訴,2067
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉新安
右列被告因懲治走私條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七八八五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
扣案之峰牌香菸壹佰柒拾包、七星牌香菸貳仟捌佰玖拾包、大衛杜夫牌香菸伍仟陸佰
陸拾包，合計香煙捌仟柒佰貳拾包均沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，於民國八十九年八月四日，在高雄市○○○路
    一八七巷二九號住處，向綽號「阿興」姓名年籍不詳男子，分別以每條（每條十
    包）新台幣（下同）三百二十元、三百元、五百元之價格販入未貼專賣憑證之「
    大衛杜夫」牌、「七星」牌、「峰」牌香菸各不詳數量後，再分別以每條三百三
    十元至三百四十元、三百十元至三百二十元、五百二十元之價格連續銷售予不特
    定人牟利。嗣於八十九年八月九日十五時三十分許，在高雄市苓雅區○○○路一
    八七巷二九號為警查獲，並扣得甲○○所有供銷售未貼專賣憑證之「大衛杜夫」
    牌香菸五千六百六十包、「七星」牌二千八百九十包、「峰」牌一百七十包，共
    計八千七百二十包。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查被告甲○○對於右揭犯罪事實迭於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，復有如主
    文第二項所示之各類洋菸計八千七百二十包扣案可資佐證，事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告意圖賣出而販入未貼專賣憑證之菸類，且已賣出未貼專賣憑證之菸類，所
    為係犯台灣省內煙酒專賣暫行條例第三十七條第五款之販賣未貼憑證之菸類罪。
    被告先後多次犯行，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意之聯絡，為連續犯，應依法加重其刑。爰審酌被告並無前科素行尚稱良好，其
    所販入之菸類數量達八千七百二十包，完稅價格逾十七萬七千二百十六元（有財
    政部高雄關稅局函文乙件附卷足參），所為足以影響國家稅收，惟念其為謀生計
    始觸犯刑章及其犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑並諭
    知易科罰金折算標準。至於扣案之峰牌香菸壹佰柒拾包、七星牌香菸貳仟捌佰玖
    拾包、大衛杜夫牌香菸伍仟陸佰陸拾包，共計八千七百二十包應依台灣省內煙酒
    專賣暫行條例第四十條第一款規定應予宣告沒收。
三、公訴意旨另以被告甲○○所販入之上開未稅洋菸均未貼專賣憑證，緝獲時完稅價
    格為十七萬七千二百十六元，已逾十萬元管制進口物品公告數額，因認被告涉有
    懲治走私條例第二條第一項之運送走私物品罪嫌，無非以被告明知賣主「阿興」
    之人販出之香菸係他人私運進口之未稅洋菸均未貼有專賣憑證，並有財政部高雄
    關稅局八十九年八月十九日關緝字第八九○六０八一四號函為論據，固非無見；
    惟查懲治走私條例第三條第一項之銷售走私物品罪，係以銷售同條例第二條第一
    項私運管制物品進口逾公告數額之走私物品為其構成要件，而洋菸係懲治走私條
    例公告管制物品項目及其數額丙項之管制進口物品，必一次私運進口總額依海關
    緝獲時之完稅價格計算超過十萬元者，始屬同條例第二條第一項之走私物品。本
    件被告查獲時被扣得之未貼專賣憑證，完稅價格總額已逾十萬元管制進口物品數
    額，固有上開財政部高雄關務局函附卷可證，惟其數額係被告被查獲時之數額，
    尚無從憑此即逕認係其一次私運進口之管制物品，此外復查無其他積極證據足認
    被告有何懲治走私條例第三條第一項之銷售走私物品罪之犯行，其此部分犯罪尚
    屬不能證明。惟公訴意旨認其與上開有罪部分有裁判上一罪之關係，爰不另為無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、台灣省內菸酒專賣暫行條例
第三十七條第五款、第四十條第一款、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提
高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十      月        十七        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  沈建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中    華    民    國    八十九    年      十      月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
