【裁判字號】    89,訴,1651
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一六五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因搶奪等案件，經本院認為所犯搶奪罪嫌重大，有逃亡之虞，非予羈
    押顯難進行審判及執行，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國
    八十九年七月十九日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年十月十九日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
      法  官   涂  裕  洪
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官   許  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
