【裁判字號】    89,聲,2515
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五一五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一一五一號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（驗後淨重零點肆柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄縣警察局旗山分局於民國八十七年十一月十三日一時三十分
    許，在高雄縣旗山鎮○○○路一四七巷與旗亭巷口，查獲被告甲○○持有第一級
    毒品海洛因一小包（驗後淨重０．四七公克），因其係屬違禁物，且其所涉犯施
    用第一級毒品海洛因案件，業經不起訴處分確定，自應依法聲請單獨宣告沒收等
    語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否，依同
    條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。本件經查：被告為警查獲時持
    有之白色晶粒一包（八十七年度檢總管字第一四八七三號）經鑑定結果確為海洛
    因無誤，有法務部調查局鑑定通知書一紙可資佐證，聲請人之聲請於法並無不合
    ，爰依前揭規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
