【裁判字號】    89,毒抗,299
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度毒抗字第二九九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年九
月十一日裁定應送勒戒處所觀察勒戒（八十九年度毒聲字第七一七九號，八十九年度
毒偵字第五八七○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：本案並未在被告之身體、住處或與被告有關之處所查獲任何
    毒品、吸食工具或與毒品有關之物品，亦未查出吸食地點，換言之，被告究竟有
    無吸食？或在何處吸食？如何吸食﹖凡此攸關犯罪行為之實施及態樣均無證據足
    以證明被告有吸食毒品，縱然被告之尿液檢驗結果，呈陽性反應，然以現今之科
    技，無論儀器如何精密，亦無人可擔保百分之百正確，其中可能牽涉封瓶，及拆
    封過程是否有瑕疵？鑑定過程是否有疏失或錯誤﹖被告是否曾食用含有類此成分
    之食品或藥物？甚至於是否遭栽贓或掉包？是以，本件僅被告之尿液檢驗結果，
呈陽性反應之唯一證據，其他無任何佐證，原審遽以裁定應送勒戒處所觀察、勒
    戒，顯有不當云云。
二、本院查，抗告人甲○○於八十九年七月十六日凌晨零時五十分許，為高雄市政府
    警察局左營分局查獲，經採其尿液送請高雄市立凱旋醫院檢驗，被告尿液中有第
    二級毒品反應，有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成續書在卷可考，足認被告甲
    ○○有施用第二級毒品，原審因而依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，核
    無不合，本件抗告人之抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       十       月     十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       十月     二十   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
