【裁判字號】    89,附民,135
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第一三五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因背信等案件（八十九年度易字第三七五號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）參佰貳拾萬元，及自本件起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准
    宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告甲○○於八十五年十一月間，獲悉原告乙
    ○○與蔡春茂有債務糾葛，在高雄縣鳳山市○○○路五八四巷一號六樓住處，同
    意代表乙○○討債，經乙○○交付蔡春茂簽發面額均新台幣（下同）拾萬元之本
    票三十二紙。嗣後，甲○○透過許文財向蔡春茂索得其會計吳素娥所簽發面額計
    一百萬元之支票三紙，並轉交乙○○資以應付，即基於為自己不法所有、及損害
    乙○○本人利益之意圖，將自己持有之上開本票三十二紙，悉數侵占入己，憑向
    蔡春茂索討換取較大不法利益，足生損害於乙○○之票據債權，嗣上開支票中面
    額三十萬元之支票，經乙○○於八十六年九月十九日提示，不獲兌現，由於被告
    涉及不法侵害原告權益，構成原告之損害計參佰貳拾萬元及法定利息。爰求為判
    決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴背信等案件，業經本院判決無罪（台灣高雄地方法院諭知無罪，檢
    察官不服原判決提起上訴後，亦經本院上訴駁回）在案。依照首開規定，自應駁
    回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       十       月     十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       十       月    十八    日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
