【裁判字號】    89,毒抗,283
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                   八十九年度毒抗字第二八三號
    抗  告  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院、中華民國八十九年
九月四日裁定（八十九年度毒聲字第六九七七號、八十九年度毒偵字第五一二一號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察勒戒。
    理  由
一、原審裁定略以：被告前因施用毒品案件，經本院於八十八年五月十一日以八十八
    年度毒聲字第三四一○號觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於八十八年五月二十一日以八十八年偵字第一二二四六號為不
    起訴處分在案，此有臺灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表及臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份可考，是前開移送書所載被告自八十八年元
    月初至八十八年四月底止，連續施用第二級毒品安非他命之犯行，顯已為不起訴
    之效力所及。另聲請人依據台灣科技股份有限公司於八十八年十二月十八日出具
    之濫用藥物尿液檢驗報告，即認被告於八十九年十二月五日警局採尿時間起回溯
    二十四小時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，聲請人所認之時間與該紙報
    告檢驗之時間相距一年之多，聲請書所載之時間顯然有誤。又遍查全卷，僅有該
    紙濫用藥物尿液檢驗報告及高雄市政府警察局新興分局採尿室毒品人口到場採尿
    名冊附在警卷，至究係如何查獲被告？如何採尿？是否提供乾淨之空瓶供被告收
    集尿液？是否經被告親自封緘瓶口？於卷內均闕如，且被告亦否認有施用毒品之
    事實，是本院尚難僅憑一紙濫用藥物尿液檢驗報告即認被告尚有如聲請書所指之
    施用毒品之行為，亦無再度觀察勒戒之依據，因而駁回聲請。
二、本院查：被告甲○○於八十八年十二月五日上午一時許，為警採其尿液送驗，檢
    出其尿液中有安非他命陽性反應，有台灣科技股份有限公司於八十八年十二月十
    八日出具之濫用藥物尿液檢驗報告在卷可證，即應認被告於八十八年十二月五日
    警局採尿時間起回溯二十四小時在不詳處所施用第二級毒品安非他命，此次被告
    再度施用第二級毒品時間係在前開臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年五
    月二十一日以八十八年偵字第一二二四六號為不起訴處分之後，二者時間相距約
    七個月，本件顯然該不起訴處分效力所不及，要係另行起意，雖聲請人誤載為「
    八十九年十二月五日，在不詳處所施用第二級毒品安非他命」，但檢察官之聲請
    日期「八十九年七月二十二日」，顯然聲請書係筆誤，然被告再犯毒品危害防制
    條例第十條第二項之罪，甚為明確，原審疏未詳查，率認難僅憑一紙濫用藥物尿
    液檢驗報告即認被告有施用毒品之行為，而駁回檢察官之聲請，檢察官抗告為有
    理由，自應由本院將原裁定撤銷，並依毒品危害防制條例第二十條第三項前段、
    觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，諭知甲○○施用第二級毒品，應送勒
    戒處所觀察勒戒。
三、依刑事訴訟法第四百十三條規定，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       十       月     十八       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       十       月     二十       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
