【裁判字號】    89,毒抗,290
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第二九號
    抗告人
    即被告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年度毒聲字第
四二四二號中華民國八十九年五月三十一日第一審裁定（台灣高雄地方法院檢察署八
十九年度毒偵字第三五五八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪（即施用第一、二級毒品）者，經法院送請勒
    戒處所觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，法院應裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，其期間為一年；毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項後段定有
    明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因施用第二級毒品，經原審法院裁定送勒戒處所觀察勒
    戒，在所期間，經醫師評定結果，認被告「有繼續施用毒品傾向」，此有臺灣高
    雄看守所附設觀察勒戒所八十九年五月二十四日高所坤戒勒字第二三八三號函及
    證明書附卷可稽；原審因依上開規定，裁定被告應令入戒治處所施以強制戒治，
    其期間為一年；其認事用法，並無違誤。抗告意旨雖又指稱：被告並無施用毒品
    ，尿液亦無陽性反應，原審僅憑勒戒所之證明書，即裁定送戒治不當，可重新驗
    尿云云。惟查，被告之尿液有毒品陽性反應，此有高雄縣衛生局之尿液檢驗成績
    書附卷足憑，被告任意否認施用毒品，自無足取。而勒戒所之證明書，係專業醫
    師依其專業知識所為之判斷，自可採為認定事實之依據。抗告意旨執前詞指摘原
    判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       十       月     十  六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       十       月     十九       日
                 Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
