【裁判字號】    89,上訴,974
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第九七四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  邱明政
右列被告因傷害致死上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十月二十八日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯傷害致死罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押顯難進行審判或執行，於民國八
    十九年七月二十八日，執行羈押，至民國八十九年十月二十七日，第一次羈押期
    間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十月二
    十八日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
