【裁判字號】    89,毒抗,297
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二九七號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年九月
一日裁定（八十九年度毒聲字第六九五二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：本件抗告人甲○○前因施用毒品行為，於民國八十八年九月
    十五日入所戒治至八十九年三月六日戒治成效合格，而獲准停止戒治，出所後，
    即恪遵保護管束應注意事項，作息正常，並於御金香視聽企業社工作，早已改過
    自新，並戒除毒品惡習；然因身體不適，兼以工作繁忙，未克就醫，僅自行購買
    成藥服用，適巧由警察機關驗尿，有藥物反應，因認抗告人有施用毒品行為，而
    將抗告人之停止戒治撤銷，並令入戒治處所施以強戒治；惟服用市售治療感冒藥
    液，致人體尿液檢驗有禁藥反應，醫學臨床研究報告亦多認人體代謝之正常反應
    ，原審僅憑一紙檢驗報告，在無其他積極證據情形下，認抗告人有繼續施用毒品
    行為，於法不合，為此提起本件抗告。
二、經查：本件抗告人確有於保護管束期間之八十九年七月二十七日回溯二十四時內
    ，在不詳地點施用第二級毒品安非他命行為，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用
    藥物尿液檢驗報告一份可參，原審因而據以認定抗告人有施用第二級毒品安非他
    命行為，而將其停止戒治之裁定撤銷，並令入戒治處所施以強制戒治，於法並無
    不當，抗告人事後空言否認施用第二級毒品安非他命行為，並稱係因服用感冒藥
    所致，顯非事實，其抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      十      月     十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國        八十九      年      十      月     十九     日
                                                                  Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
