【裁判字號】    89,家抗,64
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度家抗字第六十四號
    抗  告  人   丙○○○
    代  理  人   甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間離婚事件，對於中華民國八十九年九月十四日台灣屏東
地方法院八十九年度家調字第四三九號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告意旨：兩造離婚之事件發生時，抗告人住屏東縣來義鄉，即發生婚姻事件的
    原因事實地，為妻之居所地者，該居所地法院有管轄權，則屏東地方法院應有管
    轄權云云。
二、按定法院之管轄，以起訴時為準。離婚之訴，專屬夫妻之住所管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地管轄。民事訴訟法第二十七條、
    第五百六十八條第一項定有明文。夫妻之住所由雙方共同協議之，未為協議或協
    議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住
    所地。民法第一千零零二條定有明文。經查，抗告人與相對人於民國六十一年三
    月間結婚後即同住於嘉義，嗣並共同設籍於嘉義縣竹崎鄉彎橋二巷一九號，迄本
    件調解事件繫屬於原法院之日即八十九年九月四日時止，兩造之戶籍仍設上址，
    有抗告人之起訴狀、戶籍謄本附卷可稽，依前開法條規定，推定兩造之住所地為
    嘉義縣竹崎鄉彎橋二巷一九號。又抗告人主張兩造共同生活時，其常遭相對人毆
    打而離開上址，即其主張不堪同居之虐待之離婚原因事實係發生於嘉義，亦無發
    生於屏東之情事，則屏東並非離婚原因事實之發生地。從而，原法院即台灣屏東
    地方法院以其無管轄權，將本件裁移台灣嘉義地方法院管轄，即屬合法。抗告人
    之抗告為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  黃清江
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                     Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
