【裁判字號】    89,上易,886
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上易字第八八六號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告背信等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第三七五號，中
華民國八十九年四月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八
年度偵字第一一七七二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由。
二、檢察官據告訴人丙○○具狀請求上訴，略以：「告訴人確有委任被告乙○○討債
    ，並依乙○○指示將債務人所簽本票三十二張交付許文財等情，業經測謊鑑定實
    在，而告訴人原來不認識許文財，如非被告交代，斷無將本票三十二張無故交付
    許文財之理，此情亦據告訴人之母黃楊寶玉迭次證實，況告訴人提出之錄音帶及
    其譯文，業經檢察官當庭播放，其內容並無轉插刪增等人工變造情事，告訴人連
    續與被告交談，焉有誘導詢問可言，且被告非無知之人，又曾任公務員，茍無其
    情，斷無與告訴人侃侃而談之理，原審判決，又指告訴人之母偏頗，並謂告訴人
    有誘導之嫌，一昧否認錄音內容及告訴人之指述不可採，卻對被告與許文財、林
    裕展前後矛盾之陳述，不予置理，率爾予以採信，更置測謊所認定確有委任關係
    及交付支票等情不顧，因認被告無罪，認事用法不當，顯有失出等語。
三、經查起訴書指被告藉討債而侵占告訴人丙○○之債權憑證本票三十二紙，認有侵
    占、背信情事：惟刑法之侵占罪，以持有他人之物為犯罪構成要件，告訴人既稱
    伊將本票三十二紙，交付許文財，則被告顯未自告訴人收受係爭三十二紙本票，
    縱許文財是被告所介紹，然許文財既否認有收到該本票，自無從證甲許文財有將
    本票轉交被告，被告自無侵占可言，亦無因侵占本票所生之背信問題，至於錄音
    帶之內容，依告訴人所提譯文，並無被告有收到三十二紙本票之事，亦不能做為
    被告犯罪證據，此外又查無其他任何積極之證據，足認被告有上述犯行，因此原
    審以不能證甲被告犯罪而諭知無罪之判決，核無不合。檢察官上訴意旨，仍執前
    詞，指摘原判決不當，為無理由、應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       十       月     十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       十       月    十八    日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
