【裁判字號】    89,苗簡,479
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第四七九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第二六四號、第二六五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命吸食用玻璃管壹個、瓦斯噴燈壹個、塑膠袋壹個及塑膠吸管一支均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份之扣案物補充為「安非他命吸食用玻璃管一個、瓦斯噴燈壹個
    、塑膠袋壹個及塑膠吸管一支」之外，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用毒品罪。被告先後
    多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。扣案之安非
    他命吸食用玻璃管一個、瓦斯噴燈壹個、塑膠袋壹個及塑膠吸管一支係被告所有
    且供其犯罪所用，依刑法第三十八條第一項第二款沒收。爰依刑事訴訟法第四百
    四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制
    條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十七      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
