【裁判字號】    89,訴,306
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○六號
    原      告  甲○○
                            身.
    訴訟代理人  鍾開榮      住台北市○○○路三十號十三樓
    被      告  乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣佰萬元，及自民國八十九年六月二十四日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰萬元為被告供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      緣被告乙○○（原名曾義雄，於民國八十八年五月二十九日改名為乙○○）前
      積欠原告新臺幣（下同）一千三百萬元，原約定清償日期為八十七年四月二日
      ，並由被告簽發支票六紙以為清償，嗣因退票再由被告簽發支票三紙（發票日
      均為八十七年五月三日）交付原告，詎屆期仍未兌現，又再交付訴外人陳連同
      簽發，由被告背書，發票日為八十八年四月三十日之支票三紙以為清償，仍因
      存款不足遭退票而不獲兌現，屢經催促，被告均拒不清償，爰起訴請求被告清
      償前開積欠之一千三百萬元中之三百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九
      年六月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  三、證據：提出切結書一紙、支票及退票理由單各三紙、土地登記謄本一紙（以上
      均為影本）及戶籍謄本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告前積欠原告一千三百萬元，原約定清償日期為八十七年四月二
    日，並由被告簽發支票六紙以為清償，嗣因退票再由被告簽發支票三紙（發票日
    均為八十七年五月三日）交付原告，詎屆期仍未兌現，又再交付訴外人陳連同簽
    發，由被告背書，發票日為八十八年四月三十日之支票三紙以為清償，仍因存款
    不足遭退票而不獲兌現，屢經催促，被告均拒不清償，爰起訴請求被告清償前開
    積欠之一千三百萬元中之三百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年六月二
    十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語；被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，業據提出與所述相符之切結書一紙、支票及退票理由單各
    三紙、土地登記謄本一紙（以上均為影本）及戶籍謄本一紙為證，被告經合法通
    知既不到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
    從而，原告本於兩造間切結書之約定，請求被告給付三百萬元，及自八十九年六
    月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
