【裁判字號】    89,苗簡,498
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第四九八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一三九四號、第一五七七號及第一五八二號），及移送併辦（八十九年度毒
偵至第一七四一號、第二○三五號、第二一三六號）本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命壹點貳公克（毛重）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用毒品罪。又被告先
    後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。再被告前
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五月確定，甫於民國八十七
    年三月十一日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參，其前受有期徒刑之執行完畢，於五年
    以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定遞加重其刑。扣案之安非他命一點二公克（毛重）係屬毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款之第二級毒品，應依同法第十八條第一項前段沒收銷燬之。又公
    訴人起訴事實雖未敘及被告復於民國八十九年七月十三日及八月三十一日（均為
    台灣苗栗地方法院檢察署觀護人室採集尿液送驗時）之前四日某時，分別在不詳
    處所施用第二級毒品安非他命之犯行，而另以八十九年度毒偵字第一七四一號及
    第二○三五號移送本院併辦，然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既具有連續
    犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審究，附此敘明。爰依
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
    項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段
    、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十七      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
