【裁判字號】    89,聲,721
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七二一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如檢察官聲請書附表所示之罪應執行有期徒刑貳年壹月。
    理      由
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例、贓物罪及竊盜罪，分別經台灣高等法院台中分
院及本院先後判處有期徒刑三月、八月及一年四月（詳如檢察官聲請書附表所載），
且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第
五款裁定如主文。
中        華        民      國      八十九    年    十    月    十七    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  秀  娟
中        華        民      國      八十九    年    十    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
