【裁判字號】    89,苗簡,574
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度苗簡字第五七四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        八之二.
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於票據有所請求而涉訟，惟被告住所地在台北縣五股鄉○○路○段
    一八九巷十八之二號三樓，票據付款地在台北縣五股鄉○○路○段十三號之五股
    鄉農會，依民事訴訟法第一條第一項及第十三條之規定，自應由臺灣板橋地方法
    院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
