【裁判字號】    89,苗簡,491
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第四九一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
七三三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得留用未經許可之外國人，其聘僱人數為一人，處罰金新台幣參萬
元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處行書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯就業服務法第五十八條第一項前段之雇主不得留用未經
    許可之外國人，其聘僱人數為一人罪。至公訴意旨於犯罪事實欄記載被告留用未
    經許可之外國人之事實，惟於論罪時卻認被告係違反就業服務法第五十三條第三
    款「未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人」之敘明，尚有未洽，併此敘
    明。
    爰審酌被告犯罪後未能坦承犯行，惟犯罪情節尚屬輕微及其他一切犯罪情狀，量
    處如主文所示之刑。並諭知易服勞役之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，
    偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適
    當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第
    五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國  八十九    年    十      月        十七      日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳 振 和
中      華      民      國  八十九    年    十      月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
