【裁判字號】    89,苗簡,467
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第四六七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五
八一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經電業供電，而在其供電線路上私接電線，處拘役參拾日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係違反電業法第一百零六條第一款之罪。爰審酌被告素行尚佳
    及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前受有期徒刑
    以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    附卷可參，其因一時疏慮，致犯本罪，經此教訓，當知所惕勵而無再犯之虞，本
    院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，電業法第一百
    零六條第一款，刑法第十一條前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      十    月     十七        日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      十    月     十七         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
