【裁判字號】    89,苗簡,477
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第四七七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一二七九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命零點肆公克（含袋重）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實欄除「經法院判處有期徒刑四月六月確定」應更正為「經法院判處
    有期徒刑四年六月確定」外，其餘犯罪事實部份及及證據引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用毒品罪。被告先後
    多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。又被告前因
    犯公共危險罪，經法院判處有期徒刑四年六月確定，甫於民國八十八年十月十七
    日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表附卷可參，其前受有期徒刑之執行完畢，於五年以內再犯本
    件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其
    刑。扣案之安非他命零點四公克（含袋重）係屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款之第二級毒品，應依同法第十八條第一項前段沒收銷燬之。爰依刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品
    危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
    六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九  年        十      月       十七       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                    法  官  林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳 振 和
中    華    民    國      八十九  年        十      月       十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
