【裁判字號】    89,聲,709
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七○九號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  朱茂盛
    受  刑  人  吳漢棠
右列聲請人因受刑人吳漢棠竊盜案件，聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第三五
號），本院裁定如左：
    主      文
朱茂盛繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理      由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，刑事訴訟法
    第一百十八條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人吳漢棠因竊盜案件，前經本署檢察官指定保證金新台
    幣（下同）五萬元，由具保人朱茂盛於繳納保證金後，已將被告停止羈押。茲因
    受刑人逃匿，爰檢送送達證書回證、戶政資料、台灣苗栗地方法院檢察署苗簡榮
    執乙八九執五○九字第七一六七號函及原刑事保證金收據等影本乙份聲請將原繳
    納之上開保證金沒入。
三、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人朱茂盛所繳納之保證金五萬元。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十    月    十七      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國      八十九    年      十    月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
