【裁判字號】    89,苗簡,523
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第五二三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四八
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○失火燒燬現供人使用之住宅，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十三條第二項之罪。爰審酌被告之品行、
    過失程度、所生危害、肇事後之態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    附卷可參，經此次科刑教訓後，其因一時疏慮，致犯本罪，經此教訓，當知所惕
    勵而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑三年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七
    十三條第二項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳 振 和
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
