【裁判字號】    89,苗簡,483
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第四八三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一四七五號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第一五八三號），本院判決如
左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之安非他命吸食器壹組、吸管參支及分裝袋貳個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用毒品罪。被告先後
    多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。又被告前因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑六月確定，甫於
    民國八十八年二月二十三日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參，其前受有期徒刑之執行
    完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定遞加重其刑。扣案之安非他命吸食器一組、吸管三支及分裝袋二
    個係被告所有且供其犯罪所用，依刑法第三十八條第一項第二款沒收。又公訴人
    起訴事實雖未敘及被告於民國八十九年六月二日十七時十分許（為台灣苗栗地方
    法院檢察署法警室採集尿液送驗時）之前四日某時，在不詳處所施用第二級毒品
    安非他命之犯行，而另以八十九年度毒偵字第一五八三號移送本院併辦，然該部
    分事實與公訴人起訴之犯罪事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力
    所及，本院自應併予審究，附此敘明。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、
    第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項
    ，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九  年        十      月       十七       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳 振 和
中    華    民    國      八十九  年        十      月       十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
