【裁判字號】    89,苗簡,492
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第四九二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第二八四號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第一六七九號），本院判決如
左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用毒品罪。又被告先
    後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。再被告前
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月確定，甫於民國八十六
    年五月十三日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參，其前受有期徒刑之執行完畢，於五年
    以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定遞加重其刑。又公訴人對被告於民國八十九年七月三日上午九時許，在苗栗縣
    苗栗市市區某處施用第二級毒品安非他命之部分，雖另以八十九年度毒偵字第一
    六七九號移送本院併辦，惟此已於起訴事實欄內載明該犯罪事實，此部分亦業經
    起訴，本院自應予以審理，附此敘明。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、
    第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、
    第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九  年        十      月       十七       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳 振 和
中    華    民  國      八十九  年        十      月       十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
