【裁判字號】    89,苗簡,489
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第四八九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二一五九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得留用未經許可之外國人，其聘僱人數為一人，累犯，處罰金新台
幣陸萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反就業服務法第五十八條第一項前段之雇主不得留用未
    經許可之外國人，其聘僱人數為一人罪。又被告前因違反懲治盜匪條例案件，經
    臺灣高等法院判處有期徒刑八年確定，並於八十年減刑為有期徒刑七年九月，而
    於八十二年十二月二十七日假釋出獄，甫於八十六年七月二十六日假釋期滿，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表附卷可參，其前受有期徒刑之執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。茲審酌被告犯
    罪後未能坦承犯行，犯罪後態度不佳，惟犯罪情節尚屬輕微及其他一切犯罪情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第
    五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國  八十九    年    十      月        十七      日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳 振 和
中      華      民      國  八十九    年    十      月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
