【裁判字號】    89,苗簡,486
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第四八六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第二一八五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
貳年。扣案之藍波刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項未經許可持有
    刀械罪。扣案之藍波刀一把公告查禁管制刀械，係屬刑法第三十八條第一項第一
    款之違禁物，應予沒收。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表附卷可參，經此次科刑教訓後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十一
    條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      十      月    十七        日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      十      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
