【裁判字號】    89,苗簡,525
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第五二五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二八三二號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，併科罰金貳萬元，有期徒刑如易
科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之六合彩簽單柒拾捌張及傳真機壹台均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪、第二百六十八條
    之意圖營利提供賭博場所及聚眾賭博罪，上開三罪名間，有想像競合之關係，從
    一重之聚眾賭博罪處斷。被告前後多次犯行，時間緊接，所為係犯罪構成要件相
    同之行為，顯係基於概括之犯意而為之，為連續犯，依法加重其刑。扣案之六合
    彩簽單七十八張及傳真機一台均係被告所有，且供犯罪所用，應依刑法第三十八
    條第一項第二款沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第五
    十五條、第四十一條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  振  和
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
