【裁判字號】    89,苗簡,497
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    返還租賃房屋
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年苗簡字第四九七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還租賃房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將座落苗栗縣頭份鎮○○路五一號一樓房屋遷讓交還原告。並應給付原告新臺
幣萬貳仟元及自民國八十九年八月二十五日起至清償日止按年息百分之五計算之利
息，另應自民國八十九年九月五日起至交還前開房屋之日止，按月以新臺幣捌仟元計
算之損害金。
原告其餘之訴駁回。
訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：（一）被告應將座落苗栗縣頭份鎮○○路五一號一樓房屋遷讓
    交還原告。（二）被告應給付原告新臺幣（下同）三萬二千元及自本件起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。（三）被告應自民國（
    下同）八十九年八月五日起至交還前開房屋之日止，按月以新臺幣八千元計算之
    損害金。
二、陳述：被告於八十九年一月三十一日向原告承租座落苗栗縣頭份鎮○○路五一號
    一樓房屋，約定租期一年六月即自八十九年二月五日起至九十年八月四日止，租
    金每月八千元，按月於每月五日前給付。惟被告自八十九年五月起即未給付租金
    迄今，現已積欠四期，計三萬三千元；原告前於八十九年八月一日以郵局存證信
    函通知被告，並限被告於接受通知後之八十九年八月五日前向原告繳清欠租，否
    則終止上開租賃契約，而被告並未於限期內繳清欠租，爰以本件起訴狀繕本之送
    達終止兩造間之租賃契約，是兩造間之租賃關係自即因終止而消滅，被告即應給
    付欠租及交還房屋，但屢催不理。又被告逾期拒不遷讓，顯係無權佔用系爭房屋
    ，妨害原告之使用收益，應賠償原告按每月租金額計算之損害金。
三、證據：提出房屋租賃契約書、郵局存證信函及掛號回執各一件為證。
乙、被告方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張兩造間訂有上開租賃契約，被告積欠租金四期，計三萬三千元；經限
      期催告而仍不於限期內清償，並經終止契約等事實，已據其提出與所述情形相
      符之房屋租賃契約書、郵局存證信函及掛號回執各一件為證，而被告則受合法
      通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，以供審
      酌，自堪信原告此部分之主張為真實。
（二）從而，原告訴請被告遷讓房屋，並給付欠租三萬二千元及自本件起訴狀繕本送
      達之翌日即八十九年八月二十五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，
      並自八十九年九月五日起至交還前開房屋之日止，按月以租金計算之損害金，
      均屬正當，應予准許。惟被告係積欠八十九年五月份、六月份、七月份、八月
      份，合計四月之租金三萬二千元，已如上述，而本件起訴狀繕本係於八十九年
      八月二十四日始行送達被告，則兩造間之租賃關係應於八十九年八月二十五日
      以後始因終止而消滅，從而原告請求自八十九年八月五日起至交還前開房屋之
      日止，按月以租金計算之損害金，就超過上開准許部分，即有未合，應予駁回
      。
三、本件就原告勝訴部分，係就建築物定期租賃關係所生之爭執涉訟，而為被告敗訴
    之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款之規定，應依職權宣告假執
    行。
四、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，並依民事訴訟法第四百三十六
    條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書、第三百八十九條第一
    項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
