【裁判字號】    89,簡,172
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九五四號），經本
院訊問被告自白後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案所得財物新台幣捌佰元及四色牌五十五副均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○意圖營利，自民國八十九年七月十九日十六時許起，提供其臺北縣三峽鎮
    ○○街五巷六號二樓、三樓為賭博場所（非公共場所或公眾得出入之場所），並
    供給所有之四色牌為賭具，聚集不特定人在上址賭博財物，其賭博方式為：如胡
    牌，其餘賭客應給付胡牌者新台幣（下同）五十元，中花可胡二百五十元，若未
    中花則可胡二百元，每副四色牌玩四次即由甲○○收取五十元圖利。嗣於同日二
    十一時十分許，適有賭客蕭桂卿、林佐津、高菱億、馮麗美、陳洪秀枝、黃正圳
    、施明珠、葉道明、周文吉、洪金澤等十人（以上十人均另依社會秩序維護法裁
    處）在上址賭博，經警當場查獲，並扣得甲○○所有供賭博所用之四色牌八副，
    其所有供預備賭博所用之四色牌四十七副，共計五十五副（檢察官誤載為四十七
    副），並甲○○所得抽頭金八百元。
二、證據
（一）被告甲○○於警偵訊及本院訊問時之自白。
（二）證人蕭桂卿、林佐津、高菱億、馮麗美、陳洪秀枝、黃正圳、施明珠、葉道明
      、周文吉、洪金澤等十人於警訊及本院訊問時之證言。
（三）四色牌五十五副，其中八副係被告所有供賭博所用之物，其餘四十七副係被告
      所有供預備賭博所用之物。
（四）扣案之抽頭金八百元。
三、公訴人雖僅就被告甲○○意圖營利供給賭博場所部分之犯行起訴，然本件被告意
    圖營利聚眾賭博部分之犯罪事實，與前揭檢察官起訴之事實係被告以一行為而觸
    犯上述二罪名，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，本院自得併予裁判，附此敘
    明。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之一
    第三項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百
    六十八條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年      十      月        十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  吳  尚  文
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
