【裁判字號】    89,簡,182
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    藏匿人犯等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經台灣新竹地方檢察署檢
察官提起公訴（台灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵字第二二九六號），由台灣新
竹地方法院裁定移送本院（八十九年易字第六六三號），本院訊問被告自白後，逕以
簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
臺幣捌萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正犯罪時間為八十九年三月初起及刪除「並提供膳宿給予非法
    藏匿」外，餘引用附件起訴書。
二、前項犯罪事實，有(一)被告甲○○於本院訊問時之自白、(二)蔣君富於警訊之指述、
    (三)蔣君富國人入出境查詢報表及中華民國台灣地區旅行證。被告自白與事實相符
    ，事證明確，犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條
    前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主
    文。
四、公訴人所載被告犯罪時間係八十九年二月初起，惟被告及其所僱用之大陸地區人
    民蔣君富二人自警訊時起，均供述係自八十九年三月初起僱用，況蔣君富於八十
    九年二月十六日始入境台灣，公訴人應係誤載，附此敘明。又公訴人另認被告涉
    犯刑法第一百六十四條第一項之藏匿人犯罪嫌，惟查：蔣君富係以探親名義來台
    之大陸地區人民，並非偷渡來台，有前開(二)、(三)之證據可稽，本院復查無其他證
    據足資證明蔣君富係犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人，因公訴人認與前開犯罪有
    牽連犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。另公訴人雖請求併予宣告緩刑
    ，惟本院既已審酌被告犯罪情狀，從輕量處被告罰金刑，認並無暫不執行，而諭
    知緩刑之必要，附此敘明。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭。
          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年     十     月   二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前二項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
