【裁判字號】    89,婚,806
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第八○六號
    原      告  乙○○
                        送達代收人  賴玉梅律師
                        住台北縣樹林市○○路○段一八六號三樓
    被      告  甲○○  住台北縣樹林市鎮○街四二五巷二弄八號三樓
                        現所.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十三年結婚，初尚和睦，詎被告竟自七十五年間起無故離
      家出走，且不負擔家計，長久以來未曾給付生活費，去向不明，多方查尋，均
      無結果，迄今已逾十四載，原告曾向當地派出所申報失蹤人口，經警方協助曾
      尋獲被告，被告勉強隨原告返家後只停留數日即再度出走，並於八十九年三月
      間打電話回家告稱以後再也不回家以，被告顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀
      態之中。又被告與原告經過十餘年之分居，兩人關係早已形同陌路，無法復合
      ，亦無繼續維持婚姻之可能，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條
      第二項規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人殷秋芬。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係，且現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件可資證明。
  二、原告主張之事實，業經證人即兩造之女殷秋芬到場證稱：「我父親在兩年前有
      回來過一次，．．．住不到壹個月又離家，到目前為止都沒有回來，他在七十
      五年就離家沒有回來過，也沒有跟家人聯絡過，一直到前兩年我們去報失蹤人
      口才找到他，但不到壹個月又走了，他從來都沒有拿生活費回來過，我一切生
      活費及學費都是跟媽媽拿的，八十九年三月我又報一次失蹤人口，他有打電話
      回來說他不再回來了」等語相符，自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文，而夫妻互負同居義務，如一方無正當理
      由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者
      ，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九
      年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告自七十
      五年間起離家十餘載，無正當理由不與原告同住，復拒不給付家庭生活費用，
      不僅有違背夫妻同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規
      定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判
      決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  吳從周
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七    日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
