【裁判字號】    89,交訴,127
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五二九七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，併科罰金參萬元
，罰金如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○為聖泰貨運有限公司之貨車司機，係從事駕駛業務之人，於民國八十九年
    八月七日二十一時五十分許，駕駛車號：ＦＮ─七一八號營業用大貨車，沿臺北
    縣新莊市○○路往同市○○路方向行駛，行經思源路、中原路口欲左轉中原路時
    ，當時天候路況皆屬良好，本應注意駕駛汽車應遵行號誌指示行車，而汽車行駛
    至交叉路口時，轉彎車應讓直行車先行，並隨時採取必要之安全措施，以避免發
    生碰撞；且依當時狀況均無不能注意之情事，竟疏未注意，交通號誌仍為紅燈狀
    態，綠燈方向右方仍有直行車通行，即貿然於路口左轉（路口繪有網狀區域），
    適有林佩瑜騎乘車號：ＱＷＶ─一三七號輕型機車（後載其友人丙○○），致林
    佩瑜騎乘之機車，見狀避煞不及而撞擊大貨車右後方護欄，倒地送醫急救，仍於
    同年月九日凌晨四時二十分許，因顱內出血不治死亡。（丙○○則受有手、腳、
    頭部等之輕微擦傷之傷害，此部分已撤回告訴，如後述），玆經案外人林紘億報
    警查獲，因悉上情。
二、案經乙○○、丙○○訴由臺北縣警察局新莊分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與告訴人丙○○、證人陳清涼、廖文賓、
    林紘億指、證情節相符，並有道路交通事故肇事調查報告表（見相驗卷宗第十二
    頁）及照片多幀（見同上卷第十五至二十頁）附卷足資佐證。又被害人林佩瑜確
    因本件車禍而死亡，亦經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，
    製有臺灣板橋地方法院檢察署驗斷書、證明書、報告書及勘驗筆錄在卷足憑。
二、又刑法上所謂之業務，係以事實上執行業務者為標準, 換言之，即指反覆同種類
    之行為為目的之社會性活動而言，本案被告甲○○為聖泰貨運有限公司之貨車司
    機，其所為乃係反覆為同種類之行為之社會活動，自係屬業務上之行為，要無疑
    義。
三、另按汽車駕駛人駕駛汽車，應遵守交通號誌之指示，而汽車行駛至交叉路口時，
    轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第九十條、第一百零二條第一項第六
    款定有明文；被告於駕車行進中，自應注意上開規定，且依當時情況，並無不能
    注意之情事，竟疏未注意，違反規定，是其駕駛若此大型車輛（總噸數為十‧四
    公噸，見汽車牌照登記書），於轉彎之際，竟未加查悉行車動態，其有過失，甚
    明；另被告過失駕車肇事之行為，與被害人林佩瑜之死亡間，具有相當因果關係
    。事證明確，被告過失犯行，洵堪認定。
四、被告甲○○為從事駕駛業務之人，其因業務上之過失致人於死，核其所為，係犯
    刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。至被告因同一之業務過失行
    為，亦同時致人受傷（丙○○之受有傷害），同時觸犯刑法第二百八十四條第二
    項前段之業務過失傷害罪，惟係一個過失行為所犯，雖應依刑法第五十五條前段
    規定，從一重之刑法第二百七十六條第二項處斷，然業務過失傷害部分，業據告
    訴人即丙○○於本院審理時撤回告訴（見本院八十九年十月六日審理筆錄），此
    部分原應為不受理之諭知，惟此部分與前述有罪部分，具有裁判上一罪之關係，
    不另為不受理之諭知。爰審酌被告之品行、過失之程度、所生之危害、其肇事後
    態度暨與被害人家屬達成和解（見卷附臺北縣新莊市調解委員會調解筆錄）等情
    狀，量處主文所示之刑，並就罰金部分，諭知易服勞役之折算標準；又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡履表在卷可稽，
    其經此偵審科刑程序之教訓，當知惕勵，信無再犯之虞，本院因認其所受宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑期間如主文，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十  七    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  戴尚榮
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二  十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
