【裁判字號】    89,易緝,238
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第二七○二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於七十三年間犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑八月，
    於七十四年八月十二日執行完畢後，仍不知悔改，又意圖為自己不法之所有，於
    七十七年三月二十日二十一時至翌日五時之間，在臺北縣三重市○○街一○七號
    前，竊取乙○○所有裕隆牌四四四─四四一九號汽車乙輛，得手後於同年月二十
    一日六時四十分許駕駛該贓車行經高速公路八○公里（南下）處，因違規超速行
    駛被警查獲等語，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年九月八日死亡，此有死亡證明書及彰化縣社
    頭鄉戶政事務所八十九年十月九日彰社戶字第二五○四號答覆表及所附戶籍謄本
    各乙份附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十七    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                         法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
