【裁判字號】    89,易,3442
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二四六七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○於民國八十二年間因賭博案，經彰化地方法院判處有期徒刑五月確定，嗣
    於八十二年九月二十一日易科罰金執行完畢，又於八十三年間因詐欺案，經本院
    判處罰金二千元確定，竟不知悔改，於八十九年六月五日下午七時許，在台北縣
    三重市○○街一０一號前，以其所有鑰匙，竊取乙○○所有之車號Ｔ七─四五二
    三號營業小貨車一部及車內之發電機、身分證、駕駛執照、行車執照各一件，得
    手後供作己用。嗣於八十九年六月三十日零時許，甲○○在台北縣三重市○○街
    與仁愛街口之停車場，發動該車欲離去時，為車主當場查獲，報警處理。
二、案經臺北縣警察局三重分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○
    ○於警訊指訴之情節相符，並有被害人立具之贓物領據在卷可資佐證。本件事證
    明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告竊取之動機及
    其犯罪之手段、被告之品行、智識程度，暨犯罪後坦承之態度等一切情狀，認宜
    量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃重鋼到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
