【裁判字號】    89,易,3109
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九九０號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十六年八月間，在臺北縣五股鄉○○路二００號
    旁邊之空地，拾得乙○○所有車牌號碼為ＧＺ─一六一七號之自小客車車牌一面
    ，為逃避警方交通違規之舉發，竟假冒臺北市北區監理處之名義，將上開拾得之
    車牌懸掛於其所使用之車號ＡＥ─二九六三號自小貨車上，足以發生監理單位管
    理車輛牌照正確性及警方舉發交通違規發生錯誤之損害（侵占遺失物部分業經追
    訴權時效完成）。嗣於八十九年六月二十二日九時三十分許，甲○○駕駛上開自
    小貨車行經臺北縣蘆洲市○○路、民族路口時為警攔檢查獲，因認被告甲○○涉
    有刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪嫌云云。
二、按被告行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零一條第一項定有明
    文；又行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者，為限，刑法第一條定有明文
    ；復按刑法第二百十六條、第二百十二條之罪，係以行使之「特種文書」有「偽
    造」或「變造」之情事，為該罪之法定構成要件。
三、經查，公訴意旨所指被告甲○○為逃避警方交通違規之舉發，將所拾得乙○○所
    有車牌號碼為ＧＺ─一六一七號之自小客車車牌一面懸掛於其所使用之車號ＡＥ
    ─二九六三號自小貨車上，供己行駛之用等情，業據被告甲○○迭於偵查及本院
    審理時坦承不諱，並經證人即被害人乙○○證述屬實，復有臺北縣警察局贓物認
    領保管單附卷可稽，應堪認定，而被告甲○○懸掛於車號ＡＥ─二九六三號自小
    貨車上之ＧＺ─一六一七號自小客車車牌，係行車之許可憑證，固屬於刑法第二
    百十二條所列特許證之一（此有最高法院六十三年台上字第一五五０號判例可資
    參照），惟被告並未曾就該面車牌進行任何之塗改、變更，則該車牌既為監理機
    關所發之真正牌照，並未有偽造或變造之行為，即使車輛及牌照的種類相異，亦
    應無構成偽造文書罪可言《司法行政部刑事司（六六）刑（二）函字第０五五四
    號函復台高檢研究意見可資參照》，是被告懸掛與車體不符之車輛牌照行駛之行
    為，充其量僅屬道路交通管理處罰條例第十二條第一項第五款之行政罰範疇，尚
    不能以刑法第二百十六條、第二百十二條之行使特種文書罪相繩。又被告之行為
    既屬不罰，揆諸前揭說明，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃重鋼到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官  黃  大  千
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
