【裁判字號】    89,易,3326
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三一一四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十二年十月八日，因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十二
    年度訴字第二０一九號判處有期徒刑三年，經臺灣高等法院於八十三年一月四日
    以八十二年度上訴字第七二五五號判決上訴駁回確定，於八十四年八月一日假釋
    出獄，於八十六年四月四日縮刑期滿未經撤銷假釋而執行完畢。仍不知悛悔，竟
    意圖為自己不法之所有，於八十九年六月三十日十九時許，在臺北縣三重市○○
    路一三九巷三０號甲○○所有之倉庫內，趁該倉庫大門未關且無人看管之際，侵
    入其內徒手竊取國際牌三號電池十二盒（每盒內有六百顆電池）、搖控器用電池
    一箱（每箱內有一千顆電池），價值合計為新台幣（下同）十三萬六千四百元，
    得手後以其所有之機車將上揭物品載回臺北縣三重市○○路○段一六七巷五六號
    四樓之住處藏放。嗣於八十九年七月六日經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官簽發
    搜索票，交由臺北市政府警察局萬華分局於同日十六時五十分許，前往上址執行
    搜索，而當場查獲。
二、案經被害人甲○○訴由臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於警偵訊及本院審理中坦承不諱，並經被害人
    甲○○於警訊及本院審理中證述綦詳，且有上開被害人所出具之臺北市政府警察
    局萬華分局贓物認領保管收據二紙及照片二幀附卷可稽。末上開倉庫於平時係無
    人居住，於夜間被竊當時亦無人看守及居住乙節，業據被害人甲○○於本院審理
    中證述：倉庫並無固定人員看管，只有在進出貨時才有人看管等語明確（詳本院
    八十九年十月三日審判筆錄），足認該倉庫並非有人居住之建築物甚明，併此敘
    明。綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。次查被告曾於八十二年十
    月八日，因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十二年度訴字第二０一九號判處
    有期徒刑三年，經臺灣高等法院於八十三年一月四日以八十二年度上訴字第七二
    五五號判決上訴駁回確定，於八十四年八月一日假釋出獄，於八十六年四月四日
    縮刑期滿未經撤銷假釋而執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙紙
    在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其
    刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，所竊財物價值為十三萬六千四百元，然素行不良
    併犯罪之動機、目的、手段、所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃重鋼到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  尚  文
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十一     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
