【裁判字號】    89,交易,222
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五四七號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○曾犯詐欺罪，經本院判處有期徒刑四月確定，於民國八十六年十一月二十
    九日縮短刑期執行完畢，猶不知悔改，明知於服用酒類物品後，不能為安全駕駛
    時，不得駕駛動力交通工具，竟於八十九年二月十日十九時許，在台北縣板橋市
    ○○路一四九巷菜市場內飲酒，在服用酒類物品後不能為安全駕駛之際，於同日
    十九時五十分許，仍然駕駛車牌號碼DR─二一三八號自用小貨車，沿板橋市○○
    路，由土城往板橋方向行駛，行經同市○○路一八六號前，經警酒精測試，其呼
    氣酒精濃度為零點八五毫克，並不慎撞擊廖婉文，致廖女受有車禍頭部受傷併蜘
    蛛膜下出血等傷害。
二、案經被害人廖婉文之父乙○○訴由臺北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告坦承不諱，且被告於為警查獲後，經酒精測試，其呼氣酒精
    濃度為零點八五毫克，有測試記錄及台北縣警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單各一紙在卷可按，且被告於酒後駕車撞傷廖婉文，足認被告是時業已不能為
    安全駕駛。復有現場照片、道路交通事故調查報告表、廖婉文診斷證明書等件在
    卷可資佐證。是被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具之犯行堪以認定。
二、核被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具之行為，係犯刑法第一百八十五條
    之三之公共危險罪。查被告有如事實欄所述之前科，甫於八十六年十一月二十九
    日縮短刑期執行完畢，有其台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之手段、所生危害，及其已與告訴人乙○○當庭達成民事和解，賠償被害人新台
    幣三萬元，其犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
三、公訴意旨另略稱：被告甲○○以載送、販賣青菜為業，為從事業務之人，於八十
    九年二月十日十九時五十分許，駕駛車牌號碼DR─二一三八號自用小貨車，沿板
    橋市○○路，由土城往板橋方向行駛，行經同市○○路一八六號前，應注意且能
    注意車前狀況，竟因飲酒疏未注意不慎撞擊廖婉文，致廖女受有車禍頭部受傷併
    蜘蛛膜下出血等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失
    傷害罪嫌云云。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又
    告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三
    百零三條第三款定有明文。本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起
    訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條
    前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理時當庭撤回告訴，揆諸
    首開說明，被告被訴過失傷害部分，本應諭知不受理之判決，惟因公訴人認被告
    所犯過失傷害犯行與前揭公共危險犯行有想像競合裁判上一罪關係，是就被告被
    訴過失傷害部分，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      十      月      十七      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。︵須附繕本︶
                                          書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國      八十九    年      十      月      十七      日
論罪法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相累之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
