【裁判字號】    89,訴,896
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                            八十九年度訴字第八九六號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
  （送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○
                              .
                              .
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒拾萬零仟貳佰玖拾柒元及其中新臺幣陸拾伍萬柒仟肆佰貳
拾元自民國八十九年七月二十一日起至清償日止，按年息百分之九．二計算之利息
，並按上開利息百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：
    訴外人羅健銘以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年四月十七日向原告借
    用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按分之九．二計算，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，該借款自八十七年十二月十七日即未依約繳付本息，嗣原告以清償借款執行
    名義聲請拍賣羅健銘所有坐落屏東縣九如鄉○○段一一一九之二號土地及其上建
    號二八○號即門牌號碼屏東縣號九如鄉○○路一四七之一號房屋，經拍賣所得金
    額扣除執行費用抵充本金及利息後，本金為陸拾伍萬柒仟肆佰貳拾元，全部不
    足額為七○三二九七元，故依法訴請被告給付如主文所示。
    三、證據：提出借據、約定書、本院八十八年執七二四七號分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取上開八十八年執七二四七號執行卷為證。
    理    由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，因原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件約定書上載明由本院管轄，故本院有管轄權，合先敘明。
乙、原告主張：訴外人羅健銘以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年四月十七
    日向原告借用貳佰萬元，約定利息按分之九．二計算，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    該借款自八十七年十二月十七日即未依約繳付本息，嗣原告以清償借款執行名義
    聲請拍賣羅健銘所有坐落屏東縣九如鄉○○段一一一九之二號土地及其上建號二
    八○號即門牌號碼屏東縣號九如鄉○○路一四七之一號房屋，經拍賣所得金額扣
    除執行費用抵充本金及利息後，本金為陸拾伍萬柒仟肆佰貳拾元，全部不足額
    為七○三二九七元，故依法訴請被告給付如主文所示。被告被告未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。原告主張堪信為真實。
丙、從而原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告給付柒拾萬零仟貳佰玖拾
    柒元及其中陸拾伍萬柒仟肆佰貳拾元自民國八十九年七月二十一日起至清償日
    止，按年息百分之九．二計算之利息，並按上開利息百分之二十計算違約金，為
    有理由，應予准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
