【裁判字號】    89,訴,799
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第七九九號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾捌萬陸仟捌佰玖拾柒元，及自民國八十八年十月七日
起至清償日止，按年息百分之八點三五計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按上開
利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬貳仟佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：緣被告乙○○、丁○○於民國八十七年一月七日向原告連帶借款新臺幣（
    下同）捌拾伍萬元整，詎被告二人人等自借款後僅清償本借款至第二十一期應付
    之本息，尚結欠本金柒拾捌萬陸仟捌佰玖拾柒元及自民國八十八年十月七日起至
    清償日止按年息百分之八．三五計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，以上借
    款屢經催討，仍未獲置理。為此，提起本訴，請求判決如訴之聲明，以保權益。
三、證據：提出放款借據、存入憑條、小額貸款放出資料登錄單、同意書、及小額貸
    款全部查詢各一件暨印鑑卡二紙為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○部分：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：我有向原告借貸二筆錢。一筆是一百六十萬部分尚欠一佰五十餘萬、第二
    筆借貸八十五萬元，也有清償部分尚欠七十八萬餘元。
貳、被告丁○○部分：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    （一）我承認有欠原告七十八萬六千八百九十七元，但目前沒有錢可還，希望和
          另一筆壹佰五十萬元一起審判。
    （二）原借貳佰多萬元後來我們有抽到勞工貸款，政府補貼利率為三點八二五，
          才會分成二筆貸款，另一筆壹佰陸拾萬借款部分我們還只剩壹佰伍拾萬元
          ，而本件借款捌拾伍萬元部分也還只剩柒拾多萬元。捌拾伍萬元借款之利
          率是八點三五，但該筆壹佰陸拾萬元的借款，我們有抽到政府之優惠貸款
          ，政府有補助利率，我們從八十八年十月七日至八十九年九月七日止我們
          均有繳息，故壹佰陸拾萬元借款利率應扣除政府之補助利率。
    理    由
甲、兩造爭執要旨：
    本件原告主張被告乙○○、丁○○於民國八十七年一月七日向原告連帶借款八十
    五萬元整，詎被告二人人等自借款後僅清償本借款至第二十一期應付之本息，尚
    結欠本金七十八萬六千八百九十七元及利息、違約金，因此依消費借貸之法律關
    係，提起本訴等情；被告二人則承認尚積欠被告七十八萬六千八百九十七元，且
    該筆借款之利率是八點三五，但希望與另一筆壹佰陸拾多萬元的借款，一併審判
    ，且該筆壹佰陸拾萬元之借款利率應扣除渠等所抽到政府之優惠貸款之補助利率
    等語為抗辯。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、存入憑條、小額貸款放出資料登錄
    單、同意書、及小額貸款全部查詢各一件為證，且經被告二人自認在卷（見本院
    八十九年九月七日之準備程序筆錄、八十九年十月三日之言詞辯論筆錄），自堪
    信為真實。
二、被告二人雖辯稱：原向原告借貳佰多萬元，後來抽到勞工貸款，政府補貼利率為
    三點八二五，才會分成二筆貸款，一為一百六十萬，另一筆為本件之八十五萬元
    ，希望二筆借款一併審判。且本件借款之利率雖為年息百分之八點三五，但該筆
    一百六十萬元的借款，有抽到政府之優惠貸款，政府有補助利率，主張該筆一百
    六十萬元之借款利率應扣除云云。然本件原告起訴主張係針對兩造間八十五萬元
    之借款一事，與兩造間其他借款契約無關，而民事訴訟採處分權進行主義，非經
    當事人主張，不得為審判之對象，故被告主張希望與另一筆壹佰陸拾多萬元的借
    款，一併審判，難認有理；且本件借款之利率為年息百分之八點三五，迭經本院
    多次詢問，而被告丁○○自認在卷（八十九年十月三日之言詞辯論筆錄），雖被
    告一再爭執另筆一百六十萬元的借款，須扣除政府之優惠貸款之補助利率，但該
    筆一百六十萬元之借款既非本件之審判對象，已如前述，則被告抗辯稱該筆一百
    六十萬元之借款之利率，應扣除政府之優惠貸款之補助利率等語，尚非可採。
三、原告依連帶消費借貸契約請求被告連帶給付借款柒拾捌萬陸仟捌佰玖拾柒元，並
    自民國八十八年十月七日起至清償日止，按年息百分之八點三五計算之利息，暨
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
