【裁判字號】    89,訴,237
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    給付公共基金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                             八十九年度訴字第二三七號
    原      告  屏東市富有名店管理委員會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林伯祥律師
    被      告  丙○○
                              .
                              .
    被      告  丁○○        .
                              .
                              .
    兼右二人共同
    訴訟代理人  乙○○○      .
                              .
                              .
    被      告  辛○○        .
                              .
                              .
    被      告  庚○○        .
                              .
                              .
    被      告  己○○        .
                              .
                              .
    兼右三人共同
    訴訟代理人  戊○○○      .
                              .
                              .
右當事人間請求給付給付公共基金事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○○應給付原告新台幣玖萬零壹拾貳元，被告丙○○應給付原告新台幣壹拾
柒萬玖仟貳佰陸拾陸元，被告辛○○應給付原告新台幣貳拾貳萬玖仟零玖拾陸元，被
告庚○○應給付原告新台幣伍萬貳仟零玖拾伍元，被告戊○○○應給付原告新台幣捌
萬貳仟伍佰肆拾貳元，被告丁○○應給付原告新台幣柒萬貳仟肆佰壹拾柒元，被告己
○○應給付原告新台幣壹拾肆萬肆仟壹佰零參元；及均自民國八十九年一月一日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告乙○○○負擔百分之十一，丙○○負擔百分之二十一，辛○○負擔百
分之二十七，戊○○○負擔百分之十，庚○○負擔百分之六，丁○○負擔百分之九，
己○○負擔百分之十六。
本判決於原告分別以新臺幣萬元為被告乙○○○供擔保，以新臺幣陸萬元為被告丙
○○供擔保，以新臺幣捌萬元為被告辛○○供擔保，以新臺幣貳萬元為被告庚○○供
擔保，以新臺幣萬元為被告戊○○○供擔保，以新臺幣貳萬伍仟元為被告丁○○供
擔保，以新臺幣肆萬伍仟元為被告己○○供擔保後，得分別為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決
   （一）被告乙○○○應給付原告新台幣（下同）玖萬零壹拾貳元整，及自民國八
         十九年一月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
   （二）被告丙○○應給付原告壹拾柒萬玖仟貳佰陸拾陸元整，及自民國八十九年
         一月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
   （三）被告辛○○應給付原告貳拾貳萬玖仟零玖拾陸元整，及自民國八十九年一
         月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
   （四）被告庚○○應給付原告伍萬貳仟零玖拾伍元整，及自民國八十九年一月一
         日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
   （五）被告戊○○○應給付原告捌萬貳仟伍佰肆拾貳元整，及自民國八十九年一
         月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
   （六）被告丁○○應給付原告柒萬貳仟肆佰壹拾柒元整，及自民國八十九年一月
         一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
   （七）被告己○○應給付原告壹拾肆萬肆仟壹佰零參元整，及自民國八十九年一
         月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
   （八）訴訟費用由被告負擔。
   （九）原告願提供現金或可轉讓之定期存款單為擔保，請准宣告假執行。
    二、陳述：
    壹、程序上事項（減縮訴之聲明）：
   （一） 原告原起訴請求被告庚○○應給付五二九三五元公共基金（本金）等部份
          ，經查被告庚○○既於八十八年十二月繳納八四０元，有其提出之繳費收
          據為憑，自應予扣除，爰減縮請求聲明，被告尚應給付原告公共基金本金
          為五二０九五元，此係被告八十八年十二月始行繳納，尚非原告帳冊漏載
          。
   （二） 原告起訴請求被告己○○應給付十四萬八千五百０三元公共基金等部份，
          經查己○○所有門牌號：屏東市○○路一四五－一號房屋八十六年十月至
          十二月管理費係以戊○○○名義繳納而於起訴請求計算時有所疏漏，爰依
          其所提收據按當時繳納之優惠（係管理員私擅與之個案協議）計算予以扣
          除三千三百元，餘尚積欠原告十四萬五千二百０三元整，業經原告八十九
          年六月三十日準備書狀減縮聲明在卷。茲被告己○○就該房屋既復提出八
          十六年十月、十一月、十二月及八十七年一月繳費憑據四四００元，爰再
          予扣除，並減縮聲明，被告尚應給付原告公共基金本金為一四四一０三元
          ，此係因被告當初以戊○○○名義繳納所致，尚非原告帳冊疏漏記載。
   （三） 原告起訴請求被告戊○○○應給付九萬八千三百四十九元整部份，雖然被
          告所提保管收據已於八十六年四月十四日收取五千元云云，不知真偽，惟
          為免訴訟複雜，原告仍願先予減縮此部份之請求，業經原告於八十九年六
          月三十日準備書狀減縮聲明在卷。茲被告復再補繳並結清系爭房屋八十六
          年七月至八十九年七月之管理費，有原告開立之證明可憑，經計算結果，
          原告原起訴請求應再扣除八十六年九月至十二月份，每月一四七一元，合
          計五八八四元；及八十八年十月至十二月每月八二一元，合計二四六五元
          ，等七個月總計八三四七之欠費，並減縮聲明，被告尚應給付原告公共基
          金本金八二五四三元，此係因被告補繳所致，尚非原告帳冊漏載。
    貳、實體上事項
   （一）被告乙○○○等七人係「屏東市富有名店」之住戶，依公寓大廈管理條例
         第十八條之規定，有依區分所有權人會議決議，應按月繳納公共基金，其
         中：
     １自民國八十四年四月至八十七年一月，店面住戶依使用面積每坪新台幣（下
       同）五十元之三分之二（即百分之六七）計算、非店面住戶依使用面積每坪
       五十元計算計算（證二），按月繳納公共基金。
     ２自民國八十七年二月至七月，後側有鐵門之店面住戶者，按使用面積每坪四
       十元之二分之一（即百分之五十）計算、後側無窗無門環境特殊之店面住戶
       者，按使用面積每坪新台幣（下同）四十元之三分之一（即百分之三三）計
       算、非店面住戶依使用面積每坪四十元計算計算，按月繳納公共基金。
     ３自民國八十七年八月起，後側有鐵門之店面住戶者，依室內面積每坪五十元
       之二分之一（即百分之五十）計算、後側無窗無門環境特殊之店面住戶者，
       按室內面積每坪五十元之三分之一（即百分之三三）計算、非店面住戶依室
       內面積每坪四十元計算計算，按月繳納公共基金。
   （二）而被告乙○○○等七人均未按期繳納基金：
     １被告乙○○○部份：
     其所有門牌編號：屏東市○○路一三九－一號（Ｂ六之三）房屋，係後側無
       窗無門環境特殊之店面住戶，使用面積五七．一三坪，室內面積四二．五八
       坪，自民國八十六年四月起至八十八年十二月止共積欠公共基金三萬五千六
       百一十五元整。
     其尚有門牌編號：屏東市○○路一五七號四樓－二（Ａ二之四）房屋，係非
       店面住戶，使用面積四四．一坪，室內面積三四．二三坪，自民國八十六年
       四月至六月，同年八月起至八十八年一月，八十八年三月至八月，八十八年
       十一月至十二月止共積欠公共基金五萬四千三百九十七元整。
     綜上被告乙○○○共積欠原告玖萬零壹拾貳元整，詎其迭經原告催索，甚而
       以屏東郵局第九九號存證信函催告，被告均置不理而迄未繳納。
     ２被告丙○○部份：
     其所有門牌編號：屏東市○○街二－一號（Ｂ七之一）房屋，係後側有鐵門
       之店面住戶，使用面積六八．一三坪，室內面積五０．七八坪，自民國八十
       四年四月起至八十八年十二月止共積欠公共基金十萬七千三百五十六元整。
     其尚有門牌編號：屏東市○○路一四九號四樓－二（Ｂ八之四）房屋，係非
       店面住戶，使用面積四二．三坪，室內面積三四．二七坪，自民國八十四年
       四月至八十七年一月，暨八十八年十二月共積欠公共基金七萬三千六百二十
       四元整。
     綜上被告丙○○共積欠原告十八萬０九百八十元整，詎其迭經原告催索，甚
       而以屏東郵局第一０四號存證信函催告（同證六），被告僅就其中中華路一
       四九號四樓｜二房屋部份支付八十八年十二月之公共基金一千七百一十四元
       ，餘一十七萬九千二百六十六元，被告則則迄未繳納。
     ３被告辛○○部份：
     其所有門牌編號：屏東市○○街二－四號（Ｂ八之二）房屋，係後側有鐵門
       之店面住戶，使用面積六七．三五坪，室內面積五０．二八坪，自民國八十
       四年四月起至八十八年十二月止共積欠公共基金十萬六千一百五十五元整。
     其尚有門牌編號：屏東市○○街二－五號（Ｂ九之一）房屋，係後側無窗無
       門環境特殊之店面住戶，使用面積九０．三八坪，室內面積六七．三六坪，
       自民國八十四年四月至八十五年六月，八十五年九月至八十八年十二月止共
       積欠公共基金十二萬二千九百四十一元整。
     綜上被告辛○○共積欠原告二十二萬九千０九十六元整，詎其迭經原告催索
       ，甚而以屏東郵局第一０三號存證信函催告，被告均置不理而迄未繳納。
     ４被告庚○○部份：
     其所有門牌編號：屏東市○○路一四五－三號（Ｂ三之一）房屋，係後側有
       鐵門之店面住戶，使用面積四五．五八坪，室內面積三三．九三坪，自民國
       八十四年四月起至八十六年十二月止，八十八年一月至二月，八十八年十月
       起至十二月止共積欠公共基金五萬四千六百三十一元整。詎其迭經原告催索
       ，甚而以屏東郵局第一０一號存證信函催告，被告僅支付八十八年十月、十
       一月之公共基金一千六百九十六元，餘五萬二千九百三十五元，則迄未繳納
       。
     ５被告戊○○○部份：
     其所有門牌編號：屏東市○○路一四五（Ｂ四之二）房屋，係後側有鐵門之
       店面住戶，使用面積四三．五九坪，室內面積三二．四九坪，自民國八十四
       年四月起至八十五年四月止，自八十五年七月起至八十六年十二月止，自八
       十八年五月起至八十八年十二月止共積欠公共基金五萬一千七百五十六元整
       。
     其尚有門牌編號：屏東市○○路一四五－二號（Ｂ三之二）房屋，係後側有
       鐵門之店面住戶者，使用面積四三．九二坪，室內面積三二．八三坪，自民
       國八十四年四月至八十五年十月，八十五年十二月至八十六年六月，八十六
       年九月至十二月，八十八年十月至十二月止共積欠公共基金四萬六千五百九
       十三元整。
     綜上被告戊○○○共積欠原告九萬八千三百四十九元整，詎其迭經原告催索
       ，甚而以屏東郵局第九八號存證信函催告（同證九），被告均置不理而迄未
       繳納。
     ６被告丁○○部份：
     其所有門牌編號：屏東市○○路一三九號（Ｂ六之二）房屋，係後側無窗無
       門環境特殊之店面住戶，使用面積六０．四一坪，室內面積四五．０二坪，
       自民國八十六年四月起至八十八年十二月止共積欠公共基金三萬七千六百五
       十三元整。
     其尚有門牌編號：屏東市○○路一四七號七樓－二（Ｂ三之七）房屋，係非
       店面住戶，使用面積四二．三０坪，室內面積三四．六二坪，自民國八十六
       年四月至八十七年九月止共積欠公共基金三萬四千七百六十四元整。
     綜上被告丁○○共積欠原告七萬二千四百一十七元整，詎其迭經原告催索，
       甚而以屏東郵局第一００號存證信函催告（同證十），被告均置不理而迄未
       繳納。
     ７被告己○○部份：
     其所有門牌編號：屏東市○○路一四五－一號（Ｂ四之一）房屋，係後側有
       鐵門之店面住戶，使用面積四三．九二坪，室內面積三二．八三坪，自民國
       八十四年四月起至八十六年十二月，八十八年二月至三月止共積欠公共基金
       五萬０一百八十五元整。
     其尚有門牌編號：屏東市○○路一三二號（Ａ三之二）房屋，係後側有鐵門
       之店面住戶，使用面積六二．二四坪，室內面積四六．九六坪，自民國八十
       四年四月至八十八年十二月止共積欠公共基金九萬八千三百十八元整。
   （三） 綜上被告己○○共積欠原告十四萬八千五百０三元整，詎其迭經原告催索
          ，甚而以屏東郵局第一０二號存證信函催告（同證十一），被告均置不理
          而迄未繳納。
   （四）被告戊○○○等雖以其未使用電梯等公共設施置辯，惟查電梯間既屬住戶
         共同使用之「共有共用」部份，依公寓大廈管理條例第十條第二項規定：
         「共用部份、約定共用部份之修繕、管理、維護，由管理負責人或管理委
         員會為之。其費用由公共基金支付或由區分所有權人按其共有之應有部份
         比例分擔之。．．．」，而公共基金來源，依同條例第十八條規定，部份
         係由區分所有權人依區分所有權人會議決議繳納，因此一樓住戶亦無權拒
         繳電梯等公共設施維修費甚明。再查同條例第十九條亦明定：「區分所有
         權人對於公共基金之權利應隨區分所有權之移轉而移轉，不得因個人事由
         為讓與、扣押、抵銷或設定負擔」，被告所辯原告將其停車位租予非住戶
         云云，既未能舉證以實其說，依上揭規定，其亦不得據以主張免其應繳公
         共基金之義務。至於其另抗辯鐵門聲響、腳踏車放置管理等問題，核屬管
         理行為之實施問題，亦不得據為抗繳公共基金之事由，亦不待言。
  （五） 被告所辯均不得據為拒繳公共基金之理由：
    １原告確於八十四年四月以前即已依法組織成立：
    此有前陳（八十九年四月二十八日）「公寓大廈管理組織報備證明」正、影本
      各乙份，以證原告確已依法組織並向主管機關完成報備。且由被告自原告組織
      成立迄今，亦有陸續之繳費紀錄（參起訴狀證二：八十四年四至五月財務收支
      表）可證被告亦承認原告組織之存在。
    再者，依公寓大廈管理條例第二十七條規定：「公寓大廈應成立管理委員會或
      推選管理負責人．．．」，該條文並未課以應向主管機關報備之義務，因此，
      管理委員會的報備證明只是證明其係合法成立，不能因其未報備，即認其成立
      不合法。又依同條例第三十條規定賦予管理委員會有當事人能力，對公寓大廈
      共通性事務，可為訴訟主體，進行訴訟。故本件原告早於八十四年四月二日即
      已依法昭開完成第二次住戶大會，其決議一、「確定管理委員會正式成立」且
      此後，各住後即均依規繳納公共基金，並於八十四年十月一日再召開第三次住
      戶大會，被告戊○○○更曾擔任催繳委員，出席八十七年一月八日之委員會議
      ，此有原告起訴狀附證二之各項會議記錄、八十四年四月至五月財務收支表可
      證原告早於八十四年四月二日前即已合法成立。
    再者，證人劉君華等亦於  鈞院明白證稱：係於八十四年三月底四月初左右，
      由黃挺洋召集第一次住戶大會，當時總戶數一四０多戶，出席人數已達八０至
      九０戶左右，逾法定人數，討論有關收費標準及聘請管理顧問公司等事云云，
      亦可證明。而被告執此抗辯，恐因其當時未出席該會議，不明原由所致。
    前（八十九年四月二十八日）陳原告八十八年五月二日住戶大會會議紀錄、八
      十八年五月七日委員會議紀錄、正、影本各乙份（正本請驗後發還）以證原告
      確均依法組織選舉，被告空言抗辯，實無足取。
   ２被告戊○○○等雖以其未使用電梯等公共設施置辯，惟查電梯間既屬住戶共同
     使用之「共有共用」部份，依公寓大廈管理條例第十條第二項規定：「共用部
     份、約定共用部份之修繕、管理、維護，由管理負責人或管理委員會為之。其
     費用由公共基金支付或由區分所有權人按其共有之應有部份比例分擔之。．．
     ．」，而公共基金來源，依同條例第十八條規定，部份係由區分所有權人依區
     分所有權人會議決議繳納，因此一樓住戶亦無權拒繳電梯等公共設施維修費甚
     明。至於其抗辯稱店面房屋後面鐵門遭原告鎖住，亦非事實，蓋當時係經店面
     住戶同意，且原告均有交付鑰匙予各店面住戶，自無妨礙其出入之情事。
   ３另外，被告戊○○○復謂原告管理維護不當，致有於其屋後停放腳踏車，鐵門
     澡音等問題，惟其中腳踏車停放問題原告早已為之排除解決，有證人劉君華證
     述可憑。且以上抗辯均屬管理行為之實施問題，與公共基金繳納亦不符同時履
     行抗辯之要件，尚不得據為抗辯公共基金之事由。
   ４被告戊○○○復主張其擁有地下室停車位云云，惟渠就其取得所主張之停車位
     係本於如何之法律關係？是否經全體區分所有權人同意分管？有無建商發給之
     契約或憑證？是否有地政機關登記之證明？等均無法舉證以實其說，自不能認
     其主張對地下室停車位擁有所有權或使用權為可採。
   ５被告戊○○○辯稱原告收費標準不合理云云，惟查原告起訴狀附之八十七年一
     月八日及同年七月十二日委員會議紀錄，被告當時均以原告委員會身分與會，
     於八十七年一月八日且係「催繳委員」，況且依原告起訴狀前陳證二及證三之
     會議記錄，證四八十四年一月十八日函及附件公告暨管理費明細表等可知原告
     關於公共基金之收取標準係依住戶反應調降，並對店鋪住戶多予優惠，被告自
     不得任憑一己之見，持為拒繳之理由。
   ６有關被告戊○○○等以其係一樓店鋪住戶，對於公共設施使用率不高，現行收
     費標準太高應予拆扣酌減等語置辯乙情，「經查管理費是否過高或如何決定，
     應依公寓大廈管理條例規定，以區分所有人會議決議變更或以規約處理，被告
     不得自行認為過高而拒繳」亦為  鈞院八十八年度潮小字第一００號判決所肯
     ，且為原告一再為其說明者，況被告戊○○○亦曾擔任原告之催繳委員，對此
     應知之甚詳，而原告對店鋪住戶之收費標準亦多次調降，顯見亦相當尊重該等
     住戶意見，是被告所辯並無可採。
   ７末者，系爭大樓住戶繳納公共基金之計算標準，係按各住戶之「使用建坪」或
     「室內建坪」面積計算（起訴狀附管理費用明細表所示），所謂「使用建坪」
     即包括所有公共設施（即大公、小公）。此例如：被告己○○所有門牌：屏東
     市○○路一四五｜一號房屋，其權狀面積為：建物面積：九十八．六平方公
     尺附屬建物面積：九．九三平方公尺，合計為一０八．五三平方公尺，恰為
     三二，八坪（乘以０，三０二五），與原告所附管理費用明細表所載「室內建
     坪」相符。
    三、證據：提出屏東市富有名店管理委員會（八八）富管字第０五一六號函影本
        乙份、第二次住戶大會決議影本乙份、富有名店管委會八十四年四月至五月
        財務收支表影本乙份、富有名店住戶管理委員會八十四年第三次住戶大會決
        議書影本乙份、富有名店管理委員會八十七年一月份委員會議記錄影本乙份
        、屏東市富有名店管理委員會（八七）富管字第００四號函影本乙份、屏東
        市富有名店管理委員會八十七年八月份第一次委員會議決議、富有名店大廈
        管理費用明細表影本乙份、屏東郵局第九九號存證信函暨附表影本各乙份、
        、屏東郵局第一０四號存證信函暨附表影本各乙份、屏東郵局第一０三號存
        證信函暨附表影本各乙份、屏東郵局第一０一號存證信函暨附表影本各乙份
        、屏東郵局第九八號存證信函暨附表影本各乙份、屏東郵局第一００號存證
        信函暨附表影本各乙份、屏東郵局第一０二號存證信函暨附表影本各乙份、
        土地建物登記簿謄本數份、八十八年度住戶大會會議紀錄、公寓大廈管理組
        織報備證明、第六屆管理委員會臨時會議紀錄，請求本院傳訊證人徐權一、
        劉君華。
乙、被告方面：
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：
    壹被告辛○○、庚○○、己○○、戊○○○部分
    （一）依公寓大廈管理條例第二十六條規定「公寓大廈建築物所有權登記之區分
          所有權人達三分之二以上及其區分所有權比例合計三分之二以上時，起造
          人應於六個月內召集區分所有權人召開區分所有權人會議訂定規約，並向
          地方主管機關報備。」「前項起造人為數人時，應互推一人為之。」富有
          名店管理委員會自有向主管機關報備之義務，且自報備核准之日起方可認
          係合法成立，今原告遲至八十五年八月七日始向屏東市公所報備始成立。
    （二）公寓條例第十條規定「共用部分、約定共用部分之修繕、管理、維護，由
          管理負責人或管理委員會為之。其費用由公共基金支付或由區分所有權人
          按其共有之應有部分比例分擔之。但修繕費係因可歸責於區分所有權人之
          事由所致者，由該區分所有權人負擔。」被告四人房屋店面房屋後面鐵門
          遭原告鎖住，且被告房屋無經過大廈管理室，不須乘坐電梯且委託保全公
          司，故上開共用部分修繕、管理、維護應由原告負擔，被告只須負擔大廈
          共用之化糞池馬達電費，且地下室為防空避難室，管理委員會竟列入管理
          費。至於面積與事實不符。
    （三）公寓條例第十六條「住戶不得任意棄置垃圾、排放各種污染物、惡臭物質
          或發生喧囂、振動及其他與此相類之行為。」「‧住戶違反前三項規定時
          ，管理負責人或管理委員會應予制止或按規約處理，必要時得報請地方主
          管機關處理。」原告管理維護不當，致有於其屋後停放腳踏車，垃圾，原
          告應補償被告等，另鐵門管理不當，亦應負賠償責任。
    （四）另原告侵占被告店面停車位出租於人，應歸還被告自八十五年八月起店面
          住戶每月租金一千三百元，且原告重複收取管理費帳目不清，應退還被告
          店面房屋扣除化糞池馬達電費，原告卻偽稱未繳管理費。
    三、證據：提出照片三禎、建築物所有權狀影本六紙為證。
    貳、被告丙○○、丁○○、乙○○○方面援用被告辛○○、庚○○、己○○、戊
        ○○○部分抗辯。
    理    由
甲、程序方面：
    本件原告屏東市富有名店管理委員會最初起訴主張：（一）被告庚○○應給付五
    二九三五元公共基金（本金）等部份，後以被告庚○○既於八十八年十二月繳納
    八四０元，有其提出之繳費收據為憑，減縮請求聲明，被告應給付原告公共基金
    本金為五二０九五元。（二）被告己○○應給付十四萬八千五百０三元公共基金
    等部份，後以計算之疏漏及扣除被告起訴後繳納八十六年十月、十一月、十二月
    及八十七年一月繳費憑據四四００元，減縮聲明，被告尚應給付原告公共基金本
    金為一四四一０三元。（三）被告戊○○○應給付九萬八千三百四十九元整部份
    ，後減縮部份之請求，被告復再補繳並結清系爭房屋八十六年七月至八十九年七
    月之管理費，原告原起訴請求應再扣除八十六年九月至十二月份，每月一四七一
    元，合計五八八四元；及八十八年十月至十二月每月八二一元，合計二四六五元
    ，等七個月總計八三四七之欠費，並減縮聲明，被告尚應給付原告公共基金本金
    八二五四三元。按原告所為合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定，
    依法應予准許。
乙、本件原告屏東市有名店管理委員會起訴主張：被告乙○○○等七人係「屏東市富
    有名店」之住戶，依公寓大廈管理條例第十八條之規定，有依區分所有權人會議
    決議，應按月繳納公共基金，其中：１自民國八十四年四月至八十七年一月，店
    面住戶依使用面積每坪五十元之三分之二（即百分之六七）計算、非店面住戶依
    使用面積每坪五十元計算計算，按月繳納公共基金。２自民國八十七年二月至七
    月，後側有鐵門之店面住戶者，按使用面積每坪四十元之二分之一（即百分之五
    十）計算、後側無窗無門環境特殊之店面住戶者，按使用面積每坪四十元之三分
    之一（即百分之三三）計算、非店面住戶依使用面積每坪四十元計算計算，按月
    繳納公共基金。３自民國八十七年八月起，後側有鐵門之店面住戶者，依室內面
    積每坪五十元之二分之一（即百分之五十）計算、後側無窗無門環境特殊之店面
    住戶者，按室內面積每坪五十元之三分之一（即百分之三三）計算、非店面住戶
    依室內面積每坪四十元計算計算，按月繳納公共基金。被告等分別積欠如訴之聲
    明所示之管理費等語，被告則以：依公寓大廈管理條例第二十六條規定富有名店
    管理委員會自有向主管機關報備之義務，且自報備核准之日起方可認係合法成立
    ，今原告遲至八十五年八月七日始向屏東市公所報備始成立。且依條例第十條規
    定「共用部分、約定共用部分之修繕、管理、維護，由管理負責人或管理委員會
    為之。其費用由公共基金支付或由區分所有權人按其共有之應有部分比例分擔之
    。但修繕費係因可歸責於區分所有權人之事由所致者，由該區分所有權人負擔。
    」被告四人房屋店面房屋後面鐵門遭原告鎖住，且被告房屋無經過大廈管理室，
    不須乘坐電梯且委託保全公司，故上開共用部分修繕、管理、維護應由原告負擔
    ，被告只須負擔大廈共用之化糞池馬達電費，且地下室為防空避難室，管理委員
    會竟列入管理費。至於面積與事實不符。依條例第十六條「住戶不得任意棄置垃
    圾、排放各種污染物、惡臭物質或發生喧囂、振動及其他與此相類之行為。」「
    ‧住戶違反前三項規定時，管理負責人或管理委員會應予制止或按規約處理，必
    要時得報請地方主管機關處理。」原告管理維護不當，致有於其屋後停放腳踏車
    ，垃圾，原告應補償被告等，另鐵門管理不當，亦應負賠償責任。另原告侵占被
    告店面停車位出租於人，應歸還被告自八十五年八月起店面住戶每月租金一千三
    百元，且原告重複收取管理費帳目不清，應退還被告店面房屋扣除化糞池馬達電
    費，原告卻偽稱未繳管理費云云資為抗辯。
丙、本件被告首先爭執點為原告未依法向屏東市公所報備，遲至八十五年八月七日始
    向屏東市公所報備始成立。之前既未成立即不得向被告等收受管理費，按公寓大
    廈管理條例（下稱條例）第三十五條規定管理委員會有當事人能力。管理委員會
    為原告或被告時，應將訴訟事件要旨速告區分所有權人。故本件首應審究為管理
    委員會是否合法成立，按公寓大廈建築物所有權登記之區分所有權人及其區分所
    有權比例均達三分之二以上時，起造人應於六個月內召集區分所有權人會議訂定
    規約，並向地方主管機關報備；區分所有權人會議由全體區分所有權人組成，每
    年至少應召開定期會議一次，其決議應有區分所有權人及其區分所有權數過半數
    之出席、出席人數及其區分所有權數過半數之同意行之；公寓大廈應成立管理委
    員組成管理委員會，由管理委員互推一人為主任委員，主任委員對外代表管理委
    員會，管委員會之組織及選任應於規約中訂定之；共有及共用部分之清潔、維護
    、修繕及一般改良，管理服務人員之委任僱傭及監督等均為管理委員會之職務，
    管理委員會並有當事人能力，分別為該條例第二十五條、第二十六條第一項、第
    二十七條第一項、第二項、第二十九條第一項、第三十四條、第三十五條所明定
    。查公寓大廈管理條例於八十四年六月二十八日公布施行，原告屏東市富有名店
    管理委員會據證人劉君華等亦於本院審理中證稱：係於八十四年三月底四月初左
    右，由黃挺洋召集第一次住戶大會，當時總戶數一四０多戶，出席人數已達八０
    至九０戶左右，逾法定人數，討論有關收費標準及聘請管理顧問公司等事等語，
    且依原告提出八十八年五月二日住戶大會會議紀錄、八十八年五月七日委員會議
    紀錄、正、影本各乙份以證明原告確均依法組織選舉，即得依法行使職權；至該
    條例第二十六條第一項規定起造人應召區分所有權人會議，將所訂規約向地方主
    管機關報備，僅為行政管理措施，與管理委員會是否合法成立無涉，故被告仍執
    前詞辯解，即無可採，合先敘明。
丁、至於兩造之爭點，茲一一分敘如后：
一、被告戊○○○等雖以其未使用電梯等公共設施置辯，查電梯間既屬住戶共同使用
    之「共有共用」部份，依公寓大廈管理條例第十條第二項規定：「共用部份、約
    定共用部份之修繕、管理、維護，由管理負責人或管理委員會為之。其費用由公
    共基金支付或由區分所有權人按其共有之應有部份比例分擔之。．．．」，而公
    共基金來源，依同條例第十八條規定，部份係由區分所有權人依區分所有權人會
    議決議繳納，因此一樓住戶亦無權拒繳電梯等公共設施維修費。
二、至於其抗辯稱店面房屋後面鐵門遭原告鎖住部分，按亦屬公共設施管理之問題，
    不生拒繳管理費之抗辯權。
三、被告抗辯原告管理維護不當，致有於其屋後停放腳踏車，鐵門澡音等問題，均屬
    管理行為之實施問題，與公共基金繳納亦不符同時履行抗辯之要件，尚不得據為
    抗辯公共基金之事由。
四、被告復抗辯其擁有地下室停車位云云，惟本院審理中命其提出其取得所主張之停
    車位係之法律關係？是否經全體區分所有權人同意分管？有無建商發給之契約或
    憑證？是否有地政機關登記之證明？等相關文件，被告均未能提出文件以證明其
    有停車位使用權，自不能認其主張對地下室停車位擁有所有權或使用權，從此其
    抗辯即無可採信。
五、被告戊○○○辯稱原告收費標準不合理云云，查依原告起訴狀附之八十七年一月
    八日及同年七月十二日委員會議紀錄，被告當時均以原告委員會身分與會，於八
    十七年一月八日且係「催繳委員」，況且依原告起訴狀所附之之會議記錄，八十
    四年一月十八日函及附件公告暨管理費明細表等可知原告關於公共基金之收取標
    準係依住戶反應調降，並對店鋪住戶多予優惠，且管理費用為公共基金既全體住
    戶開會表決，被告自不得拒繳。
六、另被告抗辯系爭大樓住戶繳納公共基金之計算標準，係按各住戶之「使用建坪」
    或「室內建坪」面積計算（起訴狀附管理費用明細表所示），所謂「使用建坪」
    即包括所有公共設施（即大公、小公）。依此核算：被告己○○所有門牌：屏東
    市○○路一四五｜一號房屋，其權狀面積為：建物面積：九十八．六平方公尺
    附屬建物面積：九．九三平方公尺，合計為一０八．五三平方公尺，恰為三二
    ，八坪（乘以０，三０二五），與原告所附管理費用明細表所載「室內建坪」相
    符。其餘依此核算並無超收，故被告所辯即無可採；另被告抗辯曾繳納部分管理
    費，惟原告內部帳冊管理不清云云，按依被告等出之已繳納部分管理費單據部分
    ，本院命原告核算後，原告於訴之聲明部分已減縮，故被告此部分抗辯自無庸審
    酌，併予敘明。
戊、綜上，原告之訴為有理由，應予准許；原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無
    不合，爰分別酌定相當擔保金額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法、第七十八條、第八十五條第一項前
段、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
