【裁判字號】    89,易,1070
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一
七二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。扣案之安非他命參包（毛重共壹點陸伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
甲○○明知第二級毒品安非他命為違禁物，非經主管機關准許，不得非法施用或持有
，然因先前曾與其男友吵架心情不好，而一位綽號「小菁」之姓名不詳女子，向其表
示施用安非他命可以忘掉一切煩惱，故其為以施用安非他命方式來解除其煩悶，即於
民國八十九年五月三十一日下午一時，在屏東縣麟洛公園，透過該綽號「小菁」之女
子，以其所有電話號碼0000000000號行動電話，向李惠蓮（其涉犯販賣毒
品部分另已行起訴由本院審理中）所使用之電話號碼0000000000號行動電
話聯絡方式，以新台幣三千元之價格，向李惠蓮購買安非他命三小包（驗後毛重共計
為一點六五公克），預備拿來供自己吸食，嗣警於八十九年六月一日下午四時三十分
許，在屏東市○○街濃來髮廊前，因見甲○○行蹤可疑，而上前盤查時查獲其右手持
有前揭安非他命三小包，並扣得該三小包安非他命。案經屏東縣警察局移送台灣屏東
地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業經被告甲○○於警訊及本院審理中自白不諱，並有其所有前述000
    0000000號行動電話與李惠蓮之0000000000號行動電話之通聯
    紀錄足稽，且有被告所持有之第二級毒品安非他命三包（驗後毛重共計一點六五
    公克）扣案可稽，而該三包晶體確為安非他命無誤，業經本院送請高雄醫學院附
    設中和紀念醫院鑑定無誤，有該院八十九年九月十八日Ｉ0000000號檢驗
    報單在卷可憑，被告罪證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪
    。審酌被告之素行、犯罪動機係因心情不佳，欲購買安非他命吸食、目的、手段
    ，所生危害、所持有之安非他命僅有一點六五公克，數量非多、犯後於本院審理
    中坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    足稽，其因一時失慮，購買安非他命欲供吸食用，惟未及吸食即為警查獲，且於
    犯後在本院審理中坦承犯行，並表悔意，經此次偵查、審理程序之教訓，應知警
    惕，信無再犯之虞，本院因認被告所受刑之宣告，以暫不執行為當，爰併予宣告
    緩刑二年，以啟自新。扣案之晶體三包（驗後毛重共一點六五公克）為安非他命
    ，業經鑑定無誤，已如前述，應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，沒
    收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項、刑法第十一條、第四十一條、第七十四條第一款，判決如
主文。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    十七  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      十      月    十七  日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
