【裁判字號】    89,訴,802
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第八○二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司東港分行
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬壹仟佰肆拾柒元，及自民國八十八年九月十四
日起至清償日止，按年息百分之十點零九計算之利息，並自民國八十八年十月十四日
起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十三年三月十四日邀同訴外人許明章為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）二百零一萬元，約定清償期為一百零三年三月十四日，利息
    按年息百分之十點零九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十八年九月
    十四日起即未繳付利息，依約定任何一宗債務不按期攤還本息時，被告所有債務
    即喪失期限利益，視為全部到期，屢經催討，本利迄未清償，爰依消費借貸法律
    關係請求被告清償如聲明所示之借款、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳戶資料表、存款憑條、轉帳收入傳票各一
    份（均影本）、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法送達未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款帳戶資料表、存款憑
    條、轉帳收入傳票為證，被告復未到場爭執或提出任何書狀為何聲明或陳述，原
    告主張自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付原告一百八十一萬一千三百四十七元，及
    自八十八年九月十四日起至清償日止，按年息百分之十點零九計算之利息，並自
    八十八年十月十四日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘      快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
