【裁判字號】    89,交聲,20
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第二號
    聲  請  人  交通部公路局高雄區監理所屏東監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局屏東監理站八十
九年九月五日所為之處分（原處分：屏監稽違車字第８２－Ｂ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千
    二百元以下罰鍰」道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。
二、異議意旨略以：異議人於民國（下同）八十九年六月十八日十六時五十三分，固
    有駕駛該輛車號Ｓ８－３０６７汽車，自東向西行經高雄市○○路與同愛街口，
    並自建國路左轉進入同愛街，然當時建國路在該路口之號誌為綠燈，其並無闖越
    紅燈之情事等語。
三、本件異議人於前述時間，係由西向東行駛於高雄市○○路上，並在建國路與同愛
    街路口，於建國路號誌為紅燈時闖越紅燈，又於該處執勤警員因其闖越紅燈而要
    求異議人停車受檢時，竟拒不停車，反而右轉駛入同愛街內，致執勤警員無法當
    場對異議人為舉發之事實，已經該舉發警員乙○○到庭結證屬實，並有被告所駕
    前述汽車駛入同愛街內之照片一幀在卷可稽；又查，異議人自陳其於前開時間係
    自屏東至高雄市，行經前述地點（亦即為高雄火車站及遠東百貨公司前），並無
    特定方向或目標，只是單純駕車閒逛，而想駛入同愛街中等語，然前述地點既為
    高雄市火車站暨遠東百貨公司站前，當日復為星期假日，是該處人、車潮之擁擠
    顯然可見，而自卷附照片亦可見同愛街為一狹小巷道，衡情異議人既係無事閒逛
    高雄市區，並無特定行進方向或目標，當無由捨棄主要幹道建國路不行，而費事
    地在擁擠路口左轉進入狹小之同愛街行駛，是異議人所述情節即顯較不可採，應
    以證人所述異議人確係因闖越紅燈，為免遭警當場舉發，而前方建國路上又因人
    車擁擠，始駕車右轉進入同愛街，而為警拍攝其駕車進入同愛街之照片之情節為
    可採；縱上所述，原處分機關援引前述規定，裁處新台幣一千八百元之罰鍰，核
    無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十七    日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法  官  莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官  吳光璵
中      華      民      國八十九      年      十    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
