【裁判字號】    89,訴緝,13
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    聲請人  即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳豐裕
右列被告因違反懲治走私條例案件，聲請撤銷羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○於民國八十九年五月七日起經本院執行羈押
    ，並於同年八月七日起延長羈押二月，惟羈押之時間已屆滿未接奉本院裁定延長
    羈押，聲請撤銷羈押等語。
二、按羈押之被告，偵查中不得逾二月，審判中不得逾三月。但有繼續羈押之必要者
    ，得於期間未滿前，經法院依第一百零一條或第一百零一條之一規定訊問被告後
    ，以裁定延長之。前項裁定，除當庭宣示外，於期間未滿前以正本送達被告者，
    發生延長羈押之效力，刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項分別定有明文。
    從而延長羈押之裁定如經當庭宣示者，於宣示當時即已發生延長羈押之效力，自
    無須於期間未滿前以正本送達被告後始發生延長羈押之效力。查本件被告甲○○
    於八十九年五月七日經本院諭知羈押後，復自八十九年八月七日起裁定延長羈押
    二月，其羈押之期間應至八十七年十月六日始行期滿，惟被告於八十七年九月二
    十六日經本院訊問後，因被告羈押之原因尚未消滅而有繼續羈押之必要，已經當
    庭諭知被告應自八十九年十月七日起延長羈押二月，有本院八十七年九月二十六
    日訊問筆錄在卷可查；依前揭法律規定之意旨，該延長羈押裁定之效力，已於宣
    示當時即發生效力，與是否在羈押期滿前以正本送達被告並不相涉；從而聲請人
    之請求即為無理由，自應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第一百零八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十七    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  潘豐益
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
