【裁判字號】    89,婚,420
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                          八十九年度婚字第四二○號
    原      告  乙○○
                        身分證.
                        男  民.
    被      告  甲○○  住新竹.
                        籍設屏.
                        身分證.
                        女  民.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十一年三月三日與原告結婚，為原告之妻。起初尚能和睦
      相處，詎婚姻存續中，被告突於八十九年三月間無故離家出走，迄今未回，拒
      與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人。
二、被告方面：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
（二）陳述：兩造婚後即定居屏東縣里港鄉○○村○○路三一之九號住處，原告於婚
      後多次辱罵被告，並在半夜毆打被告，被告忍無可忍致離家，但被告並無證人
      可證明上開情事云云。
    理  由
甲、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零一條前段、第一
    千零二條分別定有明文。本件兩造為夫妻關係於八十一年三月三日結婚，業據原
    告提出戶籍謄本為證，而被告離家出走迄未返家之事實，被告對此亦不爭執，惟
    被告抗辯因受原告毆打等致無法同居，惟被告自承無證人證明其抗辯事由，其辯
    解即無可採，堪認原告之主張為真實。
乙、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
