【裁判字號】    88,重訴,184
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一八四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○應給付原告新台幣玖拾陸萬肆仟伍佰玖拾伍元，及自民國八十九年四月一
日起至清償日止，按年息百分五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔二十分之十七，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾貳萬元為被告乙○○供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告乙○○應給付原告新台幣（下同）九十六萬四千五百九十五元，
        被告丙○○應給付原告十七萬零二千二百二十二元，及均自民國八十九年四
        月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。及為以供擔保為條件之
        假執行宣告。
  （二）陳述：緣被告乙○○、丙○○與原告三人於八十三年一月十六日合資購買坐
        落新竹縣芎林鄉○○○段第二七六之一、二七六之二（重測後為芎林鄉○○
        段三一六及三一八地號）之土地及其上門牌為新竹縣芎林鄉石潭村六鄰石碧
        潭七五之一七號之房屋一棟。雙方並約明以渠等出資額劃分二十等分，原告
        占二十分之十，被告黃金淵占二十分之七，被告丙○○占二十分之三等權利
        ，並書立協議書謂上開合資土地向新竹縣芎林鄉農會（下稱農會）設定第一
        順位抵押權所借貸之款項，該債務及債息由兩造按上開所持股份分別負擔之
        。嗣於八十四年八月十三日，被告黃金淵以原告為連帶保證人，向農會借貸
        新台幣七百七十萬元，又原告亦於八十六年十一月十二日將其所有上開權利
        以一千三百八十五萬元，轉讓予被告黃金淵，故被告黃金淵所有之權利與負
        擔即占二十分之十七。嗣因被告黃金淵未按期繳息，致農會發函催告並向原
        告發支付命令，原告因此自八十八年四月份起支付上開借款之利息及違約金
        ，共計一百一十三萬四千八百一十七元。按保證人向債權人為清償後，債權
        人對於主債務人之債權，於其清償之限度內，移轉與保證人，民法第七百四
        十九條定有明文，本件原告既已代為清償被告乙○○所為積欠農會之借款及
        利息，爰依上開規定請求被告乙○○返還之。又依據雙方契約約定，雙方係
        以出資之比例負擔有關農會之利息及違約金等負擔，故復依據契約關係請求
        被告黃金淵負擔上開金額之二十分之十七即九十六萬四千五百九十五元，被
        告丙○○負擔二十分之三，即十七萬零二百二十二元。
  （三）證據：提出農會催告書、台灣士林地方法院支付命令、農會放款本金利息收
        入傳票、繳息明細、存證信函、協議書、土地登記簿謄本及借據為證。
二、被告方面：
  被告乙○○部分：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：對於雙方出資購買上開不動產並依出資比例負擔對農會之貸款等情無
        意見，且伊曾於八十六年間與原告另為約定，購回原告出資部分，並由伊負
        擔對農會上開借貸之本金、利息部分，亦不否認。但雙方於本件涉訟後，曾
        於八十八年十二月二十四日達成協議，僅需被告乙○○將上開土地於法令許
        可後（上開土地地目田）移轉予原告或其指定之人，原告即應依約繼續繳息
        ，而伊亦已依約將系爭土地之權狀及相關印章交由代書辦理，至系爭房屋部
        分，因目前尚無資力無法拆除違建部分以為移轉，故原告冒然解除八十八年
        十二月二十四所為之協議，實有欠公允。
  被告丙○○部分：伊未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
  述。
三、本院依職權向新竹縣芎林鄉農會函詢系爭借貸之資料。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○、丙○○與原告三人於八十三年一月十六日合資購買坐
    落新竹縣芎林鄉○○○段第二七六之一、二七六之二（重測後為芎林鄉○○段三
    一六及三一八地號）之土地及其上門牌為新竹縣芎林鄉石潭村六鄰石碧潭七五之
    一七號之房屋一棟。雙方並約明以渠等出資額劃分二十等分，原告占二十分之十
    ，被告黃金淵占二十分之七，被告丙○○占二十分之三等權利，並書立協議書謂
    上開合資土地向農會設定第一順位抵押權所借貸之款項，該債務及債息由兩造按
    上開所持股份分別負擔之。嗣於八十四年八月十三日，被告黃金淵以原告為連帶
    保證人，向農會借貸新台幣七百七十萬元，又原告亦於八十六年十一月十二日將
    其所有上開權利以一千三百八十五萬元，轉讓予被告黃金淵，故被告黃金淵所有
    之權利與負擔即占二十分之十七。嗣因被告黃金淵未按期繳息，致農會發函催告
    並向原告發支付命令，原告因此自八十八年四月份起支付上開借款之利息及違約
    金，共計一百一十三萬四千八百一十七元。為此爰依保證及雙方契約約定，請求
    被告黃金淵負擔上開金額之二十分之十七即九十六萬四千五百九十五元，被告丙
    ○○負擔二十分之三，即十七萬零二百二十二元等情。被告乙○○則對雙方出資
    購買上開不動產並依出資比例負擔農會之貸款、並曾於八十六年間，另為協議購
    回原告出資部分，並由伊負擔對農會上開借貸之全部本金、利息等情並不否認。
    惟以雙方於本件涉訟後，曾於八十八年十二月二十四日達成協議，依據協議僅需
    被告乙○○將上開土地於法令許可後（上開土地地目田）移轉予原告或其指定之
    人，原告即應依約繼續繳息，而伊亦已依約將系爭土地之權狀及相關印章交由代
    書辦理，至系爭房屋部分，因目前尚無資力無法拆除違建部分以為移轉，故原告
    冒然解除八十八年十二月二十四所為之協議，實有欠公允等詞置辯。
三、按保證人向債權人為清償後，債權人對於主債務人之債權，於其清償之限度內，
    移轉與保證人。又按連帶保證人雖與主債務人對於債權人負連帶責任，對於債權
    人之責任無先後之分，然究不失為保證之性質，於其向債權人為清償後，保證人
    原有之代位權，並不因其為連帶保證人而喪失，依民法第七百四十九條規定，保
    證人向債權人為清償後，債權人對於主債務人之債權，於其清償之限度內，仍移
    轉予保證人，是連帶保證人自仍得依其所為清償之限度內，向主債務人請求全部
    之償還。本件被告乙○○於八十三年八月十一日以原告為連帶保證人，向農會借
    貸七百七十萬元，嗣因被告乙○○未依約繳納本息，經農會以支付命令向連帶保
    證人之原告催討，原告始繳納自八十八年四月份起至八十九年三月份止之利息及
    違約金，共計一百一十三萬四千八百一十七元；又兩造曾於八十三年一月十六日
    因共同出資購買上開土地，故約定依照雙方出資比例分擔對農會所為借貸之本息
    ，嗣於八十六年十一月十二日，被告乙○○另與原告訂約買回原告前所出資股數
    ，並由被告乙○○承擔對農會借款本息之全部等情，業據原告提出農會催告書、
    台灣士林地方法院支付命令、農會放款本金利息收入傳票、繳息明細、協議書及
    存證信函為證，並經本院向新竹縣芎林鄉農會函詢上開借款資料，核閱無訛，且
    為被告乙○○所不否認（參八十九年十月三日之言詞辯論筆錄），應堪信為真實
    。被告乙○○雖以兩造曾於八十八年十二月二十四日再就土地出資及農會貸款本
    息清償等事另為協議，依據該協議，系爭借款之本息係由原告繳納，且伊已依約
    將相關移轉土地所需之權狀及印章交由代書辦理，是原告據以解除八十八年十二
    間之協議，顯有不公云云。惟按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付
    時，經其催告而未給付，自受催告時起負遲延責任。又契約當事人之一方遲延給
    付者，他方得定相當期限催告其履行，如於期限內不履行，得解除契約，民法第
    二百二十九條第二項前段及第二百五十四條分別定有明文。查：本件被告抗辯兩
    造於八十八年十二月二十四日就雙方土地出資及清償農會借款事宜另有協議等情
    ，雖為原告所不否認，且提出該次協議書在卷可查。惟該次協議書業經原告解除
    等情，有原告所提之存證信函可查。本院審酌原告以被告乙○○自第三次協議後
    即不置理並依約履行，乃於八十九年五月九日以存證信函限被告乙○○於收信後
    十日內履約，否則將逕行解除該第三次協議契約。而被告乙○○迄本件訴訟言詞
    辯論終結時（八十八年十月三日）終未見履約，是原告據以解除該第三次協議內
    容，尚屬合理有據。故被告上開所辯洵不足採。從而，原告依據保證及第一、二
    次協議契約之法律關係請求被告給付如主文所示之金額及遲延利息，係有理由，
    應予准許。
四、至原告亦依據保證及契約關係，主張被告丙○○需依渠上開出資購買土地之比例
    負擔其對農會所為前揭清償之二十分之三即十七萬零二百二十二元云云。惟查：
    觀諸上開卷附於八十六年十一月十二日所為之第二次協議書第一項第二點及第五
    點約定：「甲○○（即原告）持有股份二十分之十，由（被告）乙○○承購：：
    （以被告乙○○名義向芎林鄉農會借款七百七十萬元）由甲○○使用之二分之一
    部分，同時轉由乙○○承擔接受及往後利息：：。農會貸款由乙○○負責任，債
    務與甲○○無關」可知，系爭向訴外人農會所為七百七十萬元之借貸係由被告乙
    ○○全部負責，而與被告丙○○無涉；況細究本件借貸契約，被告丙○○本非系
    爭契約之當事人，是原告依據契約及保證代位關係請求被告丙○○給付十七萬零
    二百二十二元部分，尚屬無據，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之；至原告敗訴部分，就其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回
    。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第十五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七      日
                                臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
