【裁判字號】    89,家訴,31
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度家訴字第三一號
    原      告  丙○○
    被      告  丙○○之女
    法定代理人  乙○○
    被      告  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○之女（民國八十九年三月二十五日生）非原告丙○○與被告乙○○之
婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告丙○○與被告乙○○原係夫妻，惟原告丙○○於八十九年三月二十
      五日產下一女即被告丙○○之女，該女嬰係原告丙○○與訴外人甲○○所生。
      因被告丙○○之女為原告丙○○與被告乙○○於婚姻關係存續中受胎出生，故
      被告丙○○之女依法仍推定為被告乙○○之婚生女，然此顯與事實不符，爰依
      民法第一千零六十三條第二項規定，提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本及出生證明為證，並聲請鑑定親子血緣關係。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：無意見。
    理     由
一、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本及出生證明為證，且為被告乙○○所不否認
    ，自堪採信。而被告丙○○之女係於八十九年三月二十五日出生，且依原告聲請
    囑託財團法人長庚紀念醫院作親子血緣鑑定結果，可以排除被告乙○○是被告丙
    ○○之女之親生父親，此有該院八十八年八月二日（８９）長庚院法字第０三四
    三號函附卷可憑，是原告丙○○主張被告丙○○之女非原告丙○○與被告乙○○
    之婚生子女之事實，實堪認定。
二、從而，原告丙○○於知悉子女出生之日起一年內之八十九年五月四日，提起本件
    否認子女訴訟，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華    民    國            八  十  九  年   十      月    十七   日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官   彭 淑 苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官   洪 木 志
中      華    民    國            八  十  九  年   十      月    十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
