【裁判字號】    88,簡上,103
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決   八十八年簡上字第一○三號
    上  訴  人    穩寶電機有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    林建鼎律師
                  李文傑律師
    複  代理人    丁○○
    送達代收人    李文傑律師
    被上訴人      乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  林國珍律師
右當事人間確認本票債權不存在事件，上訴人對於八十八年七月三十日臺灣新竹地方
法院竹北簡易庭八十年竹簡字第二九○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
一、上訴人方面：
  （一）聲明：(1)求為廢棄原判決，(2)駁回被上訴人在第一審之訴。
  （二）陳述：除與原判決記載相同者，茲引用者外，補陳：
  （三）證據：除援用第一審所提證據外，補提：
二、被上訴人方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，補陳：
  （三）證據：除援用第一審所提證據外，補提
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張
    上訴人則以
    等語置辯。
二、經查
    上訴人所辯均不足採，應堪信被上訴人之主張為真實。
三、綜上所述，被上訴人本於消費借貸之法律關係，請求上訴人給付壹拾捌萬捌仟伍
    佰零玖元，及自民國八十四年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之十點五
    七計算之利息，及自民國八十四年七月二十二日起至清償日止，六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理
    由，應予准許，原審判命上訴人如數給付，於法並無不合，上訴意旨指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  彭洪英
~B      法      官  彭洪英
~B      法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  蘇霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
