【裁判字號】    89,竹簡,447
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第四四七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  徐佩君
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾參萬玖仟參佰玖拾捌元，及自民國八十八年十月二十四日
起至清償日止，按週年利率百分之十三計算之利息，暨自民國八十八年十一月二十四
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）依借據借款約定條款第十四條之約定，兩造已合意本件借款以本院為管轄法院
      ，合先敘明。
（二）緣被告於民國八十七年一月二十三，向原告借款新臺幣（下同）一百萬元，約
      定借款期間自八十七年一月二十三日至八十九年一月二十三日止，借款人應按
      期於每月二十三日繳納本息一次，利息以週年利率百分之十三計算，借款人若
      不依約付本息時即視為全部到期，應將所欠借款一次清償，且自遲延之日起，
      逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
      百分之二十加付違約金。詎被告自八十八年十月二十四日起即未依約繳納本息
      ，且本件借款已於八十九年一月二十三日到期，尚欠借款十三萬九千三百九十
      八元，為此依消費借貸之法律關係，請求被告給付如訴之聲明所示之本金、利
      息、違約金。
（三）證據：提出借據、催收款項客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、催收款項客戶往來明細各一件
    為證；而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提書狀答辯以供本院
    斟酌，是原告之主張為可採信。
三、從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付十三萬九千三百九十八元，
    及自八十八年十月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之十三計算之利息，
    暨自八十八年十一月二十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
