【裁判字號】    89,交訴,104
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一０四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九一三號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十九年六月八日上午，駕駛車號ＥＣ六八四六號自用小
    貨車，沿新竹縣北埔鄉○○街，由新竹縣峨眉鄉往北埔鄉方向行駛，於同日上午
    十時十五分許，行經新竹縣北埔鄉○○街六十九號前，本應注意該路段行車速度
    依標誌之規定，時速不得超過四十公里；且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，而當時之狀況天候晴，光線良好，路面乾燥、無
    缺陷，且無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然以時速
    五十公里之速度超速行駛，且於行駛中任意左轉頭查看路旁行人，適林伯隆乘車
    號ＭＸＵ一二一號機車，亦未注意左右來車，即由甲○○所駕駛之前揭車輛前方
    右側即埔心街六十九號前駛出，致甲○○所駕駛之前揭車輛撞及林伯隆所騎乘之
    機車，造成林伯隆人車倒地，甲○○一時緊張復誤踩油門，將林伯隆及所騎乘之
    機車向前拖行二十餘公尺，直至撞及路旁水泥護欄始停車，致林伯隆受有頭顱開
    放性骨折併兩側胸腔肋骨骨折併出血等傷害。嗣甲○○於肇事後，即託路人報警
    處理，並於有偵查犯罪職權之公務員即警員乙○○至現場處理尚未發覺犯罪人前
    ，向該警員乙○○自首犯罪，並陳述肇事之經過，而接受裁判。林伯隆經送往新
    竹縣竹東榮民醫院急診後，仍於同日十時三十分許不治死亡。
二、案經台灣新竹地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，復有道路
    交通事故調查報告表一紙、現場照片七幀附卷可參，而被害人林伯隆確因本件車
    禍肇致死亡，業經台灣新竹地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘
    驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一紙在卷可憑。按「行車速度，依標誌之規
    定，無標誌者，應依左列規定：一、在市區道路，時速不得超過四十公里，在郊
    外道路，時速不得超過六０公里：：：。」；「汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況：：：，並隨時採取必要之安全措施」，道路交通安全規則第九十三條第一
    項第一款、第九十四條第三項分別定有明文。被告於上開時、地駕駛前揭車輛時
    ，亦應遵守上述交通安全之規定，而有該等注意義務甚明。而上開車禍現場道路
    之行車速度，依標誌之規定不得超過時速四十公里，又被告於肇事時，天候晴，
    光線良好，路面乾燥、無缺陷，且無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，
    有上開道路交通事故調查報告表可參，足認被告並無不能注意之情事，參以被告
    自承曾轉頭觀看路人，於發生碰撞後，始知撞及機車等情，並審酌被告駕車行經
    上開地點時，仍以時速五十公里之車速超速行駛，以致肇事，其有過失，灼然甚
    明。且被害人林伯隆確因本件車禍死亡，已如前述，被告之過失行為與被害人之
    死亡結果之間，顯有相當因果關係。綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定，
    應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。查被告於
    肇事後，即委託路人報警，經新竹縣警察局竹東分局警員乙○○據報前來現場處
    理時，在有偵查犯罪職權之公務員即警員乙○○發覺犯罪人前，向警員乙○○自
    首犯罪，並陳述肇事之經過，而接受裁判之事實，業據被告自承在卷，核與證人
    即承辦警員乙○○結證證述相符，爰依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰
    審酌被告未遵守行車速度標誌之規定超速駕駛，且疏未注意車前狀況，其過失程
    度非輕，唯被害人林伯隆騎乘機車駛出道路，亦未注意左右來車，同有過失，其
    業已與被害人家屬達成和解，有新竹縣峨眉鄉調解委員會調解書一紙在卷可參，
    並參酌其曾因過失傷害案件，經本院判處有期徒刑二月在案，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可稽，復肇事致人死亡，於肇事後坦承犯行，及其犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                      臺灣新竹地方法院交通法庭
                                          法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百七十六條第一項。
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
