【裁判字號】    89,撤緩,8
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十七年度竹北簡字第三０一號），聲請撤銷緩刑之
宣告（八十九年度執聲字第三四八號），本院裁定如左：
    主  文
本院八十七年度竹北簡字第三０一號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十八年八月三十一
    日以八十七年度竹北簡字第三０一號判處有期徒刑四月、緩刑三年，於八十八年
    九月二十七日確定在案。惟受刑人復於緩刑期內即八十八年十二月間起至八十九
    年四月十六日止，違反毒品危害防制條例之罪，經本院於八十九年八月三十一日
    判處有期徒刑三月確定（並諭知如易科罰金之折算標準），爰依法聲請裁定撤銷
    緩刑宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告，聲請人除誤引同法同條同項第二款之規定外，餘無不
    合，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法     官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書  記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
