【裁判字號】    89,竹簡,581
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五八一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第四八四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記證，不得經營電子遊戲
場業之規定，科罰金新台幣伍拾萬元，如易服勞役以罰金總額與陸個月之日數比例折
算。
電子遊戲機「滿貫大亨」貳台、「九九天王」捌台，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段，第四十二條
    第三項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
附錄論罪科刑法條：電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條。
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
