【裁判字號】    89,訴,589
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第五八九號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    九德營造股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  己○○      .
    被      告    丁○○      .
                  丙○○      .
                  甲○        .
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾肆萬捌仟肆佰參拾柒元，及自民國八十八年五月
二十四日起至清償日止，按週年利率百分之十五計算之利息，暨自民國八十八年六月
二十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）原告原名新竹區中小企業銀行股份有限公司，已於民國八十八年四月二十日奉
      准改制為新竹國際商業銀行股份有限公司，合先敘明。
（二）緣被告九德營造股份有限公司（下稱九德公司）於八十六年十二月二十四日邀
      同其餘被告為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）三百萬元，約定借款期
      間自八十六年十二月二十四日至八十九年十二月二十四日止，借款人應按期於
      每月二十三日繳納本息一次，利息以週年利率百分之十五計算，借款人若不依
      約付本息時即視為全部到期，應將所欠借款一次清償，且自遲延之日起，逾期
      六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
      之二十加付違約金。詎被告九德公司自八十八年五月二十四日起即未依約繳納
      本息，尚欠借款一百七十四萬八千四百三十七元，依上開約定，九德公司應將
      借款一次清償，為此依消費借貸暨連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如
      訴之聲明所示之本金、利息、違約金。
（三）證據：提出借據、放款客戶往來明細、財政部八十八年一月三十日台財融第八
      八○二八八二五號函、公司執照各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細各一件為證
    ；而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提書狀答辯以供本院斟酌
    ，是原告之主張為可採信。
三、從而，原告依據消費借貸暨連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百七十四
    萬八千四百三十七元，及自八十八年五月二十四日起至清償日止，按週年利率百
    分之十五計算之利息，暨自八十八年六月二十四日起至清償日止，逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
