【裁判字號】    89,竹簡,364
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三六四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一五一七號、八十九年度毒偵緝字第一二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。安非他命毛重捌點肆肆公克、裝有安非他命殘渣之空袋參個均沒收銷燬之，另扣
案之吸食器肆組、玻璃球吸食器貳個，均沒收。
    事實及證據
一、本件犯罪事實除一、第一行：「甲○○前於民國八十三年間因懲治盜匪條例案件
    ，經本院判處有期徒刑七月，復於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件、偽
    造文書案件，經本院分別判處有期徒刑六月、三月，並經定應執行刑為八月，於
    八十五年八月十一日假釋期滿執行完畢，猶不知悔改，．．」、第三行：「．．
    以八十【八】年度偵緝字第二八九號．．」、第七行：「．．在國道一號公路【
    南】向二八０公里處」、第九行最下「．．，吸食器【三】組．．」應予補充、
    更正外，餘及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、至於扣案之裝有安非他命殘渣之空袋三個（安非他命殘渣與空袋已無法析離）、
    安非他命八點四四公克，安非他命既屬違禁物，復經檢察官聲請沒收銷燬，自應
    依毒品害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之；扣案之吸食器共四組
    、玻璃球吸食器二個，係被告所有供施用安非他命所用之物，業經被告自承在卷
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                        臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
