【裁判字號】    89,聲,909
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                八十九年度聲字第九九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人過失傷害等案件，聲請就本院八十八年度訴緝字第三四號刑事判決
關於過失傷害部分諭知易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主    文
甲○○因過失傷害人部分，所處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因過失傷害等案件，經本院八十八年度訴緝字
    第三四號判決，就所犯過失傷害部分諭知有期徒刑肆月，遺棄罪部分，處有期徒
    刑拾月。受刑人就上開二罪更行提起上訴，然於八十九年七月十三日過失傷害罪
    部分撤回上訴確定，有八十九年九月五日檢偕執丁字第一七七四號台灣高等法院
    檢察署令乙紙在卷可稽。茲以該受刑人所犯過失傷害罪，處有期徒刑肆月部分，
    業已判決確定，合於刑法第四十一條之規定，惟原審判決未諭知易科罰金之折算
    標準，爰參照司法院第一三五六號解釋，聲請裁定諭知易科罰金之折算標準。
二、本院審核認聲請為正當，爰依刑法第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    裁定諭知易科罰金之折算標準如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
