【裁判字號】    89,竹秩,64
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院簡易庭裁定                        八十九年度竹秩字第六四號
    移 送機 關  新竹市警察局第二分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八九竹市警二分刑字一八九一
三號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主      文
甲○○吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品強力膠，處罰鍰新台幣伍仟元。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時地，有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）、民國八十九年十月五日凌晨一時許。
  （二）、新竹市○○路○段三五八之一號前。
  （三）、吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品強力膠。
二、右開事實，業據被移送人於警訊中自白不諱。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十六條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  謝  慧敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
