【裁判字號】    89,竹簡,428
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第四二八號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十九年八月十八日起至清償日止，按年
息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張其執有被告所開立之支票三紙，分別為（一）發票人為被告，票據金額
    新台幣（下同）二十萬元，付款人第七商業銀行香山分行，發票日民國八十九年
    七月三十日，票據號碼：SQ0000000號，提示日八十九年七月三十一日。（二）
    發票人為被告，票據金額二十萬元，付款人第七商業銀行香山分行，發票日八十
    九年八月六日，票據號碼：SQ0000000號，提示日八十九年八月七日。（三）發
    票人為被告，票據金額二十萬元，付款人新竹市第一信用合作社香山分社，發票
    日八十九年八月十八日，票據號碼：LA  NO 0000000號，提示日八十九年八月十
    八日。惟前開三張支票屆期提示皆遭存款不足理由退票，有支票及退票理由單影
    本為證，嗣經原告屢次催討被告均置之不理，迄今仍不為清償，為此請求被告給
    付票款，及自八十九年八月十八日起至清償日止按年息百分之六計算之利息等語
    。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張其執有被告簽發之前開支票，於提示日向付款人為付款之提示，竟遭
      退票之事實，業據其提出與所述相符之系爭支票及退票理由單各乙紙為證，核
      屬相符，被告則未到庭為任何有利於己之聲明或陳述，亦未提出書狀供本院審
      酌，自堪信原告主張為真實。
（二）按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；發票人應照支票文義擔保支票之支
      付，票據法第五條第一項、第一百二十六條分別定有明文。從而原告基於票據
      之法律關係，請求被告給付票款六十萬元及自八十九年八月十八日起，至清償
      日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。
五、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
