【裁判字號】    89,重訴,308
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三○八號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍佰貳拾陸萬肆仟元、美金貳拾壹萬捌仟肆佰零伍元捌角陸分
、里拉壹億肆仟壹佰貳拾肆萬柒仟肆佰玖拾肆元，及附表一、二、三所示之利息及違
約金。外幣部分被告得依給付時原告公告之外匯即期賣出匯率折合新臺幣給付之。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆佰柒拾伍萬元或同額之中華開發工業銀行開發金融債券八十
八年度第一期第二次債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年五月二十三日簽立授信保證書，保證訴外人時間系
      統股份有限公司（下稱時間公司）對原告所負之一切債務，以本金新臺幣（下
      同）三千萬元為限額，負連帶保證責任。嗣訴外人時間公司於八十七年五月二
      十九日與原告簽訂之進口遠期信用狀借款契約，並約定到期不返還借款時，依
      到期日當日原告所訂該借款幣別之一般外匯授信利率與原告新臺幣放款基本利
      率加年息百分之二點五，二者較高利率支付遲延利息，逾期六個月以內部分，
      另按遲延利息百分之十，逾期超過六個月部分，則依遲延利息百分之二十加付
      違約金，時間公司嗣陸續向原告提出開發信用狀申請書，委託原告開發國外信
      用狀七筆，業經原告陸續墊款共美金二十一萬八千四百零五元八角六分、里拉
      一億四千一百二十四萬七千四百九十四元，前開墊款均已屆期，均未獲償，並
      欠附表二、三所示之利息、違約金。時間公司又於八十七年六月二十三日起陸
      續向原告借款如附表一各編號所示之款項，並約定如附表一各編號所示之遲延
      利息利率及違約金，該借款均屆清償期，現尚欠原告五百二十六萬四千元及附
      表三所示之利息、違約金，爰依保證關係提起本訴。
  三、證據：提出授信保證書影本一份、進口遠期信用狀借款契約一份、開發信用狀
      申請書、匯票、信用狀及進口單據到達通知書影本各七份、借據影本三份、授
      信約定書影本二份。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：訴外人時間公司向原告陸續借款，現尚欠原告新臺幣五百二十六萬四千
      元、美金二十一萬八千四百零五元八角六分、里拉一億四千一百二十四萬七千
      四百九十四元未清償，被告確為前開債務之連帶保證人，惟保證期間僅一年，
      原告請求被告負連帶保證人責任顯無理由。
    理    由
一、本件原告主張被告為訴外人時間公司對被告所負債務三千萬元範圍內之連帶保證
    人，嗣時間公司於八十七年五月二十九日與原告簽訂之進口遠期信用狀借款契約
    ，並約定到期不返還借款時，依到期日當日原告所訂該借款幣別之一般外匯授信
    利率與原告新臺幣放款基本利率加年息百分之二點五，二者較高利率支付遲延利
    息，逾期六個月以內部分，另按遲延利息百分之十，逾期超過六個月部分，則依
    遲延利息百分之二十加付違約金，時間公司嗣陸續向原告提出開發信用狀申請書
    ，委託原告開發國外信用狀七筆，業經原告陸續墊款共美金二十一萬八千四百零
    五元八角六分、里拉一億四千一百二十四萬七千四百九十四元，前開墊款均已屆
    期，均未獲償，並欠附表二、三所示之利息、違約金。時間公司又於八十七年六
    月二十三日起陸續向原告借款如附表一各編號所示之款項，並約定如附表一各編
    號所示之遲延利息利率及違約金，該借款均屆清償期，現尚欠原告五百二十六萬
    四千元及附表三所示之利息、違約金未清償之事實，業據提出授信保證書影本一
    份、進口遠期信用狀借款契約一份、開發信用狀申請書、匯票、信用狀及進口單
    據到達通知書影本各七份、借據影本三份、授信約定書影本二份為證，並為被告
    所自認，堪信為真實。至被告抗辯稱其就時間公司對原告所負債務之保證期間為
    一年一節，則為原告所否認，被告就此有利於己之事實，並未舉證以實其說，自
    難憑信。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；數人負同
    一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高
    者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百七十二條第一項、第二百三
    十三條第一項分別定有明文。又按借款人最遲應於每筆借款到期日，將借款本金
    以外匯存款，或按償還當時貴行所公告之外匯即期賣出匯率，或按借款人另向貴
    行所訂立預購遠期外匯契約之匯率，折合新臺幣償付貴行，觀諸時間公司與原告
    所訂之進口遠期信用狀借款契約第三款約定甚明。時間公司陸續向原告提出開發
    信用狀申請書，委託原告開發國外信用狀七筆，業經原告墊款美金二十一萬八千
    四百零五元八角六分、里拉一億四千一百二十四萬七千四百九十四元，墊款均已
    屆期，均未獲償，並欠原告附表二、三所示之利息、違約金，時間公司又於八十
    七年六月二十三日起陸續向原告借款如附表一各編號所示之款項，均屆清償期，
    現尚欠原告五百二十六萬四千元及附表一各編號所示之利息、違約金未清償，被
    告則為時間公司前開債務連帶保證人之事實前均認定，揆諸首揭規定，原告請求
    被告給付新臺幣五百二十六萬四千元、美金二十一萬八千四百零五元八角六分、
    里拉一億四千一百二十四萬七千四百九十四元，及附表一、二、三所示之利息、
    違約金，外幣部分被告得依給付時原告公告之外匯即期賣出匯率折合新臺幣給付
    之，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十八      日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
