【裁判字號】    89,訴,1135
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一三五號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○、丙○○間請求返還借款事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣
陸佰元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣三百一十八萬元，徵第一審裁判費銀元
壹萬零陸佰元，折合新台幣萬壹仟捌佰元，原告僅繳納新台幣陸佰元，尚欠新台幣
萬壹仟貳佰元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
