【裁判字號】    89,訴,307
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經台灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣三萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    八   十     九      年     十    月    十  七   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
