【裁判字號】    89,聲,1056
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    免除刑之執行
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請免執行刑（八十八年度刑免聲
字第二五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用第二級毒品，經本院八十八年易字第四二七號判決有期徒刑肆月，如易
科罰金以參佰元折算壹日之刑（並經臺灣高等法院八十八年度上易字第二四四五號判
決上訴駁回確定），免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣士林地方法院八十八年
    度毒聲字第五０七號裁定送臺灣臺北戒治所強制戒治，嗣並送往臺灣宜蘭戒治所
    繼續施以強制戒治，已於民國八十九年八月二日執行期滿，被告已戒除毒癮，並
    無執行刑之必要，有臺灣士林地方法院檢察署八十九年度戒執緝一字第五號強制
    戒治執行指揮書、臺灣宜蘭戒治所受戒治人八十九年八月三日宜所總籍字第一０
    二八號出所通知書及相關執行卷證可憑。爰依毒品危害防制條例第二十四條之規
    定，聲請裁定免其刑之執行。
二、經核於法要無不合，且查：被告確因前開施用毒品案件，經本院八十八年易字第
    四二七號案件判決有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，經上訴後，由
    臺灣高等法院八十八年度上易字第二四四五號判決上訴駁回確定，有相關判決書
    各乙紙附卷可稽。爰依毒品危害防制條例第二十四條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
