【裁判字號】    89,補,225
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    確認票據權利存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二二五號
    原      告  甲○○
                戊○○
                己○○
                丙○○
                丁○○
                        送達代收人曾孝賢律師
                          三樓.
右原告與被告乙○○間確認票據權利存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣貳佰零柒萬捌仟零捌拾肆元，折合銀元陸拾玖萬貳仟陸佰玖
拾肆元，應徵第一審裁判費銀元陸仟玖佰貳拾柒元，折合新臺幣貳萬零柒佰捌拾壹元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     廿一     日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
