【裁判字號】    89,家再易,1
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度家再易字第一號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右當事人間請求再審之訴事件本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件再審原告提起再審之訴訴，未據繳納裁判費，經審判長於民國八十九年七月
    五日裁定命原告於五日內補正，該項裁定已於民國八十九年八月七日送達原告，
    有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表一份在卷可稽，其訴顯難認為合法
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法    官  陳介源
~B      法    官  王怡雯
~B      法    官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
