【裁判字號】    89,易,559
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計劃法案件（八十九年度士簡字第一一九號），經檢察官聲請簡
易判決處刑（八十九年偵字第四○三號），經本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑
，移由本院刑事庭改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反非都市土地分區使用計畫之管制使用土地，經該管縣政府限期令其拆除其
建築物恢復原狀，不依限拆除建築物恢復土地原狀，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係台北縣三芝鄉○○段大片頭小段八一之七地號之土地所有權人，明知該
    筆土地業經主管機關台北縣政府依法編定為山坡地保育區農牧用地，應供農牧使
    用，為管制使用土地，未經核准不得供非農牧使用，詎其竟未經核准，擅自變更
    用途，自八十三年間起至八十八年六、月間止，陸續在上開土地興建如附圖Ａ、
    Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ所示鐵皮屋廠房五間，供出租他人使用，違反非都市土地分區管
    制使用規定，嗣經台北縣政府於八十八年十一月十八日以八八北府地四字第四二
    四五九三號函，通知甲○○於文到十五日內拆除建築物恢復原編定使用，竟拒不
    依限拆除前開鐵皮屋廠房恢復原狀，迄於八十八年十二月十四日為臺北縣三芝鄉
    公所人員至現場會勘後查報逾限仍未恢復原狀，始查悉上情。
二、案經臺北縣政府函請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查並聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，並經證人王儀文
    、張福生、楊國忠等人分別到庭證述無誤，復有台北縣政府八十八年十一月八日
    八八北府地四字第四二四五九三號函、台北縣三芝鄉公所八十八年十二月十六日
    （八八）北縣芝民字第一五二一一號函及所附查報非都市土地管制編定案件表（
    含照片二張）乙份、台北縣三芝鄉公所八十八年十一月一日（八八）北縣芝民字
    第一三五四三號函所附之非都市土地違反使用編定檢查及處理表、非都市土地違
    規使用案件處理查報表（含照片四張）乙份、土地登記謄本、地籍圖謄本、掛號
    函件收據第二七八二九號、土地所有權狀各乙份、照片數張、本院刑事勘驗筆錄
    乙份、台北縣淡水地政事務所八十九年九月十九日八九北縣淡地二字第○一○八
    ○三號函所附之土地複丈成果圖、建物登記謄本、建築物測量成果圖各乙份等在
    卷足憑，被告自白與事實相符，堪予採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應依法論科。
二、按被告甲○○犯罪後，區域計畫法第二十二條業已修正，於八十九年一月二十六
    日公布，同年一月二十八日施行，是被告犯罪後法律已有變更，而舊法規定得處
    六個月以下有期徒刑、拘役或科三千元以下罰金，修正後新法則規定得處六個月
    以下有期徒刑或拘役，比較新舊法之結果，以舊法較有利於被告，依刑法第二條
    第一項但書之規定，應適用最有利於被告之舊法，即犯罪時之區域計畫法第二十
    二條。核被告所為，係犯修正前區域計畫法第二十二條之罪。爰審酌被告之品行
    、生活狀況及犯罪之動機、目的、手段、所生危害程度，暨其犯罪後雖坦承犯行
    ，惟拒不拆除前開鐵皮屋廠房，且刻意矇騙法院，謊稱其已拆除鐵皮屋廠房，嗣
    經本院至現場履勘，始查悉鐵皮屋廠房尚未拆除之情事等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，修正前區
域計畫法第二十二條，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李建忠到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                  台灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前區域計畫法第二十二條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
