【裁判字號】    89,易,610
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六一○號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一九八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因犯竊盜罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑六
    月，於八十七年七月九日入監執行，其於入監執行前另犯之竊盜罪，復經臺灣板
    橋地方法院判處有期徒刑十月，於八十七年十一月二十九日接續前案執行，於八
    十八年六月三十日假釋出獄，並於八十八年九月五日因所餘刑期內未經撤銷假釋
    而以執行完畢論。其仍不知悛悔，自八十八年七月十七日起受僱於乙○○（起訴
    書誤載為陳雅芬）在乙久利實業有限公司擔任搬家助手之職，於同年九月十五日
    下午一時許，利用陳雅芬委請其代為領款新臺幣（以下同）六萬元之便，持陳雅
    芬自行填寫及蓋印後所交付之提款單與存摺，前往位於臺北市○○區○○路八五
    巷二號之同德郵局內提領前揭金額後，因一時心起貪念，竟將所持有之上開現金
    據為己有花費殆盡，並將存摺丟棄。嗣乙○○發現甲○○並未返回公司行蹤不明
    ，始悉上情。
二、案經被害人乙○○訴由臺北市政府警察局南港分局報請臺灣士林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○之指訴情節相符，堪信
    被告之自白與事實無違，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第第三百三十五條第一項之意圖為自己不法之所有，而侵
    占自己持有他人之物罪。查被告有事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，此為被告
    所供承，復有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣士林地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一份存卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告不知改過自新、受
    告訴人之信任代為提領款項，竟心起貪念而謀取不法之財，實屬非是，及其手段
    、所生危害、犯後坦承犯行態度尚稱良好，惟迄未能與告訴人達成民事和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張熙懷到庭執行職務。
中     華     民     國     八 十 九      年     十     月     十 七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
