【裁判字號】    89,易,532
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  顏廷鈺
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第四五九號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按發明專利權受侵害時，專利權人得請求賠償損害，並得請求排除其侵害，有侵
    害之虞者，得請求防止之。專屬被授權人亦得為前項請求。但以專利權人經通知
    後而不為前項請求且契約無相反約定者為限，專利法第八十八條第一項、第二項
    定有明文。次按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第三百零三條第三款定有明文。
三、查本件告訴人肇源股份有限公司（下稱肇源公司）告訴被告甲○○違反專利法案
    件，公訴人認係犯專利法第一百二十三條、第一百二十四條之罪，依同法第一百
    三十一條第一項之規定，須告訴乃論。經查，公訴人指被告所侵害之「懸浮物或
    乳狀之濾清方法及其裝置」發明專利權，其專利權人為瑞典商艾思爾．詹森工程
    公司（AXEL JONHXON ENGINEERING AB，下稱詹森公司），該公司嗣於民國八十
    二年間更名為諾帝水產品公司（下稱諾帝公司），並同時將該專利權獨家租予肇
    源公司。惟查，依肇源公司與詹森公司所訂授權合約（LICENCE AGREEMENT）第
    二．一條約定詹森公司依此授權予肇源公司為「非專屬性授權」（the
    non-exclusive right），公訴人認詹森公司將系爭專利權獨家租予肇源公司與
    前開合約之記載尚有不符，雖肇源公司於本院調查時提出諾帝公司出具之信函上
    記載肇源公司有專屬及獨家之權利，惟此與前揭授權契約之約定不符，縱認諾帝
    公司於出具該信函時（八十九年七月十日）同意肇源公司為專屬被授權人，但亦
    難依此推論渠等於簽約時有此合意存在。肇源公司既非本件發明專利之專利權人
    ，且於提出告訴時（八十四年六月十四日）亦非專利法第八十八條第二項所稱之
    專屬被授權人，並非犯罪之直接被害人，依法其並無提出告訴之權，其所為之告
    訴並不合法。本件既未經告訴權人提出合法告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        十      月      十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十      年                月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
