【裁判字號】    89,聲,1082
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第六一一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有而於民國八十九年四月二十日晚間七時三十分許被查獲扣案之毒品海洛因
貳包（淨重合計零點肆零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年四月二十日晚間七時三十分許，
    在臺北市士林區○○○路○段二０二號二樓，經警查獲涉嫌違反毒品危害防制條
    例案件，經法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無施用毒品之傾向，業經聲請
    人為不起訴處分（八十九年度毒偵字第一二二九號）；惟查獲扣案之被告持有之
    毒品海洛因二包（淨重合計０．四０公克，已經法務部調查局鑑驗屬實，有該局
    八十九年五月十二日（八九）陸（一）字第八九一六二二四七號鑑驗通知書附卷
    可稽），係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
