【裁判字號】    89,交易,521
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五二一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四二七三號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑年。
    事    實
一、甲○○於民國（下同）八十九年八月四日上午十時二十分許，駕駛車牌號碼ＯＢ
    －一五○五號自用小貨車，由台中縣新社鄉福興村沿台二十一線豐埔公路往南投
    縣埔里鎮方向行駛，途經台中縣新社鄉台二十一線豐埔公路六．五公里彎道及上
    坡路段時，本應注意行經彎道、坡路時，應減速慢行，作隨時停車之準備，並應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天氣晴朗，日間自然光，路
    面乾燥及無障礙物，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意減速慢行及
    車前狀況，猶貿然以時速三、四十公里之速度行駛，適對向有徐春雄無駕駛執照
    騎乘車牌號碼ＪＧＭ－一六九號重型機車，由南投往台中方向行駛，行至上開彎
    道處時，亦疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，甲○○見狀因一時閃
    煞不及，其所駕駛上開自用小貨車左前車頭處與徐春雄所騎乘之機車車頭部位發
    生碰撞，使徐春雄人車倒地，致徐春雄受有頭胸部外傷、顱腦挫傷、胸部挫傷等
    傷害，經送醫急救後，因顱腦挫傷仍於同日上午十時五十五分許不治死亡。甲○
    ○則於肇事後先將徐春雄送醫並打電話向警方報案，而在未經有偵查權之機關或
    公務員發覺為犯嫌前，向到場處理本件車禍之警員丙○○自首，即陳明其為肇事
    者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經台中縣警察局東勢分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後，經檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與被害人徐春雄之妻乙○○於警訊及
    偵查中所述情節相符，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表乙份、現場及
    車損照片計三張在卷可稽。而被害人徐春雄確因本件車禍受有頭胸部外傷等傷害
    致顱腦損傷不治死亡，亦經台灣台中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實
    ，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書附卷足憑。按行經彎道、坡路時，應
    減速慢行，作隨時停車之準備，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項分別定有明文。
    經查本件被告於前開時地駕車，本應注意遵守上開規定，而肇事地點為彎道、坡
    路之省道，依當時時天氣晴朗，日間自然光，路面乾燥及無障礙物，有上開道路
    交通事故調查報告表附卷可查，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意
    減速慢行及車前狀況，猶貿然以時速三、四十公里之速度行駛，而煞避不及，因
    而肇事，致被害人傷重不治死亡，足證被告確有過失，雖被害人亦疏未注意車前
    狀況，而與有過失，惟被告仍難辭過失之責，且其過失行為與被害人死亡間具有
    相當因果關係。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    於肇事後先將被害人送醫並打電話向警方報案，而在未經有偵查權之機關或公務
    員發覺為犯嫌前，向到場處理本件車禍之警員丙○○自首，即陳明其為肇事者及
    肇事經過，並願接受裁判，亦據被告供承在卷，復有證人丙○○到庭結證屬實，
    核與自首要件相符，依法減輕其刑。爰審酌被告於肇事後已與被害人家屬以新台
    幣（下同）一百五十萬元（含強制責任險一百二十萬元）達成和解賠償損害，有
    台中縣東勢鎮調解委員會調解書乙紙附卷可稽，及其過失程度、被害人家屬所受
    傷痛程度與犯後坦承過失犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。次查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其
    因過失致罹章典，事後坦承過失犯行，並與被害人家屬和解賠償損害，經此科刑
    教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，
    爰依法併予宣告緩刑三年，以促注意改善。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
