【裁判字號】    89,聲,4517
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四五一七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一五二五號、八十
九年度毒偵字第五七一六號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因（微量殘沾於壹支杓子內），為違禁物，應予沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查本件八十九年度毒偵字第五七一六號被告甲○○違反毒品
    危害防制條例案件，因被告施用第一級毒品海洛因，經裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向後，經檢察官為不起訴處分，但查扣案之第一級毒品海洛
    因（微量殘沾於壹支杓子內），為違禁物，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第一級毒品海洛因（微量殘沾於壹支杓子內，因第一級
    毒品海洛因已殘沾該杓子內，且已無法析離，故一併視為違禁物），係屬毒品危
    害防制條例第二條所規定之第一級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲
    請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月      十七    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
