【裁判字號】    89,婚,89
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                          八十九年度婚字第八十九號
    原  告   乙  ○  ○
    被  告   甲  ○  ○
           即 DJAIMA.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文。
二、陳述：原告與被告（印尼人）於民國八十八年四月八日在印尼帕卡西註冊結婚，
    並於八十八年七月十四日至台灣省台中縣大里市戶政事務所登記。婚後被告無故
    於八十八年八月十七日離家出走，逃回原住居地印尼，不願繼續履行同居義務維
    持婚姻關係。按「夫妻互負同居之義務。」、「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，民法第一千零一條、第一千零五十二條
    第一項第五款分別定有明文。經原告詢問證人即介紹人印尼華僑溫蘭妮後，得知
    被告於證人於八十八年八月十八日返回印尼時，告知證人被告已無意返回台灣履
    行同居義務。被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依前揭法條規定請求
    判決離婚。
三、證據：提出印尼帕卡西二級地方市註冊結婚證摘錄影本一件、戶口名簿影本一紙
    、兩造戶籍謄本一紙為證，並聲請傳訊證人溫蘭妮、陳玉珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按離婚之訴及夫妻同居之訴，於起訴前，應經法院調解，民事訴訟法第五百七十
    七條第一項固有明文。但依法律關係之性質、當事人之狀況或其他情事可認為不
    能調解或調解顯無成立之望者，不在此限。此觀諸同法第四百零三條第一項第一
    款、第五百七十七條第二項之規定自明。本件被告經合法通知未到庭，無法調解
    ，且依兩造之狀況，亦無成立調解之望，爰不經調解程序，合先敘明。
乙、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    ，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律；又婚姻之效力依夫之本國
    法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國有住所或居所者，其效力
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條、第十二條定有明文。查本件原
    告為中華民國國民，被告為印尼國人，依上開法律，本件離婚要件或婚姻效力，
    均應依中華民國法律決定之。次按「夫妻互負同居之義務」、「夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因」，民法第一千零零一條、第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又所謂「惡意遺棄」除夫妻之一方無正當
    理由而與他方別居，而違背同居義務之客觀事實外，並須有拒絕同居之主觀情事
    始為相當。
二、查本件被告婚後不久即逃匿，至今仍未與原告同居而行蹤不明，不惟有違背同居
    義務之客觀事實，又無不能履行同居之正當理由，且經本院訊問原告之姊姊即證
    人陳玉珠證稱：「……被告趁我睡覺時偷偷地搭飛機回印尼。」及證人溫蘭妮證
    稱：「……被告說她與原告不合，她不願意回來……。」等語，足徵被告顯未履
    行夫妻同居義務，且主觀上亦已無意與被告維持婚姻關係而拒絕同居，即主觀上
    已有惡意遺棄故意之存在，故夫妻協力保持其婚姻共同生活圓滿、安全及幸福之
    目的顯已無法達成。從而，原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，然被告未履
    行同居而惡意遺棄原告於繼續狀態中之事實，業據其提出印尼帕卡西二級地方市
    註冊結婚證摘錄影本一件、戶口名簿影本一紙、兩造戶籍謄本一紙等為證，並經
    證人溫蘭妮、陳玉珠證述屬實，而被告已於相當時期，受合法之通知，無正當理
    由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，是本件原告主張之事實，
    自堪信為真實。揆諸前開說明，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七      日
                                台灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  李  添  興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
