【裁判字號】    89,易,3098
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四二四二號）及移送
併辦（八十九年度偵字第一五一七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○素行不佳，其於民國（下同）八十六年間曾犯竊盜及槍砲彈藥刀械管制條
    例等罪，經本院本院分別判處有期徒刑十月及一年六月，定執行刑為二年三月確
    定，並於八十八年八月九日假釋期滿執行完畢，詎仍不知悔改。竟基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意，於八十九年六月十五日十三時許，在台中市○○路○段
    二０二號丙○○所開設之皮包店內，利用丙○○不注意之際，竊取丙○○所有皮
    夾一個（內含現金新台幣（下同）四千元、陳建森身分證、丙○○及陳建森之皮
    革工會會員證各一張、丙○○及陳建森印章各一枚、零錢包一個），嗣於八十九
    年六月二十二日十五時許，因他案遭警台中市○○路八九二巷二號十二樓之廿一
    住處搜獲陳建森身份證、陳建森、丙○○皮革工會會員證各一張、陳建森、丙○
    ○印章各一枚、零錢包、手提包各一個而查獲。復於八十九年九月十一日上午十
    一時三十分許，在台中市○○路○段三五六號之二乙○○之店內，竊取乙○○置
    放櫃抽屜之一百五十元，並將之置放褲袋內，嗣因遭乙○○發現，報警查獲。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人丙○○、乙○○所指訴之情節相符
    ，並有贓物認領保管單二份在卷足資佐證，事證至臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所為前開二行為，時
    間緊接，犯罪構成要件又復相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。按按犯罪事實，應依證據認定之，
    無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文，又事實之認
    定，應憑證據，如不能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判基礎；又認定不利於被告之事實，該依積極證據，苟積極證據
    不足為不利於被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，
    仍應調查其他證據以資審認；最高法院四十年台上字第八六號、三十年上字第八
    一六號、五十二年台上字第一三００號均著有判例足資參照。本件公訴人認被告
    於竊取被害人丙○○皮包時，尚含皮包內之現金一萬一千元及金項鍊一條等物品
    ，無非以告訴人之指述為其論據，惟此部分業據被告堅決否認，且被告於警偵訊
    及本院審理中就行竊物品內，再再供承並無金項鍊，且皮包內現金僅四千元，此
    外，八十九年六月二十二日十五時許，被告遭警查獲竊取丙○○皮包等犯行時，
    亦僅扣得事實欄所述之證件、印章及皮包等物品，並無查獲任何金飾或曾持金飾
    前往典當之證據，揆諸前開說明意旨，自不能執此即謂被告有竊取被害人丙○○
    之金飾及逾越現金四千元部分。又公訴意旨固未就被告竊取乙○○現金一百五十
    元犯行部分起訴，惟此部分與前揭論罪科刑竊盜犯行部分有連續犯關係，屬裁判
    上一罪，本院自得併予審酌，附此敘明。被告前於八十六年間曾犯竊盜及槍砲彈
    藥刀械管制條例罪，經本院分別判處有期徒刑十月及一年六月，定執行刑二年三
    月確定，並於八十八年八月九日假釋期滿執行完畢，此有台灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表一份在卷可按，被告於有期徒刑執行完畢後，五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞予加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行極為不佳，詳如前述，此有台灣台中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可按及被告年青力壯，不思以勞力賺
    取錢財，經多次竊盜施以保護管束及竊盜判刑確定執行完畢，仍以行竊謀取錢財
    ，危害非輕，及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月        十七    日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年      十      月        十七    日
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
