【裁判字號】    89,訴緝,19
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第一九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因偽造有價證券案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨如附件聲請書。
二、茲查：（一）本件聲請人即被告甲○○因偽造有價證券案件，前經本院於民國七
    十二年十月三日，以被告仍設籍台北縣新店市○○路一０九巷一六號四樓，卻屢
    經傳拘未獲，足見被告顯已逃匿為由而發布通緝在案，有本院七十二年度訴字第
    九二二號案卷足參，是被告於歷經出國遭通緝後十餘年返國甫為警查獲，已當見
    被告甲○○確有逃亡之虞及事實無疑。次參以被告甲○○自承其業於七十二年三
    月十八日出國移民等情，並有內政部警政署入出境管理局八十九年六月二日函附
    之出入境紀錄附卷足證，益見被告甲○○雖仍設籍於本院傳拘之處所，卻於出國
    後未行通知戶政機關，致於偵查及本院審理中傳拘無著，是本院前以被告顯已逃
    匿予以通緝之程序自屬合法。（二）再查，本件被告甲○○所犯偽造有價證券犯
    行，係經本院以被告犯嫌重大且有逃亡之虞，惟無羈押之必要而准予被告交保並
    予以限制出境，而本院事後審理之結果，已認被告罪證明確，業經判處被告有期
    徒刑一年十一月，是雖被告已就本院判決提出上訴，應由上訴審法院續行審理，
    然本件訴訟既未確定，則應認被告上開逃亡之情及應予限制出境，以利完成訴訟
    及保全日後執行之原因依然存在，而有繼續限制被告出境之必要，本件被告上開
    聲請，自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七      日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
