【裁判字號】    89,婚,481
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                          八十九年度婚字第四八一號
    原  告  甲○○
    訴  訟
    代理人  丙○○律師
            乙○○         住.
    被  告  HOSSEIN-N.
           即奈名賀森）  T.
                          現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國八十七年九月十九日結婚，婚後被告不事生產，終日游
    手好閒，反而要原告供給金錢，更於八十八年二月未告知原告而私自離台，下落
    不明，至今仍未返台，絲毫未盡同居與支付家庭生活費之義務。被告確實離境，
    惟入出境管理局竟無其出入境資料，是被告行蹤成謎，原告已知其離台外，並不
    知被告住居於何地，迄今亦未與原告有過任何通訊，為此原告曾聲請調解、訴請
    被告履行同居，並經鈞院以八十八年度婚字第六二五號判決被告履行同居義務確
    定在案。惟被告並未回家履行同居，至今仍音訊全無，不知去向，又無不能同居
    之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚。按
    夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一○
    五二條第一項第五款定有明文。而所謂惡意遺棄，係指夫或妻無正當理由，不盡
    同居或支付家庭生活費用之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例
    可資參照。被告之行為已符合惡意遺棄之要件，爰依民法第一○五二條第一項第
    五款之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十八年度婚字第六二五號民事判決影本一件，
    判決確定證明書影本一紙等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    ，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律；又婚姻之效力依夫之本國
    法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國有住所或居所者，其效力
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條、第十二條定有明文。查本件原
    告為中華民國國民，被告為伊朗國人，依上開法律，本件離婚要件或婚姻效力，
    均應依中華民國法律決定之。次按「夫妻互負同居之義務」、「夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因」，民法第一千零零一條、第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字
    第一二三三號著有判可資參照。
二、查本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院於八十八年十二月二十三日以八十
    八年度婚字第六二五號判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等情，
    有本院民事判決影本及確定證明書可稽，而經本院函查入出境管理局函覆資料所
    示，被告確已離台屬實，而被告已於相當時期，受合法之通知，無正當理由，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執或主張有何不能同居之正當理由，
    依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭說明，原
    告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，洵屬正當，依法應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七      日
                               台灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  李  添  興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
