【裁判字號】    89,撤緩,140
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一四０號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反懲治盜匪條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反懲治盜匪條例案件，前經本院於民國（下同
    ）八十八年一月十二日判處有期徒刑二年十月，緩刑四年，緩刑期中付保護管束
    （八十七年度少訴字第七一號），並於八十八年二月七日確定。惟於緩刑期內復
    犯竊盜罪，經本院於八十九年六月十二日判處有期徒刑四月（八十九年度易字第
    一五四八號），並於八十九年七月十七日確定。因而聲請將上述緩刑之宣告，予
    以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十七      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
