【裁判字號】    89,易緝,541
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第五四一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二九一一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾有違反麻醉藥品管理條例案件前科，最近一次係於民國八十五年三月間
    ，因妨害自由、妨害公務及違反藥事法等罪，經本院各判處有期徒刑二月、二月
    及五月確定，嗣再經本院於同年九月三十日以八十五年度聲字第二四八○號，定
    應執行有期徒刑七月確定，並於八十七年三月十六日假釋期滿執行完畢。詎猶不
    知悔改，復基於意圖為自己不法所有之意圖，於八十八年一月三十一日下午四時
    許，在台中縣大甲鎮○○路○段五六八巷三七五號（公訴人誤載為台中縣大甲鎮
    ○○路一六０號）其母甲○○住處，竊取甲○○所有放置於皮包內之現金新台幣
    （下同）二千元，及台中區中小企業銀行金融卡一張（竊盜部分業經甲○○於審
    理中撤回告訴），得手後旋意圖為自己不法之所有，於同日持上開竊得之金融卡
    至台中縣內某金融機構之自動提款機，接續五次插入該金融卡，並輸入密碼及欲
    提領金額，佯裝係該台中區中小企業銀行金融卡使用客戶，以此方法自該自動付
    款設備詐取七千元、二萬元、二萬元、二萬元及二萬元，合計八萬七千元得手。
    嗣經甲○○發現，報警而發現上情。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局大甲分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，復有
    扣案之監視錄影帶一捲及卷附之戶名甲○○之臺中區中小企業銀行綜合存款存摺
    影本一份可資佐證，被告自白核與事實相符，本案事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、被告乙○○右開由自動付款設備詐領現金之所為，核犯刑法第三百三十九條之二
    第一項之準詐欺罪。又其持甲○○之金融卡在上揭提款設備接續數次輸入金融卡
    密碼而提款之行為，時間密接，地點同一，顯係基於一個犯罪之決意之發動而為
    之，應為接續犯，公訴人誤認為連續犯，尚有未洽。查被告前於八十五年三月間
    ，因妨害自由、妨害公務及違反藥事法等罪，經本院於同年九月三十日定應執行
    有期徒刑七月確定，並於八十七年三月十六日假釋期滿未經撤銷假釋而執行完畢
    之事實，有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀
    錄表各一件附卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、品行、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承犯行，尚見悔意之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第三款定有明文。本件被告右開竊盜犯行，固經檢察官以刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪提起公訴。惟查，告訴人甲○○為被告之母親，二人互為直系血
    親親屬乙節，業據告訴人及被告二人陳明在卷，並有法務部戶役政連結作業系統
    一紙在卷可憑。按於直系血親間犯竊盜罪者，依照同法第三百二十四條第二項規
    定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，本應就被
    告此部分竊盜犯嫌諭知不受理之判決，惟因公訴人認被告此部分竊盜罪嫌與右揭
    有罪部分具牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條之二第
一項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十        月      十七    日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      十        月      十七        日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
