【裁判字號】    89,訴,3366
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年訴字第三三六六號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  何宜武
    訴訟代理人  柯總成
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。復按，當事人關於由一定法
    律關係而生之訴訟，得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    亦予明文規定。
二、本件原告起訴主張被告於民國八十六年九月十九日向原告借款新台幣（下同）四
    百零二萬元，並約定利息按年利率百分之八點七五計算，借款期限為七年，其間
    應按月攤還本息。乃被告竟自八十九年二月十九日起未依約繳納利息，依約已喪
    失期限利益，全部債務視為到期，迄尚積欠本金三百九十九萬七千一百零六元，
    為此，訴請被告清償本件借款等語。
三、惟查，依卷附原告提出被告立具之授信約定書觀之，該約定書第十四條載明：「
    立約人（按指被告）對貴行（按指原告）所負之各宗債務，合意以台灣台北地方
    法院為第一審管轄法院」，準此可知，原告與被告已明示就本件消費借貸法律關
    係而生之訴訟，合意定第一審管轄法院為台灣台北地方法院，從而，依民事訴訟
    法第二十四條第一項之規定，本件自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於管轄之台灣台北地方法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
