【裁判字號】    89,交易,497
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四九七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四六一號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十九年七月二日晚間九時許，在台中縣豐原市與友人飲
    酒，其飲酒後吐氣所含酒精成份達每公升○．八一毫克，超過每公升○．二五毫
    克之標準值甚多，顯已不能安全駕駛動力交通工具，仍於同日晚間十一時許，酒
    醉駕駛車牌號碼ＮＭ－七八八八號自用小客車，沿台中縣神岡鄉○○路由東往西
    方向行駛，於同年月三日凌晨零時四十分許，途經台中縣神岡鄉○○路右轉大洲
    路口時，竟因酒醉而疏未注意車前狀況，適有劉火木駕駛車牌號碼ＯＴ－二四一
    八號自用小客車，沿台中縣神岡鄉○○路由北往南行駛至該處，甲○○見狀因閃
    避不及，其所駕駛上開自用小客車左前車頭撞及劉火木所駕駛上開自用小客車車
    頭部位，致劉火木胸部挫傷、四肢多處外傷之傷害（其過失傷害部分，業經檢察
    官另為不起訴處分）。
二、案經劉火木訴由台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與告訴人劉火木於警訊及偵查中所指
    述之情節相符，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表乙份、現場照片七張
    、診斷証明書乙紙、被告酒精檢驗報告單乙紙及承辦本件車禍警員林重宏所製作
    測試觀察職務報告書乙份附卷足憑，足徵被告自白與事實相符而堪信為真，本件
    事証明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害非輕及犯後坦承
    犯行，復與被害人達成和解賠償損害，業據告訴人陳明在卷可考，並有和解書一
    紙附卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之
    三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
