【裁判字號】    89,聲,4522
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四五二二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一二一五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明
    文。本件台中市警察局豐原分局於民國八十九年五月九日，查獲甲○○施用毒品
    之犯行業經不起訴處分確定（八十九年度毒偵字第三七六三號），扣案之安非他
    命一包重約０．六公克（毛重），為毒品危害防制條例規定之第二級毒品，爰依
    首開條文規定，聲請宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之第二級毒品安非他命一包（毛重０．六公克）屬違禁物，且為毒品，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                               台灣台中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  許 月 馨
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
