【裁判字號】    89,附民,303
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三三號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因民國八十九年度易字第一七二九號違反醫師法案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣一百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執
    行。其陳述略稱：被告乙○○為台中縣神岡鄉○○村○○路十二號佑安醫院院長
    ，然卻雇用未具備醫師資格之甲○○為病患診療病情、治療及開處方等醫療業務
    行為，原告之父楊萬成於民國八十六年十二月十六日因車禍受傷送往佑安醫院診
    療，同月二十一日上午病人病情轉危，要求轉診送往沙鹿童綜合醫院，因乙○○
    外出，甲○○卻拒絕阻撓原告將楊萬成轉診，直至當日中午才允諾轉診，詎料，
    楊萬成因延誤醫療時機，造成左側氣胸等病症而死亡，原告因被告密醫行為延誤
    醫療時機而送命，因認被告涉違反醫師法之罪行，爰本於侵權行為損害賠償請求
    權之規定提起本訴。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，否則即不得提
    起，此觀刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定自自明。
二、查本件被告因違反醫師法案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求被告連帶給付訴
    之聲明所示數額及法定遲延利息，然被告二人係因為替韋茂松、曾永義看診之密
    醫行為而遭起訴及判決，所侵害者僅為韋茂松、曾永義二人之合法就醫權利。至
    原告父親楊萬成於車禍後不治死亡乙節，本經原告提起業務過失致人於死及違反
    醫師法等告訴，已經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵續字第四七
    號為不起訴處分確定在案，本不屬於檢察官起訴範圍內，原告亦非因被告替韋茂
    松、曾永義看診之密醫行為而受有若干損害，實難認其為因犯罪而受損害之人，
    至為明顯。根據首揭說明，原告之訴，自應駁回，其假執行之聲請，亦失其附麗
    ，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華      民    國        八十九        年      十    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  賴  妙  雲
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中    華      民    國        八十九        年     十     月    十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
