【裁判字號】    89,訴,2987
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決          八十九年度訴字第二九八七號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾柒萬元，及自民國八十八年七月三十日起至清償日止，按年
息百分之七點四九計算之利息，並自民國八十八年八月三十一日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年六月三十日向原告借用新台幣（下同）貳佰柒拾柒萬元，
      約定利息按年息百分之七點四九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十五年六月
      三十日。詎被告自八十八年七月三十日後即未再付利息，依授信約定書第六條第一款
      約定，債務視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、收息記錄查詢單等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、收息記錄查詢單等影本為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款貳佰柒拾柒萬元，並自民國八十八年七月
    三十日起至清償日止，按年息百分之七點四九計算之利息，及自民國八十八年八月三十
    一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      十       月     十七      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      十       月      十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
