【裁判字號】    89,易,2624
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六二四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第一０五二八號），本院臺中簡易庭認本件不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑
事庭改用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。電子遊戲機
肆台（包括小瑪琍參台及滿貫大亨壹台），均沒收之。
    事  實
一、甲○○係台中市○區○○街二二七號「榮怡商店」實際負責人，明知未依電子遊
    戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟自民國八十
    九年四月中旬起，未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，在上址商
    店擺設電子遊戲機四台（即小碼琍三台及滿貫大亨一台），供不特定人為益智娛
    樂，而違法經營該電子遊戲場業。嗣於八十九年五月九日下午五時許，為警在上
    址查獲甲○○所有供違法經營電子遊戲場業所用之電子遊戲機四台（未據扣案）
    。
二、案經台中市政府移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，本院臺
    中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改用通常程序審判。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與證人即把玩前開電子遊戲機
    之王曜森於警訊所述情節相符，並有台中市政府營利事業登記證、臨檢紀錄表各
    一紙及照片三在卷可稽。本件事証明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條，應依同條例第二十二條論
    處。爰審酌被告並無前科犯行，品行尚佳、所擺設電子遊戲機僅四台，且經營時
    間亦短，及其犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準示懲。再被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，亦有臺灣臺
    中地方法院檢察署前案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一紙附
    卷可稽，其因一時失慮致罹刑章，被告坦承犯行，態度尚佳，受此教訓當知所警
    愓而無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年以
    勵自新。本件被告擺設之電子遊戲機四台（包括小碼琍三台及滿貫大亨一台），
    雖未扣案，惟係被告所有供違法經營電子遊戲場業所用之物，業經被告供明在卷
    ，故依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、第
三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李斌到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  國  精
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日
附錄論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
