【裁判字號】    89,聲,4412
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四四一二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一五一五號、八十九年度毒偵
緝字第四八０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命點肆公克沒收銷燬。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經觀察勒
    戒後，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十九年毒偵緝字第四八０號不起訴
    處分確定在案，本件扣案之海洛因一點八公克及安非他命毛重一點五公克及三點
    四公克，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。經查，本件扣案之第二級毒品三點四公克（八十九年核退字第
    一四一九號卷內扣案），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規
    定之第二級毒品，依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、
    運輸，轉讓、持有，係屬違禁物，是依前揭之說明，核無不合，應予准許，爰依
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文第一項
    。
三、另聲請意旨聲請沒收扣案第一級毒品海洛因一點八公克及安非他命毛重一點五公
    克部分，經查，此部分物品係同案被告胡恆毅所有之物，業據被告於警訊証述在
    卷，應係同案被告胡恆毅違反毒品危害防制條例犯行之証物，再參以遍查全卷，
    均未見上開毒品扣案，則究是否係屬毒品，是否業已另案宣告沒收銷燬，是否確
    尚未執行沒收銷燬而仍存在，均無証據証明，是此部分之聲請不應准許，應予駁
    回，爰裁定如主文第二項。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                               台灣台中地方法院刑事第一庭
                                   法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
