【裁判字號】    89,聲,4405
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四四五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲義字
第二二七六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因妨害自由等案件，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑貳年。
    理  由
甲○○前因妨害自由等案件，先後經本院判處如主文所示之刑（詳如附表所示），均
經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第
五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
