【裁判字號】    89,訴,1679
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六七九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四八二
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。扣案海洛因（驗餘淨重）計貳公克沒
收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年及八十八年間均因違反毒品危害防制條例案件，經本院
    分別裁定送觀察、勒戒後，均因無繼續施用毒品之傾向，而為台灣台中地方法院
    檢察署檢察官分別於八十七年十一月十一日及八十八年三月二十九日，先後以八
    十七年度偵字第二三七○七號及八十八年度偵字第三二二四號為不起訴處分確定
    在案。詎其仍不思悔改，復基於概括之犯意，先後於八十九年六月五日及同年七
    月六日早上，在台中市○區○○街三四八巷十三之一號住處，均以將海洛因摻入
    香煙點燃後吸食之方式施用第一級毒品海洛因各一次。嗣於同年七月七日零時十
    分許，為警在台中市○○路六四之一六號前查獲，並扣得其所有海洛因二包，計
    （驗餘淨重）二公克。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭經被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，且被告於右揭時地為
    警查獲後所採尿液，經送檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應乙節，有台中市衛生局煙
    毒尿液檢驗成績書一紙在卷可按。再上開扣案之白粉二包（毛重）計二．五公克
    ，經送檢驗結果，均含海洛因成份，合計淨重二公克乙節，亦有法務部調查局八
    十九年九月五日（八九）陸（一）字第八九一七一五六三號鑑定通知書一紙在卷
    可稽，足證被告自白確與事實相符，堪可採信。又被告前於民國八十七年及八十
    八年間均因違反毒品危害防制條例案件，經本院分別裁定送觀察、勒戒後，均因
    無繼續施用毒品之傾向，而為台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十
    一月十一日及八十八年三月二十九日，先後以八十七年度偵字第二三七○七號及
    八十八年度偵字第三二二四號為不起訴處分確定在案，有台灣台中地方法院檢察
    署刑案查註資料、八十七年度偵字第二三七○七號及八十八年度偵字第三二二四
    號為不起訴處分書各一份在卷可考。綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後二次施
    用海洛因犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害、經二次觀察勒戒後，猶不知悔改，及犯罪後坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案海洛因（驗餘淨重）計二公克
    ，為第一級毒品，應予沒收銷燬。
三、被告於上揭時地為警查獲後所採尿液，經送檢驗結果，安非他命亦呈陽性反應，
    有上開檢驗報告在卷可按，足認被告尚有施用第二級毒品安非他命犯嫌，惟因被
    告此部分犯嫌未經起訴，且與右開有罪部分無何裁判上一罪關係，非本院所得審
    理，應由檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十        月        十七      日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      十        月        十七      日
附錄論罪科刑法條
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
