【裁判字號】    89,撤緩,136
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一三六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第二二００號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜案件，經台灣桃園地方法院桃園簡易庭於
    民國八十九年二月一日以八十九年度桃簡字第一四七號判處有期徒刑陸月，緩刑
    三年，並於八十九年五月六日確定。詎受刑人甲○○仍不知悔悟，復於緩刑前即
    八十七年六月三日犯常業重利罪，而經台灣高等法院台中分院於八十九年七月十
    八日以八十八年度上訴字第八０五號判處有期徒刑一年，並於八十九年八月八日
    確定，是聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    十七    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    十      月    十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
