【裁判字號】    89,易,2398
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三九八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七九七八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十六年五月十六日，因犯搶奪等罪，經本院判處有期徒刑一年
    四月，緩刑五年確定。詎猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年五
    月九日上午十時三十分許，在台中縣大里市○○路○段二巷二０三號前，以自備
    之鑰匙一支，竊取甲○○所有車牌號碼ＩＬＶ－七三七號重型機車一部（該車置
    物箱內有紅色皮包一個，該皮包內有甲○○身分證、健保卡、金融卡各一張、統
    一發票二張及新台幣（下同）一百六十七元，得手後機車供己代步之用，甲○○
    身分證、健保卡、金融卡各一張均丟棄於台中縣大里市內新堤防附近。嗣於同日
    上午十一時二十分許，在台中縣大里市○○路二五二號前為警攔檢盤查，而查獲
    上情，並當場扣得上開統一發票二張、現金一百六十七元及鑰匙一支。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭經被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○指
    訴情節相符，並有扣案機車鑰匙一支及卷附贓物認領保管收據一紙可資佐證，足
    證被告自白確與事實相符。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前已有犯罪前
    科、其犯罪之動機、目的、手段、所竊物品價值、及犯罪後坦承犯行，態度尚佳
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又前開扣案鑰匙一支係被告所有供犯罪所用
    之物，業據被告供明在卷，爰宣告沒收之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十        月      十七        日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      十        月      十七        日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
