【裁判字號】    89,訴,2944
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九四四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬捌仟參佰零陸元，及其中捌拾參萬貳仟玖佰肆拾
伍元自民國八十九年六月三日起至清償日止，按年息百分之九點九三計算之利息，並
自民國八十九年六月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十二年六月二
    十八日向原告借用新台幣（下同）貳佰玖拾玖萬元，約定利息按年息百分之九點
    九三計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
    過部份按上開利率百分之二十計付違約金。後因被告未按期清償，經原告聲請就
    被告乙○○財產強制執行，獲受部分清償外，本金餘款捌拾參萬貳仟玖佰肆拾伍
    元及違約金伍萬伍仟參佰陸拾壹元未獲清償，經屢向被告催討，均置之不理，本
    利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、本院八十八年度民執字第一六五四六號強制執行金額計算
    書分配表一份（以上均為影本）為證。
乙、被告乙○○方面：
    聲明：駁回原告之訴。
丙、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、本院八十八年度民執字第一六五四
    六號強制執行金額計算書分配表一份為證，核屬相符，被告丙○○經合法通知未
    到庭為任何聲明及陳述，且被告乙○○到庭就原告主張之上開事實亦不爭執，原
    告主張之事實，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款捌拾
    捌萬捌仟參佰零陸元，及其中捌拾參萬貳仟玖佰肆拾伍元自八十九年六月三日起
    至清償日止，按年息百分之九點九三計算之利息，並自八十九年六月三日起至清
    償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十    月  十七    日
                                    台灣台中地方法院民事第民一庭
                                        法      官    王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七    日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
