【裁判字號】    89,撤緩,137
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一三七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度少易字第一號)，聲請撤銷緩刑之宣告，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年二月二十二
    日判決（八十九年度少易字第一號），處有期徒刑八月，緩刑二年確定。於緩刑
    前即民國八十九年一月十五日更犯竊盜罪，經本院於八十九年八月二十二日判處
    有期徒刑六月（八十九年度易字第二二五０號），並已於民國八十九年九月十一
    日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十      月      十七    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                   法  官    吳  幸  芬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    十      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
