【裁判字號】    89,聲,751
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    聲請免除強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲字第七五一號
    聲  請  人
    即  受刑人  甲○○
右聲請人因犯槍砲彈藥刀械管制條例案件（本院八十七年度上訴字第二七三○號），
聲請免除強制工作，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院以八十六年度上訴
    字第二七三○號判決有期徒刑壹年肆月，並於刑執行完畢後，令入勞動場所強制
    工作參年之保安處分，確定在案。
二、聲請意旨略以：槍砲彈藥刀械管制條例於民國八十六年十一月二十四日自正公布
    第十九條第一項之規定，犯本條例第七條、第八條、第十條、第十二條第一項至
    第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢
    或赦免後，令入勞動場所強制工作，其間為三年。惟大法官會議於八十七年十二
    月十八日之釋字第四七一號則謂此項規定（第十九條第一項）不問對行為人有無
    預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年，限制其中不具社會危險
    性之受處分人之身體、自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需
    程度不合憲法第二十三條所定之比例原則。犯上開條例第十九條所定之罪，不問
    對每為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年之部份，與
    本解釋意旨不符，應自本解釋公布之日起不予適用；爰參照釋字第四七一解釋意
    旨，聲請免除其強制工作云云。
三、惟按民國八十六年十一月二十四日修正槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項所
    定：前二項強制工作，於刑之執行完畢或赦免後，檢察官認無執行之必要者，得
    檢具事證聲請法院免其執行。本件為受刑人甲○○據釋字第四七一號為免除強制
    工作之聲請，經核與上開規定不合，應予駁回。至於原確定判決是否不符司法院
    解釋而有違背法令之本旨時，應屬非常上訴之範疇，不得逕聲請以裁定撤銷原確
    定判決，併此敘明。
中      華      民      國    八十九     年      十     月      十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
  審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九     年      十     月      十八    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
