【裁判字號】    87,再,41
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十七年度再字第四十一號
      再審原告    丑○○
                  子○○
                  辛○○
                  癸○○
                  壬○○
                  寅○○○
      右六人共同
      訴訟代理人  江雅萍  律師
      再審被告    卯○○      .
      訴訟代理人  乙○○      .
      再審被告    丙○○      .
                  丁○○(即許.
                              .
                  庚○○  (即.
                  己○○(即許.
                  戊○○  (即.
                  甲○○      .
右當事人間因清償債務事件，再審原告對於中華民國八十六年十二月八日本院八十六
年度上字第一四三號確定判決，提起再審之訴，本院判決如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事      實
甲、再審原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)本院八十六年度上字第一四三號判決關於駁回再審原告請求
    再審被告卯○○連帶給付新台幣（以下同）四百九十八萬零六百九十元，及請求
    再審被告許木濱、甲○○、丙○○連帶給付四百九十八萬零六百九十元之部分，
    及七十二萬三千九百三十七元五角計算之利息部分，均廢棄。(二)再審被告應連帶
    給付再審原告四百九十八萬零六百九十元，及其中二百八十九萬五千七百五十元
    自民國（以下同）八十五年十一月三十日起至清償日止，按每百元日息四分計算
    之利息。
二、陳述略稱：
  (一)再審原告自始否認黃景生與乙○○會算黃景生與再審被告卯○○之債務。而再審
    被告卯○○所提出之會算單，事實僅為債務清單，非和解書。
  (二)再審被告卯○○所主張與黃景生會算乙節，再審被告卯○○並未在場，會算單僅
    有再審被告卯○○之妻乙○○所蓋之印章，乙○○並非再審被告卯○○之代理人
    ，會算單之法律效力僅及於乙○○，而不及於再審被告卯○○，原確定判決認該
    會算和解之效力及於再審被告卯○○，與民法第一百零三條規定，及最高法院二
    十二年上字第三二一一號判例「受任人本於委任人所授與之代理權，以委任人名
    義與他人為法律行為時，固直接對委任人發生效力，若受任人以自己或第三人之
    名義與他人為法律行為，則對於委任人不生效力，其委任人與法律行為之他造當
    事人間，自不發生何等法律關係，此在民法施行以前，亦屬當然之法理」之意旨
    有違。
  (三)再審原告於收受本件最高法院裁定後，整理黃景生遺物，發現真正之會算單原本
    ，其內容與再審被告於本院前審案件所提出之會算單原本，顯有不同。其上並無
    結清、不得再為請求，並有由黃景生以紅筆加註之擬償、全額償還，顯無摡括和
    解之意，再審被告於前訴訟程序中所提出之會算單，並非黃景生所出具之會算單
    。而再審原告提出之會算單，其各項記載分別為：第１項為以再審被告卯○○為
    會首（乙○○為支票付款人）之支票會倒會，計卯○○、許木濱、甲○○、李明
    先、吳重男等人之支票未兌現債權總額為八十二萬五千元。第２項為以許木濱為
    首之支票會。再審被告卯○○為會員，其四萬元之支票未支付黃景生，反支領黃
    景生預先開立之支票。第３項為乙○○前來向黃景生之妻寅○○○借款十萬元，
    所簽發之支票屆期未付。另乙○○又簽發六萬元支票調現金，總計十六萬元欠款
    。第４項為卯○○向黃景生借款九十萬元現金。第５項為昱嘉公司土地設定抵押
    權利三百萬元，其上並註明＼＼拍定0000000元，及「破產財團拍
    賣中」。第６項是以陳昌為會首之支票會，乙○○為會員，尚有五萬元未兌現之
    支票。以及以許木濱為會首，乙○○為會員，所簽發之六萬元支票未兌現。是故
    該單並未有藍字即「其他會款票款由本人向發票人請求」部分存在，亦未有由他
    人即林敬修加填的字樣，但卻有用紅原子筆於框外加註「擬償1＼2」及「全額償
    還」字樣。
  (四)依再審被告卯○○書狀所載，該會算單係於七十八年十二月二十九日當天下午，
    在賴利水律師事務所，由黃景生取出與乙○○會算，而昱嘉公司之財產既於七十
    八年十一月三十日已遭破產財團拍定，自應以實際拍定價格討論協商債務，惟再
    審被告卯○○提出之會算單並未以拍定之價格協商債務，亦可證明並無已結清債
    務之事實存在。
  (五)再審原告以黃景生未與再審被告卯○○會算結清，再審被告提出之會算單所載「
    其他會款，票款由本人向發票人請求」，係指會算單所立第１項部分以外黃景生
    持有再審被告卯○○之會款票款，而非其他債務，黃景生並無表示對再審被告卯
    ○○會款票款之其他債務不再追索，亦即並無和解之意。
  (六)林敬修於七十八年十二月二十九日會算時並未在場，其應無法從代筆書寫會算單
    上端「黃景生與卯○○、乙○○間債權債務全部結清，如有遺漏，黃景生亦不得
    再行請求」等字據。
  (七)原確定判決未斟酌前述證物，誤將再審被告卯○○所提出之會算單為原本，爰依
    民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第二款、第十三款提起再審之訴。
三、證據：台灣台中地方法院八十五年度訴字第三八二號民事判決、七十一年度破字
    第二五號民事裁定、本院八十五年度上字第五００號民事判決、八十七年上更(一)
    字第六號民事判決、互助會單、報紙、卯○○、許木濱、甲○○之債務清單、彩
    色會算單、卯○○所提書狀、林敬修代再審被告撰狀之筆跡各一件、支票十件、
    背書支票一件（以上均影本）。
乙、再審被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)最高法院八十七年十月十五日裁定駁回再審原告第三審上訴後確定，再審原告於
    裁判確定後，逾三十日之再審期間，應不得提起再審。
  (二)會算單原本係再審被告於原確定判決案件中所提出，再審原告於本件所提出之會
    算單原本，並無再審被告之字跡，並不是與再審被告會算之會算單。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度上字第一四三號兩造間清償債務事件歷審卷宗。
    理      由
一、再審被告於言詞辯論期日未到場，經核並無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依再審原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、再審原告主張：乙○○以本人名義與黃景生會算，應不生代理之效力，原確定判
    決竟認乙○○代理再審被告卯○○與黃景生會算，其適用法規顯有錯誤，及理由
    與主文顯有矛盾；又原確定判決後，再審原告發現會算單原本之新證據。依民事
    訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第二款、第十三款規定，求為命如事實欄
    再審原告聲明之判決。
三、再審被告則以：再審原告提起再審之訴已逾三十日之法定期間，原確定判決並無
    適用法規顯有錯誤及判決理由與主文顯有矛盾之情形；又再審原告提出會算單原
    本，並非與再審被告卯○○會算之會算單等語，資為抗辯。
四、按對於第二審判決於上訴期間內提起上訴者，其上訴因不合法而被以裁定駁回時
    ，在該裁定確定前，尚無從斷定上訴為不合法。因之，應於駁回上訴之裁定確定
    時，始知悉原判決確定(司法院院解字第三○○七號解釋參照)，故對於該原判決
    提起再審之訴者，其提起再審之訴之不變期間，應自駁回上訴之裁定確定時起算
    （最高法院六十七年度台抗字第四九五號判例參照）。本件再審原告係於八十七
    年十一月三日收受最高法院駁回再審原告第三審上訴之裁定，再審原告於八十七
    年十二月三日向本院提起再審之訴，有再審聲請狀在卷可稽（見本院卷(一)二頁）
    ，並未逾三十日之不變期間，再審被告抗辯再審原告已逾期提起再審之訴云云，
    尚屬無據。
五、按有民事訴訟法第四百九十六條第一項各款情形之一者，得以再審之訴對於確定
    終局判決聲明不服。但當事人已依上訴主張其事由者，不在此限。為同條項但書
    所明定。本件再審原告主張乙○○以自己名義在會算單蓋章，非再審被告卯○○
    之代理人，原確定判決竟認乙○○為再審被告卯○○之代理人；所為會算效力及
    於再審被告卯○○；及認定林敬修在會算單上寫「全部結清」字樣，有適用法規
    顯有錯誤、判決理由與主文顯有矛盾，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項第
    一款、第二款情形云云。惟再審原告已於前訴訟程序，依第三審上訴主張上開事
    由（見該案三審卷二一至二三頁）。再審原告就得依上訴主張之事由，既已依上
    訴主張之，則其提起本件再審之訴，仍執前詞，主張有上開各款情形而據為再審
    之理由，依同條第一項但書之規定，已難謂合。
六、再審原告主張乙○○以自己名義與黃景生會算，所生法律效力應不及於再審被告
    卯○○，原確定判決認生代理之效力，有違反民法第一百零三條規定及最高法院
    二十二年上字第三二一一號判例意旨云云。惟按代理人雖未以本人之名義為法律
    行為，而實際上有代理之意思，且為相對人所明知或可得而知者，即難謂不發生
    代理之效果，此即所謂之「隱名代理」（最高法院八十二年台上字第六七二號判
    決參照），查，本件乙○○固以自己名義在會算單蓋章，惟以再審被告卯○○與
    乙○○係夫妻關係，及再審被告卯○○嗣後引用該會算資料，足認再審被告卯○
    ○確有授權乙○○與黃景生會算。再依會算單載明「黃景生與卯○○、乙○○債
    權債務結清」之旨，顯見黃景生知悉乙○○係代理再審被告卯○○，自發生代理
    之效力，原確定判決依據辯論意旨，認乙○○係代理再審被告卯○○與黃景生會
    算，並無不合。是原確定判決，並無何適用法規顯有錯誤之情形。
七、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第二款所謂：判決理由與主文顯有矛盾，係
    指判決依據當事人主張之事實，認定其請求或對造抗辯為有理由或無理由，而於
    主文為相反之諭示，且其矛盾為顯然者而言（最高法院八十年度台再字第一三０
    號判例參照）。茲確定判決於理由項下，認定再審被告對於第一審上訴，部分為
    有理由，而於主文諭示原判決關於命再審被告卯○○給付部分，及命再審被告許
    木濱、甲○○、丙○○連帶給付超過三百七十三萬五千五百十七元五角部分，及
    超過二百十七萬一千八百十二元五角計算之利息部分，及各該部分假執行之宣告
    ，暨訴訟費用之裁判廢棄。就廢棄部分駁回再審原告在第一審之訴及假執行之聲
    請，並無判決理由與主文顯有矛盾之情形。
八、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所謂當事人發見未經斟酌之證物，
    係指在前訴訟程序事實審之言詞辯論終結前，不知有該證物之存在，而未提出，
    其後始知者而言，若該證物在前訴訟程序中業已提出者，自無許當事人據以提起
    再審之訴餘地。又「當事人提起再審之訴，以發見未經斟酌或得使用之證據為理
    由者，必以該證據若經斟酌可受較有利益之裁判者為限」（最高法院十八年上字
    第七一○號判例參照）。經查：
  (一)本件再審原告所提出之台灣台中地方法院八十五年度訴字第三八二號民事判決、
    七十一年度破字第二五號民事裁定、本院八十五年度上字第五００號民事判決，
    於前訴訟程序中已提出，業經本院調閱本院八十六年度上字第一四三號清償債務
    事件歷審卷宗查明屬實，依首開說明，自不能據此提起再審。
  (二)再審原告所提出之所謂會算單原本（見本院卷二七頁），依其記載內容觀之，並
    無案號之記載，無以藍色筆加載「其他會款，票款由本人向發票人請求」「黃景
    生」字樣，並未蓋有乙○○印文，亦無日期記載。惟依乙○○與黃景生於七十八
    年十二月二十九日，在賴利水事務所會算時，在場之證人賴利水律師於本院八十
    五年上字第五００號案件中證稱：會算單影印以後，黃景生再以藍色筆加載「其
    他會款，票款由本人向發票人請求，並且在其後簽名」（本院上字卷(一)字第一五
    四、一五五頁），證人賴利水律師所指兩造會算時之會算單係影本，有案號、藍
    色字體、七十八年十二月二十九日期之記載，並蓋有乙○○印文（見本院上字卷
    (一)一五八頁、六十頁）。亦即兩造會算時之會算單係影本，且上有案號黃景生所
    書寫之藍色字體，七十八年十二月二十九日之記載。足認再審原告於本件所提出
    之會算單原本顯非乙○○與黃景生會算時之會算單，自難採為有利再審原告之證
    據。是再審原告以發現會算單原本，提起再審之訴為無理由。因再審原告提出非
    會算時所製作之會算單，其記載之內容為何，即無審酌之必要，併此敘明。
  (三)再審原告主張黃景生未與再審被告卯○○會算結清，再審被告提出之會算單所載
    「其他會款，票款由本人向發票人請求」，係指會算單所立第１項部分以外黃景
    生持有再審被告卯○○之會款票款，而非其他債務，黃景生並無表示再審被告卯
    ○○會款票款之其他債務不再追索，並無和解之意乙節，已為原確定判決理由第
    十項明確認定該會算單所載「全部結清」，係以和解之方式免除再審被告卯○○
    之債務，該會算單既載明債務結清，就單內所載債務應已結清，而非僅如再審原
    告所稱對帳而已。此有該確定判決附卷可稽（見本院卷二四頁）。再審原告仍執
    前詞提起再審之訴，亦屬無據。
  (四)再審原告所提出之台灣台中地方法院八十五年度訴字第三八二號民事判決、本院
    八十五年度上字第五００號民事判決、本院八十七年上更(一)字第六號民事判決（
    見本院卷(一)一三七至一六○頁），係認定再審被告卯○○所提出之會算單，不包
    括投榮企業有限公司向黃景生之借款（即該案件再審原告之請求），並未認定乙
    ○○與黃景生之會算不生效力，是前開判決，尚難為有利於再審原告之認定。又
    其提出報紙僅係黃景生於破產案件中所分配之金額，互助會單係七十一年再審被
    告卯○○為會首之互助會，再審被告卯○○、許木濱、甲○○之債務清單僅係渠
    等債務資料，債權憑證為再審被告卯○○、權弘建設股份有限公司積欠黃景生之
    債務，支票為甲○○所簽發，是上開證據若經斟酌，顯亦難認可受較有利益之裁
    判。至再審被告主張會算單（上端）「黃景生與卯○○、乙○○間債權債務全部
    結清，如有遺漏，黃景生亦不得再行請求」等字據係林敬修代寫，再審原告即以
    上開字據非林敬修所寫，而提出林敬修筆跡，惟原確定判決，並未認定該字跡係
    林敬修所寫，而係認定非黃景生所寫，並以依文義顯係黃景生所寫「其他會款、
    票款由本人向發票人請求」為承上段非其所寫部分，換言之，黃景生對該非其所
    寫文義已認同，而後再補寫「其他會款、票款由本人向發票人請求」等語。是再
    審原告提出之林敬修筆跡，難認可受較有利益之裁判。因此，再審原告以提出之
    前開證據，提起再審，亦屬無據。
九、綜上所述，再審原告主張本院所為判決，有民事訴訟法第四百九十六條第一款、
    第二款、第十三款規定之事由，提起再審，為無理由，應予駁回。
十、據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第五百零五條、第四百四十九
    條第一項、第七十八條、第八十五條第一項前段、第四百六十三條、第三百八十
    五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年       十      月    十七    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳三軫
中      華      民      國    八十九     年       十      月    二十一  日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
