【裁判字號】    89,上更(一),172
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度上更(一)字第一七二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
            (即謝紹銘)
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○羈押期間，自民國捌拾玖年拾月貳拾肆日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯盜匪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條、第七十六條第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年五月二十四
    日執行羈押，嗣經第一次延長羈押，至民國八十九年十月二十三日延長羈押期間
    即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十月二十
    四日起，第二次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，
    裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      十      月    十七    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  吳  重  政
                                               法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                               書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國     八十九     年      十      月    十七    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
