【裁判字號】    89,上易,1701
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一七○一號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右上訴人因贓物案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度易字第一○○二號中華民國
八十九年五月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九年度
偵字第四○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書所載之證據，理由除補充部分外，亦引用之。
二、上訴人以被告與甲○○二人並非熟稔，甲○○未交付行車執照或其他來源證件，
    被告貿然收鑰匙，二人且係於校外路邊秘密進行，且被告於警訊中稱，甲○○有
    告知鑰匙插入電門鎖再抽出來，因為鎖孔較鬆，鑰匙易掉等為由上訴，訊據被告
    仍堅決否認犯罪，辯稱：機車係向甲○○所借等語，經查證人甲○○於原審證稱
    ：他（指被告）問我有無機車可租，我說不知道，大概沒有機車可租，我知道有
    一輛機車，就帶他去，並給他機車鑰匙，我之前就發現該機車，並將鑰匙拔下，
    那天剛好他問我，我就告訴他，我沒有講機車不是我的，交鑰匙給他時，並沒有
    說如何使用該機車等語，於本院審理中證述：我只帶他去，他未問我任何問題，
    該機車放在學校附近之路邊，距學校約一、二分鐘，我並將鑰匙插入後，他試著
    發動，就開走，當時並未告訴他鑰匙插入電門鎖後要再抽出來，因為鎖孔較鬆鑰
    匙易掉等語，原審以被告與證人甲○○原即相識，被告向相識之人借用系爭機車
    ，與常情並無不符之處，被告係因所有之機車送修，方向證人甲○○借用機車，
    證人甲○○且持有系爭機車之鑰匙，又未說明機車非其所有，衡情，被告應係信
    任證人甲○○方借用系爭機車，要難以系爭機車係乙○○所失竊，即推定被告主
    觀上就系爭機車係贓車有所認識，自難繩被告以收受贓物之罪責，此外，復查無
    其他積極證據足資證明被告確有公訴人所指之犯行，而為無罪之諭知，核無不當
    ，上訴人上訴並無理由，應予駁回。又本件系爭機車究係何人所竊，究係行竊後
    暫置該處或已拋棄，均不詳，亦難遽認被告成立贓物罪，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官朱朝亮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十       月     十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九     年      十       月    十九    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
