【裁判字號】    89,上更(一),309
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度上更(一)字第三九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右被告毒品危害防制條例案件，本院於中華民國八十九年十月十七日所宣示之判決，
有應更正部分，本院裁定如左：
    主    文
本件原宣示之判決，理由欄第三項倒數第四行中所載：「：：：，自難僅憑證人乙○
○上開顯有瑕疵之證詞，即遽認被告確曾販賣安非他命予乙○○屬實，：：：」等語
，應更正為「：：：，自難僅憑證人蕭明輝上開顯有瑕疵之證詞，即遽認被告確曾販
賣安非他命予蕭明輝屬實，：：：」；同項倒數第一行起頭所載之「三、」係屬贅字
，應予刪除。
    理    由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原宣示之判決，理由欄中第三項倒數第四行及倒數第一行有上開之錯誤，爰
    裁定更正如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月    二十八  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    錫  彬
中      華      民      國    八十九     年      十一     月    二十九  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
