【裁判字號】    89,上訴,1667
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一六六七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右上訴人因常業重利案件，不服臺灣台中地方法院八十八年度訴字第二二三五號中華
民國八十九年五月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十八
年度偵字第九九三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據，理由除補充部分外亦引用之（如附件）。
二、上訴人以被告與己○○同為甲○○僱用多年，甲○○等經營地下錢莊多年，被告
    怎有置身事外之理，暨被告等經營地下錢莊有扣案之帳冊、本票、收支日記簿等
    物為證為由上訴，經查原審以被告丁○○係自八十六年一月間某日起，投資五萬
    元與證人甲○○合夥經營旺徠檳榔攤，證人甲○○並僱用證人己○○在店內賣檳
    榔，證人甲○○並未經營地下錢莊等情，業據證人甲○○於警訊及原審法院審理
    時證述明確，證人己○○於警訊及原審法院審理時亦證稱：警方在檳榔攤查獲而
    扣案之帳冊、帳冊筆記本、本票、收支日記簿等物，均係伊所有，供作借款予朋
    友時紀錄之用，另號碼為0000000000號行動電話，係伊所有之行動電
    話，且伊借貸予他人之資金，均係自己所有，丁○○、甲○○二人並不知情等語
    ，認被告丁○○所辯未經營地下錢莊，堪予採信，並參酌證人戊○○於偵查中指
    稱：伊曾於八十七年一、二月間，透過報紙廣告，打號碼為000000000
    0號之電話，向一名自稱「阿昌」之人借款等情，被害人丙○○於偵查中則指稱
    ：伊於八十三、八十四年間，曾經由報紙廣告，向一名自稱姓「樂」之男子借款
    等情，及證人乙○○於偵查中證稱：伊曾至某一檳榔攤，向一名叫「阿萬」之人
    借款等語，渠等均未指述曾向被告丁○○借貸款項，或提及被告丁○○曾參與經
    營地下錢莊等情，尚難僅因扣案之上開帳冊、帳冊筆記本、本票、收支日記簿等
    物係在被告丁○○與甲○○合夥經營之檳榔攤內查獲，遽認被告丁○○有常業重
    利之犯行，而為無罪之諭知，業於理由中敘述綦詳，經本院傳訊證人戊○○、丙
    ○○、吳燕玲等人，證人丙○○、乙○○未到，證人戊○○於證述：伊係向庭上
    之己○○借貸，以十天為一期，借二萬元十天利息三千元等語，證人己○○、甲
    ○○仍為與偵查及原審審理理中同一之證述，另經本院當庭命被告書寫，其字跡
    與扣案證物上之字跡經比對並不相同，詳本院八十九年九月二十日筆錄，此外且
    查無其他積極證據足認被告犯重利罪，上訴人上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
    本案經檢察官朱朝亮到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十七    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  趙  春  碧
                                                法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九     年      十       月    十九    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
