【裁判字號】    89,上,67
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度上字第六七號
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  江阿榮
      上  訴  人  乙○○
      右二人共同
      訴訟代理人  高志明律師
      被 上 訴人  甲○○    .
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月九日臺灣南投地方法
院第一審判決（八十八年度訴字第四三０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人等負擔。
原判決所命給付，上訴人如於假執行程序實施前各以新臺幣陸拾陸萬元為被上訴人供
擔保後得免為假執行。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：均求為判決：
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)右開廢棄部分，被上訴人第一審之訴及假執行之聲請駁回。
  (三)若為不利上訴人之判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)按代權權之限制及撤回，不得以之對抗善意第三人。但第三人因過失而不知其事
    實者，不在此限。民法第一百零七條定有明文。本件兩造爭點之一，為系爭八十
    七年三月二日之授權書第一條：「辦理本公業申報、公告與變更手續所需之稅費
    及一切雜支，先行向甲○○先生借貸，基金額依實際需要另行立據為證。」之約
    定其中「基（按應係其字之誤）金額依實際需要另行立據為證。」係指倘有實際
    需要借貸一定之金額時，則必另經債權人另行立據授權，始得為該一定金額之借
    貸，此即為上開授權借貸之限制。綜觀系爭授權書之全文，就上訴人與訴外人蕭
    慶塘等九人授權蕭茂欽向被上訴人為金錢借貸乙項並無任何額度之約定，故始有
    需依實際需要金額而另行立據授權之約定，此觀諸前開授權書第一條之記載甚明
    。蓋按諸經驗法則，一般人授權他人代理為金錢借貸，殆無不限定其金額者，殊
    無授權他人毫無限度借貸金錢之理，且本件系爭授權書係見證人魏其村律師所代
    為書寫，故其授權書第一條所載「金額依實際需要另行立據為證」即係實際借貸
    時，其一定金額應經授權人另行立據授權，始得為之，此即為授予代理權之限制
    。而書立系爭授權書時，被上訴人亦在場，此為被上訴人所是認，亦經證人魏其
    村於原審供證屬實，顯見上開上訴人對訴外人蕭茂欽所授代理權之限制，亦為被
    上訴人所明知，則本件系爭新台幣陸佰萬元之借貸，並未經上訴人等另行立據授
    權，則訴外人蕭茂欽所為上開之借貸顯已逾代理權之限制，此亦為被上訴人所明
    知，故依首揭法律規定，自難令上訴人等負授權之責。
  (二)本件系爭授權書係以祭祀公業蕭三房管理委員之名義書立，而授權借貸亦應以辦
    理祭祀公業蕭三房之事務為限，此觀授權書所載甚明。惟有關本件系爭新台幣陸
    佰萬元之借貸，依被上訴人所提出之借據所載，係為另一祭祀公業蕭三房、蕭蓮
    花社、蕭六國，並非祭祀公業蕭三房，故本件系爭借貸，自非本於系爭授權書所
    為之借貸，上訴人即無授權之責可言。
  (三)原判決理由既認訴外人蕭茂欽系爭借貸係經祭祀公業蕭三房派下員之授權，其借
    貸之法律關係效力即直接歸屬於祭祀公業本身云云。則應負授權之責者，即為祭
    祀公業蕭三房，惟祭祀公業並非法人，亦非非法人團體，此為今實務見解所認，
    是原判決所指借貸之法律關係效力即直接歸屬祀公業本身應係指派下員全體，而
    祭祀公業蕭三房之派下員非僅係上訴人與訴外人蕭慶塘九人而已，則原判決遽令
    上訴人等各負九分之一清償之責，亦有速斷。
  (四)依系爭授權書所載，如蕭茂欽須借錢用於祭祀公業，須先經九位臨時委員確認並
    立據，九位委員始須負責，而本件借據僅由蕭茂欽一人蓋章，顯係其一人之私人
    借貸。其實並無蕭三房公祭祀公業，上訴人等係遭詐欺而書立本件授權書。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用之外，補稱：
  (一)蕭三房公祭祀公業乃包括蕭三房、蕭六國、蕭蓮花社三者在內，於日據時代成立
    ，迄未正式合法登記，因其所有不動產已遭法院查封，即將拍賣，故需借錢，委
    由蕭茂欽辦理祭祀公業成立事宜，以保住其產業。
  (二)依系爭授權書第一項之記載，蕭茂欽借款時，上訴人等九名臨時委員應負責，借
    款時該當家九人均在場。其因該祭祀公業之申請已將成立，始願借錢給他們。
  (三)蕭茂欽係為公家借錢，伊非因蕭茂欽個人所需而借錢給他。
  (四)伊先對臨時委員七人核發支付命令，其他五人均未異議，僅上訴人之異議，其二
    人實為祭祀公業之產權問題始為否認之舉。
三、證據：除引用原審之立證方法外，聲請訊問證人魏其村，蕭茂欽為證。
      理      由
一、本件被上訴人主張：上訴人與訴外人蕭茂欽、蕭慶塘、蕭秋曉、蕭伯衡、蕭枋、
    蕭春明、蕭樹語等共九人，均為祭祀公業蕭三房公之派下員，因上開祭祀公業尚
    未成立，故以渠等九人為管理委員，代表祭祀公業蕭三房公。為辦理該公業申報
    、公告、變更登記及納稅相關事宜，於八十七年三月二日共同授權訴外人蕭茂欽
    代理向被上訴人籌借款項，約定利息以週年利率百分之十二計算。訴外人蕭茂欽
    即於同年月十八日以代理人名義，向被上訴人借款六百萬元，並經被上訴人交付
    合計同額之即期支票四紙供其兌現。詎上訴人於八十七年九月十八日清償期屆至
    時，未遵期返還渠等應分擔之九分之一之借款額各計六十六萬六千六百六十六元
    ，而被上訴人對蕭秋曉、蕭伯衡、蕭枋、蕭春明、蕭樹語五位派下員應分擔之借
    款部分，已取得確定之支付命令，且上開其餘七位派下員對借款並無異議，為此
    提起本訴求為命上訴人等給付所各應負責清償之六十六萬六千六百六十元借款本
    息之判決。
二、上訴人則以：渠等書立授權書係為選任祭祀公業之管理人，而授權其辦理祭祀公
    業事宜，並非為了借款，其不清楚內容即簽名。且依授權書所載，如要借款，另
    需上訴人等另立借款授權書始可為之，本件系爭借款並未另立書面之借款授權書
    ，故已超越原本授權書授權之範圍。而被上訴人提出之支票，是否為訴外人蕭茂
    欽與被上訴人間私人之借貸關係，亦不明確。至於借據之印章則與授權書之印章
    不符，且借據是否確於八十七年三月十八日所立，亦有疑問。況被上訴人交付蕭
    茂欽之上開四紙支票，僅一張面額三百萬元之支票，由被上訴人提領現金交付，
    其他三張並未兌現，且借款未經另立借款授權書，借據上亦只蕭茂欽個人蓋章，
    應係蕭茂欽私人借款，與祭祀公業無關等情資為抗辯。
三、被上訴人主張上訴人為籌辦登記中之祭祀公業蕭三房公之派下員且為臨時管理委
    員；又前開六百萬元借款中蕭秋曉、蕭伯衡、蕭枋、蕭春明、蕭樹語五人應負擔
    部分之借款，已取得確定之支付命令，為上訴人所不爭執，並據其提出支付命令
    及其確定證明書各二件為證，堪信為真實。被上訴人復主張上訴人與訴外人蕭茂
    欽、蕭慶塘、蕭秋曉、蕭伯衡、蕭枋、蕭春明、蕭樹語共九人，為辦理該公業申
    報、公告、變更登記及納稅相關事宜，於八十七年三月二日共同授權證人蕭茂欽
    代理向被上訴人籌借款項，約定利息以週年利率百分之十二計算等情，上訴人雖
    辯稱渠等書立授權書係為選任祭祀公業之管理人，並非為了借款，其不清楚內容
    即簽名云云。惟查，被上訴人上開主張，業據其提出與所述相符之授權書、委託
    書各一件為證，且經證人即上訴人之姪子蕭欽煉於原審到庭結證稱：該祭祀公業
    因欠繳地價稅，會被拍賣，所以才向外借錢等情形，上訴人都知道。簽立上開授
    權書及委託書，係在海龍王釣蝦場討論，當時有伊、被上訴人、上訴人及首揭其
    他七位派下員、魏其村律師、丙○○之二媳婦等人在場。上開授權書及委託書之
    內容，大家都有看過，並且同意才會去借錢，不識字的伊也都有說明，況且上訴
    人丙○○的媳婦也在場，她識字，而上訴人乙○○對利息原約定為百分之十五亦
    表示過意見，才會改為百分之十二等語；及證人即擬定授權書及委託書內容並見
    證之律師魏其村於原審亦到庭結證稱：簽立授權書及委託書時，伊、上訴人與其
    他七位委員、證人蕭欽煉、蕭茂欽均在場等語互核相符。則證人蕭欽煉於簽立授
    權書及委託書時，既曾向在場之上訴人說明該授權書及委託書之內容，且上訴人
    丙○○識字之媳婦亦同在場，其為了上訴人丙○○之利益，衡情亦會將授權書及
    委託書之內容對上訴人丙○○說明，況上訴人乙○○尚且對利率表示過意見，則
    上訴人焉有不清楚授權書及委託書之內容即草率簽名之理，是上訴人等所辯其不
    知借款之事云云，不足採信。
四、次查，上開授權書第一條固明文：「辦理本公業申報、公告與變更手續所須之稅
    費及一切雜支，（共同授權蕭茂欽）先行向甲○○先生借貸，其金額依實際需要
    另行立具為證。」，惟經證人魏其村於原審結證稱：其真意係指實際借款之金額
    在與被上訴人確認後，另立一張借據為憑之意等語。並復於本院結稱：當初委員
    授權蕭茂欽向甲○○借錢，借錢額度必須係祭祀公業所需之費用，但只需甲○○
    出示借據即可，無庸授權之九名委員簽名等語（見本院卷第二十七頁），是上訴
    人等所辯借款時另須授權之委員簽名授權云云，即屬無據。另於本院訊問該九名
    委員之一之證人蕭相語證稱如蕭茂欽在授權範圍內為祭祀公業辦事，則九名委員
    均應負責，例如：給代書之費用即由九人分攤等語，證人蕭茂欽亦證稱：「（授
    權書是授權你以何人名義借錢？九人，還是祭祀公業名義？）是九位授權人先負
    責，因目前祭祀公業正在申請中，並未正式成立」等語（見本院卷第七十頁）。
    上訴人等雖以依授權書所載蕭茂欽借款時須先經九名委員確認置辯，但亦不諱言
    如蕭茂欽依授權書經確認後借款，則概由九名委員負責等情在卷（見本院卷第七
    十頁）。由上可知：該授權書之主旨，乃蕭茂欽為申辦祭祀公業事宜，得代九名
    委員向被上訴人借款，以供祭祀公業之用，借款時，僅由蕭茂欽書立借據即可，
    無庸先經該九名委員簽名確認。經查；證人蕭茂欽確於八十七年三月十八日，為
    該祭祀公業之用，而向被上訴人借款六百萬元，並已收受之事實，已迭據證人蕭
    茂欽在原審及本院指證甚詳，核與被上訴人之主張相符，並有其具名，並蓋有蕭
    三房公印信之借據一紙在卷可憑，堪認屬實，上訴人等雖質疑借據上祭祀公業印
    章之真正，惟查依上開授權書之真意，證人蕭茂欽為該祭祠公業之用得代該九名
    委員借款並得以其一人名義立據，本無庸以祭祀公業之名義為之，已如前述，是
    其借款時所言之借據，有無該祭祠公業之印文，均無礙於應由上開九名委員負責
    清償之法律效果，則其印文真假如何，則可不問。綜上，上訴人等所辯證人蕭茂
    欽乃超越授權書之範圍而借款，渠等無庸負責清償云云，尚不足採。
五、第查，被上訴人確有交付六百萬元予證人蕭茂欽等情，迭據證人蕭茂欽到庭證述
    綦詳，復有台中市第四信用合作社個人交易明細一覽表記載被上訴人於八十七年
    三月十八日帳戶支出現金三百萬元，另於同年三月二十一日經票據交換，分別有
    三筆一百萬元之支出，與被上訴人所述上開交款情節相符，有該交易明細一覽表
    在卷可按。而證人蕭茂欽收受借款後，即依前開借據之意旨用以辦理辦理祭祀公
    業蕭三房之申報、公告與變更手續，所須之稅費、規費及相關支出等情，業經證
    人蕭茂欽提出繳納自八十七年三月起所欠繳之地價稅、收據、繳款書、南投縣稅
    捐稽徵處滯納案件移送書、其他辦理祭祀公業登記、公告、變更登記之代辦費用
    、律師費用及借款等收據為證，為上訴人所不爭執，而上開費用總額合計逾四百
    萬元，是證人蕭茂欽證稱向被上訴人借得之六百萬元，用於陸續償還祭祀公業之
    各項欠款等語，尚非子虛，否則證人蕭茂欽何來款項清償該等欠款？從而系爭借
    款應非被上訴人與證人蕭茂欽間私人之借貸關係亦明。是上訴人抗辯被上訴人交
    付證人蕭茂欽之上開四紙支票，僅一張面額三百萬元之支票，由被上訴人提領現
    金交付，其他三張並未兌現，及被上訴人提出之支票，是否為證人蕭茂欽與被上
    訴人間私人的借貸關係，亦不明確云云，洵無足採。
六、綜右所述，訴外人蕭茂欽經上訴人及前揭七位祭祀公業蕭三房公派下員之授權，
    為祭祀公業之用，向被上訴人借款六百萬元，其借貸之法律關係效力即直接歸屬
    於上訴人等九名委員本身。又按數人負同一債務，而其給付可分者，除法律另有
    規定或契約另有訂定外，應各平均分擔或分受之，民法第二百七十一條定有明文
    。兩造間對於系爭借款既未有連帶清償之約定，依法應屬可分之債。再者，被上
    訴人既自承該借款定有六個月之借貸期間，以八十七年九月十八日為清償期，上
    訴人應自同年九月十九日起負遲延責任，被上訴人主張上訴人應給付自同年三月
    十八日起之利息，尚非有據。從而，被上訴人依借貸之法律關係，請求上訴人各
    負擔借款總額六百萬元之九分之一之借貸債務，即各給付被上訴人六十六萬六千
    六百六十六元，及自八十八年九月十九日起至清償日止，按週年利率百分之十二
    計算之遲延利息，洵屬正當，應予准許。逾此部分之請求，則無從准許。原審判
    決理由認本件之借款人為尚未合法登記成立之蕭三房公祭祀公業，其理由固有不
    同，惟其命本件上訴人應給付被訴人上開借款本息之結論則無二致，乃上訴意旨
    仍執陳詞，指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、又本件上訴人陳明就原審所命給付提供擔保，聲請免予假執行，核無不合，爰酌
    定擔保金額准許之。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、
    第八十五條第一項前段、第七十八條、第四百六十三條、第三百九十二條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
不得單獨上訴。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  李妍嬅
中      華      民      國    八十九     年      十       月    二十    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
