【裁判字號】    88,易緝,144
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易緝字第一四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
扣案之吸食工具壹組、有安非他命殘渣塑膠袋壹個沒收並銷燬之、塑膠盒貳個沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十三年間因犯麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑六月確定，於八十三年九月十三日執行完畢，復基於概括犯意，自八十六年
    八月五日起至同年八月十九日止，連續在台南市○○路三五巷一弄六十號住處施
    用第二級毒品安非他命，於同年八月二十一日六時許為警於上址查獲，扣得吸食
    工具一組、有安非他命殘渣塑膠袋一個及塑膠盒二個等物。
二、案經台南市警察局第六分局移請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由本
    院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行期滿。
    理  由
一、右開事實業經被告甲○○自白不諱，且有吸食工具一組、有安非他命殘渣塑膠袋
    一個及塑膠盒二個等物扣案可憑，暨台南市衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽
    ，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即
    毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品
    危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。被告八十三年間因犯麻醉藥品管理條例案
    件，經本院判處有期徒六月確定，於八十三年九月十三日執行完畢，復於五年內
    再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯。被告自八十七年六月一日經本院依職權裁
    定送觀察勒戒後，因行蹤不明，經通緝到案後，於八十八年九月二十一日執行觀
    察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，茲戒治處分已執行期
    滿，被告並無再施用毒品行為，有台灣台南戒治所執行保護管束報告表數紙及本
    院戒治執行指揮書在卷可參，應依法為免刑之判決。扣案吸食工具一組、裝有安
    非他命殘渣的塑膠袋一個依法宣告沒收並銷燬之，塑膠盒二個為被告所有供裝安
    非他命所用之物，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害條例第十條第二項
、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項，刑法第十一條前段，第
二條第一項前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款判決如主文。
中      華      民      國八十九      年      十    月    十七    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書  記  官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
