【裁判字號】    89,易,1580
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八七三號），本院判
決如左：
    主    文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑拾月。
    事    實
一、甲○○係長德實業股份有限公司（以下簡稱長德公司）雇員，擔任採購及處理公
    司與恒昌行（即恒威有限公司）、利源拉鍊有限公司（在台代理付款為歐格工業
    股份有限公司，以下簡稱歐格公司）等二客戶間業務，竟基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，連續於民國八十八年五月十七日、七月二日向恒昌行、八十八年
    三月五日向歐格公司，以長德公司便箋發出傳真，向該二家公司謊稱貨款得逕匯
    入甲○○在第一商業銀行佳里分行所開設帳號六二四五Ο一七一九六三號之私人
    帳戶中以作為該二家公司對長德公司帳款交付方式之詐術，致恒昌行及歐格公司
    陷於錯誤而依照甲○○傳真指示辦理交付貨款，合計該二家公司共匯入前揭甲○
    ○帳戶之貨款達新台幣九十七萬八千三百十四元。嗣長德公司與恒昌行、歐格公
    司聯繫後始查獲上情。
二、案經長德公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人長德公司代表人莊勇一指
    述情節相符，復有被告以長德公司便箋傳真恒昌行、歐格公司指示將貨款匯入伊
    在第一銀行佳里分行帳戶之傳真影本三紙及台中區中小企業銀行入戶電匯通知單
    、合作金庫匯款回條聯各一紙在卷可稽。是被告自白，核與事實相符，本件事證
    明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之罪。按被告所為，固亦合於背信
    罪之構成要件，但既已構成詐欺罪，背信部分即不另論，公訴人誤以為係犯刑法
    第三百四十二條第一項之背信罪，尚有未洽，起訴法條，應予變更，併此敘明。
    又被告先後數次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，
    應依連續犯之規定論以一罪，併依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害、犯罪後態度，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十
    六條、第三百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月    十  七    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月    十  七    日
附錄本案論罪科刑法條全文。
第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
