【裁判字號】    89,訴,1138
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵緝字第三八三號、八十九年度毒偵字第二零三四號），本院台南簡易庭認依簡易程
序顯不適宜，改由本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
參月。應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例非法施用第一、二級毒品案件，經依台灣台南
    地方法院以八十八年度毒聲字第二八一五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經台灣台南地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十月十一日，以
    八十八年度毒偵字第三三五號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，又分別基於施用
    第一級毒品及第二級毒品之概括犯意，自八十九年一月八日起至八十九年七月十
    日止，連續多次在台南市○○路住處施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命，分別為警於八十九年一月二十日及同年七月十二日驗尿查獲，並依台灣台南
    地方法院八十九年度毒聲字第二０四二號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品
    傾向。
二、案經台南縣警察局歸仁分局、台南市警察局第六分局分別報請台灣台南地方法院
    檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，本院臺南簡易庭認依簡易程序顯不適宜，改由
    本院刑事庭依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行於警訊、偵訊及本院審理時均坦承不諱，且被告二
    次經警查獲後，採尿送驗結果先後呈嗎啡陽性反應、嗎啡及安非他命陽性反應，
    此有台南縣衛生局八十九年一月三十一日、台南市衛生局八十九年七月二十一日
    （煙）南市衛驗字第八九零七三二號尿液檢驗成績書各一份附卷可稽。此外，復
    有台灣台南地方法院八十八年度毒聲字第二八一五號、八十九年度毒聲字第二０
    四二號裁定，台灣台南看守所附設勒戒處所八十九年七月二十六日南所京衛字第
    一一三二之一一號之證明書，台灣台南地方法院檢察署檢察官八十八年度毒偵字
    第三三五號不起訴處分書各一份等在卷可資佐證，足供擔保被告自白之正確性。
    是本件事證明確，被告二犯施用第一、二級毒品之犯行均堪予認定。
二、按海洛因及安非他命分別為第一級及第二級毒品，此毒品危害防制條例第二條第
    一、二項分別訂有明文。故核被告甲○○所為，係犯同條例第十條第一項、第二
    項之罪。又被告上開施用第一級毒品及第二級毒品之行為時間密接、犯罪構成要
    件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應各依連續犯之規定論以一罪並加重
    其刑。又其施用第一級毒品及第二級毒品二行為間，犯意個別，犯罪構成要件不
    同，應予以分論併罰。爰審酌被告前已經觀察勒戒程序矯治後仍不知悔改，顯有
    再犯之虞，及施用毒品戕害身心、及耗費國家社會資源甚鉅、其品行智識程度、
    生活狀況、犯罪後尚能坦承犯行、態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑
    ，並定其應執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五
款，判決如主文。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      十      月       十七       日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九     年      十      月      十七     日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
