【裁判字號】    89,自,385
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    違反公平交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三八五號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                甲○○
                丁○○
右列被告等因違反農會法等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文。惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。又不得提起自訴而提起者，法院應諭知不受理之判
    決，並得不經言詞辯論為之，此刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、
    第三百零七條等分別定有明文。
三、本件自訴人丙○○自訴被告乙○○、戊○○、甲○○、丁○○等人涉嫌違反農會
    法、公平交易法、及偽造文書等罪，依自訴意旨所指被告等所直接侵害者應係麻
    豆鎮農會之法益，應由該農會之代表人代表該農會提起自訴方為適法，自訴人並
    非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。至自訴人另行聲請移轉檢察官偵辦，因依法無據，礙難照准，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十七      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九      年      十     月     十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
