【裁判字號】    89,易,2385
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三八五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九四七九），本院判決
如左：
    主    文
甲○○損壞玻璃壹片、計算機壹台、印台壹個、椅子貳張，足以生損害於他人，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國八十九年六月一日晚上八時許，因其在台南市海安商場內所開設之
    「日月宮神壇」壇前之電燈故障，屢次要求海安商場管理委員會修復，皆未獲回
    應，竟以毀毀財物之故意，持椅子毀壞海安商場管理委員會總幹事乙○○辦公桌
    上之玻璃壹片及計算機壹台、印台壹個、椅子貳張。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊中指證情節
    相符，並有現場照片肆幀附於警卷可資佐證。是被告自白，核與事實相符。本件
    事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、
    第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月    十  七    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月    十  七    日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第三百五十四條：
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
  二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
