【裁判字號】    89,交聲,84
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第八四號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年五月十六日所為之南監五車字第七四─三二三二七五號裁決處分，
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，不依順行方向，或不緊靠道路右側，或單行道不緊靠路邊
    停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五
    十六條第一項第六款定有明文。
二、經查本件異議人所有車號ＴＯ─八一一○號自小客車於民國八十七年十二月十六
    日下午八時二十分，在台南市○○路○段停車時，未緊靠道路右側停車等情，有
    現場相片一幀在卷可稽，亦為異議人所不爭執，惟辯稱：該車當時係借予伊兒子
    之軍中友人所使用，而舉發違反道路交通管理事件通知單於八十七年十二月三十
    日送達時，因地址不詳而遭退回，異議人並未收受，直至八十九年四月六日要換
    發行車執照時始知上情，惟此時已無法找到當時借車之人以索討罰鍰，本件處分
    自應撤銷等語。按上開通知單雖於八十七年十二月三十日退回而未合法送達異議
    人，惟移送單位於八十九年五月三日再以嘉監南字第八九○二六一三號公函通知
    異議人，「因前開通知未合法送達，請於文到次日起十五日內到案繳交最低罰鍰
    新臺幣六百元」等情，有該函在卷可稽。而異議人亦自承於八十九年四月六日即
    得知上情，本件處分之通知單事後既已合法送達異議人，且以最低罰鍰新臺幣六
    百元罰之，並不影響異議人之權益，至於其因使用人無法尋訪而應自付罰鍰乙節
    ，應係其借車於他人使用之際即應注意審慎之事，自不得以此由而拒付罰鍰。核
    其所辯，實屬事後卸責之詞，委無足採。復有台南市交通事件裁決所違反道路交
    通管理事件裁決書一件在卷可考，本件事證明確，原處分機關依道路交通管理處
    罰條例第五十六條第一項第六款，處罰鍰二百元即新臺幣六百元，核無不合，上
    開異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十七      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
