【裁判字號】    89,易,2312
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二三一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  牟傳學
右列被告因詐欺案件，本院於中華民國八十九年十月十七日所為之判決原本及其正本
，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之正本應添附如附件所示之附表。
原判決之原本及其正本理由欄第一項第十九行內關於「黃建雄」應更正為「甲○○」
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者；及正本與原
    本不符者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業
    經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本缺漏附表，係與原本不符，應予更正添附如附件所示之附表。
三、本件原判決之原本及其正本理由欄第一項第十九行內關於「黃建雄」，顯係「甲
    ○○」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「甲○○」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      十八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十  九  年      十一      月  二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
