【裁判字號】    89,易,2345
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第九八二號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○○第四個兒子，屬五親等內之血親，
    兩人同居一處。乙○○竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年七月五日十二
    時許，在台南縣學甲鎮中洲一三三號住處，藉代收其兄陳榮珍自台中以掛號郵寄
    予甲○○○現金袋之機會，將上開現金袋及其內裝新台幣五千元之現金，以變易
    持有為所有之意思予以侵占入己，得手後均用於添購個人衣物。嗣因甲○○○與
    其他子女通電話時始發覺上情，因認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項之罪嫌
    云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○侵占案件，起訴書認係觸犯刑法第三百三
    十五條條第一項之罪，依同法第三百三十八條準用第三百二十四條第二項之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○○撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十        月      十七      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九    年      十        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
