【裁判字號】    89,易,2481
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四八一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八七九一號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年七月二十二日下午二十三時許，在台
    南市○○區○○街二段一一五巷三Ｏ號住處，酒後與其妻告訴人甲○○發生爭吵
    時，竟基於傷害之犯意以刀背毆打甲○○；致使甲○○因而受有『左大腿瘀血、
    左小腿長淺傷、左臀部瘀血、右手腕瘀血、左手臀瘀血二處』等之傷害，因認被
    告涉有刑法第二百七十七條第一項罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回
    告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        十      月      十七      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九    年        十      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
