【裁判字號】    89,重訴,152
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一五二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  施煜培律師
                施承典律師
    被      告  乙○○○    住.
    訴訟代理人  陳昭雄律師
    複  代理人  邱玲子律師
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣︵下同︶一千三百二十九萬四千五百零二元
    四角，及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。（
    二）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣原告於民國七十六年七月十三日全權代理訴外人台南集義股份有限公司︵下
      簡稱集義公司︶與林應昌、翟鴻祥、王家宇、王家敏等，將各人所有坐落台南
      縣仁德鄉○○段四三三地號、四三三─一地號、四三三─二地號、四三三─三
      地號、四三三─四地號、四三三─五地號、四三三─六地號等土地出售予被告
      ，約定買賣價金每坪新台幣（下同）五千元，總價為一億三千三百九十二萬八
      千八百四十五元。又原告另於七十七年五月十八日全權代理集義公司與訴外人
      林祖亮將各人所有同前地段四○四地號、四一六地號、四一九地號土地出賣與
      被告，約定價金每玶八千四百元，總價金為五千一百零七萬六千六百四十一元
      。惟二件買賣被告均尚有尾款未付，林祖亮、翟鴻祥、王家宇、王家敏、林應
      昌等五人乃訴請給付該五人部分之尾款，經台灣高等法院台南分院八十五年度
      重上字第四五號判決，認為七十六年七月十三日之買賣契約，被告尚有未付尾
      款二千零七十六萬九千九百二十三元，七十七年五月八日之買賣契約，則尚有
      未付尾款三百二十七萬六千二百三十三元︵見該判決影本第十八頁第八、九、
      十行︶，而判令被告應給付出賣人林祖亮尾款一百七十二萬一千四百八十五元
      一角、王家敏二百零六萬一千三百四十八元八角、王家宇三百八十四萬一千六
      百四十一元五角、林應昌三百零一萬九千七百三十八元四角、翟鴻祥十萬七千
      四百三十九元八角︵見該判決主文︶。則依此推算被告對集義公司尚有未付尾
      款，七十六年七月十三日買契約部分為一千一百七十三萬九千七百五十四元五
      角，七十七年五月十八日買賣契約部分為一百五十五萬四千七百四十七元九角
      。原告為前述買賣契約之全權代理人，其權限包括收取價金，此亦為前述判決
      所認定︵見該判決理由第十七頁倒數第一行、第二十一頁倒數第一、二行︶。
      因此原告應有代理請求給付價金之權利。
（二）被告主張本案訴訟標的之法律關係於確定之終局判決中已經裁判，原告之請求
      應受該確定判決之拘束，意即原告提起本案有違一事不再理之原則。惟查不得
      更行起訴者，以訴訟標的之法律關係於確定之終局判決中經裁判者為限。本案
      訴外人林祖亮、翟鴻祥、王家敏、王家宇、林應昌雖據與被告七十六年七月十
      三日及七十七年五月十八日買賣契約，請求被告給付尾款，並經台灣高等法院
      台南分院八十五年度重上字第四五號給付買賣價金事件，判決被告應給付尾款
      ，並已確定。然同為出賣人之集義公司，並非該案之當事人，其尾款給付請求
      權，並未經該案判決過，由該判決載明「該公司未請求，不在本院審判範圍」
      可知。該確定判決認為當時該二買賣契約，均非不可分之單一契約，而為多數
      買賣契約之聯立︵見該判決第十七頁第三行︶，各出賣人均可各就其出賣之土
      地價金獨立請求。因此本案請求在該確定判決既未經裁判，自無一事不再理不
      能起訴之理由。
（三）被告主張其向原告購買土地時，雙方約定應待彈藥庫與墳墓全部移走後，再付
      清尾款，然迄今墳墓還在，故約定付尾款之條件尚未完成，又兩造約定系爭土
      地出賣人保證無出租第三人情事，然系爭土地有訴外人林大樹主張三七五租約
      存在，並占用部分土地，故被告自得拒絕給付價金云云。惟查被告於台灣高等
      法院台南分院八十五年重上字第四五號給付價金事件亦為同樣主張，卻為該確
      定判決所不認同，而認為：﹁關於七十六年七月十三日買賣契約部分：(一)按該
      契約書第三條第三項雖約定：『尾款︵六千六百九十六萬五千八百四十五元︶
      應於七十七年十月三十一日以前，彈藥庫遷移完畢，能點交不動產時交付，甲
      方︵即被上訴人︶不得異議，否則乙方︵即上訴人︶自願放棄請求交付尾款…
      』等語。然彈藥庫部分巳於民國七十七年間遷移，為被上訴人所不爭︵見原審
      卷第一四二、一四三頁︶。而被上訴人自承系爭土地是管理，沒有使用等語︵
      原審卷第一五六頁︶，則系爭土地應巳交付，否則被上訴人如何能加以管理？
      又如何願意繼續支付尾款中之三千六百十九萬五千九百二十二元予上訴人之代
      理人甲○○？(二)同前契約書第四條固約定：出賣之上訴人保證系爭土地確係伊
      所有，並無向第三人抵押…出租等情事，如有，出賣人應解決清楚，不得使買
      受之被上訴人受何虧損，如不能解決致使被上訴人受損時，上訴人願負完全賠
      償責任等情。本件被上訴人抗辯系爭土地上有訴外人林大樹主張有三七五租約
      ，並提出林大樹向台南縣仁德鄉公所申請調解之申請書、耕地租賃契約書、提
      存書影本各一件為證，證人林大樹於原審及本院審理時證稱：系爭土地為其父
      林秋榮向台南集義股份有限公司承租，林秋榮死亡後，現由其本人及其弟林大
      成與林大川之妻耕作等語︵原審卷第一五五頁，本院八十六年十月一日準備程
      序筆錄︶。然查，系爭土地日據時期原均為台南集義株式會社所有，有土地登
      記簿謄本可資憑按，而台南集義股份有限公司為民國七十年一月八日始成立之
      公司組織，為兩造所不爭執之事實。然被上訴人提出之耕地租約書為民國三十
      七年二月十五日由業主『台南集義股份有限公司董事長陳鴻鳴』出租與林秋榮
      ，當時台南集義股份有限公司並不存在，亦非系爭土地之所有權人，陳鴻鳴與
      台南集義株式會社或台南集義股份有限公司之關係亦屬不明，則上開耕地租賃
      契書是否真正，自非無疑。況依雙方約定，縱有出租事實，出賣人亦應於不能
      解決致使被上訴人受損時，始負賠償責任。本件被上訴人並未舉證證明其因而
      受有何項損害及損害之數額，自不能以此為由拒付尾款。﹂︵判決書第十八頁
      第十一行以下︶，及﹁關於民國七十七年五月十八日買賣契約部分：(一)按該契
      約書同條第二頁約定：『餘尾款本宗出賣地地上墳墓全部遷移及彈藥庫遷移完
      畢，將雜物清理後結清，期限為自訂約日起二年內』，有上開不動產買賣契約
      書可稽。被上訴人抗辯該契約標的即系爭土地尚有墳墓未遷移之事實，固據提
      出相片三張為證，惟上訴人林祖亮否認其所出售之四○四號土地上有墳墓存在
      之事實，主張墳墓係存在於台南集義股份有限公司所出售之四一六、四一九地
      號土地內云云。而被上訴人曾於八十一年十一月二十五日以律師函表示：『…
      請於二十日內履行完畢，否則本人將代為處理，其所支出之費用，並由尾款扣
      除…。』等語，有該函在卷可稽︵原審卷第一三○頁︶，該函固不能認為被上
      訴人已免除上訴人之遷移墳墓義務。惟按，本件雙方約定於地上墳墓全部遷移
      及軍方彈藥庫遷移完畢後始結清尾款，並約定期限二年內，顯然雙方預期地上
      墳墓及軍方彈藥庫必能於二年內完成遷移，並非單純以墳墓及彈藥庫之遷移為
      給付尾款之停止條件，而系爭土地上之彈藥庫巳依限遷移，為被上訴人所不爭
      執，而地上墳墓有無主者，且系爭土地巳於民國七十七年六月六日交付被上訴
      人︵契約書第五條︶，並於民國七十七年六月二十一日移轉登記予上訴人指定
      之吳建德，有土地登記簿謄本可稽︵原審卷第二十四頁︶，而二年之期限，亦
      早已屆至，故於二年內發生遷移之事實巳屬不能。而兩造並未約定上訴人如未
      於二年內遷移墳墓及彈藥庫即應放棄尾款之請求，則被上訴人除得依瑕疵擔保
      之規定主張解除契約或減少價金外，尚不得以此為由，拒絕全部尾款之給付。
      ﹂︵見該判決書二十頁第十五行以下︶。故被告前述墳墓未移，有人主張三七
      五租約存在之情形，既為該確定判決認為不能作為拒付價金之理由。被告於本
      案再為同樣主張，自難有理。
（四）被告主張本案二次買賣在另案起訴時未付價金部分為二千四百零四萬二千四百
      八十六元，原告爭執。因據台灣高等法院台南分院八十五年度重上字第四五號
      確定判決認定﹁七十六年買賣契約之未付款項應為二千零七十六萬九千九百二
      十三元，七十七年買賣契約之未付款項則為三百二十七萬六千二百三十三元﹂
      ︵見該判決第十八頁第八、九、十行︶二者合計為二千四百零四萬六千一百五
      十六元。該認定有拘束被告之效力。被告主張原告於另案︵即前述確定案︶撤
      回起訴乃係巳受清償而撤回。原告亦加爭執。因該案二買賣契約均為多數買賣
      契約之聯立，非不可分之單一契約，給付價款時又未特別指明支付何筆土地之
      價金，自應據該二契約之總價及各出賣人之土地價金，依比例計算支付之金額
      ，此為前述確定判決所認定︵見該判決第十七頁第二、三行及第十八頁第五、
      六行︶。而被告於該案第一審主張出賣土地上有墳墓未遷，可不付尾款，然墳
      墓乃在集義公司出賣之土地上。因此原告為免麻煩乃把被告未付尾款當作集義
      公司以外之其他出賣人未收尾款，而撤回集義公司請求尾款部分。然案經台灣
      高等法院八十五年度重上字第四五號判決認為被告所付價金，因買賣契約為多
      數買賣契約之聯立，付款時未特別指明給付何筆土地之價金。故應依比例計算
      每筆土地價款給付之金額。並認台南集義股份有限公司之尾款尚未付，該部分
      不在審判範圍。可見台南集義股份有限公司之尾款尚未清償實明，不因原告於
      前案為免麻煩而撤回集義公司部分之請求而受影響。
（五）被告主張前案二審判決既認王家宇、王家敏、林應昌之請求權存在，就應判令
      全數給付，竟駁回各一部分，顯然矛盾。其主張並不正確。因該案認為王家宇
      、王家敏、林應昌之尾款為該判決給付之數目，而判令全部給付。其駁回部分
      則認為是台南集義公司之尾款，王家宇等無權請求。故該判決並無矛盾不合。
      因此最高法院維持而確定。
（六）被告主張本案出賣土地有八個地方被他人占用未交付，主張同時履行抗辯。惟
      查被告於前案已自承系爭土地是管理，沒有使用等語︵見該案第一審卷第一四
      二、一四三頁︶。可見系爭地早巳交付十一、二年，否則如何加以管理？被告
      購買系爭地乃為投資，而系爭土地位處荒郊，易為人占用。故現有人占用顯為
      其管理不嚴使然。被告抗辯巳於前述確定案主張過，卻未被採信，自應受該判
      決之拘束。可見被告抗辯系爭土地沒點交，主張同時履行抗辯應難有理。
（七）按依一般通說，在給付之訴祇須原告主張自己係有請求權之人，即為原告適格
      ，而以原告主張其有給付義務者，即為被告適格，非必以實體法上判斷之結果
      為當事人適格之標準︵楊建華著民事訴訟法問題研析(一)第三八頁參照︶。實務
      上亦係認當事人是否適格，依原告主張之事實為準，而非以法院判斷之結果定
      之。在給付之訴，只須主張自己有給付請求權者，對於其主張為義務者提起，
      即為當事人適格︵最高法院八十二年度台上字第二一一０號、七十九年度台上
      字第一三九一號判決參照︶。又第三人對他人之權利或法律關係有管理權者，
      就其權利或法律關係為訴訟標的之訴訟，有當事人適格。法律上對他人之權利
      或法律關係有管理權︵包含有處分權︶者，就該權利或法律關係，有代他人為
      訴訟之權能。此種第三人，如依強制執行法第一一五條第二項取得收取命令之
      債權人。故收取命令之債權人就執行之金權債權有收取權，故在其範圍有訴訟
      實施權︵楊建華等三人合著民事訴訟法新論第四九頁參照︶。則本件依原告起
      訴主張，係主張自己有給付請求權，被告則係有給付義務者，當事人適格應無
      欠缺。再者，依本件合約內容觀之，原告係全權代理人，其權限包括收取價金
      ︵此為附呈原證三判決理由第十七頁倒數第一行、第二十一頁倒數第一、二行
      所認定，亦為被告所自認︶，則原告就本件訴訟標的法律關係應係有管理權之
      人，就系爭買賣價金係依當事人約定有收取權人，與前述經執行法院發收取命
      令之第三人地位相當，在權限範圍內，自有本件訴訟實施權。故甲○○應有原
      告之適格，不受下述證人證言影響。被告抗辯原告當事人不適格，應難有理。
（八）證人即現任台南集義股份有限公司法定代理人蕭奕泉證稱：「︵提示七十六年
      七月十三日及七十七年五月十八日的兩份買賣契約書，是否集義公司授權原告
      甲○○訂立的？︶當時我尚未就任，不知情…」，「︵是否授權甲○○收取本
      件買賣契約的價金？︶沒有，他的代理權也不存在」等語，並提出七十九年三
      月二十一日甲○○離職時所寫承諾書及七十八年十一月七日協議書與存證信函
      。惟查證人既稱「當時我尚未就任，不知情」，而其提出之協議書第三點載明
      「原董監事會議之諸多決議照規定行事」、「甲○○遵照董監事會議之決議行
      事，並無不當行為」，第四點載明「甲、丙方應乙方之要求同意將台南市○○
      ○段一二七四號土地歸公司所有，並願以壹仟萬元交付乙方作為補償仁德鄉○
      ○段四○四、四一六、四一九等三筆土地︵即系爭土地之一部份︶之價款」、
      「今後甲乙丙三方不得再行藉詞提出任何要求及追訴」。承諾書第二條亦載明
      「移交時所列歷年收支表暨經甲乙丙方查核達成協議，二十五％土地巳交由本
      人處分辦理並負責支付，歷年各項開支包括稅金、經常費及墊付款，如須補稅
      ，亦由本人繳納」。證人又豈能再謂「沒有授權收取本件買賣價金」？查系爭
      二買賣契約價金以前者均為甲○○收取，因該價金應歸其所有。崁腳段四○四
      、四一六、四一九號三筆之溢收者亦以竹篙厝段一二七四號及一千萬元給公司
      作為補償。原告自有授權收取系爭買賣價款。此亦為被告所不否認︵見其八十
      九年七月二十五日筆錄，及被告八十九年五月五日民事準備續狀四「本件買賣
      因出賣人均授權甲○○為代理人收受價金…」。故證人最後證稱沒有授權甲○
      ○收取價金、代理權不存在，應為如證人提出之存證信函，前述協議書之一千
      萬尚有五百萬未兌現之緣故。其實此為原告與台南集義公司內部之關係，原告
      有無收取價金之權利應以買賣契約時為準，當時原告若有權，在該權消滅以前
      ，其請求權並不消滅。原告有欠公司債務，並不當然使其以前有收取價金之權
      利消滅。
三、證據：提出七十六年七月十三日、七十七年五月十八日不動產買賣契約書影本各
    一份、臺灣高等法院臺南分院八十五年度重上字第四五號民事判決、最高法院八
    十八年度台上字第一五五七號民事判決為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）最高法院三十年上字第八號判例：為訴訟標的之法律關係，於確定之終局判決
      中已經裁判者，就該法律關係即有既判力，當事人雖僅於新訴訟用作攻擊防禦
      方法，法院亦不得為反於確定判決意為旨之裁判。又訴訟標的之法律關係，於
      確定之終局判決中經裁判者，當事人之一造以該確給付買賣價金事件提出辯論
      狀事：定判結果為基礎，於新訴訟用作攻擊防禦方法時，他造應受其既判力之
      拘束，不得以該確定判決言詞辯論終結前，所提出或得提出而未提出之其他攻
      擊防禦方法為與該確定判決意旨相反之主張，此就民事訴訟法第三百九十九條
      第一項規定之趣旨觀之甚明（參照四十二年台上字第一三０六號判例）。本件
      同一法律關係之給付買賣價金事件業經鈞院八十四年度重訴字第一六０號與臺
      灣高等法院臺南分院八十五年度重上字第四五號民事判決，判令被告給付部分
      之價金確定在案，被告並已依判決給付完畢，依首開判例，原告之請求應受確
      定判決之拘束。
（二）被告向原告購買土地時，因地上有彈藥庫與墳墓，因此雙方約定應待彈藥庫與
      墳墓全部移走後，再付清尾款，然迄今墳墓還在，故約定付尾款之條件尚未完
      成。又兩造約定系爭土地出賣人保證無出租第三人情事，然系爭土地有訴外人
      林大樹主張三七五租約存在，並占用部分土地。系爭土地尚有部分未交付被告
      ，業經前案囑託歸仁地政事務所鑑定在案，依測量圖計有Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、
      Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ八個地方被他人占用未交付，亦為被告抗辯不付尾款之理由，
      因此被告並引用民法第二百六十四條之同時履行抗辯權，故被告自得拒絕給付
      價金。
（三）被告前向集義公司與林祖亮、翟鴻祥、王家敏、王家宇、林應昌購買土地，並
      經上開所有權人授權集義公司之副總經理甲○○全權辦理買賣事宜，有原告據
      以請求之買賣契約與集義公司之證明書可據。依買賣契約之記載，被告應付之
      價款為一億三千五百九十二萬八千八百四十五元與五千一百零七萬六千六百四
      十一元，全部共計一億八千七百萬零五千四百八十六元。原告在另案  鈞院八
      十四年重訴第一六０號乙案，自認被告全部共給付一億六千零九十萬三千元。
      其給付情形依原告之陳述：(1)七十七年五月十八日付一千七百萬元（見八十四
      年八月二十一日起訴狀第二頁）。(2)七十七年六月六日付一千七百萬元（見八
      十四八月二十一日起訴狀第二頁）。(3)七十六年訂約時付四千零十七萬八千元
      （起訴狀第三頁）。(4)申報增值稅時又付二千六百七十八萬五千元（起訴狀第
      三頁）。(5)以後似又付一千一百萬元（起訴狀第三頁）。惟經被告清查帳冊結
      果，被告發現七十七年八月十七日、十八日、十九日、二十日、二十二日各以
      台南紡織彰銀台南分行支票面額各一千萬元交付甲○○，到七十七年十月二十
      一日又交付甲○○一千萬元，立有收據可據，均為原告所承認。故原告因於八
      十五年三月十五日之準備書狀「事實及理由」欄一、陳述：「本案被告主張除
      原告起訴狀所載已付價款外，尚付原告甲○○四千九百萬元，經查甲○○確有
      收到該款」（見八十五年三月十五之準備書狀）。以上合計被告已付價金共一
      億六千零九十萬三千元，故未付部分應為二千四百零四萬二千四八十六元。本
      件買賣因出賣人均授權甲○○為代理人收受價金，並且只寫明全部總價金，未
      約定應按出賣人分別給付，因此甲○○收到以上價金後，如何分配給各出賣人
      ，係彼等之內部關係，買受人無法得知亦無權過問。在被告而言，未付之尾款
      為二千四百零四萬二千四百八十六元，因此付款義務屆期後，被告只負給付上
      開尾款之義務而已，如果甲○○挪用未給付出賣人，或就其中部分出賣人給付
      超過該出賣人應得之價金，致其他出賣人少得時，要係甲○○和出賣人間之內
      部關係，與被告無關，應由甲○○與全部出賣人自行會算每人應得之價金，各
      依自己之權利向甲○○或多取得之出賣人請求。另原告於八十三年三月十五日
      之準備書狀承認起訴狀所載已收受之價金外，確實又收到四千九百萬元，因此
      乃撤回四千九百萬元之請求而重新調整各人之請求金額，以符合二千四百零四
      萬二千四百八十六元之數目，而該撤回部分就是因已收到價金而撤回，並非保
      留未請求，故林祖亮等人減少和集義公司全部撤回部分，係已受清償而撤回，
      乃原告在本案竟又將集義部分再提出請求，要屬於法不合（既然已受清償，何
      以又變為尚未受清償而再請求給付價金）。
（四）按前案之二審判決有一重大矛盾為既然認定王家宇、王家敏、林應昌、對被告
      之請求權存在，被告之抗辯不成立，就應判令被告全數給付，但二審之判決對
      王家敏等三人之請求竟各駁回一部分，顯然矛盾，尤其全部價金一億八千餘萬
      元，被告已給付一億六千餘萬元，未給付部分只有二千四百餘萬元，如前述。
      並經原告全體自行確認每人未受清償金額，據以調整請求金額，以符合未付之
      尾款數目，法院亦無權說某甲拿的錢太多應分一部分給乙（除非乙向甲起訴請
      求），因此二審法院對王家敏等三人之駁回部分，王家敏等三人應提起上訴以
      資救濟，乃王家敏等三人並未上訴致確定，該駁回部分共有八百二十八萬九千
      五百二十二元，自為確定判決效力所及，又七十七年五月十八日之買賣契約因
      付款條件尚未屆至，故林祖亮部分被駁回五百萬一千三百零九元，當然亦為既
      判力所及。
（五）本件出賣人為集義公司，甲○○只因過去擔任副總經理被授權代理出售事宜（
      現在已非副總經理），因此甲○○只是代理人而已，不能自任訴訟上之原告，
      此由訴訟實務，公司之經理人雖得代表公司為各種法律行為，但因此起訴或被
      訴時，仍應以公司為原告或被告，即可明瞭。就特定訴訟得以自己名義為原告
      或被告之資格，因而得受本案判決者，謂之當事人適格，或稱為正當當事人。
      亦即在特定訴訟，原告主張為訴訟標的之法律關係，兩造均須有實施訴訟之權
      能，其當事人始為適格。當事人是否適格，原則上以為訴訟標的之法律關係之
      主體，或雖非法律關係之主體，而就該法律關係有管理權、處分權者，當事人
      即為適格（參照楊建華民事訴訟法問題分析（一）），故當事人之適格為訴權
      存在要件之一，原告就為訴訟標的之法律關係如無訴訟實施權，當事人即非適
      格，其訴權存在之要件亦即不能認為具備，法院自應認其訴為無理由予以駁回
      （三十九年度臺上字五四一號判決）。
（六）原告謂有代理權就有管理權乙節，要係錯誤且含混不清，蓋代理權係代理為法
      律行為，至於管理權係對於物之管理行為，管埋權人在管理之範圍內得以自己
      之名義起訴，但限於管理之範圍內，例如縣政府代管省有地，被竊佔時，縣政
      府得以自己之名義起訴排除侵害，但縣政府不能擅自出售，以縣政府之名義請
      求價；至於代理權人無論管理或處分，均必須以本人名義為之，故民法第一百
      零三條代理人於代理權限內，以本人名義所為意思表示，直接對本人發生效力
      ，換言之，對外必須以本人之名義為之，如公司之經理，得出售公司之產品，
      但起訴請求貨款時，應以公司為原告不能用自己名義請，其理至明。另公司之
      經理人就其業務範圍內，雖有代理公司為法律行為之權能，但不能以該代理人
      之名義直接擔任訴訟主體之原告或被告，否則即屬當事人不適格，因此有否代
      理權和當事人適格之問題無關連。
三、證據：提出本院八十四年度重訴字第一六０號判決影本為證。
丙、本院依職權訊問證人蕭奕泉並取調本院八十四年度重訴字第一六０號給付買賣價
    金民事歷審卷。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人適格者，乃指當事人就具體特定之訴訟，得以自己之名義為原告或被告
    之資格，因而得受為訴訟標的之法律關係之本案判決者而言，當事人是否適格，
    以原告主張為準，不以法院判斷結果為準；是原告主張其為訴訟標的法律關係之
    權利主體，或主張他造為訴訟標的法律關係之義務主體，當事人即為適格。查本
    件原告起訴係主張其代理訴外人集義公司與被告訂立系爭買賣契約，集義公司並
    授權原告收取系爭買賣之價金，原告對系爭買賣價金具有管理權，本於買賣契約
    及代理權之法律關係，訴請被告給付買賣價金，其當事人即為適格；被告就此辯
    稱本件當事人有不適格一節，尚非可採。
二、按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該
    法律關係，更行起訴，民事訴訟法第四百條第一項定有明文。又如何認定為同一
    訴訟事件，應以先後提起二件訴訟之當事人、訴訟標的、應受判決事項之聲明是
    否相同定之。亦即(1)前後兩訴之當事人相同；(2)前後兩訴之訴訟標的相同：依傳
    統訴訟標的理論，訴訟標的為原告起訴所主張或否認之權利義務關係，亦即私法
    上法律關係，前後兩訴原告主張之法律關係相同者，為同一事件，反之則非同一
    事件。而訴訟標的即為具體特定之法律關係，必須與具體之原因事實相結合，始
    見其法律上價值，故是否為同一訴訟標的，仍須就該訴訟標的所由生之原因事實
    定之。(3)前後兩訴之起訴聲明相同，辨別是否為同一事件，須就此三者綜合以觀
    ，三者皆屬相同，則為同一事件。經查本件被告雖抗辯本案訴訟標的之法律關係
    於台灣高等法院台南分院八十五年度重上字第四五號給付買賣價金事件確定之終
    局判決中已經裁判，被告並已依該確定判決給付完畢，依原告之請求應受該確定
    判決之拘束云云，惟查依上開說明，受既判決力之拘束者，以訴訟標的之法律關
    係於確定之終局判決中經裁判者為限。本件訴外人林祖亮、翟鴻祥、王家敏、王
    家宇、林應昌雖據與被告七十六年七月十三日及七十七年五月十八日買賣契約，
    請求被告給付尾款，並經台灣高等法院台南分院八十五年度重上字第四五號給付
    買賣價金事件，判決被告應給付尾款，並已確定，然同為出賣人之集義公司，並
    非該案之當事人，集義公司對本件被告之尾款給付請求權，並未經過該案判決，
    由該判決載明「該公司未請求，不在本院審判範圍」（見該判決書第二十二頁第
    五行）可知；且上開確定判決認為當時該二買賣契約，均非不可分之單一契約，
    而為多數買賣契約之聯立︵見該判決第十七頁第三行︶，則各出賣人均可各就其
    出賣之土地價金獨立請求，因此本件請求在台灣高等法院台南分院八十五年度重
    上字第四五號給付買賣價金事件確定判決既未經裁判，自無一事不再理不能更行
    起訴可言，合先敘明 。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：原告於七十六年七月十三日全權代理訴外人集義公司與林應
    昌、翟鴻祥、王家宇、王家敏等，將各人所有坐落台南縣仁德鄉○○段四三三地
    號、四三三─一地號、四三三─二地號、四三三─三地號、四三三─四地號、四
    三三─五地號、四三三─六地號等土地出售予被告，約定買賣價金每坪五千元，
    總價為一億三千三百九十二萬八千八百四十五元；又原告另於七十七年五月十八
    日全權代理集義公司與訴外人林祖亮將各人所有同前地段四○四地號、四一六地
    號、四一九地號土地出賣與被告，約定價金每玶八千四百元，總價金為五千一百
    零七萬六千六百四十一元，惟上開二件買賣被告均尚有尾款未付，林祖亮、翟鴻
    祥、王家宇、王家敏、林應昌等五人乃訴請給付該五人部分之尾款，經台灣高等
    法院台南分院八十五年度重上字第四五號判決，認為七十六年七月十三日之買賣
    契約，被告尚有未付尾款二千零七十六萬九千九百二十三元，七十七年五月八日
    之買賣契約，則尚有未付尾款三百二十七萬六千二百三十三元，而判令本件被告
    應給付出賣人林祖亮尾款一百七十二萬一千四百八十五元一角、王家敏二百零六
    萬一千三百四十八元八角、王家宇三百八十四萬一千六百四十一元五角、林應昌
    三百零一萬九千七百三十八元四角、翟鴻祥十萬七千四百三十九元八角，則依此
    推算被告對集義公司尚有未付尾款，七十六年七月十三日買賣契約部分為一千一
    百七十三萬九千七百五十四元五角，七十七年五月十八日買賣契約部分為一百五
    十五萬四千七百四十七元九角。原告為前述買賣契約之全權代理人，其權限包括
    收取價金，此亦為前述台灣高等法院台南分院八十五年度重上字第四五號給付買
    賣價金事件判決判決所認定，因此原告應有代理請求給付價金之權利；另前述八
    十五年度重上字第四五號判決認為：「關於七十六年七月十三日買賣契約部分：
    (一)按該契約書第三條第三項雖約定：『尾款︵六千六百九十六萬五千八百四十五
    元︶應於七十七年十月三十一日以前，彈藥庫遷移完畢，能點交不動產時交付，
    甲方︵即被上訴人乙○○○︶不得異議，否則乙方︵即上訴人林祖亮、翟鴻祥、
    王家敏、王家宇、林應昌︶自願放棄請求交付尾款…』等語。然彈藥庫部分巳於
    民國七十七年間遷移，為被上訴人所不爭。而被上訴人自承系爭土地是管理，沒
    有使用等語，則系爭土地應已交付，否則被上訴人如何能加以管理？又如何願意
    繼續支付尾款中之三千六百十九萬五千九百二十二元予上訴人之代理人甲○○？
    (二)同前契約書第四條固約定：出賣之上訴人保證系爭土地確係伊所有，並無向第
    三人抵押…出租等情事，如有，出賣人應解決清楚，不得使買受之被上訴人受何
    虧損，如不能解決致使被上訴人受損時，上訴人願負完全賠償責任等情。本件被
    上訴人抗辯系爭土地上有訴外人林大樹主張有三七五租約，並提出林大樹向台南
    縣仁德鄉公所申請調解之申請書、耕地租賃契約書、提存書影本各一件為證，證
    人林大樹於原審及本院審理時證稱：系爭土地為其父林秋榮向台南集義股份有限
    公司承租，林秋榮死亡後，現由其本人及其弟林大成與林大川之妻耕作等語。然
    查，系爭土地日據時期原均為台南集義株式會社所有，有土地登記簿謄本可資憑
    按，而台南集義股份有限公司為民國七十年一月八日始成立之公司組織，為兩造
    所不爭執之事實。然被上訴人提出之耕地租約書為民國三十七年二月十五日由業
    主『台南集義股份有限公司董事長陳鴻鳴』出租與林秋榮，當時台南集義股份有
    限公司並不存在，亦非系爭土地之所有權人，陳鴻鳴與台南集義株式會社或台南
    集義股份有限公司之關係亦屬不明，則上開耕地租賃契書是否真正，自非無疑。
    況依雙方約定，縱有出租事實，出賣人亦應於不能解決致使被上訴人受損時，始
    負賠償責任。本件被上訴人並未舉證證明其因而受有何項損害及損害之數額，自
    不能以此為由拒付尾款。另﹁關於民國七十七年五月十八日買賣契約部分：(一)按
    該契約書同條第二頁約定：『餘尾款本宗出賣地地上墳墓全部遷移及彈藥庫遷移
    完畢，將雜物清理後結清，期限為自訂約日起二年內』，有上開不動產買賣契約
    書可稽。被上訴人抗辯該契約標的即系爭土地尚有墳墓未遷移之事實，固據提出
    相片三張為證，惟上訴人林祖亮否認其所出售之四○四號土地上有墳墓存在之事
    實，主張墳墓係存在於台南集義股份有限公司所出售之四一六、四一九地號土地
    內云云。而被上訴人曾於八十一年十一月二十五日以律師函表示：『…請於二十
    日內履行完畢，否則本人將代為處理，其所支出之費用，並由尾款扣除…。』等
    語，有該函在卷可稽，該函固不能認為被上訴人已免除上訴人之遷移墳墓義務。
    惟按，本件雙方約定於地上墳墓全部遷移及軍方彈藥庫遷移完畢後始結清尾款，
    並約定期限二年內，顯然雙方預期地上墳墓及軍方彈藥庫必能於二年內完成遷移
    ，並非單純以墳墓及彈藥庫之遷移為給付尾款之停止條件，而系爭土地上之彈藥
    庫巳依限遷移，為被上訴人所不爭執，而地上墳墓有無主者，且系爭土地巳於七
    十七年六月六日交付被上訴人，並於七十七年六月二十一日移轉登記予上訴人指
    定之吳建德，有土地登記簿謄本可稽，而二年之期限，亦早已屆至，故於二年內
    發生遷移之事實巳屬不能。而兩造並未約定上訴人如未於二年內遷移墳墓及彈藥
    庫即應放棄尾款之請求，則被上訴人除得依瑕疵擔保之規定主張解除契約或減少
    價金外，尚不得以此為由，拒絕全部尾款之給付。」，故本件被告主張前述墳墓
    未移，及有人主張三七五租約存在之情形，既為該確定判決認為不能作為拒付價
    金之理由，本件被告於本案再為同樣主張，自難有理等語。被告則以：本件系爭
    二件買賣契約之出賣人為集義公司，原告甲○○只因過去擔任副總經理被授權代
    理出售事宜（現在已非副總經理），因此原告甲○○只是代理人而已，不能自任
    訴訟上之原告，法院應認其訴為無理由予以駁回；又被告向原告購買土地時，因
    地上有彈藥庫與墳墓，因此雙方約定應待彈藥庫與墳墓全部移走後，再付清尾款
    ，然迄今墳墓還在，故約定付尾款之條件尚未完成。又兩造約定系爭土地出賣人
    保證無出租第三人情事，然系爭土地有訴外人林大樹主張三七五租約存在，並占
    用部分土地。系爭土地尚有部分未交付被告，業經前案囑託歸仁地政事務所鑑定
    在案，依測量圖計有Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ八個地方被他人占用未交
    付，亦為被告抗辯不付尾款之理由，因此被告並引用民法第二百六十四條之同時
    履行抗辯權，故被告自得拒絕給付價金等語資為抗辯。
二、本件原告主張：原告於七十六年七月十三日代理訴外人集義公司與林應昌、翟鴻
    祥、王家宇、王家敏等，將各人所有坐落台南縣仁德鄉○○段四三三地號、四三
    三─一地號、四三三─二地號、四三三─三地號、四三三─四地號、四三三─五
    地號、四三三─六地號等土地出售予被告，約定買賣價金每坪五千元，總價為一
    億三千三百九十二萬八千八百四十五元；又原告另於七十七年五月十八日代理集
    義公司與訴外人林祖亮將各人所有同前地段四○四地號、四一六地號、四一九地
    號土地出賣與被告，約定價金每玶八千四百元，總價金為五千一百零七萬六千六
    百四十一元，惟上開二件買賣被告均尚有尾款未付，林祖亮、翟鴻祥、王家宇、
    王家敏、林應昌等五人乃訴請給付該五人部分之尾款，經台灣高等法院台南分院
    八十五年度重上字第四五號判決，認為七十六年七月十三日之買賣契約，被告尚
    有未付尾款二千零七十六萬九千九百二十三元，七十七年五月八日之買賣契約，
    則尚有未付尾款三百二十七萬六千二百三十三元，而判令本件被告應給付出賣人
    林祖亮尾款一百七十二萬一千四百八十五元一角、王家敏二百零六萬一千三百四
    十八元八角、王家宇三百八十四萬一千六百四十一元五角、林應昌三百零一萬九
    千七百三十八元四角、翟鴻祥十萬七千四百三十九元八角等語，業據提出七十六
    年七月十三日、七十七年五月十八日不動產買賣契約書影本各一份、臺灣高等法
    院臺南分院八十五年度重上字第四五號民事判決為證，並經本院依職權取調本院
    八十四年度重訴字第一六０號給付買賣價金民事歷審卷核閱屬實，自堪信為真實
    。原告又主張其為系爭二件買賣契約之全權代理人，其權限包括收取價金，因此
    原告應有代理本人集義公司請求給付價金之權利等語，被告則以系爭二件買賣契
    約之出賣人為集義公司，原告甲○○只因過去擔任副總經理被授權代理出售事宜
    （現在已非副總經理），因此原告甲○○只是代理人而已，不能自任訴訟上之原
    告等語置辯，是本件首應審究者厥為：本件原告甲○○現是否有代理系爭買賣契
    約出賣人集義公司收取系爭價金之權限？
三、按代理權之消滅，依其所由授與之法律關係定之，民法第一百零八條第一項定有
    明文。經查證人即集義公司現任法定代理人蕭奕泉到庭證稱：「（你是何時起擔
    任集義公司法定代理人？）八十五年度起」、「（原告甲○○在集義公司有無擔
    任何職務？）七十八年度以前是擔任副總經理，是七十九年三月二十一日離職並
    有寫承諾書。另有訂立協議書（提出影本）」、「（提示七十六年七月十三日及
    七十七年五月十八日的兩份買賣契約書是否集義公司授權原告甲○○訂立的？）
    當時我尚未就任，不知詳情，而且原告甲○○有盜賣土地我們才要他立協議書。
    」、「（是否有授權甲○○收取本件買賣契約的價金？）沒有，他的代理權也不
    存在。」等語（以上均見八十九年八月十七日言詞辯論筆錄）。由證人蕭奕泉證
    述內容可知，原告甲○○雖曾於七十八年度以前擔任集義公司之副總經理，惟業
    於七十九年三月二十一日離職，而系爭二件買賣契約訂立時間分別在七十六年三
    月二十一日、七十七年五月十八日應係在原告甲○○任職於集義公司擔任副總經
    理一職時，以集義公司代理人名義所訂立，則原告甲○○之代理權應係基於其擔
    任集義公司副總經理而來，原告甲○○既於七十九年三月二十一日離職，現亦未
    任職於集義公司，此為原告所不爭執，並有原告提出之集義公司公司變更登記表
    附卷可稽，則揆諸首揭規定，原告甲○○之代理權已因其離職而消滅，被告抗辯
    原告甲○○只因昔日擔任集義公司之副總經理而被授權代理出售事宜等語，應堪
    採信，證人蕭奕泉證稱原告甲○○現無代理集義公司收取系爭買賣價金之代理權
    ，與一般經驗法則相符，亦可信為真實，則原告就系爭買賣價金並無收取之代理
    權，其理甚明。
四、從而，原告本於價金給付請求權與代理權法律關係，請求被告給付買賣價金一千
    三百二十九萬四千五百零二元四角（其中七十六年七月十三日買賣契約部分為一
    千一百七十三萬九千七百五十四元五角，另七十七年五月十八日買賣契約部分為
    一百五十五萬四千七百四十七元九角）及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週
    年利率百分之五計算之利息，為無理由，不應准許。又原告另陳明願供擔保，聲
    請宣告假執行，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回之。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決之結果不生影
    響，毋庸一一論述，併此敘明。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七      日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
