【裁判字號】    89,易,2664
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六六四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第一○二八三號），經本院台南簡易庭認不得以簡易判決處刑，移由本院刑事
庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告被訴基於概括犯意，自民國八十九年七月十七日起，在台南市○○路
    ○段二一五巷三十二之一號阿鴻自助餐店內之公眾得出入場所，設置電動玩具三
    台，供顧客投錢把玩之事實，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於民國八十九
    年八月三十一日提起公訴，有本院八十九年度南簡字第五六六號刑事案卷可稽。
    公訴人於八十九年十月三日就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十七    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳金堂
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
