【裁判字號】    89,訴,1188
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一八八號
    原      告    鴻鼎金屬工程有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    李效文律師
    複  代理人    黃榮坤律師
    被      告    甲○○      .
    訴訟代理人    蔡進欽律師
                  楊清安律師
                  蘇正信律師
                  蔡弘琳律師
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決應被告給付原告新台幣  (下同)一百萬元及自支付命令送達翌日
    起至清償日止，按週年利率百分之五利算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執
    行。
二、陳述：
（一）原告與被告因同業而往來多年，情誼深厚，期間互有金錢借貸，皆守誠信，詎
      被告於民國（下同）八十六年九月二十日以支應工程設計費為由，向原告週轉
      八百九十一萬元，有被告所簽收借用客戶支票影本六件為證，後因原告公司需
      款屢次向被告催討，惟渠皆避不見面，致上開債務迄未獲清償。僅先就支票號
      碼ＡＤ0000000號一百萬元部分請求。
（二）該六紙支票其中票號0000000、0000000、0000000、0
      000000號，由被告借用以第一商業銀行富強分行為提示人，領取票款七
      百萬元。又票號0000000金額一百萬元因應被告之請求，另紙票號00
      00000金額九十一萬元則因應原告自身資金之需求，由原告於八十六年九
      月二十三日持向往來客戶太設企業股份有限公司（下稱太設公司）票貼調現，
      於同年月二十五日取得貸款一百六十七萬六千二百八十八元，經原告同意償還
      先前欠款四十五萬元（即被告於八十六年九月二十四日向原告借款由原告代匯
      予其客戶東桓事業企業社即郭啟達），原告扣除渠應負擔之太設公司貸款利息
      二萬二千元後，匯款五十二萬八千元與被告。以上共計一百萬元。
（三）另案八十八年度訴字第二０六八號案件中原告所提出之往來明細表十一、十二
      、十三所示向被告借款部分已還款，即十四、十八、二十一所列，故被告所稱
      系爭五十二萬八千元部分係清償原告積欠之款項，並不實在。因原告已暫停營
      業很多資料無法找到，所以就單筆起訴，本來被告說慶光公司要解決，後來公
      司否認，被告被解僱才沒解決。
三、證據：提出支票影本六紙、匯款單二紙、太設公司票貼明細表、存摺節錄各一件
    。並聲請向萬通商業銀行東台南分行函詢慶光鋁業股份有限公司於八十六年十一
    月十五日至同年十一月三十日支票存款往來明細。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回，如受不利判決，願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）否認向原告借貸，係原告向被告任職公司借錢。
（二）支付命令聲請所載原告公司稱借款原因係為支應工程設計費，而支付借款方式
      係將支票交由被告兌領，惟經鈞院向付款銀行函查提示資料後，因支票提示人
      均非被告，原告竟改前辭，改稱係以「代被告匯款及支票票貼得款」交付被告
      借款云云，前後所述大相逕庭，益徵原告所述借款一節，殊難採信。
（三）再就鈞院八十八年度訴字第二０六八號給付借款一案卷內事證所示，該案中兩
      造往來時間自八十六年四月三日至八十七年四月二十九日止，而本件原告指稱
      被告借款時間係在八十六年九月間，既在前開案件借款期間，茍如原告所稱被
      告確有向伊借得本件一百萬或八百九十一萬元，何以竟在前揭訴訟程序，隻字
      未提，具見原告公司指訴不實。本件匯款係原告清償向被告借款之款項。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度訴字第二０六八號給付借款案卷並依聲請向萬通
    商業銀行東台南分行函詢慶光鋁業股份有限公司於八十六年十一月十五日至同年
    十一月三十日支票存款往來明細。
    理    由
一、本件原告主張因八十六年間被告欲向原告借款，且原告因應自身資金之需求，由
    原告於八十六年九月二十三日持向往來客戶太設公司票貼調現，扣除利息合計於
    同年月二十五日取得貸款一百六十七萬六千二百八十八元，經原告同意償還先前
    欠款四十五萬元（即被告於八十六年九月二十四日向原告借款由原告代匯予其客
    戶東桓事業企業社即郭啟達），原告扣除渠應負擔之太設公司貸款利息二萬二千
    元後，匯款五十二萬八千元與被告，共計借款一百萬元。被告則以：否認向原告
    借款，原告先稱係將支票交由被告兌領，惟經  鈞院向付款銀行函查提示資料後
    ，因支票提示人均非被告，原告竟改前辭，改稱係以「代被告匯款及支票票貼得
    款」，前後所述不符，事實上該五十二萬八千元匯款係原告清償被告借款。
二、經查，原告主張被告於八十六年九月二十四日向伊借款一百萬元，其中五十二萬
    八千元部分，固據其提出匯款單一件為證，而被告就原告有交付被告上開五十二
    萬八千元款項之事實亦不爭執，故雖足認原告主張其有交付被告上開款項之事實
    為真，惟匯款原因萬端，被告既否認原告交付之款項為消費借貸款，而原告提出
    之上開匯款單又僅足證原告有匯款五十二萬八千元之事實，依民事訴訟法第二百
    七十七條規定，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；易言之
    ，於請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原因之事實外，應先由
    原告就其主張此項事實，負舉證責任，必須證明其為真實後，被告於其抗辯事實
    ，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則（最高法院四十三年台上字第三
    七七號判例參照），因此原告主張其所交付被告之五十二萬八千元款項為消費借
    貸款，則其就此事實即負有舉證之責。惟原告就系爭款項為消費借貸款之事實，
    並未舉證以實其說，則其前開主張，自難遽採，另依支付命令聲請狀所載原告公
    司稱借款原因係為支應工程設計費，而支付借款方式係將支票交由被告兌領，惟
    經本院向付款銀行函查提示資料後，原告即改前辭，稱係以「代被告匯款及支票
    票貼得款」交付被告借款云云，前後即不相符，又兩造間本有金錢之往來，為兩
    造所不爭執，另經本院調閱本院八十八年度訴字第二０六八號兩造間給付借款案
    卷，其中依原告（即本件原告）所提出甲○○現金之支票借款往來明細表（附八
    十八年度促字第三八０八二號卷）所載原告於八十六年八月十九日、同年月二十
    六日及同年九月一日曾分別向被告（即本件被告）借款五十萬元，則被告辯稱係
    原告清償向被告借得款項等語，即堪採信，至其餘超過五十二萬八千元部分，原
    告雖稱係被告向原告借款由原告代匯予其客戶東桓事業企業社即郭啟達，並據提
    出匯款予東桓事業企業社即郭啟達之匯款單一件為證，惟為被告所否認，原告復
    捨棄傳訊郭啟達為證，且如原告所主張此部分係被告借款係為清償先前積欠原告
    之代匯款，豈非多此一舉，與常情有悖，此部分亦未盡舉證之責。按原告為一有
    限公司，上開出借款項一百萬元數額非少，果有出借之情事，何以未要求對方書
    立憑據或簽發票據，以為證明並利追償，所述與常情不符，綜上，原告對消費借
    貸之事實未能積極舉證，其請求被告返還借款及利息，即屬無據，應予駁回。原
    告之訴既經駁回，其假執行聲請亦失所依附，應併予駁回。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  周素秋
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十八      日
                                              法院書記官  洪淵重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
