【裁判字號】    89,訴,1689
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六八九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰肆拾萬零參佰貳拾貳元，及自民國八十八年七月二十八日
起至清償日止，按年息百分之九點零六七五計算之利息，並自民國八十八年八月二十
九日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人侯惠珍邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年十二月
    二十八日分別向原告借款新台幣︵下同︶一百三十萬元二百二十萬元，並約
    定借款期間依序分別為自八十七年十二月二十八日起至九十四年十二月二十八
    日止，自八十七年十二月二十八日起至一百零七年十二月二十八日止，利息均
    按原告基本放款利率加年息百分之一點一二五計算機動調整，本息以一個月為一
    期，依序分為八十四期二百四十期按期攤還，如逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。
    又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎上開二筆
    借款，借款人彭惠珍自八十八年七月二十八日起即未依約繳息，依前揭約定，本
    件二筆借款債務視為全部到期，本金僅依序獲償七萬八千零二十九元二萬一
    千六百四十九元，尚欠本金共計三百四十萬零三百二十二元及如主文第一項所示
    之利息暨違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、現金轉帳收入傳票、轉帳支出傳票為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述略稱：伊是應負連帶保證責任，但原告應事先跟伊商量，不應該一下子就查
    封伊的財產。
    理    由
一、本件原告起訴主張：訴外人侯惠珍邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十七年十
    二月二十八日分別向原告借款一百三十萬元二百二十萬元，並約定借款期間
    依序分別為自八十七年十二月二十八日起至九十四年十二月二十八日止，自
    八十七年十二月二十八日起至一百零七年十二月二十八日止，利息均按原告基本
    放款利率加年息百分之一點一二五計算機動調整，本息以一個月為一期，依序分
    為八十四期二百四十期按期攤還，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有
    一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎上開二筆借款，借款
    人彭惠珍自八十八年七月二十八日起即未依約繳息，依前揭約定，本件二筆借款
    債務視為全部到期，本金僅依序獲償七萬八千零二十九元二萬一千六百四十
    九元，尚欠本金共計三百四十萬零三百二十二元及如主文第一項所示之利息暨違
    約金迄未清償之事實，業據提出借據、授信約定書、放款轉帳支出及存款轉帳收
    入傳票影本為證，復為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告丁○○應給付原告三百四十萬
    零三百二十二元，及自八十八年七月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點
    零六七五計算之利息，並自民國八十八年八月二十九日起至清償日止，逾期在六
    個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七      日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
