【裁判字號】    89,易,1832
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                       八十九年度易字第一八三二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四八五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年九月二十六日死亡，此有臺灣臺南地方法院
    檢察署民國八十九年九月二十七日相驗屍體證明書一件附卷可稽。依照上開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民   國      八十九      年        十      月     十七      日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                         法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九      年       十      月      十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
