【裁判字號】    89,重訴,482
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四八二號
    原      告  臺灣土地開發信託投資股份有限公司花蓮分公司
    法定代理人  薛柳川
    訴訟代理人  劉寶藏
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告甲○○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹仟壹佰萬零伍仟肆佰拾柒元，應繳裁
          判費新台幣壹拾壹萬零伍拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
          元外，尚應補繳新台幣壹拾壹萬零壹拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  洪碧雀
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
