【裁判字號】    89,訴,330
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
七五號、八十九年度偵字第一五一三號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，扣案第二級毒品安非他命零點柒公克
、吸食器壹組均沒收銷燬之；又施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案第一級毒品
海洛因零點貳公克沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹年，扣案第二級毒品安非他命零點
柒公克、吸食器壹組、第一級毒品海洛因零點貳公克均沒收銷燬之。
    事    實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一六六四號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於民國
    八十八年六月二十四日以八十八年度毒偵字第六六八五號不起訴處分確定。復基
    於概括之犯意，自八十九年元月二十二日起至同年月二十八日止，連續在台南市
    ○○路○段一一八號七樓八一二號房、台南市○○路○段三一號十樓一０一一室
    等處，非法施用第二級毒品安非他命多次；又另行起意，於八十八年元月二十八
    日在台南市○○路○段三一號十樓一０一一室非法施用第一級毒品海洛因一次。
    嗣先於八十九年元月二十二日在台南市○○路○段一一八號七樓八一二號房為警
    查獲，並扣得安非他命零點柒公克及甲○○所有供其非法施用第二級毒品安非他
    命所用之吸食器壹組；復於八十九年元月二十八日在台南市○○路○段三一號十
    樓一０一一室為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因零點貳公克。嗣經本院以八十
    九年度毒聲字第三二六號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經台南市警察局第五分局、第一分局分別報請台灣台南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告於八十九年元月二十二日為警
    查獲時，經警採其尿液送檢驗結果，確檢出安非他命成分，有台南市衛生局八十
    九年元月二十七日（）南市衛驗字第八九００九五號檢驗成績書壹紙在卷可憑
    。而被告於八十九年元月二十八日為警查獲時，經警採其尿液送檢驗結果，亦確
    檢出安非他命成分及呈嗎啡陽性反應（按海洛因係由嗎啡經化學合成而製得，經
    注射進入人體後，因代謝而分解又生成嗎啡，因此施打海洛因後，由尿液中檢驗
    結果仍為嗎啡反應），有台南市衛生局八十九年二月三日（）南市衛驗字第八
    九０一三五號檢驗成績書壹紙在卷可憑。此外復有第二級毒品安非他命零點柒公
    克、吸食器壹組及第一級毒品海洛因零點貳公克扣案可資佐證。是被告自白，核
    與事實相符，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、查被告曾因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一六六四號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十
    八年六月二十四日以八十八年度毒偵字第六六八五號不起訴處分確定。今被告再
    施用第一、二級毒品，經觀察、勒戒後，仍有繼續施用傾向，有台灣台南看守所
    附設勒戒處所八十九年二月十七日南所勒證字第八九０二０九號證明書壹件在卷
    可證。被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，核被告所為，係分犯毒
    品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。再被告施用毒品前後持有毒品之低
    度行為已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告多次施用第二級毒品之
    行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十
    六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、品行、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之
    刑，以資懲儆。扣案第二級毒品安非他命零點柒公克、吸食器壹組及第一級毒品
    海洛因零點貳公克，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月    十  七    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月    十  七    日
附錄本案論罪科刑法條全文。
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
