【裁判字號】    88,易,3136
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三一三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
    輔  佐  人  丙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二八八三號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○於民國八十八年十月四日執行完畢，仍不知悔改。於
    民國八十八年十月十七日凌晨零時三十分許，在國道中山高速公路三一三公里北
    向路肩徒步行走，經人報警後，國道公路警察局第五警察隊派警員甲○○、趙彥
    敏前往處理，被告見甲○○、趙彥敏前來，竟快速跑向安全島，並越過安全島，
    跑向南下車道，甲○○、趙彥敏連忙趕往阻止，並要被告到路肩以免危險，詎被
    告不聽勸阻，且於甲○○警員執行上開職務時，突施強暴用力拉扯甲○○之手，
    致甲○○受有右手掌第四指處骨折之傷害（未據告訴），嗣經甲○○、趙彥敏合
    力將之逮捕，因認被告涉犯刑法第一百三十五條第一項妨害公務罪嫌。
二、按心神喪失人之行為，不罰，刑法第十八條第一項定有明文。次按不能證明被告
    犯罪者或其行為不罰者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零一條第一項
    分別定有明文。
三、經查，本件被告丁○○固然於警訊及偵審中均坦承其於右揭時、地在高速公路上
    行走，有與警員發生拉扯等情屬實，核與證人甲○○於警訊及偵審時、趙彥敏於
    偵審時證述情節相符，證人甲○○警員因被告拉扯而受有傷害之事實，復有奇美
    醫院出具之診斷證明書一紙可憑。然查，被告因罹患智能障礙合併精神症狀及疑
    情緒障礙等疾病於案發後，係在屏東縣新埤鄉財團法人迦樂醫院治療，未居住於
    原住居所，嗣經本院通緝到案始知悉上情，本院因而囑託高雄醫學大學附設中和
    紀念醫院鑑定被告於行為時之精神狀態，該醫院經綜合被告之病史、各項檢查及
    會談結果，發現被告於八十六年期間即可發現自言自語、傻笑、聽幻覺、被害妄
    想、及把垃圾當作金銀財寶奇異行為等精神症狀，因未積極有效之治療，不排除
    係精神分裂症或智能低下合併精神症狀之個案，毆打其母亦懷疑係精神症狀所致
    ，但八十八年十月服刑結束返家後因未治療，仍明顯有幻聽、精神恍惚、易怒及
    破壞行為，於本案發生後家屬始將被告帶至凱旋醫院、國軍陸軍總醫院和迦樂醫
    院治療，目前病情已略為穩定。回溯被告行為時，應為其精神病症之復發，其注
    意力不集中，精神恍惚，易有衝動行為，自可理解，又如偵訊時地上打滾，沉默
    不語，或前後不一，除有幻聽外，疑亦有潛在之妄想，是時之理解及判斷能力嚴
    重受損，鑑定人判定已達心神喪失，建議應長期接受治療與監護等語，有該醫院
    於八十九年九月二日出具精神鑑定報告書乙份存卷可考。參以被告供稱其並未飲
    酒，核與證人甲○○於本院審理時證稱被告當天經酒精測試並無飲酒現象等語相
    符，足徵被告為上開行為並非因飲酒等外力因素所致。足證被告為上開行為時之
    精神對外界事務，全然缺乏知覺及判斷作用，而無自由決定意思之能力。據上所
    陳，被告為上開行為時係處於精神喪失狀態，揆諸首開說明，被告之行為不罰，
    應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本件經檢察官陳明進到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      十        月      十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十 九   年      十        月     十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
