【裁判字號】    89,訴,1289
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    確認優先承買權不存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二八九號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求確認優先承買權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告就附表所示土地優先承買權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)坐落台南縣西港鄉○○段八二六號、八二六之六號、一一七二號、一一七三號、
    一一七三號之五號等五筆如附表所示地號之土地經  鈞院於民國  (下同)八十九
    年四月二十日以八十七年度執良字第一六六六六號強制執行拍定在案，原告分別
    為同上地段一一七一地號 (甲○○)及八二七地號 (丁○○)毗鄰耕地現耕所有權
    人，依法有優先承買權，已於民國八十九年五月十五日向  鈞院提出優先承買權
    聲請。被告戊○○亦以就附表土地表示有租賃關係存在，陳明願優先承買。
(二)訴外人徐平才於八十五年二月二十七日以附表五筆土地提向台灣區中小企業銀行
    開元分行申辦抵押貸款時曾出具無任何租賃關係之切結書，土地為徐平才自行耕
    作使用收益，並未有其他承租人耕作之實，被告戊○○陳稱租賃附表土地耕種，
    顯與事實不符。
(三)又被告戊○○係於抵押權人台灣區中小企業銀行開元分行為確保債權查封訟爭土
    地時提出租賃契約書，主張自八十二年二月一日起即有為期十年之租賃關係，且
    已付清十年之租金新台幣  (下同)一十三萬二千元，顯有違反法令規定及與民俗
    習慣不符之實，且該租賃契約並未書立訂約時間，誠難認定何時所為，該租賃關
    係為被告與徐平才雙方間通謀虛偽意思表示，復另定有合約書乙份，顯見該租賃
    關係並不存在，賜判如訴之聲明。
三、證據：提出徐平才於八十五年二月二十七日向台灣區中小企業銀行開元分行借款
    切結書一份及徐平才與被告合約書及台南縣西港鄉○○段八二六地號地籍圖各一
    紙
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
(一)被告於八十二年二月一日向訴外人徐平才租附表所示之土地耕種，租期十年，每
    年每分地租金六千元，該地共有二分多，每年租金為一萬三千二百元，簽約時一
    次給付十年租金十三萬二千元。租賃契約書由徐平才親自簽名蓋章。附表所示拍
    賣土地是重劃區內之耕地，依農地重劃條例第五條所規定，被告係出租耕地之承
    租人有第一優先購買權。
(二)被告係坐落台南縣西港鄉○○段八二三地號農地之所有權人，為擴大耕作面積，
    因此向毗鄰地之地主徐平才承租該筆農地。且被告除向徐平才承租耕地外，另向
    郭老長及葉金雪分別承租耕地，戊○○確實以務農為生。
(三)又徐平才擔心附表所示五筆土地被其他人買去，在未告知被告之情形下，委託他
    人寫一份聲請狀，聲請  鈞院執行處良股撤銷拍賣其五筆土地，內容並明確表示
    「戊○○向債務人承租五筆土地在先，債務人向銀行貸款在後」等語，狀尾具狀
    人戊○○簽名及蓋章均非戊○○本人所為。信封表面左側寄件人之地址「台南縣
    永康市永康工業區○○路十八號」是徐平才女兒的公司地址。
(四)另原告主張該租賃契約書並未書立訂約時間，誠難認定何時所為，實不無誤會，
    因該租賃契約書是於八十二年二月一日所訂立，有租賃契約書可證。至與徐平才
    另立之合約書，是因原來八十二年二月一日至九十二年一月三十一日之十年租約
    ，於八十八年一月三十日延長三年，而另立一份租約書，後來因徐平才的土地被
    查封即將要拍賣，徐平才想要買回，所以徐平才來找被告表明於八十八年一月三
    十日和戊○○所簽農地租期（延長三年）之合約書是無效。另合約書內「土地全
    部使用權還是為甲方（徐平才）所有」，意思應為原租約期滿後延長三年，土地
    全部使用權還是甲方（徐平才）所有，徐平才是擔心戊○○租期屆滿後土地繼續
    佔用不交還，因此另註明如此，故重點應在末尾處，即拍賣徐平才的土地時，乙
    方戊○○有優先購買權，乙方買下後，甲方有權以拍賣金額再買回，乙方不得有
    任何意見，也不得提高價錢。
三、證據：提出八十二年二月一日與徐平才之租賃契約書一份、郭老長及葉金雪租賃
    契約書各一份，並聲請傳訊證人林麗鳳、林清泉。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度執良字第一六六六六號執行卷。
    理    由
一、本件原告主張其係坐落台南縣西港鄉○○段一一七一地號土地  (甲○○)及八二
    七地號土地  (丁○○)現耕地之所有權人，與附表所示之土地毗鄰。附表所示土
    地，經本院於八十九年四月二十日以八十七年度執良字第一六六六六號強制執行
    拍定在案，原告為毗鄰耕地現耕所有權人，依法有優先承買權，且於八十九年五
    月十五日聲明優先承買。又訴外人徐平才於八十五年二月二十七日以附表土地，
    向台灣區中小企業銀行開元分行申辦抵押貸款時曾出具無任何租賃關係之切結書
    ，土地為徐平才自行耕作使用收益，並未有其他承租人耕作之實。惟被告與訴外
    人徐平才通謀虛偽意思表示附表所示土地有租賃關係存在，而由被告以出租耕地
    之承租人依農地重劃條例第五條所規定向執行法院陳稱有優先購買權，乃訴請確
    認被告就附表所示土地優先承買權不存在等語。
二、被告則以：其係坐落台南縣西港鄉○○段八二三地號農地之所有權人，以務農為
    生，為擴大耕作面積，於八十二年二月一日向訴外人徐平才承租附表所示之土地
    耕種，租期十年，每年每分地租金六千元，該地共有二分多，每年租金為一萬三
    千二百元，簽約時一次給付十年租金十三萬二千元。租賃契約書由徐平才親自簽
    名蓋章。其亦另向郭老長及葉金雪分別承租耕地耕種。又徐平才擔心附表所示土
    地被其他人買去，在未告知被告之情形下，委託他人寫一份聲請狀，聲請本院民
    事執行處撤銷拍賣其五筆土地，內容並明確表示「戊○○向債務人承租五筆土地
    在先，債務人向銀行貸款在後」等語，狀尾具狀人戊○○簽名及蓋章均非戊○○
    本人所為。信封表面左側寄件人之地址「台南縣永康市永康工業區○○路十八號
    」是徐平才女兒的公司地址。再其與徐平才租賃契約於八十二年二月一日所訂立
    ，租期至九十二年一月三十一日，而後於八十八年一月三十日再延長三年，另立
    一份租約，後來因徐平才的土地被查封即將要拍賣，徐平才想要買回，所以徐平
    才來找被告表明於八十八年一月三十日和戊○○所簽農地租期（延長三年）之合
    約書是無效。另合約書內「土地全部使用權還是為甲方（徐平才）所有」，意思
    應為原租約期滿後延長三年，土地全部使用權還是甲方（徐平才）所有，徐平才
    是擔心戊○○租期屆滿後土地繼續佔用不交還云云，資為抗辯。
三、經查：
(一)確認之訴非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起。所謂即受確認判決
    之法律上利益，係指法律關係之存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位有
    不安之狀態存在，且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言。最高法院
    五十二年度台上字第一二四０號著有判例可參。原告主張其分係坐落台南縣西港
    鄉○○段一一七一地號及八二七地號土地現耕地之所有權人，與附表所示之土地
    毗鄰。附表所示土地本院於八十九年四月二十日以八十七年度執良字第一六六六
    六號強制執行拍定在案，原告為毗鄰耕地現耕所有權人，依法有優先承買權，已
    於八十九年五月十五日聲明優先承買，業據原告提出上揭一一七一地號及八二七
    地號土地登記謄本各一份  (附上揭強制執行卷)及附表所示土地地籍圖一紙為證
    。且為被告所不爭執。復經本院依職權調閱前開強制執行卷件核屬無誤，可認原
    告主張為真實。又農地重劃條例第五條規定：重劃區內耕地出售時，其優先購買
    權之次序如左：(1)出租耕地之承租人。(2)共有土地現耕之他共有人。(3)毗連耕地
    之現耕所有權人。則被告是否出租耕地之承租人攸關原告有無優先購買權，原告
    提起本件確認之認，即受有確認判決之法律上利益，合先敘明。
(二)按私文書之真正，如他造當事人有爭執者，則舉證人應負證其真正之責。最高法
    院四十七年度台上字第一七八四號判例可佐。被告辯稱附表所示土地係其於八十
    二年二月一日向徐平才承租，租期十年，至九十二年一月三十一日止，簽約時一
    次給付十年租金十三萬二千元，並提出租賃契約書一份為憑。惟為原告所否認。
    又證人徐平才證稱：土地沒有租給被告，都是伊在耕作等語。證人徐麗珠 (徐平
    才之女) 證稱：土地都是爸爸耕作，土地要被拍賣時，被告說要寫契約書，才不
    會被拍定，所以才去拿寫租賃契約等情。並有原告提出徐平才於八十五年二月二
    十七日向台灣區中小企業銀行開元分行借款切結書一份，該切結書第一條明確記
    載，附表所示土地無租賃關係存在。已難以租賃契約書認定被告與徐平才就附表
    所示土地確有租賃關係存在。再被告就租金之給付供稱：簽約時僅伊與徐平才在
    埸，錢是從家裡拿出來，不是從金融機構提出，亦無法證明被告確有租賃附表所
    示土地，而給付租金情事。被告所辯，尚難認為真正。
(三)再被告復辯，徐平才擔心附表所示土地被他人買去，在未告知被告之情形下，委
    託他人寫一份聲請狀，聲請本院執行處撤銷拍賣土地，內容表示被告向徐平才承
    租附表所示土地在先，向銀行貸款在後，以證明租賃關係存，與前述本院調查不
    符，自無可採。被告另辯以：其與徐平才訂立右揭十年期間之租賃契約後，再於
    八十八年一月三十日因租約欲延長三年，另立一份租約，後來因徐平才的土地被
    查封即將要拍賣，徐平才想要買回，所以徐平才來找被告表明於八十八年一月三
    十日所簽農地租期（指再延長三年之租約）之合約書是無效云云。果被告與徐平
    才間原有租約存在，則租期應至九十二年一月三十一日止，豈有在前租約未屆滿
    前四年餘即再續約延長三年之理，亦有違常情，被告亦未能舉證八十八年一月三
    十日續簽之租約以實其說，所辯委無可採。
(四)又查封不動產，由執行法官命書記官督同執達員依左列方法行之(1)揭示(2)封閉(3)
    追繳契據。前項方法，於必要時得併用之。強制執行法第七十六條第一項、第二
    項定有明文。附表所示土地，經本院民事執行處右揭執行事件，於八十七年十一
    月十八日，經債權人台灣區中小企業銀行開元分行引導至現埸指封，即以揭示，
    有執行卷查封筆錄可稽。惟被告竟陳稱不知附表土地經查封，顯被告無在該地耕
    作之事實。再原告提出被告與徐平才記載：甲方  (指徐平才)於八十八年一月三
    十日和乙方 ( 指被告)所簽定農地租期合約書一份 (地號一一七二、一一七三、
    一一七三之五、八二六、八二六之六) 是無效。土地全部使用權還是為甲方，如
    果拍賣乙方有優先購買，如甲方拍賣金額同意購買，乙方不得有任何意見，不可
    提高價錢賣給甲方，經雙方同意立下合約等語。該合約內容文義，明顯表示被告
    與徐平才間曾有通謀之租約，以使徐平才所有附表所示土地如拍賣時，被告得以
    承租人之地位取得優先購買權，而徐平才亦得向被告以同額價錢購買權之約定。
    如被告就附表所示土地欲優先購買或由徐平才買回，而確有租賃契約關係存在已
    足，無庸再另訂契約之必要，益證右揭證人徐平才、徐麗珠證詞屬實情，被告所
    提出右揭與徐平才於八十二年二月一日起至九十二年一月三十一日止，租期十年
    之租賃契約，係通謀虛偽意思表示可認。
(五)另證人林麗鳳、林清泉證稱：被告確實務農，但有無承租徐平才所有附表所示土
    地，渠不清楚等情。另被告所提與郭老長及葉金雪租賃契約書各一份。均僅證明
    被告務農之事實，不足證明向徐平才租賃附表土地耕作之事實，併與敘明。
四、綜上所述，被告就附表所示土地與徐平才間，無租賃法律關係存在，已如前述。
    從而原告提起本件確認被告就附表所示土地優先承買權不存在之訴，依法尚無不
    合，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
