【裁判字號】    89,易,2328
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二八二號），本院判
決如左：
     主    文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○因懷疑丙○○○與其夫甲○○有曖昧關係，竟於民國八十九年二月七日下
    午一時許至台南縣永康市○○街六十三巷十四號丙○○○住處欲找丙○○○理論
    ，乙○○抵達後即在屋外叫罵，丙○○○走出屋外制止，乙○○竟基於傷害人身
    體之犯意，動手毆打丙○○○，並抓其手腳，致丙○○○受有左前臂多處抓傷、
    雙膝、雙小腿多處瘀傷、頭部外傷合併輕微腦震盪之傷害。
二、案經丙○○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○固不諱言於右揭時地至告訴人丙○○○住處與其發生爭執等情，
    惟矢口否認有傷害丙○○○之犯行，辯稱當日是丙○○○打伊，伊並未毆打丙○
    ○○云云。經查右揭犯罪事實，業據劉告訴人指述綦詳，復有財團法人台灣基督
    長老教會新樓醫院診斷證明書一紙在卷可稽，且證人即被告之夫甲○○於偵查中
    亦證稱有見到被告擲安全帽打到丙○○○旁之鐵門等情，亦足見被告確有攻擊丙
    ○○○之行為。是被告所辯，顯係事後畏罪卸責之詞，不足採信。本件事證明確
    ，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、犯罪後之態度及被害人受傷害之程度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月    十  七    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月    十  七    日
                                        書記官
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
