【裁判字號】    89,訴,1880
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八八○號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司永康分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            身.
                丁○        住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬肆仟陸佰壹拾元，及自民國八十八年十月十
九日起至清償日止，按年息百分之八點六四計算之利息，並自民國八十八年十一月二
十日起至民國八十九年五月十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月二
十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年十月十九日向
    原告借用新台幣（下同）壹佰拾萬元，約定利息按原告之基本放款利率（貸放
    時為年息百分之十點一九）減年息百分之一點四四按月計付，如遇基本放款利率
    調整時，隨同調整之。未按期付息或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部到期
    ，除應償還全部本金及約定利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百
    零七年十月十九日。詎被告二人自八十八年十月十九日起即未依約履行，經屢向
    被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於八十七年十月十九日向
    原告借用壹佰拾萬元，約定利息按原告之基本放款利率（貸放時為年息百分之
    十點一九）減年息百分之一點四四按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調
    整之。未按期付息或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部
    本金及約定利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零七年十月十九
    日。詎被告二人自八十八年十月十九日起即未依約履行，經屢向被告催討，均置
    之不理，本利迄未清償等事實，已據其提出借據及約定書各一份為證，核屬相符
    ，被告既未到場，復未提出任何證據資料供本院參酌，就調查證據結果，堪信原
    告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰貳拾柒萬肆仟
    陸佰壹拾元，及自民國八十八年十月十九日起至清償日止，按年息百分之八點六
    四計算之利息，並自民國八十八年十一月二十日起至民國八十九年五月十九日止
    ，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月二十日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七      日
                                      法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
