【裁判字號】    89,易,753
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於公益上所持有之物，處有期徒刑壹年貳月
。
    事  實
一、乙○○自民國八十七年五月二十二日起至八十八年一月八日止，擔任台南縣新營
    市○○街一一七巷十六號「甲○○○管理委員會」第三屆主任委員期間，負責保
    管該公寓大樓公共基金，因自己所營生意週轉不靈，竟意圖為自己不法所有，於
    八十七年三、四月間某日，將其基於公益所持有保管由大樓管理委員會存放在第
    一銀行新營分行之活期存款提領新台幣（下同）八十萬元，侵吞入己，以應急用
    。嗣因主任委員任期屆滿，辦理交接時管理委員會始知上情。
二、案經甲○○○管理委員會訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與甲○○○管理委員會代理人陳楚僑指
    訴之情節相符，此外復有被告所立之切結書一紙及為清償之用而簽發的本票二紙
    卷附可參。事證明確，被告犯行應堪認定。
二、被告於擔任公寓大樓管理委員會主任委員，對於因公共利益而持有保管的公共基
    金，竟將之侵占入己以供生意上週轉之用，所為係犯刑法第三百三十六條第一項
    之公益侵占罪。爰審酌被告身為管理委員會主任委員，本應基於住戶的信賴及推
    舉來管理大樓的公共基金，竟因私用侵占入己，迄今將近二年餘猶未清償完畢等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第一項
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月  十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年      十      月  十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第一項：對於公務上或公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，
處一年以上七年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
