【裁判字號】    89,毒抗,379
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第三七九號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十
九年九月十六日裁定（八十九年度毒聲更字第二六九八號）提起抗告，本院裁定如左
：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：如附件抗告狀所載。
二、經查：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法院八十八年度毒聲字
    第九一０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，復經臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官於民國（下同）八十八年四月十二日以八十八年度偵字第三一
    四九號不起訴處分確定。惟抗告人又於八十九年六月二十九日或其前三日內，在
    不詳地點施用第一級毒品嗎啡，為警於同年六月二十九日在台南縣佳里鎮○○路
    香格里拉ＫＴＶ查獲之事實，雖經抗告人否認施用，然將末次查獲時所採集抗告
    人之尿液送臺南縣衛生局以免疫分析法（ＴＤＸ）及薄層層析法（ＴＯＸＩ－Ｌ
    ＡＢ）檢驗結果，卻有第一級毒品嗎啡之反應，此有台南縣衛生局出具之尿液檢
    驗報告附卷可稽，則抗告人顯再犯毒品危害防制條例第十條之罪甚明，原審法院
    因依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第一
    項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒。本院經核原裁定認事用法，俱無
    不合。抗告人抗告意旨空言否認犯行而指摘原裁定有不當之處，為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十六日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
