【裁判字號】    89,聲再,226
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度聲再字第二二六號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因妨害名譽案件，對於本院八十九年度上易字第一五五八號中華民國八十
九年九月二十七日確定判決（臺灣臺南地方法院八十九年度自字第三０一號），聲請
再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨如附件聲請再審狀所載。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之；又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法
    第四百二十九條、第四百三十三條定有明文。
三、經查本件聲請人甲○○具狀聲請再審，未敘明聲請再審之事由，亦未附具原判決
    之繕本及證據，其聲請再審之程序違背規定，依前開規定，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
