【裁判字號】    89,聲再,224
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度聲再字第二二四號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  乙  ○  ○
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因妨害家庭案件，對於本院八十九年度上易字第一二一六號中華民國八十
九年九月二十一日確定判決（臺灣雲林地方法院八十九年度易字第六六六號、臺灣雲
林地方法院檢察署八十八年度營偵字第一一一一號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，並未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第
四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
