【裁判字號】    89,重附民,316
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度重附民字第三一六號Ａ
      原      告  丙  ○  ○
      訴訟代理人  陳  蕙  菊  律師
      被      告  乙  ○  ○
右列被告因民國八十九年度上訴字第一０五三號偽造文書等案件，經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決：被告應與甲○○連帶給付原告新台幣（下同）七百二十六萬
    零三十元，及自八十九年九月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    並准供擔保宣告假執行。事實及理由陳述略稱：甲○○乘原告將銀行存摺及印章
    交其保管，委託其將原告在中國信託商業銀行西台南分行第00000000號
    帳戶（下稱中國商銀帳戶）內存款，提領至台南區中小企業銀行鹽行分行０三０
    八七二號帳戶（下稱台南企銀帳戶）內，並代原告操作股票之機會，與在宏福證
    券公司永康分公司擔任營業員之其外甥女即被告，基於共同意圖為自己不法所有
    之概括犯意，先後實施下列侵占犯行：（一）八十七年十月十三日，推由被告自
    原告之中國商銀帳戶領出新台幣（下同）三百五十萬元，僅將其中三百萬元匯入
    原告之台南企銀帳戶內，其餘五十萬元則侵占入己，予以挪用，將其中四十五萬
    九千五百元，匯入不知情之被告之母林秋月之中國信託商業銀行西台南分行帳戶
    內（此帳戶係林秋月借予甲○○作股票用），另現金四萬零四百六十元則交予甲
    ○○。（二）八十七年十月二十日，推由被告自原告之中國商銀帳戶領出二百五
    十萬元，僅將中二百萬元匯入原告之台南企銀帳戶內，其餘五十萬元亦侵占入己
    ，予以挪用，將其中二十萬元匯入林秋月上開中國信託商業銀行西台南分行帳戶
    內，另現金二十九萬九千九百七十元則交予甲○○。（三）八十七年十月二十七
    日，推由被告自原告之中國商銀帳戶領出一百三十九萬零三十元，僅將中一百二
    十九萬元匯入原告之台南企銀帳戶內，其餘十萬零三十元亦侵占入己，予以挪用
    ，將其中十萬元匯入林秋月上開中國信託商業銀行西台南分行帳戶內。甲○○仍
    有未足，復冒領原告上開台南企銀帳戶之存款，先於八十七年十月二十日，利用
    保管原告印章之機會，在台南區中小企業銀行鹽行分行，盜蓋原告之印章於九張
    取款條上，再連同存摺交由具有共同意圖為自己不法所有及行使為造私文書之概
    括犯意聯絡之被告，先後九次於每次領款時填寫下列金額及日期，偽造原告名義
    之取款條，持向該行冒領原告上開帳戶內之存款，使該行不知情之承辦人員陷於
    錯誤，而如數交付詐領之款項，足以生損害於原告。計 （一）八十七年十月三
    十日詐領七十萬元。（二）八十七年十月三十日詐領五十萬元。（三）八十七年
    十一月二日詐領一百五十萬元。（四）八十七年十一月四日詐領七十萬元。（五
    ）八十七年十一月十一日詐領一百萬元。（六）八十七年十一月二十六日詐領一
    百萬元。（七）八十七年十一月三十日詐領三十萬元。（八）八十七年十二月二
    十四日詐領八十萬元。（九）八十八年一月七日詐領十六萬元。被告之刑事責任
    業經檢察官起訴，並經原審判處有期徒刑一年二月，緩刑三年在案，被告不服上
    訴刻由本院審理中。爰依民法第一百八十四條侵權行為之法律關係，提起本件刑
    事附帶民事訴訟，求為判決如訴之聲明，並引用刑事訴訟程序之證據云云。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查被告被訴偽造文書等案件，雖經原審判決有罪；惟上訴後業經本院以八十九
    年度上訴字第一０五三號判決，撤銷改判無罪在案。揆諸首開規定，自應駁回原
    告對被告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
