【裁判字號】    89,簡抗,69
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第六九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人中國信託商業銀行股份有限公司間因八十九年簡抗字第六九號清償
借款事件，抗告人對於民國八十九年九月五日本院台北簡易庭八十九年度北簡字第七
六二三號裁定提起抗告。查本件應徵裁判費銀元壹拾伍元，折合新台幣肆拾伍元，未
據抗告人繳納，茲限該抗告人於收受本裁定後五日內向本院如數繳納，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                        民事第二庭審判長法      官  丁蓓蓓
                                        法      官  吳光釗
                                        法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
