【裁判字號】    89,訴,2536
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五三六號
    原      告  乙○○
    被      告  雙象建設股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  謝家健律師
右當事人間請求返還價金事件，經台灣士林地方法院移送前來，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）壹佰萬零貳仟貳佰零玖元，及自民國八十七年
      十月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
    (三)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二陳述：
    (一)原告於八十一年九月十六日向被告購買「台北巴塞隆納」社區Ｃ棟五樓六號房
      屋（門牌為基隆市○○街四五八號之五五樓）、基地持分，及地下一層編號Ａ
      三四一號車位一個（下稱系爭房地及停車位），並簽訂房屋土地（車位）買賣
      契約書（下稱系爭買賣契約書），總價款三百零一萬元。原告於訂約後陸續繳
      清自備款九十一萬元，另繳付辦理產權移轉登記及瓦斯按裝費之相關費用九萬
      二千二百零九元。原告於八十七年二月間繳交辦理產權移轉登記等相關費用時
      ，已表明不願辦理貸款，願將尾款一次付清，此由原告並未繳交代辦貸款之代
      書費自明。
  (二)迄至八十八年一月間，原告發現被告興建之房屋、停車位與兩造簽訂買賣契約
      約定內容有左列不符：
      1.系爭買賣契約書第三十頁附件(四)之陽台，並無陽台之牆內，重複加裝白鐵（
        均已生鏽）方格牆在陽台內之約定，陽台係為原告私有、私用面積，被告興
        建該方格牆，明顯占用陽台空間，不但難以清理，且有礙空間使用。
      2.系爭房屋早已嚴重龜裂及發霉，被告用補土及刷漆隱藏嚴重瑕疵，顯違誠信
        原則。
      3.系爭房屋的浴室，充其量只能說是能放進一個浴缸及抽水馬桶的空間，人使
        用時，有明顯壓迫感，而且只方便瘦子使用，被告所為規劃顯有重大瑕疵。
      4.系爭停車位面積不符法令規定之寬二點五公尺、長六公尺。
      5.公共設施未依約施工完成下列三項：
        未施作有採光罩之三百五十公尺健身慢跑道。
        懸壁落泉。
        槌球場及高爾夫球練習場。
      6.被告遲至八十九年五月才召開第一次區分所有權人會議，迄今第一屆管理委
        員會之成立不合法，亦未依約提撥二千萬元管理基金。
    (三)按不動產交易金額相當龐大，消費者終其一生多僅進行少次交易，尤其原告僅
      為一薪水階級，初次購屋，被告是以廣告圖說向原告說明預售屋未來之成型模
      樣，原告自是憑廣告認識購買系爭房屋。被告辯稱廣告只是要約之引誘，並非
      契約內容，顯屬無理。兩造簽訂之系爭買賣契約書，是被告擬定之定型化契約
      ，參照消費者保護法第十一條規定，企業經營者在定型化契約中所用之條款，
      應本平等互惠之原則。定型化契約條款如有疑義時，應為有利於消費者之解釋
      。同法第十二條規定，定型化契約中之條款，違反誠信原則，對消費者顯失公
      平者，無效。定型化契約中之條款，有違反平等互惠原則者，推定其顯失公平
      者，無效。被告當初提出之廣告，自應視為契約之一部分，否則，被告自承刊
      載不實廣告，引誘原告購買系爭房屋，亦屬違反誠信原則，且違反公平交易法
      ，被告亦應賠償原告所受之損害。另消費者保護法第二十二條規定，企業經營
      者應確保廣告內容之真實，其對消費者所負之義務不得低於廣告之內容。
    (四)原告於八十八年十一月十一日以台北南海郵局第二八一號存證信函通知被告交
      付與買賣契約相符之房屋，詎被告仍不理會原告，稱其已完成出賣人義務，原
      告乃依據民法第三百五十九條規定，以該存證信函解除兩造間之買賣契約，該
      存證信函並經被告合法收受。兩造間之買賣契約既已解除，依民法第一百七十
      九條及二百五十九條之規定，被告應返還已受領之買賣價金及其他金錢，並應
      加計自最後受領價金時即八十七年十月三十日起之利息，爰依法提起本件訴訟
      。
  三證據：房屋土地（車位）買賣合約書一份、繳款通知二份、匯款單一紙、統一發
          票三紙、存證信函及掛號郵件收件回廣告傳單影本一份、照片六幀。
乙、被告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，並表明如受不利判決，願供擔保免為假執行。
  二陳述：
    (一)原告向被告購買系爭房地及停車位，總價款三百零一萬元，已繳價金九十一萬
      元，稅費等暫收款九萬二千二百零二元，被告不爭執。系爭房屋悉依建造執照
      施工，業於八十六年十一月廿一日領得使用執照，並完辦保存登記在案，被告
      否認系爭房屋有原告所指之瑕疵。
      1.系爭房屋陽台女兒牆如所附外牆剖面圖及照片所示，因其外為外飾造型牆面
        而於內側之女兒牆遂以鐵製欄杆方格鏤空施作，無論於陽台之面積、安全及
        遮蔽功能俱無瑕疵可言。
      2.室內隔間亦依約施作，可對照使用執照圖暨合約所附系爭房屋平面圖即明，
        無所謂衛浴空間過於狹窄可言。
      3.又所指房屋牆壁嚴重龜裂，更非事實，有照片可證。
      4.系爭停車位長六公尺、寬二點五公尺，係依建築技術規則第六十條第一項第
        一款規定「設置於室內之停車位，其二分之一車位數，每輛停車位寬度及長
        度各寬減二十五公分」，經建造執照核准設置，並無違背法令。
      5.社區公共設施部分：
        依據系爭賣賣契約，並無應於慢跑道上方施作採光罩之約定。
        懸壁落泉、槌球場及高爾夫練習場俱經施作如所附照片所示。
    (二)查原告未依約辦理系爭房屋產權用印及貸款對保手續，若不以貸款方式給付價
      金，亦未依約以現金給付，經被告催告原告履行而未為者。原告所指系爭房屋
      瑕疵均非事實，則原告以此解除系爭契約自不生效，原告主張經解除系爭契約
      而請求返還已付價金，並無理由。
    (三)系爭廣告所示，僅為要約之引誘，尚非契約之一部，此查系爭買賣契約書第二
      十條所定「關於本契約約定之一切條款，雙方同意以本契約及第二十二條所指
      明之附件為準，前項書面以外之陳述或書面文件等，無拘束本契約當事人之效
      力。」又原告所提廣告並非上開契約書第二十二條所載明之附件，自不得以之
      作為契約之一部，廣告所示僅係參考，並無拘束被告之效力，原告以廣告所示
      以系爭房屋慢跑道未施作採光罩、懸壁落泉高度不足為系爭房屋之瑕疵，並無
      所據。
    (四)又依系爭契約第十四條約定「一公共設施之位置及使用方式及權屬之分配，依
      整體規劃之需要由乙方（即被告）統籌處理，甲方（即原告）絕無異議。二本
      社區登記為共同使用部分之公共空間及本基地法定之空地經由乙方規劃，並移
      交本社區管理委員會，依管理公約管理使用。」則公共設施及法定空地之景觀
      及設施原廣告係屬示意，被告仍有整體規劃及配置之權限，容因整體實際施設
      與原廣告所示有些微出入，惟其整體既未減損原定功能及效用，亦難謂係屬瑕
      疵或有何債務不履行情事，此綜觀全社區公共設施如系爭契約建材設備說明犖
      犖數十項皆經施作，原告指摘部分，衡諸全體，姑不論有無可議之處，要屬微
      不足道，自難據此為解約之理由。
    (五)再者，被告應提撥新台幣二千萬元作為社區管理基金並於社區第一屆管理委員
      會成立後一個月內提撥該委員會統籌運用，固為系爭契第十四條第九項所明定
      ，按「巴賽隆納」社區係於八十九年五月廿七日始召開第一次區分所有權人會
      議（前經召集二次均因出席人數不足流會）並成立第一屆管理委員會，經基隆
      市政府於八十九年七月七日始准核備成立，又因部分住戶另以該第一屆管理委
      員會不合法持續抗爭中，第一屆管理委員會迄今未正式運件，甚且有多名委員
      辭去職務，刻由基隆市中正區公所召集協商會議協調系爭社區內部管理運作事
      宜，致被告應提撥之二千萬元管理基金事實上無從撥付，尤其原告於八十八年
      十一月十一日主張解除契約當時管理委員會尚未成立，更無被告違約未撥付管
      理基金之問題。
  三證據：提出使用執照影本乙紙、房屋登記簿謄本、外牆施工剖面圖乙紙、照片六
          幀、系爭房屋使用執照平面圖乙紙、使用執照車位圖乙紙、存證信函乙件
          、報備證明影本乙份、基隆市政府新聞稿影本乙份、公告影本乙紙、基隆
          市中正區公所會議通知影本乙紙，並聲請本院至現場勘驗。
    理    由
一原告起訴主張：其於八十一年九月十六日向被告購買「台北巴塞隆納社區」Ｃ棟五
  樓六號房屋（門牌為基隆市○○街四五八號之五五樓）、基地持分、及地下一層編
  號Ａ三四一號車位一個，總價款三百零一萬元。原告於訂約後已繳清自備款九十一
  萬元，另繳付辦理產權移轉登記及瓦斯按裝費之相關費用九萬二千二百零九元。惟
  該屋興建完成後，有浴室空間過小、房屋發霉龜裂、公共設施未依約施作等多項瑕
  疵，原告乃向被告反應，被告僅以在該屋內重新粉刷之舉敷衍了事，原告遂依據民
  法第三百五十九條之規定，於八十八年十一月十一日發函解除系爭買賣契約，該契
  約既經合法解除，被告自應依據民法第一百七十九條、第二百五十九條規定，返還
  已受領之買賣價金及其他金錢，並加計自最後受領價金時即八十七年十月三十日起
  算之利息，為此提起本件訴訟等語。被告則抗辯：系爭房屋並無原告所稱之瑕疵；
  縱認有瑕疵，亦非重大，原告自不得據以解除契約；又原告提出之廣告單，僅為要
  約之引誘，並非契約之一部分，被告自不受廣告內容之拘束等語。
二原告於八十一年九月十六日與被告訂立購買系爭房地及停車位之買賣契約，已繳清
  自備款九十一萬元，另繳交辦理過戶所需相關費用九萬二千二百零九元等事實，為
  兩造所同認，復有房屋土地（車位）買賣契約書、繳款通知二份、匯款單一紙、統
  一發票三紙在卷可稽，自堪信為真正。
三按物之出賣人，對於買受人應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉於買受人
  時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用，或契約預定效用之
  瑕疵，但減少之程度無關重要者，不得視為瑕疵；買賣因物有瑕疵，而出賣人依前
  五條之規定應負擔保之責者，買受人得解除其契約，或請求減少價金，但依情形，
  解除契約顯失公平者，買受人僅得請求減少價金，民法第三百五十四條第一項、第
  三百五十九條分別定有明文。次按，所謂物之瑕疵，係指存在於物之缺點而言，凡
  依通常交易觀念，或依當事人之約定認為物應具備之價值、效用或品質而不具備者
  ，即為物有瑕疵，最高法院七十三年台上字第一一七三號判例、最高法院八十五年
  台上字第一三○六號判決可資參照。而物之瑕疵擔保責任，區分為價值瑕疵擔保、
  效用瑕疵擔保及品質瑕疵擔保。前二者係因法律規定而當然負擔，後者則是須經由
  出賣人為明確而清楚之表示。所謂價值瑕疵，係指物於交換價值效用上之瑕疵；效
  用瑕疵又分為通常效用瑕疵及預定效用瑕疵之擔保，所謂通常效用係指一般交易觀
  念上應有之效用；預定效用則係該物在一般交易觀念上未必有此效用惟當事人以契
  約預定其效用者而言，故亦稱契約預定效用；至於品質擔保瑕疵，則必須出賣人有
  保證者始有適用。
四本件兩造之爭執點在於系爭房屋及停車位是否果有原告所稱之瑕疵存在，而可由原
  告依民法第三百五十九條規定解除契約，進而請求返還價金，以下茲分別論述：
  (一)就系爭房屋本體之瑕疵部分：
    1.陽台之女兒牆：
      原告先於起訴狀載稱被告未依約在系爭房屋興建女兒牆；於第一次準備程序
        期日則稱被告確實有興建女兒牆，但是用鐵欄杆為建材，如其知道女兒牆之
        材質為建材，就不會購買系爭房屋（見本院八十九年七月二十一日準備程序
        筆錄）；繼之於八十九年十月三日提出之言詞辯論狀則稱被告於陽台內重複
        加裝白鐵方格牆，占用原告之私有面積等語。原告就女兒牆之瑕疵，先後陳
        述雖各有不同，但所指稱者俱為系爭房屋陽台造型牆內側以不鏽鋼欄杆所製
        鏤空造型之牆面（即被告提出編號被證三照片所示部分），合先敘明。
      遍觀系爭買賣契約書，並未提及陽台內側是否應興建女兒牆，惟該契約書第
        五條第一項規定：「本房屋悉依主管建築機關核准之設計圖說及本契約『建
        材設備說明書』（如附件(四)）為施工建造，並以主管機關核發使用執照為合
        格施工標準。」，而自被告提出之設計圖說外牆剖面圖觀之，於系爭房屋陽
        台之外飾牆內側，另有一牆面之設計，有該剖面圖在卷足憑，是以被告在系
        爭房屋陽台內側興建女兒牆，與設計圖說所載相符，並無違約情事，亦難認
        興建該牆面即構成系爭房屋之瑕疵。
      原告另爭執女兒牆之建材不應使用鐵製欄杆云云。惟女兒牆之建材於契約中
        亦無明文約定，若原告認為該女兒牆之建材攸關生活品質高低，甚或影響其
        締結買賣契約之意願，自應就此與被告詳加約定，並載明於契約中方為正辦
        ，其乃捨此不由，而於系爭房屋興建完成後，方指稱被告使用之建材非其所
        欲，使用該建材即構成房屋之瑕疵云云，並無可採。
    2.房屋發霉、龜裂：
      原告指稱八十八年十一月左右，系爭房屋在陽台外側之造型牆、進門左側臥
        室之左側牆面及大門上方牆面各有一至二條裂縫，出現龜裂現象，並提出照
        片六幀為證。經查：
        (1)原告所指稱之裂縫，經被告批土、粉刷後，於本院履勘現場時，在原告指
          稱原有裂縫之位置，已看不見有裂縫存在，業據本院製成勘驗筆錄在卷可
          按。
        (2)再者，造成房屋牆面出現裂縫之原因不一，有裂縫出現並不當然表示房屋
          即有結構安全上之問題，而可遽認屬於足以滅失或減少房屋之價值，抑或
          足以滅失或減少房屋通常效用之瑕疵。退步言之，縱認系爭房屋牆面有裂
          縫即構成瑕疵，在原告未能證明該等裂縫將影響房屋結構安全，或將導致
          房屋滲、漏水之情況下，亦難遽認該等瑕疵重大，應僅屬減少價金之問題
          ，原告以此瑕疵主張解除契約對被告顯失公平，不應准許。
      又原告指稱系爭房屋有發霉情形，然未見舉證，於本院履勘現場時亦未發現
        該屋有發霉現象，從而，原告執此主張系爭房屋有瑕疵，尚難憑採。
    3.浴室空間過於狹窄：
      原告指稱系爭房屋之浴室空間過於狹窄，人坐在馬桶上門即無法關閉，不符生
      活機能，被告之設計顯然失當云云。經查：
      自系爭買賣契約書之空間配置圖觀之，系爭房屋之浴室內僅設置浴缸及抽水
        馬桶，洗手台係配置在浴室門外，自成一區，而本院履勘現場之結果，系爭
        房屋浴室部分之空間配置與契約書上之配置圖相符，有勘驗筆錄在卷可佐。
      而於履勘現場，本院諭令原告坐在浴室內之抽水馬桶上，浴室之門仍可正常
        關閉；且自現場情況觀察，該浴室內之空間，在門未關閉之情況下，大約可
        容二人站立，並據本院做成勘驗筆錄可按。
      系爭浴室僅設置浴缸及抽水馬桶，則其用途係供入浴及如廁，在正常情況下
        應屬個人私密使用之空間，其空間容或不大，但供個人使用仍堪稱足夠，是
        本院認為系爭浴室之空間並未過於狹窄，致不堪正常使用。準此，原告執此
        指稱被告於設計規劃上有重大瑕疵云云，應屬無據。
  (二)就系爭停車位部分：
    1.按停車空間每輛停車位為寬二點五公尺，長六公尺。但設置於室內之停車位，
      其二分之一車位數，每輛停車位寬度及長度各寬減二十五公分，建築技術規則
      建築設計施工編第六十條第一項定有明文。系爭停車位係位於地下一層，為室
      內停車位，則依上開規定，其寬度及長度各應有二點二五公尺、五點七五公尺
      ，方為適法。
    2.本院於履勘現場時，會同兩造實地測量系爭停車位之面積，測得系爭停車位之
      寬度為二百二十六公分（即二點二六公尺），長度為五百八十七公分（即五點
      八七公尺），有勘驗筆錄足憑。是系爭停車位之長度、寬度均符合上開法令規
      定，要無疑義，原告稱系爭停車位之面積與法令規定不符，為有瑕疵云云，委
      無足取。
  (三)就該社區之公共設施部分：
    1.原告提出廣告圖說一份，指稱依據消費者保護法第二十二條規定，該廣告單亦
      屬契約之一部分，被告未依該廣告圖說所載，興建相關公共設施，構成買賣標
      的物之瑕疵云云。經查：消費者保護法係在八十三年一月十一日公布，而兩造
      早在八十一年九月十六日即訂定系爭買賣契約，依消費者保護法施行細則第四
      十二條「本法對本法施行前已流通進入市場之商品或已提供服務不適用之」之
      規定，消費者保護法並無溯及既往之效力，則系爭買賣契約於簽訂當時消費者
      保護法尚未施行，自無適用消費者保護法之餘地，原告自不得援引該法規第二
      十二條規定，謂該廣告當然屬系爭買賣契約之一部。是上開原告提出之廣告圖
      說，應認為係被告為銷售系爭「台北巴塞隆納」社區房地，對不特定人所推出
      之廣告圖說，僅為要約之引誘，意在引誘不特定人向其為訂購該社區房地之意
      思表示，倘承購戶與被告日後訂定買賣契約時，未將該等廣告圖說列為買賣契
      約之一部者，祇能認該廣告圖說之內容僅有供作參考之價值，尚難遽認發生法
      律上之效果。從而，原告既未能舉證證明該等廣告圖說業經兩造約定為系爭買
      賣契約之內容，則兩造間之權利義務仍應以系爭買賣契約書為準，容先說明。
    2.系爭買賣契約書第廿二條規定，附件(四)之房屋建材及設備說明書亦屬契約之一
      部分，與契約具同等效力，雙方需同時履行。而附件(四)建材設備說明之公共設
      施部分明載：「本案公共設施：：包括：一：：350M健身慢跑步道、二：：懸
      壁落泉：：、三：：槌球及高爾夫練習場」等語，顯見興建三百五十公尺健身
      慢跑步道、懸壁落泉之庭園造景及槌球場、高爾夫球練習場，為被告依契約應
      負之義務，殆屬無疑。
    3.遍觀系爭買賣契約書，兩造並未約定被告應於健身慢跑步道上方興建採光罩，
      原告以上開廣告圖說上之圖示，指稱被告未興建採光罩即屬違約云云，並無可
      採。惟本院履勘現場時，在系爭社區之中庭廣場，並未見到專用慢跑步道之設
      置，被告對此則稱所謂慢跑步道，即為社區○○○○○道云云，業據本院記明
      於勘驗筆錄。查為供出入行走，社區中庭廣場必定設有通道，而該供行走之通
      道與健身慢跑步道，相互間並不必然具有可替代性。被告既在契約中明載將在
      社區中設置三百五十公尺健身慢跑步道，顯然該慢跑步道，係供健身慢跑專用
      ，自不得以出入通道代之。被告未依約興建健身慢跑步道之公共設施，應認構
      成減損契約預定效用之瑕疵，然衡酌未設置該慢跑步道對系爭買賣契約預定效
      用之減損程度並非至為嚴重，該瑕疵難認重大，應僅屬減少買賣價金之問題，
      若由原告以該項瑕疵解除契約對被告顯非公平，故亦不許原告以此為由主張解
      約。
    4.至懸壁落泉之庭園造景部分，被告確實有施作（即如被告提出編號被證八第一
      張照片所示），業據本院履勘現場確認無誤。原告稱該懸壁落泉之高度不夠，
      只能稱為瀑布流泉水景云云，僅係其個人主觀期望與該「懸壁落泉」實物產生
      落差，然兩造之契約既未對無該項造景應達何等高度方得稱為「懸壁落泉」詳
      加約定，客觀上亦難認被告所施作之造景實物不得以「懸壁落泉」稱之，實不
      能徒以該造景實物與原告個人之主觀預期不同，即遽認被告違反契約，而可認
      為構成系爭買賣契約之瑕疵。
    5.被告另以該社區中庭廣場所設置兩塊草地，指稱即為槌球場及高爾夫球練習場
      云云。然據本院履勘現場結果，被告所指作為槌球場之草地（即如被告提出編
      號被證八第二張照片所示），其上並無其他特別設置；又被告所指作為高爾夫
      球練習場之草地（即如被告提出編號被證八第三張照片所示），四週並無圍籬
      圍起，草地上有一個球洞，除此之外，無其他設置，有勘驗筆錄可憑。查一般
      大樓中庭廣場之草地，或可用來栽植花木、美化環境，或可供社區居民於其上
      運動、休憩，被告徒以未配置相關設備之草地，作為槌球場及高爾夫球練習場
      ，客觀上難認已盡依約所負義務。被告既未依約施作槌球場及高爾夫球練習場
      ，應認構成減損契約預定效用之瑕疵，然衡酌未設置該等公共設施對系爭買賣
      契約通常效用之減損程度並非至為嚴重，該瑕疵難認重大，應僅屬減少買賣價
      金之問題，原告以該項瑕疵主張解除契約對被告顯失公平，不應准許。
  (四)就核撥二千萬元管理基金部分：
    1.依系爭買賣契約書第十四條第九項規定，被告應於系爭社區第一屆管理委員會
      成立後一個月內提撥二千萬元做為社區管理基金；另依據系爭買賣契約書附件
      (五)管理公約第二條規定，系爭社區第一屆管理委員會應由被告代為籌組，然遍
      查整份買賣契約書，並無第一屆管理委員會應於何時成立之約定。
    2.被告主張系爭社區之管理委員會，係於八十九年五月廿七日召開第一次區分所
      有權人會議後成立，並於八十九年七月七日由基隆市中正區公所發給公寓大廈
      管理組織報備證明，為原告所不爭執，並有該報備證明附卷可佐。是在原告於
      八十八年十一月間發函向被告為解除契約之意思表示時，第一屆管理委員會尚
      未成立，自難認斯時被告未核撥二千萬元管理基金係屬違約，而可由原告援引
      為解除契約之依據。
五綜上，針對原告指摘系爭房地、停車位之各項「瑕疵」，或是根本不能構成買賣標
  的物之瑕疵，或是構成買賣標的物之瑕疵，但瑕疵尚非重大，原告執此主張其可依
  據民法第三百五十九條規定解除契約，於法不合，是原告於八十八年十一月十一日
  發函解約，自非有據。系爭買賣契約既未合法解除，則原告訴請被告依民法第一百
  七十九條、第二百五十九條之規定返還所受領之買賣價金及其他金錢，並加計自最
  後受領價金時即八十七年十月三十日起之利息，即屬無理由，不應准許。原告之訴
  既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併駁回之。
六兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不再一一論列，併此敘明
  。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
