【裁判字號】    89,補,647
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    確認租賃關係存在
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度補字第六四七號
    原      告  甲○○
                乙○○
右原告與被告林界明間請求確認租賃關係存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新台幣壹拾貳萬元，折合銀元肆萬元，應徵第一審裁判費銀元
肆佰元，折合新台幣壹仟貳佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
