【裁判字號】    89,賠,301
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第三一號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右列聲請人因賀仁虎叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
賀仁虎經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束計陸佰貳拾肆日，
准予賠償新臺幣貳佰肆拾玖萬陸仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人釋明賀仁虎為其被繼承人，緣賀仁虎為國防部前保密局訓
    練班學員，於三十八年十二月二十日因被指思想動搖為由羈押調查，迄四十年九
    月四日因查無實據釋放，是賀仁虎自三十八年十二月二十日至四十年九月四日止
    經軍法機關逮捕，而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束，共受羈押六百二
    十四日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條，請求
    以三千元以上，五千元以下折算一日之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文。惟因上開條例第六條適用對象，
    以「受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確
    定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決
    （包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內，此等
    權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若
    仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足
    以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是以司法
    院大法官會議於八十八年二月十二日公布釋字第四七七號解釋，明示凡屬上開漏
    未規定之情形，均得於其解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家
    賠償，此有司法院大法官會議釋字第四七七號解釋可參。立法者本斯旨，修正戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日公布，
    同年月四日生效，規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢
    肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關
    規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由
    受拘束者。二、於不起訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、
    於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於
    有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權
    ，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」又羈押及徒刑或拘役執行
    之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算
    一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，賀仁虎於戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年七月十
    四日止宣告戒嚴之期間，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日起
    至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之期間），因涉叛亂案件，先於三十八年十二
    月二十日經移送前保密局羈押，有臺灣看守所修養人調查表所載日期可稽，迄四
    十年八月三十一日無罪釋放在案，亦有國防部軍事情報局八十九年九月十三日（
    八九）品清字第二一六六六號函可憑，但賀仁虎暨其餘三名被收押人，迄四十年
    九月四日始獲釋放，亦有前開函件所附四十年九月四日園務字第一二七一號電文
    函稿影本一紙可佐，足見賀仁虎經前保密局（即現軍事情報局）之治安機關逮捕
    而以罪嫌不足逕行釋放前，確自三十八年十二月二十日起迄四十年九月四日止，
    人身自由受拘束無訛。揆諸前揭說明，聲請人經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行
    釋放前，於上開期間人身自由受拘束計為六百二十四日，且查無冤獄賠償法第二
    條各款所列不得請求賠償之情形，而本件聲請之提出復未逾戒嚴時期人民權利回
    復條例第六條第二項，自八十九年二月二日該條例修正公布日起五年之期間，應
    認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之被繼承人賀仁虎於戒嚴時期因叛亂案件遭逮
    捕羈押前，正值青壯，經釋放前，竟遭國家剝奪其行動自由長達六百二十四日，
    其精神上所受之痛苦，實難以想像，認以每日賠償四千元為相當，爰准予賠償如
    主文所示之金額。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償
    法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
              法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
