【裁判字號】    89,補,591
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    返還無權佔有房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第五九一號
    原      告  銓碁科技股份有限公司
    法定代理人  李偉裕
                        送達代.
右原告與被告松宜五金油壓有限公司間返還無權佔有房屋事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣肆佰陸拾貳萬零壹佰陸拾元，折合銀元壹佰
伍拾肆萬零伍拾元，應徵第一審裁判費銀元壹萬伍仟肆佰零壹元，折合新臺幣肆萬
陸仟貳佰零元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十七    日
                           民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                          書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
