【裁判字號】    89,小上,133
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年小上字第一三三號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    榮耀爵市社區管理委員會
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付管理費事件，上訴人對於八十九年八月八日本院台北簡易庭八十九年
度北小字第一一六八號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
        理      由
一、按對於小額程序第一審裁判固得以其違背法令為理由提起上訴或抗告，惟民事訴
    訟法第四百六十九條第六款關於判決不備理由或理由矛盾視為判決當然違背法令
    之規定，於小額程序並無準用（同法第四百三十六條之三十二第二項規定），且
    小額程序判決書本得不記載理由（同法第四百三十六條之十八第一項），是對於
    小額程序第一審裁判自不得以其判決不備理由或理由矛盾為由提起上訴，此乃當
    然之解釋。
二、本件上訴人對於小額程序之第一審判決提起上訴，核其上訴狀所載，係以原判決
    不備理由為其上訴之唯一理由，揆諸前揭說明，自不得謂為合法上訴，其上訴不
    合程式，自應由第二審法院以裁定駁回之。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四
百四十四條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                    民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                    法  官  林鴻達
                                                    法  官  黃明發
本裁定不得抗告。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十八      日
                                                法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
