【裁判字號】    88,簡上,242
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    返還印鑑章等
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第二四二號
    聲  請  人
    即  上訴人    太豐電子股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  杜英達律師
    右  一  人
    複  代理人    朱淑娟律師
右聲請人因與丁○○、乙○○間請求返還印鑑章等事件，聲請裁定停止訴訟程序，本
院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被上訴人丁○○、乙○○涉有偽造文書、偽造有價證券犯罪
    嫌疑，經台灣台北地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一０五七三號偵辦
    中，該犯罪嫌疑確有影響民事訴訟之裁判，非俟該署檢察官偵查終結，其民事訴
    訟即難於判斷，為此聲請裁定停止訴訟云云。
二、惟按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴
    訟程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。本件聲請人即上訴人係以被上訴
    人涉有偽造文書、偽造有價證券罪嫌而向台灣台北地方法院檢察署提出告訴，惟
    該署檢察官已於民國八十八年十一月三十日以八十八年度偵字第一０五七三號對
    被上訴人處分不起訴在案，有不起訴處分書一件在卷可稽，是台灣台北地方法院
    檢察署檢察官既未對被上訴人提起公訴，自無本院審理之刑事訴訟存在，聲請人
    所請核與上開規定不符，本院自無裁定停止本件民事訴訟程序之可言。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十七    日
                            民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                            法      官  陳博文
                                            法      官  張競文
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二十    日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
