【裁判字號】    89,重訴,1573
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一五七三號
    原      告    臺灣省合作金庫
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    雷利股份有限公司
    兼      右
    法定代理人    丙○○      .
    被      告    乙○○      .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍仟零捌拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟陸佰玖拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告雷利股份有限公司（下稱雷利公司）以被告丙○○、乙○○為連
              帶保證人，先後於民國八十七年十月三十一日、十一月十日向原告借
              用新台幣（下同）肆仟萬元、壹仟零捌拾萬元，約定利息按百分之九
              點一三五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
              過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十
              八年十月三十日、八十八年十一月十日，如任何一宗債務不依約定清
              償本金或利息者，債務視為全部到期。詎被告僅分別繳息至八十八年
              九月三十日、八十八年十月十日。屆清償期後，屢向被告催討，均置
              之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據乙份、本票乙份、約定書二份等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙份、本票乙份、約定書二份等件影本
      為證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付伍仟零捌拾萬元，及如附表
      所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七    日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
