【裁判字號】    89,賠,326
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第三二六號
    聲  請  人  吳林玉春
右聲請人因叛亂等案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因匪諜案件，於民國四十年二月八日遭前國防部保密局逮
    捕收押，嗣轉送前臺灣省保安司令部看守所，同年九月五日經該部（四十）安潔
    字第二一九七號判處應予感化，另以命令定之，然感化未經實際執行，至同年十
    二月四日始奉准交保釋放。爰就其羈押期間之三百日，依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條比照冤獄賠償法第一條第一項第一款規定，請求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例、檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，（一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束
    者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（
    三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（
    四）於有罪判決或感化教育、感訓處分，執行完畢後，未經依法釋放者。得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條定有明文。另按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一
    者，受害人得依本法請求國家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受
    羈押者；聲請無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之，冤獄賠償法第一條第一
    項第一款、第十三條第二項分別定有明文。
三、經查：聲請人因叛亂等案件，於民國四十年二月九日遭前國防部保密局逮捕收押
    ，同年九月五日經前臺灣省保安司令部（四十）安潔字第二一九七號判處「各應
    感化，另以命令定之」，即「被告叛亂嫌疑一案應感化另以命令定之（感訓一年
    ）」，然感化未經執行，至同年十月十八日聲請人准交其父領回管訓因而奉准保
    釋等情，有軍管區司令部督察長室八十九年九月二十九日（八九）志厚字第三○
    五二號書函檢附資料一件及聲請人所提之臺灣省保安司令部（四十）安潔字第二
    一九七號判決影本在卷可稽，顯見聲請人確涉有懲治匪諜條例犯行，惟因情節輕
    微僅交付感化一年，且羈押期間已達八月九日，足收懲儆之效，而無感化之必要
    ，遂未執行感化而交由其父領回管訓。準此，聲請人既經有罪判決確定，而其經
    命令所定感化一年亦未執行，況羈押期間復未超過原應感化之期間，自無戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條及冤獄賠償法第一條第一項第一款規定之適用，
    參諸前揭法條意旨，本件聲請無理由，要難准許，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官   吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官   張  樹  成
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
