【裁判字號】    89,易,1702
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
緝字第一四九號），惟本院台北簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移送本院適用通常
程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○○於民國八十二年間因施用毒品案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑
    三年二月，並經台灣高等法院駁回上訴確定，於八十四年七月二十九日縮短刑期
    假釋出監，於八十五年十二月十一日縮刑期滿執行完畢（構成累犯）。猶不知悔
    改，復於八十八年間，因施用毒品案件，經台灣台中地方法院以八十八年度毒聲
    字第四一六五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地
    方法院檢察署檢察官於八十八年七月二十七日以八十八年度偵字第一六六七一號
    為不起訴處分確定。詎甲○○○復於前案不起訴處分後五年內，於八十八年八月
    底「某日」，在台北市○○○路○段三八四號三樓之二五友人住處施用第二級毒
    品安非他命一次。嗣為警於八十八年九月四日在上址查獲。甲○○○此次再犯，
    復由檢察官聲請經本院八十九年度毒聲字第九五六號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向。
二、案經台北市政府警察局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○對於右揭施用第二級毒品事實坦承不諱，而其為警查獲當日採
    集之尿液經檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報
    告書在卷可按，核與被告前述任意性自白相符。又被告前曾因施用毒品案件，經
    台灣台中地方法院八十八年度毒聲字第四一六五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年七月二十七日
    以八十八年度偵字第一六六七一號為不起訴處分，此有台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑。而被告於前案不起訴
    處分確定後五年內再被查獲施用第二級毒品安非他命犯行，經本院八十九年度毒
    聲字第九五六號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，業經檢察官聲請
    本院裁定令被告入戒治處所施以強制戒治等情，亦有台灣台北看守所附設勒戒處
    所有無繼續施用毒品傾向證明書、台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請書附卷足
    考。是被告於前次施用第二級毒品案件經不起訴處分後，五年內再犯本件施用第
    二級毒品之罪，經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向之事證明確，其犯行堪以
    認定，應依法論科。
二、查肅清煙毒條例業於八十七年五月二十日由總統以華總（一）義字第八七０００
    九九八六０號令將其名稱修正為毒品危害防制條例，並修正全文，於同年月二十
    二日生效。該條例第二條將具成癮性、濫用性為及對社會危害性之麻醉藥品與其
    製品及影響精神物質與其製品列為毒品，並將安非他命列為毒品危害防制條例第
    二條第一項第二款之第二級毒品。被告前曾為警查獲施用毒品犯行，經觀察勒戒
    認無繼續施用傾向，獲不起訴處分後，又為本件施用第二級毒品安非他命犯行，
    而再度為警查獲，經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，核其所為，係犯毒
    品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其非法持有安非他命之低度
    行為，為非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前有如事實欄所載之犯
    罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可憑，其於受有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定，應加重其刑。爰審酌被告非法施用
    第二級毒品安非他命，對個人身心戕害甚鉅，復於毒品危害防制條例公佈生效後
    二度為警查獲，經法院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，顯未因前所受
    觀察勒戒處分而決心改過，惟念其犯罪後坦白承認及其施用毒品行為之時間、次
    數、所生危害係屬藥物自殘，尚未嚴重破壞社會秩序、侵害他人權益，及犯罪之
    動機、目的、手段、量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條、判決如主文。
本案經檢察官李韋昌到庭執行職務
中    華    民    國       八十九     年      十        月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  容  正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
              書記官  林  妙  穗
中    華    民    國       八十九     年       十       月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
