【裁判字號】    89,簡,1044
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一○四四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三
九八一號，含八十九年度核退字第八○五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。並補充如下：被告甲○○侵占號碼：ＺＢ00000000號統一發
    票一紙之事實，亦據證人廖瑞珍於偵查中結證：「（問：八十九年四月十六日下
    午四點，在宜蘭頭城拾到一張統一發票？）有，當天我們一起去釣魚，一下車他
    （指被告）就在路邊水溝邊拾到一張發票，他看到後面有寫中獎人資料，及四千
    元字樣，我也有看到發票面記載，吳（忠平）就把發票收起來。（問：《提示卷
    附發票》是否是這張？）是這張」等語在卷（見八十九年度偵字第一三九一八一
    號偵查卷第四十頁反面）。被告於警訊及偵查中出於任意性之自白，核與證人劉
    麗榮警訊中證述之情節一致，且有證人廖瑞珍於偵查中證詞可資憑佐，自堪採為
    證據。
二、爰審酌被告甲○○並無何前科紀錄，素行良好，於警訊及偵查中就前開犯罪事實
    均供承不諱，犯後態度良好，及其因一時貪念，臨時起意將上開統一發票據為己
    有，以供日後持以兌領之犯罪動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書 記 官  林  碧  華
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十九    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
