【裁判字號】    88,簡上,548
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    返還所用物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第五四八號
    上  訴  人  大氣環境有限公司
    法定代理人  洪世斌
    被  上訴人  東昇工業股份有限公司
    法定代理人  游明傳
右當事人間請求返還所用物事件，上訴人對於中華民國八十八年六月二十三日本院台
北簡易庭八十八年度北簡字第五０五八號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按對於簡易程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議
    行之。關於其上訴及抗告程序，則準用通常程序之規定，民事訴訟法第四百三十
    六條之一第三項定有明文。依同法第四百四十條、第四百四十二條第一項規定，
    提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴如
    逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之。上訴不合程式或已逾期間或法律
    上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之。是對於簡易程序之第一審裁判提起
    上訴，應於宣示判決筆錄送達後二十日之不變期間內為之，倘上訴人逾期，而第
    一審簡易庭未予裁定駁回者，應由本院予以裁定駁回。
二、本件第一審宣示判決筆錄正本係於八十八年七月六日送達上訴人，有附於原審卷
    之送達證書在卷可稽。而上訴人延至八十八年七月二十七日始行提起上訴，依上
    說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                  民事第一庭審判長法    官  王仁貴
                                                  法    官  張靜女
                                                  法    官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年       十      月      十七    日
                                                  法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
