【裁判字號】    88,重訴,1950
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第一九五○號
    原      告    己○○
    原      告    寅○○
    原      告    甲○○
    原      告    丑○○
    原      告    辛○○
    原      告    子○○
    原      告    癸○○
    原      告    壬○○
    原      告    乙○○
    原      告    丁○○
    原      告    庚○○○
    原      告    丙○○
    原      告    戊○○
    右十三人共同
    訴訟代理人    羅瑞洋律師  住台北市○○○路○段九五號
右原告與被告義美汽車實業股份有限公司等之間請求返還租賃物事件。原告起訴雖據
繳納裁判費新台幣肆拾陸萬貳仟捌佰肆拾元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹
億伍仟肆佰柒拾柒萬捌仟柒佰元，折合銀元伍仟壹佰伍拾玖萬貳仟玖佰元，應徵第一
審裁判費銀元伍拾壹萬伍仟玖佰貳拾玖元，折合新台幣壹佰伍拾肆萬柒仟柒佰捌拾柒
元，原告僅繳納新台幣肆拾陸萬貳仟捌佰肆拾元，尚欠新台幣壹佰零捌萬肆仟玖佰肆
拾柒元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定
送達七日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁
定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
~B書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
