【裁判字號】    89,自,728
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第七二八號
    自  訴  人  大道工程有限公司    設台北市○○○路○段二八三號五樓
    法定代理人  陳文
    被      告  鼎股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如自訴狀（如附件）所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法
    上亦不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，其程序即屬違背規定，應為
    不受理之判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號判例著有明文。又起訴程
    序違背規定者，應諭知不受理之判決，不受理判決得不經言詞辯論為之，此項規
    定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條、第三
    百四十三條復均定有明文。
三、本件被告鼎股份有限公司為公司組織之法人，經自訴人將之列為被告有卷附之
    自訴狀可按。股份有限公司並非自然人甚明，而自訴人所訴之犯罪行為，法律上
    又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上該法人自亦無當事人能力，自訴人對
    之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
