【裁判字號】    89,自,722
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第七二二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀（參附件自訴狀影本）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。
三、經查：（一）本件被告之住所、居所或所在地，係在高雄縣湖內鄉（地址詳卷）
    ，有東方工商專科學校八十九年八月二十五日（八九）東方專校勝人字第一三０
    六號回函可憑；（二）又依自訴意旨所指犯罪行為地、結果發生地，均係在高雄
    縣湖內鄉大湖村私立東方工商；（三）綜前所述，本件自訴人所訴被告之住所、
    居所地，及犯罪行為地、結果發生地均非本院管轄，揆諸上開說明，自訴人向本
    院提起自訴，自有未合，且未聲明移送於管轄法院，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
