【裁判字號】    89,簡上,567
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第五六七號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於民國八十九年六月二十八日本院新店簡易
庭店簡字第一一二號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經原審於八十九年七月二十四日
    裁定，限令於送達後七日內補正，此項裁定已於八十九年七月三十一日送達，有
    送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                        民事第二庭審判長法      官  丁蓓蓓
                                        法      官  王佳惠
                                        法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
