【裁判字號】    89,重訴,1929
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一九二九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
                            送.
                            住台北市○○區○○路十八號十二樓
右原告與被告甲○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹仟陸佰陸拾貳萬捌仟零肆拾肆元折合銀元伍佰伍拾肆萬貳仟陸佰捌
拾壹元三角，應徵第一審裁判費銀元伍萬伍仟肆佰貳拾柒元，折合新臺幣壹拾壹萬陸
仟貳佰捌拾壹元，扣除原告已繳支付命令聲請費用新台幣肆拾伍元，原告尚應補繳新
台幣拾壹萬陸仟貳佰參拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七    日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
~B書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
