【裁判字號】    89,重訴,1933
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一九三三號
    原      告  乙○○
    被      告  光和證券股份有限公司松江分公司
                              .
    法定代理人  張陳浩      住台北市○○區○○路二三八號三樓
    被      告  甲○○      住台北縣汐止市○○街五十六號八樓之一
右原告與被告間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年九月十三日裁定命原告
    於七日內補正，該項裁定已於民國八十九年九月十九日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
