【裁判字號】    89,附民,363
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第三六三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度訴字第六五六號偽造文書案件，經原告起起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、原告訴之聲明：被告甲○○應給付原告乙○○新台幣（下同）貳佰萬元，及本起
    訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保請
    求准予假執行。
二、原告之陳述略以：被告於民國八十八年九月七日發函桃園永平工商職業學校董事
    長李香亭、副本送教育部長楊朝祥，信函表明：「重申願意就任桃園永平工商職
    業學校董事一事」，原告基於係桃園永平工商職業學校法律顧問，以學校名義答
    覆被告，內容引述上開二審判決，請被告靜待司法程序，勿再為任何黑函與不符
    之言論。惟被告於八十八年九月十四日以張百塘、洪忠梅、康爾吉、甲○○共同
    具名，內容指述足以毀損乙○○名譽之文字「簡大律師為賺錢，昧於良心，故意
    玩弄手法，模糊焦點。簡大律師對存證信函的內容都不懂，身分律師為錢能斷章
    取義，無所不做，難怪司法黑暗需要改革。簡大律師能昧於事實，至今是否是董
    事會聘任之律師都是疑問？竟能出言恐嚇威脅，亂寫判決書內容，散布不實之言
    論，對貴大律師的品格操守及法律常識能力，深表懷疑及不恥：貴大律師要提司
    法告訴，不知貴大律師要告誰？告什麼？悉聽尊便，反正無道德的律師多的是，
    閒著也是閒著，只要有錢賺，昧著良心，有什麼不能做呢？」並於八十八年九月
    十五日發函桃園永平工商職業學校董事會、李香亭、朱仁才、調查局王局長、教
    育部中部辦公室王主任、乙○○、副本送教育部部長，誹謗乙○○律師之專業形
    象及名譽。嗣於八十八年十一月五日於桃園時報又見上開被告之信函內容全篇登
    錄在報上，顯然被告將上開信函內容提供媒體報導散布於眾，被告誹謗行為業經
    檢察官起訴在案，為對被告之不法行為請求賠償，依民法第一百九十五條及一百
    八十四條第一項之規定，特提起附帶民事訴訟，請求被告賠償非財產上之損害如
    聲明。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十七    日
      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
