【裁判字號】    89,補,645
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第六四五號
    原      告  大和全球證券股份有限公司
    法定代理人  松場清志
                                          送達代收人  陳世英律師
右原告與被告甲○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣佰壹拾玖萬仟肆佰拾元折合銀元壹佰零陸萬肆仟肆佰柒拾陸元
元，應徵第一審裁判費銀元壹萬零陸佰肆拾伍元，折合新臺幣萬壹仟玖佰拾伍元
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
