【裁判字號】    89,賠,287
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                          八十九年度賠字第二八七號
    聲  請  人  乙○○
                張啟德
                甲○○
    共同代理人  高秉涵律師
右列聲請人因張惠文叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之被繼承人張惠文於四十年十二月六日，因涉嫌叛亂案件
    ，受牽連而被捕入獄後，於四十三年六月三十日，經送感化處分，爰釋明聲請人
    等為張惠文之繼承人，依戒嚴時期人民受損權利回復條例（下稱回復條例）第六
    條及大法官釋字第四七七號解釋，就感化處分前之非法羈押部分，請求冤獄賠償
    每日新臺幣五千元云云。
二、按人民於戒嚴時期，因內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，回復條例第六
    條定有明文。該條經本院認其規定過嚴，違背平等原則及必要原則，大法官於八
    十八年二月十二日，以釋字第四七七號解釋，認為：回復條例第六條之賠償範圍
    限於內亂、外患罪乃立法裁量範圍，並不違憲，惟限於無罪判決確定前曾受羈押
    或刑之執行，乃違背平等原則而違憲；大法官進而宣告：除無罪判決確定前曾受
    羈押或刑之執行外，凡「不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕
    行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受
    羈押或未經依法釋放」之人民，均得於二年內請求賠償。經查：聲請人之被繼承
    人係於感化處分開始執行前受羈押，而非於感化處分執行完畢後，受羈押或未經
    依法釋放之情形，既非回復條例第六條所規定「有罪判決（包括感化、感訓處分
    ）執行完畢後，受羈押」之情形，亦非大法官所宣告之「經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前」受羈押之情形，自無從依回復條例第六條或大法官釋字第四七
    七號解釋，請求冤獄賠償。其聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
