【裁判字號】    89,訴,4173
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    撤銷契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四一七三號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右原告與被告間請求撤銷契約事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年十月二日當庭裁定命原
    告於五日內補正，此有言詞辯論筆錄在卷可憑，原告逾期仍未繳納裁判費，其訴
    顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十七    日
                              民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十八      日
                                            書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
