【裁判字號】    89,上訴,2087
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      八十九年度上訴字第二０八七號
    上  訴  人  甲○○
    即 自訴 人
    被      告  乙○○
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣臺北地方法院八十七年度自字第一九二號，中
華民國八十九年五月二十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告乙○○明知自訴人未曾於八十三年六月間邀其投資板慶公司
    ，亦未將以自訴人為戶名之第一商業銀行民生分行第00000000000號
    之存摺、印鑑，供其使用等情，竟捏造事實，誣指自訴人於八十三年六月間明知
    板慶公司財務不佳，邀其注資板慶公司，致其陷於錯誤，陸續交付三百六十餘萬
    元，並謊稱自訴人將上開帳戶存摺交付予其抵充注資，卻於八十四年二月提領餘
    款二萬餘元，於八十四年六月十六日具狀向臺灣臺北地方法院檢察署告訴自訴人
    涉嫌詐欺，嗣經臺灣高等法院以八十六年度上易字第二四四三號判決自訴人無罪
    確定，因認被告涉有誣告罪嫌行為。
二、訊據被告乙○○固坦承曾以自訴人涉嫌詐欺而提出前開告訴之行為，然堅決否認
    有何誣告之意圖，於原審及本院調查審理時辯稱：八十三年六月間被告確實經李
    美儀引見與自訴人晤談後，始陸續投資三百餘萬元於板慶公司，此除有李印徵之
    證詞，尚有被告所提供之美國運通銀行甲存第000000000號帳戶支票供
    板慶公司使用，且被告於八十三年十一月間在板慶公司與自訴人會算帳目後，取
    得自訴人所簽發、合計共新臺幣三百餘萬元支票均足證明，嗣自訴人乘年假休市
    期間即私自將公司工廠器具全部搬遷一空，並逃匿無蹤，被告至此始知受騙，故
    具狀指訴自訴人涉嫌詐欺，至於自訴人所涉詐欺案件嗣經改判無罪，實乃緣於李
    美儀事後遷居美國，無法到庭說明所致等語。
三、自訴人認被告涉犯誣告罪嫌，係以被告誣告自訴人涉嫌詐欺等案件，業據本院以
    八十六年度上易字第二四四三號判決無罪在案，被告對自訴人提出不實指控，顯
    已涉犯刑法誣告罪嫌為其論據。惟按誣告罪之成立，須其申告內容完全出於憑空
    捏造，若所告尚非全然無因，祇因缺乏積極證明致被誣告人不受訴追處罰者，尚
    難遽以誣告論罪；又誣告罪之成立，以告訴人所訴被訴人之事實必須完全出於虛
    構為要件，若有出於誤會或懷疑有此事實而為申告，以致不能證明其所訴之事實
    為真實，縱被訴人不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪名，
    最高法院四十三年臺上字第二五一號、四十四年臺上字第八九二號判例分別著有
    明文。經查：
    (一)被告乙○○前以自訴人涉嫌詐欺而提出告訴，業提出由自訴人所簽發之票據為
      證，雖該案件經檢察官提起公訴後，嗣經本院將第一審判決撤銷，改為本件自
      訴人無罪之諭知，然被告乙○○於該案件是否確係基於誣告之故意而提出告訴
      ，仍應依積極證據為證。
    (二)自訴人固否認被告曾參與投資板慶公司，且稱李美儀自始即居心不良，意圖侵
      吞板慶公司，始佯以加入該公司，期間並掌控公司財務等語。惟查，自訴人前
      於本院另案即八十六年度上易字第二四四三號案件審理中，自承於八十三年十
      一月間與被告及李美儀等人會算，並簽發支票十五紙之事實（本院八十六年度
      上易字第二四四三號卷第二百四十一頁），業經本院調取該案卷宗查證明確，
      且自訴人於原審法院及本院審理時，復承認前開十五紙支票為其簽發無訛（原
      審八十九年五月十二日審判筆錄），而其中二紙支票因存款不足而遭退票，亦
      有退票理由單為憑，是則自訴人所為上開指訴是否屬實，尚非無瑕疵可指。
    (三)被告於李美儀參與板慶公司經營期間，確曾經由李美儀出資於板慶公司，業據
      證人李印徵於本院八十六年度上易字第二四四三號案件訊問中到庭證稱：甲○
      ○有公司、工廠，因我及李美儀都沒有資金，故李美儀找乙○○投資，乙○○
      在決定投資前，有和甲○○接洽過，由李美儀負責板慶公司財務，資金是乙○
      ○出，乙○○並拿一本支票給李美儀使用等語，從而被告所稱渠確實曾經李美
      儀之介紹，與自訴人會面商談投資事宜，並投資自訴人所經營之板慶公司等情
      ，已非無據。再查，自訴人將其本人名義之第一商業銀行民生分行第0000
      0000000號帳戶存摺及印鑑交付予李美儀保管，嗣於八十四年二月三日
      至第一商業銀行民生分行將上開存摺、印章掛失，申請補發及更換印鑑章，又
      提領該戶所餘現金二萬零一百六十元等情，為自訴人於本院八十六年度上易字
      第二四四三號案件審理中自承在卷，復有該行八十五年三月十五日一銀民生字
      第四五號函及函覆資料在卷可稽，則被告本此事實，認定本件自訴人涉嫌詐騙
      渠參與投資板慶公司，再以上開方法致其無法取回所投資之款項，尚難認係本
      於虛構之事實而故意誣指自訴人犯罪。
    綜右理由，自訴人所援證據，均不足以證明被告確有誣告之故意，此外復查無其
    他積極證據足資認定被告有誣告犯行，應認被告犯罪尚屬不能證明。
四、原審法院經審理結果，對被告為無罪之諭知，經核並無不合，自訴人仍執陳詞，
    指摘原審判決不當而提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十        月      十七        日
                        臺灣高等法院刑事第十七庭
                            審判長法  官  陳  正  雄
                                  法  官  許  錦  印
                                  法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如有自訴人、檢察官不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人
數附繕本）。
被告不得上訴。
                                  書記官  賴  思  華
中    華    民    國    八十九    年      十        月    二十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
