【裁判字號】    89,交上易,459
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度交上易字第四五九號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度交易字第三五四號
，中華民國八十九年十月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八
十九年度偵字第五三八五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年二月三日下午十五時許駕駛車號ＧＯ
    ─七八七九號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○路，由桃園往蘆竹方向行駛，行
    經中正路、同德街交岔路口處，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    以防止危險發生，且依當時視距良好、路面為市區○○道路、無缺陷、無障礙物
    ，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然前行，適有告訴人乙○○騎乘車號Ｅ
    ＤＡ─００一號輕型機車，沿桃園縣桃園市○○○街由南往北方向行駛至該處，
    亦疏未注意車前狀況，貿然前行，致撞及被告甲○○所駕駛之前揭自用小客車左
    前車門，告訴人因此人車倒地，受有頭部外傷、多處肋骨斷裂之傷害，因認被告
    甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第
    三款定有明文。本件公訴人起訴被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。惟查，被告於前述時、地
    駕駛上開自小客車與被害人乙○○騎乘之上述機車發生事故，並致被害人受有前
    揭傷害之事實，固為被告所不否認。然觀被害人於八十九年三月二十八日之談話
    筆鋒（警訊），被害人僅就其騎乘前開機車在上述時、地與被告駕駛之ＧＯ─７
    ８７９號汽車發生車禍敘述其經過及就其受傷被送醫情形為敘述，遍觀全筆錄，
    並無表示欲對被告為訴追之意思；另被害人之代理人鄒曉蘭於檢察官訊問時亦未
    為任何陳述，此觀八十九年四月二十五日之訊問筆錄即明。亦即被害人於警訊及
    偵查中就其被害之事實，並未對被告有表示訴追之意思。自難謂被告已經合法之
    告訴。公訴人就未經合法告訴之案件為起訴，已有未合，原審不查，亦就公訴人
    起訴之案件為實體審酌，並對被告為無罪之諭知，亦有未當。檢察官上訴雖未就
    此指摘，然原判決既有未當，自應由本院撤銷，改諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官王安明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    二十    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國     九十     年      一        月     二十         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
