【裁判字號】    89,交附民上,13
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度交附民上字第一三號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被上訴人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被上訴人犯過失傷害罪，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，不服台
灣桃園地方法院，八十九年度交附民字第一０八號，中華民國八十九年十月十七日第
一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人即原告上訴之聲明，求為判決：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應給
    付上訴人新台幣肆佰玖拾伍萬肆仟元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。（三）上訴人願供擔保，請准宣告假執行。無事實
    之陳述且未提出攻擊、防禦方法。
二、被上訴人即被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理      由
一、被上訴人即被告等因犯過失傷害案件，經上訴人即原告於原審提起附帶民事訴訟
    ，請求損害賠償事件。其刑事部分，原審法院為無罪之判決，上訴本院後，經本
    院判決將原審判決撤銷，改諭不受理之判決，應先敘明。
二、次按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，應以判決駁回原告於刑事訴訟程序所
    提之附帶民事訴訟，刑事訴訟法第五百零三條第一項定有明文。本件原告於原審
    提起附帶民事訴訟，原審判決被告無罪後，依前述規定，駁回原告所提之附帶民
    事訴訟之訴併假執行之聲請。被告所涉刑事部分，檢察官上訴本院後，經本院審
    理結果，雖經本院撤銷，然仍由本院改諭知不受理之判決，依前述說明，原告之
    附帶民事訴訟及假執行仍應駁回。亦即原審以諭知被告無罪為由，而駁回原告之
    訴及假執行之聲請，雖有未當，然依前述理由，仍應認為正當。上訴人上訴指摘
    原判決不當為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年      一        月       二十       日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中  華    民    國     九十     年      一        月       二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
