【裁判字號】    89,抗,519
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                               八十九年抗字第五一九號
    抗  告  人
    即  被  告 甲○○
右抗告人因毀損案件，不服台灣士林地方法院，中華民國八十九年十月十七日裁定（
八十九年度簡上字第三七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按刑事被告之上訴，自以受有不利益之裁判，為求自己利益起見請求救濟者方得
    為之，若原判決並未論罪科刑，即無不利益可言，自不得上訴，最高法院所著二
    十年上字第一二四一號判例意旨可資參照。查本件抗告人甲○○被訴毀損一案，
    既經原審諭知無罪之判決，即無不利益可言，揆諸前開判例意旨，被告自不得提
    起上訴，其上訴即屬法律上不應准許，應予駁回。原審據以裁定駁回其上訴，並
    無不合，抗告意旨徒以原審駁回其上訴有損其憲法上人民基本權利之保障，指摘
    原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民        國八十九    年    十一    月    三十    日
                                  台灣高等法院刑事第十九庭
                                        審判長法官  陳  祐  治
                                              法官  雷  元  結
                                              法官  劉  叡  輝
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  葉  炳  宏
中     華      民        國    八十九       年    十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
