【裁判字號】    89,上易,273
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                          八十九年度上易字第二七三號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  張文寬律師
      被  上訴人  乙○○      住台北市○○○路○段一七七之二號五樓
      訴訟代理人  戴森雄律師
                  曾桂釵律師
右當事人間確認所有權存在事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十三日臺灣
臺北地方法院八十八年度訴字第三五一七號第一審判決提起上訴後，為部分訴之變更
，本院就變更之訴部分裁定如左：
      主      文
上訴人變更之訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、上訴人原聲明求為判決台灣台北地方法院民事執行處八十六年度執更一字第二十
    七號開啟電氣室強制執行事件所為強制執行程序應予撤銷部分，於本院審理中主
    張因情事變更聲明以：請求判決被上訴人應將八十九年二月二十四日，裝設於台
    北市○○○路○段一二八巷六弄五號地下室內，電氣室外之電表箱及電線予以拆
    除，並回復地下室原狀，代替上開聲明。
二、經查台灣台北地方法院民事執行處八十六年度執更一字第二十七號開啟電氣室強
    制執行事件，其執行程序尚未終結，並無情事變更之問題，被上訴人又表示不同
    意其變更，其以情事變更為訴之變更即非合法，自屬不應准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七      日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  藍  文  祥
                                          法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                          書記官  林  麗  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
