【裁判字號】    89,勞上易,15
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度勞上易字第一五號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    新光人壽保險股份有限公司
      法定代理人  吳東進
      訴訟代理人  王順隆
右當事人間請求給付違約金事件，上訴人對於中華民國八十九年三月二十九日台灣台
北地方法院八十八年度勞訴字第五十八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
    (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
    (二)右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
    (一)系爭合約係要求上訴人於被上訴人處服務三年，然底薪之發放實際上僅有二年
      ，上訴人於第三年即民國八十七年（下同）年底請辭，所以第三年起未發任何
      底薪，上訴人辭職係經被上訴人單位主管王順隆批准，何來有違約金及訴訟費
      用負擔之爭。
    (二)上訴人近日來收入微薄，現任職於安泰保險公司，自八十八年十月一日任職迄
      今，共領薪水約新台幣（下同）十萬元，上訴人配偶之收入與上訴人差不多，
      是印尼華僑，曾將上訴人之一百萬元匯回娘家，且刷爆上訴人之信用卡，上訴
      人需在外租屋，又有一子需要教養，故生活已陷入困境。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提台北市立仁愛醫院診斷證明書影本乙份為
          證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
    (一)上訴人主張其係請辭獲准，故不需付違約金之情事云云，顯係誤會，上訴人既
      自承係自動請辭，即屬系爭合約第五條第三項「合約期間未滿，若乙方提前或
      可歸責乙方事由終止本約‧‧‧」之情形，應依合約賠償服務期間已領之月保
      障薪資總額百分之五十為違約金。
    (二)被上訴人以優渥之條件聘任上訴人，無非希望上訴人能於合約期間內，均能按
      業績標準為被上訴人擴展業務，如今合約期間未滿，上訴人即因自身之因素無
      法達成標準，被上訴人付出高額報酬卻無法獲致相對成效，當然受有損害。又
      此損害已經雙方約定預定賠償額，被上訴人毋庸再舉證其損害額之多寡。
    (三)上訴人所辭之職係代表的合約，並非主管的合約，上訴人自八十七年十二月起
      因業績不夠即遭降為代表，本件被上訴人所請求之違約金，係依據主管合約而
      非代表合約。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提新光人壽股份有限公司通知書影本乙份為
          證。
    理    由
一、本件被上訴人主張：上訴人於八十五年七月三十一日與其簽訂新二階展業區經理
    聘任合約（以下簡稱系爭合約），雙方約定由上訴人擔任其展業區經理Ａ級職務
    ，期間自八十五年七月三十一日起至八十八年七月三十日止，共計三年，負責保
    險業務之招攬，如於第一年至第二年達成保證底薪之標準，其除依各項津貼標準
    發給上訴人每月津貼暨單位津貼、業績獎金、特別津貼、業務津貼外，並按月發
    放保證底薪（即保障津貼）六萬元，合計上訴人已領取一百二十萬元，詎上訴人
    竟自八十七年一月至六月，同年七月至十二月，連續二期業績均未符合考核標準
    ，上訴人因自身之因素無法達成標準，其付出高額報酬卻無法獲致相對成效，當
    然受有損害。又此損害已經雙方約定預定賠償額，故其毋庸再舉證損害額之多寡
    ，依雙方所訂系爭合約第五條第一項但書之約定，上訴人考核未達標準，終止系
    爭合約，並於終止後，依系爭合約第五條第三項之約定，請求上訴人給付於服務
    期間已領上開一百二十萬元之保障底薪中之百分之五十之違約金，即六十萬元，
    及自支付命令送達上訴人之翌日即八十八年六月二十四日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息（原審判命上訴人給付三十一萬六千元及自八十八年六月二
    十四日起算之法定遲延利息，而駁回被上訴人其餘之請求，被上訴人對敗訴部分
    未聲明不服，則該部分業已確定）。
二、上訴人則辯稱：渠從事保險工作已有七年六個月，自八十五年與被上訴人公司簽
    約成為區經理後，剛開始均達到被上訴人業績之要求，而領取每月六萬元之加佣
    金，嗣因家庭因素影響致未達成被上訴人業績之要求，第三年起渠即未領有任何
    之薪資。系爭合約係要求渠於被上訴人處服務三年，然底薪之發放實際上僅有二
    年，渠於第三年請辭，第三年起渠即未自被上訴人處收受任何底薪。此外，渠之
    辭職係經被上訴人單位主管王順隆批准，既已得批准，被上訴人何來違約金之要
    求。又渠於近日以來收入微薄，在外租屋且有一子需要教養，故生活已陷入困境
    等語。
三、本件兩造於八十五年七月三十一日簽訂為期三年（八十五年七月三十一日起至八
    十八年七月三十日止）之系爭合約，合約內容為上訴人擔任被上訴人展業區經理
    ，負責保險業務之招攬，如上訴人於第一年至第二年達成保證底薪之標準，被上
    訴人除依各項津貼標準發給上訴人每月津貼暨單位津貼、業績獎金、特別津貼、
    業務津貼外，並按月發放保證底薪（即保障津貼）六萬元，但最長發放期間為兩
    年，合計上訴人已領取保證底薪一百二十萬元，上訴人自八十七年一月至六月，
    同年七月至十二月，連續二期業績均未符合考核標準等情，有被上訴人提出之系
    爭合約書（見支付命令卷第四、五頁）、保證底薪發放標準表（同上卷第六頁）
    、被上訴人公司通知書（同上卷第七頁）及薪津明細表（同上卷第八頁至第十五
    頁）在卷可證，且為兩造所不爭執，堪信為真實。是本件兩造之爭執點為：
    (一)上訴人連續二期業績均未符合考核標準，依系爭合約之約定是否係債務不履行
      ？
    (二)本件違約金之性質為何？
    (三)上訴人之辭職是否對於本件違約金之請求有所影響？
    (四)本件違約金是否有酌減之必要？
四、關於上訴人連續二期業績均未符合考核標準，依照系爭合約是否係債務不履行？
    茲析論如下：
    (一)按民法第二百五十條第一項規定：「當事人得約定債務人於債務不履行時，應
      支付違約金。」，是本件被上訴人據以對上訴人行使違約金之請求，其前提在
      於上訴人是否違反兩造於系爭合約中所約定之履行義務，而致有債務不履行之
      情事。
    (二)查，系爭合約書（見支付命令卷第四頁）第三條約定「乙方（即上訴人）於第
      一年至第二年若達成保證底薪發放標準者，每月薪資新台幣陸萬元整，但最長
      以二年為限。」，即約定上訴人須於第一年至第二年達成保證底薪發放標準者
      ，被上訴人始發放保證底薪。又該合約書第五條第三項約定「合約期間未滿，
      若乙方（即上訴人）提前或可歸責乙方（即上訴人）事由終止本約時，乙方（
      即上訴人）同意放棄一切業務及業績獎金，且乙方（即上訴人）應賠償甲方（
      即被上訴人）之損失金額，以乙方（即上訴人）服務期間已領的月保證薪總金
      額之百分之五十為違約金。」，即約定若上訴人提前或可歸責於上訴人之事由
      ，而終止合約時，上訴人同意放棄一切業務及業績獎金，而賠償被上訴人之損
      失金額，以上訴人服務期間已領之月保證薪總金額之百分之五十為違約金。是
      系爭合約所約定之履行義務為：上訴人須達到被上訴人所定之業績考核標準，
      及上訴人提前或可歸責於上訴人之事由終止合約時，須賠償被上訴人之損失金
      額。
    (三)本件被上訴人提出上訴人自八十七年一月至六月，同年七月至十二月，連續二
      期業績均未符合考核標準，且係因上訴人自身之因素無法達成標準，上訴人亦
      陳稱係因家庭因素影響致未達成被上訴人業績之要求等情，是上訴人連續二期
      業績均未符合考核標準，係因上訴人自身之因素，足見係可歸責於上訴人，則
      依兩造所訂合約之約定，上訴人已符合債務不履行，此亦為上訴人所自認（見
      原審卷第二四頁），故被上訴人依民事訴訟法第二百七十九條第一項規定，無
      庸再另行舉證，是上訴人因可歸責於己之事由，致未達被上訴人業績考核標準
      ，已符合系爭合約所約定之債務不履行情事。
五、本件違約金之性質為何？茲論述如下：
    (一)按違約金者，謂當事人為確保債務之履行，約定債務人不履行債務時，應支付
      之金額或其他給付而言。按違約金約定之最大實益在於，債務人一有債務不履
      行情事者，債權人不問是否受有損害，即得請求債務人支付違約金。而違約金
      之種類依其性質之不同，可分為懲罰性違約金及賠償額預定性之違約金，前者
      為當事人約定債務人有不履行契約義務時，除須支付違約金外，尚應負損害賠
      償責任者；後者，即以違約金為債務不履行所生損害之賠償總額，經當事人於
      損害發生前預先約定，一旦有債務不履行情事發生，債權人得不待舉證證明其
      所受損害係因債務不履行所致及損害額之多寡，均得按約定之違約金請求債務
      人支付，又稱為「賠償額預定性違約金」，此係違約金成立之原則類型，若當
      事人未特別聲明或依其他資料可認有懲罰性違約金之約定，一般而言均認係賠
      償額預定性違約金。
    (二)本件兩造所約定之違約金，依系爭合約書第五條第三項之約定，合約期間未滿
      ，若上訴人提前或可歸責上訴人之事由終止本約時，上訴人同意放棄一切業務
      及業績獎金，且上訴人應賠償被上訴人之損失金額，以上訴人服務期間已領的
      月保證薪之百分之五十為違約金。核其文義，兩造係約定一旦有債務不履行之
      情事發生時，如考核未達標準，被上訴人即不待舉證證明其所受損害係因債務
      不履行所致損害額之多寡，均得按約定之違約金請求上訴人給付，是系爭合約
      之違約金，揆諸上開說明，其性質應屬賠償額預定性之違約金。
六、上訴人之辭職是否對於本件違約金之請求有所影響？茲論述如下：
    (一)上訴人主張渠於任職後之第三年向被上訴人單位主管王順隆請辭，且經其批准
      ，被上訴人既准渠辭職，當無事後再向渠請求違約金之理云云，被上訴人（訴
      訟代理人為王順隆）則稱：其准上訴人所辭職者係代表的合約，與本件據以請
      求者係主管合約無涉等語（見本院卷第三十八頁）。經查，系爭合約書之內容
      係聘任上訴人為被上訴人展業區經理職務，負責執行並處理有關業務推展、管
      理及相關行政業務（見合約書第一條，支付命令卷第四頁），被上訴人每半年
      即考核一次上訴人之業績。嗣因上訴人自八十七年一月起即未達系爭合約書所
      定之目標，即未達業績考核標準，被上訴人乃於八十七年十二月二十六日終止
      系爭合約，即終止兩造所簽訂之主管聘約，不再繼續聘任上訴人為主管，有被
      上訴人所提出之通知書為憑（見本院卷第四四頁），上訴人對此亦無意見（見
      本院卷第四三頁及八十九年十月三日言詞辯論筆錄，本院卷第五○、五一頁）
      ，並陳稱：「我到八十八年二月後是展業代表。」等語（見本院卷第三八頁筆
      錄），復有上訴人之薪資資料在卷可稽（見本院卷第四○頁），是被上訴人陳
      稱：依契約每半年考核一次，不到業績就要降為代表，不能當主管，上訴人自
      八十七年十二月起因業績不夠即降為代表等語，自可憑採，足見被上訴人係終
      止上訴人之主管聘約，不再繼續聘任上訴人為主管。
    (二)又查，上訴人雖未任經理，但仍係被上訴人之展業代表，此為兩造所不爭執（
      見本院卷第三十八頁、三十九頁筆錄），再者，上訴人所提出辭呈之時點係於
      第三年（見本院卷第九頁，上訴人書狀記載在第三年請辭），亦即由上訴人於
      被上訴人終止主管合約後，未擔任展業區經理，而係擔任展業代表等情觀之，
      上訴人當已認知其於第三年所請辭者，係代表一職，而與系爭合約書所簽訂者
      為展業區經理無涉；是上訴人主張渠於任職後之第三年請辭，業經批准，被上
      訴人當無事後再向渠請求違約金之理云云，自難憑採。
七、最後為關於本件違約金是否有酌減之必要？茲綜論如下：
    (一)按「債務已為一部履行者，法院得比照債權人因一部履行所受之利益，減少違
      約金。」，民法第二百五十一條定有明文。又「當事人約定契約不履行之違約
      金過高者，法院固得依民法第二百五十二條以職權減至相當之數額，惟是否相
      當仍須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為酌定標準
      ，而債務已為一部履行者，亦得比照債權人所受利益減少其數額。」（參見最
      高法院四十九年台上字第八○七號判例意旨）。本件上訴人對於上開違約金是
      否過高，雖未加以抗辯，惟違約金之酌減，依上開規定乃係由法院依職權行使
      之，法院為此裁量時，應不待債務人之抗辯即可予以核減。是系爭合約之違約
      金，本院自有核減之權。
    (二)查，上訴人自八十五年七月三十一日與被上訴人簽約後，自八十七年一月至六
      月及同年七月至十二月，始連續二期業績未符合被上訴人所定之考核標準，於
      八十七年一月之前，其業績均符合被上訴人所定之考核標準，此為兩造所不爭
      執，即上訴人於前揭未達成考核標準之前，均已依約履行其所應負之債務，觀
      之兩造所簽訂之合約為期三年，上訴人有一年五個月之期間，均已達到被上訴
      人之考核標準，被上訴人即因之受有上訴人履行系爭合約之利益灼明，茲斟酌
      被上訴人因上訴人一部履行之期間（一年五個月）與兩造所約定三年期間之比
      例，依前揭判例意旨，本院認兩造依系爭合約約定之違約金金額六十萬元顯然
      過高，應核減違約金之金額至三十一萬六千元為適當。是被上訴人請求上訴人
      給付三十一萬六千元之違約金，自屬有據，應予准許，逾此範圍之請求，尚無
      以憑採，應予駁回。
八、綜上所述，本件被上訴人請求上訴人給付三十一萬六千元，並自支付命令送達上
    訴人之翌日即八十八年六月二十四日起算法定遲延利息，為有理由，應予准許。
    逾此所為之請求，為無理由，應予駁回。原審就上開應准許部分，判命上訴人給
    付，核無不當（被上訴人對敗訴部分未聲明不服，該部分業已確定）。上訴意旨
    就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
九、本件事證已明確，上訴人所為近來生活困境之主張等，經審酌後，認均與本件之
    結論無礙，故不再一一論述，併此敘明。
十、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十七    日
                            民事第十六庭
                                審判長法  官  阮  富  枝
                                      法  官  周  美  月
                                      法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十八    日
                                      書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
