【裁判字號】    89,家抗,96
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第九六號
    再抗告人  甲○○
右抗告人拋棄繼承權事件，對於中華民國八十九年八月十一日本院八十九年度家抗字
第九六號裁定提起再抗告，本院裁定如左：
      主    文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
      理    由
按抗告，非因裁定而受不利益者，不得為之，是為訴訟法上之原則（最高法院三十三
年抗字第二四號判例參照）。查本件再抗告人向臺灣板橋地方法院聲明拋棄繼承，據
該院八十九年度繼字第二一三號裁定駁回其聲明，再抗告人對之提起抗告，本院以再
抗告人究竟對於被繼承人之死訊何時知悉，有賴臺灣板橋地方法院就近再予調查如喪
葬、親屬會議等相關事項，不宜遽以遺產稅免稅證明書，載明再抗告人業於八十九年
一月十日申報遺產，即認其應於申報當日已知悉得為繼承人為由，認抗告為有理由，
而廢棄臺灣板橋地方法院上開裁定，茲該裁定對再抗告人並無不利益，乃其竟對之提
起再抗告，揆諸首開說明，自非合法，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                              臺灣高等法院民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  侯  東  昇
                                        法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
                                        書記官  徐  惠  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
