【裁判字號】    89,上更(一),150
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    返還借用物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上更(一)字第一五○號
      上  訴  人  甲○○
                  丙○○
      右二人共同
      訴訟代理人  余鑑昌律師
      被上訴人    乙○○      .
右當事人間請求返還借用物事件，上訴人對於中華民國八十七年八月四日臺灣宜蘭地
方法院八十七年度訴字第一三號第一審判決提起上訴，經最高法院發回更審，本院判
決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與第一審判決及本院前審判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
    (一)原審誤將原判決附圖所示（以下簡稱附圖）Ａ、Ｂ部分與Ｃ、Ｄ部分混為一談
      。
    (二)被上訴人指陳上訴人丙○○長期居住台北，並非事實。又其所指Ｐ６－九一一
      ０號九人座中型巴士汽車也非丙○○所有。
    (三)附圖Ｃ、Ｄ部分地上建物狀況良好，上訴人等居住至今，無何不堪使用之狀態
      ，即未達完成使用借貸之目的，且附圖Ｃ、Ｄ部分亦無出租他人之情事，被上
      訴人自不得請求返還之。
    (四)上訴人甲○○以捕魚為業，所擁有之「金日進」號漁船捕魚出入港為蘇澳港，
      為求方便，曾以蘇澳鎮○○路五十七、六十四號為暫棲地，事實上甲○○自始
      均以系爭建物，即宜蘭縣壯圍鄉○○路四十九之四號為生活中心，並無如被上
      訴人所陳全家移居蘇澳之事實。
    (五)派出所員警自任職以來，就為甲○○所知悉，警員前後曾至系爭處所二次，均
      值甲○○出海捕魚，斯時甲○○並未在住處，然「不在住處」並不等同「不住
      在住處」。
    (六)坐落宜蘭縣壯圍鄉○○段三十一之一號土地（下稱系爭土地）由被上訴人之父
      借地予上訴人等建屋，今系爭房屋狀況良好，上訴人等居住迄今，無何不堪使
      用之狀態，即未達完成使用借貸之目的。
    (七)上訴人丙○○與其母郭王阿治戶籍未設在一起，但係倫理上之同居人，郭王阿
      治係丙○○之占有輔助人，郭王阿治戶籍係設在系爭土地之建物。
    (八)系爭土地所有權移轉給被上訴人之前，地價稅都是上訴人繳納，對移轉之後，
      地價稅由被上訴人繳納不爭執。
三、證據：援用第一審所提立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與第一審判決及本院前審判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
    (一)系爭土地之地價稅，民國（下同）六十七年以前係由共有人郭我彩等七人共同
      繳納，六十八年二月二十日由被上訴人取得系爭土地所有權，自六十八年第一
      期起，即改由被上訴人個人繳納，近年則無課徵地價稅情形。
    (二)上訴人對系爭土地係無償貸與乙節不爭執，足見上訴人經被上訴人之同意，使
      用系爭土地建有房屋迄今已達數十年之久，並無對價關係，核其性質為使用借
      貸關係。
    (三)附圖所示之建地Ｃ及Ｄ天井地上物，現由上訴人丙○○之母郭王阿治單獨居住
      ，丙○○並未與其母同住，故其母顯非倫理上之同居人。
    (四)系爭土地上所建房屋，數十年來已逐漸殘破，卻因上訴人一再修理或更換鐵皮
      屋頂而修復，應認使用借貸目的已達，貸與人即被上訴人自得請求返還借用物
      ，倘依上訴人主張須俟房屋毀壞至不堪使用之時，始得謂借貸目的已使用完畢
      ，則借地造屋情形，將無可能因使用完畢而返還，此殊非事理之平。
    (五)系爭土地長期以來，均由被上訴人繳納稅捐，卻由上訴人出租他人使用，按月
      收取租金謀利，顯不合理。
    (六)系爭土地不是租給上訴人等，而係借貸關係，被上訴人要求上訴人等返還，上
      訴人等不肯，被上訴人願將系爭土地出賣，上訴人不願意，被上訴人聲請調解
      ，上訴人等亦拒絕。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提稅捐處函正本乙份。
    理    由
一、本件被上訴人主張：系爭土地為伊所有，由伊之父親郭我彩貸與上訴人興建如附
    圖所示Ａ、Ｃ建物及Ｂ、Ｄ天井，數十年來，附圖所示建物已老舊不堪，有毀損
    之虞，上訴人並未居住該處，甚至未經伊同意，將部分建物提供予第三人使用，
    伊因經營養豬業，受附圖所示建物阻隔，致大貨車無法通行，須僱請小型貨車接
    駁，增加養豬成本，伊有收回系爭土地自用之必要。茲系爭未定期限之借貸關係
    既因借貸目的已達及上訴人未經伊之同意提供他人使用，且伊有收回自用之必要
    ，而以起訴狀繕本之送達為終止借貸關係之意思表示，上訴人等自應返還借用物
    ，爰訴請上訴人將附圖所示建物及地上物拆除，並將系爭土地回復原狀返還與伊
    等語。
二、上訴人等則辯以：系爭土地係被上訴人之父借予渠等建造房屋，房屋狀況良好，
    渠等居住該處，此未定期限之借貸關係，因尚未達使用借貸之目的，被上訴人不
    得請求返還借用物。又系爭房屋並未出租，被上訴人亦未提出具體事證證明因有
    不可預知之情事，必須收回自用，被上訴人終止借貸關係，不生效力。再者，渠
    等曾繳納系爭土地地價稅，兩造間應有租賃關係存在。又附圖所示Ａ、Ｂ建物及
    Ｃ、Ｄ地上物，分別由渠等二人興建使用，事實上處分權分屬渠等二人。復被上
    訴人所稱養豬場因廢水處理無法排放，經宜蘭縣政府環保局多次取締，已逾年餘
    未曾養殖豬仔，是其所稱載運豬仔問題目前並不存在；退一步言，被上訴人縱可
    克服廢水排放問題，上訴人甲○○所住系爭四十九之四號房屋邊牆最外緣與竹木
    間之轉彎處最窄三公尺二十公分，最寬三公尺七十，且轉彎處至濱海公路之巷道
    最窄二公尺九十公分，亦即運豬大貨車無法由濱海公路駛入連接之巷道，又何能
    駛至系爭房屋之轉彎處，準此，被上訴人指陳渠等在系爭土地上興建房屋，阻隔
    其載運豬仔大貨車駛入，自難圓其說等語。
三、本件坐落宜蘭縣壯圍鄉○○段第三十一之一號之系爭土地，現為被上訴人所有，
    且前經被上訴人之父同意，貸與上訴人二人在該土地上興建房屋居住使用，而上
    訴人等在前開土地上設置附圖所示Ａ（即門牌號碼宜蘭縣壯圍鄉○○路四十九之
    四號建物）、Ｂ（即天井）、Ｃ（即宜蘭縣壯圍鄉○○段第四十九之三號建物）
    、Ｄ（天井）地上物並占用；另上開地上物之Ｃ（即宜蘭縣壯圍鄉○○段第四十
    九之三號建物）、Ｄ地上物，現由上訴人丙○○之母郭王阿治單獨居住使用，而
    上開地上物之Ａ（即宜蘭縣壯圍鄉○○段第四十九之四號建物）、Ｂ地上物，係
    由上訴人甲○○所使用，而上訴人等所有即附圖Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ之地上物，係坐
    落於系爭土地上，亦據勘驗屬實，有原審八十七年五月二十日之勘驗筆錄（見原
    審卷第一五三頁反面、第一五四頁正面）在卷可稽；又附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ
    地上物占用系爭土地面積達二百八十七點六三平方公尺，有宜蘭縣宜蘭地政事務
    所測量繪製之土地複丈成果圖可查（即原判決所附之土地複丈成果圖），此亦為
    兩造所不爭執，堪信為真實。是本件之爭點為：
    (一)兩造間就系爭土地所成立之契約類型為何？
    (二)被上訴人是否得依民法第四百七十條第一項規定，請求上訴人等返還系爭土地
      ？或依同法第四百七十二條第一、二款之規定終止契約，請求返還系爭土地？
    (三)本件被上訴人所得請求返還之範圍為何？
四、兩造間就系爭土地所成立之契約類型為何？茲論述如下：
    (一)本件首須審究者為被上訴人之父與上訴人等間就系爭土地所成立之契約類型為
      何？此攸關於本件被上訴人是否可得行使返還之權利，故首須予以澄清。又系
      爭土地係六十八年二月二十日由被上訴人四叔郭達賜贈與登記予被上訴人，有
      土地登記簿謄本在卷可稽（見原審卷第十九頁），而上訴人等係經被上訴人之
      父同意，使用系爭土地建有房屋，則被上訴人於其父死亡後，依繼承法則繼受
      其父之權利義務，被上訴人之父與上訴人等間所成立之契約當亦在被上訴人繼
      受之列，故契約現存在於兩造之間。
    (二)按「稱使用借貸者，謂當事人一方以物交付他方，而他方於無償使用後返還其
      物之契約」，民法第四百六十四條定有明文。又「使用借貸必係無償，有償則
      非使用借貸。」（參照最高法院六十七年號台上字第二四八八號判例意旨），
      則使用借貸具備無償，及內容僅為物之使用而不涉及財產權移轉之特色。易言
      之，若係有對價關係之有償方式，或是須為財產權之移轉者，即非使用借貸之
      契約類型。從而，使用借貸之成立上因此即與贈與及租賃有所區別。故使用借
      貸須為無償，即借用人使用借用物，無須給付對價之報償，此與贈與之為無償
      相同，惟贈與係移轉財產權，使用借貸則不移轉財產權，二者有所不同。本件
      被上訴人之父並非以移轉財產權之方式，由上訴人等使用系爭土地甚明，是所
      成立之契約，當非贈與，自可先予確定。
    (三)再者，使用借貸須為無償，故其使用苟為有償，得解為對價者，即非使用借貸
      ，而係租賃。上訴人是否以有償方式使用系爭土地，則須次為考量。查，本件
      上訴人等主張其等使用系爭土地為有償，無非舉出六十八年被上訴人提起返還
      系爭土地之訴（台灣宜蘭地方法院六十八年度訴字第二二三號返還土地事件）
      ，訴訟中證人郭丙寅證稱：「過嶺段第十三及三十一之一號土地（即系爭土地
      ）並未出租與被告（即上訴人）之事實。但稅金是被告（即上訴人）拿來給我
      繳的，是地價稅」等語（見原審卷第九十七頁反面之筆錄），故上訴人等主張
      係以地價稅之繳納為使用系爭土地之對價，惟經被上訴人否認，並辯以：地價
      稅六十七年以前係由共有人郭我彩等七人共同繳納，六十八年二月二十日由被
      上訴人取得系爭土地所有權，自六十八年第一期起，即改由被上訴人個人繳納
      ，近年則無課徵地價稅情形等語（見本院卷第十四頁至十五頁），有其所提出
      之土地稅主檔線上查詢作業在卷可稽（見原審卷第一一五頁），嗣上訴人等於
      本院六十八年上字第二一七七號返還土地事件中。亦陳稱：「上訴人在第一審
      主張有租賃關係那是說錯的」等語（見本院卷第二七頁所附之判決），且證人
      郭丙寅亦證稱：「並未出租予被告（上訴人）」等語（同上卷第二七頁），上
      訴人等於本院八十九年十月三日言詞辯論時亦陳稱：對（系爭土地）移轉之後
      地價稅由被上訴人繳納不爭執等情（見本院卷第七○頁），足證系爭土地之地
      價稅，自被上訴人取得所有權後，地價稅均由被上訴人繳納。末查，本件地價
      稅係由被上訴人繳納，上訴人僅以他案證人郭丙寅之陳述為據，惟未提出其他
      單據等補強以為證，是上訴人等陳稱系爭土地之地價稅係由其等繳納，顯難憑
      採，足認兩造間就系爭土地之使用仍係無償，即兩造間係成立使用借貸關係。
五、被上訴人是否得依民法第四百七十條第一項規定，請求上訴人等返還系爭土地？
    或依同法第四百七十二條第一、二款之規定終止契約，請求返還系爭土地？茲綜
    論如下：
    (一)被上訴人主張收回系爭土地，其所依據有三：一為民法第四百七十條第一項但
      書之「借貸目的使用完畢時返還之」；二為同法第四百七十二條第一款之「貸
      與人因不可預知之情事，自己需用借用物者」之契約終止權；三為同條第二款
      之「未經貸與人同意，允許第三人使用者」之契約終止權。茲逐一討論如下：
    (二)被上訴人主張於系爭土地興建之房屋，數十年來已逐漸殘破，近年來更受多次
      颱風吹襲而有毀損之虞，八十五年間更為賀伯颱風掀去部分屋頂，而由上訴人
      等改搭鐵皮屋頂使用至今，故該房屋已達使用目的云云。按系爭土地為供建築
      房屋之用，於判斷使用借貸目的是否完畢，自應以建築之房屋居住經濟目的是
      否已達為斷，亦即應以所建房屋客觀上已達毀損不堪使用之程度，為判斷借貸
      目的使用完畢之時。經查，該屋經現場勘驗結果，房屋未有不能使用之情形，
      雖如被上訴人所述房屋搭有鐵皮屋頂，惟仍非達不能使用狀態，是被上訴人主
      張系爭土地上之房屋已達毀敗而不得居住，有使用借貸目的完畢之情形，自難
      憑採。故被上訴人主張上開事由，而依民法第四百七十條第一項但書規定，以
      「使用借貸之目的完畢」為由，向上訴人等請求返還系爭土地，自屬無據。
    (三)被上訴人另主張系爭土地為上訴人等建屋使用，幾占用全部土地二分之一以上
      ，多年來非但被上訴人自己無法充分利用系爭土地，影響被上訴人權益甚鉅，
      且隨著時間推衍，被上訴人人口日漸繁衍，子女復日漸長大須獨立生活，再被
      上訴人因田地自七十五年間遭人占用水利地而阻斷水流，並排放養殖鹹水，致
      無水灌溉，而處於休耕狀態，不得已乃於八十四年間，在宜蘭縣壯圍鄉○○路
      四十七之十一號為養豬事業，所有豬仔及成豬均需由大貨車載運，卻受上訴人
      等在系爭土地上所興建之房屋阻隔，致無法通行至被上訴人之養豬場，而須另
      為僱請小型貨車接駁，不僅麻煩，更且增加被上訴人之養豬成本，被上訴人自
      有收回系爭土地之必要，亦因被上訴人不可預知之原因，有使用系爭土地之必
      要云云（見本院卷第二一至二二頁）。經查，被上訴人父親既係借與上訴人等
      土地之人，而被上訴人又謂其父所有之田地長期以來即有缺水之情形（見原審
      卷第七四頁反面），足見被上訴人父親於出借系爭土地時，已知五權段田地有
      缺水情形，果爾，被上訴人謂其養豬事業因上訴人等在系爭土地上建築房屋致
      增加其養豬支出，縱為事實，惟此事項並非貸與人於借貸時不可預知之情事，
      蓋被上訴人之父於借貸之初即係以供上訴人等建築房屋為目的，而其田地缺水
      情形又是長期以來既存事實，並非事後發生，即無不可預知之情事可言，被上
      訴人據此要求收回系爭土地，於法即有未合。另被上訴人所稱養豬場因廢水處
      理無法排放，經宜蘭縣政府環保局多次取締，已逾年餘未曾養殖豬仔，是其所
      稱載運豬仔問題目前並不存在；又退一步言，被上訴人縱可克服廢水排放問題
      ，上訴人甲○○主張其所住系爭四十九之四號房屋邊牆最外緣與竹木間之轉彎
      處最窄三公尺二十公分，最寬三公尺七十，然轉彎處至濱海公路之巷道最窄二
      公尺九十公分，亦即運豬大貨車無法由濱海公路駛入連接之巷道，又何能駛至
      系爭房屋之轉彎處等語，並提出照片四張為憑（見原審卷第一九二、一九三、
      一九四頁），被上訴人對此亦無意見，則被上訴人指陳上訴人等在系爭土地上
      興建房屋，阻隔其載運豬仔之大貨車駛入，而有不可預見之情事，顯不足採。
      故被上訴人依民法第四百七十二條第一項第一款為由，主張使用借貸契約已終
      止，自難以憑取。
    (四)最後為被上訴人主張上訴人等所有之Ａ（即門牌號碼宜蘭縣壯圍鄉○○路四十
      九之四號建物）、Ｂ（即天井）地上物，未經被上訴人之同意，將該地上物連
      同基地交予第三人使用，而該第三人係在原審於八十七年五月二十日至系爭建
      物勘驗前數日始遷離之事實，此為上訴人等所否認，並辯稱：「系爭房屋為上
      訴人甲○○夫婦自住，並無出租他人之情事。」云云。經查，上訴人甲○○未
      經被上訴人之同意，將附圖所示Ａ、Ｂ地上物連同基地交付予第三人使用之事
      實，業據證人即當地派出所員警張正雄於原審八十七年七月二日審理時證稱：
      「另編號十五之證物所示之建物（即被上訴人於八十七年五月十五日提出準備
      書狀所附之照片，即附圖所示Ａ建物），是我任職後至今，都由「楊」姓人家
      居住其上，我未碰過甲○○之人（即上訴人）。」等語（見原審卷第一七八頁
      反面之筆錄），復有被上訴人所提出之現場照片在卷可稽（見原審卷第一二九
      頁至第一五二頁），另參以位於附圖Ａ建物後方之儲物室，存有大量打包之私
      人物品，其上並無灰塵，房屋其餘之陳設非常簡陋，而客廳旁之臥室亦閒置無
      人使用等情，業據原審於八十七年五月二十日現場勘驗屬實，有勘驗筆錄可查
      （見原審卷第一五四頁筆錄），是上訴人甲○○並未自為使用系爭土地，而係
      借予他人使用，為可認定之事實。另就Ｃ（即門牌號碼宜蘭縣壯圍鄉○○路四
      十九之三號建物）、Ｄ（即天井）地上物部分，查，上訴人丙○○在蘇澳鎮另
      有住居所，業據證人即員警張正雄證稱：「我現任職於礁溪分局忠孝派出所，
      且任職一年多左右，快兩年了，我是過嶺路轄區之管區警員，該建物過嶺路四
      九號之三係由丙○○之母親居住，．．．我連續查戶口二次，丙○○之母均居
      住在其建物上無誤，丙○○本人有無居住，因我一直未遇過他本人，大概都由
      丙○○之母居住其上才是。」等語（見原審卷第一七八頁反面），足見上訴人
      丙○○並未在系爭土地上自為使用灼明。
    (五)綜上，系爭土地上之建屋均係有人居住，惟均非當初成立使用借貸之使用人。
      按「借用人非經貸與人之同意，不得允許第三人使用借用物。」、又「借用人
      未經貸與人同意，允許第三人使用者，貸與人得終止契約。」，民法第四百六
      十七條第二項、第四百七十二條第二款分別定有明文。而所謂「允許第三人使
      用」，除該第三人係受借用人之指示而占有借用物之占有輔助人（民法第九百
      四十二條）或借用人倫理上之同居人外，若借用人以使用權讓與、借用物設定
      負擔、借用物成立租賃，乃至單純地許可他人使用等方式處分借用物，均包括
      在內；另使用借貸為無償契約，原屬貸與人與使用人之特定關係，除當事人另
      有特約外，自無移轉其權利於第三人之可言。倘借用人未經貸與人同意，擅將
      借用物轉讓第三人使用者，貸與人自得終止契約（最高法院四十九年度臺上字
      第三八一號判例參照）。查，本件附圖Ａ（即門牌號碼宜蘭縣壯圍鄉○○路四
      十九之四號建物）、Ｂ（即天井）地上物部分，係借予第三人使用，故上訴人
      甲○○違反前述第四百六十七條第二項規定，就此部分被上訴人自可依同法第
      四百七十二條第二款規定，終止使用借貸契約；此外，Ｃ（即門牌號碼宜蘭縣
      壯圍鄉○○路四十九之三號建物）、Ｄ（即天井）地上物，則係由上訴人丙○
      ○之母郭王阿治單獨居住，上訴人丙○○並未與其母同住，且戶籍亦未設於此
      （見本院卷第七○頁上訴人所自陳之筆錄），按丙○○之母非占有借用物之占
      有輔助人，至為明顯，而其母係於該建物內單獨居住，亦經證人張正雄證述在
      卷，故丙○○顯未與其母郭王阿治同住，如此即與倫理上之同居人概念亦有未
      合，上訴人丙○○辯稱其母郭王阿治居住於系爭建物，係占有輔助人，或係倫
      理上之同居人，尚難憑採，故上訴人丙○○部分亦係違反民法第四百六十七條
      第二項之規定，被上訴人自得終止使用借貸契約。
六、本件被上訴人所得請求返還之範圍為何？茲論述之：
    綜合前述，Ａ（即門牌號碼宜蘭縣壯圍鄉○○路四十九之四號建物）、Ｂ（即天
    井）地上物部分，係由上訴人甲○○借予第三人使用，故上訴人甲○○違反前述
    第四百六十七條第二項之規定。而Ｃ（即門牌號碼宜蘭縣壯圍鄉○○路四十九之
    三號建物）、Ｄ（即天井）地上物，係由上訴人丙○○之母郭王阿治單獨居住，
    此亦係違反同法第四百六十七條第二項之規定，故被上訴人有使用借貸契約之終
    止權，可就系爭土地全部請求返還。
七、綜上所述，被上訴人自得主張終止使用借貸契約，請求上訴人等將系爭土地上附
    圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ之地上物拆除，將土地回復原狀並返還被上訴人，為有理
    由，應予准許。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其
    上訴。
八、本件事實已臻明，兩造其他攻擊防禦方法，經斟酌後不影響判決基礎，無逐一論
    述之必要，併此敘明。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十七    日
                            民事第十六庭
                                審判長法  官  阮  富  枝
                                      法  官  周  美  月
                                      法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另
應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十八    日
                                      書記官  陳  樂  觀
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
