【裁判字號】    89,上易,455
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    返還補償費
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上易字第四五五號
      上  訴  人  甲○○
                        送達代.
      被  上訴人  乙  ○
      訴訟代理人  鍾周亮律師
右當事人間返還補償費事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十七日臺灣板橋地
方法院八十八年度訴字第二○○六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：上訴人未於言詞辯論期日到庭，依其所提書狀聲明及陳述如下：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣伍拾柒萬仟零肆拾肆元
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
    (一)左側增建部分有獨立之出入門戶，在使用及構造上具獨立性。
    (二)增建部分為上訴人所有，許增吉並無權利處分。
乙、被上訴人方面：
一、(一)聲明：駁回上訴。
二、陳述：與原判決記載相同。
    理    由
一、上訴人經合法通知未於言詞辯論期日到庭，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    情形，爰依被上訴人之聲請而為一造辯論判決。
二、上訴人起訴主張：伊於八十二年十一月一日起向被上訴人承租台北縣蘆洲市○○
    段第一三八號土地及其上建物，嗣自行增建九四點八平方公尺。因系爭土地列為
    市地重劃區內，其上建物必須拆遷，被上訴人明知增建部分屬上訴人所有，竟在
    台北縣政府辦理查估作業時，冒稱所有人而一並領取救濟金一百六十二萬四千八
    百三十四元，其中五十七萬三千零四十四元係增建部分之救濟金，為伊所有，為
    此依侵權行為及不當得利之法律關係，請求被上訴人如數給付及加計法定遲延利
    息之判決。被上訴人則以上訴人並非系爭增建建物之所有權人，無權領取救濟金
    ，伊並無侵權行為及不當得利之可言等語置辯。
三、查原法院依民法第八百十一條「動產因附合而為不動產之重要成分者，不動產所
    有人取得動產所有權。」之規定，及上訴人自認：「增建的部分與原先的房屋是
    連在一起的」、「內部有拆拆建建，我們是就原有的建築再前後打出去。」（見
    原審卷二十八頁）等情，而認增建部分並非獨立建物，已經屬於原有建物之一部
    份，既經原所有權人許基吉將該建物之一切權利讓予被上訴人，被上訴人自已取
    得系爭建物之事實上處分權，及領取系爭建物之拆遷救濟金之權利，無侵權行為
    及不當得利之可言，而駁回上訴人之訴，並無不合。
四、上訴意旨略以：增建建物並未喪失構造上及使用上之獨立性，為上訴人所有，許
    基吉並無處分權；又系爭建物（包括增建部分）已經拆除而不存在，但台北縣政
    府函所附平面圖亦認為原有建物與左側增建部份為兩棟房屋等情。惟查增建部分
    係就原有建物之後方及左側拆除部分牆壁後加蓋，以致建物之長寬呈現不規則狀
    ，所以台北縣政府之測量人員之測量建物面積為6×33、3×23.5，上述非可解為
    台北縣政府測量人員認定兩棟房屋之依據，而係測量建物全部面積，此觀其補償
    清冊上列為同一筆建物即明，建物之呈不規則狀，不能作為增建係所謂獨立建物
    之依據。又許基吉為系爭建物原所有權人，而增建部分，於完成加工後，依民法
    第八百一十一條規定，已為原建築物之一部分，其所有權應歸屬於原建築物所有
    權人，又許基吉既已將系爭建物之一切權利讓與被上訴人，則該建物嗣後增建部
    分之事實上處分權亦應歸屬於被上訴人所有，上訴人上訴意旨所指均無理由，不
    應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，
    及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，
    為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七      日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  陳  筱  珮
                                          法  官  蘇  芹  英
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十八      日
                                          書記官  董  曼  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
