【裁判字號】    89,上易,3174
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三一七四號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
               乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度易字第四００號，中華
民國八十九年七月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十九年
度偵字第二一八三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○、乙○○均為無罪之諭知，核
    無不當，應予維持，除第一審判決理由一、公訴意旨所載ＤＫＸ－六二九號輕型
    機車應予敘明係ＤＫＸ－六二九號機車之誤載外，並引用如附件第一審判決書記
    載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告甲○○明知ＤＫＸ－六二九號機車非其所有，亦明知
    前開機車非證人林智澤所有。而證人林智澤證稱該車停在該處一個多月，車子沒
    有倒，外觀也沒有壞。而被告乙○○自承十五、六歲開始即有買過中古車騎乘，
    並知道機車有行車執照，伊亦有駕駛執照，被告乙○○供稱是甲○○告知該車是
    人家不要的車子，故將該車牽去修理，並只花新台幣（下同）一千八百元，且伊
    牽車當時機車外觀並未修理。另證人即該機車所有人丙○○雖證稱該機車修了二
    次修不好，伊不要，且該車外觀破破爛爛，且證稱該車已掉二年多了，並且稱不
    對被告提告訴等語，惟查證人證言不只與被告供述不符，亦與證人林智澤及修車
    行負責人李火城證述不一，且該機車是一九九五年份，至被告騎走該機車時約四
    年多，且該車只花一千多元即可乘騎，依常情判斷，該車應非證人丙○○所稱修
    不好的廢棄車，且證人於警員查獲後，曾向警員證稱該車失竊，價值尚有二萬元
    ，且亦於偵查中將該車領走，此有贓物領據在卷可稽，益徵其無拋棄之意思，其
    於審理中所為證述，應係迴護被告之詞。被告甲○○雖因同情乙○○無機車可騎
    ，而告知賴某將該車騎走，而被告乙○○亦明知前開機車並非甲○○所有，亦未
    向甲○○取得該車行照，足徵其等有教唆竊盜、竊盜之犯行，足以認定。另被告
    乙○○辯稱ＲＯＳ－０四五號車牌，是在前開機車旁五十公分處，伊以為是前開
    機車的車牌。惟查，誠如被告所言，如果伊以為該車牌是前開機車的車牌，參酌
    被告乙○○騎機車十餘年之經驗，其應更知尚有車牌且外觀完好並未毀損的機車
    ，以常情而論，絕非他人廢棄不要的車子，被告乙○○所辯，應係卸責之詞。
三、訊據上訴人即被告乙○○、甲○○均否認有被訴之犯行，被告乙○○辯稱：伊以
    為ＤＫＸ－六二九號機車是報廢車，現場很多破銅爛鐵，伊看見旁邊有一ＲＯＳ
    －０四五號車牌以為是該車的，就牽去修理等語，被告甲○○辯稱：林智澤說該
    機車沒人要，伊告知乙○○等語。經查被害人即ＤＫＸ－六二九號機車車身之所
    有人丙○○於本院八十九年九月二十七日訊問時陳稱：伊所有之機車沒有失竊，
    伊在淡水鎮○○○路高爾夫練習場無法發動機車，因已天黑，伊不要了，丟掉機
    車，但將車牌拿回家，機車不值二萬元等語。本院詢之以是否事後迴護被告，陳
    稱：下次庭呈機車大牌為證。嗣於八十九年十月三日丙○○將該機車大牌庭呈證
    明其所述屬實（見本院八十九年十月三日審判筆錄），丙○○既陳明機車其已不
    要，僅將車牌拿回家，則被告乙○○顯無竊盜之犯行，被告甲○○亦無教唆竊盜
    之可言。至於ＲＯＳ－０四五號車牌，是在前開機車旁五十公分處，被告乙○○
    以為是前開機車之車牌，同被丟棄於該處，而予拾起，據其供明，被告乙○○當
    時不知車牌係另一人所有，尚難認其有侵占遺失物之犯罪故意。原審以不能證明
    被告等犯罪，為被告等無罪之判決，核無不合。檢察官上訴意旨執前詞指摘原判
    決不當，為無理由，應予駁回。
四、被告乙○○竊盜部分既經為無罪之判決，則與臺灣士林地方法院檢察署八十九年
    度偵字第八０一五號併辦意旨所述被告乙○○另涉竊盜一案無裁判上一罪之關係
    ，移送併辦部分應退回檢察官依法處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官郭文東到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十七    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
     法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
