【裁判字號】    89,上易,4217
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四二一七號
    上  訴  人
    即  自訴人  大道工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  鼎股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  乙○○
右上訴人，因被告鼎股份有限公司背信案件，不服臺灣台北地方法院，八十九年度
自字第七二八號，中華民國八十九年十月十七日第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本件自訴意旨詳如附件自訴狀繕本所載。
二、查被告鼎股份有限公司係公司組織之法人，自訴人將之列為被告並指其涉嫌犯
    刑法第三百四十二條之背信罪，有附件自訴狀可按。查法人為刑事被告，除有明
    文規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序上亦不認其有當事人能力，故
    以法人為被告而自訴，其程序即屬違背規定，應為不受理之判決，最高法院五十
    四年台上字第一八九四號判例可參。
三、次查不服地方法院之第一審判決，始得向管轄之高等法院為聲明上訴（刑事訴訟
    法第三百六十一條定有明文），本件被告乙○○原判決未列為當事人，未經第一
    審判決。自訴人上訴逕列其為被告。其對乙○○之上訴依前開說明該部分之上訴
    不合法律上之程式，又無從命正，應予指明。
四、原判決不經言詞辯論，就鼎股份有限公司認無犯罪能力，起訴程序違背規定，
    諭知自訴不受理之判決，經核並不違誤，又上訴追加原非當事人乙○○為被告據
    以上訴即不合法律上程式，既無從命補正。本件之上訴一部為無理由，一部為不
    合法，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十七條前段、第三百七十二條
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  林  陳  松
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
