【裁判字號】    89,重上,158
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第一五八號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○○
                甲○○
    被  上訴人  台北市大同區太平國民小學
    法定代理人  連寬寬
右當事人間因拆屋還地事件，上訴人提起上訴，經核上訴人乙○○之訴訟標的價額為
銀元三百一十三萬四千六百一十元，上訴人丙○○○、甲○○之訴訟標的價額為銀元
二百零二萬零八十二元，應徵第二審裁判費上訴人乙○○為新台幣十四萬一千零五十
七元，上訴人丙○○○、甲○○為新台幣九萬零九百零三元，未據上訴人繳納，茲限
於送達本裁定正本翌日起十日以內，如數向本院補繳，特此裁定。
中    華    民    國    八十九    年        十      月        十七      日
                              臺灣高等法院民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  陳  駿  璧
                                        法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    八十九    年        十      月        十八      日
                                        書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
