【裁判字號】    89,上重訴,5
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上重訴字第五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右上訴人因傷害案件，對於本院中華民國八十九年十月十七日所為第二審判決（八十
九年度上重訴字第五號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、
    第三百二十一條之竊盜罪，第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵佔罪，
    第三百三十九條、第三百四十一條之詐欺罪，第三百四十二條之背信罪，第三百
    四十六條之恐嚇罪，第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，
    不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文。
二、查本件上訴人即被告乙○○、甲○○二人（下稱被告二人）所犯係刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依首揭法條之規定，被告二人就本院所為之判決，即不得上
    訴於第三審法院（本院書記官於原判決書末，未就上訴人即被告乙○○、甲○○
    二人不得上訴部分予以分別記載，而泛就該案全部被告均植為得上訴，附此更正
    ）。茲被告二人竟對本院所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開
    規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十二    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  戴  章  甫
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  美  貞
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
