【裁判字號】    89,上易,4699
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四六九九號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第三一○九號
，中華民國八十九年十月十七日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十九年度偵字第一一九九○號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國八十六年八月間，在臺北縣五股鄉○○路二００號
    旁邊之空地，拾得丙○○所有車牌號碼為ＧＺ─一六一七號之自小客車車牌一面
    ，為逃避警方交通違規之舉發，竟假冒臺北市北區監理處之名義，將上開拾得之
    車牌懸掛於其所使用之車號ＡＥ─二九六三號自小貨車上，足以發生監理單位管
    理車輛牌照正確性及警方舉發交通違規發生錯誤之損害（侵占遺失物部分業經追
    訴權時效完成）。嗣於八十九年六月二十二日九時三十分許，乙○○駕駛上開自
    小貨車行經臺北縣蘆洲市○○路、民族路口時為警攔檢查獲，因認被告乙○○涉
    有刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪嫌云云。
二、按被告行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零一條第一項定有明
    文；又行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者，為限，刑法第一條定有明文
    ；復按刑法第二百十六條、第二百十二條之罪，係以行使之「特種文書」有「偽
    造」或「變造」之情事，為該罪之法定構成要件。
三、公訴人認被告涉有行使偽造特種文書罪嫌，無非係以被告將所拾獲之車牌號碼Ｇ
    Ｚ─一六一七號之自小客車車牌一面懸掛於其所使用之車號ＡＥ─二九六三號自
    小貨車上，供己行駛之用等情，業據被告乙○○供承不諱，並有贓物領據一紙附
    卷可稽，且因車輛大牌在未懸掛於車輛之前自非法律上之文書，經懸掛於車輛而
    結合後，形式上即能證明該特定車輛經監理單位之許可，始為法律上之文書，車
    牌應掛於何車輛係監理單位所審查核准，車牌之懸掛係監理單位指示下所做成之
    文書，車牌應懸掛於依監理機關指定之車輛，否則應認係假冒監理單位之名義而
    偽造文書，即以製造假車牌或以其他車輛之車牌懸掛，均應成立偽造文書罪為其
    論據。
四、經查，被告乙○○為逃避警方交通違規之舉發，將所拾得丙○○所有車牌號碼為
    ＧＺ─一六一七號之自小客車車牌一面懸掛於其所使用之車號ＡＥ─二九六三號
    自小貨車上，供己行駛之用等情，固據被告迭於偵查、原審及本院審理時坦承不
    諱，並經證人即被害人丙○○證述屬實，復有臺北縣警察局贓物認領保管單附卷
    可稽，應堪認定，而被告乙○○懸掛於車號ＡＥ─二九六三號自小貨車上之ＧＺ
    ─一六一七號自小客車車牌，係公路監理機關所發給，為行車之許可憑證，固屬
    於刑法第二百十二條所列特許證之一（此有最高法院六十三年台上字第一五五０
    號判例可資參照），乃偽造、變造特許證行為之客體，如有偽造、變造汽車牌照
    ，自應依上開法條論處，並無以懸掛於車輛與否而否認其具有特許證性質至明。
    至車輛懸掛車牌，車牌為特許證，固無爭議，惟公訴人認牌照與車輛結合後始為
    特許證，容有誤會。又「偽造」係以無制作權，而擅自製造之行為。「變造」係
    指無改作權，而擅自更改其內容之行為。惟查被告並未曾就該面車牌進行任何之
    塗改、變更，已如上述，則該車牌既為監理機關所發之真正牌照，並未有偽造或
    變造之行為，依罪刑法定主義原則，即使車輛及牌照的種類相異，亦應無構成偽
    造文書罪可言《司法行政部刑事司（六六）刑（二）函字第０五五四號函復台甲
    ○研究意見可資參照》，是被告懸掛與車體不符之車輛牌照行駛之行為，充其量
    僅屬道路交通管理處罰條例第十二條第一項第五款之行政罰範疇，尚不能以刑法
    第二百十六條、第二百十二條之行使特種文書罪相繩。又被告之行為既屬不罰，
    揆諸前揭說明，自應為被告無罪之諭知。
五、原審以被告之行為既屬不罰，而判決被告無罪，經核無不合，公訴人上訴仍執上
    詞指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                        臺灣高等法院刑事第二十六庭
                                    審判長法  官  呂  永  福
                                          法  官  劉  叡  輝
                                          法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                             書記官  章  大  富
中    華    民    國     九十     年      元        月       十七       日
附錄：本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
