【裁判字號】    89,上更(一),151
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上更(一)字第一五一號
      上  訴  人    丙○○○
                    乙○○
      兼 右一 人
      訴訟代理人    甲○○    .
右當事人間清償債務事件，上訴人追加中間確認之訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴人追加之訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。本件上訴人追加中間確認之訴，未繳納裁判費，經本院於八十九年十月三日
    言詞辯論時當庭裁定命其於三日內補正，上訴人逾期迄未補正，其訴顯難認為合
    法，應予駁回。
二、據上論結，上訴人追加之訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                臺灣高等法院民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  劉  勝  吉
                                          法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十九     日
                                          書記官  楊  麗  雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
