【裁判字號】    89,上訴,2569
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二五六九號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右上訴人因被告偽證案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度訴字第四六五號，中華
民國八十九年六月五日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十八年度
偵字第一○六九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
己○○證人，於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結，
而為虛偽陳述，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
    事  實
一、己○○得知其友人丁○○因案與戊○○纏訟多年，而在戊○○對丁○○提出偽造
    文書告訴一案，臺灣士林地方法院檢察署八十四年偵字第九四七八號案件偵查中
    ，承辦檢察官傳喚丁○○、戊○○、證人丙○○、乙○○於八十四年十一月二十
    一日上午十時三十分到庭應訊，丁○○、戊○○、證人丙○○、乙○○於當日在
  該署第七偵查庭外等候訊問時，丁○○與戊○○因故又起口角，丁○○當場公然
    以「你做警察要歪哥（台語，意指貪污），在外包娼、包賭、賺骯髒錢」等語侮
    辱戊○○；戊○○不甘受辱，遂於八十四年十一月二十四日對丁○○再提出妨害
    名譽告訴，嗣經臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查終結，以丁○○妨害名譽提
    起公訴；嗣該案經台灣士林地方法院於八十五年五月十四日下午二時四十分審理
    中，丁○○當庭聲請訊問證人己○○，經承審法官命己○○以證人之身分供前具
    結後而為陳述，己○○明知其於八十四年十一月二十一日並未陪同丁○○在臺灣
    士林地方法院檢察署第七偵查庭外等候訊問，竟基於使丁○○脫罪之犯意，就丁
    ○○有無公然侮辱戊○○之案情有重要關係之事項，而虛偽陳稱「我有陪他（指
    丁○○）來開庭，當天戊○○、丙○○都有在偵查庭外候傳」、「沒有發生何事
    ，當天我和丁○○坐在一起，丁○○和戊○○並無說話」、「沒有發生爭執」、
    「當天沒有中途離開過，一直都陪丁○○一起」等語。
二、案經戊○○訴請台灣桃園地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法院檢察署檢察長
    命令移轉台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、訊據被告己○○就其於八十五年五月十四日在台灣士林地方法院審理案外人丁○
    ○妨害名譽案件（該院八十五年易字第一一四四號）時曾出庭作證，具結後證稱
    ：「我有陪他（指丁○○）來開庭，當天戊○○、丙○○都有在偵查庭外候傳。
    」、「沒有發生何事，當天我和丁○○坐在一起，康和楊並無說話」、「沒有發
    生爭執。」、「當天沒有中途離開過，一直都陪丁○○一起。」等語之事實固不
    諱言，此部分亦有各該筆錄及證人結文等件可考，惟被告矢口否認有何偽證犯行
    ，辯稱：渠當天（八十四年十一月二十一日）確實有陪丁○○出庭，丁○○當時
    並未與戊○○交談，亦未發生爭執，戊○○有脅迫丙○○作偽證，丙○○所言不
    實云云。惟查：
（一）案外人丁○○於八十四年十一月二十一日在台灣士林地方法院檢察署第七偵查
      庭外之不特定人得以共見共聞之走廊上，公然以「你做警察要歪哥，在外包娼
      、包賭、賺骯髒錢」等語侮辱本件告訴人戊○○，經台灣士林地方法院參酌告
      訴人戊○○之指訴、證人丙○○之證述，並認證人己○○（即本件被告）之證
      言不可採信，而判決案外人丁○○公然侮辱人，處拘役三十日，如易科罰金以
      三百元折算一日；嗣案外人丁○○不服該判決，而向本院提起上訴，經本院駁
      回其上訴而確定，此分別有台灣士林地方法院八十五年度易字第一一四四號、
      本院八十五年度上易字第四七二二號判決附卷足參，足見案外人丁○○確有於
      八十四年十一月二十一日在台灣士林地方法院檢察署第七偵查庭外之不特定人
      得以共見共聞之走廊上，公然以「你做警察要歪哥，在外包娼、包賭、賺骯髒
      錢」等語侮辱告訴人戊○○，要無疑義。
（二）另查被告於八十四年十一月二十一日並未陪同案外人丁○○到庭應訊，業據告
      訴人戊○○指訴在卷（見偵查卷六六九九號第五十九頁反面、原審卷第二十六
      頁），核與證人丙○○於八十八年三月十八日檢察官偵查時證稱：「（八十四
      年十一月二十一日在甲○偵查庭外，是否聽到康罵楊包娼包賭？）他們大小聲
      在罵，我有聽到，當天沒看到己○○。」等語（見偵查卷一○六九號第五十頁
      反面），及證人乙○○於同日檢察官偵查時證稱：「（八十四年十一月二十一
      日在甲○偵查庭外，是否聽到康罵楊包娼包賭？）沒有注意，一人站一邊，我
      當天沒看到己○○。」等語（見同上偵查卷第五十頁反面），及證人乙○○於
  本院受命法官八十九年九月八日調查時證稱：「（你八十四年十一月二十一日
      到庭偵訊時，在庭外有無見到己○○？）我沒有看到他，我訊問完就走了，因
      為要趕公車。（你那天有無聽到丁○○與戊○○有無口角？）我沒有聽到。（
      你與戊○○何關係？）沒有關係。（戊○○有無打過你？）沒有。（提示偵訊
      筆錄：為何這麼說？）我沒有看過己○○。」等語，是足證告訴人戊○○、證
      人丙○○、乙○○等三人就渠等於八十四年十一月十一日並未看到被告在場等
      情之供述均相符。雖證人丙○○於原審八十九年四月二十八日訊問時到庭證稱
      ：「．．．（八十四年十一月二十一日當天被告是否有在場？）當時我不認識
      他（指被告），故他有無在場，我不清楚，至高等法院開庭，我才認識他．．
      ．」云云（見原審卷第一一三頁），惟被告在台灣士林地方法院審理有關案外
      人丁○○詐欺案件，於該案八十四年十二月二十六日審理時到庭證稱：「（是
      否認識丙○○？）認識，丁○○七十九年初帶我去見他，康向我借一百五十萬
      元，我去看看養豬情形。．．．（共借丁○○多少錢？）一百五十萬，其中第
      一次五十萬是我和丁○○在建國高架橋下「巴黎西餐廳」交給丙○○，後來一
      百萬也是和丁○○陸續交給丙○○。」等語（見偵查卷六六九九號第一一九頁
      反面、一二○頁），案外人丁○○於該日審理時亦陳稱：「（己○○陪你交錢
      給丙○○幾次？）五十萬元在巴利（「黎」之誤）西餐廳．．．陸續有好幾次
      。」等語（同上偵查卷第一二一頁反面），被告於本院受命法官八十九年九月
      二日調查時復供稱：「．．．他（指證人丙○○）早就認識我，七十八、七十
      九年他就認識我．．．」等語，足見被告與證人丙○○於七十九年間即已相識
      ，被告於八十四年十一月二十一日當日有無在場，則證人丙○○當無因不識被
      告而不知或無印象之理，然證人丙○○卻於原審證稱其於八十四年十一月二十
      一日時尚不認識被告而不清楚被告當日有無在場云云，益見證人丙○○此部分
      之供述顯有不實，而不足以資為被告有利之證明；是有關證人丙○○之前引諸
      多供述，自以其於八十八年三月十八日檢察官偵查中之供述為可採；而證人乙
      ○○與案外人丁○○、告訴人戊○○均無利害關係，亦為被告於八十七年十月
      二日在答辯理由暨聲請調查證據(一)狀中所是認（見偵查卷六六九九號第二七六
      頁），足見證人乙○○上開證詞，亦堪以採信。凡此均足證被告於八十四年十
      一月二十一日並未陪同案外人丁○○到庭應訊，被告於是日既未陪同案外人丁
      ○○出庭應訊，則其對當日案外人丁○○之言行自屬無從得知，惟其仍證稱渠
      當日陪同丁○○出庭，丁○○當時並未與戊○○交談，亦未發生爭執云云，其
      所為之證述顯有不實，至堪認定。
（三）證人丙○○雖於原審審理及本院受命法官調查時，均證稱渠有受告訴人戊○○
      之壓迫，渠不識字，書記官怎麼寫，渠根本不知道云云，惟按證人證詞之真實
      性若何，應就其證述之全般意旨，綜合卷內全部事證，以察其是否與事實相符
      ；證人丙○○於原審八十八年八月二十四日、八十九年四月二十八日審理時固
      證稱：「（你有無受到戊○○之脅迫才做這些證詞？）之前戊○○曾打過我，
      也曾找人到山上找我，若不利於他的證詞，會找我麻煩。（戊○○有無脅迫你
      需講「你做警察要歪哥．．．」等語？）他們二人爭吵很大聲，好像最後有聽
      到「賺骯錢」等語。」、「（當天十一月二十一日上午十時半，你有無聽到丁
      ○○在偵查庭外對告訴人說「你做警察要歪哥、在外包娼、包賭，賺骯髒錢」
      等語？）當時丁○○與告訴人（指戊○○）有投資財務糾紛，纏訟近十年，每
      次開庭均傳我作證，我都幾乎不能工作。告訴人是警察，每次均威脅我，要我
      作對他有利之證詞，否則就會打我。．．．（八十五年四月二十四日當時，告
      訴人有無恐嚇你要作對他有利之證詞？）以前我出庭作證，告訴人均有威脅我
      要作對他有利之證詞，否則會拍賣我的財產，或叫人來找我麻煩。那天開庭之
      前，告訴人有叫我講說當天丁○○有與告訴人爭吵，我已經請律師寫陳報狀寫
      的很清楚。」云云（見原審卷第二十六頁反面、一一三至一一四頁），渠於本
      院受命法官八十九年九月二十二日調查時固亦證稱：「（究竟當時有無見到己
      ○○？）當時我不認識他，是後來他們在桃園相告時，我才見到己○○，當時
      我才知道他是己○○。．．．（戊○○有無要你說不有見到己○○？）戊○○
      確實有壓迫我，說他告贏就會塗銷抵押權。」云云，惟查證人丙○○稱其於八
      十四年十一月二十一日時尚不認識被告，故對於被告是否當日在場其不清楚云
      云顯屬不實，業如前述，況證人丙○○上開證詞，僅抽象就告訴人戊○○有壓
      迫渠做有利於告訴人戊○○之證詞為陳述，對於當天有無見到己○○，及告訴
      人戊○○究有無強使其證稱「未看到己○○」等情，則均言詞閃爍、支吾其詞
      ，衡情此等情況已難令人對其上開所言無疑；況證人丙○○於八十八年三月十
      八日檢察官偵查時所為之證述，核與告訴人戊○○及證人乙○○之指訴或證述
      相符，堪信為真實，已見前述，則證人丙○○於嗣後翻異前詞，而為上開顯有
      疑義之證述，自難遽以採信，是證人丙○○前述所證，於法尚難資為被告於當
      日有陪同案外人丁○○出庭應訊之有利認定。另查證人丙○○雖另證稱渠不識
      字，書記官怎麼寫，渠根本不知道云云，然經本院受命法官於八十九年九月二
      十二日當庭播放八十八年三月十八日之偵訊錄音帶，勘驗究竟是否書記官記載
      錯誤，勘驗結果因錄音帶雜音太大而無法撥放，惟查「認識」與「看到」二詞
      ，不惟在字體構造、語義上互殊，其在國、台語發音上更有極大之差異，是書
      記官於八十八年三月十八日偵訊筆錄上有關證人丙○○證詞之記載，即難認有
      記載錯誤之情，縱使證人丙○○所稱渠不識字，書記官怎麼寫，渠根本不知道
      等情屬實，亦不影響上開偵訊筆錄記載之真實性，是證人丙○○上開所述，自
      不足資為被告有利之認定。
（四）被告雖另聲請訊問證人何經隆，欲供為被告於八十四年十一月二十一日確曾陪
      同案外人丁○○到庭應訊之證明云云，惟查，證人即案外人丁○○、證人何經
      隆及被告三人，經本院受命法官於八十九年九月二十二日調查隔離訊問時，證
      人即案外人丁○○係證稱：「（那天你如何去？）我從桃園包計程車去載何經
      榮（「隆」之誤）。．．．（你先去接何人？）他們一起來的，我是去青年國
      宅接他們。．．．（開完庭後你們如何回去？）他們在青年國宅下車，我一直
      坐回桃園。．．．（那天你幾點打電話給己○○？）應該是前天晚上。（約幾
      點？）應該是隔天早上七點多。（當天你有無準時去載他？）應該有。（你去
      時就看到何經隆？）是，應他們一起上車。」云云，然證人何經隆於同日係證
      稱：「（八十四年十一月二十一日﹙誤載為二十四日﹚你有無與己○○、丁○
      ○一起去士林地檢署開庭？）有。（那天你如何去？）我自己坐計程車去找同
      學，在地檢署門口碰到己○○與一位女的，應該是丁○○，但我不記得了。（
      碰到他們後有無與他們一起去開庭？）有，他叫我一起去看看。．．．（所以
      那天你沒有與己○○約好，是不其而遇？）是的。（那天如何回去？）我與己
      ○○一起坐車回去，沒有其他人同行。」云云，而被告於同日則供稱：「（那
      天你陪丁○○開庭如何去？）記不太清楚，不知是坐計程車去或其（「騎」之
      誤）摩托車去，只記得我是與何經隆一起去。（那天如何回去？）我自己回去
      ，何經隆去找胡致忠院長。」云云；惟查本件案發時間為八十四年十一月二十
      一日，而當日證人何經隆是否有與被告一起陪同證人即案外人丁○○之詐欺案
      件到庭應訊，此與被告於八十五年五月十四日因證人即案外人丁○○妨害名譽
      案件出庭結證稱「我有陪他（指丁○○）來開庭，當天戊○○、丙○○都有在
      偵查庭外候傳」、「沒有發生何事，當天我和丁○○坐在一起，康和楊並無說
      話」、「沒有發生爭執」、「當天沒有中途離開過，一直都陪丁○○一起」等
      語，是否構成偽證罪，關係至為重大，果當時證人何經隆有與被告陪同證人即
      案外人丁○○到庭應訊，被告豈有於事隔四年餘後，始舉提證人何經隆到庭證
      明當日有與被告陪同證人即案外人丁○○到庭應訊等情，是證人何經隆上開證
      詞之信憑性，已非令人無疑；況渠等三人就八十八年十一月二十一日當日係如
      何陪同證人即案外人丁○○出庭應訊？有無事先約好？是否一起前往？開完庭
      後是否一起離開？等重要情節，所證或所供均不相符，其等所證或所供實無法
      令人遽以信採，益證證人即案外人丁○○、證人何經隆之證述，亦不足以資為
      被告有利之證明。
（五）另證人梁台生雖於八十八年三月九日檢察官偵查時證稱：「（八十四年十一月
      二十一日是否聽到丁○○罵戊○○？）不是在妨害名譽案，但是出其他庭時，
      她每次出庭都會罵幾句，說當警察的一天到晚亂告人家。（有無聽到她罵過說
      你們警察包娼包賭？）有，不只一次有時在士院，有時在高院．．．我有接到
      楊的電話，他表示要告康，當時在庭外有楊（戊○○）、康（丁○○）、江（
      乙○○）、李（丙○○），被告並未在場。（你開庭時看過己○○有幾次？）
      偵查庭有一次，但不是妨害名譽那一次。」等語（見偵查卷一○六九號第四十
      一頁反面、四十二頁正、反面），足見證人梁台生雖曾於其他庭開庭審理時，
      當場聽聞案外人丁○○辱罵告訴人楊建國，惟於八十四年十一月二十一日當日
      證人梁台生並未在現場，自無從證明被告有無在場，是證人梁台生上開證詞，
      於法尚不足資為本件被告有無偽證犯行之適合證明。另證人即臺灣士林地方法
      院檢察署值日法警黃清賢於原審八十九年四月二十八日審理時證稱：「（當天
      你有無聽到丁○○在偵查庭外對告訴人說『你作警察要歪哥、在外包娼、包賭
      ，賺骯髒錢』等語？）我均不認識他們。」等語（見原審卷第一一二頁），是
      證人黃清賢上開證詞，於法亦不足資為被告有無本件偽證犯行之適合證明，附
      此敘明。
（六）綜上所述，被告於八十四年十一月二十一日並未陪同案外人丁○○到庭應訊，
      被告於是日既未陪同案外人丁○○出庭應訊，則其對當日案外人丁○○之言行
      自屬無從得知，惟其仍證稱渠當日陪同丁○○出庭，丁○○當時並未與戊○○
      交談，亦未發生爭執云云，其所為之證述顯有不實，被告前述否認犯行之所辯
      ，不足採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按被告是否曾於八十四年十一月二十一日曾陪同丁○○前往臺灣士林地方法院檢
    察署開庭？當天丁○○與戊○○曾否說話？有無發生爭執？等情，與丁○○有無
    公然侮辱戊○○之案情至有關係，被告既於八十四年十一月二十一日並未陪同案
    外人丁○○到庭應訊，被告於是日既未陪同案外人丁○○出庭應訊，則其對當日
    案外人丁○○之言行自屬無從得知，惟其仍證稱「我有陪他（指丁○○）來開庭
    ，當天戊○○、丙○○都有在偵查庭外候傳」、「沒有發生何事，當天我和丁○
    ○坐在一起，丁○○和戊○○並無說話」、「沒有發生爭執」、「當天沒有中途
    離開過，一直都陪丁○○一起」等語，是核被告所為係犯刑法第一百六十八條偽
    證罪。
三、原審就各有關證人之證述未詳予審認，遽以其等之供述前後不符即以不能證明被
    告犯罪，而為被告無罪之諭知，顯有未洽。檢察官上訴意旨，就此指摘原判決不
    當求予撤銷改判，自屬有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告之品
    行尚佳、其本件犯罪動機、手段、犯罪後仍飾詞矯辯之態度等一切情狀，量處如
    主文第二項所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有本院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一念之差，致誤蹈法網，情節尚屬輕
    微，其經此科刑判決，當知有所警惕，而無再犯之虞，本院因認其刑之宣告，以
    暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款規定，併予宣告緩刑三年，以啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第一百六十八條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        十        月      十七      日
                            台灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官  戴  章  甫
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  吳  美  貞
中    華    民    國    八十九    年        十        月      十九      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百六十八條：
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
