【裁判字號】    88,保險上,37
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決      八十八年度保險上字第三七號
    上  訴  人  驊洲運通股份有限公司
    法定代理人  鄭日省
    訴訟代理人  徐宏昇律師
    複 代理 人  楊雅惠律師
    被 上訴 人  中央產物保險股份有限公司  設台北市○○○路○段六號十五樓
    法定代理人  黃清江                    住台北市○○○路○段六號十五樓
    訴訟代理人  林昇格律師
    複 代理 人  邱智鵬律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年四月三十日臺灣臺北地
方法院八十七年保險字第七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)不論被上訴人與聯電公司間之保險備忘錄為「預定（約）保險契約」或「保險契
    約之預約」，因聯電公司未為裝船通知，且被上訴人未同意承保，雙方保險契約
    並未成立、生效，被上訴人不得行使保險人之代位權。
  (二)否認惠普公司估價單所載貨物價值之真正。估價單記載受損之金額為新台幣十一
    萬五千八百六十八點五元，其中HP9000系列800型H70售價為美金六萬二千四百三
    十五元，其餘為軟體授權金、手冊、機器裝置費，非損害金額，其受損金額有高
    估。且該估價單所列物品，亦非全部與貨損有關。
  (三)依公證報告記載，HP9000系列800型H70電腦受損情形輕微，僅有包裝受損、前側
    鑲板脫離、內部零件鬆脫、框架破裂，結構體框架變形，未述及其他損壞，系爭
    貨物有無功能上之缺陷，是否達不能修復之程度，及其實際毀損之程度，尚有疑
    問，被上訴人竟同意聯電公司另購新品，並全額賠償，且未證明聯電公司確實支
    付重購款，其議價不具公信力。
  (四)被上訴人先受讓系爭貨物，嗣再以新台幣十一萬九千零四十八元賣回聯電公司利
    用，可證系爭貨物經修復仍能正常使用，無不能回復原狀或回復顯有重大困難之
    情形。
  (五)被上訴人僅承保本件貨物之部分，不得以自己之名義單獨全額求償。
  (六)被上訴人因賠償聯電公司而取得受損之系爭貨物，應於上訴人賠償之同時，交付
    上訴人或扣除其殘值。
  (七)聯電公司未將其對上訴人之債權讓與被上訴人。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)「預定（約）保險契約」之效用在其自動性，減少漏保之危險，未違反保險法之
    強制規定，保險人自保險標的起運時，保險契約已成立，毋庸就系爭單一貨物另
    為保險之合意。
  (二)系爭貨物之修復費用業經原廠惠普公司鑑定超過重置之費用，聯電公司依法得向
    上訴人請求按系爭貨物全部價值賠償，惠普公司另以五折新機具售予聯電公司，
    此非因上訴人之債務不履行而使被上訴人獲利，被上訴人於代位請求時，自無須
    扣除之。
  (三)被上訴人之代位請求數額僅為原受損金額之一半，且無涉第三賠償義務人。
  (四)上訴人應賠償之部分係貨損價值扣除殘值，其數額高於被上訴人請求賠償之數額
    。故系爭貨物尚能利用之貨損零件，由聯電公司以新台幣十一萬九千零四十八元
    收購再利用，不影響被上訴人代位請求數額。
  (五)惠普公司之估價單與系爭貨物之毀損無涉。
  (六)階段運送人於接收貨物時不為貨物狀況異常保留，推證在該階段運送前無貨損之
    發生。上訴人本負有代被上訴人詳查貨物狀況及記註證明以利被上訴人追償之義
    務，於接收貨物時不為貨物狀況異常保留，足證上訴人於接收貨物時，系爭貨物
    係處完好狀態，應認上訴人已同意承擔特殊狀況為專業照料之責，而系爭貨損確
    係發生於上訴人占領保管階段，應負債務不履行賠償之責。
  (七)由於系爭貨物在國內僅聯電公司及訴外人台積電公司進口，且依照各電子公司之
    慣例，為維持電子設備之精準度，多願意購買曾經毀損之二手產品，作為零件更
    替之用，故僅能作為廢鐵處理。系爭貨物經聯電公司之配合，將殘存電子零件以
    新台幣十一萬九千零四十八元之價格買回。
  (八)系爭貨物損壞狀況，經評估修復費高於重置費，未能保證經修理後可回復原狀，
    系爭電腦主機單價減去殘值(美金124871×27.39(原審所採匯率)，新台幣119048
    元＝新台幣0000000.69），仍高出被上訴人請求賠償之數額（新台幣0000000元)
    達二十餘萬元。
  (九)被上訴人雖僅承保本件貨物百分之七十之部分，惟依預約保險合約條款第四條第
    三項約定，被上訴人對外全權處理保險事宜，自得向上訴人請求全額賠償。
  (十)上訴人為本件貨損唯一應負責之人，不涉及所謂第三賠償義務人之問題。上訴人
    不得請求讓與系爭貨物。
      理      由
一、被上訴人主張：訴外人聯電公司於八十五年一月十九日向美商惠普公司購買電腦
    工作站一批（以下簡稱系爭貨物），由美商惠普公司委託華航公司之代理
    Morrison Express Corp.運送，貨物運扺中正機場後，交由民航局儲放，再由聯
    電公司委託上訴人運送至聯電公司之工廠。上訴人於民航局收受系爭貨物時，系
    爭貨物仍處於完好狀態，竟於運送時，過失使系爭貨物受損，聯電公司因而受有
    損害，上訴人對聯電公司應負侵權行為及債務不履行損害賠償責任。被上訴人為
    系爭貨物之保險人，已依約賠償聯電公司三百十七萬三千五百八十四元，爰本於
    保險人之代位權，請求上訴人給付三百十七萬三千五百八十四元，並加計法定遲
    延利息（被上訴人於原審以華航公司、Morrison Express Corp.、民航局為共同
    被告，請求連帶賠償，原審法院就華航公司等部分為被上訴人敗訴之判決，被上
    訴人未聲明不服）。上訴人則以：本件貨損非發生於上訴人運送中；系爭貨物性
    質上易發生損害，貨損應屬託運人之過失；系爭貨物係由聯電公司委託專業公司
    或人員搬運上、下上訴人之車輛，可能於搬運時毀損；系爭貨物於受損時是否屬
    聯電公司所有不明；被上訴人與聯電公司間就系爭貨物並無保險契約之存在；系
    爭貨物之損壞輕微，被上訴人未確實審查聯電公司之損害，逕行同意按全損賠償
    ，不得轉向上訴人求償；本件係由被上訴人與訴外人富邦保險公司共同承保，被
    上訴人僅負部分賠償責任，不得以自己名義向上訴人請求全部賠償；被上訴人因
    賠償聯電公司而取得受損之系爭貨物，應於賠償之同時交付上訴人或扣除其殘值
    等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張聯電公司向美商惠普公司購買系爭貨物，由惠普公司委託Morrison
    Express Corp.承攬運送，Morrison Express Corp. 再交由華航公司運送。系爭
    貨物運扺中正機場後，華航公司將之交由民航局台北貨運航空站儲放，再由聯電
    公司委託上訴人運送至聯電公司之工廠，於聯電公司受領系爭貨物時，系爭貨物
    已受有損害之事實，業據提出提單、收貨簽收單、公證報告附卷為證，且為上訴
    人所不爭執，堪信為真實。
三、按因故意過失不法侵害他人之權利者，應負侵權行為責任，民法第一百八十四條
    第一項定有明文。又運送人對於運送物之喪失、毀損，除能證明其喪失、毀損，
    係因不可抗力，或因運送物之性質，或因託運人或受貨人之過失而致者外，應負
    責任，民法第六百三十四條定有明文。被上訴人主張系爭貨物係因上訴人之過失
    ，於運送中發生毀損，使聯電公司因而受有損害，上訴人對於聯電公司應負侵權
    行為及債務不履行損害賠償責任。上訴人則辯稱系爭貨物是否屬聯電公司所有不
    明；系爭貨物之損害非於其運送途中發生，可能係聯電公司所委託之人於搬運系
    爭貨物上、下上訴人之車輛時毀損；系爭貨物高度太高、重心又在機器頂端，容
    易傾斜，性質上易發生損害，屬託運人之過失，其並無過失云云。查：
  (一)系爭貨物係聯電公司向美商惠普公司買受，由惠普公司委託華航公司之代理公司
    Morrison Express Corp.運送，Morrison Express Corp.並代理華航公司簽發空
    運提單交付聯電公司，此有提單在卷可稽（原審卷第八頁）。聯電公司為上開提
    單之受貨人並持有人，依民法第六百廿九條規，自為系爭貨物之所有人。
  (二)系爭貨物係惠普公司委託華航公司之代理公司Morrison Express Corp.運送，貨
    物運扺中正機場後，交由民航局儲放，再由上訴人運送至聯電公司之工廠，並均
    係有償受委託，為兩造所不爭執。則Morrison Express Corp.、民航局及上訴人
    ，有各依其契約，本於善良管理人之注意義務，於占領保管系爭貨物期間，確保
    貨物不受損害之責任。且系爭貨物為多階段運送，依運輸實務慣例，為確實釐清
    各階段運送人之責任，於每一階段收受時，各運送人多特別重視收受時貨物狀況
    之記明與證明，以確定責任之歸屬。故依經驗法則，倘某階段運送人於收受貨物
    時不為貨物狀況異常之保留時，應可推定在該階段前並無貨損之發生。本件
    Morrison Express Corp.、民航局於收受系爭貨物時，均未就系爭貨物有無異常
    狀況為保留，上訴人為專業陸上運送人，並代表聯電公司提領系爭貨物，尤負有
    代聯電公司詳細檢查貨物狀況之義務，乃其向民航局收受系爭貨物，亦未為貨物
    狀態異常之保留。堪信系爭貨物於上訴人向民航局提領之前，仍處於完好狀態。
    系爭貨物之損害，顯係於上訴人提領之後發生。
  (三)系爭貨物為電腦儀器，內部零件極為精密，其外包裝表面標示貨物為「易碎品」
    ，並指示「向上」、「上端較重」，並附有二個傾斜指示變色器，為上訴人所不
    爭，堪信託運人已依商業習慣善盡包裝、指示之義務。徵諸提單並載明系爭貨物
    為"dangerous goods as per attached shpr's declaration, contained: lctn
    dangerous goods and llctn non-hazardous materal"，上訴人為專業運送人，
    對於應如何避免貨物於運送中發生損害，有相當之經驗，其受聯電公司之委託辦
    理報關提領系爭貨物，應明知系爭貨物易因碰撞而受損，則其於運送時，自應對
    於系爭貨物實施特別之防護，以求安全送達目的地，此係其本於運送契約應盡之
    善良管理人注意義務，尚不得以該貨物本身高度太高、重心在上端，容易傾斜為
    由，而解免其注意義務。系爭貨物於送達聯電公司之倉庫時，即發現有異常狀況
    ，此有聯電公司與上訴人間之收貨簽收單可證（原審卷第二六八頁）。經聯電公
    司通知系爭貨物之保險人即被上訴人，被上訴人囑託傑信公證公司檢驗，系爭貨
    物即HP9000系列800型H70電腦外箱上之指示器顏色發生變化，其內、外包裝均受
    損壞，外部覆蓋物之前側鑲板脫離掉落、內部零件鬆脫、框架破裂、結構主體傾
    斜並框架變形，顯示上開電腦系列曾遭強烈撞擊。又聯電公司另委託台灣通用公
    證公司鑑定，系爭貨物包裝之二個傾斜指示器均呈紅色，顯示曾經傾倒。機器外
    殼右側上方有圓形凹痕，後面機門鬆開破損，無法開關，前面塑膠面板無法閉合
    ，顯示遭圓形硬物碰撞，其電腦主機則因碰撞而受損。亦有調查報告書在卷可稽
    （原審卷第二七０頁以下）。關於電腦功能，經傑信公司檢測評估其修復費用將
    高於重置費用，並無法預期修復後之功能（本院卷第一三八頁）。系爭貨物不論
    其外殼或內部零件、功能均受損害，應可採信。系爭貨物既係在上訴人管領占有
    之運送途中發生，上訴人未舉證證明其損害係於聯電公司人員或其他第三人在搬
    運系爭貨物上、下上訴人之車輛時造成，自屬上訴人之過失。
  (四)系爭貨物屬聯電公司所有，並已由託運人交付聯電公司，依民法第六百四十四條
    規定，聯電公司已取得託運人因運送契約所生之權利。上訴人於運送途中過失毀
    損系爭貨物，使聯電公司受有損害，自應對聯電公司負侵權行為及債務不履行損
    害賠償責任。
四、被上訴人主張：系爭貨物全部毀損，修復費用超過重購費用，聯電公司向惠普公
    司重購，價金原為美金二十三萬一千七百三十三點０六元，經惠普公司同意以售
    價五成即美金十一萬五千八百六十六點五三元出售予聯電公司，又系爭貨物殘餘
    零件經聯電公司以新台幣十一萬九千零四十八元買回，扣除該殘值，聯電公司受
    有新台幣三百十七萬三千五百八十四元之損害，上訴人應予賠償。被上訴人為系
    爭貨物之保險人，已賠償聯電公司三百十七萬三千五百八十四元，得依保險法第
    五十三條第一項規定，代位聯電公司請求上訴人如數賠償等語。上訴人則辯稱被
    上訴人與聯電公司間就系爭貨物並無保險契約存在，被上訴人與聯電公司縱有簽
    訂預約保險契約，因聯電公司未於系爭貨物起運時通知被上訴人，保險契約失其
    效力；系爭貨物之損壞輕微，被上訴人未確實審查聯電公司之損害，及是否已經
    付款重購，逕行同意按全損賠償，不得轉向上訴人求償；本件係由被上訴人與訴
    外人富邦保險公司共同承保，被上訴人不得以自己名義向上訴人請求全部賠償云
    云。查：
  (一)系爭貨物之受損程度，經傑信公證公司之檢測，該電腦系列（HP9000系列800 型
    H70）包括項目編號0101、0102、0105、0107、0108、00109、0112、0113、0114
    、0500之貨物，均受損害，評估其修復費用將高於重置費用，並無法預期修復後
    之功能（本院卷第一三八頁）。經原廠惠普公司技術人員測試及評估，判定修復
    費用高達一千零四萬一千六百八十五元，有測試報告可稽（本院卷第一七七頁以
    下）。上訴人雖否認HP公司評估價格之真正，但傑信公司既評估其修復費用將高
    於重置費用，且無法回復原來之功能，自應認全部毀損。關於系爭貨物之價值，
    受損者既為該HP9000電腦系列之全部，包括所有週邊設備及零件，自不得僅以主
    機計算其損害。系爭貨物既全部毀損而喪失全部價值，聯電公司自得以系爭貨物
    受損時之價值即重購價格請求賠償。系爭貨物之重購價格，依惠普公司提出之估
    價單，原定價為美金二十三萬一千七百三十三點０六元，而以售價五成即美金十
    一萬五千八百六十六點五三元出售予聯電公司，此有被上訴人提出之估價單為證
    （原審卷第三０二頁）。上訴人雖否認估價單之真正，辯稱系爭貨物之售價僅美
    金六萬二千四百三十五元，且聯電公司並未付款買受云云，惟依傑信公司之公證
    報告書，惠普公司係鑑於系爭貨物於聯電公司使用前即已受損，而同意聯電公司
    以二分之一之價格，相當於美金十一萬七千八百六十六元重購（本院卷第一三八
    頁），系爭貨物於受損時至少有十一萬七千八百六十六元之價值，應可採信。至
    於聯電公司是否已經付款買受，則非所問。至於系爭貨物殘存之價值，被上訴人
    主張由於系爭貨物在國內僅聯電公司及訴外人台積電公司進口，且依照各電子公
    司之慣例，為維持電子設備之精準度，多不願意購買曾經毀損之二手產品，作為
    零件更替之用，故僅能作為廢鐵處理。系爭貨物之殘存零件，經聯電公司配合，
    以十一萬九千零四十八元之價格買回等語，並提出由聯電公司開具之發票為證。
    上訴人雖否認該殘存零件僅有十一萬餘元之價值，本院審酌電子業屬高度精密之
    產業，對於電子零件之要求極為嚴格，曾經毀損之電子零件，自難為電子公司所
    接受。依傑信公司公證報告書之記載，惠普公司亦無法估計系爭貨物之殘值。聯
    電公司因需要而進口系爭貨物，於系爭貨物受損後，對於殘存零件僅願以上開價
    格買回，該殘存零件僅有如上開價格之價值，應可採信。被上訴人主張聯電公司
    得請求上訴人按系爭貨物之重購價格扣除上開殘存價格賠償之，即非無據。
  (二)被上訴人就系爭貨物之運輸，固未特別簽發保險單，惟被上訴人與聯電公司間存
    在有長期貨物運輸保險關係，二者於八十五年一月一日簽訂貨物運輸保險合約，
    保險期間自八十五年一月一日至同年十二月三十一日，有保險合約書在卷足憑（
    原審卷第一四九頁）。依合約第五條約定：「甲方（即聯電公司）於每月上旬將
    上月份業經裝運之貨物逐批列表通知乙方（即被上訴人與本件保險契約之共同保
    險人富邦產物保險公司），凡在列表通知前甲方所託運之貨物，其起運日期在本
    統保合約生效期日之內者，乙方應承擔保險責任。保險單終止時亦然。上述申報
    如遇甲方非故意之漏保，延遲通知或錯誤投保，甲方於獲悉後應立即向乙方補辦
    投保或更正，則該保險仍屬有效。同約第十七條並約明各批貨物之保險起訖日依
    保險標的物實際裝船或裝機日為準。審酌此統保合約係對於保險契約有效期間內
    可能發生之貨物運輸，為概括性保險。此即學說實務上之預約保險，即於訂立保
    險契約時，保險契約之內容，諸如保險標的物、保險金額、運輸工具及其他與危
    險有關之事項，並不確定，僅概括預定其範圍，迨其內容確定，且於危險開始時
    ，保險人當然負擔危險，並同時取得保險費請求權之保險。此係為因應近代貿易
    之頻繁，為避免就特定貨物逐項訂立各個保險之勞費，減少漏保之危險外，藉預
    約保險契約之繼續性，及保險費之穩定性，擴大保險標的物及運送範圍。按在貿
    易實務上，商人買賣之次數甚多，如須於每次交易時個別訂立保險契約，則必須
    由要保人與保險公司逐次議定保險費率、保險範圍、保險條款，如此手續不利於
    貿易之迅速要求，故在保險實務上，為避免每次訂定保險契約節省逐批貨載個別
    保險之麻煩手續，保險公司與貨主常以訂定預約保險（OPENC OVER）方式，持續
    性地長期投保貨主之貨載。此預約保險與傳統意義之保險契約不同，係為將來貨
    物保險預定之契約，其保險費率於訂立預約保險時即已固定，並由貨主於發貨時
    向保險公司申報發貨資料，在約定期間內均有其效力。故於簽訂預約保險時，其
    內容雖尚未確定，但保險人與要保人既約定自保險標的物起運時起，當然負擔保
    險危險之義務，要保人亦自是時起當然負給付保險費之義務，保險契約即已成立
    。而被保險人之貨載，如屬於約定保險項下，保險公司即應負保險責任。至於保
    險人是否應於受個別貨物裝載時另立保險單，按法律行為以不要式為原則，保險
    單無非作為保險契約之證明，且依保險實務，保險契約之效力常發生於保險單交
    付之前，保險法施行細則第二十五條第二項亦規定「產物保險之要保人在保險人
    簽發保險單或暫保單前，先交付保險費而發生應予賠償之保險事故時，保險人應
    負保險責任」，則要保人與保險人就保險契約之成立若無異議，縱未簽立保險單
    ，於其保險關係之存在應不生影響。且因預約保險事先已約定存續期間，則要保
    人或被保險人於貨物裝運後，因疏忽、遺漏或稽延申報，只要非出於惡意，保險
    實務上亦容許於發生保險事故後補行申報。本件被上訴人與聯電公司間簽訂有如
    上開性質之保險契約，系爭貨物之運送既在保險期間內，被上訴人自應對系爭貨
    物之損害應負保險責任。上訴人以被上訴人未於系爭貨物另立保險單，及聯電公
    司係於貨物發生損害後始通知被上訴人，而認被上訴人與聯電公司間保險契約未
    成立或失其效云云，即非可採。
  (三)按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失損償請求權
    者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權。但其
    所請求之數額，以不逾賠償金額為限。依前述，上訴人就本件貨損，對於聯電公
    司應負侵權行為及債務不履行責任。而被上訴人已依保險契約賠償聯電公司三百
    十七萬三千五百八十四元，有被上訴人提出之支票及收據可證（原審卷第一五五
    、一五六、十七頁），且為上訴人所不爭執，堪予採信。則被上訴人本於其代位
    權請求上訴人如數賠償，即無不合。又本件保險契約固係由被上訴人與富邦保險
    公司共同承保，惟依預約保險契約第十五條共同保險條款約定，本保險由被上訴
    人與富邦保險公司共保，共保比例為被上訴人百分之七十，富邦保險公司百分之
    三十。共保人指定被上訴人為首共保人，代表共保人與被保險人聯電公司洽商及
    處理所有保險事宜。經首共保人即被上訴人理算賠付之任何賠案，共保人富邦保
    險公司必須跟隨賠付（原審卷第一五四、一五０頁）。又依被上訴人與富邦保險
    公司就本件保險契約之共保作業備忘錄第三條理賠處理原則記載，如遇理賠案件
    時，首共保人被上訴人應本誠信原則處理理賠事宜，於賠付被保險人聯電公司後
    ，富邦公司應即墊付被上訴人（原審第一五三頁）。被上訴人依保險契約既得全
    權處理保險事宜，則其於理賠聯電公司，自亦得以自己之名義，代位聯電公司向
    上訴人請求賠償。上訴人辯稱被上訴人係與富邦保險公司共同承保，不得以自己
    名義單獨向上訴人請求賠償云云，委無可採。
五、從而，被上訴人依保險代位權，代位聯電公司請求上訴人給付三百十七萬三千五
    百八十四元及自起訴狀繕本送達翌日即八十六年二月十五日起至清償日止按年息
    百分之五計算之利息，即無不合。上訴人另抗辯以被上訴人因賠償聯電公司而取
    得受損之系爭貨物，應於賠償之同時交付上訴人或扣除其殘值，而主張行使同時
    履行抗辯權。被上訴人則主張其請求上訴人賠償之金額已扣除殘值，且上訴人為
    本件貨損唯一應負責之加害人，無涉及第三賠償義務人，不得請求讓與系爭貨物
    等語。查本件被上訴人代位聯電公司向上訴人請求賠償之金額，已扣除系爭貨物
    之殘值，已如前述，上訴人自無再請求讓與系爭貨物之餘地。上訴人上開同時履
    行抗辯，洵非可採。原審為上訴人敗訴之判決，於法並無不合，應予維持。上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，上訴應予駁回。
六、被上訴人另主張受讓聯電公司對上訴人之損害賠償請求權，本於受讓之債權，請
    求上訴人賠償，與上開本於保險代位權，請求上訴人賠償，係屬重疊訴之合併。
    被上訴人本於保險代位權之請求，既應准許，其本於受讓債權請求部分，毋庸再
    予審究。併此明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                              民事第十四庭
                                   審判長法  官  張  劍  男
                                         法  官  蘇  芹  英
                                         法  官  陳  筱  珮
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二十    日
                                        書記官  紀  昭  秀
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
