【裁判字號】    89,上訴,935
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上訴字第九三五號
    上  訴  人  丁○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院甲○辯護人
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
    指定辯護人  乙○○
右被告等因懲治盜匪條例等案件，本院於中華民國八十九年十月十七日所宣示之判決
，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決案由欄關於原審判決案號「臺灣桃園地方法院八十八年度訴字第九三五號」之
記載應更正為「臺灣桃園地方法院八十八年度訴字第一三九四號」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原審法院判決之案號為「臺灣桃園地方法院八十八年度訴字第一三九四號」
    ，原判決案由欄將之誤載為「臺灣桃園地方法院八十八年度訴字第九三五號」，
    應予更正，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉 靜 嫻
                                        法  官  林 勤 綱
                                        法  官  宋    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  郭 淑 卿
中      華      民      國    九十      年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
