【裁判字號】    83,東簡,101
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭民事裁定  八十三年度東簡字第一○一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  劉輝瑞律師
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  邱聰安律師
右當事人間確認本票債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十四年五月二十五日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告甲○○涉有犯詐欺罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，經於八十四年
    五月二十五日裁定，命於刑事訴訟終結前，停止本件訴訟程序。
二、查該刑事訴訟案件業已終結，此業經本院調閱臺灣高等法院花蓮分院八十七年度
    上易字第二四四號刑事案件卷宗查核無訛。
三、依民事訴訟法第一百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
