【裁判字號】    89,東交簡,172
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  八十九年度東交簡字第一七二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三一號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日；又因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑肆年。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、被告甲○○於本院訊問時，表示願受科處罰金二萬元及有期徒刑十月，緩刑四年
    之判決，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害、自首及已達成和解
    等一切情狀，於被告求刑範圍內，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準，末查被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一紙
    在卷足憑，其因一時短於思慮，致觸犯本案犯行，經此刑之教訓，信無再犯之虞
    ，本院因認前開對其宣告有期徒刑十月之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑四
    年，以啟自新。惟被告服用酒類駕駛交通工具部分，為使被告知所警惕，防止再
    犯，故未予緩刑宣告，附此敘明。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之
    規定，被告對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第四百五十
    四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第二百八十四
    條第一項、第五十五條、第六十二條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年       十      月     十七      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（被告不得上訴）。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年       十      月      二十     日
附記：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
