【裁判字號】    89,訴,191
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司台東分行
    法定代理人  丙○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾伍萬元，及如附表所列之逾期利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
    （一）、訴外人王文邦於民國（以下同）八十七年三月十九日邀同被告甲○○向
            原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定於八十九年三月十九日清償，
            利息按年息百分之十點三四計付；復於八十八年一月二十二日借款一百
            萬元，約定於八十九年一月二十二日清償，利息按年息百分之十點三四
            計算，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者
            ，按前述利率百分之十，在六個月以上者，按前述利率百分之二十計付
            違約金，經立具借據兩份暨約定書一份，交與原告收執。
    （二）、不料屆清償期後，訴外人王文邦除攤還本金五萬元外，利息亦僅繳至八
            十八年八月六日止，即未再繳納迄今，屢經催討無效。被告既為連帶保
            證人，自應負連帶償還責任，並應連帶給付自八十八年八月七日起至清
            償日止之逾期利息及自八十八年九月八日起至清償日止之違約金。為此
            提起本件訴訟。。
三、證據：提出借據二份、約定書一份、放款戶授信明細查詢單二份、放款攤還及收
          息記錄查詢單二份、戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀以為任何聲明及陳述。
理    由
一、原告所主張的事實，經本院核對原告所提出的借據二份、約定書一份、放款戶授
    信明細查詢單二份、放款攤還及收息記錄查詢單二份等證據，內容完全相符，自
    可相信原告所主張的事實為真實。
二、所以原告依據連帶保證契約，請求被告給付一百九十五萬元，及如附表所列之逾
    期利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十七    日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
                                                法  官  林雅鋒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十七    日
                                                書記官  李育志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
