【裁判字號】    89,訴,241
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二四一號
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因偽造文書等案件，本院分別於中華民國八十九年十月十七日及十九日所為
之判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主      文
民國八十九年十月十九日所為原判決之原本及其正本附表五第八欄內關於「無敵ＣＤ
—八一電腦辭典五片」應更正為「無敵ＣＤ八一—八一電腦辭典一台」。
民國八十九年十月十七日所為原判決之原本及其正本附表五第八欄內關於「遠傳易付
卡（五百元）五片」應予刪除；第八欄內關於「無敵ＣＤ—八一電腦辭典五片」應更
正為「無敵ＣＤ八一—八一電腦辭典一台」。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件八十九年十月十九日所為原判決之原本及其正本附表五第八欄內關於「無敵
    ＣＤ—八一電腦辭典五片」顯係誤寫，又八十九年十月十七日所為原判決之原本
    及其正本附表五第八欄內關於「遠傳易付卡（五百元）五片」顯屬贅語，應予刪
    除；同欄內關於「無敵ＣＤ—八一電腦辭典五片」顯係誤寫，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國       九十      年       四      月      十六      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  廖建彥
                                            法  官  袁雪華
                                            法  官  劉柏駿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  陳俊德
中    華    民    國       九十      年       四      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
