【裁判字號】    89,訴,1125
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一二五號
    原      告  純佳工業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  銀泰建設股
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾壹萬貳仟貳佰柒拾參元，及自民國八十九年八月八日
起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：民國八十五年十一月二十二日被告將楊梅台北新工地廁所防水工程、石
            頭漆鏝型以及貼壓條等工程發包予原告施工，雙方訂有工程契約書，契
            約中約定，每期款項以４５％三十日票期給付，４５％六十日票期給付
            ，保留款１０％俟驗收完畢再以六十天期票支付，熟料，被告尚欠原告
            之１０％工程保留款卻於工程驗收後未依約給付，又原告之連絡催討，
            被告均藉詞推諉，迄今未就１０％之工程保留款為給付，爰提起本訴。
    (三)證據：提出工程契約書乙份、對帳表三紙（以上均為影本）為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之工程契約書、對帳表為證。被告對原
    告主張之事實，既不於最後言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院
    斟酌，自堪信原告主張之事實為真實。
三、從而，原告據以提起本訴，請求被告給付新台幣一百六十一萬二千二百七十三元
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日即民國八十九年八月八日起至清償日止按年息百分
    之五計算之利息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七      日
~B書  記  官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
