【裁判字號】    89,婚,467
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第四六七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十九年七月五日結婚，不料被告竟於民國八十九年三月
        間因在外積欠債務，竟無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪
        ，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人李靜宜。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向桃園縣警察局平鎮分局（下稱平鎮分局）函查甲○○是否居住戶籍
    地並訊問證人王瑞香。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十九年三月間無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。經本院按前述戶籍謄
    本記載被告之住址命平鎮分局查明被告是否居住上址，該分局函覆本院被告並未
    居住於戶籍地，有該局八十九年八月十六日平警分刑字第一六八六九號函在卷可
    稽；並經證人即居住兩造隔壁之鄰居李靜宜到庭證明：去年兩造搬至伊隔壁居住
    ，剛開始兩造都有上班，但從今年三月間開始就未見到被告在附近出入，因為平
    時下班後就將門開著，彼此會打招呼，後來經原告告知被告在外欠債不敢回家等
    語屬實；且被告之母親王瑞香到庭亦稱：伊子在母親節前有打電話回家，說他在
    外欠錢，不想連累父母妻子，等他賺錢還債後就會回來，同時伊子還匯二萬三千
    元到伊帳戶，要伊拿一千元給媳婦，‧‧‧伊子並要伊盡量幫忙媳婦，‧‧‧伊
    子迄今都未與伊聯絡等語，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
