【裁判字號】    89,訴,1247
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二四七號
    原      告  孚綺企業有限公司
    法定代理人  林敏宏
    送達代收人  劉曉芬
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告於民國八十九年七月七日向本院聲請核發支付命令，其聲明為：被告應給付
    原告新台幣（下同）五十六萬元，及起支付命令狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按年利率百分之五計算之利息，其事實略以：其於民國（下同）八十八年十月十
    三日與被告簽訂裝修工程合約，約定對被告座落於桃園縣楊梅鎮○○○街一四八
    號七樓之住所為裝修，原告已依約完成，但被告遲未給付工程款，故向鈞院聲請
    核發支付命令，嗣經本院於八十九年七月十一日核發八十九年度促字第二三二四
    二號支付命令，於八十九年七月二十七日送達債務人（即被告）甲○○，而被告
    於八十九年八月七日聲明異議，故應以原告支付命令之聲請視為起訴。
二、按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴；又原告之訴，有起訴
    違背第二百五十三條之規定者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百五十三
    條、第二百四十九條第一項第七款分別定有明文。
三、經查：原告前於八十九年六月三十日已就此項法律關係，對被告提起給付裝修工
    程款之訴訟，繫屬於本院八十九年度訴字第九四二號，經本院調閱該卷宗核閱結
    果，該事件請求之金額、主張之事實均與本事件相同，且該事件已於八十九年九
    月二十二日判決原告之訴及假執行之聲請均駁回，有該事件之判決書一份附卷可
    稽，故原告就同一法律關係復提起本件之訴，顯與民事訴訟法第二百五十三條之
    規定相違背，應由本院以裁定駁回之。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
