【裁判字號】    89,訴,752
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第七五二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司大湳分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣二百零六萬三千一百七十二元，及自民國八十七年十月二
十三日起至清償日止，按週年利率百分之八、七計算之利息，並自民國八十七年十一
月二十三日起，至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十一年七月二十二日與原告
      簽訂擔保放款借據，向原告借款新台幣（下同）二百三十五萬元，借款期間自
      八十一年七月二十二日起至一０一年七月二十二日止，分二四０期依年金法按
      期每月平均攤還，第一年利率按原告銀行訂定之基本放款利率百分十一、六計
      算，第二年後改依機動利率調整之，借款人如有一期未依限履行繳款時，即喪
      失期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，支付利息及逾期在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百分之二十加付
      違約金。
（二）詎借款人即被告丁○○繳款至八十七年十月二十二日起即未再依約繳納本息，
      尚欠本金二百零六萬三千一百七十二元，及自八十七年十月二十三日起利息及
      同年十一月二十三日起之違約金，被告甲○○為連帶保證人，自應負連帶清償
      之責任，而目前之利率已調整為百分之八、七，爰依消費借貸及連帶保證之法
      律關係，訴請如訴之聲明。
三、證據：提出放款借據、放款支出、收入傳票、放款攤還及收息記錄查詢單、處理
    逾放款報告書、應收利息帳單、戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告丁○○、甲○○二人均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於八十一年七月二十二日
    與原告簽訂擔保放款借據，向原告借款二百三十五萬元，期間自八十七年七月二
    二十二日起至一０一年七月二十二日止，分二四０期依年金法按期每月平均攤還
    ，利率按基本放款利率機動利率調整之，借款人如有一期未按期履行時，即喪失
    期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，支付利息及加付違約金。而借
    款人即被告丁○○至八十七年十月二十三日起即未再依約繳納本息，尚欠本金二
    百零六萬三千一百七十二元，及自八十七年十月二十三日起之利息、違約金，被
    告甲○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任，而目前之利率已調整為百分之
    八、七等事實，業據其提出與所述相符之放款借據、放款支出、收入傳票、放款
    攤還及收息記錄查詢單、處理逾放款報告書、應收利息帳單等為證，被告則未提
    出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款二百零六萬
    三千一百七十二元，並自八十七年十月二十三日起至清償日止，按週年利率百分
    之八、七計算之利息及自同年十一月二十三日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十七    日
~B法院書記官  張淑美  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
