【裁判字號】    89,自,186
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一八六號
    自  訴  人  甲○○○○
                管理委員會  設桃園縣龍潭鄉上林村溝西二九之二二號
    法定代理人  彭兆禎
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀（附件）所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文，惟在刑
    事訴訟法中，並不當然準用民事訴訟法之概念，此所謂被害人應係指個人法益直
    接被侵害之自然人或在實體法上之權益直接受侵害之法人而言，若未具備自然人
    或法人資格者，即不得主張個人法益或法人權益被害，自不發生起自訴之問題，
    非謂於民事訴訟法上具有當事人能力者，均為刑事訴訟法第三百十九條第一項鎖
    定，得提起自訴之犯罪被害人。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決
    ，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條及第三百四十三條準用同
    法第三百零七條亦分別定有明文。
三、經查：本件自訴人甲○○○○管理委員會，係依公寓大廈管理條例相關規定成立
    ，並已向地方主管機關報備，此有自訴人提出之桃園縣政府龍潭鄉公所公寓大廈
    管理組織報備證明一份附卷可稽，雖依公寓大廈管理條例第三十五條第一項管理
    委員會有當事人能力之規定，然自訴人並不具自然人或法人資格，當然不具刑事
    訴訟法第三百十九條所定之被害人資格，自不得提起本件自訴，揆諸前揭規定與
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
