【裁判字號】    89,訴,1267
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二六七號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一一五一五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑陸月，併科罰金新台幣壹萬元，罰金如易服
勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑肆年。
扣案制式口徑○‧二五吋半自動手槍子彈拾肆顆（含從物金屬彈匣壹個）、制式口徑
九MM子彈貳顆均沒收。
        事  實
一、甲○○於民國八十七年間某日桃園縣平鎮市復旦中學附近工地，見有不詳姓名人
    遺失於該地之具殺傷力之制式口徑○．二五吋半自動手槍子彈十四顆（含從物彈
    匣一個）、制式口徑九MM子彈二顆，竟意圖為自己不法之所有，未經許可，拾獲
    而侵占持有之，並帶回其桃園縣平鎮市○○路○段一○七巷十八弄四號住處藏放
    ，嗣擔心其父發覺，又於八十九年五月間某日將上開子彈裝置於餅乾盒內攜至其
    工作地點好伯春汽車賓館，藏放於旅館二樓辦公室之天花板。嗣於八十九年七月
    二十七日中午，因甲○○同事整修天花板管線時發現而報警處理，經警員通知甲
    ○○前往警局做指紋排除，然尚未比對確認何人犯罪前，甲○○於八十九年七月
    二十八日上午九時二十分許前往警局自首。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊之被告甲○○坦承上開侵占遺失物及未經許可持有子彈之犯行不諱，扣案子彈
    十六顆，經檢驗確認其中十四顆為制式口徑○．二五吋半自動手槍子彈，彈底標
    記為「CCI N 25AUTO R」，另二顆為制式口徑九MM子彈，彈底標記一顆為「ACP
    9MM 86」、一顆為「AP 9MM LUGER」，均具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局
    八十九年八月四日刑鑑字第一○五五二一號鑑驗通知書在卷為憑，事證明確，犯
    行堪以認定。
二、核被告侵占他人遺失物所為，係犯刑法第三百三十七條之罪，另未經許可持有子
    彈，另犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。所犯二
    罪手段目的之關係，應依牽連犯之例，從一重論以未經許可持有子彈罪。而被告
    侵占他人遺失物之犯行雖未據公訴人指述，惟此與公訴人所指述者既有牽連犯裁
    判上一罪關係，本院自得併予審理，附此敘明。又被告於有權偵查機關發覺其犯
    罪前，向警方自首，有桃園縣警察局平鎮分局八十九年七月二十八日平警分刑字
    第七二○一號刑事案件報告書可稽，應依刑法第六十四條前段之規定，減輕其刑
    。惟其雖具自首之要件，然警方之所以查扣子彈，並非出於被告自動報繳，而係
    被告同事發現子彈而報警扣得，被告之行為與槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第
    一項自首並自動報繳槍彈始得減輕或免除其刑之規定，尚不相符，未能援用減輕
    或免除其刑，併此指明。爰審酌被告持有子彈數量不少，然並未持有槍枝可予以
    配合擊發，尚未對社會、人身之安全造成實害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，罰金部分並諭知易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙足稽，經此科刑教訓當已知所警
    惕，無再犯之虞，本院認所科之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，期以
    自新。
三、扣案制式口徑○‧二五吋半自動手槍子彈拾四顆（含從物金屬彈匣一個）、制式
    口徑九MM子彈二顆均為違禁物，依刑法第三十八條第一項第一項第一款之規定，
    均應宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例
    第十二條第四項，刑法第十一條前段、第三百三十七條、第五十五條、第六十四
    條前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    十七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中       華      民      國     八十九      年    十    月    十八      日
附論罪科刑依據之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罪之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
