【裁判字號】    89,易,2153
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一五三號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵緝字第三七二號），經本院中壢簡易庭認不宜適用簡易程序改依通常程序，本院判
決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案安非他命共伍包（共毛重
拾點肆公克）均沒收銷毀之。
        事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條件，於民國（下同）八十五年十一月十五日經本
    院判處有期徒刑六月，嗣於八十六年六月三日縮短刑期執行完畢，又因施用第二
    級毒品安非他命案件，經本院依職權裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由本院於八十八年二月二十九日免刑判決確定。竟不知悔改，又基於概括
    之犯意，自八十九年一月間某日起至八十九年六月二十四日止，在桃園縣龍潭鄉
    ○○路四九九巷四一號住處及台灣境內，連續多次施用第二級毒品安非他命，嗣
    分別於八十九年一月二十二日十七時三十分許、一月二十八日二十二時四十五分
    許及六月二十四日十八時許，分別在桃園縣龍潭鄉○○路一三０號前、平鎮市東
    勢里東勢五之二號後方空地及平鎮市○○路○段三十一巷口為警查獲，並扣得毒
    品安非他命共五包（共毛重十點四公克），且經依本院以八十九年度毒聲字第一
    四三三號裁定送觀察勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局楊梅、大園及大溪分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，而查獲被告時所採集之尿液，經送驗結果
    ，尿液有安非他命反應，此有桃園縣衛生局八十九年依月二十八日、二月十一日
    之不法尿液檢定書附卷可參，又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經依本
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經本院於八十八年二月二十
    九日免刑判決確定，為被告所自承，並有判決書及台灣桃園地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁
    定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第一四三三號
    裁定及臺灣桃園看守所附設勒戒所八十九年七月六日桃所澄衛勒字第０一五七五
    號函送之證明書一份附卷可參，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低
    度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，以一罪論，應依法加
    重其刑。被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十七年一月十六日判
    決有期徒刑六月，於八十七年三月十二日確定，嗣於八十七年四月十四日易科罰
    金執行完畢，被告前因違反麻醉藥品管理條件，於八十五年十一月十五日經本院
    判處有期徒刑六月，嗣於八十六年六月三日縮短刑期執行完畢，此有台灣桃園地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙附
    卷可按，五年內再犯有期徒刑以上之罪為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告
    所犯限於自殘，尚未對社會造成重大危害，且犯後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示儆懲。扣案之安非他命五包（毛重共十點四公克）係屬毒品
    ，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收並銷毀之。
三、本案經本院中壢簡易庭認不宜適用簡易程序，改依通常程序審理，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條
前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華        民        國      八十九    年      十    月    十七  日
                                  台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   十   月    十八    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
