【裁判字號】    89,訴,921
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第九二一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司北中壢分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾萬零柒仟佰拾貳元，及自民國八十九年三月六日
起至清償日止，按週年利率百分之九、八四計算之利息，並自民國八十九年四月六日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬零貳仟肆佰肆拾肆元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○以被告戊○○、甲○○為連帶保證，於民國八十七年一月五日與原
      告簽訂擔保放款借據，向原告借款新台幣（下同）八十萬元，借款期間自八十
      七年一月五日起至九十四年一月五日止，分八十四期依年金法按期每月平均攤
      還，第一年利率按原告銀行訂定之基本放款利率加年息百分之一、五計算，第
      二年後改依機動利率調整之，借款人如有一期未依限履行繳款時，即喪失期限
      利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，支付利息及逾期在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百分之二十加付違約金
      。
（二）詎借款人即被告丙○○繳款至八十九年三月六日起即未再依約繳納本息，尚欠
      本金六十萬七千三百三十二元，及自八十九年三月六日起利息及同年四月六日
      起之違約金，被告戊○○、甲○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任，而
      目前之利率已調整為百分之九、八四，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
      訴請如訴之聲明。
三、證據：提出放款借據、放款支出傳票、放款帳戶資料表、戶籍謄本等為證。
乙、被告戊○○、甲○○方面：被告二人未於最後言詞辯論期日到庭，惟據渠等前到
    庭所為之聲明及陳述略述如下：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：被告二人僅為連帶保證人，原告應先向被告丙○○求償，待求償無效才向
    擔任保證人之被告二人求償才是。且被告二人亦代被告丙○○繳納八十八年八起
    至十二月止之貸款利息，另八十九年一至三月之利息也代繳。
三、證據：彰化銀行放款利息收據七張影本。
丙、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告丙○○、戊○○、甲○○三人均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丙○○以被告戊○○、甲○○為連帶保證，於八十七年一月五
    日與原告簽訂擔保放款借據，向原告借款八十萬元，期間自八十七年一月五日起
    至九十四年一月五日止，分八十四期依年金法按期每月平均攤還，第一年利率按
    基本放款利率加年息百分之一、五計算，第二年後改依機動利率調整之，借款人
    如有一期未按期履行時，即喪失期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起
    ，支付利息及加付違約金。而借款人即被告丙○○至八十九年三月六日起即未再
    依約繳納本息，尚欠本金六十萬七千三百三十二元，及自八十九年三月六日起利
    息和同年四月六日起之違約金，被告戊○○、甲○○為連帶保證人，自應負連帶
    清償之責任，而目前之利率已調整為百分之九、八四等事實，業據其提出與所述
    相符之放款借據、放款支出傳票、放款帳戶資料表為證，被告丙○○則未提出書
    狀答辯以供斟酌，而被告戊○○、甲○○二人則對於上開借款及自八十九年三月
    六日起即未繳納本息之事均不爭執，應認原告之主張為可採。
三、雖被告戊○○、甲○○二人另辯稱：有代繳納貸款利息至八十九年三月為止之利
    息，且渠二人僅為連帶保證人，原告應先向被告丙○○求償才是云云。但按「連
    帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民法第二
    百七十三條規定甚明。是被告戊○○、甲○○抗辯原告應先向被告丙○○求償，
    顯不可採。再因原告乃請求自八十九年三月六日起之利息違約金，是被告抗辯稱
    稱已繳至八十九年三月止之利息，與原告所請求起算之日期並無違背，是被告之
    抗辯，亦非可採。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給
    付借款六十萬七千三百三十二元，並自八十九年三月六日起至清償日止，按週年
    利率百分之九、八四計算之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十七    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
