【裁判字號】    89,交聲,147
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                八十九年度交聲字第一四七號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部於民國八十九年九月六日
所為之裁決（桃監稽違字第五二─Ｄ九Ａ一三一八一五號），聲明異議，本院裁定如
左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、原處分機關指異議人甲○○於民國（下同）八十九年六月一日晚上九時二十五分
    許，騎乘車牌號碼ＭＯＪ─八七五號重機車未戴安全帽，行經桃園縣中壢市○○
    ○路，經警指揮攔停而未停，且不服稽查加速行駛逃逸，旋經桃園縣警察局中壢
    分局興國派出所員警當場逕行舉發在案等情，固據桃園縣警察局中壢分局函敘甚
    明，復有桃園縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單附卷可稽，然異議人甲
    ○○一再堅稱：其居住於永和市，上班地點則在桃園市○○路，平時由台北搭乘
    火車至桃園火車站後，再由火車站騎乘該機車至工作地點，根本不會經過違規地
    點，且其於八十八年一月間亦曾遭警以照片逕行舉發騎機車違規，惟因照片中車
    輛為紅色，與其機車顏色綠色不符，後經向監理單位敘明而銷案，其懷疑號牌遭
    不法之徒偽造，其並無違規等語。
二、經查，舉發機關即桃園縣警察局中壢分局因異議人申訴而查處情形固函文明白表
    示：「執行交通勤務員警二人，目睹台端所有ＭＯＪ─八七五號重機車行駛於中
    壢市○○○路，騎士未戴安全帽，經警當場鳴笛攔停不服稽查加速行駛通過，員
    警依法逕行舉發並無不當，請依法接受裁罰」云云，此有桃園縣警察局中壢分局
    八十九年七月十二日中警行交字第一八三六三號書函在卷可稽，惟據前揭違規通
    知單所載，本件違規駕駛人係未戴安全帽，且不服稽查取締，經警攔查未停車，
    反加速逃逸，則當時事發突然，車速極快，舉發員警是否能在瞬間以肉眼觀察記
    下其機車顏色、車牌號碼，誠屬可疑；況目前交通機關對行車違規之車輛，大多
    能拍照為證，本件舉發人為何對本件交通違規不能拍照為證，是否有事實上之不
    能？若係員警逕行舉發，亦應立即通知勤務中心派員於下個路口攔查，以令人信
    服，亦可避免舉發人匆忙誤看之情形。再查，異議人平日於桃園縣桃園市○○路
    一二四七號九樓之一「里揚貿易有限公司」上班，均由台北搭乘火車至桃園火車
    站，再以ＭＯＪ─八七五號重機車為交通工具往返，於八十九年六月一日亦不例
    外，且晚上九時多已下班回家，此不惟異議人堅詞在卷，並有欣桃大樓發展管理
    委員會地下室停車憑證影本附卷可稽，則異議人又如何能於八十九年六月一日晚
    上九時二十五分許騎乘該機車行經違規地點？況由桃園火車站往返「里揚貿易有
    限公司」，亦毋需特別繞行至桃園縣中壢市○○○路，參以異議人確曾於八十八
    年一月間在觀音鄉○○路○段因騎乘上開機車未戴安全帽遭拍照逕行舉發，惟因
    機車顏色不符而銷案未罰乙節，有桃園縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單影本可憑，故本件交通違規事件或係舉發員警一時心急看錯車號，抑或異議人
    機車號牌遭人偽造所致，異議人前開所辯各情，尚稱合於情理，堪予採信。裁決
    機關援引道路交通管理處罰條例第三十一條第三項及第六十條第二項第一款規定
    ，並參酌異議人不依通知期日到案，裁處罰鍰新台幣一千四百元，固非無見，然
    原處分疏未查明，即行裁決處罰，難謂有當，異議人異議意旨執此指摘原裁決失
    當，非無理由，爰由本院依法撤銷原處分，並自為裁定如主文。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
二十條前段裁定如主文。
中       華        民        國     八十九    年      十    月    十七  日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  王  泰  元
中       華        民        國     八十九    年      十    月  二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
