【裁判字號】    89,訴,1238
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二三八號
        公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
        被      告  丙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一五四四號）
，本院判決如左：
        主  文
丙○○對公務員職務上掌管之文書，致令不堪用，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
        事  實
一、丙○○於八十九年八月一日十一時三十分許，駕駛車牌ＮＨ--二二五九號自用小
    客車，沿桃園縣大園鄉○○○○○路中正機場連絡道，由西往東行駛，右轉駛入
    國道一號中山高速公路時，適遇其上有大型車輛行經該處，丙○○為圖超車，乃
    驅車行駛路肩，遂於南下五十三公里六百公尺處，遭內政部警政署國道公路警察
    第一警察隊隊員乙○○、甲○○攔停稽查，並由乙○○依法開具舉發違反道路交
    通管理事件通知單，交丙○○簽收。詎丙○○明知乙○○所開具之「公警局交字
    第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單」連同該單所附編號
    第六二七號整本「內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單」係乙○○職務上掌管之文書，竟因一時氣憤，而將之丟入高速公路外側護欄
    外之水溝內，致整本舉發違反道路交通管理事件通知單因浸水而致不堪使用。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與證人乙○○、甲○○所述情節相符，
    並有前揭舉發違反道路交通管理事件通知單照片三張附卷可稽。是以本件事證明
    確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十八條之對公務員職務上掌管之文書，致令不堪
    用罪。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後已深
    表悔悟，並取得乙○○、甲○○之諒解等一切情狀，量處如主文所示之主刑。又
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓後，應知所警愓而無再犯之虞，本院綜核各
    情，認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併諭知緩刑二年，以啟向上。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百三十八條、第七
十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中      華      民      國       八十九     年     十     月    十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  兆  飛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  宋  翠   玲
中      華      民      國       八十九     年     十     月    十七    日
附論罪科刑依據之法條
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
