【裁判字號】    89,訴,1280
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二八○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣四百六十萬元，及自民國八十八年九月八日起至清償日止
，按週年利率百分之八、九六計算之利息，並自民國八十九年五月七日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○以被告丙○○○為連帶保證人，於民國八十七年一月七日與原告簽
      訂擔保放款借據，向原告借款新台幣（下同）五百萬元，借款期間自八十七年
      一月七日起至九十年一月七日止，分三十六期依年金法按期於每月七日平均攤
      還，第一年利率按原告銀行訂定之基本放款利率百分之九計算，第二年後改依
      機動利率調整之，借款人如有一期未依限履行繳款時，即喪失期限利益，借款
      視為全部到期，並自遲延之日起，支付利息及逾期在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。
（二）詎借款人即被告乙○○於八十九年五月六日至銀行繳款至八十八年九月七日止
      之利息，惟自八十八年九月八日起之本息均未繳納，尚欠本金四百六十萬元，
      及自八十八年九月八日起之利息及八十九年五月七日起之違約金，被告丙○○
      ○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任，而目前之利率已調整為百分之八、
      九六，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請如訴之聲明。
三、證據：提出放款借據、放款支出傳票、放款客戶往來明細表、基本放款利率表、
    戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告乙○○、丙○○○二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○以被告丙○○○為連帶保證人，於八十七年一月七日與
    原告簽訂擔保放款借據，向原告借款五百萬元，期間自八十七年一月七日起至九
    十年一月七日止，依年金法按期於每月七日平均攤還，利率按基本放款利率機動
    利率調整之，借款人如有一期未按期履行時，即喪失期限利益，借款視為全部到
    期，並自遲延之日起，支付利息及加付違約金。而借款人即被告乙○○至八十八
    年九月八日起即未再依約繳納本息，尚欠本金四百六十萬元，及自八十八年九月
    八日起利息和八十九年五月七日起之違約金，被告丙○○○為連帶保證人，自應
    負連帶清償之責任，而目前之利率已調整為百分之八、九六等事實，業據其提出
    與所述相符之放款借據、放款支出傳票、放款帳戶資料表為證，被告則未提出書
    狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償借款四百六十萬
    元，並自八十八年九月八日起至清償日止，按週年利率百分之八、九六計算之利
    息並自八十九年五月七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十，計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十七    日
~B法院書記官  張淑美  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
