【裁判字號】    89,易,2156
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九三一七號），本院判
決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月。
扣案鑰匙壹支沒收。
        事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月二十四日六時許，在桃園縣
    中壢市○○○街一號前，以自備鑰匙竊取甲○○所有車號ＷＷＨ－二八六號輕型
    機車（價值約新台幣一萬元），得手後留供己騎乘之用。旋於同日九時三十分許
    ，乙○○騎乘上揭竊得機車，行經桃園縣平鎮市○○路與平東路路口為警查獲，
    並扣得其所有供行竊所用之鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○在警訊時指述情
    節相符，並有車籍作業系統－查詢認可資料、贓物認領保管單各一紙附卷可參及
    鑰匙一支扣案可證。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告之犯罪動機
    、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生危害、犯後坦認犯罪態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案鑰匙一支係被告所有供犯罪所用之物，
    併並依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   沈  秀  珍
中      華      民      國,    八十九    年     十      月     十七     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
