【裁判字號】    89,婚,505
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第五○五號
    原      告  甲○○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十三年間結婚迄今已有二十六年，不料被告竟於民國八
        十九年六月二日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無
        下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人蔡王素絲、陳美燕。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權命桃園縣警察局八德分局（下稱八德分局）查報被告是否居住戶籍地
    。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十九年六月二日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。經本院按前述戶籍
    謄本記載被告之住址命八德分局查報被告是否確實居住戶籍地，該局函覆：民眾
    乙○○於八十九年六月二日離家出走，並由渠妻甲○○○於八十九年七月十一日
    向本分局高明派出所報告在案，現為查詢人口等語，此有該局八十九年八月三十
    日德警分刑字第一五七六八號函在卷可稽；並經證人即兩造之女陳美燕到到庭證
    明父親自六月初失蹤迄今未歸等語屬實，且證人即兩造鄰居蔡王素絲亦證稱：伊
    與兩造為二十多年鄰居，已經好幾個月未看到被告等語，原告之主張自堪信為真
    實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
