【裁判字號】    89,訴,1196
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一九六號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周武榮律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一○六九九號）及台灣桃園地方法院檢察署檢察官移送併辦（八十九年度偵字第一三
八二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏手槍，處有期徒刑伍年拾月，併科罰金新台幣壹拾伍萬元，罰
金如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之制式黑星手槍壹枝（
槍枝管制編號：0000000000號）、制式口徑七．六二ｍｍ之半自動手槍子
彈肆顆、仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍改造之金屬玩具手槍壹把（槍枝管制編號：
0000000000號）、改造子彈捌顆均沒收。
    事  實
一、甲○○未經許可，於民國八十二年三、四月間某日，在其位於台北縣板橋市○○
    街十一巷二十二號六樓之住處，受友人盧介夫（已歿）之託，寄存藏匿具有殺傷
    力之制式黑星手槍一枝（槍枝管制編號：0000000000號）、制式口徑
    七．六二ｍｍ之半自動手槍子彈七顆、仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍改造之金
    屬玩具手槍一把及改造子彈十二顆。嗣於八十九年七月二十五日下午二時許，為
    警持檢察官簽發之搜索票至前揭處所執行搜索時於該住處房間衣櫃之抽屜內扣得
    上開槍枝及子彈，而偵悉上情。
二、案經內政部警政署刑事警察局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨同
    署檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，並有制式黑星手槍一枝、制式口徑
    七．六二ｍｍ之半自動手槍子彈七顆、仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍改造之金
    屬玩具手槍一把及改造子彈十二顆扣案可資佐證，而上揭槍枝及子彈經鑑定結果
    ，該把制式黑星手槍（槍枝管制編號：0000000000號）認係中共製口
    徑七．六二ｍｍ之制式半自動手槍，握柄上有「黑星」標誌，其內編號為「２—
    ２０９」，槍管內具四條右旋來復線，機械性能良好，可擊發子彈，認具殺傷力
    。仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍改造之金屬玩具手槍（槍枝管制編號：000
    0000000號），係換裝土造金屬槍管改造而成，機械性能良好，可擊發適
    用子彈，亦認具殺傷力。又扣案之制式子彈七顆，經試射三顆，認均係制式口徑
    七．六二ｍｍ之半自動手槍子彈，彈底標記六顆為「三一一八九」，一顆為「三
    一一八八」，認均具殺傷力。另改造子彈十二顆，經試射四顆，認均係金屬玩具
    彈殼加裝直徑約八．四ｍｍ之金屬彈頭組合而成，均可擊發，亦均具有殺傷力，
    屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之槍彈，此有內政部警政署刑事警察局於八十九
    年八月一日出具之刑鑑字第一○三○一二號鑑驗通知書在卷足憑，是本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係違反槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可無故
    寄藏手槍罪、第十一條第四項之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪，
    及同條例第十二條第四項之未經許可無故寄藏子彈罪。又寄藏係指受託寄存並為
    藏匿，受託保管之人於事理本質上當然持有該標的物，故保管本身即為寄藏概念
    之核心，其因保管本身所為之持有，即為寄藏之當然結果，最高法院著有七十四
    年台上字第三四○○號判例可參，是持有行為既為寄藏行為之當然結果，自不另
就被告持有槍彈之行為予以論罪。再被告同時同地受託寄藏上開槍彈，係一寄藏
    行為同時觸犯前揭三罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從一重之
    未經許可寄藏手槍罪處斷。公訴人雖漏未引用前開條例第十一條第四項之條文，
    惟公訴人已於犯罪事實內對此敘及，應視同已起訴。又被告自八十二年三、四月
    間某日起至為警查獲之日即八十九年七月二十五日止之寄藏行為時間繼續中，雖
    槍砲彈藥刀械管制條例於八十六年十一月二十四日修正公布，然因持有之犯罪態
    樣持續乃犯罪行為之繼續，而非犯罪後狀態之繼續，是應以最終持有行為時所科
    以處罰之法律即修正後之槍砲彈藥刀械管制條例論處，尚不生新舊法比較之問題
    。另檢察官移送併辦部分，與前揭論罪科刑部分之被告及犯罪事實均相同，為事
    實上之同一案件，本院自得併予審理，一併附此敘明。爰審酌被告之素行、犯罪
    之動機、目的、手段，其受人之託藏匿槍彈，對於人身安全、社會治安可能造成
    之危害甚鉅，惟念及在此受託寄藏之期間內，其未曾持該批槍彈造成實害，又犯
    罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就併科罰金之部分，諭知易
    服勞役之折算標準，以資懲儆。至於槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項雖明
    定被告甲○○所犯未經許可寄藏手槍罪，且經判處有期徒刑者，應於刑之執行完
    畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，期間為三年；惟該項規定因違反憲法第
    二十三條所揭示之比例原則，業經司法院大法官會議第四七一號解釋於八十七年
    十二月十八日宣告上開條文違憲，本院認為被告甲○○本次受託寄藏之犯行尚未
    造成實害，且未曾持該批槍彈再犯他罪，應認其尚不具社會危險性，無預防矯治
    其社會危險性之必要，無庸為強制工作之宣告，併此敘明。
三、扣案之具殺傷力制式黑星手槍一枝（槍枝管制編號：0000000000號）
    、制式口徑七．六二ｍｍ之半自動手槍子彈四顆、仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手
    槍改造之金屬玩具手槍一把（槍枝管制編號：0000000000號）及改造
    子彈八顆，均係屬違禁物，爰均依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收
    。至於制式口徑七．六二ｍｍ之半自動手槍子彈三顆、改造子彈四顆，均因試射
    擊發而滅罄，故無庸為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第七條
第四項、第十一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四
十二條第二項前段、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行
法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   楊坤忠
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二十九    日
附論罪科刑法條之依據
槍砲彈藥刀械管制條例第七條（修正前）
未經許可製造、販賣或運輸火砲、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍或自動步槍者，處七年以
上有期徒刑。
未經許可製造、販賣或運輸普通步槍、馬槍、手槍或各類炸彈者，處五年以上有期徒
刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，無期徒刑或十年以上有期徒刑，得
併科十萬元以下罰金。
未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝之一者，處三年以下有期
徒刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第七條（修正後）
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍
、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以上
有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期刑或五年以上有期徒刑
，併科新台幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併
科新台幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併新新台幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條（修正前）：
未經許可製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各
式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，,併?
鼒s台幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列彈藥者，處三年以下有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例（修正後）：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新台幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新台幣一千萬以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以
下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條（修正前）：
未經許可製造、販賣或運輸刀械者，處一年以下有期徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑，得併科三萬元
以下罰金。
未經許可無故持有或意圖販賣而陳列刀械者，處六月以下期徒刑、拘役或三千元以下
罰金方
第一項及第二項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條（修正後）：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罪之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
