【裁判字號】    89,訴,72
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第七二號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    羅裕欽律師
    複代理人      丙○○
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    簡承佑律師
    複代理人      張智學律師
    複代理人      陳淑香
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落雲林縣西螺鎮○○段六三五地號，地目田，面積○‧○八八四五九公頃
、同段六三二地號，地目田，面積○‧○○○六六五公頃之土地，准予合併原物分割
，其分割方法如附圖甲案所示：Ａ部分面積○‧○四四二二九公頃分歸原告取得，Ｂ
部分面積○‧○四四二三○公頃及六三二地號面積○‧○○○六六五公頃分歸被告取
得。
原告應補償被告新台幣壹佰肆拾陸萬捌仟陸佰捌拾柒元。
訴訟費用由兩造按原應有部分比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
       一、坐落雲林縣西螺鎮○○段六三二、六三五地號為兩造所共有，應有部分各
           為二分之一，六三五地號土地雖地目為田，但已編訂為西螺鎮都市計劃住
           宅區用地，無法令限制不能分割之情事，兩造間亦無不能分割之協定，且
           依物之使用目的，亦非不得分割。
       二、如因原告所提方案分割致兩造分得土地價格不相當時，原告願以金錢補償
           被告。
       三、對被告抗辯所為之陳述：
          （一）按「依本法所為之登記，有絕對之效力」土地法第四十三條定有明
                文。系爭二筆土地兩造於土地登記簿上登載之權利範圍為應有部分
                各二分之一，揆諸前揭規定，本件兩造就系爭土地分割後之面積，
                自應為原分割土地之二分之一。
          （二）被告主張曾將六三四地號土地所受領徵收補償費其中之新台幣（下
                同）八十五萬八千四百二十六元已匯票二紙寄予原告，然原告拒收
                上開匯票，且迄今未收受被告任何補償費金額。
          （三）被告所提分家契約書，就系爭土地之記載，僅於第一條規定「後壁
                園（即西螺段一五九三地號土地），面積○‧一八五一公頃分由水
                松、春郎各持一半」，並無記載兩造分得之面積位置，是被告主張
                兩造約定該土地之東面由被告耕作，西面由原告耕作云云，與事實
                不符。再參酌該契約書第十條約定「柑宅之耕地抽籤後由水松占東
                面、春郎占西面，日後登記亦照此登記」，顯見被告主張以現存田
                埂為界之分割方案，早於兩造訂約之前即有意排除不用。
  參、證據：提出地籍圖、土地登記簿謄本、土地分區使用證明書、調解不成立證明
            書為證，請求訊問證人廖進城並勘驗現場、測量。
乙、被告方面：
  壹、聲明：原告之訴駁回。
  貳、陳述：
       一、同意系爭六三二地號、六三五地號二筆土地合併分割。
       二、兩造為兄弟關係，於民國六十七年二月十日兩造與其兄弟全體協議析分
           家產，兩造分得坐落雲林縣西螺段一五九三地號，地目田，面積○‧一
           八五一公頃土地保持共有，權利範圍各為二分之一，因受法令限制，兩
           造共有之該土地無法辦理分割登記，於是兩造約定該土地之東面分由被
           告耕作，西面則由原告管理耕作，兩造並於土地上建立一突出田埂以作
           為實地界址。嗣該一五九三地號土地經雲林縣西螺地政事務所於七十八
           年五月十一日逕再分割為一五九三、一五九三之一及一五九三之二等三
           筆土地，復於八十五年五月三日辦理地籍重測時，前開三筆土地之地號
           變更為雲林縣西螺鎮○○段六三二、六三四、六三五等三筆土地。於八
           十六年五月三十日前開六三四地號土地因都市○○○○道路之需而被徵
           收，是以兩造共有土地迄今為六三二、六三五等二筆土地。
       三、兩造收到徵收機關就六三四地號土地之補償費二百十一萬一千六百零三
           元，係依兩造所有之應有部分各二分之一比例發給，然因被告實際被徵
           收之土地面積未達應有部分二分之一，於是被告收受六三四地號土地徵
           收補償費時，經核算超過之補償費為八十五萬八千四百二十六元，被告
           璇即將該八十五萬八千四百二十六元欲交予原告，惟遭原告拒絕，被告
           乃於八十六年十一月五日發函予原告，並隨函附上共計八十五萬八千四
           百二十六元之匯票二紙。
       四、兩造共有之土地自始即協議東面由被告分得，西面由原告分得，並以田
           埂為實地使用之界址，嗣後雖經土地重劃、徵收，惟兩造管領使用之土
           地位置、面積均未更改，茲將六三二、六三五地號土地合併後再以田埂
           為界，即以六三五地號與六三六地號土地相鄰界址之長度分割一半，由
           被告取得該界址以東土地，原告則分得該界址以西之土地（如附圖分割
           方案乙）。
       五、系爭土地分割後兩造分得土地面臨道路長度不一，經濟價值即有差異，
           應予金錢補償。
  參、證據：提出土地登記簿謄本、分家同意書、存證信函、匯票影本等為證，請
            求訊問證人林登科並鑑定土地價格。
丙、本院依原告之聲請履勘現場並囑託雲林縣西螺地政事務所繪製土地複丈結果圖說
    ，依被告之聲請囑託財團法人台灣經濟技術研究所鑑定系爭土地價格。
    理    由
一、原告主張系爭土地為兩造所共有，應有部分各為二分之一，共有人間並無不分割
    之特約，亦無因物之使用目的不能分割之情形，惟無法達成協議分割之共識等情
    ，業據原告提出地籍圖謄本及土地登記簿謄本為證，復為被告所不爭執，自堪信
    為真實。
二、按各共有人得隨時請求分割共有物，但物之使用目的不能分割或契約訂有不分割
    之期限者，不在此限。又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割方法不
    能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為左列之分配：一、以原物分配
    於各共有人。二、變賣共有物，以價金分配於各共有人，民法第八百二十三條第
    一項、第八百二十四條第一項、第二項分別定有明文。系爭土地既無不得分割之
    情形，共有人間亦無不分割之特約，又無法達成協議分割之共識，則原告依上開
    規定，請求裁判分割，為有理由，應予准許。
三、查系爭六三五地號土地如附圖甲案所示Ａ部分現為原告使用，並有原告所有之檳
    榔攤一座，Ｂ部分則為被告所耕作之菜園，並有磚造石綿瓦頂小倉庫一間，業經
    本院履勘現場明確，有勘驗筆錄在卷可稽。本院審酌：（一）系爭六三二地號土
    地形狀成三角形，面積僅○‧○○○六六五公頃，與六三五地號土地係相緊鄰，
    土地共有人復完全相同，自可將兩筆土地合併後再予以分割，以避免土地零散，
    並發揮土地最大經濟效益，應認原告主張將兩筆土地合併分割為適當。但因六三
    五地號土地業經編列為都市計劃住宅區用地，而六三二地號土地則否，是仍保留
    地籍線，而予面積合併分割。（二）兩造就系爭六三五地號土地應有部份均為二
    分之一，其各自取得之土地即應與應有部分折算之面積相當。雖被告抗辯依分家
    同意書約定，兩造應依現有之田埂為分割界線，即伊應取得系爭六三五地號土地
    中之○‧○五八○四七公頃，原告取得剩餘之○‧○三○四一二公頃（如附圖乙
    案）云云。惟查，該分家同意書第一條明文約定「後壁園面積○‧一八五一公頃
    分由水松（指被告）、春郎（指原告）各持一半」，又證人廖金城亦証述：該分
    家同意書係兩造父親口述後由其書寫，並交予兩造蓋章，後壁園土地即是系爭土
    地，是要分與兩造一人一半（見八十九年二月十七日言詞辯論筆錄），證人林登
    科亦証述：田埂係分家同意書簽定後才設置（見八十九年三月七日言詞辯論筆錄
    ）等語明確，足見兩造於簽定分家同意書之時，並無被告主張之依田埂為界之情
    。退而言之，縱簽定分家同意書後兩造曾約定以田埂為共有土地之分管界線，然
    共有人就共有物訂立分管契約，不過就共有物之管理定暫時之狀態而已，不能據
    以認為共有人嗣後就共有物為分割時，有仍按該分管位置分割之合意，故共有物
    分割時若依分管現狀分割，顯失公平或不合經濟利益者，法院自不受該分管契約
    之拘束（最高法院七十八年台上字一○四八號、八十七年台上字四四四號判決參
    照），本件依被告主張之乙案分割，將致原告分得面積與其應有部分二分之一折
    算之面積○‧○四四二公頃減少約○‧一四一公頃，顯失公平，揆諸前揭說明，
    本院自不受分管契約之拘束等情，爰採用附圖甲案為分割方法。
四、按定共有物分割之方法，固可由法院自由裁量，但亦須以其方法適當者為限；又
    法院裁判分割共有物，除應斟酌各共有人之利害關係，及共有物之性質外，尚應
    斟酌共有物之價格，倘共有人中有不能按其應有部分受分配，或所受分配之不動
    產，其價格不相當時，法院非不得命以金錢補償之，此觀之最高法院五十一年台
    上字第一六五九號、五十七年台上字第二一一七號判例意旨自明。查依附圖甲案
    所示之方法分割，原告分得土地面臨馬路部分寬度約三十八公尺，被告部分則約
    為十五公尺，二者價格即有出入，經本院依鑑定價格核算補償差額，原告應補償
    被告新台幣一百四十六萬八千六百八十七元。（計算式：0000000-0000000-0000
    =0000000）
五、末按分割共有物事件本質上並無訟爭性，兩造本可互換位置，由任一方共有人起
    訴請求分割，均無不可，故勝訴當事人之訴訟行為，自非為伸張或防衛權利所必
    要者，訴訟費用宜由各當事人依應有部分比例負擔，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十一條第一
    款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
