【裁判字號】    89,交易,206
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三三二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月十九日下午四時二十分許，駕駛車牌號碼ＳＬ－三
    一三三號自小客車，沿雲林縣西螺鎮公館橋，由南往北方向行駛，途經該公館橋
    北端與橋旁農用道路之交岔路口時，乙○○本應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施，及汽車行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，
    且該路段屬市區道路，行車速度不得超過時速四十公里，而依當時情形，天候晴
    ，路面乾燥無缺陷、無障礙物，視距良好，別無不能注意之情事，竟疏於注意，
    於通過上開交岔路口，仍貿然以時速約六十公里超速行駛，且未減速慢行，作隨
    時為停車之準備，又未注意前方來車，適有甲○○駕駛車牌號碼ＭＩＱ－六四六
    號重型機車，沿上開農用道路由東往西方向行駛時，亦疏未注意駕駛人行駛至無
    號誌之交岔路口，支線道車輛應暫停讓幹線道車先行，而仍貿然進入該交岔路口
    ，乙○○見甲○○之機車煞避不及，致乙○○上開自小客車車頭左前側保險桿處
    ，撞及甲○○機車之左側腳踏板處，甲○○因而人車倒地後，受有左股骨幹骨折
    、左脛腓骨下端開放性粉碎性骨折並足踝肌腱斷裂、右髕骨粉碎性骨折及左足踝
    撕裂傷等傷害。
二、案經甲○○告訴雲林縣警察局西螺分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊、偵查中指
    訴情節相符，並據證人丙○○即現場處理之警員到庭節稱撞擊點及肇事路段之車
    速限制、支幹線道等情明確，復有道路交通事故調查報告表、現場照片、告訴人
    之驗傷診斷證明書等書證在卷足參。按汽車行車速度在市區道路時速不得超過四
    十公里，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，並應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款
    、第四款、第九十四條第三項分別定有明文，被告身為汽車駕駛人，自負有上開
    義務，且依當時情況，天候晴、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，別無不
    能注意之情事，有上開調查報告表在卷可稽，其竟疏未注意而肇事，自有過失。
    雖告訴人行經交岔路口是支線道來車而未禮讓幹線道之車輛先行即進入路口，容
    有過失之處，但不能以此而否定被告過失之責。此經台灣省嘉雲區車輛行車事故
    鑑定委員會及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定之結果，亦持上開見解，
    有該委員會函文及鑑定意見書在卷足憑。又告訴人之傷勢確係因本件車禍所造成
    ，前已述及，是被告之過失與告訴人之傷害間有相當因果關係，同可斷定。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告前
    無犯罪紀錄，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，素行良
    好，犯後坦承犯行，態度良好，惟遲未能取得告訴人諒解，並過失情節不輕，雖
    台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會之上開鑑定意見書認被告之過失係肇事次
    因，然本件被告過失之處顯較告訴人為多，且撞擊點又係被告之車頭碰撞告訴人
    車身倒地，法院難以認定被告之過失係肇事次因，並告訴人與有過失之程度，及
    告訴人所受傷勢甚重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十七    日
刑法第二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失傷人害者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
 下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
