【裁判字號】    89,附民,102
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一０二號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○
右列被告因民國八十九年度易字第六五五號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告部分：
    一、訴之聲明：
        （一）被告應賠償原告新台幣十四萬七千元，及自民國七十三年一月十七日
              起至清償日止按法定利率計算之利息。
        （二）原告願供擔保請准宣告假執行。
    二、陳述：被告甲○○觸犯偽造文書罪，業經檢察官以八十九年度偵字第二六四
              ０號起訴在案，請求被告賠償上開損害。
乙、被告部分：未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審言詞辯論終結前為之，但在第
    一審辯論終結後提起上訴前，不得提起；次按法院認為原告之訴不合法或無理由
    者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項前段分
    別定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴偽造文書一案，業經本院於民國（下同）八十九年十月三
    日下午三時二十五分辯論終結在案。原告乙○○未於本院審理庭中以言詞或書狀
    提起附帶民事訴訟，嗣本院審理庭結束後，始於同日下午三時四十五分具狀提起
    附帶民事訴訟，此有上開起訴狀內之本院收文戳上所載收文時間及本院八十九年
    度易字第六五五號案件之八十九年十月三日審判筆錄可參，是告訴人顯係於第一
    審辯論終結後，提起上訴前，提起本件刑事附帶民事訴訟，依照首開說明，原告
    之訴，於法顯有未合，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所
    附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十七    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  趙  思  芸
右為正本係照原本作成。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                                  書記官  王  淑  美
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
