【裁判字號】    89,易,680
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八０號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三八八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑年。
    事  實
一、乙○○之兄林玉龍所有之車號ＧＡ－二七六五號自用小客車之車籍因未如期繳稅
    已遭公路監理機關註銷，嗣乙○○因工作之故需用該車代步，又恐遭警告發，竟
    意圖為自己不法之所有，於民國（民國）八十九年七月五日凌晨一時許，帶己
    有之客觀上足以危害他人身體之兇器螺絲起子一支（未扣案），在雲林縣土庫鎮
    馬光厝與褒忠鄉張厝交界處附近之產業道路旁，見甲○○所有車號ＥＦ－七五四
    五號自用小客車停放於該處，遂以上開起子拆卸該車之車牌二面而竊取之，得手
    後將車號ＥＦ－七五四五號之二面車牌懸掛於上開車號ＧＡ－二七六五號小客車
    上使用。嗣於八十九年七月二十九日凌晨二時十分許，乙○○駕駛該小客車行經
    台中市○○路與惠文路交岔路口時為警查獲。
二、案經台中市警察局第四分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院檢察署令轉台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○指
    述之失竊情節相符，且有車輛竊盜、車牌失竊個別查詢報表、車籍作業系統查詢
    認可資料、贓物領回保管書及照片三紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、按螺絲起子末端尖銳，若持之施以強暴、脅迫，客觀上足以危害他人之生命、身
    體，自堪認為兇器，是被告攜帶客觀上具有危險性之螺絲起子竊盜之犯行，核其
    所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之帶兇器之加重竊盜罪。爰審酌
    被告無不良素行，犯後坦承犯行，態度良好，犯罪所生危害非鉅等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可參，被告因圖一時方便，短於思慮，
    致觸犯本件犯行，且有正當職業，並為一燥症患者（有金懋精密科技股份有限公
    司之服務證明書及診斷證明書可參），被告經本件罪刑宣告之教訓後，當能知所
    警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩
    刑三年，以啟自新。至供被告竊盜所用之起子一支，雖屬被告所有，然被告供明
    業已遺失，執行上顯有困難，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉海倫到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     十    月    十七    日
                                             臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                 法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                 書記官  王  淑  美
中      華      民      國      八十九      年     十    月    十七    日
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
