【裁判字號】    89,訴,402
【裁判日期】    891017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾玖萬零伍拾壹元，及自民國八十八年六月九日起
至清償日止，按年利率百分之九計算之利息，並自八十八年六月九日起，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十四年六月七日邀另一被告乙○○向原告借款二百八
    十萬元，約定本息自八十四年七月份起每月七日攤還，計分一八０次，即於九十
    九年六月七日還清，遲延履行時，除仍按原貸利率計息外，逾期在六個月以內者
    ，按原貸利率之一成加違約金，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，按原貸
    利率之二成加違約金，有借據為證，並立具約定書其第二條第一項約定，不依約
    付息或清償本金時，當即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為即時到期，詎
    被告丁○○僅履行部分債務，案經原告執行其所供抵押之不動產，僅部分受償，
    尚欠本金二百六十九萬零五十一元及自八十八年六月九日以後之利息未償，有花
    蓮地院八十七年執字第三七三一號執行計算書分配表可稽，迭經催討無效，依法
    被告乙○○為連帶保證人，自應負連帶給付責任。
三、證據：提出借據影本、花蓮地方法院八十七年執字第三七三一號執行計算書分配
    表影本、被告丁○○、乙○○二人戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、乙○○二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙及花蓮地方法院八十七年執字第三七
    三一號執行計算書為證，且被告丁○○、乙○○二人未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作任何聲明或陳述，以供本院審酌。故原告之主張堪信為真實。
三、從而原告依借貸關係請求
    被告丁○○、乙○○二人連帶給付借款新台幣二百六十九萬零五十
    一元，並自民國八十八年六月九日起至清償日止，按年利率百分之九計算之利息
    ，及自八十八年六月九日起到清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七      日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十七      日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
