【裁判字號】    88,易,172
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十八年度易字第一七二號
    抗  告  人
    即告訴人    甲○○
    代  理  人  王能幸律師
右列抗告人對於本院八十九年十月二十七日所為解除被告乙○○限制出境之裁定不服
，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按當事人對於法院之裁定有不服者，除有特別規定外，得抗告於直接上級法院。
    證人、鑑定人、通譯及其他非當事人受裁定者，亦得抗告，刑事訴訟法第四百零
    三條第一款、第二款分別定有明文。
二、抗告意旨略以：被告乙○○詐欺抗告人即告訴人甲○○等人財物，惡行重大，不
    應解除其出境之限制，縱若應予解除，亦應命其提供巨額擔保金等語。惟查：本
    件抗告人係居於告訴人之地位，既非刑事訴訟關係中審理程序之當事人（指公訴
    人、自訴人或被告），亦非直接受裁定之人，揆諸首揭規定，尚無就該裁定提起
    抗告之餘地。是其抗告自不合於法律上之程式，亦無從命其補正，顯有未洽，應
    由本院逕予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一      月   二十九 日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                法      官      高    文    崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                法院書記官      楊    筱    惠
中      華      民      國      八十九    年      十一      月    三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
