【裁判字號】    89,婚,423
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度婚字第四二三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國  (下同)八十五年八月十二日結婚，婚姻關係現仍存續中，
      結婚時被告僅十六歲，心智及家庭觀念尚未臻熟，兩造婚後育有一子王政皓，
      被告均無心料理家務及照顧小孩，詎被告竟於八十八年十二月八日無故離家出
      走，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務
      。為此，依民法第一千零一條規定提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人王國興。
乙、被告方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依原告聲請訊問證人王國興。
    理      由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告自八十八年十二月八日無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，已據其提出戶籍謄本一件為憑，且經證人王國興到
    庭證明屬實，而被告受合法通知，竟拒不到場陳述意見或提出書狀置辯，是原告
    之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。本件被告既不願與原告履
    行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，依首開法條規定，原告訴請被
    告履行同居義務，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
