【裁判字號】    89,訴,463
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    分配表異議之訴等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第四六三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  保證責任彰化縣彰化市第六信用合作社
                          設彰.
    法定代理人  甲○○    住同.
    訴訟代理人  丁○○    住同.
右當事人間分配表異議之訴等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)鈞院八十七年度執字第四九七０號拍賣抵押物強制執行事件，就分配表所載
        被告應分配之執行費用新台幣  (下同)四萬八千八百七十一元及第一順位抵
        押債權一百八十六萬四千二百十三元之債權額應予剔除，不予列入分配。
    (二)確認被告就原告所有如附表所示之不動產於民國  (下同)八十四年二月二十
        七日設定本金最高限額四百二十萬元，存續期間不定期，所擔保債權額三百
        五十萬元之債權不存在。
    (三)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    (一)緣於八十九年三月二十六日，原告接獲鈞院八十七年度執字第四九七０號分
        配表，內載債權人即被告就拍賣所得價金優先受償執行費用四萬八千八百七
        十一元及第一順位抵押債權一百八十六萬四千二百十三元，因被告並未將貸
        款二百五十萬元給付予原告，且被告所屬華陽分社於八十四年三月九日未經
        原告同意，擅自將原告開設之活期儲蓄存款帳戶第00000000000
        0號之存款二百五十萬元轉帳至訴外人曾森欉所有之活期儲蓄存款帳戶第0
        000000000000號，此有八十四年三月九日原告上開帳戶之取款
        憑條及同日轉帳至訴外人曾森欉帳戶之轉帳收入傳票為憑，是原告既未將該
        筆貸款之二百五十萬元交付原告，被告對原告就二百五十萬元之債權即不存
        在，從而被告以債權不存在之二百五十萬元參與分配，自屬不妥，應不予分
        配，為此提起本訴。
    (二)對被告抗辯之陳述：
    １、原告否認八十四年三月九日曾向被告辦理貸款三百五十萬元，是他人冒名貸
        款，而被告提出活期儲蓄存款帳戶之開戶約定書及印鑑卡，其中約定書之原
        告簽名為真正，印鑑卡之印文是否為原告所有已不記得，另原告並未拿到該
        活期儲蓄存款帳戶之存摺，亦未曾使用。
    ２、原告否認八十四年三月九日之貸款已清償完畢，原告於八十五年六月二十七
        日向被告貸款三百四十一萬元是借新還舊，換單而已。(參見八十九年六月
        七日言詞辯論筆錄)
    ３、原告並未拿到八十五年六月二十七日貸款之三百四十一萬元，亦未看到借據
        。(參見八十九年六月二十八日言詞辯論筆錄)
    ４、原告與證人曾森欉間並無任何投資關係，亦無債務關係，證人曾森欉之證言
        不實在。
    ５、被告應提出八十四年三月九日原告之借款借據，並查明該借據之借款人部分
        是否為原告之筆跡？另同日原告帳戶之二百五十萬元取款憑條，其上筆跡亦
        非原告所有，請送筆跡鑑定以查明事實。
  三、證據：提出本院八十七年度執字第四九七０號分配表、八十四年三月九日二百
      五十萬元取款憑條、同日同金額轉帳收入傳票、聲明異議狀及戶籍謄本等影本
      各一件，並聲請訊問證人洪雪嬌及鑑定上開取款憑條之筆跡為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告於八十四年三月九日向被告借款三百五十萬元，被告於同日將該筆借款
        撥入原告開設在被告所屬華陽分社之活期儲蓄存款七三０一之八號帳戶內，
        並依原告指示於同日轉帳二百五十萬元予訴外人曾森欉，其餘款項由原告於
        八十四年三月十日、八十四年三月三十日分別匯款九十萬元、五萬五千元至
        台中商業銀行大竹分行之原告帳戶內，並於八十四年三月十七日提領現金二
        萬八千元，以上各筆取款憑條之印文與原告之開戶印鑑卡留存之印文相符。
        又上開借款，經原告每月攤還本息至八十五年六月二十七日止，共清償四十
        七萬三千八百六十元，餘本金三百零二萬六千一百四十元。嗣原告於八十五
        年六月二十七日再向被告借款三百四十一萬元，除清償前項借款三百零二萬
        六千一百四十元外，另於八十五年六月二十八日提領現金三十萬元，而該筆
        借款亦每月攤還本息至八十六年五月二十七日，即未依約繳納，尚欠三百三
        十三萬八千四百九十三元，被告屢經催討，原告置之不理，被告遂向鈞院聲
        請強制執行，原告始於八十八年一月六日支付被告二十萬元清償積欠之利息
        ，並允諾將正常繳納本息，事後仍未依約履行，被告遂請求法院繼續強制執
        行。
    (二)被告聲請法院強制執行者為原告於八十五年六月二十七日之借款，而八十四
        年三月九日之借款已清償完畢，該筆債務既已清償，借據自然返還原告，被
        告並未保留八十四年三月九日借款之借據。
  三、證據：提出原告之開戶約定書一件、印鑑卡一件、借款帳卡資料二件、放款明
      細資料二件、跨行匯款申請書二件及取款憑條二件等影本為證。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度執字第四九七０號拍賣抵押物執行卷宗，並訊問
    證人曾森欉及命原告當庭書寫姓名核對筆跡。
    理      由
一、本件原告主張本院八十七年度執字第四九七０號拍賣抵押物強制執行事件之分配
    表中被告應分配之執行費用四萬八千八百七十一元及第一順位抵押權債權金額一
    百八十六萬四千二百十三元應予剔除，並否認曾於八十四年三月九日向被告借款
    三百五十萬元及曾同意將其中二百五十萬元轉帳予訴外人曾森欉名義之帳戶，據
    此提出分配表異議之訴及確認被告對原告之三百五十萬元債權不存在等情。被告
    則以八十四年三月九日之借款三百五十萬元確為原告親自辦理，且依原告指示將
    其中二百五十萬元轉帳至訴外人曾森欉帳戶，惟八十四年三月九日之三百五十萬
    元借款業已清償完畢，被告聲請強制執行者為八十五年六月二十七日另筆三百四
    十一萬元借款等置辯。
二、原告主張右揭事實，固據其提出本院八十七年度執字第四九七０號強制執行事件
    分配表、原告在被告所屬華陽分社活期儲蓄存款帳戶之取款憑條及轉帳予訴外人
    曾森欉帳戶之轉帳收入傳票等影本各一件為憑，惟查：
  (一)本院八十七年度執字第四九七０號拍賣抵押物強制執行事件之執行債權人為被
      告，而被告依本院八十六年度拍字第一０四五號拍賣抵押物裁定主張之債權係
      原告於八十五年六月二十七日向被告借款三百四十一萬元，其中尚未清償之三
      百三十三萬八千四百九十三元債權餘額，並非原告已清償完畢之八十四年三月
      九日之三百五十萬元借款乙節，已據被告訴訟代理人丁○○陳明在卷，且經本
      院依職權調閱上開強制執行卷宗查明屬實，並有本院八十六年度拍字第一０四
      五號裁定及八十五年六月二十七日借款三百四十一萬元之借據、抵押權設定契
      約書等影本在卷為憑，而原告據以提出分配表異議之訴主張之原因事實為否認
      被告於八十四年三月九日貸放之三百五十萬元債權，則原告主張之原因事實與
      上開強制執行事件執行名義依據之債權顯屬二筆不同之貸款，原告竟對不同貸
      款之上開強制執行事件分配表聲明異議，並據此提出分配表異議之訴，即嫌無
      據，應予駁回。
  (二)至被告抗辯稱原告於八十五年六月二十七日另行借款三百四十一萬元，同時清
      償八十四年三月九日借款之未償餘額乙事，已據原告於八十九年六月七日言詞
      辯論期日自認﹁曾有換單，借新還舊﹂等語屬實，而依被告提出八十五年六月
      二十七日之借據，原告在該借據特約條款之簽名筆跡、原告在被告所屬華陽分
      社開設活期儲蓄存款帳戶約定書之簽名筆跡與原告於八十九年八月二日在本院
      當庭書寫之簽名筆跡相互核對，依肉眼觀察三者之筆順及特徵均屬相符，且該
      借據之原告印文與上揭活期儲蓄存款帳戶之開戶印鑑卡印文，依肉眼及對角摺
      痕比對亦為相同，另證人即前揭借款之連帶保證人即原告之妻洪雪嬌亦不爭執
      該借據上簽名之真正，再依被告提出前揭借款之撥款資料及上開活期儲蓄存款
      帳戶之交易明細資料，足見原告確於八十五年六月二十七日再向被告借款三百
      四十一萬元甚明，原告事後否認該筆借款及先前之自認，自屬無憑。
  (三)按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，
      不得提起之，民事訴訟法第二百四十七條第一項定有明文。又所謂即受確認判
      決之法律上利益，係指法律關係之存在否不明確，原告主觀上認其在法律上之
      地位有不安之狀態存在，且此種不安狀態，能以確認判決將之除去者而言，若
      縱經法院判決確認，亦不能除去其不安之狀態者，即難認有受確認判決之法律
      上利益，最高法院五十二年度台上字第一二三七號著有判例。本件原告雖訴請
      確認被告在原告所有如附表所示之不動產，於八十四年二月二十七日設定本金
      最高限額四百二十萬元，擔保債權額三百五十萬元之債權不存在云云，惟原告
      主張之前開本金最高限額抵押權所擔保之債權既為三百五十萬元，與被告於八
      十四年三月九日核貸之三百五十萬元貸款應屬同一筆債權，而被告復抗辯稱該
      筆三百五十萬元借款已清償完畢等語，已如前述，則原告主張該筆三百五十萬
      元之借款債務已不存在，既為被告不爭執，原告就該筆借款之法律關係存否即
      無不明確，其逕行起訴確認被告之該筆債權不存在，自無受確認判決之法律上
      利益可言，參酌首揭法條規定及最高法院判例意旨，原告此部分之主張亦嫌無
      據，不應准許。
三、再原告雖聲請將上開八十四年三月九日取款憑條之﹁貳佰伍拾萬元正﹂及﹁Ｓ一
    三九四─八﹂等字筆跡送請鑑定云云，惟原告爭執之八十四年三月九日之三百五
    十萬元借款既經被告陳明已清償完畢而不存在，被告對該筆借款復未為任何請求
    ，原告聲請鑑定上開文字之筆跡，核無必要，併予敘明。
四、又本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均與本判決所得之心證
    及結果不生影響，毋庸再逐一論述，附此說明。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十九    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
