【裁判字號】    89,簡,684
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六八四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十
九年度偵字第六八六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新台幣玖佰元（
即銀元佰元）折算壹日。扣案之「七星牌」香菸柒包、「卡斯特牌」香菸參拾參包
（均含包裝紙及拾包裝之包裝盒）均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，台灣省內菸酒專賣
    暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、第四款、第四十二條，刑法第十
    一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十九    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  張    育    彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     一       日
                                書記官  馮    澤    文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
