【裁判字號】    89,簡,386
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三八六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  達偉企業企有限公司
    兼右代表人  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字
第四二二七號)，本院判決如左：
    主  文
達偉企業企有限公司其代表人，因執行業務違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘
僱之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新台幣捌萬元。
乙○○法人之代表人，因執行業務違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國
人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新台幣捌萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元
（即銀元參佰元）折算壹日。
甲○○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為壹人
，科罰金新臺幣捌萬元，如易服勞役以，新臺幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十八條第一項前段、第二項、第五十三條第二款、第三款，刑法第十一條前
    段、第四十二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    一        日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
