【裁判字號】    89,婚,295
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度婚字第二九五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十九年六月二十八日結婚，夫妻感情原本還好，不料自
        八十九年七月二十五日起，被告忽反常態，經常不回家，甚至不給付生活費
        及子女教育費，原告百般忍受，被告卻得寸進尺，更在外居住，不理家務，
        迭經親友勸告無效，為此依民法第一千零一條之規定訴請離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人陳寶珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十九年六月二十八日結婚，夫妻關係現仍存續中，被告於八十
    九年七月二十五日起無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，業據其提出戶
    籍謄本一份為證，核與證人陳寶珠到庭證稱：被告於今年七月離家就未回家，也
    沒有給原告及其小孩生活費，原告都向其借錢，因其常去原告家泡茶，所以知道
    這件事，原告現無工作，原告有二個小孩是原告與前夫生的，原告與被告無小孩
    ，原告現住的房子是原告買的等語相符，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，核
    屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
