【裁判字號】    89,易,906
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０四五號、八十九年
度偵字第五二九七號）及移送併辦（八八十九年度偵字第六一六六號），本院判決如
左：
    主  文
丁○○連續竊盜，處有期徒刑捌月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、丁○○意圖為自己不法之所有，基於侵入住宅與竊盜之概括犯意，先於民國八十
    九年八月十三日下午一時許，侵入甲○○位於嘉義縣中埔鄉○○村○○路三五０
    巷四二號住處內（無故侵入住宅部分未據告訴），竊取甲○○所有之神明金牌三
    面；復又於同日下午一時二十分許，以其所有之自家鑰匙打開戊○○家之鋁門後
    ，侵入戊○○位於同村中華路三０五巷四八號住處內，竊取戊○○所有之神明金
    牌一面，得手後丁○○即將其中自甲○○家中竊取之金牌持向不知情之嘉義市「
    金美銀樓」負責人潘木龍變賣得款花用，另一面竊至戊○○家中之神明金牌則持
    向嘉義市某不知名之銀樓變賣得款花用，嗣於同年八月十五日經甲○○報警後，
    經警循線查獲上情。惟丁○○猶不知悔改，復基於上開為自己不法所有之意圖及
    竊盜之概括犯意，於八十九年九月下旬某日，至嘉義縣中埔鄉永樂新村二六五之
    一二號丙○○所經營之「高鵬文具店」，趁丙○○未在店內之際，打開店內之收
    銀機，竊取收銀機內新臺幣（下同）十元硬幣二百二十枚，五十元硬幣四枚，合
    計二千四百元整。嗣丁○○於八十九年十月四日行經嘉義縣中埔鄉後庄村時，因
    行跡可疑為警臨檢並帶回派出所訊問時，在警察機關尚未發覺其竊盜犯行前，主
    動向警員乙○○坦承竊盜犯行，並進而接受本件裁判。
二、案經戊○○告訴（無故侵入住宅部分）及戊○○訴由嘉義縣警察局中埔分局報告
    暨嘉義縣警察局中埔分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人戊○○之指訴，被害人甲○
    ○、丙○○之指述與證人潘木龍之證述情節相符，並有被害報告書三份及贓物認
    領保管書一紙附於警卷可稽，且有其用以打開被害人戊○○家中鋁門入內行竊之
    鑰匙一把扣案可資佐證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪與同法第三百零六條第一項之
    無故侵入住居罪。被告先後三次竊盜犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係
    基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。又被告所犯上開竊盜
    罪與無故侵入住居罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依法從一重之連
    續竊盜罪處斷。又被告於為警臨檢盤查時，在警察機關尚未發覺其竊盜犯行前，
    主動向警員乙○○坦承侵入被害人丙○○位於上址之「高鵬文具店」行竊之犯行
    ，並進而接受本件裁判，此業據證人乙○○到庭證述明確，為對於未發覺之罪自
    首而受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定就被告行竊被害人丙○○文具店之
    犯行部分，減輕其刑。另被告雖患有慢性精神分裂症，有幻聽、被害妄想、多疑
    、暴力傾向等症狀，此有行政院衛生署嘉義醫院出具之診斷證明書在卷可稽，惟
    訊之被告對於犯罪時地及作案方法，均能明確陳述，足見其於行為時並未有心神
    喪失或精神耗弱之情狀，自無刑法第十九條規定阻卻或減輕刑罰之適用，附此敘
    明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、其於前犯之竊盜案尚在偵審中，即又再犯竊
    盜罪，顯見並無悔意，惟其犯罪之手段尚非惡劣、行竊所得之金額非巨，犯罪所
    生之危害非重及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。扣案之鑰匙一支係被告所有而用以打開告訴人戊○○家鋁門入內行竊用
    之工具，為供其犯罪所用之物，此業據其供承在卷，茲併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百零六條第一項、第五十五條、第六十二條前段、第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                              法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                              書記官  李  子  英
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
刑法第三百零六條第一項
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百零六條
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
無故藏匿其內或受退去之要求而仍留滯者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
