【裁判字號】    89,易,622
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第六二二號
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔡碧仲
                汪玉蓮
                吳碧娟
    被      告  甲○○
    選任辯護人  廖道成
右列被告等因恐嚇取財案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國八十九年十二月三日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告乙○○、甲○○二人因恐嚇取財案件，前經本院訊問後認被告二人涉恐嚇取財犯
行嫌疑重大，且有事實足認二人有反覆實施恐嚇取財犯行之虞，非予羈押，顯難進行
審判，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第一百零一條之一
第一項第九款規定，於民國八十九年七月三日執行羈押，於八十九年十月三日第一次
延長羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要
，應自八十九年十二月三日起，均予以延長羈押二月，並當庭諭知，爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一   月      二十九    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九    年      十一   月      三十      日
                                書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
