【裁判字號】    89,重訴,143
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一四三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  金宗發律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落嘉義市○○段一三一六地號（重測前為竹圍子段六一０地號）田、面積
０．二四三八六一公頃土地及同段一三二五地號（重測前為竹圍子段六七五地號）田
、面積０．０九三六五二公頃土地所有權移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）按本條例修正施行前，繼承人因受原土地法第三十條之一及修正前本修正條例
      第三十一條之限制而以約定或信託方式，將農地或其持分登記於受託人名下者
      ，於本條例修正通過後一年內，得請求回復登記為所有人，八十九年一月修正
      之農業發展條例第十七條定有明文。
（二）查兩造於民國七十八年五月七日訂立合約書，內載：「先父吳霖所遺後列土地
      ，前因耕地出租他人之關係故全部信託登記為吳墩吉名義，其實每筆土地各人
      均有所有權存在，經家族會議決定分配如左：(5)嘉義市○○○段六一０地號０
      點二四二五公頃所有權全部由甲○○取得；(6)同段六七五地號０點０九三六公
      頃所有權全部由甲○○取得，等情。以上（八筆）土地處分時兄弟三人商議後
      處理。但法令許可移轉登記名義時，名義人原隨時辦理登記．．．」等字樣。
      又民法第二百四十六條第二項規定附止條件之契約。於條件成就不能之情形已
      除去者，其契約有效。緣兩造及訴外人吳吉雲皆為吳霖之繼承人。於七十八年
      五月七日訂之上開合約書，系爭土地信託登記信託名義人，即被告乙○○依上
      開合約，願隨時辦理訴之聲明所示土地二筆所有權移轉登記予原告，依上開民
      法條文及修正條例規定，原告自得請求被告回復登記為所有人，履催不理，爰
      依法提起本訴。
三、證據：提出土地登記簿謄本二份，合約書、本院八十二年度訴字第四四三號民事
    判決、催告函影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：坐落嘉義市○○段一三一六地號（重測前為竹圍子段六一０地號）田
    、面積０．二四三八六一公頃土地及同段一三二五地號（重測前為竹圍子段六七
    五地號）田、面積０．０九三六五二公頃土地（下稱系爭土地），原為兩造之父
    吳霖所有，兩造於七十八年五月七日訂立合約書，約定包括系爭土地在內等八筆
    土地全部信託登記為被告名義，其實系爭土地之所有權屬於被告，日後法令許可
    移轉登記名義時，名義人原隨時辦理登記等情，業據其提出土地登記簿謄本二份
    ，合約書、本院八十二年度訴字第四四三號民事判決、催告函影本各一份為證，
    核屬相符。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利
    於自己之聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同自認，堪
    信原告之主張為真實。
三、按農業發展條例第十七條於八十九年一月二十六日修正公布為：「本條例修正施
    行前，繼承人因受原土地法第三十條之一及修正前本條例第三十一條之限制，而
    以約定或信託方式，將農地或其持分登記於受託人名下者，於本條例修正通過後
    一年內，得請求回復登記為所有人。回復請求權人並得請求依其持分分割。」，
    且修正前該法第三十條：「每宗耕地不得分割或移轉為共有。」之規定亦於本次
    修正時刪除，修正後之該法並於公布日施行。又兩造合約書關於將系爭土地信託
    登記予被告之名義之約定，已預期於法令限制不能移轉登記之情形除去後為給付
    ，合於民法第二百四十六條第一項但書之規定，其約定自屬有效，從而原告依約
    及依上開農業發展條例之規定，請求被告將系爭土地之所有權全部移轉登記予原
    告，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
