【裁判字號】    89,自,37
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度自字第三七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○所有門牌號碼花蓮市國福里七四號房屋，前於民國
    （以下同）四十七年七月間即興建於花蓮市○○段七六０地號之上，被告丙○○
    所有之花蓮市國福里七三號房屋則係嗣後方行興建於上開土地之上。被告丙○○
    明知上開土地其上建有房屋使用，並非荒地，竟仍以原住民之身分，以「墾竣」
    名義設定地上權，而被告乙○○係花蓮市公所承辦人員，明知該土地已經自訴合
    法使用迄今，竟仍與被告丙○○相互勾結而令被告丙○○取得上開土地上權利，
    因認被告丙○○、乙○○涉犯偽造文書犯行云云。
一、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法規定開始偵查者，不得再行自訴；又不得提
    起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第
    三百三十四條分別定有明文。
二、本件自訴人自訴被告丙○○、乙○○因被告丙○○取得花蓮市○○段第七六０地
    號土地上權利引發之爭議，前經自訴人於八十九年一月廿一日向臺灣地方法院檢
    察署檢察官提出告訴，檢察官並以臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度偵字第三
    ０三號開始偵查，並於同年四月三十日終結偵查為不起訴處分在案，此經本院調
    閱該案卷查證屬實，自訴人於書狀上亦陳明本件已經檢察官以上開案件著手偵查
    。
三、茲自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後之八十九年八月卅一日再行自訴，依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四
    十三條、第三百零七條判決如主文。
中華      民      國      八十九    年     十一    月   二十七    日
                                臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                    法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九    年    十一     月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
