【裁判字號】    89,花簡,445
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四四五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第二六九九號），本院判決如左：
    主          文
丙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    犯罪事實及證據
一、丙○○曾於民國八十二年間因違反水利法案件，經台灣高等法院判處有期徒刑六
    月確定，於八十六年四月二十五日執行完畢，仍不知警惕，丙○○為設於花蓮縣
    新城鄉順安村三棧三十三號阿美釣蝦場負責人，未依電子遊戲場業管理條例之相
    關規定為阿美釣蝦場辦理營利事業登記，且明知未辦理營利事業登記者，不得經
    營電子遊戲場業，竟自八十九年五月間某日起，在上址擺設以電子方式操縱，產
    生或顯示聲光影像、圖案之非賭博性之電子遊戲機二台，供不特定人為娛樂類之
    遊戲，經營電子遊戲場業。嗣於同年八月一日二十一時三十分許，在上址為警查
    獲，並扣得電子遊戲機六台（其中四台故障）。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實。
  (一)被告坦承有在其經營之阿美釣蝦場內查獲電子遊戲機六台，其中四台故障等情不
    諱。
  (二)證人即查獲警員乙○○於偵查及本院訊問時之證詞。
  (三)證人即查獲警員甲○○於本院訊問時之證詞。
  (四)查獲報告書一份可參。
  (五)違反社會秩序維護法案件現場紀錄、花蓮縣警察局新城分局八十九年十一月十六
    日新警行字第三九○八號函各一份、照片二張附卷可稽。
  (六)被告固矢口否認有何上開犯行，辯稱扣案之電子遊戲機是伊放在倉庫裡的，並無
    營業，警方來查的時候叫我插電我才插電的云云。經查：1.被告於該處經營釣蝦
    場及於釣蝦場內擺設電子遊戲機，管區警員曾多次加以勸導，並告知在未申請營
    業執照前不能陳列及營業等情，為被告坦承上情，並有報告書一份可憑，可見被
    告對未依規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業乙節，確屬明知。2.
    查獲之機台放在釣蝦場旁之房間內，警方到場時該房間的門敞開，裡面燈亮著，
    機台都有插電，但未開機，只要一按機台開關就可開始把玩，機台前放置椅子，
    地上有煙蒂等情，為證人即警員乙○○、甲○○證述綦明，綜上所述，堪認被告
    前揭辯詞並不可採。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五
    條、第二十二條、刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
中      華        民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法    官    楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華        民      國    八十九    年    十二    月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
