【裁判字號】    89,訴,129
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          八十九年度訴字第一二九號
    原      告    楊健德
    兼右一人
    訴訟代理人    乙○○      .
    原      告    丙○○      .
    被      告    花蓮縣汽車駕駛員職業工會
                        設花蓮.
    法定代理人    甲○○      .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）陸拾萬玖仟元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止按年息百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  (三)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)訴外人楊文興（民國八十八年三月二十一日死亡）為原告之父，係從事汽車駕駛
    之職業司機，屬勞工保險條例第一項第七款規定之「無一定雇主或自營作業之勞
    工」，其於八十一年起即加入被告花蓮縣汽車駕駛員職業工會為其會員，並以其
    本人為被保險人，該工會為其勞工保險之投保單位，而加入勞工保險。依勞工保
    險條例第十六條第一項第二款規定、第六條第一項第七款、第八款及第八條第一
    項第四款規定之被保險人，其自行負擔之保險費，應按月向其所屬投保單位繳納
    ，於次月底前繳清，所屬投保單位應於再次月底前，負責彙繳保險人。第十七條
    第四項規定、第六條第一項第七款、第八款及第八條第一項第四款規定之被保險
    人，依第十五條規定負擔之保險費，應按期送交所屬投保單位彙繳。如逾寬限期
    間十五日而仍未送交者，其投保單位得適用第一項規定，代為加收滯納金彙繳保
    險人；加徵滯納金十五日後仍未繳納者，暫行拒絕給付。勞工保險條例施行細則
    第四十一條規定，投保單位因故不及於本條例第十六條規定期限扣、收繳保險費
    時，應先行墊繳。
  (二)依前開規定，職業工會會員欠繳勞保費時，職業工會應先行為欠費之會員代墊勞
    保費，再向欠費會員催收應繳之勞保費，職業工會亦不得因勞工欠繳勞保費而擅
    自逕予退保，有內政部七十二年七月二日（７３）台內社字第二三九三八七號等
    數則命令可考。被告以楊文興欠繳勞保費為由逕自退保，致楊文興於八十五年十
    一月二十一日發生車禍後，無有效之勞工保險存在，延至八十八年二月二十一日
    身故，被告有違反保護他人法律，應推定有過失，而投保單位違反上開規定，亦
    有違其投保契約之附隨義務，依民法第一百八十四條應負賠償責任。原告受有無
    法依勞工保險條例第六十三條第一項第三款及第六十五條第一款之規定，領取楊
    文興死亡時，按其平均月投保薪資（一萬七千四百元）計算五個月之喪葬津貼及
    三十個月之遺屬津貼之損害，計六十萬九千元，訴請判決如聲明。
  (三)我父親當時是自己翻車，他要出遠門，駕駛租用之自小客車。
  (四)對被告抗辯之陳述：八十五年二月我父親還在開車，他從發生事情後就沒有工作
    。
三、證據：提出民事判決、行政命令影本各一件、戶籍謄本一件為證。聲請訊問證人
    林高進、謝文順、黃文成。
貳、被告方面：
一、聲明：
    (一)原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)八十五年二月楊文興積欠會費，曾聲稱要轉業，並稱至月中若未繳費，請代予退
    保，是楊文興自己打電話退保，直至車禍受傷委託再行投保，但勞保局拒保。原
    告有領取楊文興福利互助會之殘障給付，當時原告並未異議，顯見原告已知楊文
    興退保。我們的互助會金於發生事情時，只要曾是我們的會員就算已退會還是可
    以領，楊文興退勞保後，工會會員並沒有退。
  (二)楊文興已「他就」（未從事駕駛員工作），依勞工保險條例第六條、第二十四條
    之規定辦理退保。依勞工保險條例之規定即使未辦理退保，其未從事本業工作，
    勞保局亦不會給付，即無損害可言。
  (三)開計程車未加入工會，亦可營業，參加工會可代為處理保險等問題。
三、證據：提出楊文興勞保加保資料、退保申報表、互助會費申請書及收據、殘廢診
    斷書、花蓮縣汽車駕駛職業工會函、第二十屆第三次會員代表大會決議、中央健
    康保險局簡復函、汽車駕駛執照註銷處分書影本各一件、勞保繳費收據影本二件
    、大會手冊三本為證，並聲請訊問證人劉瑜雯。
、本院依職權向勞工保險局函查楊文興加入、退出勞工保險相關資料，及向中央健
    康保險局東區分局函調楊文興全民健康保險加退保資料，向基督教門諾會醫院函
    調楊文興之病歷及就醫情形，向花蓮站函查楊文興職業駕照何時被吊銷。
    理    由
一、(1)凡在工會組織區域內年滿十六歲之男女工人，均有加入其所從事產業或職業工
    會為會員之權利與義務；但已加入產業工會者，得不加入職業工會。（工會法第
    十二條）
    (2)工會之會員，工會法第十二條規定：凡工會組織區域內，年滿十六歲之男女工
      人，均有加入其所從事產業或職業工會為會員之權利與義務」；故凡年滿十六
      歲之男女「產、職業」工人，現正從事本業工作者，均具有各該業工會會員資
      格。無一定雇主之職業工人，其勞動條件非為固定事業主所規定，在身體健康
      狀況良好情形下，並無年齡上限之限制。
                         （七十三年度臺內勞字第二三二八七六號函）
    (3)年滿十五歲以上，六十歲以下之左列勞工，應以其雇主或所屬團體或所屬機構
      為投保單位，全部參加勞工保險為被保險人：．．．七、無一定雇主或自營作
      業而參加職業工會者。勞工保險條例第六條第七款定有明文。
二、兩造爭執要點：
(一)、原告主張其父楊文興係從事汽車駕駛之職業司機，於八十一年起即加入被告花蓮
    縣汽車駕駛員職業工會為其會員，並以其本人為被保險人，該工會為其勞工保險
    之投保單位，而加入勞工保險。被告以楊文興欠繳勞保費為由逕自退保，致楊文
    興於八十五年十一月二十一日發生車禍後，無有效之勞工保險存在，延至八十八
    年二月二十一日身故，被告有違反保護他人法律，應推定有過失，而投保單位違
    反上開規定，亦有違其投保契約之附隨義務。依民法第一百八十四條規定請求原
    告無法依勞工保險條例第六十三條第一項第三款及六十五條第一款之規定，向保
    險人請領被保險人死亡時，按其平均月投保薪資計算五個月之喪葬津貼及三十個
    月之遺屬津貼之損害。被告抗辯稱八十五年二月楊文興積欠會費，曾聲稱要轉業
    ，並稱至月中若未繳費，請代予退保。原告有領取楊文興福利互助會之殘障給付
    ，當時原告並未異議，顯見原告已知楊文興退保。楊文興已「他就」（未從事駕
    駛員工作），依勞工保險條例第六條、第二十四條之規定辦理退保。依勞工保險
    條例之規定即使未辦理退保，其未從事本業工作，勞保局亦不會給付，即無損害
    可言。
(二)、原告主張之上開事實，提出民事判決、行政命令影本各一件、戶籍謄本一件為證
    ，被告抗辯楊文興自行請工會退保，且其未從事本業工作，勞保局亦不會給付。
    提出楊文興勞保加保資料、退保申報表、互助會費申請書及收據、殘廢診斷書、
    花蓮縣汽車駕駛職業工會函、第二十屆第三次會員代表大會決議影本各一件、大
    會手冊三本為證。
(三)、經查，證人劉瑜雯證稱：八十五年二月初因經濟不景氣，楊文興稱其繳不起費用
    ，並聲稱要轉業，於同年月二十三日打電話退保，工會基於對會員的方便性，答
    應代其退保，會員資格與保險退保無一致性，很多會員都未在工會投保，楊文興
    退保後並將健保遷出（見本院八十九年五月二十九日筆錄）；證人林高進證稱：
    我有保勞保，因要保勞保才能審驗，楊文興為拖車司機，他開砂石車直到發生事
    情時；證人謝文順證稱：楊文興於事發前幾天，還曾開拖車頭到我家。楊文興應
    該有勞保，因為沒有勞保就不能審驗，就沒有執照（見本院八十九年八月三十日
    筆錄）。證人黃文成證稱：我與楊文興一起開過車，我若有事就會請他幫我開車
    ，我找他代理時，我會給他薪水，楊文興不會做其他的工作，只會開車，如何轉
    行。（見本院八十九年九月十八日筆錄）。參以楊文興於八十五年二月二十三日
    全民健康保險投保單位自花蓮縣汽車駕員職業工會轉出，轉入花蓮縣吉安鄉公所
    ，有中央健康保險局東區分局函函附楊文興加退保資料可考。勞工保險部分則未
    再另行加保，倘楊文興已轉業，可由其任職之行業所屬保險單位另行加保勞工保
    險，其並另行加保，則楊文興應係因無法繳納勞保費用，而請工會退保，然其仍
    以駕駛汽車為業。
(四)、次查，(1)依照勞工保險例第十一條規定，符合第六條規定之勞工，各投保單位應
    於所屬勞工到職、入會、到訓、離職、退會、結訓之當日，列表通知保險人，其
    保險效力之開始或停止，均自應為通知之當日起算。(2)工會本其自主原則，經會
    員或會員代表大會決議後於章程中訂定，會員欠繳保險費，經催繳後，仍未繳納
    致影響工會財務正常運作，得予除名之規定，其依上開程除名者，因已非屬勞工
    保險第六條第一項第七款規定之強制投保對象，所屬投保單位自應依同條例第十
    一條之規定，於除名退會之當日申報退保。(3)勞工保險條例第六條第一項第八款
    （現為第七款）既將無一定雇主而參加職業工會之勞工列為強制投保對象，應以
    所屬工會為投保單位辦理參加勞工保險，則工會辦理會員勞保業務，縱令與會員
    並無僱傭關係，依法亦應具強制性質，而為實體投保單位無疑；準此，勞工保險
    條例規定有關投保單位應負之義務與責任，工會自應予適用。有勞工保險局八十
    九年六月二十二日八九保承字第一０一０五五二號函附楊文興被保險人投保資料
    表、加保申報表、退保申報表可考。再查，被告於八十六年十月十四日第二十屆
    第六次理事會會議決議將楊文興除名，並於八十八年三月十八日提出第二十屆第
    三次會員代表大會追認。而依被告工會章程第十五條：會員代表大會之職權為：
    ．．．３採納或採行理事會及監事會之報告與建議。．．６理監事會工作報告之
    審查及承認。是以被告於八十八年三月十八日始經被告會員代表大會決議追認將
    楊文興除名，有原告提出之第二十屆第三次會員代表大會決議影本一件、大會手
    冊三本為證。而原告陳稱楊文興自發生車禍（八十五年十一月二十一日）後即未
    再從事駕駛職業，則於八十五年十一月二十一日前，仍係被告工會會員，且從事
    本業工作，被告工會未將楊文興除名前，楊文興仍從事駕駛之本業工作者，依前
    開勞保局函示被告仍應為楊文興投保勞工保險，楊文興若未繳費僅得依勞工保險
    條例第十七條第四項之規定，加徵滯納金彙繳保險人，加徵滯納金十五日後仍未
    繳納者，暫行拒絕給付。又楊文興之殘廢程度符合勞工保險殘廢給付標準表第五
    項第一等級，給付標準為一、二００日平均投保薪資。如因工（職業災害）成殘
    者，則增給百分之五十計一、八００日平均投保薪資。有勞工保險局函足憑。被
    告縱依楊文興之請求而將其退保，然楊文興仍係被告工會會員，且從事本業工作
    ，為強制投保對象，被告仍應為楊文興投保勞工保險，其逕將楊文興退保，顯已
    違反保護他人之法律，致楊文興於保險事故發生時無法領取殘廢給付，就此應負
    損害賠償責任。惟此非本件訴訟標的，本院自不得審酌。
(五)、末查，楊文興於七十二年四月二十日考領職業聯結車駕照，依道路交通安全規則
    第五十四條第一項規定，八十六年一月二十四日以前職業駕照每二年應審驗一次
    ，超過一年內罰款並可補審驗，逾期一年以上者逕行註銷其駕照，據查楊君最後
    一次審驗日為八十四年十二月一日，本站已於八十六年一月九日掣開職業駕照逾
    期審驗註銷處分書在案（文號４４－ｄ－00000000000），有花蓮監
    理站函可考。是以楊文興於八十六年一月九日後即無職業駕駛執照，即無法從事
    駕駛工作，而未從事本業，自該時起楊文興即非屬強制投保對象，是以原告請求
    被告應給付楊文興於八十八年二月二十一日死亡時，得請求之死亡喪葬津貼及遺
    屬津貼，為無理由，應予駁回。
三、綜上所述，原告依據民法第一百八十四條第二項，訴請原告給付六十九萬九千元
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由
    ，應予駁回。
四、原告假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
六、本件原告請求者為楊文興死亡時無法領取喪葬費及遺屬津貼之損害，然原告得請
    求者為楊文興無法領取殘廢給付之損害，此非本件請求之訴訟標的，本院自不得
    加以審判，惟原告另得另行請求，附此敘明。
七、據上論結：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
