【裁判字號】    89,交易,3
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三三三一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。又未經告訴或告
    訴經撤回者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百
    零三條第三款分別定有明文。次按告訴乃論之罪，檢察官得指定代行告訴人者，
    以無得為告訴之人或得為告訴之人不能行使告訴權者為限，此觀同法第二百三十
    六條第一項之規定甚明，合先敘明。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年八月一日六時二十五分許，駕駛車號
    Ｎ九─三０三三號自用小客車，沿花蓮市○○○路由北往南方向行駛，途經該路
    與國聯三路之交岔路口處時，疏未注意減速慢行並禮讓行人優先通過，而撞及右
    側正沿行人穿越道步行之甲○○，致甲○○受有頭部外傷合併左側顱底骨骨折等
    傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項後段之過失傷害人致重傷害罪等
    語。經查：
（一）被害人甲○○遭被告駕車撞傷後，其配偶丁○○業於八十八年八月十五日向警
      方提出告訴，有丁○○該日警訊筆錄在卷可稽，而丁○○確為甲○○之配偶，
      亦據本院於八十九年二月二十三日庭訊時核對其國民身分證無訛記明筆錄可參
      ，依刑事訴訟法第二百三十三條第一項規定，丁○○有獨立告訴權，其提出本
      件告訴，自屬合法，起訴書雖未敘明及此，仍應認丁○○為本件合法之告訴人
      。本件公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項後段之罪，依同法第二
      百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丁○○於八十九年十月二十六日
      具狀撤回告訴，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
      。
（二）公訴人雖於八十八年九月二十八日偵訊時，當庭指定甲○○之子丙○○為代行
      告訴人，惟甲○○受傷後，縱因意識不清、無法言語，而不能行使其告訴權，
      然其既有配偶丁○○，顯尚有得為獨立告訴之人，而丁○○亦已提出告訴，即
      無由公訴人指定代行告訴人之餘地，公訴人誤為指定，顯非適法，從而丙○○
      之代行告訴亦非合法，與未經合法告訴同，揆諸首開說明，此部分亦應逕諭知
      不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法      官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
