【裁判字號】    89,林簡,53
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度林簡字第五三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一九八二號），本院判決如左：
      主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告犯罪證據如下：
    (1)被告坦承尚欠告訴人新台幣四十六萬七千九百三十七元，且標的物已於八十九
      年二月間由其夫林健三遷移使用。
    (2)告訴代理人游晉觀、甲○○之指訴。
    (3)附條件買賣契約書、動產擔保附條件買賣設定書、存證信函及民事裁定及公司
      變更登記事項卡影本各一紙附卷。
三、被告雖辯稱其係將標的物交由夫林健三使用，並非意圖為自己不法之利益而將標
    的物遷移，而且被告還另簽立本票交告訴人作為擔保，告訴人並已經取得本票之
    執行名義，並據以查封及拍賣被告之不動產，因此告訴人也沒有追索無著受損害
    的情形等語。但是經本院查證的結果，被告對於其以動產擔保交易方式向告訴人
    買受的自用小客車現在何處，並無法具體指明，只表示先生將車開走在外工作，
    工作地點不固定等語，而告訴人雖查封被告所有之不動產，但該不動產上已有其
    他高額抵押設定，並有土地登記謄本及建物登記謄本各一份在卷可查，是被告上
    述辯解，並無解於其違反動產擔保交易法的犯行，在此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  二十九    日
                               臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                   法    官    陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
