【裁判字號】    89,附民,34
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民字第三四號
    原      告  乙○○
                甲○○○
    共      同
    訴訟代理人  應明銓律師
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告等因本院八十九年度上訴字第一一四號凌虐人犯案件，經原告等提起刑事附
帶民事訴訟請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後，第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
  第四百八十八條前段定有明文。
二經查本件被告等被訴凌虐人犯案件，業經本院於八十九年十一月七日辯論終結（於
  同月廿一日宣判），依據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十九   日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，附已有刑
事上訴狀之理由可資引用者得不述上訴之理由外，應於提起上訴後十日內向本院提
出理由狀（須附繕本）。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
