【裁判字號】    89,易,309
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一Ｏ
九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑參月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之甲基安非他命合計淨重零點伍玖公克（包裝重零點貳捌公克）及殘渣袋貳個均
沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年四月十六日十四時十五分許，明知年籍姓名不詳之人所留
    置於宜蘭運動公園旁空地之草堆中之物品為毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所規定之第二級毒品，仍基於持有之故意，而持有該第二級毒品，嗣於宜蘭縣
    員山鄉○○路與圳頭路口，經警巡邏上開地點發現其未戴安全帽予以攔檢時，為
    警當場查獲，並扣得甲基安非他命二小包合計淨重Ｏ、五九公克、包裝重Ｏ、二
    八公克及包裝安非他命之殘渣袋二只。
二、案經宜蘭縣警察局報由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地持有甲基安非他命之事實坦承，且扣案物品經本院
    職權送鑑定，鑑定結果確屬第二級毒品甲基安非他命合計淨重Ｏ、五九公克、包
    裝重Ｏ、二八公克，而殘渣袋二只亦有安非他命殘留，此有法務部調查局（八九
    ）陸（一）字第八九０七七八二六號檢驗通知書在卷可稽。本件事證明確，其犯
    行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之罪。爰審酌被告之品行、
    犯罪手段、持有毒品之數量、於本院審理中坦承犯行及犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之甲基安非他命合計淨
    重Ｏ、五九公克、包裝重Ｏ、二八公克，係屬違禁物，不問屬於犯人與否，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段併予宣告沒收銷燬之。另扣案之含有安非
    他命之殘渣袋二包（量微無法秤重），因安非他命殘渣與所附著之塑膠袋二包無
    法剝離，亦均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收並銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     二十九  日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官
中      華      民      國     八十   年     月      日
附錄法條
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
