【裁判字號】    89,交訴,93
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第九三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九五二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月五日晚上七時三十分許，騎乘車號ＰＰＡ—四八九號
    重型機車，沿宜蘭縣冬山鄉○○路丸山往鹿埔方向行駛，行經該路段速線為四十
    公里之一Ｏ六號前，本應注意行經無限速標誌之郊外慢車道上，時速不得超過每
    小時四十時公里；且汽車行駛時，汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，而依當時雖為夜間、雨天，然有路燈照明、當地路況佳、視距尚屬
    良好等情形並無不能注意之情事，猶以超過四十公里之速度，超速行駛於上開路
    段，且因當時精神狀態不佳、注意力無法集中而疏未注意車前狀況隨時採取必要
    之安全措施，而由後撞及位於路旁之路人游添登，致游添登受有左側頭部、胸部
    及腹部、左小腿挫傷、合併骨折脾臟破裂內出血及多發性損傷合併內出血等傷害
    ，經送醫後延至同年九月七日下午三時二十分許不治死亡。
二、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地，超速行經肇事路段且未注意車前狀況，而撞及
    路旁之被害人游添登，致被害人游添登受有等傷害，經送醫後，延至同年月二十
    七日下午十二時五分許不治死亡之事實坦承不諱，核與證人宜蘭縣警察局羅東分
    局廣興派出所員警並有道路乙○○證述相符，且有交通事故調查報告表、現場照
    片附卷可稽。又被害人游添登因本件車禍致受有左側頭部、胸部及腹部、左小腿
    挫傷、合併骨折脾臟破裂內出血及多發性損傷合併內出血等傷害，經送醫後延至
    同年九月七日下午三時二十分許不治死亡之事實，業經臺灣宜蘭地方法院檢察署
    檢察官督同法醫師相驗屬實，並制有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等存卷
    可參。
二、按行駛於無行車速度限制標誌之郊區○○道，時速不得超過四十公里；又汽車行
    駛時，汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規
    則九十三條第一項第二款、第九十四條第三項定有明文。本件被告駕車行經上揭
    無限速標誌之郊區○○道，自應注意上開規定，且依當時情形，天候、路況、視
    距良好，又無不能注意之情事，竟疏未注意，猶超速行駛於上揭路段，且未注意
    車前狀況，而撞及被害人游添登，造成被害人游添登因受有左側頭部、胸部及腹
    部、左小腿挫傷、合併骨折脾臟破裂內出血及多發性損傷合併內出血等傷害而不
    治死亡，其行為顯有過失，其過失行為，與被害人游添登之死亡結果有相當之因
    果關係。從而，本件被告犯行明確，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告就
    本件車禍之過失程度、所造成傷亡、對被害人所生危害、與被害人家屬調解成立
    ，有宜蘭縣宜蘭市調解委員會調解書乙紙附卷可憑及犯罪後態度良好已具有悔意
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷足參，是被告經此教訓，當知警惕，應
    無再犯之虞，本院認其前所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法二百七十六條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九  年  十一    月   二十九            日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
