【裁判字號】    89,訴,323
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    返還貨款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三二三號
    原  告  甲○○○○○○○
    被  告  羅清安即正安防漏防熱企業社
右當事人間請求返還貨款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴不合程式，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六
    款定有明文。次按提起民事訴訟者應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，
    此為起訴必備程式，倘未繳納裁判費用，則起訴不備程式，法院自應以裁定駁回
    其訴。
二、本件原告與被告羅清安即正安防漏防熱企業社間，因請求返還貨款聲請支付命令
    事件，經被告於法定期間提出異議，原告之聲請依法視為起訴，應補繳裁判費，
    經本院核定其裁判費銀元二千五百九十三元，折合新台幣七千七百七十九元，扣
    除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元後，尚應繳新台幣七千七百三十四元，並
    經本院於民國八十九年十一月一日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於八十
    九年十月十五日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補繳前述裁判費，揆諸首揭說明，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                   臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
