【裁判字號】    89,賠,23
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                            八十九年度賠字第二三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，於感化教育執行前受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於感化教育執行前受羈押捌佰肆拾日，准予賠償新臺幣肆佰貳拾壹萬伍仟元
。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因涉嫌叛亂案件，於民國四十一年九月十七日被國防部
    保密局羈押，經國防部四十三年審覆字第三八號裁定書裁定確定交付感化教育，
    並於四十三年一月八日交付執行感化教育前共計遭羈押八百四十三日，爰請求以
    一日五千元計算，共計四百二十一萬五千元賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第四款定有明文。又科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第
    四十六條定有明文。檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定，留置之期間，應折抵
    感訓處分執行之期間。惟戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化
    教育，依該條例並無折抵之規定，而戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
    項第四款，僅得就執行完畢後未依法釋放之日數為請求，則造成有罪判決前之羈
    押、感訓處分前之留置均因得折抵刑期，於折抵刑期後，刑期屆滿仍未依法釋放
    ，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款請求賠償，惟感化教
    育前所為羈押則求償無門。（司法院冤獄賠償覆議委員會決定書八十八年七月二
    十二日八十八年度台覆字第五七號可資參照）又戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項雖於大法官解釋釋字第四七七號公布後，於八十九年二月二日公布
    修正條文，並就賠償範圍加以擴充，對於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放
    前，人身自由受拘束者、於不起訴處分確定前受羈押、於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行等情形，均明文規定得請求賠償，惟仍漏未就感化教育前之羈押明定
    得請求國家賠償。然感化教育前之羈押既為對人身自由之限制，且此等限制與經
    治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者、不起訴處分確定前
    受羈押及無罪判決確定前受羈押或刑之執行等情形並無二致，此種情形，仍屬釋
    字第四七七號所稱「就權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定」，而
    為立法疏漏。則應依類推適用之法理，依各該情形，類推適用戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第一項各款之規定，俾使於感化教育前遭受羈押者得請求賠
    償。
三、經查聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，經諭知交付感化教育三年，有判決書及臺
    灣省生產教育實驗所學員結業證明書等在卷可稽。惟被告於交付感化教育前之四
    十一年九月十七日已遭羈押，至四十四年一月八日始發交台灣省生產教育實驗所
    執行感化教育，至四十七年六月三十日始自感化教育結訓，有軍管區司令部督察
    長室書（八九）志厚字第三四八Ｏ號函及台灣省生產教育實驗所新生結訓證明書
    附可參，是自民國四十一年九月十七日起遭受羈押起，至四十四年一月八日開始
    執行感化教育，共計八四三日（14+31+30+31+365+365+7= 843），依前揭說明，
    適用戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款之規定請求賠償。且本
    件無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第二項所定五年之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌
    聲請人被羈押當時之身分、地位及所受損害等情，准以新臺幣（下同）五千元折
    算一日，共准予賠償四百二十一萬五千元整。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款，冤獄賠償法第
十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一  月    二十九  日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
本決定書如經確定，聲請人未於賠償決定送達後一內為賠償支付之聲請者，其支付請
求權消滅。
                                      書記官  林  慶  生
中      華      民      國      八十九      年      十二  月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
