【裁判字號】    89,婚,275
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度婚字第二七五號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間訴請裁判離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於收受本裁定後三十日內，以司法狀紙按規定之程式載明民事訴訟法第二百四
十四條第一項規定之應記載事項，並於狀末具狀人處簽名或蓋章，附繕本送至本院，
並繳納裁判費新臺幣壹佰捌拾元（如有請求其他金錢者，並按每壹佰銀元繳納裁判費
壹銀元），如逾期不為補正，即駁回其訴。
    理      由
一、按「起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：（一）當事人及法定
    代理人。（二）訴訟標的及其原因事實。（三）應受判決事項之聲明。」，民事
    訴訟法第二百四十四條第一項定有明文。又提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法
    之規定繳納裁判費（因財產權起訴者，依第二條至第十五條之規定；非因財產權
    起訴者，依第十六條第一項之規定；於非因財產權上之訴並為財產權上之請求者
    ，依第十六條第二項之規定；提起再審之訴，依第十九條之規定），此為法定必
    備之程式。如原告之訴有「起訴不合程式者」，法院應以裁定駁回之，但其情形
    可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六
    款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，未以司法狀紙按規定之程式載明民事訴訟法第二百四十四條第一
    項規定之應記載事項，並於狀末具狀人處簽名或蓋章，附具繕本，提出本院，並
    依法繳納裁判費（訴請裁判離婚者，應繳納裁判費新臺幣壹佰捌拾元，如有請求
    其他金錢者，每壹佰銀元應繳納裁判費壹銀元。未滿佰元者，以佰元計。壹銀元
    等於新臺幣參元），僅以一信函附一聲請書寄予財團法人海峽交流基金會，請求
    轉給本院，其起訴之程式與法完全不合。惟此係得補正之事項，爰定期間先命原
    告補正。如原告逾期不為補正，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                  民事庭審判長法  官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                          法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
