【裁判字號】    89,簡上,123
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一二三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因毀損案件，不服本院基隆簡易庭八十九年度基簡字第六四二號，中華民國
八十九年八月三日第一審簡易判決（聲請案號：八十九年度偵字第三０四０號），提
起上訴，本院管轄之第二審合議庭認應改依通常程序審判，並自為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    事  實  及  理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國八十九年七月十二日下午十一時
    三十分許，見告訴人乙○○所有之車號ＨＲ--一九七七號自用小客車，停放在伊
    臺北縣金山鄉○○路十三號住處門前阻礙出入，竟持鐵鎚敲擊該自用小客車之前
    擋風玻璃，致玻璃破碎，因認被告涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌云云。
二、按刑事訴訟法第四百四十九條第三項規定：簡易判決處刑所科之刑，以宣告緩刑
    、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限；次按同法第四百五十二條規定：法
    院於審理聲請簡易判決處刑案件後，認應為不受理判決之諭知者，應適用通常程
    序審判之；再按法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注意事項第十四點規定：管
    轄第二審之地方法院合議庭受理簡易判決上訴案件，其認案件有刑事訴訟法第四
    百五十二條之情形者，應撤銷原判決，逕依通常程序為第一審判決，合先敘明。
三、告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。又刑事訴訟法第二百三十八條第一項之立法意旨，係重在限制告訴
    乃論之罪撤回告訴之時期，亦即撤回告訴，必須於第一審辯論終結前，始得為之
    ，逾此時期，即不得為之，以免肇致告訴人操縱訴訟程序及輕視裁判之流弊，並
    非重在第一審終結程序，是否經言詞辯論。故理論上不經言詞辯論之判決，告訴
    人須於第一審判決前，撤回其告訴。惟法院所為之判決，須對外表示，始發生羈
    束力，如僅制作判決書，並未依法定之宣告或送達程序對外表示，則實際不過一
    種裁判文稿，並無羈束力可言，最高法院二十年度非字第一一九號著有判例可資
    參照。適用簡易程序之判決，因其不經言詞辯論而不予宣示，該判決於未依法定
    送達程序對外表示前，不過為一種裁判文稿，法院仍得變更之，告訴人亦得於判
    決依法定程序送達前，撤回其告訴，以障人權。
四、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損案件，聲請人認被告係觸犯刑法第三百五
    十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。經查原審法院於
    八十九年八月三日完成判決書，未及對外送達，告訴人旋於同年月八日與被告達
    成和解，且於同年八月二十五日具狀表明撤回其告訴，此有和解書、撤回告訴狀
    及八十九年八月二十五日本院收狀收據影本各一份在卷可憑，而原審判決正本於
    同年九月五日、七日、八日始分別送達告訴人、聲請人及被告等情，有本院送達
    證書三紙在卷可稽，依照前開法條及說明，告訴人已於判決依法定送達程序對外
    表示前，合法撤回其告訴，自應諭知不受理之判決。原審引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書，依刑法第三百五十四條為科刑之諭知，容有未洽，被告上訴請求撤銷
    原判決，為有理由，應由本院依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項之規定，
    準用同法第三百六十九條之規定，將原判決撤銷，另依第一審通常程序為不受理
    判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第二項、第四百五十二條、第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  林火炎
                                              法官  陳培仁
                                              法官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官   湯惠芳
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
