【裁判字號】    89,基小,282
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第二八二號
    原      告  蘇黎世產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸萬貳仟壹佰參拾元，及自民國八十九年六月二十二日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰伍拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告於民國八十八年十一月二十日，駕駛Ｍ五─八七八號小客車，在
    台北市市○○道與建國北路口，因過失撞及由原告承保，訴外人陳俊旭所有之Ｈ
    Ｕ─三七八八號小客車，致該車受有損害。原告依保險契約負責修復該車，並支
    出扣除零件折舊後之必要修理費新台幣（下同）六萬二千一百三十元後，依保險
    法第五十三條規定，原告業已取得被保險人之損害賠償請求權，爰依侵權行為損
    害賠償及法定債權移轉之法律關係提起本訴，請求被告如數給付，另加計法定遲
    延利息等語。
二、原告主張之事實，業據提出保險理賠理算書、行車執照、駕照、車輛受損照片、
    估價單、賠款同意書、統一發票等物為證。復經台北市車輛行車事故鑑定委員會
    鑑定無訛。且被告對之亦不爭執，自屬真正。
三、從而，原告本於損害賠償之法律關係提起本訴，請求被告給付六萬二千一百三十
    元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年六月二十二日起至清償日止按法定利
    率計算之遲延利息，即無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      四      日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
