【裁判字號】    89,簡上,107
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一０七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因恐嚇等案件，不服本院基隆簡易庭八十九年度基簡字第五五二號，中華民
國八十九年七月五日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第二三九二號），提起
上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實  及  理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○以加害生命之事，恐
    嚇他人致生危害於安全，犯刑法第三百零五條之恐嚇罪，量處有期徒刑四月，如
    易科罰金以三百元折算一日，扣案之鐮刀一支沒收；又於公務員依法執行職務時
    ，當場侮辱，犯刑法第一百四十條第一項之侮辱公務員罪，量處拘役五十日，如
    易科罰金以三百元折算一日，認事用法，均無不合，量刑亦無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨僅執其失業，經濟狀況不佳，為低收入戶，無力支付鉅額易科之罰
    金，如因本案入監執行，被告一家六口將頓失依賴之詞提起上訴，請求給予緩刑
    之自新機會。惟查被告曾因詐欺案件，經臺灣宜蘭地方法院以八十五年易緝字第
    三七號判決判處拘役五十日，緩刑二年確定，此有本院被告全國前案紀錄表在卷
    可憑。被告既已有詐欺前科，且經法院宣告緩刑予以自新機會，本當知所警惕，
    謹言慎行，竟仍重蹈法網，手持鐮刀至被害人住處前恐嚇被害人，雖被害人已當
    庭表示原諒被告，惟被告本次犯行嚴重危害人身安全，惡性重大，應接受相當之
    刑罰制裁，以資懲儆，實難認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，自不宜再予緩
    刑之宣告。原審量刑已稱允當，被告上訴求為緩刑寬典，難認為有理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
              審判長法官  林火炎
                                              法官  陳培仁
                                              法官  蔡佳玲
本判決不得上訴。
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
第一百四十條第一項：
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
