【裁判字號】    89,基簡,332
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第三三二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十九年度基簡字第三三二號確認本票債權不存在事件於中華民國八十九
年十一月二十九日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  盧小芬
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
確認被告持有原告於民國八十八年十一月一日簽發，面額新台幣貳拾陸萬元，票據號
碼○一九○五三號之本票債權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告持有如主文欄所載之本票一紙，於民國八十九年七月間向本院聲
    請准予強制執行。惟原、被告間並無任何債權、債務關係，系爭本票上之簽名並
    非原告所為，印文則係遭他人盜用。為此提起本訴，請求確認系爭本票之債權不
    存在等語。
三、經查：本院依職權調閱本院八十九年度票字第六三０號案卷，該案卷附如主文欄
    所載內容之本票，其上除本件原告具名外，尚有共同發票人楊志堅。而本件原告
    署名之字跡，經與原告所提出基隆港警所員警登記簿上原告簽到之署名加以比對
    之結果，彼此之間確不相同，即證人陳榮章亦結證稱本票上之簽名並非原告之筆
    跡等語，由此已足認系爭本票應非原告所簽名者。再證人陳榮章更結證稱：伊與
    原告、楊志堅以前均為港警所同事，後來楊志堅於八十八年間離職。而港警所警
    員均放一個印章在辦公室，以便報超勤、領公文等，每個同事均可拿到其他人的
    印章…等語。則由證人是項陳述，亦足認系爭本票上之印文，當有可能為楊志堅
    或其他第三人未經原告同意加以盜用。而本件被告經多次合法通知，均未到庭，
    亦未提出書狀為任何之陳述、主張，經本院審酌上述各情，認原告之主張並非無
    據，堪信為真實。
四、從而原告提起本訴，請求確認如主文欄所載之本票債權不存在，為有理由，應予
    准許。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      四      日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
