【裁判字號】    89,交訴,53
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第五三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  余鑑昌律師
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二九八七號
)，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年；又駕駛動力交通
工具肇事，致人於死而逃逸，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○係以駕駛聯結車為業，為從事業務之人，前曾因業務過失致死案件，經台
    灣台北地方法院於民國八十四年二月二十四日，以八十四年度交訴字第二七號判
    決，判處有期徒刑八月，緩刑四年確定。仍不知警惕，於八十八年八月二日中午
    十二時許，甲○○駕駛車號ＦＸ－八九二號曳引車，尾隨於陳巽章所駕駛車號Ｆ
    Ｘ－八０九號曳引車之後，由基隆市○○路中華貨櫃場出發，右轉八德路往明德
    一路方向行駛。甲○○於右轉八德路後約八十公尺處時，原應注意汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當
    時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意與在其右側同方向騎乘車號ＭＣＬ－
    八０三號重型機車之陳義凱保持安全距離，致其所駕駛之曳引車右側車斗與陳義
    凱騎乘之機車左前車頭處發生擦撞，使陳義凱人車倒地，陳義凱並在地上翻滾。
    甲○○明知自己駕車肇事，竟未停車察看，繼續駕車往前行駛，適林宏哲駕駛車
    號ＩＫ－一六０五號自用小客車跟隨在甲○○所駕駛之曳引車之後，目睹車禍發
    生經過，乃驅車追趕，在大華橋頭將甲○○攔下。陳義凱經送醫後，仍因創傷性
    血胸（右胸肋骨骨折）導致出血性休克不治死亡。
二、案經基隆市警察局第三分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○否認有何業務過失致死及駕車肇事後逃逸犯行，辯稱：被告當日
    所駕駛之砂石車，車速僅三十至四十公里之間，並未超速，行經肇事彎道亦未見
    有機車行駛，何以會撞及被害人，被告亦不明所以。內政部警政署刑事警察局就
    發生車禍之砂石車及機車採樣送驗結果，砂石車之油漆碎片與機車前車殼之痕跡
    並不相符，機車右邊照後鏡，亦無深藍色砂石車油漆痕跡，且證人林宏哲之證詞
    前後矛盾，不足採為認定被告有過失行為之證據，被告既未駕車肇事，不知有車
    禍發生，自無肇事逃逸之犯行可言云云。
二、經查：
    （一）被告所駕駛之ＦＸ－八九二號曳引車，尾隨於陳巽章所駕駛ＦＸ－八０九
          號曳引車之後，由中華貨櫃場出發後，右轉八德路往明德一路方向行駛，
          兩車前後相距約二十餘公尺，中華貨櫃場出口右轉約八十公尺處，即為車
          禍發生現場。依警繪現場圖所示，機車與曳引車於事故發生後均已移開現
          場，機車之拖地痕長約四‧三公尺，拖地痕之起點左側０‧二公尺為車道
          邊線，該路段略呈彎道，無慢車道之劃分，道路為柏油路面，且路面乾燥
          ，天候為晴天，日間自然光線，視線良好。
    （二）證人即駕駛自用小客車跟隨在被告所駕駛曳引車之後之林宏哲於警訊時證
          稱：「當時我駕駛自小客車車號ＩＫ－一六０五，由八德路往明德一路方
          向行駛，途經八德路與中華貨櫃場路口，看見前面有二輛曳引車，相距大
          約一、二十公尺，也是往明德一路方向行駛。突然有一部機車從後面那輛
          砂石車的中間車斗處彈向路旁，人車滑行數公尺後，車子倒向右側，人倒
          在左側與路面平行在掙扎，但砂石車沒有停車。我本來要馬上打電話報案
          ，但心想要先把肇事車輛攔下，所以就加速開車，至大華橋將肇事車輛車
          號ＦＸ－八九二號攔下，告訴他他撞到機車了，但他直稱『是前面那部、
          前面那部』，所以我就再開到前面至八堵路，將車號ＦＸ－八０九號砂石
          車攔下，說他們的車子撞到機車了，但他直稱沒有，並問在哪裡撞到人，
          我就告訴他在中華貨櫃場附近，並說那沒關係，我報警處理而後就報案了
          。而我回到現場時，警方就在現場了，而死者也已經送醫院了。我的位置
          剛好在八德路與中華貨櫃場路口，與後面那部曳引車相距約二十幾公尺。
          因為他們車距有一段距離，且明顯死者是從後面曳引車的車斗彈開出來，
          所以我認定是ＦＸ－八九二號車擦撞到死者。」另於偵查中證稱：「是那
          台曳引車的右後部位碰到機車，而機車彈飛出去。當時有兩台曳引車，後
          面那台是肇事後我追至大華橋頭，車號是ＦＸ－八九二號，但他說是前面
          那一部，我便又追到八堵路時，攔下車號ＦＸ－八０九號的曳引車，我想
          說肇事車應係ＦＸ－八九二號，除非他們兩台曳引車中途後面的曳引車有
          超車至前面。」各等語（分別見警訊筆錄及八十八年度相字第二九一號偵
          查卷第十七頁）。依被告及證人林宏哲、陳巽章所述，車禍發生現場，除
          被告及陳巽章二人所駕駛之曳引車之外，別無其他曳引車或砂石車，而林
          宏哲駕車尾隨被告之曳引車，距離僅二十餘公尺，其親眼目睹陳義凱之機
          車與被告之曳引車發生擦撞，且被告及陳巽章均表示，在林宏哲追上之前
          ，其二人始終未曾變換行車之前後位置。又如陳義凱係遭陳巽章所駕駛之
          車輛或在被告之前其他車輛所擦撞，被告尾隨在後，駕駛座位又高，理應
          有相當之預見空間，然其供稱並未見到任何狀況，則參以上開證人之證詞
          ，陳義凱所騎乘之機車，應係與被告所駕駛之曳引車擦撞無疑。
    （三）另據本院於八十九年十月十七日勘驗ＦＸ－八九二號及ＦＸ－八０九號曳
          引車及陳義凱所騎乘之機車結果，兩部曳引車之車斗均為黃色，ＦＸ－八
          九二號曳引車之車斗尾端距離地面高度為一‧一七公尺，車身欄杆掛鉤下
          緣距離地面高度為一‧五公尺，後輪之直徑為一‧一公尺，油箱頂端距離
          地面高度則為一公尺。機車左側車頭、把手及後視鏡部分均有明顯磨損之
          痕跡。機車左後視鏡距離地面之高度為一‧二公尺，左側把手距離地面則
          為０‧九八公尺，對照上開曳引車之測量結果，應可判斷係被告所駕駛之
          曳引車右側車斗處與被害人之機車左前車頭發生擦撞，導致被害人向右傾
          倒，人車分開，被害人身體右側直接撞及地面並在地上翻滾，直接之鈍力
          撞及，造成其右胸肋骨骨折及血胸，其身體左側之擦傷，則係身體在地面
          翻滾滑行時所造成，有交通事故調查報告表、勘驗筆錄及照片多張在卷可
          稽。台灣基隆地方法院檢察署驗斷書所稱被害人係右側擦撞肇事車輛，應
          非事實。本件經送台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會及台灣省車輛行
          車事故覆議鑑定委員會鑑定及覆議結果，亦同此見解，有各該委員會鑑定
          意見書及鑑定函各一件在卷足憑（覆議意見認係曳引車之油箱部分為撞擊
          點，與本院上述調查之證據不符，應非可採，附此敘明）。另被害人所騎
          乘之機車，既係左側與曳引車發生擦撞，則內政部警政署刑事警察局就機
          車右側漆痕採樣鑑定，其鑑定結果應與本案無關，併此指明。
    （四）被害人陳義凱因本件車禍受傷死亡，經檢察官督同法醫相驗屬實，有相驗
          筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、照片多張在卷可證。按汽車行駛時，駕
          駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道
          路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上開規定
          ，且依當時情形並無不能注意之情事，竟未注意前開規定因而肇事，致陳
          義凱受傷死亡，足認被告具有過失，且其過失行為與被害人之死亡間有相
          當因果關係存在，事證明確，被告此部分犯行應堪認定。
    （五）被告肇事致人死傷後，並未停車察看而駕車逃逸約一百公尺，始在大華橋
          頭將其攔下等情，業據證人林宏哲證述如上，被告亦不否認係在大華橋上
          為林宏哲追及。雖被告否認知道車禍之發生，然據林宏哲於偵查中之證詞
          ：「因我行經肇事地點時，那條路有點彎度，所以之前我完全沒看到機車
          ，我看到機車時，是它從那台砂石車的右後方彈出來的時候，當時機車向
          右傾倒，而騎士則與機車分開在地上翻滾。當時我沒注意該砂石車，而是
          先查看該騎士傷勢，後來是看他一動也不動了，我才去追那台砂石車，大
          約追了一百公尺左右，才在大華橋上追到，我一直按喇叭，他才停下車。
          他下車後，我和他說你撞到人了，而他第一句話就和我說『不是我，是前
          面那一部』，我才繼續追前面的那一部砂石車。」依證人林宏哲之證詞，
          足證被告明知發生車禍仍然駕車逃逸，才會於證人將其攔下時，表示自己
          並未撞到人，而係前面那一台砂石車肇事，其辯稱不知發生車禍云云，顯
          非可採，被告駕車肇事後逃逸之罪證明確，此部分犯行亦堪認定。
三、被告係聯結車司機，擔任砂石車駕駛工作，為從事業務之人，其因業務上之過失
    致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。
    又被告駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸，另犯同法第一百八十五條之四
    之肇事遺棄罪。其所犯上開二罪間，犯意各別，罪名互殊，應分論併罰。爰審酌
    被告前曾因觸犯業務過失致死罪，經法院判處有期徒刑八月，緩刑四年，仍不知
    警惕，再犯本件業務過失致死犯行及其過失程度、所生損害與犯罪後迄未與被害
    人家屬達成和解賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九      日
                                      臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
