【裁判字號】    89,交易,77
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三０七六號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年二月一日中午十二時五分許，駕駛車
    號ＣＮ－五二０七號自用小貨車，由基隆市○○路二六四巷欲左轉東信路時，原
    應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，致撞及由甲○○所騎乘車號ＧＨ
    Ｄ－八一九號重型機車，使甲○○人車倒地，受有右鎖骨肩峰關節脫臼之傷害，
    因認乙○○涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段罪名，依同法第二百八十七條規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○於八十九年十一月二十七日具狀撤回告訴，依照首開說
    明，本件爰不經言辭辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十九    日
                                  臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  施  鴻  均
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
