【裁判字號】    89,停,16
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定      八十九年度停字第十六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  高雄市政府
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因違反電子遊藝場業管理規則事件，原告聲請停止原處分之執行，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：緣聲請人於日前收受被告八十九年十一月三日高市府建二字
    第四０五二八號行政處分書，略以聲請人之店員黃侑婕將顧客林雙壽交付之寄分
    卡兌換成十元硬幣十枚，欲投入電動玩具之際，為警方查獲，認為聲請人涉有賭
    博罪嫌，除將聲請人移送法院審理以外，並以前揭行政處分命聲請人停業，並處
    罰鍰新台幣五十萬元在案；聲請人不服原處分，除向經濟部提起訴願外，並依訴
    願法第九十三條第三項、行政訴訟法第一一六條第二項等規定聲請本院准予裁定
    停止執行，因該處分若不停止執行而強制聲請人停止營業，而訴願結果於執行後
    又撤銷原處分，豈非將使聲請人受到難以回復之損害，且原處分確實在證據上有
    所疑義，另台灣高雄地方法院刑事庭對刑案部分亦尚未判決，率爾勒令停業，實
    嫌速斷，爰請准停止原處分之執行，用保權益云云。
二、按「行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難於回復之損
    害，且有急迫情事者，得依職權或依聲請裁定停止執行。」固為行政訴訟法第一
    百十六條第二項定有明文。依上開法文意旨得為停止執行之事由，須行政處分或
    訴願決定之執行，將發生難於回復之損害，且情事急迫，不能等待本案判決之作
    成時，始具備停止執行，阻止行政處分或決定效力之發生的積極條件，否則即應
    以裁定駁回原告之聲請（參照最高行政法院即前行政法院四十五年度裁字第十三
    號、四十八年度裁字第五十八號等判例）。而所謂難以回復之損害，係指其損害
    不能回復原狀，或不能以金錢賠償，或在一般社會通念上，如為執行可認達到回
    復困難之程度而言。經查，本作原告經營之財神遊藝場，因涉嫌賭博罪，業經檢
    察官據證人即賭客林雙壽等之指證，向台灣高雄地方法院提起公訴，現由該院以
    八十九年度易字第三八三三號審理中，此有被告之前案紀錄表乙份在卷可稽，是
    被告根據警察機關之移送報告而裁處原告罰鍰並命停止營業之處分，自非無據。
    至原告經被告裁處罰鍰並命停止執業之行政處分，如經行政爭訟途徑，原告獲得
    勝訴之結果，亦僅被告應否負國家賠償之責任，對其損害衡諸社會一般通念，實
    尚難謂其損害有不能以金錢賠償或難於回復原狀之急迫情況。綜上，本件聲請人
    之聲請，殊難認有避免難以回復損害之發生及其急迫必要性，核與行政訴訟法第
    一百十六條第二項規定停止執行之要件不合，其聲請為無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    八十九      年      十一  月        二十九      日
                       高雄高等行政法院第一庭
                                  審判長 法  官      陳  光  秀
                                         法  官      呂  佳  徵
                                         法  官      林  石  猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    八十九      年       十  一  月       二十九   日
                                         法院書記官  洪  美  智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
