【裁判字號】    89,訴,761
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    入出境等
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第七六一號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部
    代  表  人  乙○○部長
右當事人間因限制出境事件，原告不服財政部中華民國八十九年九月十五日台財訴字
第０八九一三００三一七號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主      文
本件移送台北高等行政法院。
    理      由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項著有規定，是項規定於行政訴訟亦
    準用之（行政訴訟法第十八條參照）。
二、本件原告因滯欠八十四年度綜合所得稅本稅、滯納金、滯納利息、罰鍰等，前經
    被告依高雄市國稅局函報，以八十八年十二月二十三日台財稅字第０八八０００
    四八八三號函請內政部警政署入出境管理局限制原告出境，原告不服，經向被告
    提起訴願，請求其撤銷限制出境之處分，惟遭被告以八十九年九月十五日台財訴
    字第０八九一三００三一七號訴願決定，予以駁回。原告猶未甘服，乃向本院提
    起行政訴訟。經查，本件被告為公法人之機關，其機關之所在地設於台北市，揆
    諸右開說明，本件應屬台北高等行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰由本院依職權裁定移送台北高等行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日
                                    高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法  官  林  茂  權
                                                  法  官  江  幸  垠
                                                  法  官  邱  政  強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日
                                                  書記官  涂  瓔  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
