【裁判字號】    89,易,4275
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度
偵字第一六一四三號），經本院高雄簡易庭以不宜以適用簡易判決程序審判，移由本
院刑事庭以普通程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係高雄市○○區○○路九七九號「一路發便利商店」
    之負責人，其未依電子遊戲場業管理條例向主管機關經營電子遊戲場之營利事業
    登記，竟自八十九年六月間起，在上址以每月租金新台幣（以下同）六千元（起
    訴書誤載為二千元）之代價，提供場所供不詳之人擺設「娃娃機」電子遊戲機台
    九台，供不特定人使用娛樂，以補貼店內成本。嗣於同年月十二日二十時許，在
    上址為警查獲，並當場扣得上開電子遊戲機台九台。因認被告違反電子遊戲場業
    管理條例第十五條，應依同條例第二十二條處罰云云
二、按電子遊戲場業管理條例第十五條規定：「未依本條例規定辦理營利事業登記者
    ，不得經營電子遊戲場業。」，對照同條例第十六條：「非電子遊戲場之其它營
    利事業，不得就其營業場所，供他人設置電子遊戲機營業。」之規定觀之，顯見
    此條例第十五條係針對自行經營電子遊戲場業而為規範；第十六條係針對單純提
    供場所供他人設置電子遊戲機營業。本件公訴意旨所指被告提供場所供人設置本
    件九台娃娃機營業，以收取租金之事實，固經被告坦承在卷，並有高雄市政府建
    設局稽查紀錄表一份附卷可佐，而堪認定，然本件被告所為既係提供場所供他人
    設置電子遊戲機營業，而非自行經營電子遊戲場業，自係違反上開電子遊戲場業
    管理條例第十六條之規定，依同條例第二十八條之規定僅可處以行政罰鍰，並無
    刑責。公訴意旨認被告涉嫌違反電子遊戲場業管理條例第十五條而有同條例第二
    十二條之罪責尚有誤會。綜上所述，被告行為應屬不罰，爰依刑事訟訴法第三百
    零一條第一項為無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳茂松到庭執行職務。
中      華      民      國  八十九    年    十一   月     二十九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九    年    十一   月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
