【裁判字號】    89,附民,692
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第六九二號
    原      告  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○○○份有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  戊○○
    被      告  丁○○
右列被告等因八十九年度自字第二六三號、八十九年度自字第一六七號詐欺等案件，
經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決（一）被告等應連帶給付原告丙○○新台幣（下同）五百九
    十三萬元，並自附帶民事訴訟書繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。（二）被告等應連帶給付原告乙○○五百零六萬元，並自附帶民事
    訴訟書繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（三）原告
    等供擔保假執行。
    其陳述略稱：被告戊○○係「甲○○○○份有限公司」（以下簡稱玉璽公司）實
    際負責人、被告丁○○則係該公司財務人員，渠等均明知該公司位於高雄市○鎮
    區○○路二十號（即該公司「玉璽天下」Ａ棟）房屋及建地，日後將有鉅額抵押
    權設定，承買人除須繳付房屋及建地買賣價金外，日後將另須額外負擔抵押權塗
    銷費用，竟共同基於為自己不法所有之犯意聯絡，於民國八十八年三月間，藉由
    出售該公司上開地址房屋及土地予丙○○、乙○○機會，蓄意隱匿房屋及建地將
    有抵押權情事，致丙○○、乙○○陷於錯誤並如數繳交買賣價金，渠等共同涉犯
    刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌、同法第三百四十二條第一項之背信罪嫌
    、同法第三百三十六條第一項之業務侵占罪嫌云云，爰依民法第三百八十四條第
    一項前段及同法第一百八十五條之規定，被告等應連帶負損害賠償責任。
二、被告聲明：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等一案，業經本院以八十九年度自字第一六七號、八十九年度
    自字第二六三號刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁
    回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官    邱基峻
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    王美玲
中    華    民    國      八十九      年       十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
