【裁判字號】    89,交聲,177
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一七七號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    受 處分 人
    即 異議 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局八十九年十
一月八日高市警交大相字第ＢＳ九○○三三六號舉發違反道路交通事故管理事件通知
單，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到
    裁決之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，同條例第八十七條第一項定
    有明文；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程序或其異議權已經喪失者，應以
    裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦有明文。
二、本件聲明異議人甲○○於接獲「舉發違反道路交通管理事件通知單」後，並未於
    該通知單所記載之「應到案日期」－八十九年十二月六日至「應到案處所」－高
    雄市交通事件裁決所接受裁罰，此觀本院收受聲明異議人書具之聲明異議狀之日
    期為八十九年十一月二十三日已明，足見其聲明異議顯係於未接受裁罰前為之。
    則揆諸首項說明，其聲明異議之程序於法未合，應予裁定駁回。據上論斷，應依
    道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
