【裁判字號】    89,交易,918
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第九一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一一六三號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：乙○○○於八十九年四月十六日下午十時許，騎乘車牌號碼ＭＳ
    Ｆ─八三一號重型機車，沿高雄縣鳥松鄉○○路由北往南方向行駛，途經中正路
    一六九之一號前，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意車前狀況而撞
    及站立於路邊與他人聊天之甲○，致甲○因此受頸椎第一、二節脫臼、合併四肢
    無力等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○到院聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官 李  嘉  興
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 莊  正  岳
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
