【裁判字號】    89,聲,3031
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三一號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（八十八年偵字第一○三四號），經不起
訴處分後，就扣案之違禁物聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一二九○），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命（毛重壹點貳柒公克），沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之
    ，刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項有明文。本件高雄市政
    府警察局小港分局於民國八十八年六月間，查獲被告毒品危害防制條例案件，經
    不起訴處分確，查扣之安非他命（驗後毛重一點二七公克）係違禁物，爰依前揭
    規定聲宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書雖定有明文。惟檢察官對於施用毒
    品之被告，經聲請法院裁定送觀察、勒戒後，以被告無繼續施用毒品傾向而為不
    起訴處分，嗣對於同案查扣之海洛因另聲請法院裁定沒收時，依特別法優先普通
    法適用法則，法院仍應依特別法之毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒
    收銷燬（臺灣高等法院研究意見同採此見解；參司法院八八廳刑一字第三三二五
    號函）。
三、經查，被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，於民國八十八年六月二十
    五日為警查獲，嗣經檢察官聲請（台灣高雄地方法院檢察署八十八年偵字第一六
    ○三四號），本院以八十八年毒聲字第四四八三號裁定送觀察勒戒後，認被告無
    繼續施用之傾向，而經檢察官於八十八年七月十四日為不起訴處分等情，有台灣
    高雄地方法院檢察署八十八年偵字第一六○三四號不起訴處分書可佐。其次，被
    告為警查獲時，所扣得為被告所有之晶體一包，經檢察官送驗結果確為安非他命
    （驗後毛重一‧二七公克），有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年十月二十
    四日Ｐ0000000號檢驗報告單在卷可佐。稽諸首開說明，聲請人雖漏引毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段暨僅聲請沒收而漏未聲請一併銷燬，惟本院
    仍應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文
    。
據上論結，依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    二十九  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      十一      月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
