【裁判字號】    89,交易,738
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第七三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二○七一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年五月三日上午十一時三十分許，駕駛車牌
    號碼ＺＩＤ─二二三號輕型機車，沿高雄市○○○路行駛時，本應注意汽車停車
    時，應依車輛順行方向緊靠道路右側停車，及顯有妨害他車通行之處所，不得停
    車，而依當時情形，又無不能注意之情事，詎於行經該路四十八號之交通繁忙不
    得停車之地段時，竟將車逆向停放該處，適有告訴人乙○○騎乘腳踏車附載寶麗
    龍免洗餐具，沿忠孝一路由南向北行駛而至，亦疏未注意車前狀況，而撞及甲○
    ○之機車，使乙○○人車倒地，因而受有左側顳部淤腫一Ｘ二公分、前胸淤腫二
    Ｘ三公分之輕傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院調查中，當庭以言詞撤回其告訴
    ，有本院八十九年十一月二十八日訊問筆錄在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
  書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
