【裁判字號】    89,訴,2256
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二五六號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                        現住.
    被      告  丁○○  住高雄.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬壹仟陸佰壹拾柒元及自民國八十八年一月二十日
起至清償日止，按年利率百分之九點四二計算之利息，並自民國八十八年二月二十一
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元或同額之債票供擔保後，得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告甲○○邀被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年二月二十日向原告借
      款新台幣（下同）五十二萬元，約定借款期限自該日起至一百零七年二月二十
      日止，按月於每月二十日定額攤還本金及利息，利息按年利率百分之九點五計
      算，採機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，
      除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自八
      十八年一月二十日起，即未按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣經原告催討
      ，被告甲○○均置之不理，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償。
      被告丁○○既為連帶保證人，亦應連帶給付上開款項。為此本於消費借貸及連
      帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨約定書、交易明細查詢、存放款利率查詢各乙份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○邀被告丁○○為連帶保證人，於八十七年二月二十日向原告
    借款五十二萬元，約定借款期限自該日起至一百零七年二月二十日止，按月於每
    月二十日定額攤還本金及利息，利息按年利率百分之九點五計算，採機動利率計
    息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲
    延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自八十八年一月二十日起，即
    未按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣經原告催討，被告甲○○均置之不理，
    尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出借據暨約
    定書、交易明細查詢、存放款利率查詢各乙份為證，核屬相符，被告經合法通知
    ，均未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告應連帶給付原告五十一萬
    一千六百十七元及自八十八年一月二十日起至清償日止，按年利率百分之九點四
    二計算之利息，並自八十八年二月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額或同額之
    債票准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     二十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     二十九     日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
