【裁判字號】    89,婚,960
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第九六○號
    原      告  乙○○○
    送達代收人  甲○○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國（下同）六十二年七月間與原告結婚，迄今已二十七年餘，
      並育有子女四人，為原告之夫。起初兩造尚能和睦相處，不料近年來被告不理
      家務，並於八十二年元月間即無故離家出走，迄今未回，拒與原告同居，顯未
      履行夫妻互負同居之義務，並棄家庭與子女於不顧。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人即二造之子女吳季美、吳忠城。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零一條前段、第一
    千零二條前段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本、
    為證，而被告離家出走，迄未返家之事實，亦經證人即二造所生之女吳季美到庭
    證稱：「父親約於五、六年前即已離家，父親因為欠人家錢，地下錢莊曾到家裡
    來要過債。父親又因外面有女人，五、六年前出去後，僅曾有一、二次回家，但
    每次都只有停留約一、二小時即又離家。父親從未拿生活費回家，去處也沒有告
    訴我們。也沒有要我們出去和其相處。這五、六年來都是由母親賺錢維持家庭之
    支出。」。證人即二造之子吳忠城亦為相同之證述，足見被告確已離家多年，而
    未盡其與原告同居之義務。被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何
    陳述，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零一條前段、第一
    千零二條前段分別定有明文。本件被告無故離家迄今未回既如前述，從而，原告
    本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十九    日
                                    台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十九    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
