【裁判字號】    89,聲,3045
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一二八一號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（驗後毛重零點壹捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段著有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局前鎮分局於民國（下同）八十八年三月間
    ，在高雄市前鎮區查獲被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命，因該案不起訴
    處分確定在案，而查扣之安非他命係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
三、經查，被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命後，經送觀察勒戒後，認無繼續
    施用毒品，業經聲請人於八十八年四月二十日，以八十八年度偵字第八七七七號
    為不起訴在案，而該扣案之晶體確係毒品危害防制條例所規範之第二級毒品安非
    他命（驗後毛重○．一八公克），此分別有不起訴處分書、高雄醫學院附設中和
    紀念醫院檢驗報告單在卷可稽，並經被告自承在卷，是扣案之晶體確係毒品，至
    為灼然。從而，本院認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
