【裁判字號】    89,聲,2978
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九七八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲  ○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，經不起訴處分後，就扣案之違禁物聲請
單獨沒收（八十九年度聲沒字第一一一三號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命（毛重參點壹壹公克），沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均應沒收之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文，又違禁物得單獨宣告
    沒收；刑法第四十條但書亦有明文。本件高雄市政府警察局鼓山分局於民國八十
    八年一月二十九日四午十八時三十分許，查獲被告甲○持有，經扣案之第二級毒
    品安非他命毛重三‧一一公克，係違禁物，爰依前揭規定聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書雖定有明文。惟檢察官對於施用毒
    品之被告，經聲請法院裁定送觀察、勒戒後，以被告無繼續施用毒品傾向而為不
    起訴處分，嗣對於同案查扣之海洛因另聲請法院裁定沒收時，依特別法優先普通
    法適用法則，法院仍應依特別法之毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒
    收銷燬（臺灣高等法院研究意見同採此見解；參司法院八八廳刑一字第三三二五
    號函）。
三、經查，被告前因施用第二級毒品安非他命案件，於民國八十八年一月二十九日為
    警查獲，嗣經本院依檢察官聲請裁定送觀察勒戒、戒治、停止戒治付保護管束期
    滿，而經檢察官於八十九年五月十六日不起訴處分等情，有台灣高雄地方法院檢
    察署八十九年戒毒偵字第二六七號不起訴處分書可佐。其次，被告為警查獲時，
    自被告住處扣得之晶體一包，經檢察官送驗結果確為安非他命（驗後毛重三‧一
    一公克），有高雄醫學院附設中和紀念醫院00000000號檢驗報告單在卷
    可佐。稽諸首開說明，檢察官雖僅聲請沒收而漏未聲請一併銷燬，惟本院仍應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
據上論結，依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    二十九  日
  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
