【裁判字號】    89,訴,2907
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年訴字第二九○七號
      原      告  台灣省合作金庫
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  甲○○
                  戊○○
                  丙○○
      被      告  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
      主    文
被告應給付原告新台幣佰肆拾萬零伍仟玖佰捌拾玖元，及自民國八十五年七月十八
日起至清償日止，按年息百分之十‧五五計算之利息，及自民國八十五年八月十八日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十四年三月十八日向原告借款新台幣（下同）三百四十五萬
    元，約定利息按原告基本放款利率（訂約時為年息八‧五）加年息百分之二‧五
    計算，浮動計息，按月計收，並約定自八十四年三月十八日起至一百零四年三月
    十八日止，本金及利息自八十四年三月十八日（第一次攤還日）起以每一個月為
    一期計二百四十期平均攤還，每期平均攤還本息遲延還本付息時，除按約定利率
    計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告僅分期攤還本息至八十
    五年七月十七日，餘未依約清償，經核算結果，尚欠如主文所示本金及利息暨違
    約金未為清償，屢向被告催討，均無結果，為此依消費借貸法律關係提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、帳卡、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告為借款人，於向原告借得三百四十五萬元之款項後，未依約為
    清償，經核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，已據其提出借據、
    帳卡各一件為證，核屬相符，又被告未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀
    作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違
    約金及保證人願負連帶責任之內容為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原
    告主張之事實，可堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
三、綜上所述，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付本件未清償之借款三百四
    十萬五千九百八十九元及自八十五年七月十八日起至清償日止，按年息百分之十
    ‧五五計算之利息，及自八十五年八月十八日起至清償日止，其逾期在六個月以
    上者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付
    之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                              台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法  官  郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
~B書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
