【裁判字號】    89,易,4594
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○三九四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○結夥三人以上攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
鐮刀參支沒收。
    事  實
一、甲○○有贓物、多次竊盜前科，素行不良，其八十六年間所犯之竊盜等罪，經本
    院判處有期徒刑七月確定，八十八年二月二日入監執行，於八十八年九月間執行
    完畢，不知悔悟，與呂添進、林榮新、陳麗妃（上開三人均另案聲請簡易判決）
    四人，共同基於意圖為自己不法所有之犯意連絡，於八十九年七月十七日十二時
    三十分許，由林榮新持其所有之客觀上對人體有殺傷力足為兇器之鐮刀三把為作
    案工具，並分交一枝給甲○○及呂添進，林榮新並駕駛車號ＮＧ＿三二○七號自
    小貨車搭載該三人一同前往高雄縣桃源鄉○○○○○段保留地上竊割高雄縣桃源
    鄉公所所有之財產大黃花，俗名無爪金英，共約一千二百株（值約新台幣（下同
    ）一萬元），擬供作煮茶喝，並由陳麗妃負責捆綁該三人砍下之植物，於得手後
    ，同日下午五時二十分許人甫在而擬離去之際，為警當場查獲，並扣得渠上開作
    案用之鐮刀三把。
二、案經高雄警察局六龜分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與同案被告陳麗妃、呂添進、林榮新於警
    訊及偵查中供述情節經核均相符合，並經證人高雄縣桃源鄉公所農業課長宋坊華
    於警訊中指訴甚詳，復有贓物認領保管收據一紙附卷可佐，並有作案用之鐮刀三
    把扣案可證。本件事證明確，被告犯嫌足堪認定。
二、查被告甲○○持以行竊之鐮刀，為鐵質利器，在客觀上如持以行兇，足致人傷亡
    ，係屬兇器。又被告與呂添進、林榮新、陳麗妃等人四人結為一夥，共同持上開
    兇器竊割植物大黃花，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第四款之加重竊
    盜罪。被告與陳麗妃、呂添進、林榮新間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。被告前有如事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，此有臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註記錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有
    期徒刑以上刑之罪，為累犯，依法加重其刑。。審酌被告正值壯年，卻不思正道
    ，竟貪一時之便竊取他人所有之財物，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，且其於
    本案所分擔實施犯罪情節之程度，及其所竊得財物非多，被害人所受損害非重等
    一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以示儆懲。作案之鐮刀三支，為共犯林榮新
    所有，並供共同竊盜犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款規定，併宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，、第二十八條、第三百
    二十一條第一項第三款、第四款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決
    如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中華    民    國      八十九      年      十二      月      一      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條項第三、四款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
