【裁判字號】    89,易,4372
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０六０七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因竊案件，經法院判處有期徒刑三月，緩刑二年，於民國八十四年間緩
    刑期滿；復意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月十日十九時許（起訴書
    誤載為同日二十一時許），在高雄市○○區○○路六００巷二十之五號尚營業中
    之「永安鮮花店」內，趁該店人員乙○○不注意之際，竊取乙○○所有放置在桌
    上之摩托羅拉000000000000000機號行動電話手機一支，得手後
    ，隨即持往高雄市○○區○○路五二三號「大洋通訊行」欲售與不知情之魏翊慶
    ，為警循線查獲。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○自白不諱，核與被害人乙○○指述情節相符，復有贓
    物領據一紙在卷可憑，本件事證已明，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告曾因竊盜案件
    緩刑期滿，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表附卷可按，再相同罪名之罪，顯見惡性非輕，惟犯後坦承犯行
    ，竊盜所得非多，所生危害尚小，且被害人亦當庭表示不追究之意等一切情況，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
             書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
