【裁判字號】    89,交易,446
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八二九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年一月二十五日下午五時十五分許，駕
    駛車牌號碼ＹＵＢ─一八○號機車，沿高雄市○○○路由西向東行駛，行經該路
    與民權路交岔路口時，本應注意轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形，又無不
    能注意之情事，竟疏未注意及此，即貿然左轉，致撞及沿苓雅一路由東向西直行
    而至，由甲○○所騎乘之機車，使甲○○人車倒地，因而受有右手無名指骨折之
    傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院調查中，當庭以言詞撤回其告訴
    ，有本院八十九年十一月二十八日訊問筆錄在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
