【裁判字號】    89,聲,3023
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第九六二號），本院裁定
如左：
    主    文
殘留安非他命分裝杓貳支、殘留海洛因注射針筒參支，均沒收併銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又海洛因為第一級毒品
    、安非他命為第二級毒品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之；毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款、第十八條第一
    項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鹽埕分局移送經扣案殘留安非他命分裝杓
    二支、殘留海洛因注射針筒三支，係被告甲○○於本屬八十七年度偵字第一０一
    ０五號毒品危害防制條例案件中查扣之施用毒品之器具，且為違禁物品，爰請依
    法宣告沒收等語。經查，扣案分裝杓二支、注射針筒三支，經送請高雄醫學院附
    設中和紀念醫院檢驗，扣案之分裝杓二支均殘留有安非他命成分，扣案之注射針
    筒三支均殘留有海洛因成分，有該院八十七年五月十八日Ｐ0000000號、
    Ｐ0000000號檢驗報告單可稽，是扣案之分裝杓二支、注射針筒三支均屬
    毒品無疑，均為違禁物。揆諸首揭說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防治條例第十八條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
