【裁判字號】    89,易,4172
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六○三九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日，又變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。扣案變造之顏武平國民身分證上之甲○○照片壹枚沒收
。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月間某日，在高雄市○○路拾獲顏武平所遺失之身分證
    一枚，竟意圖為自己不法之所有，而侵占入己，嗣因另犯竊盜罪，經臺灣高雄地
    方法院檢察署發布通緝，為避免遭查緝，復另行起意，於八十九年五月間某日，
    以換貼其照片於顏武平之國民身分證上而變造之，足以生損害於戶政機關對身分
    證件管理之正確性及顏武平。嗣於八十九年七月十七日下午二時三十分許，甲○
    ○因涉嫌施用第一級毒品海洛因（另案戒治中），在高雄市○鎮區○○路一九四
    號前為警查獲，並在甲○○身上起出上開變造之顏武平國民身分證。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實迭據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，並有變造之被
    害人顏武平身分證一張扣案可資佐證，扣案變造之顏武平身分證上之照片已換貼
    被告甲○○之照片，足徵上開身分證確屬變造無訛，事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十二條之變造特許證書罪及同法第三百三十
    七條之侵占遺失物罪。所犯上開二罪，犯意各別、罪質各異，行為互殊，犯罪構
    成要件不同，應分論併罰。爰審酌被告甲○○有多項前科，尚在假釋期間，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一份在卷可稽，素行不佳，意圖掩飾身分而變造他人國民身分證，足以生損害
    於戶政機關對於身分證件管理之正確性及顏武平，惡性非輕，惟念其犯後坦承犯
    行，態度良好，所犯情節尚非嚴重等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，有期
    徒刑部分並諭知易科罰金之折算標準，罰金部分諭知易服勞役之折算標準。扣案
    變造之顏武平國民身分證上之被告照片，係被告所有，供犯罪所用之物，已據被
    告供明在卷，均應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十二條、第三百
三十七條、第五十一條第十款、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪期榮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官   涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   許  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月       二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十二條
  偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證
  書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以
  下罰金。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
