【裁判字號】    89,訴,2395
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三九五號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                        現住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣佰貳拾玖萬柒仟元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零玖萬元供擔保後，得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      訴外人鑌泰鋼鐵股份有限公司（下稱鑌泰公司）邀被告為連帶保證人，於民國
      八十八年二月八日與原告訂立「應收客票週轉金貸款契約」，約定自該日起至
      八十九年二月八日止，在新台幣（下同）四百萬元之範圍內，原告依鑌泰公司
      所提供之應收客票撥放借款，鑌泰公司則按月向原告繳納利息，利息按年利率
      百分之九點二五計算，採機動利率計息，各該借貸本金則於各該屆期日清償。
      如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延
      利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。詎鑌泰公司分別自八十九年二月八日及三
      月一日起，即未按期繳納如附表所示之利息，依約視為全部到期。嗣經原告催
      討，鑌泰公司均置之不理，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償。
      被告為連帶保證人，自應連帶給付上開款項。為此本於連帶保證之法律關係提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、放款帳、原告基本利率放款表各乙份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人鑌泰公司邀被告為連帶保證人，於八十八年二月八日與原告訂立
    「應收客票週轉金貸款契約」，約定自該日起至八十九年二月八日止，在四百萬
    元之範圍內，原告依鑌泰公司所提供之應收客票撥放借款，鑌泰公司則按月向原
    告繳納利息，利息按年利率百分之九點二五計算，採機動利率計息，各該借貸本
    金則於各該屆期日清償。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，
    除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎鑌泰公司分別自八十
    九年二月八日及三月一日起，即未按期繳納如附表所示之利息，依約視為全部到
    期。嗣經原告催討，鑌泰公司均置之不理，尚欠如主文所示之本金、利息及違約
    金迄未清償之事實，業據原告提出借據、約定書、放款帳、原告基本利率放款表
    各乙份為證，核屬相符，被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係請求被告應給付原告三百二十九萬七千元及如
    附表所示之利息、違約金，洵屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  梁  竫
┌───────────────────────────────────┐
│附表                                                                  │
├─────────┬─────┬────────┬──────────┤
│尚欠本金（新台幣）│利      率│利            息│違       約      金 │
│                  │          │                │                    │
├─────────┼─────┼────────┼──────────┤
│貳佰柒拾柒萬元    │百分之九點│自八十九年二月八│自八十九年三月九日起│
│                  │二五      │日起至清償日止  │至清償日止，逾期在六│
│                  │          │                │個月以內者，按上開利│
│                  │          │                │率百分之十，超過六個│
│                  │          │                │月者，按上開利率百分│
│                  │          │                │之二十計算          │
├─────────┼─────┼────────┼──────────┤
│伍拾貳萬柒仟元    │百分之九點│自八十九年三月一│自八十九年四月二日起│
│                  │二五      │日起至清償日止  │至清償日止，逾期在六│
│                  │          │                │個月以內者，按上開利│
│                  │          │                │率百分之十，超過六個│
│                  │          │                │月者，按上開利率百分│
│                  │          │                │之二十計算          │
├─────────┴─────┴────────┴──────────┤
│尚欠本金總額：佰貳拾玖萬柒仟元                                      │
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
