【裁判字號】    89,婚,26
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第二六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  彭大勇律師
    被      告  莊上人(原名).
                甲○○  住高雄.
                        現居：.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與原告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十一年三月十八日結婚，被告為原告之夫，婚後被告舉家遷居美國
    ，期間僅回台數次，最近一次於八十三年間去美後即未曾回台同聚，雖經原告要
    求而曾答應回台同居，但迄今仍未見履行，兩造之婚姻關係早已有名無實，且無
    感情基礎存在。為此依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並請求傳訊證人陸婀娜、林美燕。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理      由
一、被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告為原告之夫，婚姻關係尚存續中乙節，有原告提出之戶籍謄本
    為證，堪信為真實。又原告主張被告於婚後即與其家人舉家遷居美國，期間僅回
    台數次，最後一次於八十三年間去美後，即未曾回台，雖經原告要求回台同居，
    迄今仍未履行之事實，亦經原告陳述明確，核與證人陸婀娜、林美燕於本院審理
    時證述之情節相符，並有內政部警政署入出境管理局八十九年一月二十四日（八
    九）境信昌字第０二四二五號函在卷可佐。被告受合法通知，亦未到場或提出書
    狀作何相反之主張或陳述，原告此部分之主張亦堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有
    明文。本件被告於婚後即遷居美國，期間僅回台數次，最後一次於八十三年間去
    美後，雖經原告要求迄今仍拒不回台同住，均如前述。則客觀上兩造之感情已生
    破綻而達不可回復之境界，且過失應在被告之一方。從而，原告依前揭條項規定
    ，訴請與被告離婚，自屬有據，應予准許。
四、據上論結，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法  官  陳明富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
~B書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
