【裁判字號】    89,易,3911
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八四三六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月十六日凌晨一時許，侵入高
    雄縣湖內鄉○○村○○路○段五一三巷三十三號有人住居之住宅一樓內，持其父
    所有之機車鑰匙一把，竊取王愛珠所有目前由甲○○支配管領中之ＧＥＵ─Ｏ一
    一號重型機車，得手後供己騎用，經警於同年八月十六日凌晨二時許，在高雄縣
    湖內鄉○○路八六八巷十二弄三號前查獲，並起出該部竊得之ＧＥＵ─Ｏ一一號
    機車及扣得行竊用之機車鑰匙一把。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指訴及證人郭珠佩所證
    述之情節相符，並有贓物認領保管收據、車籍作業系統查詢認可資料各一紙及現
    場照片三幀在卷可稽，且有扣案之機車鑰匙一把扣案可佐，故本件事證明確，被
    告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪。被
    告係於八十九年八月十六日凌晨一時行竊，且所行竊之地點係在高雄縣湖內鄉○
    ○路○段五一三巷三十三號一樓內，為有人居住之住宅，此觀諸被告所陳、被害
    人甲○○、證人程鄭雪玉之證述及現場照片三幀自明，公訴人漏未斟酌此點，而
    認被告所犯係同法第三百二十條第一項之竊盜罪，尚有未洽，惟其基本事實同一
    ，本院自得併予審究，並變更其起訴法條。爰審酌被告年輕體健，未思以合法途
    徑，賺取生活所需物資，竟以偷竊方式遂行私慾，惟念其犯罪後坦認犯行，尚具
    悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告雖曾於七十七年間
    因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，緩刑三年，而於八十年七月間緩刑期滿
    ，其前開緩刑宣告並未經撤銷，依法其刑之宣告自應失其效力，此有卷附之臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足按，因一時貪慾圖便，致罹刑章，經
    此偵審程序，當知所惕勵，信無再犯之虞，本院認為前開對其刑之宣告，以暫不
    執行為適當，爰宣告緩刑三年，以啟自新。另扣案之機車鑰匙一把，雖係被告持
    供本件犯罪所用之物，但非屬被告所有，業據被告供述甚明，故與刑法第三十八
    條所規定得沒收之要件有別，爰未為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第一款、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     二十九     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     二十九     日
附錄本判決論罪科刑適用法條
刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
