【裁判字號】    89,訴,2772
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七七二號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住台北市中山區○○○路○段八十五號
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  乙○○○○○○.
                              .
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾玖萬柒仟零柒拾肆元，及自民國八十九年七月十
九日起至清償日止，按週年利率百分九之四點計算之利息；並自民國八十九年八月十
九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告林學誠原名李光業邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六
    年一月二十三日向原告借款新台幣（下同）佰陸拾萬元，借款期間自八十六年
    一月二十三日起至八十八年一月二十三日止，利息按週年率百分之九點二計算(
    採機動利率) ，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，且除仍按上開利率計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利
    率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金；詎並於八十八年三
    月十九日書立清償債款同意書，同意分期清償，自八十八年一月二十三日起至九
    十三年一月二十三日止，利息按週年利率百分之九點四計算，並約定如一期不按
    期履行，即喪失分期清償之利益，視為全部到期。詎被告僅繳納部分本金及利息
    即未再依約繳納，屢向被告催討，均無結果，尚欠三百五十九萬七千零七十四元
    及利息違約金，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、分期清償債務承諾書等為證。
乙、被告方面：
一、被告李學誠未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。被告丙
    ○○到庭對原告請求亦均不爭執，並陳稱願還錢。
    理    由
一、本件被告李學誠受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，此部分爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據提出借據、約定書分期清償債務承諾書等為證，核屬
    相符。而被告李學誠經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述以供本院審酌、被告丙○○到庭亦均未爭執，自堪信原告之主張為真
    實。
三、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付三百五十九萬七
    千零七十四元，及自八十九年七月十九日起至清償日止，按週年利率百分之九點
    四計算之利息，並自八十九年八月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
    按上開利率百分之十、逾期超過六個月者按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九  日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
