【裁判字號】    89,交易,779
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第七七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四八五八號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國（下同）八十九年一月廿二日下午八時十五分
    許，駕駛車牌號碼Ｄ六—四六五六號自用小客車，沿高雄縣大寮鄉○○路由北往
    南方向行駛至翁園路口處時，應注意支幹道車輛應讓主幹道車輛先行，依當時情
    形，亦無不能注意之情形，竟疏未注意，適有騎乘機車號碼ＵＥＦ—一八五號輕
    型機車，未考領駕駛執照之告訴人乙○○，於沿翁園路由東往西方向行駛至該路
    口，亦同未注意車前狀況而貿然通過路口，二車煞閃不及，乙○○人車倒地，因
    而受有股骨骨折等之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  美  麗
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
