【裁判字號】    89,聲,3028
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第三一八號），本院裁定
如左：
    主    文
第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點伍陸公克）沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局楠梓分局於民國八十七年六月間，在高雄
    市楠梓區查獲被告甲○○違反毒品危害防制條例案件所查扣之第一級毒品海洛因
    （驗後淨重０、五六公克），係屬違禁物，爰請依刑法第四十條但書、第三十八
    條第一項一款、第二項規定宣告沒收。
三、經查，上開扣案之第一級毒品海洛因一包（驗後淨重０、五六公克）係高雄市政
    府警察局楠梓分局於八十七年六月廿五日，以高市警楠分刑字第六八七二號解送
    人犯報告書，移送被告甲○○涉嫌施用毒品海洛因案件所隨案移送之扣押物，今
    該案件業經檢察官以被告經施以強制戒治並停止戒治交付保護管束期滿為由，為
    不起訴處分在案（八十八年度戒偵字第七六號），而上開扣案之毒品一包其成分
    為第一級毒品海洛因一情，業經被告等於警訊及偵查中供承在卷，且前開扣案之
    粉末一包經送法務部調查局鑑定之結果為海洛因，亦有該局八十九年十一月八月
    日（八九）陸（一）字第八九０八四五五六號函一紙附卷可按；本件之扣押物應
    屬第一級毒品海洛因無訛，揆諸前揭規定，是以本件之聲請宣告沒收乃屬正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十一    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
