【裁判字號】    89,訴,2174
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一七四號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            .
                甲○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬壹仟捌佰貳拾元，及自民國八十八年九月二
十四日起至清償日止，按年息百分之九點九五計算之利息，並自民國八十八年九月二
十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年十月二十六日向原
    告借用新台幣（下同）一百六十萬元，約定自八十三年十月二十六日起至八十八
    年十月二十六日止，按月繳息，並於期限屆滿如數清償本金，如未按期給付，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之九點九五計算，如逾期清
    償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告自八十七年一月二十五日起即未按期繳息，經原告
    依法向本院聲請拍賣抵押物，而拍賣價金經依兩造約定由原告指定（即依費用、
    利息、違約金及本金）之順序抵充後，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄
    未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、分配表、放款明細資料、利率表各一份及授信約定書、戶籍謄
    本各二份為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告甲○○部分：
    （一）聲明：駁回原告之訴。
    （二）陳述：確有為被告乙○○就系爭借款作連帶保證人，而系爭借據及授信約
          定書亦為被告甲○○親自簽名無誤，但希望能先由被告乙○○求償後，不
          足額部分，始由被告甲○○負責。
    理    由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表、放款明細資料、利率表各一份
    及授信約定書二份為證，被告乙○○既未到庭爭執，復未提出書狀為何聲明及陳
    述，而被告甲○○亦自認確有於系爭借據及授信約定書簽名（見本院八十九年八
    月三十日準備程序筆錄），雖被告甲○○抗辯希望能先由被告乙○○求償後，不
    足額部分，始由被告甲○○負責等語。惟連帶保證與普通保證不同，縱使無民法
    第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權
    利，最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例意旨，可資參照，故被告甲○
    ○前揭辯解，核不足採。從而依本院調查證據之結果，原告之主張自堪信為真實
    。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言。本件被告乙○○為系爭借貸契約之借款人，而被告甲○○
    為連帶保證人，尚欠原告如主文所示之本金、利息及違約金未清償之事實，已如
    前述，從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告一
    百二十七萬一千八百二十元，及自八十八年九月二十四日起至清償日止，按年息
    百分之九點九五計算之利息，並自八十八年九月二十四日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計算違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
