【裁判字號】    89,聲,2928
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一Ｏ九二號），本
院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因貳包共淨重壹點柒肆公克（包裝重零點四三公克）第二級毒品安非
他命捌包驗後毛重共貳拾伍點陸肆公克（驗前毛重共貳拾伍點柒肆公克），均沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局及新興分局分別於八十八年五月十四
    日上午七時許，在高雄市○○區○○路三三七號及八十九年三月七日下午三時十
    分許，在高雄市前金區○○○路三八九號四樓之七等處，查獲被告甲○○所持有
    ，並經扣案之第一級毒品二包共淨重一．七四公克（包裝重Ｏ．四三公克），及
    第二級毒品安非他命八包驗後毛重共二五‧六四公克（驗前毛重二五‧七四公克
    ），係臺灣高雄地方法院檢察署八十八年偵字第一二五六七號、八十九年度毒偵
    字第二一七九號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，爰依上開規定聲請裁定沒
    收。
三、經查，被告分別於上開時地為警扣得其所持有之海洛因二包及安非他命共八包之
    事實，業據臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以被告有施用第二級毒品安非他命之
    事實，聲請本院裁定令被告入勒戒處所施以觀察、勒戒，嗣因被告有繼續施用毒
    品傾向，復為本院裁定施以強制戒治期滿，此有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    八十九年戒毒偵字第八七六號不起訴處分書一份在卷可憑，而上開扣得之白色粉
    末二包，均為海洛因合計淨重一．七四公克（包裝重Ｏ．四三公克），又前揭扣
    案之白色晶體八包經送檢驗結果，係驗後毛重二五‧六四公克（驗前毛重二五‧
    七七公克）之安非他命等情，此有法務部調查局鑑定通知書一紙及高雄醫學院附
    設中和紀念醫院檢驗報告單二紙附卷可憑，足證上開扣案物確屬第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命無訛。本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
