【裁判字號】    89,附民,583
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定         八十九年度附民字第五八三號
    原      告  乙○○○○險股份有限公司
    法定代理人  鄭弘志
    被      告  甲○○○
右列被告因偽造文書等案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜
，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本
件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國    八十九    年      十一     月      二十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  林水城
                                          法  官  陳淑卿
                                          法  官  郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十一  月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
