【裁判字號】    89,賠,118
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                        八十九年度賠字第一一八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人叛亂案件，經前臺灣警備總司令部裁定交付感化教育處分前執行羈押，而
聲請冤獄賠償，本院決定如下：
      主    文
甲○○於交付感化教育處分執行前，受羈押而未予折抵感化教育處所執行期間共計參
拾柒日，准予賠償新臺幣拾捌萬伍仟元。
      理    由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國五十九年十一月十九日因涉嫌叛亂案件，遭
    前臺灣省保安警察第一總隊第一大隊部約談後羈押並解送臺灣警備總司令部，迨
    至同年十二月二十六日經臺灣警備總司令部裁付感化教育三年為止，合計在交付
    感化教育處分前執行羈押計三十七日。惟前開所受羈押日數，並未折抵感化教育
    執行期間，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定及司法院大法官
    會議釋字第四七七號解釋之規定，以新臺幣（下同）五千元折算一日計算賠償金
    額，請求賠償十八萬五千元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，因受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。次按戒嚴時期人民受損權利回復條例適
    用對象，以「受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴
    處分確定前或後，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，無罪判決確定後，有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈協或未經依法釋放之人民，係
    對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，
    若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反
    足以形成人在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上
    開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋字第四七七號解釋公佈之日（八
    十八年二月十二日）起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請
    求國家賠償，此業經司法院大法官於八十八年二月十二日舉行之第一一二次會議
    中就曹昭蘇為臺灣臺北地方法院八十六年度賠字第五號決定書，司法院冤獄賠償
    覆議委員會八十六年度臺覆字第五一號決定書，適用法律有違憲之義，聲請解釋
    第二十四案，作成釋字第四七七號解釋在案。故而戒嚴時期人民受損權利回復條
    例於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布第六條條文，規定「人民於戒嚴
    時期犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮
    捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前，或
    不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執
    行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布之日起，因五年間不
    行使而消滅。」惟查，科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十
    六定有明文，另檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處
    分執行之期間，均係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，而戡亂時期檢肅匪諜條
    例第八條第一項第二款所定之感化教育，則無折抵之規定，其他如保安處分執行
    法等亦付之闕如，然於執行感化教育處分前所之羈押，既係對人身自由之限制，
    雖司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及上開法律於修正後，均未及於此，仍
    應認與該解釋所列舉之事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規
    定請求國家賠償，方符合憲法第八條、第二十四條之意旨。末按羈押或執行之日
    數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明
    文。
三、查聲請人於五十九年十一月十九日因涉嫌叛亂案件，為前臺灣省保安警察第一總
    隊第一大隊部約談，並於同日經臺灣警備總司令部軍事檢察官復訊後諭知羈押，
    復於同年月二十一日移送臺灣警備總司令部羈押等情，有內政部警政署保安警察
    第二總隊八十九年十一月二十日（八九）警八字第０一六七七二號函附之前臺灣
    省保安警察第一總隊第一大隊部五十九年十一月二十一日（５９）保（一）安偵
    創字第一八三二號函可稽（該前臺灣省保安警察第一總隊第一大隊部之函文上記
    載聲請人於五十九年十一月十九日晚上九時三十分約談到案，並經臺灣警備總司
    令部軍事檢察官復訊後諭知扣押解送臺灣警備總司令部），再聲請人嗣遭解往臺
    灣警備總司令部，並至同年十二月二十六日裁付執行感化教育等情，有軍管區司
    令部督察長室八十九年十一月八日（八九）志厚字第三四七五號書函所附之臺灣
    警備總司令部六十年度裁化字第八號裁定、登載聲請人遭執行羈押日及感化教育
    起算日期等事項之資料卡一份附卷可參，從而依前所述，聲請人於前臺灣警備總
    司令部裁定交付感化教育處分前，執行羈押共計三十七日（即自五十九年十一月
    十九日起至同年十二月二十五日止），應足堪確認。是聲請人依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條規定，聲請本院賠償其受違法羈押二百二十五日之損害，
    且查亦無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，即無不合，應予准許
    。
四、爰審酌聲請人於五十九年十一月十九日遭受羈押時，正值三十五歲之青壯年歲月
    ，且從事機械三輪車夫及紙廠工人，前途本有可為，然因本件羈押，致其生活及
    家庭，均因其突遭羈押而發生巨變等一切情狀，應認聲請人所受精神上及物質上
    之損失，業達相當苦痛而衡非金錢所可彌補，從而本院認應准以新臺幣五千元折
    算一日為適當，而准予賠償十八萬五千元。再關於聲請人遭送行感化教育之部分
    ，業經財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會核准賠償在案，有
    該會八十九年十一月十六日（八九）基衡法辛字第九０二六號函可按，並經調閱
    該會八十八年度法辛字第０一八九一一九六號補償案件卷宗查核無誤，附此敘明
    。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第
十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  法  官      陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，向本院提出聲請覆議狀。
                                  書記官      林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
