【裁判字號】    89,婚,886
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第八八六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳宏義律師
                許紅道律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告與原告於民國七十八年五月二十八日結婚，為原告之夫，兩造共同
      戶籍地之高雄縣梓官鄉○○路三九五巷七一號為夫妻最後約定之住所地，惟被
      告無故於八十年月間離家他去，行蹤不明，雖經原告多方尋訪，仍無下落，則
      被告顯未履行夫妻同居之義務，爰提起本訴，請求被告應履行同居之義務。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即曾同住之友人黃金象、兩造
      所生之子林建男。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民
    法第一千零一條前段、第一千零二條第一項及第二項分別定有明文。本件原告主
    張兩造為夫妻關係，婚後最後共同設籍於高雄縣梓官鄉○○路三九五巷七一號，
    並一起居住於該戶籍地，嗣被告離家出走，迄未返家同居之前開事實，業據原告
    提出戶籍謄本一件為證；且經證人即曾同住之友人黃金象於本院審理中證述：在
    七十七年左右與兩造共同居住於高雄縣梓官鄉○○路三九五巷七一號，並以該址
    為夫妻住所地，當時被告即外出工作，不負擔家用，後來被告離家後，未與原告
    聯絡，子女均係由原告獨立扶養成人等語；復經證人即原告之子林建男證述：全
    家於十多年前搬至現在戶籍地同住，父母並以該址為夫妻住所地，後來父親（被
    告）於八、九年前無故離家出走，之後僅曾打電話回家要錢，未再返家，不知其
    下落，與父親家人甚少聯絡，且父親家人亦應不知其行蹤等語屬實；況被告並未
    於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，本院依
    上開證據為調查斟酌之結果，認兩造關於共同住所地既協議為前揭實際共同生活
    之共同戶籍地為憑，依上開法條規定，該夫妻共同戶籍地即為兩造之住所地，被
    告既離去該夫妻之住所，無正當理由迄未返回與原告同住，則原告主張被告未履
    行同居義務之事實，自堪信為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                    台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
