【裁判字號】    89,易,4496
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九六二八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，科罰金伍仟元，如
易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係高雄縣林園鄉○○○路「古意人檳榔攤」負責人，從事檳榔零售業，並
    得依其業務需要僱用勞工，為勞動基準法第二條第二款所規定之雇主。明知雇主
    非依勞動基準明知非經取得工會或勞工之同意，並實施晝夜三班制，安全衛生設
    施完善及備有女工宿舍，或有交通工具接送，具有法定原因，經主管機關核准者
    ，不得使女工於午後十時至翌日凌晨六時之時間內工作；且古意人檳榔攤無因不
    能控制及預見之非循環性緊急事故，干擾其檳榔攤正常工作時間之事由，竟未經
    主管機關高雄市政府勞工局之核准，自民國八十九年七月廿五日起，以每月新台
    幣二萬一千元之薪資，僱用女姓勞工蘇杏美，於每日午後四時至十二時在上開檳
    榔攤內販售檳榔、飲料等物品。嗣於八十九年八月四日二十二時四十分，為警當
    場查獲。
二、案經高雄縣警察局林園分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警偵訊及本院審理時供承不諱，核與證人蘇杏美於
    警訊中供述之情節大致相符，並有高雄縣警察局林園分局大寮分駐所現場紀錄表
    一紙附卷可資佐證，事證明確，被告犯行足堪認定。
二、按雇主非經取得工會或勞工之同意，並實施晝夜三班制，安全衛生設施完善及備
    有女工宿舍，或有交通工具接送，且具有勞動基準法第四十九條第一項所定六款
    情形而經主管機關核准者，或因不能控制及預見之非循環性緊急事故，干擾該事
    業之正常工作時間之事由存在，而情況緊急不及報經主管機關核准者，本不得使
    女工於午後十時至翌日凌晨六時之時間內工作，勞動基準法第第四十九條第一項
    定有明文。被告甲○○為雇主竟使女姓勞工在上揭禁制時間內工作，核其所為，
    係違反勞動基準法第四十九條第一項之規定，應依同法第七十七條之規定論處。
    爰審酌被告僅為經營檳榔攤謀生而觸法網，其犯罪動機、目的、手段及犯罪之情
    節尚屬輕微，且犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞動基準法第四十九條第一
項前段、第七十七條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九    年     十一    月    二十九    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                       法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
