【裁判字號】    89,易,3448
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                     八十九年度易字第三四四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六０二０
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十九年三月八日晚上七時三十分許，在高雄
    市○○區○○路七十一號，持有第二級毒品安非他命０．四公克為警查獲等情。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。同一案件之一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於
    全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決。
三、查本件被告前被訴自八十九年一月間起至同年八月三十日止，連續在高雄縣不特
    定地點施用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十九年八月三十一日下午二時許，
    在為警查獲，所涉毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌，業經
    檢察官提起公訴，並由本院於八十九年十月十八日判處有期徒刑三月，於八十九
    年十一月十三日確定在案（見本院八十九年度鳳簡字第七六二號案卷）。該案與
    本件檢察官起訴的犯罪事實，有實質上之裁判上一罪關係，依審判不可分原則，
    該案判決之效力，應及於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，爰為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
