【裁判字號】    89,交易,198
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度交易字第一九八號
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再開本件
辯論，並定於八十九年十二月十三日上午十時十五分在本院刑事第三法庭開庭審理，
希準時到庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事交通庭
                                        法  官  程克琳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官    王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
