【裁判字號】    88,易,3185
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第三一八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾貳月玖日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因詐欺案件，經本院認為所犯罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一、二款規定，於民國八十九年七月九日執行羈押。
    並已自同年十月九日延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年十二月九日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國     八十九    年    十一    月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蔡  國  卿
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國     八十九    年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
