【裁判字號】    89,訴,2226
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二二六號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○原名周.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬仟柒佰拾伍元，及自民國八十九年二月
二十二日起至清償日止，按年息百分之九．七計算之利息，並自民國八十九年三月二
十三日起至止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○，以被告乙○○（原名周乙○○）為連帶保證人，於民國
    八十三年六月二十二日向原告借用新台幣（下同）一百四十四萬元，約定自
    八十三年六月二十二日起至一百零三年六月二十二日止，以每月為一期，分二四
    Ｏ期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    利息按年息百分之十計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自八
    十九年二月二十二日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被
    告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、戶籍謄本、放款客戶授信明細查詢單一紙、放款單筆
    貸放攤還及收息記錄查詢單七紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款客戶授信明細查詢單一紙
    、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單七紙為證，核屬相符，且被告均未到庭爭
    執，亦未提出任何書狀為何聲明或陳述，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百二十六萬三千七
    百三十五元，及自民國八十九年二月二十二日起至清償日止，按年息百分之九．
    七計算之利息，並自民國八十九年三月二十三日起至止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
    即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                  法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                  法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
