【裁判字號】    89,婚,1105
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一○五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                          （現於台灣嘉義戒治所戒治中）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      兩造為夫妻，婚後原告發現被告不務正業，並於民國八十九年八月二十八日觸
      犯毒品防治條例罪，被台灣高雄法院判處徒刑七月確定，該罪之性質，為不名
      譽之犯罪，爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
被告未於言詞辯論期日到場，然據其提出書狀之聲明及陳述如下：
  一、聲明及陳述：同意原告之請求，不願出庭就審。
丙、本院依職權調閱被告之刑案資料查註紀錄表。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款前段、後段定有明文。
三、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。而原告主張
    被告犯毒品危害防治條例罪被處徒刑七約之事實，為被告所自認，且有本院調閱
    本院八十九年訴字第七六四號號判決及被告之刑案資料查註紀錄表附卷可稽，自
    堪信為真實。
四、被告既犯有毒品危害防治條例罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，
    ，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡金保
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
