【裁判字號】    89,簡上,230
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二三○號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國八十九年五月二日本院旗山簡易
庭八十九年度旗簡字第四七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同，予以引用外，補稱：
    (一)被上訴人在原審僅起訴請求新台幣（下同）四十五萬元，原審竟判令上訴人給
      付四十九萬五千元，依民事訴訟法第三百八十八條之規定，原判決顯然違法。
    (二)上訴人參加訴外人陳森永所招募之互助會，尚未得標，並無給付會款之義務，
      原審未訊問證人陳森永，即為對上訴人不利之判決，認定事實有所不當。
    (三)民間互助會係存在於會首與會員間之契約關係，會員之間尚不生債權債務關係
      ，被上訴人並非會首，無權向上訴人請求給付系爭會款。且臺灣高等法院高雄
      高分院八十八年上易字第六四號判決所認定之事實並非正確，會首陳森永並不
      知悉上訴人有無得標，然上訴人對該確定判決聲請再審，卻遭駁回確定。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，聲請訊問證人陳森永。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同，予以引用外，補稱：
      上訴人與會首陳森永間確實有會款債權四十九萬五千元存在，因會首陳森永怠
      於向被上訴人請求給付會款，被上訴人為活會會員，遂代位訴外人陳森永訴請
      上訴人給付前開會款。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
壹、程序方面：
    按民事訴訟法第三百八十八條規定，除別有規定外，法院不得就當事人未聲明之
    事項為判決。上訴人抗辯被上訴人於原審僅請求給付四十五萬元部分，原審係就
    聲明外之事項而為判決云云，查被上訴人於第一審言詞辯論期日擴張訴之聲明為
    請求上訴人給付四十九萬五千元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止之利息乙
    節，有原審卷內八十九年四月二十七日言詞辯論筆錄在卷可稽。則原審依被上訴
    人擴張後之訴之聲明判決被上訴人勝訴，核與前述民事訴訟法第三百八十八條之
    規定相符，原判決就此並無違誤之處。上訴人此節抗辯，並非無據，合先敘明。
貳、實體方面：
一、被上訴人起訴主張其與上訴人均參與由訴外人陳森永擔任會首，自八十三年四月
    一日起至八十八年八月一日止、採取外標制、每會一萬元之互助會，訴外人陳森
    永積欠上訴人會款一百四十一萬八千一百元，經本院核發支付命令確定，而上訴
    人則加入一會，已於八十四年九月一日以標金六千五百元標得該會，嗣該互助會
    於八十六年七月間止會，被上訴人共計積欠死會會款三十會共計四十九萬五千元
    ，上訴人與訴外人陳森永間之上開會款債權，並經本院八十八年訴字第七０四號
    及臺灣高等法院高雄分院八十八年上易字第六四號判決確認該債權存在確定。被
    上訴人執前開確定判決對上訴人聲請強制執行，經本院民事執行處以八十八年執
    字第六二七六號執行事件核發移轉命令，詎上訴人竟聲明異議，爰依強制執行法
    第一百二十條第二項之規定，起訴請求上訴人給付被上訴人四十九萬五千元，及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。上訴人
    則抗辯稱：上訴人雖參與訴外人陳森永所招募之互助會，然其並未得標仍屬活會
    ，縱認有上訴人與訴外人陳森永兼有該會款債權存在，然互助會契約係屬會首與
    會員間之法律關係，被上訴人亦不得直接訴請上訴人給付會款，上訴人並無給付
    會款之義務等語。
二、關於被上訴人主張上訴人參加訴外人陳森永所招募之互助會，積欠死會會款四十
    九萬五千元乙節，業據被上訴人提出本院八十八年訴字第七０四號、臺灣高等法
    院高雄分院八十八年上易字第六四號民事判決各一件為證，此節則為上訴人所否
    認，辯稱該判決所認定之事實並不正確云云。
  (一)惟按民事訴訟法第四百條第一項規定，訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，
    除法律別有規定外，當事人不得就該法律關係更行起訴。亦即，就確定之終局判
    決中所判斷之事項，不得再為與確定判決相反之主張，此乃判決既判力之效力。
    且訴訟標的之法律關係，於確定之終局判決中經裁判者，當事人之一造以該確定
    判決之結果為基礎，於新訴訟用作攻擊防禦方法時，他造應受其既判力之拘束，
    不得以該確定判決言詞辯論終結前，所提出或得提出而未提出之其他攻擊防禦方
    法為與該確定判決意旨相反之主張，最高法院亦著有四十二年度台上字第一三０
    六號判例，可資參照。
  (二)經查，有關上訴人與訴外人陳森永間存有會款債權四十九萬五千元，經本院八十
    八年訴字第七０四號及臺灣高等法院高雄分院八十八年上易字第六四號民事判決
    確認該債權存在確定乙節，為兩造所不爭執，且經原審調閱該卷查明屬實。則上
    訴人與訴外人間之會款債權既經判決確定，揆諸前開說明，對於該訴訟標的判斷
    所認定之事項，即不得再為與該確定判決相反之主張。故上訴人抗辯其並未標得
    該會，訴外人陳森永對其並無會款債權存在云云，並不可採。至上訴人聲請訊問
    證人陳森永部分，因查證人陳森永已於臺灣高等法院高雄分院八十八年上易字第
    六四號確認債權存在事件中證稱其對會款一事並不清楚等語，此觀之該判決書即
    明，況上訴人亦於本院言詞辯論程序中陳稱，會首（即證人陳森永）出庭也會說
    不知道，之前的訴訟已經對質過等語，是以上訴人此一攻擊防禦方法，於前開認
    定不生影響，並無再行調查之必要，附此敘明。是以，被上訴人主張訴外人陳森
    永對上訴人有會款債權四十九萬五千元存在一事，自堪信為真實。
三、至上訴人抗辯被上訴人不得直接向其請求給付會款云云，惟按強制執行法第一百
    二十條第二項規定，第三人依同法第一百十九條第一項規定聲明異議者，債權人
    對於第三人之聲明異議認為不實時，得於收受執行法院之通知後十日內向管轄法
    院提起訴訟。而台灣民間合會性質，乃會員與會首間締結之契約，會員相互間，
    除有特約外，不發生債權債務關係，最高法院固著有七十年台上字第二九八二號
    判決可資參照。然執行法院所發之收取命令與移轉命令不同。前者債權人僅取得
    以自己名義向第三人收取金錢債權之收取權，債務人僅喪失其收取權，而未喪失
    其債權。後者債務人對於第三人之金錢債權已移轉於債權人，債務人即喪失其債
    權。最高法院著有六十三年台上字第一九六六號判例可資參照。經查，被上訴人
    前向本院民事執行處對上訴人聲請強制執行，經本院民事執行處於八十九年二月
    二日核發執行命令，禁止訴外人陳森永收取，第三人不得向訴外人陳森永清償，
    應依該執行命令將該債權移轉於債權人，且於同年月十五日更正執行命令金額為
    四十九萬五千元，此經本院調閱本院八十八年執字第六二七六號執行卷宗查明屬
    實。上訴人依強制執行法第一百十九條對該執行命令聲明異議，被上訴人依同法
    第一百二十條對上訴人提起給付之訴，揆諸前開規定，訴外人陳森永對於上訴人
    之債權四十九萬五千元已依前開執行命令移轉於被上訴人，訴外人陳森永即已喪
    失其對上訴人之債權。故被上訴人自得直接對上訴人請求給付會款四十九萬五千
    元，上訴人抗辯被上訴人不得直接請求上訴人給付會款云云，並非可取。
四、綜上所述，訴外人陳森永對上訴人有會款債權四十九萬五千元一事，既經判決確
    定，而訴外人陳森永對上訴人之上開債權又經本院民事執行處發執行命令移轉於
    被上訴人，則被上訴人本於合會契約之法律關係，請求上訴人給付四十九萬五千
    元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年三月二十九日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息，於法自屬有據。原審據此為被上訴人勝訴之判決，並依被
    上訴人之聲請酌定相當之擔保金額為准許假執行之宣告，於法並無不符，應予維
    持。上訴人指摘原判決不當，求予廢棄改判，非有理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  張桂美
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十九    日
~B書  記  官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
