【裁判字號】    89,聲,3037
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三○三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一二九三號），本
院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命參包驗後毛重共壹拾捌點伍壹公克（驗前毛重共壹拾捌點伍陸公
克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局前鎮分局於八十九年五月二十四日下午二時四
    十分許，在高雄市三民區○○○路六三八巷六十七弄附近，查獲被告甲○○所持
    有，並經扣案之第二級毒品安非他命三包驗後毛重共十八‧五一公克（驗前毛重
    十八‧五六公克），係臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三八二○號
    毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，爰依上開規定聲請裁定沒收。
三、經查，被告於上開時地為警扣得其所持有安非他命三包之事實，業據臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官以被告有施用第二級毒品安非他命之事實，聲請本院裁定令
    被告入勒戒處所施以觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業由臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官八十九年毒偵字第三八二○號為不起訴處分確定，此有該不起
    訴處分書一份在卷可憑，而上開扣得之白色晶體三包經送檢驗結果，係驗後毛重
    十八‧五一公克（驗前毛重十八‧五六公克）之安非他命等情，此有高雄醫學院
    附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙附卷可憑，足證上開扣案物確屬第二級毒品安
    非他命無訛。本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
          書記官    吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
