【裁判字號】    89,易,3863
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四五八八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸
月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年二月間明知臺灣新聞報刊登徵服務員（男司機），聯絡電
    話Ｚ000000000號之分類廣告，係以佯稱應徵男司機為由，以達騙取不
    知情之應徵者保證金之目的，仍共同與自稱「林大哥」、「陳經理」等年籍、姓
    名不詳之成年男子基於意圖為自己不法所有之概括犯意連絡，並事先約定由「林
    大哥」或「陳經理」設計與應徵者接洽繳交保證金之金額，會面之時間及地點等
    騙局，再由乙○○出面收取應徵者所交付之保證金後，乙○○可分得新臺幣（下
    同）一千元之事項。嗣甲○○於八十九年三月十四日十四時三十分閱報與自稱「
    陳經理」之人聯絡，便由「陳經理」通知乙○○前往高雄市○○區○○路與博愛
    路口與甲○○會面，並取得甲○○交付之保證金九千元，乙○○便藉欲帶甲○○
    至高雄市○○路髮廊洗頭之理由，趁甲○○正在洗頭之際溜走，藉此方法連續於
    八十九年三月十四日起至同年三月二十五日止，共計詐得包括甲○○及另一不詳
    姓名人所交付之保證金共一萬三千元，嗣於八十九年三月二十五日二十三時許，
    在高雄市三民區○○○路二六八號「台灣迪諾遊藝場」內，經甲○○當場指認報
    警查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○證述之情節相符，復有臺
    灣新聞報八十九年三月十四日之分類廣告影本一紙附卷足資佐證，應認被告自白
    之犯罪情節與事實相符，罪證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告與綽號「林大
    哥」、「陳經理」等年籍、姓名不詳之成年男子間，就上開犯行，互有犯意連絡
    及行為分擔，應論以共同正犯，公訴人漏載「陳經理」之人，應予補充。其先後
    二次詐欺取財犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意而為
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告年輕
    識淺，一時貪利失慮而罹本罪，及其犯罪之動機、目的、手段、智識程度、犯罪
    所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以示懲儆。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予宣
    告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百三十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十九   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官    吳韻芳
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十九   日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
