【裁判字號】    89,易,4833
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因妨害名譽等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０五八二、二
一六九七、二三二二六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨詳如附件之起訴書。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○○因傷害、公然侮辱行為、被告乙○○因毀損行為，分別經檢察
    官提起公訴，認被告甲○○○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第
    三百零九條之公然侮辱罪；被告乙○○係犯同法第三百五十四條之毀損罪。上開
    各罪依同法第二百八十七條前段、第三百十四條及第三百五十七條之規定，均須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○○、乙○○、丙○○於本院審理中，聲請撤回其告
    訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  趙家光
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  董明惠
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
