【裁判字號】    89,婚,1213
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一二一三號
    原  告  乙 ○ ○
    被  告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造為夫妻，住所設在高雄縣仁武鄉○○村○○路五十一巷五十八號，
      結婚之初，相處尚稱融洽，婚後並育有子女二名，有戶口名簿影本一份為證。
      惟被告自八十九年二月初起性情突變，至同月二十八日離家，經報警查尋，於
      同年三月二十四日返家，有高雄縣仁武分局仁武所受理查尋人口案件登記表影
      本二份可證，詎被告三日後又再度離家，迄今未歸，音訊全無，爰依民法第一
      千零一條規定，請求判決如主文所示。
（三）證據：提出戶口名簿影本一份、高雄縣仁武分局仁武所受理查尋人口案件登記
      表影本二份，並聲請訊問證人月天富。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造為夫妻關係，業
    據其提出戶籍謄本一份為證，則被告依法自應負同居之義務。而被告已離家出走
    多時，迄未與原告同居之事實，亦經證人即兩造之子陳建宏到庭證述屬實。本件
    被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，經本院調查結果，堪
    認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                    台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
    主    文
訴訟費用由被告__負擔。
本判決於原告以新台幣███████元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：__。
  三、證據：提出__。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出__為證。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作件聲明或陳述
    ，原告之主張自堪信為真實。從而原告依據__之法律關係，請求__，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第八十五條第一
    項、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  劉正中
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  周美
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
