【裁判字號】    89,易,4652
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三四
二五號、八十九年度毒偵字第一五○五號、第六六九八號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案吸食安非他命用之玻璃球壹個，沒收。
     事  實
一、甲○○於民國八十七年間因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院八十七年度
    毒聲字第一九五六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年九月五日，以該署八十七年度偵字第一九
    五六三號處分書為不起訴處分確定。竟不知悔改，又於五年內，復基於概括犯意
    ，自八十七年十二月十日起至八十九年一月二十日止，連續在高雄市○○區○○
    路一三七號住處等地施用第二級毒品安非他命多次，嗣為警於八十八年一月二十
    七日十八時三十分許，在高雄市○○○路一二三巷二號四樓許武良（公訴人已另
    案偵辦）住處查獲，並扣得其所有供吸食安非他命用之玻璃球一個，而其施用安
    非他命之犯行經依本院八十八年度毒聲字第六四三號裁定送觀察、勒戒後，認仍
    有繼續施用毒品之傾向而送強制戒治。其於戒治期滿三個月後，經本院裁定停止
    戒治並交付保護管束，詎其於保護管束期間中猶連續施用毒品，因而於八十八年
    十二月三十一日十五時，至高雄市政府警察局新興分局採尿；及八十九年一月二
    十一日，至台灣高雄地方法院檢察署接受觀護人採尿級送驗之結果，均呈甲基安
    非他命陽性反應。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局及新興分局等移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴，及公訴人自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯罪事實不諱，此外，並有其供施用毒品安非他命用之
    玻璃球一個扣案，及其尿液經檢驗後呈甲基安非他命陽性反應之高雄市立凱旋醫
    院、台灣檢驗科技股份有限公司等之煙毒尿液檢驗成績書共三份在卷可佐。又被
    告前於八十七年間因施用安非他命經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無施用毒品
    傾向，經檢察官為不起訴處分，及其本件再次施用之犯行經依本院裁定送觀察、
    勒戒後認仍有繼續施用毒品之傾向等事實，亦有台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    八十七年度偵字第一九五六三號不起訴處分書、本院八十八年度毒聲字第六四三
    號裁定、台灣高雄看守所附設勒戒處所八十八年二月六日高所正戒勒字第五七三
    號函函送之被告有繼續施用毒品傾向證明書等在卷可稽。被告犯行，事證明確，
    足以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其多次
    施用犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應論以一罪並加重其刑；被告持有毒品後進而施用，其持有之低度犯行已為施用
    之高度犯行所吸收，不另論罪。茲審酌被告犯後坦承犯行，態度尚佳，本次施用
    毒品之期間甚長，甫因施用毒品犯行經檢察官為不起訴處分即又再犯，顯不知悔
    改，及其犯罪之動機、目的等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知如易科
    罰金之折算標準。扣案供施用毒品安非他命用之玻璃球一個，為被告所有，業據
    被告供明在卷，因係供被告犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款併
    予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
