【裁判字號】    89,易,4411
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０六０一號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之盜版ＣＤ光碟片捌佰柒拾片，均沒收。
    事  實
一、乙○○明知不詳姓名綽號「阿忠」之人所持有如附表所示之音樂ＣＤ光牒片一批
    ，均係未經如附表所示著作權人之同意，即盜版上華國際企業股份有限公司（以
    下簡稱上華公司）享有著作權之『夜太黑』；新力哥倫比亞音樂股份有限公司（
    以下簡稱新力公司）享有著作權之『真情人』；科藝百代股份有限公司（以下簡
    稱科藝百代公司）享有著作權之『雨季中』；魔岩唱片股份有限公司（以下簡稱
    魔岩唱片公司）享有著作權之『ＬＵＣＫＹ』；豐華唱片股份有限公司（以下簡
    稱豐華公司）享有著作權之『想愛』；滾石國際音樂股份有限公司（以下簡稱滾
    石公司）享有著作權之『ＴＩ．ＡＭＯ』；華納國際音樂股份有限公司（以下簡
    稱華納公司）享有著作權之『天黑黑』；博德曼股份有限公司（以下簡稱博德曼
    公司）享有著作權之『我不夠愛你』；環球國際唱片股份有限公司（以下簡稱環
    球公司）享有著作權之『真朋友』；福茂唱片音樂股份有限公司（以下簡稱福茂
    公司）享有著作權之『約定』；艾迴股份有限公司（以下簡稱艾迴公司）享有著
    作權之『ＩＮＴＲＯ』等歌曲音樂著作之盜版ＣＤ光碟片。竟於民國八十九年九
    月九日，在高雄縣鳳山市大統百貨旁，以每片新台幣（下同）六十元之價格，向
    「阿忠」買入後，意圖營利並基於概括之犯意，自同年月十日晚上開始，在高雄
    縣岡山鎮○○路籃筐市集內擺設攤位，並以每片一百元之價格，販賣予不特定之
    人並交付之。嗣於同日二十一時四十分許，在上址為警查獲，並扣得如附表所示
    分別盜錄有前開歌曲著作之徐懷鈺．欲望等、林凡專輯等、孫燕姿天黑黑等、琴
    逢敵手等、李玟．真情人等、曾寶儀．想愛等、鄭中基．真朋友等、布蘭妮．愛
    的告白等、劉德華．男人的愛等、蕭亞軒．紅薔薇等、飛行少年等、六大天后精
    選大碟等之盜版ＣＤ光碟片共八百七十片。
二、案經上華公司、新力公司、科藝百代公司、魔岩公司、豐華公司、滾石公司、華
    納公司、博德曼公司、環球公司、福茂公司、艾迴公司等訴由內政部警政署保安
    警察隊第二總隊第五大隊第一中隊移送臺灣高雄地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯罪事實不諱，核與告訴人等人之代理人甲○○指訴之
    情節相符，並有如附表所示之盜版音樂ＣＤ光碟片共八百七十片扣案及查獲現場
    之照片二幀在卷可佐。被告犯行，事證明確，足以認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知為侵害
    著作權之物意圖營利而交付罪。其多次販賣行為，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。茲審酌被
    告貪圖個人不法利益，即侵害他人智慧財產權，對權利人之權益侵害甚鉅，並有
    害國家之國際形象，犯後坦承犯行，態度尚佳，及其圖利而犯罪之動機、目的等
    一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。扣案如附表
    所示之盜版ＣＤ光碟片八百七十片，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明
    在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權第八十七條第二款、
第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條：
著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物，而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
    交付者。
著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
