【裁判字號】    89,訴,2503
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年訴字第二五○三號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾捌萬貳仟貳佰零伍元，及自民國八十八年十一月二十
三日起至清償日止，按週年利率百分之九點三三計算之利息；暨自民國八十八年十二
月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個
月以上者按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十二年六月二十三日向原告借款新臺幣（下同）三百
    萬元，約定借款期間自八十二年六月二十三日至一０二年六月二十三日止，利息
    按週年率百分之九點三三計算  (採機動利率)，如遲延履行給付本金或利息時，
    即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自違約日起
    ，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之二十
    計付違約金。詎於借得上述款項後，僅繳納部分本金及至八十八年十一月二十二
    日止之利息，尚欠二百五十八萬二千二百零五元及自八十八年十一月二十三日起
    之利息違約金，屢經催討均無結果，為此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書及授信明細查詢單等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據提出借據、約定書及授信明細查詢單等為證，核屬相
    符。而被告經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告本於消費借貸之法律關係請求被告給付二百五十八萬二百二百零五元，
    及自八十八年十一月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之九點三三計算之
    利息，並自八十八年十二月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開
    利率百分之十、逾期超過六個月者按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成
得於二十日內上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月  二十九    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
