【裁判字號】    89,家上易,7
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    分配剩餘財產
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度家上易字第七號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  郭一成律師
      被  上訴人  乙○○      .
      訴訟代理人  薛西全律師
                  利美利律師
右當事人間分配剩餘財產事件，上訴人對於中華民國八十九年五月二十五日臺灣高雄
地方法院八十七年婚字第一八七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決第一項命上訴人給付超過新台幣柒拾柒萬柒仟肆佰捌拾柒元及自八十九年二月
二十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息部分，及該部分假執行之宣
告暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用除確定部分外，由上訴人負擔五分之三，其餘由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：(一)原判決關於命上訴人給付被上訴人新臺幣（以下同）玖拾捌
    萬柒仟捌佰參拾貳元，及自民國八十九年二月二十四日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息暨該部分假執行之宣告，均廢棄。(二)上開廢棄部分，被上
    訴人在第一審之訴駁回。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
一、上訴人於兩造婚姻關係存續中，向高雄市第二信用合作社瑞隆分社貸款九十八萬
    三千一百零七元；又上訴人向甲○○借款七十三萬元支付購屋款訂金，迄未償還
    ；另上訴人向賴憲達借款二百萬元，利息迄今均由甲○○按期轉交支付，以上款
    項均應由上訴人財產額中扣除，方得分配剩餘財產。
二、上訴人於高雄六二支局開設帳號0000000號郵政存簿，自八十二年起至八
    十五年止，均由被上訴人領用，全家經濟大權均由被上訴人掌管，上訴人無錢支
    付購屋款，自有舉債之必要。
三、依八十七年高雄市國稅局綜合所得核定書所載，被上訴人在中國電器股份有限公
    司營利所得二０六八元，統一企業股份有限公司所得三四六０元，第一商業銀行
    小港分行利息所得二０八九七七元，台灣銀行博愛分行所得五０七０元，被上訴
    人上開部分所得，亦應列入分配。
四、被上訴人於八十八年底購買福特一四九八西西自用小客車一輛，時價為四十二萬
    元，亦應列入剩餘財產分配。又被上訴人以其管理之聯合財產投資購地轉售，得
    款二百六十二萬，及自八十三年一月十一日起至八十九年一月十七日止，按年息
    百分之六計算，本息合計三百十五萬五千七百八十元，被上訴人稱該款項為其父
    售地所得，其父讓其領取利息，供生活之用云云，其前後供述不一，且被上訴人
    月入十八萬元，無需其父資助。
參、證據：除引用原審立證方法外，補提：佳冬農會存摺、八十七年所得稅核定通知
書各一份、本票影本二份、高雄市汽車燃料使用費繳納通知書一份、錄音帶及譯本各
一份為證。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：上訴駁回。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：自本件訴訟開始時起，被上訴人即與小
    女兒張毓倩另行賃屋而居，另大女兒張毓芸亦常至被上訴人處，並由被上訴人負
    擔其生活及教育費，上訴人每月亦有收入，上訴人實無再向高雄市第二信用合作
    社借款之必要，此乃為避免分配剩餘財產，而蓄意借貸，此由上訴人自高雄中船
    郵局款六十萬元給蔡秋月之匯款執據足證，該筆貸款不該列入剩餘財產分配金
    額計算範圍。另張崑壽於鈞院證稱：那些錢本來準備要給上訴人，則上訴人主張
    向張崑壽借款並非實在。另賴憲達與張崑壽二人就上訴人借款有否擔保，供述不
    一，上訴人另稱向賴憲達借款，亦屬不實。又被上訴人雖有自用小客車，然上訴
    人亦有標緻一千六百西西自小客車一輛。
參、證據：除引用原審立證方法外，補提：郵政國內匯款執據、第一商業銀行款通
    知單各一份為證。
      理      由
一、被上訴人主張：兩造於八十九年一月十七日協議離婚，依民法第一千零三十條之
    一第一項前段規定，聯合財產關係消滅時，夫或妻於婚姻關係存續中所取得而現
    存之原有財產，扣除婚姻關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之
    差額應平均分配。兩造於婚姻關係存續中，未約定財產制，以聯合財產制為法定
    財產制。而兩造於離婚時，各自剩餘財產為：被上訴人持有台灣水泥股份有限公
    司股票八０股（以每股面額新台幣十元計算），價值為八百元；統一企業股份有
    限公司股票二一七０股（以每股面額新台幣十元計算）；價值為二萬一千七百元
    、台東區中小企業銀行股份有限公司股票一一六九股（每股面額新台幣十元計算
    ），價值為一萬一千六百九十元，合計為三萬四千一百九十元。上訴人所有坐落
    於高雄市○○區○○路一八八巷一弄三十三號之房地鑑價結果，其價值為參佰玖
    拾柒萬伍仟肆佰壹拾參元、增建部分，其價值為貳拾捌萬柒仟陸佰參拾貳元，合
    計為肆佰貳拾陸萬參仟零肆拾伍元。另上訴人於兩造婚姻關係存續中所負債務為
    ：向台灣土地銀行前鎮分行貸款八十三萬四千四百五十二元；另向台灣土地銀行
    高雄分行貸款一百一十八萬八千八百零三元，合計為二百零二萬二千五百六十五
    元。依上訴人上開財產價值及負債相扣抵，其剩餘財產為二百二十四萬零四百八
    十元，再扣除被上訴人財產價值三萬四千一百九十元，則兩造離婚時之剩餘財產
    為二百二十萬六千二百九十元，依據上開規定，被上訴人請求上訴人給付該差額
    二分之一，即一百一十萬三千一百四十五元（原審准被上訴人請求九十八萬七千
    八百三十二元，其餘駁回被上訴人之請求，被上訴人對駁回其請求部分，未據上
    訴，該部分已確定）。
二、上訴人則以：上訴人於高雄六二支局開設帳號0000000號郵政存簿，自八
    十二年起至八十五年止，均由被上訴人領用，全家經濟大權均由被上訴人掌管，
    上訴人無錢支付購屋款，自有舉債之必要。而上訴人於兩造婚姻關係存續中，向
    高雄市第二信用合作社瑞隆分社貸款九十八萬三千一百零七元；又上訴人向甲○
    ○借款七十三萬元支付購屋款訂金，迄未償還；另上訴人向賴憲達借款二百萬元
    ，利息迄今均由甲○○按期轉交支付，以上款項均應由上訴人財產額中扣除，方
    得分配剩餘財產。另依八十七年高雄市國稅局綜合所得核定書所載，被上訴人在
    中國電器股份有限公司營利所得二０六八元，統一企業股份有限公司所得三四六
    ０元，第一商業銀行小港分行利息所得二０八九七七元，台灣銀行博愛分行所得
    五０七０元，被上訴人上開部分所得，亦應列入分配。再者，被上訴人於八十八
    年底購買福特一四九八西西自用小客車一輛，時價為四十二萬元，另被上訴人以
    其管理之聯合財產投資購地轉售，得款二百六十二萬，及自八十三年一月十一日
    起至八十九年一月十七日止，按年息百分之六計算，本息合計三百十五萬五千七
    百八十元，均應列入剩餘財產分配云云置辯。
三、按夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定外，以法定財產制為其夫妻
    財產制；結婚時屬於夫妻之財產，及婚姻關係存續中所取得之財產，為其聯合財
    產；聯合財產中，夫或妻於結婚時所取得之財產，及婚姻關係存續中所取得之財
    產，為夫或妻之原有財產，各保留其所有權；聯合財產關係消滅時，夫或妻於婚
    姻關係存續中所取得而現存之原有財產，扣除婚姻關係存續中所負債務後，如有
    剩餘，其雙方剩餘財產之差額應平均分配，民法第一千零五條、第一千零十六條
    、第一千零十七條及第一千零三十條之一定有明文。被上訴人主張兩造於七十四
    年一月間結婚，兩造於婚姻關係存續中，並未以契約訂立夫妻財產制，嗣兩造於
    八十九年一月十七日協議離婚等事實，業據被上訴人提出戶籍謄本一份為證，且
    為兩造所不爭執，自堪信為真實。
四、茲就兩造於八十九年一月十七日協議離婚，聯合財產關係消滅時，雙方剩餘財產
    分述如下：
  (一)被上訴人部分：
  (1)被上訴人持有之台泥、東企、統一等公司上述股票股數等情，為兩造所不爭執，
    上述股票均為上市公司之股票，屬流通證券，且可經公開市場買賣，而兩造係於
    八十九年一月十七日協議離婚，上述股票即應以八十九年一月十七日股市收盤價
    格計算價值，故依當日收盤價格核算結果，前開股票依次分別為二千七百六十八
    元、五萬六千二百零三元、五千八百四十五元，共計為六萬四千八百十六元。另
    被上訴人於八十八年底購買福特一四九八西西自用小客車一輛，時價為四十二萬
    元，為被上訴人所不爭執（見本院卷八十一頁），該自用小客車，係兩造離婚前
    新買，亦應全數列入剩餘財產分配。另被上訴人所有定期存款二十萬元，為被上
    訴人所不否認，雖被上訴人陳稱該筆款項因日前佈置住處給兩名女兒居住，而用
    來添購新傢俱及電腦等花用完畢云云，惟該筆款項既係兩造婚姻關係存續中所得
    ，自應列入被上訴人之現存原有財產計算，而非以花用殆盡即可剔除。
  (2)至上訴人指稱：依八十七年高雄市國稅局綜合所得核定書所載，被上訴人在中國
    電器股份有限公司營利所得二０六八元，統一企業股份有限公司所得三四六０元
    ，第一商業銀行小港分行利息所得二０八九七七元，台灣銀行博愛分行所得五０
    七０元，被上訴人上開部分所得，亦應列入分配云云。查被上訴人縱有上述所得
    ，然乏證據足證，兩造於八十九年一月十七日離婚時，被上訴人尚保有上述所得
    ，此部分自不得列入被上訴人離婚時之剩餘財產。上訴人另稱：被上訴人以其管
    理之聯合財產投資購地轉售，得款二百六十二萬，及自八十三年一月十一日起至
    八十九年一月十七日止，按年息百分之六計算，本息合計三百十五萬五千七百八
    十元云云。不惟為被上訴人所否認，而被上訴人之父於八十三年一月十一日委託
    林正男匯寄二百三十二萬元入被上訴人第一商業銀行南高雄分行帳戶內，以利息
    收入供被上訴人生活之用等情，亦據證人林正男於原審證述明確，並有莿桐農會
    匯款回條一份附於原審卷足稽，況該筆款項於八十七年二月二十三日亦已退還，
    此亦有第一商業銀行匯款通知單一份附於本院卷足憑。上訴人此部分辯解，亦無
    足採。
  (3)綜上所述，被上訴人於兩造八十九年一月十七日協議離婚時，其剩餘財產共有六
    十八萬四千八百十六元。
  (二)上訴人部分：
  (1)上訴人所有坐落於高雄市○○區○○路一八八巷一弄三十三號之房地，係於兩造
    婚姻關係存續中，八十一年四月十四日以上訴人名義購買等情，有該建物暨土地
    謄本一份可憑。該不動產經原審囑託財團法人台灣公證鑑定中心鑑價結果，認其
    含未保存登記建物價值為四百二十六萬三千零四十五元，此有該中心八十七年七
    月十七日（八十七）高證字第０七三一號函附鑑定報告書一份附卷可稽，上訴人
    空言指摘該鑑定價格過高，並無足取，自應認前開鑑定結果為可採。另上訴人於
    婚姻關係存續中所負債務：計有對台灣土地銀行前鎮分行所負債務餘額：八十
    三萬四千四百五十二元。對台灣土地銀行高雄分行所負債務餘額：一百一十八
    萬八千八百零三元。合計為二百零二萬三千二百五十五元。此為兩造所不爭執，
    堪認為真實。
  (2)上訴人雖指稱：其於婚姻關係存續中向親友借貸共四百二十五萬元云云，並提出
    有本票六紙為證。惟為被上訴人所否認，雖證人賴憲達、張崑壽二人到庭證述上
    訴人向賴憲達借款二百萬元云云。惟證人賴憲達、張崑壽二人於本院調查時，對
    張崑壽介紹上訴人向賴憲達借款二百萬元是否有提供擔保之供述不一，蓋二百萬
    元數額非小，張崑壽是否為該筆借款提供其所有不動產給賴憲達設定抵押權，證
    人賴憲達、張崑壽二人當不致有所出入，然張崑壽於本院稱提供其所有不動產給
    賴憲達設定抵押權，而賴憲達竟稱該二百萬元借款，並未設定任何擔保，是其二
    人證述上訴人向賴憲達借款二百萬元云云，顯無足採。至賴憲達提出提領一百萬
    元之存摺以實其說，惟其所提領該一百萬元，尚無證據足證交付予上訴人，此亦
    不足採為上訴人有利之證據。至張崑壽於原審另證稱上訴人陸續向伊借款云云，
    惟其於本院復證稱：甲○○本來要向我借，我沒錢，才帶甲○○去向賴憲達借錢
    等語。足見張崑壽原審證述陸續借錢給上訴人云云，亦無足取。上訴人另稱尚有
    死會會款須繳納云云，惟標會所得由上訴人取走，並未列入上訴人之資產，自亦
    不能將死會會款扣除。至上訴人於本院稱：兩造離婚前之八十八年十二月二日，
    上訴人尚有向高雄市第二信用合作社瑞隆分社借貸九十四萬三千一百零七元之負
    債，該負債亦應從剩餘財產中扣除云云，並提出借款餘額證明書一份為證。惟查
    證人張毓芸於本院證稱：在房間內聽到奶奶跟爸爸提到借錢之事，過幾天我在爸
    爸皮包內看到一張郵局匯款單，錢是匯給我伯母蔡秋月等語。而上訴人於八十九
    年初，確匯寄六十萬元給蔡秋月，亦有郵局國內匯款執據一份在卷足憑。是則該
    筆借款，即供作上訴人貸予他人之用，自亦不得從上訴人剩餘財產中扣除。另被
    上訴人於本院指稱上訴人尚有一輛一九九０年份自用小客車，亦應算入剩餘財產
    中云云，惟該輛車已使用十年，折舊後所剩無幾，本院認不應算入上訴人之剩餘
    財產。
  (3)綜上所述，依上訴人上開財產價值及負債相扣抵，其剩餘財產為二百二十三萬九
    千七百九十元（0000000－0000000）。
五、基上，兩造於八十九年一月十七日離婚時，上訴人剩餘財產為二百二十三萬九千
    七百九十元，被上訴人之剩餘財產為六十八萬四千八百十六元，兩者相互扣除後
    ，兩造離婚時之剩餘財產為一百五十五萬四千九百七十四元，依據上開規定，被
    上訴人請求上訴人給付該差額二分之一，即七十七萬七千四百八十七元，及自訴
    狀繕本送達翌日，即八十九年二月二十四日起算之法定遲延利息，為有理由，應
    予准許。是則原審此部分判命上訴人如數給付，並為假執行及免為假執行之宣告
    ，於法並無不合，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求為廢棄改判，為無理由，
    應予駁回。超過此部分請求，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，自有未
    洽。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求為廢棄改判，為有理由，自應由本院將
    原判決廢棄改判如主文第二項所示。
據上論結：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四
百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2法      官  賴玉山
~B3法      官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  張雲義
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
