【裁判字號】    89,家上,83
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度家上字第八三號
      上  訴  人  乙○○○
      被  上訴人  甲○○
                              .
右當事人間離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年三月三十一日臺灣高雄地方法院
八十九年度婚字第二四一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：經合法送達無正當理由未於言詞辯論期日到庭，其之前陳述略稱：
  一、聲明：求為判決
    (一)原判決廢棄。
    (二)准上訴人與被上訴人離婚。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
    (一)原審原告據民法第一千零五十二條第三款：「夫妻之一方受他方不堪同居之虐
      待」之判決離婚原因，訴請離婚。為原審法院認定其事實情形尚未達不堪同居
      之虐待程度，予以駁回上訴人之訴。惟查兩造於原審就事實不爭執部份：被上
      訴人細故摑打上訴人一耳光及掐上訴人之嘴二次之情形，雖尚未能確切證明已
      達到不堪同居之虐待，然兩造之間存有虐待的事實，不容否認，且被上訴人遊
      手好閒，不事生產，導致家庭生活貧苦，亦適可構成第二項之難以維持婚姻之
      其他重大事由，而為離婚原因，請求裁判離婚。況上訴人在外與人生子，設若
      同被上訴人心理而論，必難釋懷以對，姑不論夫妻如何協調適應，就此過失，
      夫妻必爭吵不休，甚為禍端之源，更難有復原之希望。
    (二)查兩造於八十一年五月結婚至今，已近八年，八年間總計工作時間不足四年，
      期間大半時間均無所事事，四處遊蕩，日常零用開銷均向上訴人伸手索用，若
      稍有不從，即四處誣陷上訴人與他人有染，並誑言兩造婚生子女非其親生骨肉
      。八年間總計交付家用金額不及十萬元。此以為何上訴人於將臨盆之際，仍須
      冒流產之危險，外出送報並於自助餐店洗碗打雜，以致過度疲累，自家中樓梯
      摔下無法送報而央求被上訴人代為發送之事實可證，揭然以明。是原審被上訴
      人之陳辯，實無可採。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決
    (一)上訴駁回。
    (二)訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
    (一)民法第一千零五十二條第二項規定之重大事由，須係同法第一項所列十款原因
      以外之事由，始足當之。上訴人主張之情事，既不構成不堪同居之虐待及意圖
      殺害之離婚事由，自不能再以此不構成之原因事實，認屬同法條第二項規定之
      其他重大事由。」最高法院七十六年度台上字第二二四０號著有判例。故經原
      審認定之「上訴人先動手摑打被上訴人耳光後，被上訴人憤而摑打上訴人耳光
      」，難認係重大事由。
    (二)原審亦認上訴人主張被上訴人經常失業，不負擔家用，應非事實。況被上訴人
      自八十九年四月十二日起又在慶興樓餐廳上班。上訴人指責顯與事實不符。
    (三)上訴人自到「國華人壽」上班後，未幾即離家出走，不知去向；嗣又與人發生
      不正常之男女關係，生下一子。
      理      由
一、上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形之一，准依被上訴人之聲請為一造辯論判決。
二、上訴人主張：兩造於八十一年五月十五日結婚，育有三名子女，惟被上訴人經常
    失業，整日不務正業，酗酒鬧事，並經常毆打上訴人及曾掐上訴人嘴巴兩次，而
    被上訴人不負擔家庭生活及子女教養費用，全依上訴人為人送報及至餐廳洗碗維
    生，且被上訴人經常不回家，在外打電動玩具，被上訴人並曾與上訴人協議，若
    上訴人不賺錢養家或一個月內未找到工作或再打電動玩具，兩造必須無條件離婚
    ，惟被上訴人並未遵守，上訴人受有不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第三款之規定提起本訴等語。
三、被上訴人則以：被上訴人為廚師，專長為自助餐及日本料理，曾工作二、三年，
    有固定收入，惟上訴人在八十七年四月十四日無故離家出走，不知去向，直至八
    十九年二月八日才返回娘家，在上訴人離家期間，被上訴人將子女委由上訴人之
    母照顧，因被上訴人有固定收入，故按月交付二萬五千元給上訴人之母親作為照
    顧子女之費用。後來被上訴人離職，因希望能找到與專長相符合之工作，於離職
    後失業一個月又找到新工作，但工作二天，認為與被上訴人之專長不合，又再度
    失業，目前因被上訴人之母生病，為照顧被上訴人之母而待業中。又被上訴人於
    八十二年間某日，見上訴人抱小孩，叫被上訴人將小孩抱好，並先摑打被上訴人
    耳光，被上訴人才憤而打上訴人耳光，另被上訴人只有掐過上訴人之嘴巴兩次，
    其中一次因上訴人酗酒返家，另一次則因上訴人向她朋友怨被上訴人對上訴人不
    好等語，資為抗辯。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又夫妻間偶爾失和毆打他方，致令受有微傷，
    如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得認為他方之請求離婚為有正當理由
    ；又是否可認已受不堪同居之虐待，應斟酌當事人之地位、教育程度及其他情事
    定之；最高法院二十年上字第二三四一號、三十二年上字第一九０六判例可資參
    照。經查：兩造於八十一年五月十五日結婚，為夫妻關係，婚姻關係現仍存續中
    ，有上訴人提出之戶籍本配偶欄記載可證，而上訴人主張被上訴人經常沒有工作
    ，整日不務正業，酗酒鬧事，並經常毆打上訴人及掐上訴人嘴巴兩次，致上訴人
    無法忍受，且被上訴人不負擔家庭生活及子女教養費用，全依上訴人為人送報及
    至餐廳洗碗維生，被上訴人又經常不回家，雖被上訴人曾與上訴人協議，若被上
    訴人不賺錢養家或一個月內沒找到工作或再打電動玩具，兩造必須無條件離婚，
    但被上訴人並未遵守之事實，並提出協議書一件為證，被上訴人對於掐上訴人兩
    次嘴巴、摑打上訴人一個耳光、書立協議及現正待業中之事實不爭執，惟抗辯：
    上訴人離家出走期間，被上訴人有固定工作，且每月交付二萬五千元予上訴人之
    母作為看顧小孩之費用，上訴人返家後，被上訴人將工作所得交給上訴人，未久
    前失業，惟一個月後再覓得工作，二天後再度失業，因我想從事與自己專長相符
    之工作，目前看護病中之母親而待業中，另被上訴人於八十二年間某日，見上訴
    人抱小孩，叫被上訴人將小孩抱好，並先摑打被上訴人耳光，被上訴人才憤而打
    上訴人耳光，且因上訴人酗酒返家及上訴人對其友人抱怨上訴人對被上訴人不好
    ，被上訴人才掐上訴人之嘴巴等情，核與上訴人之陳述：我母親告訴我，在我離
    開家期間，被上訴人有支付生活費給我母親，被上訴人於八十六年間找到工作，
    做兩年，被老闆辭掉工作，與我成立協議書後，他找到工作，但做了兩天，又被
    老闆辭掉等語相符，故上訴人主張被上訴人經常失業及不負擔家用，應非真實，
    被上訴人此部分所辯，應為可採。另兩造均陳明：被上訴人於八十二年間某日，
    見上訴人抱小孩，叫被上訴人將小孩抱好，並先摑打被上訴人耳光，被上訴人才
    憤而摑打上訴人耳光等語，足認上訴人先行動手摑打被上訴人耳光後，被上訴人
    始憤而摑打上訴人耳光等情，堪以認定。又上訴人稱被上訴人婚後多次誣指上訴
    人與人通姦，所生子女非其親生骨肉云云，此為被上訴人所否認，上訴人亦未舉
    證以實其說，自非可取。而兩造均為國中畢業，上訴人係送報生，月入一萬餘元
    ，被上訴人係廚師，現失業中，本院斟酌兩造之地位、教育程度、收入等各情，
    認被上訴人憤而摑打上訴人一耳光及掐被上訴人之嘴巴二次，尚難認為已達不堪
    同居之虐待，原告訴請離婚，為無理由。另兩造雖於八十九年二月十四日書立之
    協議書，約定「２．賺錢養家，如果沒做到就離 (無條件離婚)。３．找工作一
    個月時限，如超過一個月就像２。４．不可再打電動，如抓到也是一樣  (離)」
    等語，姑不論被上訴人有無依協議書履行，尚與本件上訴人依據不堪同居之虐待
    訴請判決離婚無涉。是以上訴人依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規定
    訴請離婚，不應准許。
五、上訴人在本院另主張被上訴人前揭遊手好閒，不事生產，導致家庭生活貧苦亦適
    可構成民法第一千零五十二條第二項之難以維持婚姻之其他重大事由，而為離婚
    之原因，而追加以上開重大事由請求離婚，惟按民法第一千零五十二條第二項規
    定之重大事由，須係同法第一項所列十款原因以外之事由始足當之，最高法院七
    十六年台上字第二二四０號判決可資參照。本件上訴人主張之前揭情事，既不構
    成民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待之離婚
    事由，自不能以此不構成之原因事由，認屬同法第二項規定之其他重大事由。又
    按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項但書
    規定甚明。上訴人主張因兩造感情不睦，致上訴人於八十七年五月間離家出走，
    在北部與人發生關係產下一子云云，乃可歸責於上訴人，自亦不得以同法條第二
    項規定請求離婚。
六、綜上所述，上訴人依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定訴請離婚
    ，均非正當，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，核無不合，上訴論旨求予廢
    棄為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2法      官  徐文祥
~B3法      官  張明振
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  劉博文
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
