【裁判字號】    90,上訴,256
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上訴字第二五六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第三
五五號中華民國八十九年十一月廿九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署八十八年度偵字第二五八五０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○販賣第一級毒品，處有期徒刑拾年，褫奪公權陸年。扣案之海洛因壹包（驗後
淨重０．二八公克）、海洛因肆包（驗後淨重一五．五一公克）；殘留海洛因之夾鏈
袋肆只、電子磅秤壹台、塑膠吸管壹支均沒收銷燬。販賣海洛因所得財物新台幣貳仟
元沒收。
      事      實
一、甲○○前曾因煙毒、竊盜、麻藥、槍砲等案件，經法院分別判處有期徒刑確定，
    並於民國八十七年八月二十七日縮短接續執行刑期假釋出獄，在假釋期內，猶仍
 不知悔改，竟意圖營利，先於八十八年十月十九日某時以電話與身體不適之楊家
    友聯絡後，約定當日下午在苓雅區○○路附近某處交易毒品相關事宜。楊家友遂
    於是日下午某時（確實時間無從稽攷），自高雄市左營區崇實新村二一九號住處
    騎乘機車，嗣於下午三時四十分許，駛至高雄市○○區○○路附近徘徊，在高雄
    市苓雅區○○○路與仁愛街口附近，由甲○○駕駛牌照號碼ＹＦ─四○一五號紅
    色自用小客車，其上並附載不知情之妻曹植潤，甲○○並未下車與乘坐在機車上
    之楊家友，以新臺幣（下同）二千元之代價，販賣第一級毒品海洛英一小包（驗
    後淨重０‧二八公克）予楊家友施用，為警當場逮捕楊家友，並在楊家友身上起
    出該包第一級毒品海洛因，甲○○則駕駛自用小客車逃逸，幸旋於高雄市○鎮區
    ○○街三六九巷口，因自用小客車與計程車發生碰撞，使自後追躡之警方人員逮
    捕，並在甲○○自用小客車查扣販賣第一級毒品海洛因所得現金二千元。甲○○
    於逮捕後，帶同警方人員赴高雄市苓雅區○○○路五七巷卅七號五樓之十一居住
    處，另扣得海洛因四包驗後合計淨重十五點五一公克、殘存有毒品海洛因之夾鏈
    袋四只、電子磅秤一臺及塑膠吸管一支。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告甲○○矢口否認有前揭犯行，辯稱：渠乃提供第一級毒品海洛英給楊家
    友施用，並未販售予楊家友；扣案之電子磅秤是曹植潤所有，係從事金飾加工之
    用與毒品無關；扣案現金是楊家友丟進渠車內駕駛座內，渠將該現金丟出車外，
    警察無法看到渠將現金放入口袋云云。惟查：
  (一)自證人楊家友身上查獲扣案之白粉，經送檢驗後發現，為第一級毒品海洛因，淨
    重０‧二八公克，有法務部調查局鑑定通知書（編號︰000000000號）
    乙紙在卷（八十八年毒偵字第一九六六號）可稽；另在被告高雄市苓雅區○○○
    路五七巷卅七號五樓之十一居住處，扣得白粉四包均係第一級毒品海洛因，合計
    驗後淨重一五‧五一公克，夾鏈袋四只經檢驗結果均有第一級毒品海洛因殘留，
    扣案吸管一支及電子磅秤一臺，經檢驗發現，均有第一級毒品海洛因殘存，分別
    有法務部調查局鑑定通知書（編號000000000號）、高雄醫學院附設中
    和紀念醫院檢驗報告單（編號Ｂ0000000號、編號Ｂ0000000號）
    三紙附卷足憑。是被告前開關於扣案電子磅秤之所辯，顯不足採信。
  (二)證人楊家友於警詢中供稱︰伊曾向被告購買海洛因約十次，時間不記得，地點大
    都約在苓雅區○○路、復興路之「傳家保齡球館」前，每次均為伊小包，價錢二
    千元或三千元不等，每次均至傳家保齡球館前會面後，一前一後到附近巷內，完
    成買賣海洛因之交易；查獲當日，被告與其妻曹植潤二人駕駛紅色自用小客車前
    來，由被告向伊拿取現金二千元後，用半截信封內裝有海洛因給伊，而曹植潤僅
    該次與被告同來，坐在自用小客車右前座云云。後於偵查中陳稱︰毒品是向被告
    要的，九月底也要過，總共有三次等語。證人楊家友於原審審理中到庭結證稱︰
    海洛因是向不詳姓名綽號「大胖」之人買的，不曾向被告買過海洛因；伊於警詢
    中所言不實在，因為當時在警察局的時候，警察利誘說不用把伊送到法院去。事
    實上，伊沒有向被告買海洛因；查獲當日有向被告拿過海洛因，因為伊身體不舒
    服，即打電話給被告拿一小包海洛因給伊，被告並未向伊拿錢，伊有主動拿錢給
    被告，但被告不收，後來警察圍捕時，伊慌亂下，便將現金丟在被告自用小客車
    內；另於八十九年九月間，被告曾請伊二次海洛因云云。觀諸證人即第一級毒品
    海洛因之買受人楊家友前後供述不一致，其「憑信性」（ Creditability）殊有
    瑕疵。惟證人楊家友曾於右揭時地自被告處收受第一級毒品海洛因（驗後淨重０
    ‧二八公克）乙節，業據被告迭次供承在卷，核與證人楊家友所述情節相符，至
    堪認定。至扣案之現金二千元，乃證人楊家友於為警圍捕之際，匆匆丟入被告自
    用小客車內等情，亦據被告於警詢中自承：贓款二千元係在渠身上起獲等語，核
    與證人楊家友於偵查（八十八年毒偵字第一九六六號卷，八十八年十月二十日訊
    問筆錄參照）及原審審理中供述情節大致吻合。
二、又查：
  (一)證人即當時任職左營分局刑事組偵查員邱志勝於八十九年九月二十八日原審審理
    中結證稱：「（當時逮捕本案被告甲○○時，你有參與逮捕執行嗎？）有，當時
    另外一位證人楊家友在我們左營那邊有吸毒，就有人檢舉，我們得到消息，說他
    要出去，我們就在後面跟蹤，後來到了三多路的時候，證人楊家友就在那邊徘徊
    ，我們在逮捕地點的附近，就看到證人楊家友與被告甲○○（當時開紅色自小客
    車）在那邊交談，被告甲○○沒有下車，被告甲○○可能從照後鏡看到我們，所
    以他開車就走了，我其他的同事就去追，我當時就先逮捕證人楊家友，贓款二千
    元我沒有注意到，因為當時我抱住楊家友，被告甲○○逮捕過程我只知道我同事
    去追他，當時印象中同事好像有開槍。當時曾肇昇小隊長是帶領我們這一組人，
    小隊長應該有去追捕被告甲○○。被告甲○○帶警員去四維三路的住處這部分我
    沒有參與，我先帶證人楊家友回左營分局」等語。
  (二)證人即左營分局刑事組偵查員陳順丁於八十九年十月十八日原審審理中到庭結證
    稱：「除了我們（指陳順丁、游景清二人）之外，邱志勝是我帶的，我有看到證
    人楊家友與被告甲○○在交易，我看到證人楊家友把二千元交給被告甲○○，被
    告甲○○把錢放在口袋裡，而證人楊家友把毒品放在他自己的口袋裡。當時邱志
    勝去抓住證人楊家友，而被告甲○○在車上，然後開走給我與證人游景清在後面
    追，我與證人游景清各騎一部機車在後面追」、「（有看到證人楊家友將二千元
    交給被告甲○○嗎？）答有，當時證人楊家友在三多路繞，後來他看到被告甲○
    ○的自小客車，就跟著被告甲○○的自小客車，我有看到證人楊家友把二千元交
    給被告甲○○，當時他們之間並沒有推託錢的事情，後來二千元是從被告甲○○
    的身上查獲的，而毒品是由證人楊家友身上查獲的。因為當時我們人手不夠，我
    們是先回到民權派出所後，我們又另外帶隊到被告甲○○住處搜索，被告甲○○
    住處搜索時，我就沒有參與」等語。
  (三)證人即左營分局刑事組偵查員游景清於八十九年十月十八日原審審理中到庭結證
    稱：「是一義刑騎機車載我。當初我們是以機車跟蹤證人楊家友、被告甲○○，
    證人楊家友一直在三多路那邊轉，後來我們確定看到被告甲○○把東西交給證人
    楊家友後，我們就跟上去了，等到我們另壹組同仁抓到證人楊家友時，我就去跟
    被告甲○○，後因為被告甲○○在轉彎處撞上計程車，我們才趕上將他逮捕。被
    告甲○○拿東西給證人楊家友時，並沒有下車，而且車子是被告甲○○開的，他
    太太曹植潤坐在右前座，而且有一隻小狗。當時我沒有看到證人楊家友將二千元
    交給被告甲○○」等語。
  (四)綜上開證人即左營分局刑事組偵查員證述發現楊家友自左營騎機車出發後，即自
    後追躡，至查獲地點附近，與駕駛自用小客車之被告接洽及收受第一級毒品海洛
    因，並將現金二千元交予被告收受等情。然對於證人邱志勝、陳順丁、游景清等
    三人證述，依調查後之卷證資料，亦無任何積極證據足認此三位證人證述係屬虛
    偽，尚非不可採信。參之扣案之現金二千元，乃自被告身上起獲，輔以扣案之被
    告與證人楊家友間交付、收受之白粉經鑑定後發現係為第一級毒品海洛因，而循
    線扣得之吸管一支及電子磅秤一臺均有第一級毒品海洛因殘留，悉如前述。職是
    之故，被告於右揭時地以二千元之價格，將第一級毒品海洛因售予楊家友等情，
    應堪認定。
三、次查證人曾肇昇於八十九年九月二十八日原審審理中到庭結證稱︰「當時被告甲
    ○○開車跑掉的時候，我並沒有在現場，被告甲○○後來帶警員去四維三路的住
    處的過程我有參加，電子磅秤是新的還是舊的，看不太出來，海洛因、吸管、電
    子磅秤都是放在一起的，放在一個櫃子裡面，就是放在電視櫃下面的抽屜裡面。
    證人楊家友、被告甲○○的交易過程我沒有看到。那天我們由左營分局的組長帶
    隊，其他的過程是由其他的小隊同仁負責的，我是逮捕以後才有參與的」等語，
    核與警卷中檢附之查獲照片三幀相符，且扣案之吸管一支及電子磅秤一台，原審
    均依職權送鑑定結果，均有第一級毒品海洛因殘存其上，此等器具顯係供被告販
    賣第一級毒品海洛因所用之物甚明。此外，被告甘冒為警查獲將被判重刑之風險
    ，鋌而走險販賣第一級毒品海洛因予證人楊家友，顯有牟利之意圖至明。是被告
    所辯，應係事後圖卸刑責飾詞，殊無足取。本案事證已臻明確，被告販賣第一級
    毒品海洛因之犯行，堪以認定。
四、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪。
    又被告持有第一級毒品海洛因之行為，本亦應以持有論，惟渠持有後，進而販賣
    ，渠持有之低度行為應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。又被告僅販賣毒品
    海洛因一次，數量為一小包（驗後淨重０‧二八公克），情節尚輕，若科處法定
    最輕刑度即無期徒刑，猶嫌過重，法重情輕，犯罪情狀堪以憫恕，爰依刑法第五
    十九條規定減輕其刑。
五、原審予以被告論科，固非無見，惟查被告販賣予楊家友之海洛因一包，驗後淨重
    為０‧二八公克，已如前述，而原判決於主文、事實及理由欄均誤載為０‧二八
    毫克，自有未合。(二)扣案之殘留有海洛因之夾鏈袋四只、電子秤一台及塑膠吸管
    一支，因均無法與毒品海洛因剝離，應視同毒品，依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定宣告沒收銷燬之，而竟依同條例第十九條第一項前段規定宣告沒
    收，亦有未合。被告上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，固無足取，然原判決既有
    上述可議，自應由本院將原判決撤銷改判。審酌被告僅販賣毒品一次，數量一包
    ，所犯情節非重等一切情狀，爰量處如主文第二項所示之刑，且依其所犯販賣毒
    品之性質，認有褫奪公權之必要，併宣告褫奪公權六年，至於扣案之海洛因一包
    （驗後淨重０‧二八公克），海洛因四包（驗後淨重一五‧五一公克）均係毒品
    ；又殘留有海洛因之夾鏈袋四只、電子秤一台、塑膠吸管一支，因無法與海洛因
    剝離，均應視同毒品，併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收
    銷燬。至於送驗耗損之海洛因部分，既已減失不存在，自無宣告沒收銷燬之必要
    ，併此明。至於扣押之被告販賣海洛因所得現金二千元，依同條例第十九條第
    一項規定宣告沒收之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四條第一項、第十八條第一項前段、第十九
條第一項、刑法第十一條前段、第五十九條、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       四       月     十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                 審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年       四       月     十三   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第一項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
