【裁判字號】    89,重上更(三),76
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度重上更(三)字第七六號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
右上訴人因被告懲治盜匪條例等案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十七年十二
月一日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因關於被告持有瓦斯槍與
強劫間之關係部分，尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月    二十九  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     一  日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
