【裁判字號】    89,聲,225
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度聲字第二二五號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
      受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑柒
年，罰金新台幣伍拾萬元，罰金如易服勞役以罰金總額與陸個月之比例折算。
      理由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院及台灣屏東地方法院先後判
處如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三
條、第五十一條第五款、第七款、第四十二條第三項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月   二十九 日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  李春昌
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃貞嘉
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     一   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
