【裁判字號】    89,聲,221
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度聲字第二二一號
    聲  明  人  甲○○
右聲明人因聲明異議案件，不服臺灣高雄地方法院檢察署八十九執更崇字第七０九之
一號執行指揮，聲明異議，本院裁定如左：
      主      文
異議駁回。
      理      由
一、聲明意旨略以：聲明人前因偽造有價證券案件，先後經法院判處有期徒刑三年六
    月及有期徒刑九年，併科罰金一百五十萬元，經檢察官簽發三張指揮書（二張有
    期徒刑部分，一張罰金易服勞役部分），分別接續執行，其中罰金一百五十萬元
    易服六個月勞役部分之指揮書明載「本件接續八十七年執字第六七二三號指揮書
    執行，合併計算刑期」，依此計算，合併計算刑期結果為十三年（三年六月加九
    年六月），執行之獄方因此亦據此合併刑期計算累計處遇。嗣聲明人另有違反證
    券交易法案亦經法院判處一年六月確定，該一年六月有期徒刑，嗣經法院（本院
    ）裁定與上開偽造有價證券罪所處有期徒刑九年，併科罰金一百五十萬元部分定
    其應執行刑為「十年四月，併科罰金一百五十萬元」，檢察官據此裁定，乃就有
    期徒刑及併科罰金部分，分別重新簽發二張指揮書，其中有期徒刑十年四月部分
    接續前開偽造有價證券有期徒刑三年六月執行，兩個有期徒刑「分別執行合併計
    刑」，然就併科罰金一百五十萬元易服勞役一百八十日部分之指揮書則僅記載「
    接本署八九執更七０九號指揮書執行」，未再如先前所發嗣被撤銷之指揮書記載
    「接續執行，合併計算刑期」，致使易服勞役部分未獲合併計算刑期而得以合併
    計算累進處遇，自有指揮不當情事，爰依法聲明異議，請撤銷原檢察官執行指揮
    云云。
二、經按，有期徒刑與罰金刑依法不得定應執行刑，而應併執行之；又得合併執行，
    合併計算假釋期間者，亦僅限於二以上「徒刑」之情形，若一「徒刑」一「罰金
    刑」之情形，則非屬之，此觀諸刑法第五十一條第十款、第七十九條之一規定即
    明。況處徒刑拘役之受刑人，除法律別有規定外，於監獄內執行之；又易服勞役
    者，在監外作業，監獄行刑法第二條第一項、第三十四條第一項前別定有明文，
    足見有期徒刑與易服勞役之行刑方法亦有不同，其意旨亦同。本件系爭台灣高雄
    地方法院檢察署八十九年執更崇字第七０九之一號執行指揮書，就併科罰金一百
    五十萬元易服勞役一百八十日之執行指揮載明「接本署八九執更七０九號指揮書
    （即有期徒刑十年四月部分）執行」，未另記載「接續執行，合併計算刑期」本
    屬合法之指揮。至聲明人另稱：「伊至八十九年三月一日該署更新更改執行指揮
    書止，將近一年四月期間，聲明人已執行之刑期當然包括易服勞役六月在內」一
    語，惟按台灣高雄地方法院檢察署八十七年執字第六七二三之一號執行指揮書執
    行系爭「罰金一百五十萬元易服六個月勞役」部分之指揮書明載「本件接續八十
    七年執字第六七二三號指揮書（有期徒刑九年）執行」，顯見檢察官之執行罰金
    刑係接續有期徒刑之後，並無與有期徒刑混合執行之情，聲明人僅以同一指揮書
    記載「合併計算刑期」一語，即認有刑期混合計算，尚有誤會。是本件聲明人徒
    憑己見，指摘原檢察官執行指揮不當，尚無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月    二十九  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                             法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     一     日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
