【裁判字號】    89,附民,221
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決  八十九年度附民字第二二一號
    原      告  友嘉實業股份有限公司  設台北市○○路一八六號
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  呂郁斌
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第一四一一號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）壹佰肆拾玖萬貳仟捌佰柒拾
    陸元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願
    供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告等共同經營西德五金有限公
    司，明知其公司已陷於支付困難之程度，仍共同意圖為自己不法之所有，自八十
    八年三月間起至八十八年七月間止，藉詞以向銀行申請開發信用狀或提供不動產
    設定擔保之方式，佯向原告陸續購買進口電動工具，使原告因此陷於錯誤，而交
    付價值三百八十九萬八千八百八十三元之進口電動工具及價值十四萬一千九百二
    十三元之贈品，迨被告等交付予原告之支票陸續退票，並結束西德五金有限公司
    之營業活動後，原告始知受騙。除扣除二筆已兌現之票款及寄存在原告倉庫內之
    物品，以及被告等寄還之貨品外，尚被騙一百四十九萬二千八百七十六元。爰依
    民法第一百八十五條第一項規定，求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據
    。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月   二十九 日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年      十二      月    一    日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
