【裁判字號】    90,上訴,162
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度上訴字第一六二號
    上訴人
    即被告  甲○○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年十一月廿九日
第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開
辯論，並指定於中華民國九十年五月十五日下午三時，在本院第八法庭，重行調查證
據程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  葉淑華
中    華    民    國      九十      年      四      月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
