【裁判字號】    89,抗,154
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度抗字第一五四號
    抗  告  人
    即自 訴 人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
右抗告人因被告等背信案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度自字第四五九號裁定
，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：本案八十八年自字第三六三號審理三名被告詐欺案件，因三
    名被告以信譽保證每月分期履行付款而達成和解，抗告人同情三名被告無力一次
    付清而且表示如一期未付將以背信提起告訴，三名被告均同意。原判決認三名被
    告背信罪不成立，抗告人實難甘服云云。
二、按刑法第三百四十二條背信罪之成立，以處理他人事務之人，有圖為自己或第三
    人得不法利益，或圖加損害於本人之意思，而故意為違背其任務之行為為要件，
    是背信罪之主體限於為他人處理事務之人。被告三人均係與抗告人達成民事和解
    之相對人，渠等並無受抗告人委任而為其處理事務之關係存在，是被告等所為即
    與背信罪之構成要件顯不相當，本件純係不履行和解契約之債務不履行民事糾葛
    。原審法院認案件有刑事訴訟法第二百五十二條第十款犯罪嫌疑不足之情形，依
    同法第三百二十六條第三項裁定駁回抗告人原審之自訴，核無不合。抗告意旨並
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                         書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年      十二      月        二      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
