【裁判字號】    89,再,68
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度再字第六八號
      再審聲請人  甲○○
      再審相對人  丙○○
      再審相對人  乙○○
      再審相對人  丁○○
右當事人間因侵占等罪附帶民事訴訟案件，對於中華民國八十九年六月三十日臺灣高
等法院高雄分院八十九年附民上字第三二號所為判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應表明應於如何程度廢棄原判決及就本案如何判決之聲明，又應表
    明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，民事訴訟法第五百零一條第
    一項第三款、第四款分別定有明文。又所謂表明再審理由，必須指明「確定判決
    」有如何合於再審理由之具體情事而言，否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補
    正，逕行駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台再字第三十
    五號判例參照）。
二、查本件再審聲請人對本院八十九年度附民上字第三二號刑事附帶民事訴訟判決聲
    請再審，未表明應於如何程度廢棄原判決及就本案如何判決之聲明，亦未表明再
    審理由及提出關於再審理由應遵守不變期間之證據，揆諸前揭法條規定及上開判
    例說明，本件再審聲請為不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件再審聲請為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  林富村
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  唐奇燕
                                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
