【裁判字號】    88,上易,1457
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十八年度上易字第一四五七號
      上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十六年度易字第七七三五號中華
民國八十八年五月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十六
年度偵字第二三０九七號、八十七年度偵緝字第一０三二號、第一０三三號），提起
上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月    二十九  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
        書記官  楊茱宜
中    華    民    國     八十九     年      十二      月      一     日
                                                                     Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
