【裁判字號】    89,聲再,234
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第二三四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    選任辯護人  郭宜芳
右列聲請人因傷害人致重傷害案件，對於本院八十九年度上更（一）字第一三九號中
華民國八十九年六月三十日確定判決（臺灣屏東地方法院八十六年度訴字第四三三號
、臺灣屏東地方法院檢察署八十六年度偵字第一０三四號），聲請再審，本院裁定如
左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人請於原確定判決聲請再審
，既未敘述任何再審理由，又未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請
程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月  二十九  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
 審判長法官  翁慶珍
                                        法官  周賢銳
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林明威
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     一   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
