【裁判字號】    87,簡上,60
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                            八十七年度簡上字第六○號
    上  訴  人  潘黃日由
                黃朝海
                丙○○
                丁○○
    右四人共同
    訴訟代理人  潘宏坤律師
    被上訴人    經濟部水利處  設台中市○○路○段五０一號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  甲○○        .
當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十七年五月二十日本院苗栗簡易
庭八十六年度苗簡字第四十三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項、第三項之訴部分，並訴訟費用之裁判（除確定部
分外）均廢棄。
被上訴人應將坐落於苗栗縣大湖鄉○○段一○九三之一地號土地內如附圖所示橘色部
分面積○‧○一二六公頃之地上物拆除，並將土地返還上訴人潘黃日由、潘朝海。
被上訴人應將坐落於苗栗縣大湖鄉○○段一○九三之十七地號土地內如附圖所示綠色
部分面積○‧○○八○公頃之地上物拆除，並將土地返還上訴人潘阿榖、丁○○。
第一、二審訴訟費用除確定部分外由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原判決所載相同者，予以引用外，補述略稱：
  （一）上訴人潘阿米已於民國八十八年四月一日辭世，由繼承人潘黃日由、潘朝海
        承受訴訟。
  （二）被上訴人自八十八年七月一日起改隸經濟部，新任處長乙○○先生，被上訴
        人由經濟部水利處法定代理人乙○○承受訴訟。
  （三）上訴人於八十七年五月十五日再開辯論期日並未到庭，更未聲請一造辯論，
        原判決理由謂被告（指被上訴人）未到場，爰依原告（指上訴人）之聲請一
        造辯論云云，有證據上理由矛盾之違法。
  （四）原審於八十六年一月十三日裁定「本件於苗栗縣大湖鄉○○段一○九三之一
        及一○九三之十七號土地徵收行政處分確定終結前，停止訴訟程序。」惟原
        判決於裁定停止期間開庭辯論判決，並不合法。雖原審於八十七年五月七日
        裁定「本院於民國八十六年一月十三日所為停止訴訟程序之裁定撤銷」，（
        送達日期八十七年五月十九日），上訴人於八十七年五月二十六日提起抗告
        ，該撤銷之裁定並未確定。
  （五）本件訴訟標的為依據民法第七六七條之規定，請求被上訴人拆除地上物及返
        還土地，原判決認系爭土地於八十五年十二月六日公告徵收，上訴人喪失所
        有權云云；惟該徵收系爭土地之行政處分，已於八十八年一月十五日經行政
        法院以八十八年度判字第四一號判決「再訴願、訴願決定及原處分均撤銷」
        ，徵收處分溯及於公告徵收時失其效力，被上訴人無任何權源使用系爭土地
        。被上訴人既無正當權源使用系爭土地，上訴人爰此提起上訴。
  （六）被上訴人就前開行政法院判決提起再審，亦經行政法院駁回再審。
三、證據：除與原判決所載相同者予以引用外，補提本院八十五年度苗簡字第六一四
    號裁定影本、本院八十八年度繼字第七九號拋棄繼承准予備查通知影本、行政法
    院八十八年度判字第四十一號影本、行政法院書記科通知影本、行政法院八十九
    年度判字第六六四號判決影本、檢察官履勘現場筆錄影本、協議書影本各一份、
    土地登記謄本二份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回上訴，訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決所載相同者予以引用外，補述略稱：
  （一）對行政法院八十八年度判字第四一號判決後系爭土地之所有權已歸還上訴人
        ，行政法院駁回之理由係因被上訴人所找的鑑定單位不能表達所用土地是否
        需要，被上訴人已提起再審。
  （二）自八十四年十一月二十三日測量複丈成果圖後，就沒有在現場施工亦無增設
        工作物。
  （三）本件行政訴訟是因沒有確定範圍及面積而被駁回，並非徵收程序不合法。被
        上訴人有委請中國土木水利工程學會鑑定該橋樑之安全性與必要性，被上訴
        人會繼續辦理徵收。
三、證據：提出行政院函影本一份、照片十六幀、苗栗縣大湖鄉鯉魚潭水庫淹沒區○
    ○道路工程用地範圍鑑定報告書原本一份為證，並聲請履勘現場並測量。
丙、本院依上訴人聲請履勘現場，並依職權函請苗栗縣大湖鄉地政事務所繪測複丈成
    果圖。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件原上訴人潘阿米業於八十八年四月一日死亡，而由其繼承人潘黃日由、潘朝
    海聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，先予敘明。
二、本件被上訴人之名稱原為台灣省水利局，嗣於八十八年間改隸經濟部，更名為經
    濟部水利處，此有行政院函影本一份附卷可稽，亦予敘明。
三、上訴人主張其於八十七年五月十五日再開辯論期日並未到庭，乃原判決謂被告（
    指被上訴人）未到場，依原告（指上訴人）之聲請一造辯論，有證據上理由矛盾
    之違法云云。經查原審於八十七年五月十五日言詞辯論期日，上訴人經合法通知
    未到場，爰由被上訴人聲請一造辯論，是此部分原判決顯係誤繕。
四、上訴人主張原審裁定撤銷停止訴訟之裁定，惟上訴人業提起抗告，該撤銷之裁定
    並未確定云云。惟按抗告，除別有規定外，無停止執行之效力，民事訴訟法第四
    百九十一條第一項定有明文，是裁定之執行力，除有反對之規定外，無待於裁定
    之確定，於該裁定生效時，即生執行力。法院為撤銷停止訴訟程序之裁定，於該
    裁定宣示（不宣示者，於裁定送達後），即可進行本案之訴訟行為，無庸待裁定
    之確定。故原審於裁定撤銷停止訴訟之裁定後，所為之訴訟行為，尚不生違法問
    題。
五、上訴人原上訴聲明除請求如主文第二、三項外，並請求(1)被上訴人應給付上訴人
    潘黃日由、潘朝海自八十三年十月八日起至如主文第二項所示地上物拆除返還土
    地日止，按月新台幣（下同）三千八百元之損害金及按年利率百分之五計算之利
    息。(2)被上訴人應給付上訴人丙○○、丁○○自八十三年十月八日起至如主文第
    三項所示地上物拆除返還土地日止，按月二千四百元之損害金及按年利率百分之
    五計算之利息。嗣上訴人撤回上開(1)(2)損害金及利息部分之上訴，為減縮應受判
    決事項之聲明，依民事訴訟法第四百四十六條第一項、第二百五十五條第一項第
    三款規定，應予准許。
乙、實體方面：
一、本件上訴人起訴主張：座落苗栗縣大湖鄉○○段一０九三之一地號土地為上訴人
    潘黃日由、潘朝海之被繼承人潘阿米所有；同段第一０九三之十七地號土地為被
    告丙○○、丁○○二人共有（以下簡稱：系爭土地），前於八十年第一次徵收時
    ，原告同意在徵收程序未完成前，施工單位可進入系爭土地施工，惟施工單位不
    按圖施工，以致橋墩占用系爭土地十一平方公尺，因為鯉魚潭水庫淹沒區○○道
    路工程施工錯誤，致為被上訴人所徵收（此為第一次徵收），嗣經行政法院於八
    十三年十月七日判決撤銷該徵收之行政處分在案（此為第一次撤銷徵收處分）。
    詎被上訴人竟無任何正當權源，且未經上訴人許可，竟於其中如附圖所示橘色及
    綠色部分鋪設道路等設施，嗣並於八十五年十二月六日再次補辦徵收，經台灣省
    政府於八十五年十一月二十九日以八五府地二字第一一四六四三號函核准徵收及
    附帶徵收其地上物（此為第二次徵收處分），並一併變更編定為交通用地，苗栗
    縣政府於八十五年十二月六日以八五府地用字第一四０八００號公告。惟經上訴
    人再次提起行政訴訟後，行政法院復於八十八年一月十六日以八十八年度判字第
    四十一號判決，撤銷再訴願、訴願決定及原處分（此為第二次撤銷徵收處分），
    被上訴人所提之再審請求亦經行政法院以八十九年度判字第六六四號判決駁回再
    審之訴，為此依民法第七百六十七條物上請求權之法律關係，訴請被上訴人拆除
    地上物交還系爭土地等語。
二、被上訴人則以：系爭土地於八十五年十二月六日再次補辦徵收之處分，雖經行政
    法院判決撤銷，行政法院駁回之理由係因被上訴人所找的鑑定單位不能表達所用
    土地是否需要。然系爭土地之徵收乃為維護公益之必要措施，且其地上物之興建
    ，係為保護橋臺基礎及引道護坡安全措施，亦為維護附近居民生命安全及社會大
    眾運輸之公共利益，徵收乃屬必要等語，資為抗辯。
三、查系爭土地為分別登記為上訴人潘黃日由、潘朝海之被繼承人潘阿米及上訴人潘
    阿榖、丁○○所有，潘阿米死亡後，其所有土地由上訴人潘黃日由、潘朝海繼承
    ，如附圖所示橘色部分面積○‧○一二六公頃、綠色部分面積○‧○○八○公頃
    土地，現由被上訴人占用，分別設置道路及橋樑等工作物，而系爭土地於八十五
    年十二月六日之徵收處分，業經行政法院判決再訴願、訴願決定及原處分均撤銷
    確定，被上訴人雖提起再審，亦經行政法院判決駁回等事實，有土地登記謄本、
    行政法院八十八年度判字第四一號、八十九年度判字第六六四號判決影本在卷可
    稽，且為兩造所不爭執，堪信為真實。
四、被上訴人雖抗辯：行政法院駁回之理由係因被上訴人所找的鑑定單位不能表達所
    用土地是否需要，並非徵收程序不合法。被上訴人已委請中國土木水利工程學會
    鑑定該橋樑之安全性與必要性云云。惟按系爭土地是否有徵收必要，非民事法院
    所能審酌，而原徵收處分既經行政法院撤銷，徵收處分溯及自始不存在，土地所
    有權仍歸上訴人所有，被上訴人上開抗辯，與其是否有占有權源無關，委無足採
    。
五、被上訴人又抗辯：系爭土地之補辦徵收乃為維護公益之必要措施，且其地上物之
    興建，係為保護橋臺基礎及引道護坡安全措施，亦為維護附近居民生命安全及社
    會大眾運輸之公共利益云云。按權利之行使不得違反公共利益，固為民法第一百
    四十八條第一項前段所明定；但憲法第十五條關於人民財產權應予保障之規定，
    乃在確保個人依財產之存續狀態行使其自由使用、收益及處分之權能，並免於遭
    受公權力或第三人之侵害，俾能實現個人自由、發展人格及維護尊嚴。本此意旨
    ，所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條
    前段定有明文。又國家因公用需要或其他公益目的之必要，得依法限制人民土地
    所有權或取得人民之土地，但不得逾越必要之標準，此觀憲法第二十三條及第一
    百四十三條第一項之規定自明；國家因公共事業之需要，得依法徵收私有土地，
    但徵收之範圍應以其事業所必需者為限，土地法第二百零八條定有明文。揆諸上
    揭規定，國家徵收私有土地，有如上之限制，而人民對國家之徵收處分若有不服
    ，亦可循行政爭訟程序請求救濟，若徵收處分被撤銷，則土地所有權仍歸人民所
    有，此即具體實現憲法第十五條之旨趣。而國家徵收私有土地時，即已考慮公共
    利益，若徵收處分被撤銷後，國家機關仍持公共利益以為抗辯，則國家機關均可
    先行對人民土地施作利用，土地法有關徵收程序之規定及行政爭訟有關行政救濟
    之規定，將形同具文，人民之權利亦無以保障。被上訴人所為上開抗辯，不足採
    信。
六、綜上所述，系爭土地既分別屬上訴人所有，被上訴人於系爭土地上興建地上物，
    並未有合法之權源，從而上訴人本於所有權訴請排除侵害之主張，依民法第七百
    六十七條物上請求權之法律關係，訴請被上訴人將系爭一０九三之一地號土地內
    如附圖所示橘色部分面積０．０一二六公頃土地上之地上物拆除，並將交還上訴
    人潘黃日由及黃朝海；及被上訴人將系爭一０九三之十七地號土地內如附圖所示
    綠色部分面積０．００八０公頃土地上之地上物拆除，並將土地交還上訴人丙○
    ○、丁○○，即有理由，應予准許。原審就上開排除侵害部分，並訴訟費之裁判
    所為上訴人敗訴之判決，尚有未合，上訴意旨此部分指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二、三項所示。
七、本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊及防禦方法並不影嚮本件之判斷，爰不一一
    論述，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法  官  宋國鎮
~B      法  官  邱光吾
~B      法  官  林念祖
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
