【裁判字號】    89,易,803
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三七五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
一字起子壹支沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十三年十二月二十九日因賭博案件，經臺灣臺北地方法院判處有
    期徒刑四月確定，並於八十四年三月七日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，明知
    姓名不詳之綽號「煙絲」成年男子，所持有之牌照號碼ＧＢＺ─七九七號重型機
    車，係來歷不明之贓車（按該車為甲○○所有，於同年十一月十二日至同年月二
    十九日間，在苗栗縣苗栗市○○里○○路十八之二號前失竊之物），竟於八十八
    年十一月二十九日十八時許，在苗栗縣苗栗市大千綜合醫院前，向「煙絲」無償
    借用而收受該贓車（連同啟動機車用之一字起子
    一支），供己為代步之工具，嗣
    於翌（三十日）二十時許，騎乘上開贓車，行經苗栗縣苗栗市○○街、玉維路口
    ，因行跡可疑為警攔檢，始查獲上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○在審理中已供認不諱，經核與被害人甲○○指述之情
    節相符，復有扣案之一字起子及贓物認領保管單在卷可證，足徵被告於審理中之
    自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告於民國八十三
    年十二月二十九日因賭博案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑四月確定，並
    於八十四年三月七日易科罰金執行完畢，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢
    後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害及犯罪後之態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。扣案之一字起子一支，為被告供犯罪所用之物，屬被告所有，業據被告自
    白在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                        苗栗地方法院刑事庭
                                                法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                                書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
