【裁判字號】    89,苗簡,637
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第六三七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二○九○號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之ＢＢ槍壹支、彈夾貳個及ＢＢ彈貳佰貳拾參顆均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告素行、
    犯罪動機及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案之ＢＢ槍一支、彈夾二個及ＢＢ彈二二三顆係被告所有且供其犯罪
    之用，依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。爰依刑事訴訟法第四百四十九
    條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十七條
    第一項、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月    二十九      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      十一    月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
