【裁判字號】    89,苗小,290
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定    八十九年度苗小字第二九○號
    原      告  苗栗縣頭份鎮農會
    法定代理人  甲○○
                              .
    被      告  乙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十二月十三日下午二時二十五分，在本院
第八法庭為言詞辯論期日。
    理      由
一、本件前於民國八十九年十一月十五日宣示辯論終結，惟查該次期日之通知書之送
    達地址漏列「三樓」二字，致被告未經合法送達，爰命再開辯論。
二、兩造應準時到庭，不另通知。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
