【裁判字號】    89,交易,113
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五四五號），經
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月十五日晚上十時許，在台北縣汐止鎮與朋友多人飲用
    酒類後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟明知不得酒後駕車以免滋生
    公共危險，仍執意駕駛其所有車號ＶＥ─二０二六號自用小客貨車行駛國道一號
    高速公路，由北往南行駛，嗣於八月十六日凌晨二時十八分許，駕駛前開車輛行
    經國道一號公路南向一一七公里處，為警攔檢稽查，同時為酒精濃度測試，經測
    得呼氣酒精濃度值超過標準值，為每公升Ｏ‧六八毫克，始查悉上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對在前揭時、地飲用酒類之事實坦承不諱，並有被告酒精測試值
    紀錄、測試觀察紀錄表、內政部警政署國道公路警察局舉發道路交通管理事件通
    知單及國道公路警察局第二警察隊報告書各乙件附卷可稽；查刑法第一百八十五
    條之三所規定者，係屬「抽象危險犯」，不以發生具體危險為必要，且參考德國
    、美國之認定標準，凡酒精濃度呼氣已達○‧五五ＭＧ／Ｌ以上，肇事率即為一
    般正常人之十倍，應認為已達「不能安全駕駛」之標準。次就醫學文獻所知，酒
    精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達○‧二五ＭＧ／Ｌ即會輕度中毒，造
    成協調功能降低，呼氣時酒精濃度達○‧五○ＭＧ／Ｌ即屬中度中毒症狀，出現
    反應慢、感覺減低、影響駕駛之狀況。次查，被告經警所測得之呼氣中酒精濃度
    值為○‧六八ＭＧ／Ｌ，揆諸前揭說明，被告飲用酒類後，其駕車肇事率即幾乎
    已為一般正常人之十倍，顯見其安全駕駛交通動力工具之能力已因其前飲用酒類
    而受影響。是証被告酒後駕車，已生公共危險之罪責。故本件事證已臻明確，被
    告犯行應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告前於八十
    八年間即因酒醉駕車，經臺灣高雄地方法院依公共危險罪判處拘役二十日，易科
    罰金執行完畢，甫滿一年復犯本件之罪，足徵拘役並不足以儆戒被告酒醉駕車之
    惡習及其犯罪之動機、手段、危險之程度、犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                     法  官      楊 台 清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官   李 惠 雯
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
