【裁判字號】    89,訴,1470
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    八十九年度訴字第一四七○號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    許坤立律師
    複  代理人    丁○○      住台北市○○路○段四三號五樓
    送達代收人    甲○○      住台北市○○路○段四三號五樓
    被      告    沅豐商行有限公司  設台北縣三重市○○街四五之二號
    兼法定代理人  丙○○      住台北縣三重市○○街四五之二號
    送達代收人    吳奎新律師
右當事人間請求返還借款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年一月十七日下午三時四十分，在本院第十法
庭為言詞辯論期日。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信滿
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
