【裁判字號】    89,訴,2138
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二一三八號
    原      告  新竹縣關西鎮農會
    法定代理人  王德海
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以該新竹縣關西鎮農會所在地之地方法院管轄，意即依該所在地之
    新竹縣關西鎮○○路五號為臺灣新竹地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之
    授信約定書其中第十二條約明在卷，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自
    應由臺灣新竹地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
