【裁判字號】    89,簡,225
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一八九七號），本院
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國八十九年五月七日晚上九時許，在臺北縣蘆洲市○○路三四０巷二
    十四號前，因停車糾紛，竟基於傷害之意思，與陳金瑞互毆，致陳金瑞受有後頭
    皮裂傷、擦傷及右腳背挫傷等傷害。案經陳金瑞訴由臺北縣警察局蘆洲分局報請
    台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有：(1)被告於警訊及偵、審中之自白、(2)被害人陳金瑞於警訊時
    之證述、(3)陳金瑞診斷證明書一紙在卷可稽。被告罪證明確，犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十五條之一第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
