【裁判字號】    89,易,755
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六０七一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處拘役拾日。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十年間因詐欺案件，經台灣台北地方法院判處有期徒
    刑五月確定，於八十一年四月二十三日執行完畢；又於八十三年間因違反商業登
    記法案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑三月確定，於八十四年十月二十一
    日執行完畢；復於八十五年間因詐欺案件，經台灣士林地方法院判處有期徒刑六
    月確定，於八十六年一月二十七日執行完畢；又於八十五年間因詐欺案件，經台
    灣士林地方法院判處有期徒刑六月確定，於八十七年一月九日執行完畢，猶不知
    悔悟，因見甲○○寄至立法委員處之訃聞，而得知甲○○遭母喪，乙○○竟意圖
    為自己不法之所有，於八十八年九月二十日十四時許，依甲○○所寄發訃聞上所
    載之住處電話，打電話至甲○○位於台北縣板橋市○○街一一三巷十五號住處，
    並向甲○○佯稱其可代向總統、副總統及民意代表等人索取輓聯，但因輓聯加框
    費用需新台幣（下同）七千元云云，甲○○信以為真，遂答應乙○○之要求，乙
    ○○並於八十八年九月二十一日十時許，前往台北縣板橋市○○街一一三巷十五
    號之甲○○住處，甲○○遂陷於錯誤而交付七千元予乙○○，惟甲○○取得該款
    項後即拿去修車之用，而於八十九年十月十五日，甲○○之母出殯當日，乙○○
    並未送輓聯至台北縣立殯儀館，甲○○始知受騙。嗣於八十八年十一月八日，乙
    ○○行經台北市○○○路○段一四五號前，為甲○○發現報警查獲。
二、案經被害人甲○○訴由台北市政府警察局中山分局報請台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○
    迭於警訊及本院審理時所指訴之情節相符。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認
    定，應予依法論處。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。又查被告曾
    於八十三年間因違反商業登記法案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑三月確
    定，於八十四年十月二十一日執行完畢；復於八十五年間因詐欺案件，經台灣士
    林地方法院判處有期徒刑六月確定，於八十六年一月二十七日執行完畢；又於八
    十五年間因詐欺案件，經台灣士林地方法院判處有期徒刑六月確定，於八十七年
    一月九日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷足憑，其於
    執行完畢後五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。爰審酌被告前有多次詐欺前科，仍不知悔悟，再為本件詐
    欺犯行，處刑本不宜寬縱，惟念及被告犯後坦承不諱，已有悔意，且與告訴人甲
    ○○已達成和解（此有被告於本院八十九年十一月十五日庭呈之和解書一份附於
    本院卷可憑），被告詐欺所得之金額亦屬輕微，暨被告犯罪動機、目的、手段、
    所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      八十九      年    十二      月     五       日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
