【裁判字號】    89,聲,3002
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒
偵字第四二九四號、五二五一號、毒偵緝字第一二○二號、一二○三號），聲請單獨
宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一六三一號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命共淨重拾伍點捌公克均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照；又，安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條
    第一項第二款定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第四二九四號、五二
    五一號違反毒品危害防制條例一案，於緝獲被告甲○○後另分八十九年度毒偵緝
    字第一二○二號、一二○三號，計八十九年度毒偵字第四二九四號查扣被告持有
    安非他命共淨重十五‧一公克、八十九年度毒偵字第五二五一號查扣被告持有安
    非他命淨重○‧七公克，因被告甲○○業經該署處分不起訴確定，爰聲請裁定將
    前揭違禁物宣告沒收等語。
三、經核屬實，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  財  旺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  惠  芳
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
