【裁判字號】    89,簡,212
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
九四六號），經本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案之安非他命貳包（淨重貳拾玖公克）沒收銷燬，分裝袋陸個均沒收。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣宜蘭地方法院於民國八十五年七
    月一日判處有期徒刑一年六月確定，經送執行後於八十六年十月二十三日假釋、
    八十七年八月二十日刑滿未經撤銷假釋以已執行論。詎仍不知悔改，復於八十七
    年間因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十七年度毒聲字第五八六號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於八十七年七月二十九日，以八十七年度偵字第一四○七三號為不起訴處分確
    定。於五年內復基於概括犯意，自八十七年十月間某日起至八十七年十一月十八
    日止，連續在台北縣永和市○○路五八八號六樓施用第二級毒品安非他命，為警
    於八十七年十一月十九日，在上開處所查獲，並扣得第二級毒品安非他命二包（
    淨重二十九公克）及分裝袋六個，經本院以八十七年度毒聲字第三三一五號裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由本院以八十七年度毒聲字第三
    七八八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。案經台灣板橋地方法院檢察署偵
    查起訴。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警訊及偵、審中之自白、扣案如主文所示之物。
  (二)台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書、台灣台北看守所附設勒戒處所八十七年十
    二月八日函送之有無繼續施用毒品傾向證明書各一紙。
  (三)台灣板橋地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第一四○七三號不起訴處分書、
    本院八十七年度毒聲字第三三一五號裁定、八十七年度毒聲字第三七八八號裁定
    、台灣台北看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書。
  (四)臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前
    段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
