【裁判字號】    89,易,4387
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第一五五五九號），本院認不應以簡易判決處刑，改適用通常程序審理並判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記
    ，仍自民國八十九年七月某日起，在臺北縣新莊市○○○路一一七號「永日升便
    利商店內，擺設電子遊戲機台七四台（應係七台之誤），供不特定人把玩。嗣於
    同月二十八日，在上址為臺北縣政府聯合查報小組查獲，因認被告涉犯電子遊戲
    場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條處罰。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○○因「明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
    ，不得經營電子遊戲場業，竟基於未依法辦理營利事業登記而經營電子遊戲場之
    概括犯意，於民國八十九年四、五月起，在其所經營位於台北縣新莊市○○○路
    一一七號『永日升便利商店』內擺設其所有電子遊戲機七台，供不特定人娛樂把
    玩，嗣八十九年業經臺灣板橋地七月廿八日下午三時二十分許，經台北縣政府建
    設局人員檢查發現；被告甲○○復基於上開未依法辦理營利事業登記而經營電子
    遊戲場之概括犯意及賭博之概括犯意，自八十九年八月一日起，在其所經營位於
    台北縣新莊市○○路五五七號「鴻茂超商」之公眾得出入之場所，擺設電動賭博
    機具『滿貫大亨』三台、『春秋二代』一台、『水果盤』二台、『王牌對決撲克
    牌』一台（均含ＩＣ板共七塊），經營電子遊戲場，連續多次與不特定之顧客賭
    博財物，其賭法為賭客以每新台幣（下同）十元向甲○○兌換代幣一枚，再以代
    幣投入該機具內押注，若押中可得倍數不等之分數，依所贏分數向甲○○兌換現
    金；未押中，錢則由機具沒入，賭資則歸甲○○所有。迨於八十九年八月十一日
    凌晨零時十五分許，適黃建松在上揭處所賭博財物時，為警當場查獲，並扣得甲
    ○○所有之電動賭博機具『滿貫大亨』三台、『春秋二代』一台、『水果盤』二
    台、『王牌對決撲克牌』一台（均含ＩＣ板共七塊）、兌換籌碼處之財物代幣三
    十五枚」等犯罪事實，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第一
    五四六二號起訴書提起公訴，於八十九年九月十九日繫屬本院，嗣本院於八十九
    年十月二十日以八十九年度易字第三四九０判決被告甲○○「連續違反未依電子
    遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處
    拘役肆拾日．．．」在案，有本院八十九年度易字第三四九０號判決影本及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽。公訴人於八十九年九月十九日就
    同一案件，向本院重行聲請簡易判決，於八十九年十月二十四日始繫屬本院，依
    照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一    月      二十七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九    年      十一    月       二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
