【裁判字號】    89,簡,243
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○八四七號），本院
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○因過失傷害人，處罰金伍佰元，如易服勞役以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○於民國八十九年四月二十四日十七時許，在台北縣三重市○○路三十九巷
    九十四號卓美菊住處作客，適朋友卓美菊與卓美菊之婆婆甲○○因故發生爭執，
    為排解二人之糾紛，而向甲○○表示不要再罵卓美菊。甲○○因此憤而拉住乙○
    ○之衣領，乙○○為謀掙脫而扳開甲○○之手指、將其推開時，本應注意並能注
    意甲○○為高齡七十七歲之老人，若強力扳開其手指、加以推開而致重心不穩時
    ，均極易造成受傷，而依當時情況亦無不能注意之情狀，竟疏未注意，不慎用力
    過猛，在扳開甲○○之左手手指並加以推開時，致甲○○重心不穩，右手撞到鋁
    門窗之門框，致其受有左拇指瘀血腫脹、右手背瘀血之傷害。案經甲○○訴由台
    北縣警察局三重分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有：(1)被告於本院訊問時之自白、(2)被害人甲○○及證人卓美菊
    於警訊、偵查及本院訊問時之證述、(3)台北縣立三重醫院甲○○診斷證明書一紙
    在卷可稽。被告罪證明確，犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。起訴書「證據
    並所犯法條欄二」所載被告係犯「刑法第二百七十七條第一項前段之過失傷害罪
    嫌」，業經公訴人蒞庭指稱係「刑法第二百八十四條第一項前段」之誤繕，並予
    更正（本院八十九年十月二十七日訊問筆錄），附此敘明。爰審酌被告自承知道
    被害人年紀甚老，竟疏於注意而致被害人受傷，固有可議，惟衡其原係出於善意
    而勸架，因被害人之激烈反應，一時情急而誤觸刑章，犯後深表悔意，當庭向被
    害人致歉、惟經嚴詞拒絕，而被害人所受傷害程度尚屬輕微等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其因一時過失，偶罹刑
    典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十五條之一第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
