【裁判字號】    89,簡,211
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一○六
號），本院經訊問後認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
參佰元折算壹日，緩刑參年。緩刑期內付保護管束。
    事  實  及  理  由
一、乙○○與甲○○係夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員，
    乙○○平日嗜酒不事生產，於民國八十九年八月二十六日上午七時二十五分許，
    其飲酒後，不斷以言詞恐嚇甲○○及其子蔡哲鋒稱：「要把你們母子三人殺死」
    等語，使甲○○、蔡哲鋒心生恐懼，致生危害於安全，嗣經蔡哲鋒報警，為警在
    上址當場查獲。案經台北縣警察局永和分局報告台灣板橋地方法院檢察署偵查起
    訴。
二、前項犯罪事實，有：(1)被告於警訊、偵查及本院訊問時之自白、(2)被害人甲○○
    、蔡哲鋒及蔡韻文於偵查中之證詞可佐。被告罪證明確，犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第四
    百五十五條之一第二項，刑法第三百零五條、第五十五條、第四十一條、第七十
    四條第一款，家庭暴力防治法第三十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
