【裁判字號】    89,易,3891
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因偽造貨幣案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九八五一號
），本院認為不得以簡易判決處刑，逕適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國八十九年三月二十三日晚上，在
    臺北市士林夜市購買物品時，由不詳人士找回偽造之新臺幣伍佰元券一紙（編號
    ＮＷ一七０八七五ＧＲ），乙○○收受後發現為偽造新臺幣券，因不甘損失，竟
    於八十九年三月二十五日上午八時許，在國道一號公路泰山收費站南向處，持該
    偽造之伍佰元券，向收費員甲○○購買回數票，經甲○○當場查覺報警，因認被
    告乙○○涉有刑法第一百九十六條第二項之行使偽造通用紙幣罪嫌云云。
二、按被告行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零一條第一項定有明
    文，又刑法第一百九十六條第二項前段規定，行為人於收受通用之貨幣、紙幣或
    銀行券後，方知所收受者係屬偽造，而仍持以行使，此所謂行使、乃指將該偽造
    之通用貨幣、紙幣或銀行券，置於其通常存在或流通狀態下加以使用之行為，若
    未使其置於通常存在或流通狀態下加以使用，即不能認為已構成行使該偽造貨幣
    、紙幣或銀行券之既遂，最高法院二十年上字第一一九一號判例可稽參照。
三、經查：公訴人所指被告乙○○因不甘於八十九年三月二十三日晚上，在臺北市土
    林夜市購買物品時，由不詳人士找回偽造新臺幣伍佰元券一紙，故於八十九年三
    月二十五日上午八時許，在國道一號公路泰山收費站南向處，持向收費員甲○○
    購買回數票之情，業據被告於警訊及本院審理時自承不諱，並經證人甲○○證述
    綦詳，而扣案之新臺幣伍佰元券經送中央銀行發行局鑑定，鑑定結果確屬偽鈔，
    亦有中央銀行發行局八十九年四月十九日（八九）台央發字第０三００一０七三
    二號函在卷可稽，應堪認定，惟參諸證人甲○○於本院調查時證稱：伊是當時一
    拿到就發現是偽鈔，因為沒有防偽線，也沒有浮水印，而且紙張很粗糙，伊當時
    就請被告到旁邊下車，並用測試筆弄給被告看，伊就通報上級等語（見本院八十
    九年十一月十五訊問筆錄），足徵被告係於行使偽造新臺幣伍佰元券購買回數票
    時，登時遭收費員甲○○當場發現為偽鈔，報警處理，是被告之行使行為，尚未
    使該偽鈔置於通常存在或流通狀態下，仍屬未遂階段，而刑法第一百九十六條第
    二項之罪，並不處罰未遂犯，則被告之行為既屬不罰，揆諸前揭說明，自應為被
    告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日
  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
                                          書記官  黃  大  千
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
