【裁判字號】    89,聲,1196
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度聲字第一一九六號
    聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人原為保全借款債務之請求，經鈞院八十八年度裁全辰
    字第一三八三號民事裁定，准於提供擔保後對相對人之所有財產假扣押在案。今
    因該欲保全請求之債務業經清償完畢，遂依法以後附之存證信函催告相對人行使
    權利，以利聲請人取回前開擔保金。詎相對人設籍之戶籍地址，因為其去向不明
    ，經郵局遞送存證信函而無法投遞，以空屋為由退還聲請人，為此聲請裁定准為
    公示送達，並提出戶籍謄本一件、存證信函及信封各一件為證。經查，核與首揭
    法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
