【裁判字號】    89,易,2842
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七一一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月。緩刑
參年。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年間，曾因違反動產擔保交易法案件，經本院於八十三年
    三月十七曰判處拘役五十日確定，嗣於同年五月十二日易科罰金執行完畢（不構
    成累犯），仍不知檢束言行，明知於八十八年底經濟陷於困難，已無支付能力，
    為償還積欠他人之欠款，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年底某日，佯向乙
    ○○（原名為趙純正）表示願意參加趙某擔任會首，在臺北縣三重市○○路○段
    一一一之一八號四樓趙某住處所組之民間互助會，會期自八十八年十二月一日起
    至八十九年十一月一日止，約定每期會款為新臺幣（下同）一萬元，連同會首共
    計十二會，每次開標時間為每月一日下午二時三十分許，採外標方式標會。甲○
    ○於第一期繳付會首首會會款新臺幣（下同）一萬元後，旋於八十九年一月一日
    以三千元之標金標得該會，致乙○○不疑而陷於錯誤，即收取會金八萬元交付給
    甲○○，甲○○取得該會款後，為取信趙某另簽立一紙面額八萬元之本票作為擔
    保，惟自取得該會金後即拒繳會款，並避不見面，乙○○屆此始知受騙。
二、案經乙○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地參與乙○○所組民間合會，使趙某陷於錯誤而如數
    交付會金，計詐得八萬元之事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，
    並有互助會單及本票一紙附卷可按，參以被告於偵查中自承：伊於八十八年過完
    年後就開始賣海鮮，迄年底生意欠佳即未續經營，於八十八年十一月間向友人王
    修明借八萬元，因無法償還，始參加該會等語（見偵查卷第十六頁及其背面），
    是被告於參加告訴人乙○○所召集之合會時，明知個人之經濟已陷入困難，無支
    付能力，仍參加該合會，且於第一次招標即以三千元標得，在告訴人交付會款後
    ，旋即避不見面並拒繳每月應付之會款，其不法所有之意圖亦明。本件事證明確
    ，被告犯行，洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、詐騙之金額，經通緝始獲到案，惟犯後坦白承認，並
    已與被害人達成和解，賠償損害，告訴人乙○○到庭表示願意原諒，不願追究等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。第查，被告前雖有如事實欄所載之
    論罪科刑情形，惟未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案查
    註記錄表附卷可按，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此
    刑之宣告，應知所惕勵，信無再犯之虞，因認前開所宣告之刑，以暫不執行其刑
    為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新，並警來茲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    二十九  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    二十九  日
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
