【裁判字號】    89,附民,396
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三九六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第二五一六號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明陳述如附件之起訴狀繕本。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴傷害一案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回。假執行之聲請亦失所依據，併予駁回。結論：依刑事訴訟
    法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴。並應於送達後十日內向本院提
出上訴狀。
                                            書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
