【裁判字號】    89,簡,235
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○磁器廠有限公司
    兼  代表人  甲○○
右被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七一三號
、第一五八七五號），本院訊問後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○磁器廠有限公司之代表人，因執行業務違反雇主依勞動基準法第十六條之規定終
止勞動契約，應依在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均
工資之資遣費予勞工之規定，科罰金參仟元。
甲○○法人之代表人，違反雇主依勞動基準法第十六條之規定終止勞動契約，應依在
同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費予勞工
之之規定，科罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：甲○○為設於臺北縣鶯歌鎮○○○路二六三巷八十六號，乙○磁器廠
    有限公司︵下稱乙○公司︶代表人，自民國七十八年八月起至八十九年六月止，
    僱用丙○○、戊○○、己○○、庚○○及丁○○等五位員工，從事勞動工作。嗣
    於八十九年六月十五日，因公司經營不善，乙○公司負責人甲○○因執行業務，
    通知終止與上開人之勞動契約，明知雇主因虧損或業務緊縮，而終止勞動契約時
    ，應按勞動基準法第十七條規定，依於同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年
    發給相當一個月平均工資之資遣費，給付資遣費予上開人，而未依前揭規定意旨
    ，發給上開員工資遣費。經上開員工向臺北縣政府申訴，經臺北縣政府出面協調
    亦無結果，始悉上情。案經丙○○、戊○○、己○○、庚○○及丁○○告訴暨台
    北縣政府移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、右揭犯罪事實，有：(1)被告甲○○於本院訊問時之自白、(2)告訴人丙○○、戊○
    ○、己○○、庚○○及丁○○於台北縣政府協調中之指述、(3)台北縣政府移送書
    及所附申訴書、扣繳憑單、勞工保險被保人投保資料表、工資表、開會通知單及
    處理勞資爭議協調會議記錄、勞工請求協調勞資糾紛申請書在卷可稽。本件事證
    明確，被告犯行，洵堪認定，自應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條、第四百五十五
    條之一第二項，勞動基準法第七十八條、八十一條第一項，刑法第十一條前段、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
勞動基準法第十七條：
  雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遣費：
一、在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費
    。
二、依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以一
    個月計。
勞動基準法第七十八條：
  違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一
項規定者，處三萬元以下罰金。
勞動基準法第八十一條：
  法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務違反
本法規定，除依本章規定處罰行為人外，對該法人或自然人並應處以各該條所定之罰
金或罰鍰。
  但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
  法人之代表人或自然人教唆或縱容為違反之行為者，以行為人論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
