【裁判字號】    89,聲,1179
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度聲字第一一七九號
    聲  請  人    中國信託商業銀行股份有限公司
    即債 權 人
    法定代理人    丁○○
    即債 務 人
    兼法定代理人  甲○○
    即債 務 人    丙○○
                  乙○○
右當事人間八十八年度存字第三五七六號擔保提存事件，聲請人就其依本院裁定所供
之擔保物面額新台幣伍拾萬元之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票參張，
共新台幣壹佰伍拾萬元整（號碼：八四Ａ００二一八Ｃ、八四Ａ００二一九Ｃ、八四
Ａ００二二六Ｃ號），聲請許其變換，本院裁定如左：
    主      文
聲請人就上開擔保物，准予變換為同額即新台幣壹佰伍拾萬元之台灣中小企業銀行八
十八年度第三期金融債券。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新台幣壹佰伍拾萬元之台灣中小企業
    銀行八十八年度第三期金融債券，核與本院因八十八年度裁全廉字第四四五三號
    假扣押裁定，許聲請人供擔保如案由欄所示之擔保物尚屬相當，聲請人之聲請，
    依法洵無不合，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
