【裁判字號】    89,簡,226
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五七九二號），本
院經訊問後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
甲○○牙保贓物，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：乙○○係台北縣三重市○○路一二九號藍天電腦股份有限公司（下稱
    藍天公司）之助理工程師，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十九
    年一月起，連續多次在藍天公司內，乘假日公司人員較少疏於管理之際，竊取公
    司生產之筆記型電腦，前後共計竊取十部（每部價值約新台幣（下同）八萬元，
    總計市值八十萬元）。得手後，即將竊得之電腦交予其弟甲○○，並委其以每部
    四萬元之價格代為銷售。甲○○明知上開電腦係其兄乙○○所竊得之贓物，仍基
    於牙保贓物之犯意，收受後於八十九年五月十三日晚上八時許，持上開竊得之筆
    記型電腦，至台北市○○路○段七０號「愛德電腦股份有限公司」（下稱愛德公
    司）電腦門市兜售，而以每部約四萬元之價格，將十部筆記型電腦全部售予愛德
    公司負責人卓永義（所涉贓物罪嫌部分，另經台北地方法院檢察署檢察官不起訴
    處分在案），共計得款四十萬二千元。嗣於八十九年五月十五日中午十二時十五
    分許，經藍天公司業務副理丙○○帶同警方循線查獲，並在愛德公司內起獲上開
    竊得之筆記型電腦十部。案經台北縣警察局三重分局報告台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有：(1)被告乙○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白、被告甲○
    ○於警訊及本院訊問時之自白、(2)證人卓永義於警訊、偵查中之證詞、(3)證人丙
    ○○於警訊、偵查中之指訴、(4)證人即藍天公司法務室主任於偵查中之證述、(5)
    藍天公司出貨資料十紙、(6)藍天公司與被告乙○○、甲○○和解書在卷可佐。被
    告罪證明確，犯行洵堪認定，自應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第四
    百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第三百四十九
    條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百四十九條
 (普通贓物罪)
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役?或科或併科一千元
以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
