【裁判字號】    89,婚,991
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第九九一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  田禮嘉律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十八年間結婚，並向戶政機關辦妥結婚登記，現婚姻關係存續中
      。詎婚後被告不改酗酒之惡習，於八十九年一月間更因酗酒遭老闆解僱，自此
      家庭生活費用均由原告一人獨力承擔。原告多次好言相勸，則被告以家庭為重
      ，但被告不但不聽，反常惱羞成怒，動手毆打原告，原告念及兩造感情及家人
      出面協調等因素，致未驗傷取證。然被告仍不思悔改，更是變本加厲，久而久
      之養成習慣，演變只要不順其意即出手施暴，造成原告身上之傷害不勝枚舉，
      被告曾於八十九年四月十六日立下切結書保證不再動手毆打原告，然不久又故
      態復萌，於八十九年五月十一日再次傷害原告，致原告受有左、右手傷各二公
      分，右足踝擦傷二公分，然此僅少部分有證據之傷害而已，實則原告所受傷害
      之程度及次數，實數倍於此。
（二）綜上所陳，被告顯屬慣行毆打原告，原告身體長期受到傷害固然痛苦，心理對
      被告之暴行，更是莫可言喻，凡此種種，已構成不堪同居之虐待情形，爰依民
      法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請判決離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明、陳述。
    理    由
一、被告經本院合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張：兩造為夫妻關係，於八十八年十月二十一日結婚（同年十一月二日
    辦理結婚登記），婚姻關係現仍存續中，並無子女；被告因有酗酒惡習，只要原
    告不順其意，動輒喝酒鬧事，毆打原告，嗣更因之於八十九年四月十六日書立切
    結書予原告，保證改過；詎立下切結書後尺到一個月，又於八十九年五月十一日
    再次傷害原告，使原告受有右肩腫脹三乘三公分、左、右手擦傷各二公分、右足
    踝傷二公分之傷害等情，業據原告提出相符之戶籍謄本、切結書及驗傷診斷書各
    一份為憑，被告則經合法通知，既未到庭，復未提出任何聲明、陳述以供本院審
    酌，經本院調查之結果，原告上開主張，堪信為真正。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。而所謂「不堪同居之虐待」，係指與以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如慣行毆打、重大侮辱等，
    蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪
    同居之虐待。經查，兩造結婚未久，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態
    度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。
    詎被告迭藉酒裝瘋毆打原告，並成慣行，令原告身體、精神上均遭受到莫大的痛
    苦，甚而嚴重危害到原告之人身安全，並使原告人格尊嚴盡失，原告長久以來皆
    生活在婚姻暴力及安全憂慮之陰影下，實已逾越夫妻間通常所能忍受的程度，而
    深深動搖維繫婚姻關係存續之誠摯基礎。爰衡量被告酗酒毆打原告之行為及其嚴
    重性，顯已對雙方婚姻關係造成嚴重影響，已足構成「不堪同居之虐待」之情事
    ，揆諸前揭法條及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離
    婚，於法有據，應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    ，第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  黃信滿
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
~B法院書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
