【裁判字號】    89,簡,209
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                    八十九年度簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  陳佳瑤
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一五五七號），本院
訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，併科罰金壹萬元，有期徒
刑如易科罰金及罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日，緩刑參年。
扣案之傳真機壹部、計算機貳個、帳單貳張、傳真簽單捌拾肆張均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○○與綽號「小大」之不詳姓名成男子共同意圖營利，基於概括
    之犯意，自民國八十九年三月間起，連續提供甲○○○位於台北縣三重市○○街
    八十二巷十五弄二十一號二樓住處充作公眾得出入之場所，經營俗稱「六合彩」
    之賭博，設置從「０一」到「四七」共四十七個號碼供人簽選，由不特定之人撥
    打設於該處之（○二）二九八一─七二○四號電話，以口頭或傳真簽單下注之方
    式簽選號碼，而聚集不特定之多數人賭博財物。其賭法分為「二星」、「三星」
    「四星」三種，賭客簽賭應支付之賭資為「二星」每支七十六元、「三星」每支
    六十六元、「四星」六十三元，以賭客簽注之號碼核對香港政府每星期二、四開
    出之六合彩號碼作為輸贏之依據。凡賭客簽中者，「二星」可得五千三百元、「
    三星」可得五萬三千元、「四星」可得六十五萬元之彩金，未簽中者，其簽賭之
    賭資悉歸甲○○○與綽號「小大」之不詳姓名成男子贏得，其二人再將所得之利
    潤對半朋分。
二、證據：
  (一)被告之自白。
  (二)扣案之傳真機乙部、計算機二個、帳單二張、傳真簽單八十四張（起訴書誤載為
    六十四張，應予更正）。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條，刑法第二十八條、第五十六
    條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條、
    第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
      書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
中華民國刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
