【裁判字號】    89,訴,743
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                  八十九年度訴字第七四三號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  丙○○        .
                陳宜修        .
    被      告  丁○○      住.
                            .
                甲○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬參仟伍佰捌拾柒元及自民國八十七年十二月
五日起至清償日止，按週年利率百分之十點六七計算之利息，暨按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告丁○○於民國八十三年五月二日邀同被告甲○○為連帶保證人向原告借款新
    台幣（下同）二百四十五萬元，約定借款期限自該日起至一百零三年五月二日止
    ，利息按週年利率百分之十點五機動調整（現為百分之十點六七）計算，按期攤
    還本息，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期（約定條款第五條第
    一款），且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百
    分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告丁○
    ○借得上開款項後，自八十五年九月二日起即未依約給付本息，尚餘本金二百三
    十五萬六千二百九十三元未為清償，經原告聲請鈞院民事執行處以八十六年度執
    字第二四八九號拍賣抵押物強制執行後，雖獲償一百七十九萬二千八百二十一元
    ，然經原告依約定條款第七條規定將上開金額先抵充執行費二萬五千六百八十七
    元，與計算至八十七年十二月四日之利息五十六萬七千五百八十一元及違約金九
    萬六千八百四十七元後，就本金部分僅獲償一百一十萬二千七百零六元，計尚欠
    如主文所示之本金，屢經催討均置之不理。爰本於消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據一件、授信約定書二件、帳卡一件、鈞院民事執行處強制執行金
    額計算書分配表一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告丁○○於八十三年五月二日邀同被告甲○○為連帶保證人
    向原告借款二百四十五萬元，約定借款期限自該日起至一百零三年五月二日止，
    利息按週年利率百分之十點五機動調整（現為百分之十點六七）計算，按期攤還
    本息，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期，且除依上開約定利率
    計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，
    應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告丁○○借得上開款項後，自八十五
    年九月二日起即未依約給付本息，尚餘本金二百三十五萬六千二百九十三元未為
    清償，經原告聲請本院民事執行處以八十六年度執字第二四八九號拍賣抵押物強
    制執行後，雖獲償一百七十九萬二千八百二十一元，然經原告依約定條款第七條
    規定將上開金額先抵充執行費二萬五千六百八十七元，與計算至八十七年十二月
    四日之利息五十六萬七千五百八十一元及違約金九萬六千八百四十七元後，就本
    金部分僅獲償一百一十萬二千七百零六元，計尚欠如主文所示之本金事實，業據
    原告提出與所述相符之借據、授信約定書、帳卡及本院執行處強制執行金額計算
    書分配表等件為證，而被告經合法通知，復均未到場爭執，或提出書狀作何陳述
    以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、被告就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸及連帶保證之法
    律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬適法
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第八十
五條第二項，判決如主文。
中     華      民     國      八十九     年     十一     月    二十九   日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中    華       民     國     八十九     年     十一    月    二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
