【裁判字號】    89,訴,749
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                  八十九年度訴字第七四九號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  丁○○        .
                陳宜修        .
    被      告  丙○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾陸萬陸仟陸佰零柒元及自民國八十九年五月十七日起
至清償日止，按週年利率百分之十點零三計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十五年八月十九日邀同被告乙○○為連帶保證人同時向原告
    借款二筆各為新台幣（下同）一百三十萬元，約定借款期限均自該日起至九十五
    年八月十九日止，利息均按週年利率百分之九點七五機動調整（現為百分之十點
    零三）計算，均按期攤還本息，如未依約清償時，均即喪失期限利益，視為全部
    到期（均為約定條款第五條第一款），且除依上開約定利率計息外，逾期在六個
    月以內者，並均應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應均按約定利率百
    分之二十計付違約金。嗣被告丙○○借得上開款項後，自八十七年十二月十九日
    起即未依約給付本息，尚餘本金共計二百二十一萬五千四百二十元未為清償，經
    原告聲請鈞院民事執行處以八十八年度執字第六二五○號拍賣抵押物強制執行後
    ，雖獲償一百九十八萬五千七百九十八元，然經原告依約定條款第七條規定將上
    開金額先抵充執行費五萬三千一百零九元，與計算至八十九年五月十六日之利息
    三十三萬二千二百二十五元及違約金五萬一千六百五十一元後，就本金部分僅獲
    償一百五十四萬八千八百一十三元，計尚欠如主文所示之本金，屢經催討均置之
    不理。爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據及授信約定書各二件、帳卡一件、鈞院民事執行處強制執行金額
    計算書分配表一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告丙○○於八十五年八月十九日邀同被告乙○○為連帶保證
    人同時向原告借款二筆各為一百三十萬元，約定借款期限均自該日起至九十五年
    八月十九日止，利息均按週年利率百分之九點七五機動調整（現為百分之十點零
    三）計算，均按期攤還本息，如未依約清償時，均即喪失期限利益，視為全部到
    期，且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並均應按約定利率百分
    之十，超過六個月以上者，應均按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告丙○
    ○借得上開款項後，自八十七年十二月十九日起即未依約給付本息，尚餘本金共
    計二百二十一萬五千四百二十元未為清償，經原告聲請本院民事執行處以八十八
    年度執字第六二五○號拍賣抵押物強制執行後，雖獲償一百九十八萬五千七百九
    十八元，然經原告依約定條款第七條規定將上開金額先抵充執行費五萬三千一百
    零九元，與計算至八十九年五月十六日之利息三十三萬二千二百二十五元及違約
    金五萬一千六百五十一元後，就本金部分僅獲償一百五十四萬八千八百一十三元
    ，計尚欠如主文所示之本金事實，業據原告提出與所述相符之借據、授信約定書
    、帳卡及本院執行處強制執行金額計算書分配表等件為證，而被告經合法通知，
    復均未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、被告就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸及連帶保證之法
    律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬適法
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第八十
五條第二項，判決如主文。
中     華      民     國      八十九     年     十一     月    二十九   日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中    華       民     國     八十九     年     十一    月    二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
