【裁判字號】    89,訴,637
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第六三七號
    原      告  凱安藥業有限公司
    法定代理人  乙○○
    原      告  全安藥業有限公司
    法定代理人  甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人  丙○          .
    被      告  卓炳雄即人愛綜合醫院  住屏東市○○路一八四號
                              .
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告全安藥業有限公司新臺幣貳拾伍萬陸仟元、原告凱安藥業有限公司新
臺幣伍拾捌萬參仟零壹元，及均自八十九年七月十六日起至清償日止，按年息百分之
五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告全安藥業有限公司以新臺幣捌萬伍仟元，原告凱安藥業有限公司以新臺
幣壹拾玖萬肆仟元分別為被告供擔保後，各得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)求為判決如主文第一項所示。
    (二)願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)原告為從事醫療儀器、藥品買賣之代理商。被告自民國八十八三月間起至同年
      七月間止，陸續向原告購買藥品，共積欠原告全安藥業有限公司（下稱全安公
      司）貨款新臺幣（下同）二十五萬元、原告凱安藥業有限公司（下稱凱安公司
      ）五十八萬三千零一元，詎屢經原告催討仍未予清償，為此依據買賣契約請求
      被告給付貨款。
    (二)原告前曾向鈞院起訴，因原告公司法務人員離職，未前往開庭，致被視為撤回
      起訴。本案相關證據，如客戶對帳單、發貨單、統一發票等均在鈞院八十八年
      度訴字第九二九號卷內。
  三、證據：提出戶籍謄本、屏東縣衛生局函各一份，對帳單、支票、退票理由單、
      民事裁定各二份，發貨單、統一發票各九紙為證，並聲請調閱屏東地方法院八
      十八年度訴字第九二九號民事案卷。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，經本院調閱本院八十八年度訴字第九二九號民事案卷，據原告
    於該卷內及本院審理中提出與所述相符之客戶對帳單、發貨單、統一發票、簽收
    單、支票、退票理由單、民事裁定等件為證，原告之主張為可採信。
  (二)原告全安公司與凱安公司依據買賣契約關係提起本訴，分別請求被告給付貨款二
    十五萬六千元及五十八萬三千零一元，及各自起訴狀繕本送達翌日即八十九年七
    月十六日起至清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利息，即無不合，應予准
    許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年     十一    月    二十九   日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長  法  官
~B        法  官
~B        法  官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
