【裁判字號】    89,易,1532
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五三二號
    公  訴  人    台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
九八四號、八十九年毒偵字第二一二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之安非他命吸食器壹組沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十四年間因竊盜等案件，經本院定應執行之刑為有期
    徒刑二年，於八十七年十二月十六日假釋出監，並於八十八年八月二十九日假釋
    期滿執行完畢。另因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，業據台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十三日，以八十八
    年度毒偵字第三一三七號不起訴處分確定。猶不知悔改，於前開不起訴處分確定
    後五年內，基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自民國八十九年九月十三
    日上午六時許起至同年九月二十日晚上七時許，連續在屏東縣恆春鎮台汽車站廁
    所內及墾丁國小等處施用第二級毒品安非他命多次，為警分別於八十九年九月十
    三日上午八時及同年九月二十日晚上九時十分在屏東縣恆春鎮街道上查獲，並扣
    得安非他命吸食器一組，經本院以八十九年度毒聲字第二二○四號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於審判中坦承不諱，並有扣得之安非他命吸食器一組
    在案可證，另被告尿液經送檢驗結果，發現確有安非他命之陽性反應，有屏東縣
    衛生局八十九年九月二十二日出具之屏縣衛檢六字第八九○二六九號煙毒及麻醉
    藥品類委託檢驗結果通知書可稽，而其經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，此併有台灣屏東看守所八十九年十月四日屏所金衛字第二四七二號「有無繼
    續施用毒品傾向證明書」一紙在卷可查，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第一項第二款明定之第二級毒品，本件被
    告前因施用毒品，經裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官為
    不起訴處分確定後，五年內再犯本件犯行，核其所為，係犯毒品危害防制條例第
    十條第二項之施用第二級毒品罪及同條例第十一條第三項之持有專供施用毒品之
    器具罪，上開二罪間有方法結果之牽連關係，應從較重之施用第二級毒品罪處斷
    。又其施用前持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。再其先後多次施用第二級毒品之行為，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯
    意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。末查，被告曾於八十四年間，
    因竊盜等案件，經本院定應執行有期徒刑二年確定，甫於八十八年八月二十九日
    假釋期滿執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其於受
    有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑，其同時有二加重事由，應依法遞加之。公訴意旨未
    就持有專供施用毒品之器具部分犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實之一部起訴
    者，其效力及於全部，本件被告持有專供施用施用毒品之器具部分與施用第二級
    毒品部分，有牽連犯之關係，故本院自得就持有專供施用毒品之器具部分加以審
    理，附此敘明。爰審酌被告前經觀察勒戒，仍未戒斷其施用毒品之惡習，並參酌
    其犯罪之動機、目的、次數等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、扣案之安非他命吸食器一組，係被告專供施用毒品之器具，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定沒收銷毀之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第三項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第五十六條、第五十
五條、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
