【裁判字號】    89,訴,1062
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年訴字第一○六二號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  張光明
    代  理  人  黃祺堯
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  林金昌
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造所定消費性借貸契約第十二條約定，債務人及連帶保證人因違背或履行
    本契約各條款而涉訟時，不論債務人及連帶保證人之住居所，營業所有無變更，
    均自願受原告銀行所在地之法院審理，有原告提出之償還消費性借貸契約書一份
    在卷足稽，是本件兩造約定合意管轄法院為原告銀行所在之法院為管轄法院，而
    原告銀行所在地係在台東市○○路○段三五四號，且本件核准借款銀行之分行即
    台東區中小企業銀行股份有限公司新港分行在台東地區，亦經原告自承在卷，本
    件依據兩造合意管轄之約定，自應由臺灣臺東地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
