【裁判字號】    89,賠,7
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                                八十九年度賠字第七號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  許金玉
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例比照聲請冤獄賠償，本院決
定如左：
    主  文
甲○○於受有罪判決確定前羈押而未經折抵刑期，計壹仟零捌拾陸日；又受有罪判決
執行完畢後未經依法釋放，計伍佰壹拾陸日；共計壹仟陸佰零貳日，准予賠償新臺幣
陸佰肆拾萬捌仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因叛亂案件，於民國三十六年九月三日遭前台灣省
    警務處逮捕羈押，並於三十九年十一月二十三日，經前台灣省保安司令部（三九
    ）安潔字第二九四五號判決，以聲請人參加叛亂之組織判處有期徒刑十二年、褫
    奪公權八年確定，刑期自三十九年八月二十四日起至五十一年八月二十三日止。
    聲請人自三十六年九月三日起遭逮捕羈押至五十一年八月二十三日刑期執行屆滿
    時止，扣除應執行之十二年有期徒刑外，竟遭違法羈押，計於受有罪判決確定前
    羈押而未經折抵刑期，計一千零八十六日；又聲請人原應執行至五十一年八月二
    十三日止，惟於刑期屆滿後竟未依法釋放，延至五十三年一月二十一日始予釋放
    ，計受有罪判決執行完畢後未經依法釋放，計五百十六日；共合計一千六百零二
    日。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例及冤獄賠償法等相關規定，請求以新台
    幣（下同）五千元折算一日，賠償八百零一萬元等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之適用對象，以受無罪之判決確定前曾
    受羈押或刑之執行者為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以
    罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行
    完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利
    益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無
    罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就
    此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋
    公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，此有八十八年二月十二
    日公布之司法院大法官會議釋字第四七七號解釋文可稽；嗣戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項亦於八十九年二月二日依上開意旨修正公布，並於同條
    第二項增訂：「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」
    之規定。次按科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵有期徒刑，刑法第四十
    六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處
    分執行之期間，莫非揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨；戡亂時期檢肅匪諜條例
    第八條第一項第二款所定之感化教育，則無該折抵之規定，其他法律如保安處分
    執行法等亦付闕如；惟上開羈押既為對人身自由之限制，而此種因人身自由所為
    限制所受之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權
    利，雖前開大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十
    四條之意旨。
三、經查，本件聲請人甲○○因叛亂案件，於三十九年十一月二十三日，經前台灣省
    保安司令部（三九）安潔字第二九四五號判決，以聲請人參加叛亂之組織判處有
    期徒刑十二年、褫奪公權八年確定，刑期自三十九年八月二十四日起至五十一年
    八月二十三日止，此有上開判決書（詳本院卷第八頁至第十五頁）、國防部新店
    監獄八十八年七月二十二日（八八）望明（一）字第三三八五號書函（本院卷第
    十六頁）等影本在卷可稽。又聲請人亦確係自三十六年九月三日起遭羈押迄至五
    十三年一月二十一日始予釋放之事實，雖未據聲請人提出可供查證之文件，然參
    以本院依職權向戶政機關函查結果，已據嘉義縣朴子市戶政事務所覆函並附前台
    灣省警備司令部職業訓導三總隊開釋證明書影本內載，執行起迄日期確為「自三
    十六年九月三日起迄五十三年一月二十一日」，有上開戶政事務所八十九年八月
    二十二日八八嘉朴字第一九五六號函一紙附卷可據（本院卷第六十四頁至第六十
    八頁）；本院參酌上開國防部新店監獄書函內載有聲請人之犯罪日期為三十六年
    一月某日，上開判決書內理由欄亦記載聲請人於三十六年十一月間經前台灣省警
    備總司令部以奸嫌捕送等語（本院卷第十三頁），及聲請人係於五十三年二月三
    日始自台北縣新店鎮下城里壹鄰轉入設本籍（本院卷第十八頁）等事實，認為前
    開戶政事務所覆函所附之前台灣省警備司令部職業訓導三總隊開釋證明書，係戶
    政機關簽具之公文書（上有本謄本與原證件記載無異字樣），應無虛偽可能，則
    聲請人之執行起迄日期應確係自三十六年九月三日起迄五十三年一月二十一日止
    ，要屬無疑。次查，科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵有期徒刑，刑法
    第四十六條定有明文；依前台灣省保安司令部（三九）安潔字第二九四五號判決
    書所載，聲請人僅受有期徒刑十二年之宣告刑，刑期自三十九年八月二十四日起
    至五十一年八月二十三日止，已如前述；然聲請人係自三十六年九月三日起即受
    羈押已說明如前，顯然聲請人自三十六年九月三日起迄三十九年八月二十三日止
    之羈押期間共計一千零八十六日，並未經合法折抵刑期，已可認定；該羈押期間
    既為對人身自由之限制，而此種因人身自由所為限制所受之損害，應予以適當之
    賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利，雖前開大法官會議解釋未及
    於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。又查，依前台灣省
    保安司令部（三九）安潔字第二九四五號判決書所載，聲請人僅受有期徒刑十二
    年之宣告刑，並無其他應受感化教育處分之宣告，則聲請人於該刑之執行完畢後
    （即刑期自三十九年八月二十四日起至五十一年八月二十三日止），再依前台灣
    省警備總司部五十一年八月三日(51)詮誨字第一○六五號函令，應依勘亂時期預
    防匪諜再犯管教辦法第二條規定入勞動教育場所強制工作（本院卷第九十三頁）
    ，延至五十三年一月二十一日止始予釋放，上開台灣省警備總司部之函令，既非
    有罪判決，又非感化、感訓處分之依法諭知性質，其得否有權拘束人民人身自由
    ，已屬疑義；基於司法院大法官釋字第四七七號解釋文內容所示，其對於未受有
    罪判決或感化、感訓處分諭知，而逕予拘束人民身體自由者，皆屬對於人民權利
    傷害之精神而言，聲請人自刑期執行完畢之五十一年八月二十四日起迄五十三年
    一月二十一日止始予釋放期間，令被告強制工作達五百十六日，應屬有罪判決執
    行完畢後，未經依法釋放之情形，依大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，聲請
    人自得請求國償。末查，聲請人因叛亂案件，於受有罪判決確定前羈押而未經折
    刑期，計一千零八十六日，又受有罪判執行完畢後未經依法釋放，計五百十六日
    ，共計一千六百零二日；聲請人以此事由聲請冤獄賠償且未逾戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第二項所定之五年期間，自應認其聲請為有理由。爰審酌聲
    請人之職業、身分、地位、所受損害等情事，認以每日賠償四千元為相當，就其
    於受有罪判決確定前羈押而未經折抵刑期，計一千零八十六日，又受有罪判決執
    行完畢後未經依法釋放，計五百十六日，共計一千六百零二日，准予賠償新臺幣
    陸佰肆拾萬捌仟元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十九  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    柯盛益
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官    張福山
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
