【裁判字號】    89,訴,1067
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○六七號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬零伍佰貳拾玖元，及自民國八十九年三月十六日
起至清償日止，按週年利率百分之一○‧五計算之利息，暨自民國八十九年四月十六
日起至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十四年四月十五日向原告借款新台幣（下同）一百五十七萬元，約
    定借款期限至九十九年四月十五日止，分一八○期按月平均攤還本息，利息則按
    週年利率百分之一○‧五計算，並約定若未按期攤還本息，即喪失分期攤還之權
    利，應清償本金及自遲延日起按前開利率計算之利息與違約金。詎被告自八十九
    年三月十六日起即未依約攤還本金及利息，迭經催討均未獲置理，迄今尚欠本金
    一百二十九萬零五百二十九元及利息、違約金未受清償，為此依消費借貸之法律
    關係提起本訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、本金及利息明細資料各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十四年四月十五日向原告借款一百五十七萬元，約定借款
    期限至九十九年四月十五日止，利息按週年利率百分之一○‧五計算，並約定若
    未按期攤還本息時，即喪失其期限利益，應立即清償，惟被告自八十九年三月十
    六日起即未依約繳款，迄今尚欠本金一百二十九萬零五百二十九元及利息、違約
    金之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書與本金及利息明細資料等
    件為證，應堪信為實在。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主
    文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
