【裁判字號】    89,訴,604
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第六○四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
    右一人
    訴訟代理人  丙○○  住新竹.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾捌萬柒仟肆佰伍拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之六，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣七十五萬元。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十七年六月一日向原告頂讓店面營業，轉讓金為七十五萬元
      ，並以被告丁○○為連帶保證人，且約定該頂讓金以貸款及會款二方式清償，
      其中貸款部分約定利息由被告繳納，會款亦由被告繳納，貸款六十五萬元及會
      款十萬元均已拿到，但被告未依約清償貸款利息及會款，洗衣店再度頂讓之頂
      讓金二十五萬元確有收到，但係抵付房租費用，為此提起本訴。
三、證據：提出頂讓合約書一份、存證信函影本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：確實有向原告頂讓洗衣店，頂讓金為七十五萬元，但貸款利息每月給付六
    千五百元，已給付二年，另會款部分已繳一萬二千五百五十元，且洗衣店又已頂
    讓出去，頂讓金二十五萬元均係原告取得。
三、證據：轉讓合約書影本一份為證。
    理    由
一、本件原告主張被告乙○○向其頂讓洗衣店，頂讓金七十五萬元未依約給付，被告
    丁○○為連帶保證人，為此提起本訴；被告則以確有向原告頂讓洗衣店，惟貸款
    利息每月給付六千五百元，已給付二年，另會款部分已繳一萬二千五百五十元，
    且洗衣店又已頂讓出去，頂讓金二十五萬元均係原告取得等語資為抗辯。
二、查原告主張被告乙○○向其頂讓洗衣店，頂讓金為七十五萬元未依約給付，被告
    丁○○為連帶保證人之事實，業據其提出頂讓合約書、存證信函影本各一份為證
    ，被告對此亦不爭執，堪信原告此部份主張為真實。惟被告辯稱：貸款利息每月
    給付六千五百元，已給付二年，另會款部分已繳一萬二千五百五十元，且洗衣店
    又已頂讓出去，頂讓金二十五萬元均係原告取得等語。經查，雙方約定洗衣店頂
    讓金七十五萬元之給付方式為：（一）八十七年四月五日起加入一互助會，會款
    總計九萬七千四百五十元，由被告乙○○另給付二千五百五十元，共計十萬元予
    原告作為頂讓金之訂金，並約定由被告負責繳納每期會款，即被告乙○○應自八
    十七年六月五日起至八十八年五月五日止，每月給付一萬元予原告，（二）以原
    告名義向銀行貸款六十五萬元，作為其餘頂讓金，貸款利息由被告乙○○支付，
    即被告乙○○應自八十七年六月一日起至八十八年五月三十一日止，每月二十日
    前給付利息六千五百元予原告，自八十八年六月一日起至九十二年五月三十一日
    止，每月攤還本金一萬七千九百二十六元，以清償貸款，有頂讓合約書附卷可稽
    ，兩造對此亦均不爭執，且被告辯稱其已支付貸款利息計十五萬六千元（
    6500x24=156000），會款部分已支付一萬二千五百五十元之事實，亦為原告所不
    爭執，惟被告乙○○所繳納之十五萬六千元係為貸款利息，且係雙方約定由被告
    乙○○負責繳納者，並未攤還本金部分之借款，則被告乙○○雖有繳納貸款利息
    ，該六十五萬元貸款之借款債務仍繼續存在，而需由原告負責清償完畢，是被告
    乙○○就此應以貸款支付之六十五萬元頂讓金部分，並未清償，其主張抵銷該貸
    款利息十五萬六千元，應無理由；至十萬元之會款部分，被告乙○○已支付一萬
    二千五百五十元予原告，被告主張就此金額抵銷之，自有理由。再者，被告乙○
    ○辯稱：洗衣店後又以二十五萬元頂讓予他人，頂讓金二十五萬元均係原告取得
    等語，亦有轉讓合約書附卷足參，並為原告所不否認，原告僅稱此係供支付房租
    等情，惟為被告所否認，原告就確係支付房租一節亦無法舉證以實其說，尚不足
    採，是被告主張此頂讓金二十五萬元亦應扣除，亦有理由。
三、綜上，被告乙○○雖確積欠原告洗衣店之頂讓金，惟被告乙○○已依約給付會款
    一萬二千五百五十元予原告，另並給付其頂讓洗衣店予他人之頂讓金二十五萬元
    予原告，則扣除上開已清償之金額，被告乙○○所積欠原告之頂讓金應為四十八
    萬七千四百五十元（000000-00000-000000=487450）；又被告丁○○為被告乙○
    ○之連帶保證人，此有上開頂讓合約書足稽，且為被告二人所不否認。則原告依
    據頂讓合約、買賣之法律關係，請求被告連帶給付四十八萬七千四百五十元，即
    有理由，應予准許，逾上開金額之請求，即無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
