【裁判字號】    89,竹簡,638
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第六三八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五三
七二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務規定，科罰金新台幣拾萬元
，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，公司法第十五條
    第三項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                          臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：公司法第十五條第三項、
公司法第十五條
一、公司不得經營登記範圍以外之業務。
三、公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元
    以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
