【裁判字號】    89,交聲,40
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通裁定                          八十九年度交聲字第四號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所新竹市監理站
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路局新竹區監理所新竹市
監理站八十九年六月五日、同年六月月十三日竹市監稽違車字第五一－一二三六五五
、00－000000號所為違反道路交通管理事件裁決處分，聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關處分意旨略以：異議人於民國八十九年二月一日上午八時六分許
    ，騎車牌號碼ＨＴＬ－三七一號機車沿新竹市○○路往火車站方向行駛，行經設
    有燈光號誌管制之新竹市○○路、北大路交叉路口時，遇紅燈仍違規右轉，經警
    鳴及手勢視意停車竟不服交通警察稽查取締而加速逃逸，嗣經新竹市警察局第一
    分局 (北門派出所)逕行舉發，又未於新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單所載應到案時間內接受裁罰，乃經原處分機關以違反道路交通管理處罰條
    例第五十三條、第六十條第二項第一款之規定，逕行裁處罰鍰新臺幣 (下同) 三
    千六百元及一千八百元。
二、異議人聲明異議意旨則略以：異議人居住於新竹市○○路一五七巷十二號，而在
    位於新竹市○○路○段四四二巷二五號之行政院衛生署新竹醫院擔任營養師，八
    十九年二月一日上午八時六時許，異議人已在該醫院上班而無從另於新竹市○○
    路、北大路口處違規闖紅燈情事，且異議人上班途徑係循新竹市○○街右轉經國
    路前往新竹醫院，亦無須經過本案違規地點，本件於上揭時、地違規者應非異議
    人，爰依法聲明異議，並請准將原裁決處分撤銷等語。
三、按認定被告違規之事實，應依證據認定之，無證據不得推定其違規事實，道路交
    通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。此外，最高
    法院四十年度台上字第八六號、三十年度上字第八一六號判例迭闡釋：「事實之
    認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬
    制之方法，以為裁判基礎」、「又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積
    極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據」等意旨。
四、經查異議人於八十九年二月一日上午八時六分許，已在行政院衛生署新竹醫院上
    班而未離開工作崗位等情，已據本院函該醫院查明，有該醫院八十九年七月十五
    日八九新醫人字第四一○四號函在卷可稽，再參以本件於右揭時地逕行舉發違規
    之員警甲○○於本院八十九年九月五日審理時証稱：違規者騎乘機車沿新竹市○
    ○路往火車站方向行駛，行經新竹市○○路、北大路口處遇紅燈違規右轉北大路
    等語，並當庭繪製違規車輛行進路線圖一紙附卷可稽，逕行舉發員警甲○○所述
    違規者「沿中正路往火車站方向行駛後右轉北大路」之行進路線，依卷附之新竹
    市地圖影本所示，尚無從接經國路前往行政院衛生署新竹醫院，亦與異議人於八
    十九年二月一日上午八時六分之上班時間前往上班之途徑不符。從而本件舉發違
    規之事實既與常情有違，其間容有誤看、誤寫及記憶上之瑕疵等可能性，此外復
    查無其他積極証據足資証明異議人確曾於前揭時、地違反前開道路交通管理處罰
    條例情事，揆諸上開法條規定及判例意旨，自應為有利於異議人之認定。從而，
    原處分機關逕依道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十條第二項第一款之規
    定，而裁處異議人罰鍰三千六百元及一千八百元，尚有未洽，應認為本件異議為
    有理由，爰撤銷原處分並另為異議人不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
