【裁判字號】    89,交易,69
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八五一八五一
六號），本院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係鍵達汽車貨運股份有限公司之大貨車司機，平日以駕駛貨車載運機車及
    裝、卸貨物為業，為從事業務之人。於民國（下同）八十八年十一月二十日上午
    八時三十五分許，駕駛車號ＨＥ─四九三號營業大貨車，載運光陽牌全新機車至
    新竹市○區○○路四七一號福明機車行前欲卸貨，本應注意不得在禁止停車處停
    車，且依其情節並無不能注意之情事，竟疏未注意違規將貨車停放於黃線網狀禁
    止停車區內，且本應注意營業用貨車以油壓升降機裝卸貨物時，應派人在現場指
    揮警戒並設置警告標誌，以防止他人誤闖升降機下方而遭壓傷，而依當時情形亦
    無不能注意之情事，竟疏未注意，未採取安全措施，派人在現場指揮警戒，亦未
    設置警告標誌，即貿然獨自卸貨，適有騎乘車號ＢＸＫ─二０一號重機車正要進
    入福明機車行打氣之乙○○，亦疏未注意而於行經油壓升降機下方時，為正在下
    降之鐵板壓及頭部，致乙○○受有腰椎第一節壓迫性骨折之傷害。
二、案經乙○○及其夫甲○○訴請新竹市警察局第三分局報請台灣新竹地方法院檢查
    署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實已坦承不諱，核與告訴人乙○○之指述情節相
    符，並有道路交通事故調查報告表一紙及照片五張在卷可稽。另告訴人因本件事
    故受傷之事實，亦有醫院診斷證明書一紙在卷可憑，按黃線網狀是禁止停車區，
    駕駛人不得將車輛停於該區內，且應注意營業用貨車以油壓升降機裝卸貨物時，
    應派人在現場指揮警戒並設置警告標誌，以防止他人誤闖升降機下方而遭壓傷，
    而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意，以致肇事，被告之行為自有
    過失。又被告之過失行為與被害人所受傷害間具有相當因果關係，罪證明確，被
    告之上開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪。爰審酌被告
    之過失程度、被害人亦有過失、犯罪所生之危害、肇事後迄未與被害人等達成民
    事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                  台灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
