【裁判字號】    89,訴,806
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第八○六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬貳仟捌佰肆拾陸元，及自民國八十九年十月廿日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬肆仟貳佰捌拾貳元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告分別於民國（下同）八十七年四月十日、八十七年五月十七日，向
      原告借用新台幣（下同）五十三萬二千八百四十六元、三十五萬元，均經被告
      匯入法國國家巴黎銀行。詎被告借款後即避不見面，嗣經原告於八十九年一月
      十一日寄發存證信函催告被告於三十日內返還借款，該存證信函於八十九年一
      月廿四日經被告收受。為此，依借貸關係請求被告清償借款八十八萬二千八百
      四十六元及自起訴狀繕本送達翌日起算之遲延利息。
  三、證據：提出匯款通知單二件、存證信函及回執各一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出匯款通知單二件、存證信函及回執各一件為證
    ，被告復未到場抗辯，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付八十八萬二千八百四十六元及自
    起訴狀繕本送達翌日（即八十九年十月廿日）起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
~B法院書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
