【裁判字號】    89,易,849
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八四九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第二一七八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘
役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○是臺北縣八里鄉龍源村頂寮八之四號「景福工程行」之下游承包商，先後
    明知余嚇朱、吳畾畾、甲○○、王良書等四人，均為來台探親之大陸地區人民，
    未經許可，不得在台灣地區從事未經許可之工作，竟自民國八十八年九月間起至
    同年十二月三十日止，基於概括犯意，以每日工資新台幣（以下同）一千四百元
    之代價，連續多次僱用大陸地區人民余嚇朱、吳畾畾、甲○○、王良書等人在臺
    灣地區其工地從事未經許可之零星雜工之工作，迄八十八年十二月三十日，在上
    址為警當場查獲，始悉上情。
二、案經法務部調查局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告乙○○自警訊時、檢察官訊問時至本院審理時均自白不諱，
    核與證人余嚇朱、吳畾畾、甲○○、王良書四人證述情節相符，而余嚇朱、吳畾
    畾、甲○○、王良書確係大陸地區之人民，亦有出入境查詢資料在卷可佐，足徵
    被告自白與事實相符，自可採為證據。本件事證明確，被告乙○○犯行堪予認定
    ，應依法論科。
二、查被告乙○○違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，僱
    用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，係犯同條例第八十三條第一項
    之罪。被告前後數次僱用行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意
    為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被
    告素行、犯罪動機、目的、手段、生活狀況、犯罪後全然坦承犯行之態度及其他
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳瑞仁到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                              臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達十日，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款：
左列行為不得為之：
四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
