【裁判字號】    89,訴,202
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  薛松雨
                游成淵
右列被告因常業重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四一四號），本
院判決如左：
    主  文
戊○○共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒刑
伍月，緩刑參年。
    事  實
一、緣丙○（未據起訴）自民國八十八年五月間某日起，在台北市○○街二九巷三樓
    經營地下錢莊，且在中國時報刊登內容為「一萬元周轉，電話00000000
    」廣告之方法，以招攬不特定人前往借款，並自八十八年五月底某日起，以月薪
    新台幣（以下同）二萬八千元之代價雇用戊○○及另一綽號「小陳」之不詳姓名
    成年男子擔任接聽客戶電話、貸款及收款之工作，共同基於常業重利之犯意聯絡
    ，乘他人經濟拮据之急迫窘境，急需用錢之際，以每貸款一萬元，除於借款時先
    預扣第一期利息二千元，實際僅交付八千元外，另以每十天需給付利息二千元之
    顯不相當利率計息，並命借款人需質押身份證件，另簽立借款倍數金額之本票擔
    保，以此方式借款予己○○○（借款時冒用「朱菊」名義）等不特定之人，取得
    與原本顯不相當之重利，並均恃以維生，以之為常業。嗣因己○○○冒名案件經
    臺北市政府警察局刑事警察大隊員警偵辦時，始供出前開貸款等情，經警與己○
    ○○商妥由己○○○虛以清償借款為由，去電戊○○約定在臺北市○○○路○段
    、民權東路口交款時，為警當場查獲戊○○前往取款而加以逮捕。
二、案經臺北市政府警察局刑事警察大隊報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官呈由台
    灣高等法院檢察署檢察長令轉由臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○固不否認有於前揭時、地受雇於丙○，並擔任收款之外務員，除
    曾承丙○之命，將八千元持交己○○○，嗣後數次前往己○○○處或與之聯絡收
    款，然僅收得一次二千元之利息外，另亦曾前往臺北縣等處收款等情，惟矢口否
    認有常業重利犯行，辯稱：渠係看報紙應徵外務員工作，未曾到過公司，也不知
    道丙○係從事地下錢莊業務，只知道是收取帳款云云。而辯護人亦為被告辯護稱
    ：被告僅係受丙○指示收款，對於公司業務、借款利息、放款等情均不知情，又
    渠當時甫自軍中退伍，並無資力從事放款業務，而證人己○○○於本院調查證據
    時所為證述，與警訊、偵查所言前後有重大矛盾之處，不能採信，且重利罪之構
    成，務需以明知他人急迫輕率或無經驗為必要，然據己○○○所陳其曾向多家錢
    莊借貸，顯非輕率或無經驗，而己○○○當時又未告知有何急迫情事，是被告對
    此並非明知，則所為顯與常業重利罪之構成要件不符等語。本院以：
  (一)按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採
    ，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不
    可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故
    予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與真
    實性無礙時，則仍非不得予以採信（最高法院七十四年度台上字第一五九九號判
    例參照）。
  (二)前揭犯罪事實，業據證人即被害人己○○○、證人即被告之雇用人丙○、證人即
    查獲員警乙○○、丁○○於本院調查證據時結證甚明詳載在卷。至有關辯護人所
    指己○○○在警訊、偵查中所陳與在本院調查證據時所述前後未見一致乙節，核
    以己○○○於警訊、偵查中所陳借款對象為甲○○、借款金額為四萬五千元、時
    間在八十八年四月十六日等情與其在本院所陳固有未合，然己○○○因丈夫中風
    多年無力謀生，本人身罹心臟疾患，均需款項支付醫療費用等家庭因素，亟需金
    錢支付，而曾分別冒名向多家放款業者借款應急，此為己○○○於本院訊問時一
    再陳明，復有本院八十八年度訴字第七三三號、台灣高等法院八十八年度上訴字
    第三二八四號、八十七年度上訴字第四三五二號判決書在卷可按，應認為可採，
    則己○○○因借貸關係複雜，多人逼債孔急，致對於對象、借款時間、金額時有
    錯置，是乃合於常情，不能逕以此即認所為證述完全認為不可採信，縱其後證詞
    與前述有異，仍應調查與事實是否相符，進而斟酌是否可採，及何部分為可採。
    而參以被告所自承：渠自八十八年五月底起應徵在丙○處任職，己○○○該筆借
    款係由渠持交，並曾多次聯絡己○○○收款等情，又證人丙○於本院調查證據時
    亦稱：「公司從八十八年五月間起開始營運」、「（被告有到己○○○處收錢？
    ）確實有去收過錢，但己○○○向我借錢時，是持朱菊之身分證向我借錢」、「
    （你知悉被告總共向她收過幾次錢？）只收到過一次，被告去過一、二次」（參
    見本院八十九年九月六日訊問筆錄第六頁）等語以觀，被告自八十八年五月間起
    在丙○所開設地下錢莊任職，而己○○○確有去電向丙○告貸款項，並係由丙○
    命被告前往交付借款，同時要求己○○○簽立本票、交付身份證件等情仍堪認定
    。
  (三)經核證人丙○於本院調查證據時稱：「（你薪水如何給付？）我交現金給他，一
    次我忘記在何地點，一次被告到我公司拿」、「（被告有否幫你送錢交給別人？
    ）有，只要是外務性質的工作都交給被告做」、「（你交錢當時，外務員有否幫
    你收證件回來？）有」、「（被告有否幫你接過電話？）有」、「（你有否告訴
    被告如果有人打電話來，要如何應對？）我告訴被告如有客戶打電話來，留下客
    戶的姓名、電話、利息算法」、「（被告在何種情形之下負責接聽電話？）我有
    時帶我母親去振興醫院作復健時，需要一個上午，每星期三次，另外帶我母親到
    榮總，一個月一次去做腦神經外科的檢查，就由被告接聽電話」、「（你剛才審
    理中有說曾告訴被告利息算法？）是」、「（被告接洽過幾筆生意？）大概只有
    一、二件」、「（被告是否必須拿錢給要借錢的人並收取證明文件？）是，這是
    他的工作」、「（被告是否必須拿本票給借款人簽？）是」、「（你要被告不必
    看所簽的本票等文件？）這是不可能的」等情（均參見本院八十九年九月六日訊
    問筆錄），核與證人己○○○所稱：「（你向何人借錢？）我打電話過去談妥後
    約定地方由被告送錢給我」、「（利息、償還方式在何時約定？）與被告見面時
    才談的」、「（打電話時你們的談話內容？）對方問我有沒有將證件隨身攜帶，
    並問我是否瞭解利息計算方式，我說我不是很清楚，對方便告訴我會派人過來與
    我詳談」、「（後來是何人到你處與你洽談？）是被告」、「（見面時你們如何
    商談？）被告問我一些資料，告訴我說每一萬元每日利息二百元，每星期為一期
    ，在商談過程中，被告曾經打電話回去聯繫確認可行，才把錢借給我，被告未曾
    對我有不友善的舉動」、「（以後利息怎麼收？）都是被告來收的」、「（你如
    何給被告證件及簽本票？）我們在咖啡廳中，我直接把身分證件交給他，並當場
    簽本票，本票是被告自行帶來交給我簽」（均參見本院八十九年十月十六日訊問
    筆錄）等情相符，堪認為可採。雖丙○另稱：「（當時你們如何商談工作內容？
    ）我告訴被告他的工作內容是幫公司收錢，我沒有告訴他公司的業務性質及帳發
    生的原因。」、「（你有否告訴被告到何處工作？）沒有」、「（你與己○○○
    的商談內容是否曾經告知被告？）沒有」、「（被告接聽電話時，負責哪部分？
    ）我要被告接電話時，把客人的名字、電話留下，其他的事不管」云云（均參見
    本院八十九年九月六日訊問筆錄），然姑不論丙○此部分所陳與前開各情已有矛
    盾，即以本件被告與其有共犯放貸之行為，彼此迴護並圖免己責恐所難免，要不
    能僅以此為有利於被告之認定，而丙○如前陳詞既與證人己○○○所述相符，自
    應認為該部分所為證述為可採，不能僅因前後有若干矛盾之處即認完全不可採信
    ，是被告確係知悉丙○係從事高利放貸業務而受雇參與仍堪認定，所辯不知公司
    地址、營業內容及聯絡方式，而交付借款時所簽立之本票及交付證件等物伊均不
    知情云云，顯係卸責之詞，不足採信，被告確係明知丙○業在高利放貸而仍參與
    已足認定。
  (四)至辯護人所稱被告對於己○○○有何急迫情事必非知情一節，參以己○○○所陳
    借款當時，曾向被告表示係因自己牙齒斷裂需費就醫，而被告聽聞後亦表明願意
    幫忙等情以觀己○○○對於渠本身及丈夫疾患之事實，雖因不願外揚而刻意隱瞞
    ，假借前開託詞借款，然被告對於己○○○係因需款孔急要難謂為不知。況依目
    前金融機構小額信用貸款利率，週年利率亦均僅在百分之二十範圍內，此為周知
    之事實，而以本件借款如此高利，除有急迫等情形外，焉有無故寧付高利而向被
    告等為本件借貸之理。另所辯被告並無資力經營放款業務云云，參以本件依丙○
    所稱被告係因受雇而參與，是並非實際出資者，則不能僅以被告當時並無充分資
    力貸款他人據為有利被告之依據，辯護人此部分所陳亦難認為有據。
    綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告戊○○所為，係犯有刑法第三百四十五條常業重利罪。其與丙○、「小陳
    」等人間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告參與高利放貸擾亂
    社會經濟秩序，及其智識程度、生活狀況、目的、手段和平，並犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。另審之被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其因年輕識淺，誤入歧途，
    又僅係為謀職餬口而受雇於人，經此偵、審教訓及刑之宣告當知所警惕而無再犯
    之虞，本院因認前開刑之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百四
十五條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十五條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
