【裁判字號】    89,簡,1121
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一二一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第八八二八號)
，本院處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。扣案警局編號Ａ１之電動玩具小瑪莉（含ＩＣ板一面）壹台及新台幣玖仟
伍佰肆拾元均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍佰元，如易服勞役以佰元折算壹日
。扣案警局編號Ａ１之電動玩具小瑪莉（含ＩＣ板一面）壹台及新台幣玖仟伍佰肆拾
元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實補充被告甲○○擺設一台電動
    玩具小瑪莉，證據部分更正補充為：扣得電動賭博機具一台及ＩＣ板一面（即警
    局編號Ａ１之小瑪莉）及賭資九千五百四十元（其中自警局編號Ａ１之小瑪莉機
    台內扣得之七千五百四十元，及乙○○置於該電動玩具小瑪莉上之賭資二千元）
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案警局編號Ａ１之電動玩具小瑪莉（含ＩＣ板一面）一台及九仟五百四十元，
    應依刑法第二百六十六條第二項，不問屬犯人與否均宣告沒收。至另扣案之警局
    編號Ａ２之小瑪莉（含其ＩＣ板一面），雖亦擺設在上址，然未插電營業，此有
    台北市政府警察局士林分局社子派出所檢查紀錄表可稽，而被告甲○○亦稱：該
    機具為鐵牛在八十九年九月八日寄放該址，未曾插電營業，亦未供客人把玩等語
    ，自無證據認警局編號Ａ２之小瑪莉為賭博之機具，且非被告甲○○所有，供犯
    罪或預備供犯罪，或犯罪所得之物，亦非違禁物，就此自無從諭知沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項、第
    二項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
當事人如不服本判決，得向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    十一    月  二十九  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    一    日
附錄本罪論罪科刑條文：
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
