【裁判字號】    89,補,239
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二三九號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間執行異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣貳萬貳仟柒佰伍拾元，折合銀元柒仟伍佰捌拾肆元，應徵第一審
裁判費銀元柒拾陸元，折合新臺幣貳佰貳拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
