【裁判字號】    89,聲,1203
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七０八號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹袋（驗餘淨重零點陸玖陸壹克）沒收銷毀之
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防制條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局內湖分局報告意旨：被告甲○○（另為不
    起訴處分）於民國八十六年間起，迄八十九年八月二十七日（聲請書誤載為「迄
    同年八月二十七日」）止，在臺北市○○區○○路一段三三巷十四號住處等地，
    非法施用第二級毒品安非他命，嗣經警於八十九年八月二十七日晚間七時許，在
    上址住處查獲，扣得疑似安非他命一包（驗餘淨重０‧六九六一克）。而扣案之
    物品，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，有甲基安非他命成分，此有該局
    鑑驗通知書在卷可佐。查安非他命係違禁物品，爰依法聲請宣告沒收。
三、右開聲請意旨所指等情，本院經核聲請人檢具全案卷證屬實，有憲兵司令部刑事
    鑑識中心八十九年九月二十日綱得字第一二五一六號鑑驗通知書、臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官八十九年毒偵字第二０七二號不起訴處分書各一紙在卷可按
    ，所為聲請依法要無不合，應予准許，爰刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項之規定裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
