【裁判字號】    89,重訴,412
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一○七八號
    上  訴  人
    即  被  告  高秋桐
右當事人間請求返還預付報酬事件，上訴人對於民國八十九年三月二十八日本院第一
審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第
    四百四十二條第一項定有明文。
二、經查：本件第一審判決於民國八十九年四月十七日寄存送達於上訴人之戶籍地臺
    北市○○區○○路廿五之二號二樓，並依職權函臺北市政府警察局士林分局查被
    告高秋桐確實居住於上址，有卷附送達證書及臺北市政府警察局士林分局八十九
    年六月二十三日北市警士分戶字第八九六二一○九○○○號函可稽，而上訴人延
    至八十九年十一月二十三日始行提起上訴，依上說明，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
