【裁判字號】    89,訴,1097
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一０九七號
    原      告  甲○○  送達處所︰台北縣中和市郵政一一八號信箱
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾陸萬柒仟元，及自民國八十九年九月二十六日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
   事      實
甲、原告方面：
  一聲明：除利息請求自民國八十九年八月二十六日起算以外，如主文第一項所示。
  二陳述：
    被告自民國八十四年間起陸續向訴外人廖秋夫借款，前後共借新台幣（下同）八
    十六萬七千元，並立有借據五紙交廖秋夫收執。嗣廖秋夫將該債權讓與原告，經
    原告通知被告並向之催討，被告竟置之不理，爰起訴請求返還借款及自支付命令
    聲請狀送達被告翌日起之法定遲延利息。
  三證據：提出借據五張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟於支付命令異議狀表明系爭借款仍有糾葛。
   理      由
一本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
  ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二按「債權讓與，依民法第二九七條第一項之規定，一經讓與人或受讓人通知債務人
  即生效力，且債權讓與並非要式行為，其通知亦無一定之方式，該讓與人既於第一
  審言詞辯論期日中被上訴人在場時陳明已將系爭債權讓與上訴人收取，即應認為兼
  有通知之效力，因之上訴人本於讓與對被上訴人為清償之請求，於法似亦不為不合
  。」最高法院著有四十九年度台上字第九０一號裁判要旨足資參照。經查︰原告受
  讓廖秋夫對於被告的債權，業據提出卷附借據可資為憑；又原告受讓廖秋夫對於被
  告之債權後，有關通知乙節雖未舉證明之，惟原告於支付命令聲請狀內已載明債權
  讓與之字句，該支付命令業於八十九年八月二十五日送達被告，亦有聲請狀與送達
  證書足資佐證，依前述裁判要旨觀之，應認債權讓與之事實，至遲於八十九年八月
  二十五日即已通知被告。是原告主張受讓債權，並已將讓與之事實通知被告等情，
  自堪信為真實，原告自得向被告請求清償借款。
三次按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，未定返還
  期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還，民
  法第四百七十八條定有明文。是借貸關係約定期限者，借用人於催告期滿後，仍不
  為返還時，始負遲延責任。又按「被上訴人既已對上訴人起訴，起訴狀繕本又於六
  十八年八月九日送達上訴人，自可認被上訴人已對上訴人為催告，且截至第二審更
  審言詞辯論之日止，為時逾一個月以上，縱本件借貸未定有返還期限，亦可認被上
  訴人之請求與民法第四百七十八條規定相符。」亦有最高法院七十年度台上字第二
  ０一一號判例要旨足參。查系爭借貸關係，依原告所提借據觀之，既均未載明返還
  之期限，自屬未定返還期限之借貸；又原告雖未就已經催告之情詳加舉證，然原告
  之支付命令聲請狀繕本既已於八十九年八月二十五日送達被告，迄本院言詞辯論時
  已逾一個月以上，被告仍未返還，揆諸上開說明，應可認原告已依民法第四百七十
  八條之規定定一個月以上之相當期限催告返還。依已存之證據顯示，原告既於八十
  九年八月二十五日始催告被告返還，而一個月之期限復足認為係相當之期限，則被
  告自八十九年九月二十六日起，始負遲延責任。從而，原告依消費借貸之法律關係
  請求被告返還八十六萬七千元，及自民國八十九年八月二十六日起至清償日止，按
  週年利率百分之五計算之利息，有關本金部分及自八十九年九月二十六日起算的遲
  延利息部分，為有理由，應予以准許；至於其餘利息之請求，為無理由，應予駁回
  。再者，本件原告之請求無理由者僅一個月的遲延利息，佔原告請求極微的部分，
  爰依民事訴訟法第七十九條但書之規定，判決由被告負擔全部的訴訟費用如主文第
  三項所示，併此敘明。
四據上論結：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五
  條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
