【裁判字號】    89,訴,301
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官請簡易判決處刑 (八十八年度毒偵字第
六二三號)，本院內湖簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如
左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案之海洛因壹包（淨重○‧
○五公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○於八十一年間因犯竊盜罪，經台灣高等法院判處有期徒刑一年六月，又於
    八十三年間因犯偽造文書罪，經本院判處有期徒刑一年，二者定應執行刑二年四
    月；又於八十三年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年十月，於八十三年間犯
    脫逃罪，經本院判處有期徒刑六月，此二者定應執行刑二年二月；以上接續執行
    ，於八十七年十月二十八日假釋期滿執行完畢。又於八十七年間因施用毒品案件
    ，經台灣板橋地方法院裁定，送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月二十七日以八十七年度偵
    字第二三三三八號處分不起訴確定。詎又基於概括犯意，自八十八年八月底起至
    同年九月三十日晚間八時許止，連續在台北縣三重市○○路○段七十巷二十一號
    四樓住處，施用第一級毒品海洛因。為警於八十八年十月一日凌晨一時十分許，
    騎乘機車行經台北市大同區○○○路台北橋上機車引道，遇警攔查查獲，當場扣
    得其持有海洛因一包（淨重○‧○五公克），經依本院八十八年度毒聲字第一九
    九九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺北市政府警察局大同分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後，聲
    請簡易判決處刑，本院內湖簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理
    。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，且有第一級毒
    品海洛因一包扣案足資佐證，該包白粉經送鑑驗結果，確定含有海洛因成份，有
    法務部調查局八十九年八月三十日八九陸一字第八九一七一三六○號鑑定通知書
    影本一份在卷可憑，另有本院八十八年毒聲字第一九九九號裁定、台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份附卷可參，被
    告尿液經鑑驗確呈嗎啡陽性反應，則有臺北市立療養院八十六年十月二十九日煙
    毒尿液檢驗報告書一份附卷可證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按施用毒品經觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，為不起訴處分確定後，五年
    內再施用毒品，經觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向者，應進入訴訟程序審理，
    毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。本件被告符合上開規定，合予敘明
    。核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有毒品之行為已為施用毒品之行為吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒
    品海洛因之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續
    犯，爰依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。被告曾犯罪、判刑、執
    行，如事實欄所載，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、及台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯
    有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切
    情狀，量處主文所示之刑。扣案毒品海洛因（淨重零點零五公克）係屬毒品，依
    法宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第十
一條前段、第五十六條、第四十七條、毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
