【裁判字號】    89,訴,1103
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一０三號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                          送達.
    被      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零伍萬捌仟貳佰貳拾玖元，及自民國八十八年九月四
日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：被告乙○○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十一年十二月二十
    九日向原告借款新台幣（下同）三百八十萬元，約定於八十二年十二月二十九日
    清償，利息按年息百分之十二‧二五計算，按月付息，如未按期繳息，借款人即
    喪失期限利益，應立即全部償還；並按上開利率百分之十（逾期六個月以內）或
    百分之二十（逾期超過六個月）加付違約金；被告並於八十三年一月十五日、八
    十五年一月二十九日及八十六年一月四日分別辦理變更借據契約，最後一次變更
    時，將借款期限延展至八十七年十二月二十九日，利息則改為年息百分之九‧七
    五。詎被告乙○○○自八十五年十二月二十六日起即未繳納利息，經原告聲請拍
    賣被告供擔保之抵押物以為清償後，於八十八年十二月八日分配得款二百九十八
    萬五千七百六十五元，扣除截至八十八年九月三日之利息與違約金後，尚有本金
    二百零五萬八千二百二十九元未獲清償，爰訴請被告連帶給付未償之本金、利息
    與違約金。
  三證據：提出借據影本一紙、變更借據契約影本三紙、授信約定書影本二份、本院
    民事執行處通知（附件︰強制執行金額計算書分配表）影本一份、放款明細資料
    查詢列印資料表及基本放款利率變動表影本各一紙等件。
乙、被告方面：
  一被告乙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
  二被告甲○○︰
    (一)聲明：原告之訴駁回。
    (二)陳述：
      伊提供價值七百萬元之不動產為擔保，借款三百八十萬元，供擔保時，原告應
      已就該不動產詳為估價，不應在該不動產經強制執行拍賣、系爭借貸關係亦已
      不復存在之情況下，仍向其求償；況前開不動產經拍賣後，伊亦已無力清償，
    理      由
一本件被告乙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
  列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一紙、變更借據契約影本三紙
  、授信約定書影本二份、本院民事執行處通知（附件︰強制執行金額計算書分配表
  ）影本一份、放款明細資料查詢列印資料表及基本放款利率變動表影本各一紙等件
  為證，自堪信為真實。
三按抵押權為擔保物權，其目的在確保債務之履行，如抵押物經拍賣後不足清償債務
  ，債權人自得向債務人請求清償餘額，非謂抵押物一經拍賣，不問拍賣所得之價金
  多寡，債務人均可免其債務。被告甲○○雖辯稱抵押物之市價值七百萬元，伊僅向
  原告借貸三百八十萬元，已足清償所借貸之款項，原告無權再向伊請求還款云云。
  惟查︰被告為擔保系爭借款所提供之抵押物，經本院以八十六年度執字第三二三九
  號拍賣抵押物強制執行事件執行後，拍賣所得金額土地為九十五萬元，建物為二百
  一十三萬元，原告並於本院八十八年十二月八日民事執行處實行分配時，分得二百
  九十八萬五千七百六十五元，扣除截至八十八年九月三日之利息與違約金後，尚有
  本金二百零五萬八千二百二十九元未獲清償，既有卷存前述通知一份可資為憑，足
  見該抵押物經拍賣後尚不足清償系爭債務。依首揭說明觀之，被告甲○○徒以前開
  辯詞，並以其無力清償為由，拒絕給付，要屬無據。
四按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
  給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之
  甚明。（最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例要旨參照）從而，原告本於
  借貸之法律關係請求借款人乙○○○與連帶保證人甲○○連帶給付二百零五萬八千
  二百二十九元，及自八十八年九月四日起至清償日止之遲延利息與違約金，為有理
  由，應予准許。
五據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
  五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
