【裁判字號】    89,賠,42
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第四二號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  陳茂春律師
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押壹仟捌佰玖拾捌日，准予賠償新臺幣捌佰伍拾肆萬壹
仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○係福建省晉江縣人，自幼與家父等長輩僑居菲律賓
    經商，日軍南侵菲律賓，即參加華僑抗日血幹團游擊隊，編入美軍第六軍廿五師
    一六一團，後日軍投降而退伍，在菲從事經商，乃屬抗日愛國份子。民國四十年
    （即一九五一年）十一月九日，菲律賓政府在當時因屬反共國家，應我國駐菲大
    使館之要求，以請求人與莊興提（已故）、許劍鋒（已故）、邱于華（不知去向
    ）等人參加中國共產黨組織，將請求人及莊興提等三人逮捕羈押，迨至一九五三
    年一月廿一日遣送回台，在台北市松山機場移交我國刑警總隊接管，同年三月間
    移送台灣警備總部保安處，約拘留十個多月，又移送該部軍法處偵辦，經四年之
    久之審判，終經台灣省保安司令部軍法處，於民國四十六年（即一九五七年）一
    月十九日，聲請人與同案被告莊興提、許劍鋒三人一同判決無罪開釋，邱于華部
    分移送台北地方法院，據聞亦經保釋，聲請人獲釋後即定居台灣。近年因政府頒
    佈法令對於在台灣戒嚴時期受冤被羈押之人士所補償，但聲請人無罪判決書，歷
    經四十餘年之遷移及災害而失落，乃於八十九年四月十九日申請國防部軍法局賜
    予查案證明，經國防部軍法局函請軍管區司令部查復，謂「經查本部前軍法處留
    存案卷資料記載：甲○○因涉叛亂案，經前台灣省保安司令部以（四五）審復字
    第十二號判決無罪，其於四十年十一月九日扣押，四十六年一月十九日無罪開釋
    在案」。查聲請人自民國四十年十一月九日被扣押，至四十六年一月十九日無罪
    開釋，被羈押之日數合計一千九百九十八日（原聲請狀誤計為一千八百六十五日
    ，嗣另狀聲請更正）, 依照冤獄賠償法第三條第一項規定，以每天新台幣三千元
    至五千元計算，因當時聲請人正值廿五歲至三十歲之青年時期，可說人生之黃金
    年代，坐了五年多牢獄，損失慘重，自應以每天五千元計算為宜。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(三)
    於無罪判決確定前受羈押或刑之執行。民國八十九年二月二日修正公布之戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款定有明文。
三、查聲請人於戒嚴時期，確因叛亂案件，自民國四十年十一月九日遭羈押，至四十
    六年一月十九日始以釋字第六一一○號文無罪開釋，有軍管區司令部督察長室函
    覆本院所附之存檔卡片資料可稽，則聲請人就其於無罪判決確定前遭羈押一千九
    百九十八日（即自四十年十一月九日起至四十六年一月十八日止，聲請人未聲請
    全數一千八百九十九日）請求國家賠償，經查並無不合，且查無冤獄賠償法第二
    條各款所列不得請求賠償之情形，揆諸前開條文，自應許可，爰審酌其職業、身
    分、地位及精神上所受損害等一切情狀，認以四千五百元折算一日為適當，共准
    賠償八百五十四萬一千元，聲請人主張每日超過四千五百元部分（其請求以五千
    元折算一日），非有理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第三
    條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    廿九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提起覆議。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
