【裁判字號】    89,補,246
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    確認委任關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二四六號
    原      告    財團法人軒轅教
    兼法定代理人  乙○○
右原告與被告甲○○等間確認委任關係不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未
於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁
判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按訴訟標的價額
補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴
。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
