【裁判字號】    89,自,189
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一八九號
    自訴人  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    事  實
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十四年九月一日下午四時半許，在台北市北
    投市場「洪清江冰塊批發處」向自訴人借新台幣（下同）七萬元，因原告身上並
    未有那麼多之現款，乃向朋友丙○○借七萬元轉借予被告，惟自訴人一時疏忽未
    令被告書立借據，此後被告躲躲藏藏將近五年，嗣被告於八十八年九月於台北縣
    竹圍黃昏市場為自訴人尋獲，惟被告竟否認有借款七萬元一事，因認被告涉犯刑
    法第三百三十五條第一項之侵占罪。
二、自訴人右開主張之事實，固舉證人丙○○之證言以附其說，因認被告乙○○涉犯
    刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。訊據被告堅詞否認犯行，辯稱伊未向自訴
    人借七萬元，伊曾向自訴人借十萬元，但已清償等語。按侵占罪須被侵占他人之
    物，原為行為人所持有，而行為人有易持有為所有之不法意思並將之據為己有始
    可構成。如自始即為行為人自己所有之物，即不生易持有為所有之意思，故不能
    成立侵占罪。又按金錢或其他代替物，因消費借貸契約由當事人之一方移轉所有
    權於他方者，他方雖負有以種類、品質、數量相同之物返還之義務，但非代所有
    權人保管原物，其事後延不返還，自係民事上違約問題，與侵占罪之要件並不相
    符，最高法院二十三年上字第一八三０號判例著有明文。本件依自訴人主張將七
    萬元借予被告，係屬消費借貸契約，該借予被告之七萬元所有權即由自訴人之一
    方移轉於被告，被告雖負有以返還同額金錢之義務，但非代原所有權人即自訴人
    保管上開七萬元之「原物」，其事後延不返還或否認民事消費借貸契約，自係民
    事上消費借貸契約成立與否及債務不履行之問題，與侵占罪之要件並不相合，是
    被告之行為既與侵占罪之構成要件不符，即難以該罪相繩，此外，查無其他積極
    證據堪認被告有侵占之犯行，即應為無罪之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十八      年      九      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
