【裁判字號】    89,交聲,445
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四四五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年十月十七日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第車裁二一—ＡＢＵ六七七二０
０號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，處罰鍰新台幣壹仟捌佰元
，並記違規點數參點。又經交通勤務警察制止時，拒絕停車接受稽查而逃逸，記違規
點數壹點。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十三條規定：汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交
    岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二百元以下罰鍰。又同條例第六十條第一項
    規定：汽車駕駛人駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察制止時，拒絕
    停車接受稽查而逃逸者，除按各該條所規定之罰鍰處罰外，並依六十三條規定記
    點。而同條例第六十三條第一項第一款規定：違反第六十條第一項規定者，除依
    原條款處罰外，並記違規點數一點；同條項第三款規定：違反第五十三條規定者
    ，除依原條款處罰外，並記違規點數三點。
二、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人於八十九年八月八日上午八時四十五
    分，並無從松江路與民生東路口（南北向）行駛，受處分人從今年三月份迄今，
    每日均很早到公司，此為同公司之人所知悉，而本件舉發違規又無採證照片，是
    就本件裁罰實難甘服云云。
三、本件受處分人甲○○經臺北市政府警察局中山分局員警乙○○以北市警交大字第
    ＡＢＵ６７７２００號舉發違反道路交通管理事件通知單，舉發甲○○於民國八
    十九年八月八日上午八時四十五分許，駕駛車號ＣＩＶ—３８１號重型機車，行
    經台北市○○路、民權東路二段口時，因為當場執行交通指揮勤務員警乙○○發
    覺違反號誌管制，違規闖越紅燈右轉，經警鳴笛攔停拒不停車而加速逃逸，嗣經
    臺北市交通事件裁決所於八十九年十月十七日以北市裁三字第車裁２２—ＡＢＵ
    ６７７２００號違反道路交通管理事件裁決書，爰引道路交通管理處罰條例第五
    十三條、第六十條第一項之規定，裁處罰鍰新台幣一千八百元並記違規點四點，
    此有各該舉發通知單、裁決書各一紙在卷可按，並經本院傳喚證人即員警乙○○
    到庭結證屬實，堪認為真實。
四、按交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政
    處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單
    方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推
    定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，此與民事訴訟法第三百五
    十五條第二項規定：「文書依其程式及意旨得認作公文書者，推定其為真正」之
    情形相同，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁
    罰標準及處理細則，使執勤警員得當機處分（如該細則第二十三條）以達其維護
    交通秩序、安全之行政目的，反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證
    其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中，
    與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列。本院傳喚證
    人乙○○到庭，業經訊明當時舉發違規所親見事實等情載明在卷，又訊據受處分
    人並無法提出任何可供調查之證據以實其說，本院經查亦無何證據足資證明值勤
    警員有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為
    之舉發，自應受到合法、正確之推定。然異議人所為異議雖無所據，並無從採取
    ，惟核之本件裁決依前揭裁決書所示，僅引用道路交通管理處罰條例第五十三條
    、第六十條第一項規定而為前開處分，漏未援引同條例第六十三條第一項第一款
    、第三款之規定逕予裁處記違規點數四點，於法即有未合，是該處分既有此等瑕
    疵，即屬不能維持，爰依法將原處分撤銷，另裁定如主文。
五、、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
