【裁判字號】    89,簡,1166
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一六六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八０
二三號、第八九三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處拘役伍拾玖日
，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，公司法第十五
  條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二
  條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                    法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
公司法第十五條：
  公司不得經營登記範圍以外之業務。
  公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何他人。
  公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
