【裁判字號】    89,簡,936
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第八二七○號），本院判決如左：
        主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案第一
級毒品海洛因（淨重零點參陸公克）沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲補充更正
    如下：扣案海洛因一包（淨重○‧三六公克），此有法務部調查局八十九年三月
    十三日（八九）陸(一)字第八九一三三一七四號鑑定通知書一份在卷可稽。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十一條第一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條第十一條第一項：
  持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
