【裁判字號】    89,訴,267
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              八十九年度訴字第二六七號
    原      告  甲○○
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  謝幸珒
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年八月十七日台財訴
第000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於修正訴願法第五十七條但書所定期間內補送訴願書
    者，應為不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定
    。
二、本件原告因綜合所得稅事件，於八十九年三月二十八日由其同居親屬張維村收受
    財政部台灣省中區國稅局之複查決定書，此有收件回執及傳真查詢國內各類掛號
    郵件查單影本附原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自八十九年三月二十九
    日起算，扣除在途期間四日，至八十九年五月一日即已屆滿。原告遲至八十九年
    五月二十六日始向財政部台灣省中區國稅局竹南稽徵所申請第二次複查（有不服
    原複查決定之意，以提起訴願論），有該所蓋於申請書之收文戳可按，訴願決定
    以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告複對之提起行政訴訟，
    略謂：訴願期限屆滿前，原告願先繳納二分之一稅款，惟遭該所人員所拒，是訴
    願逾期，非可歸責於原告等語。惟依原複查決定書附記，原告得於三十日內提起
    訴願，並不以原告須先繳納，稅款二分之一為要件，原告既逾期提起訴願，顯非
    合法，應予駁回。其實體上另請求被告複查決定八十四年度，八十五年度之稅額
    均應註銷，已無富究之必要，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      二十九     日
                    臺中高等行政法院第 二 庭
                                審 判 長 法  官  沈水元
                                         法  官  林秋華
                                         法  官  王德麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告。並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月      二十九     日
                                         書記官  丁俊賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
