【裁判字號】    89,訴,2633
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六四０
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月
，安非他命壹包（毛重約壹點貳公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑拾月，安非他命
壹包（毛重約壹點貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十九年間因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲
    字第五二四三號裁定裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年九月十九日以八十九年度毒偵字第四八九
    五號處分不起訴確定。嗣竟另行起意，於八十九年十月二日下午七、八時左右，
    在台中縣沙鹿鎮○○路二二號之「米蘭村汽車旅館」附近之某不姓名友人之住處
    內，以將第一級毒品海洛因摻入香菸內，再點燃吸用之方式，施用海洛因一次；
    另基於概括之犯意，自八十九年九月二十二日起至同年十月二日止，連續在台中
    縣沙鹿鎮○○路二二號之「米蘭村汽車旅館」一二三室等地，以將第二級毒品安
    非他命置於玻璃管內，以火燒烤，使產生白色煙霧再以口吸食之方式，施用安非
    他命多次。嗣於八十九年十月二日下午十時五十分左右，在前開「米蘭村汽車旅
    館」一二三室內遭警查獲（同時尚查獲其女友陳佳菁，陳佳菁部分另由臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官另案偵辦），並扣得陳佳菁所持有之安非他命一包（毛重
    約一．二公克）及陳佳菁所有之吸管吸食器具二支。經依本院以八十九年度毒聲
    字第五九四五號裁定送觀察、勒戒後，經臺灣臺中看守所於八十九年十月十七日
    以（八九）中所正總字第一九二四號函，認定甲○○有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局清水分局報由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時均坦承不諱，且有毒品安非他命一包（
    毛重約一．二公克）及陳佳菁所有之吸管吸食器具二支扣案可資佐證，且被告於
    八十九年十月四日經臺灣看守所尿液送請鑑定結果，鴉片類及安非他命類均呈陽
    性反應等情，並有長昕生活事業股份有限公司新東分公司濫用藥物尿液檢驗報告
    影本一件附卷可參。又被告前曾施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第五
    二四三號裁定裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官於八十九年九月十九日以八十九年度毒偵字第四八九五號處
    分不起訴確定等情，復有該不起訴處分書一件及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一份在卷可按。又被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第
    一項、第二項之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，並有臺灣臺中
    看守所八十九年十月十七日以（八九）中所正總字第一九二四號函所附有無繼續
    施用毒品傾向證明書一份在卷可查。足見被告之前開自白確與事實相符，本件事
    證明確，被告之犯行，均足以證明。
二、按海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，而安非他命則係同條例所稱之
    第二級毒品，均不得非法施用。而被告經依同條例第二十條第二項為不起訴處分
    後，五年內再犯同條例第十條之罪，經觀察、戒勒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，已如前述。是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級
    毒品罪及同法第二項之施用第二級毒品罪。被告為施用安非他命及海洛因而分別
    為持有之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用
    毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。所犯上開二罪
    間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、施用毒品係
    戕害自身健康、所生危害、施用期間之長短及其犯後坦承犯行態度良好等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之第二級毒品安非他命
    一包（毛重約一．二公克）應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，宣告沒
    收並銷燬之；至於扣案之吸管吸食器具二支，雖係被告施用毒品安非他命所用之
    物，惟係案外人陳佳菁所有並非被告所有之等情，業據被告供明在卷，核與陳佳
    菁於警訊中之供述相符，爰不予在本案宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十一     月     二十九     日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年     十一     月     二十九     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
                              。
                      第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
