【裁判字號】    89,訴,3290
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二九○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾萬元，及自民國八十八年十二月十六日起至清償日止
，按年息百分之九、三計算之利息，並自民國八十九年一月十七日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾參萬參仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告於民國（下同）八十八年三月間與原告訂立保証契約，擔任訴外人廖上
        芳向原告借款之連帶保證人，而訴外人廖上芳於八十八年三月十六日向原告
        借用新台幣（下同）貳佰捌拾萬元，約定利息按年息百分之九、三計算，按
        月清償利息，如有一期到期不履行，即喪失期限利益，視為全部到期。又逾
        期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
        百分之二十計付違約金，清償期為民國八十九年三月十六日。詎主債務人廖
        上芳自八十八年十二月十六日起即未依約繳息，屢經催討，均置之不理，尚
        有如主文所示之本、息及違約金迄未清償。爰依連帶保証之法律關係提起本
        件訴訟。
  （二）被告就系爭債務亦提供坐落台中市東區○○○○段二四之一二六號土地為原
        告設定抵押。
  三、證據：提出借據、他項權利証明書、抵押權設定契約書、授信約定書及印鑑卡
      各一件為證。並請求傳訊証人陳良賓。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：
  （一）伊不認識主債務人廖上芳，不可能擔任其連帶保証人，僅連帶保証人羅慧恩
        係伊姪子，羅水清係伊二哥。另授信約定書、借據、印鑑卡上之印章、簽名
        均非伊所為。
  （二）坐落台中市東區○○○○段二四之一二六號土地為伊所有，但未為他人設定
        抵押權。
    理    由
一、本件原告主張：被告於八十八年三月間與原告訂立保証契約，擔任訴外人廖上芳
    向原告借款之連帶保證人，而訴外人廖上芳於八十八年三月十六日向原告借用貳
    佰捌拾萬元，約定利息按年息百分之九、三計算，按月清償利息，如有一期到期
    不履行，即喪失期限利益，視為全部到期。又逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民
    國八十九年三月十六日。詎主債務人廖上芳自八十八年十二月十六日起即未依約
    繳息，屢經催討，均置之不理，迄今尚未清償之事實，已據其提出借據、授信約
    定書、他項權利証明書、印鑑卡等為證，核屬相符，自堪信為真實。雖被告辯稱
    ：伊不認識主債務人廖上芳，不可能任其債務之連帶保証人，另授信約定書、借
    據、印鑑卡之簽名、印章均非伊所為等語。惟查，被告確於印鑑卡上簽名、用印
    等情，已據証人陳良賓到庭証述明確；且被告自承坐落台中市東區○○○○段二
    四之一二六號土地為其所有，而設定抵押權時須向地政事務所提出所有權人之印
    鑑証明及印鑑等，為眾所週知之事實，本件設定抵押權之抵押權設定契約書上之
    被告之印文與借據、印鑑卡及授信約定書上被告之印文，以肉眼觀之，亦顯然相
    同。顯見借據、印鑑卡、授信約定書上被告之印文應為其所有。況為他人任連帶
    保証人，不以認識主債務人為必要。受他人之邀，為不認識之人擔任保証人，亦
    屬可見。是被告所辯，即非可取。
二、原告依連帶保證契約請求被告給付借款貳佰捌拾萬元，及自民國八十八年十二月
    十六日起至清償日止，按年息百分之九、三計算之利息，並自民國八十九年一月
    十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳惠郁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
