【裁判字號】    89,訴,2605
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第
一０七六一號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有鋼筆槍，累犯，處有期徒刑壹年肆月，併科罰金新台幣貳拾萬元
，罰金如易服勞役以罰金總額與陸個月之日數比例折算。扣案之鋼筆槍（槍枝管制編
號：0000000000號）壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑六月
    確定，於八十七年五月四日易科罰金執行完畢，猶不知悔改；復於八十九年一月
    二十八日，向乙○○（另案在台灣高等法院併案審理中）借用具有殺傷力之鋼筆
    手槍一支（槍枝管制編號：0000000000號）及具有殺傷力之改造子彈
    一顆，與丙○○共同觀賞後，未經許可而無故持有上開槍彈，嗣於八十九年一月
    三十一日下午四時三十分許，為警在台中縣大甲鎮○○路一一九號甲○○所駕駛
    之車牌號碼ＵＢ－三一六七號自用小客車駕駛座下面查獲右揭槍彈，並由甲○○
    帶同警方人員至台中縣外埔鄉○○村○○鄰○○路二八五巷三十一號乙○○住處
    查獲砂輪機二台、活動式老虎夾一座、游標卡尺、銼刀一支、研磨機一台、大小
    鋼塊、鋼珠等物。
二、案經台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右開時、地向乙○○借用扣案槍彈與丙○○共同觀賞之事
    實，固不否認，惟矢口否認有何未經許可持有鋼筆槍及子彈之犯行，辯稱：伊只
    是向乙○○借來與丙○○一起看一下而已，因丙○○隔天還要上班，所以看完後
    ，乙○○忘記取回，該槍彈就一直放在車內云云。惟查：
(一)乙○○在警訊中否認該槍彈係伊所有，指被告甲○○所言不實云云；然查被告甲
    ○○與乙○○並無任何怨隙，並無任意誣指乙○○之理，況被告甲○○帶領警方
    循線在乙○○住處起獲右揭改造槍枝之用具，證明被告甲○○所言並非無稽，被
    告甲○○供稱右揭槍枝係乙○○所交付，應屬可採。
(二)證人丙○○於偵查中證稱：八十九年一月二十四日 (按正確時間應為同年月二十
    八日，證人於案發後之八十九年七月二十六日所為證述，與被告於案發時之一月
    三十一日所為供述，因被告所為供述，距離案發時間較為接近，被告供述較為正
    確)當天晚上，伊與被告甲○○一起去吃薑母鴨時，一邊看電視，電視報導槍彈
    之事，被告甲○○就說伊朋友（指乙○○）擁有槍彈，所以被告甲○○就打電話
    給乙○○叫乙○○拿槍出來給我們看，當天乙○○坐在駕駛座旁之位置，伊坐在
    後面之位置，看完後，該槍彈放在駕駛座旁之置物箱內等語。惟檢察官於偵查中
    再質之被告甲○○：問：「丙○○稱該槍彈係在駕駛座下面查獲，並非在駕駛座
    之置物箱內查獲？」被告甲○○答稱「那是乙○○放在駕駛座下面，丙○○應該
    坐在前面坐位右邊（指駕駛座旁）才對」等語；再質之丙○○：問：「對甲○○
    所言有何意見？」丙○○答稱「我記錯了，我是坐在駕駛座旁才對。乙○○坐在
    後面」等語；就被告與證人丙○○證詞參照，足見被告確係向乙○○借扣案鋼筆
    槍共同觀賞。
(三)被告與證人丙○○所言，均稱當時係乙○○坐在駕駛座後面，則乙○○既僅單純
    將槍彈借給被告觀賞，於下車時應會將扣案槍彈帶下車，豈有放在被告車上之理
    。況被告於偵查中供稱，乙○○是朋友之朋友，二人間又無仇恨債務關係，又肯
    借槍予被告和乙○○不識之丙○○共同觀賞，自無故意將扣案槍彈放在被告車輛
    駕駛座下面，而陷害被告之理。再乙○○將上開槍彈放在被告車上，如經警查獲
    ，被告必會供出槍彈來自乙○○，乙○○豈有不帶下車之理？故係被告向乙○○
    借用或其他關係而持有，非僅止於單純觀賞而已。又被告甲○○如果只是單純向
    乙○○借來觀賞，不可能在車內看完後不馬上交還乙○○之理？以被告曾違反槍
    砲彈藥刀械管制條例之紀錄，其不可能不知持有槍枝、子彈之刑責甚重，衡情如
    乙○○忘記帶下車，被告亦當儘速返還乙○○，然迄警方查獲時，被告甲○○持
    有該槍彈顯有一段時間（超過三日），應有持有該槍彈之犯意。
(四)綜上所述，被告非僅單純觀賞扣案槍彈而已，並有持有扣案槍彈之犯意；此外，
     扣案槍彈經送請內政部警政署刑事警察局鑑定，認定扣案鋼筆槍係由金屬管
    及擊發機構組合而成之鋼管槍，以拉放撞針方式擊發子彈，機械性能良好，具有
    殺傷力，至扣案子彈，係由截短之制式口徑０．五０吋機槍彈殼加裝直徑約四Ｍ
    Ｍ之鋼珠及火藥改造而成，經試射後，具有殺傷力，有該局八十九年刑鑑字第一
    七四０四號鑑驗通知書在卷可証。事證明確，被告甲○○持有槍彈之犯行，已堪
    認定。被告請求傳喚丙○○到庭就其僅單純借槍彈與丙○○觀賞乙事作證，核無
    必要，併為敘明。
二、核被告甲○○所為持有鋼筆槍之行為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項
    之持有鋼筆槍罪；所為持有改造子彈之行為，係犯同條例第十二條第四項之持有
    子彈罪。被告甲○○以一持有行為，同時觸犯持有鋼筆槍罪及持有子彈罪，為想
    像競合犯，依刑法第五十五條前段規定，應從一重之持有鋼筆槍罪論處。又被告
    甲○○曾於八十六年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定
    ，並於八十七年五月四日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙在卷可稽，五年以內再犯本件有
    期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告品
    行不良，犯罪之動機，持有鋼筆槍影響社會治安甚大，犯罪後猶飾詞卸責不知悔
    改態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，罰金部分並諭知易服勞役之折算
    標準。扣案之具殺傷力鋼筆槍一支，屬違禁物，依刑法第三十八條第一項第一
    款規定應宣告沒收。至扣案改造子彈一顆，經刑事警察局鑑射後成待廢棄之物，
    已非違禁物，爰不另為沒收之諭知，附為敘明。
三、按釋字第四百七十一號解釋認人民身體之自由應予保障，憲法第八條設有明文。
    限制人身自由之法律，其內容須符合憲法第二十三條所定要件。保安處分係對受
    處分人將來之危險性所為拘束其身體、自由等之處置，以達教化與治療之目的，
    為刑罰之補充制度。本諸法治國家保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規
    定之內容，應受比例原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重
    性、行為人所表現之危險性，及對於行為人未來行為之期待性相當。槍砲彈藥刀
    械管制條例第十九條第一項規定：「犯第七條、第八條、第十條、第十一條、第
    十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應
    於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年。」此項規
    定不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年，限
    制其中不具社會危險性之受處分人之身體、自由部分，其所採措施與所欲達成預
    防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條所定之比例原則。犯上開條例第
    十九條所定之罪，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強
    制工作三年之部分，與本解釋意旨不符，應自本解釋公布之日起不予適用。犯該
    條例第十九條第一項所列舉之罪，依個案情節符合比例原則部分，固應適用該條
    例宣告保安處分；至不符合部分而應宣告保安處分者，則仍由法院斟酌刑法第九
    十條第一項規定之要件，依職權為之。經查，本件違反槍砲彈藥刀械管制條例第
    八條第四項之罪，依該條例第十九條第一項規定，經判處有期徒刑者，應於刑之
    執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作，其期間為三年，其性質上為保安處
    分之性質，保安處分之措施亦含社會隔離、拘束身體自由之性質，其限制人民之
    權利實與刑罰同，依上開大法官會議解釋意旨，應受憲法第二十三條比例原則之
    限制，即本條例令被告強制工作之保安處分，旨在對嚴重職業性犯罪及欠缺工作
    觀念或無正常工作因而犯罪者，強制其從事勞動，學習一技之長及正確之謀生觀
    念，使其後重返社會，能適應社會生活，此觀刑法第九十條、竊盜犯贓物犯保安
    處分條例第三條第一項宣示強制工作之意旨即明。本件被告甲○○係向乙○○借
    用槍彈向朋友炫耀之用後而持有，又有正當職業，而其八十二年、八十六年間所
    犯違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例罪，均屬施用毒品、麻醉藥品行為，性
    質上本身亦為被害人，而其於八十年間所犯恐嚇罪，距離本件犯行業已達九年之
    久，尚難謂其有犯罪習慣，且扣案槍枝係其借來觀賞後而持有，並非購買或參與
    犯罪集團而持有，持有時間又僅三日，對於社會危險性較低，被告經此偵審程序
    之教訓，可期待日後不敢再為同一犯行，揆諸上開大法官會議釋字第四七一號解
    釋意旨，應無預防矯治其社會危險性之必要，爰不另為令入勞動場所強制工作之
    宣示，附為敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第八
條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十七條、第四十
二條第三項、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十九    日
                                          法  官  陳 學 德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    三十      日
附錄：論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第八條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍或空氣槍者，處五年以
上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新台幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
