【裁判字號】    89,易,3934
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九三四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二八一七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第三百五十四條之毀損罪提
    起公訴，依照同法第二百八十七條、第三百五十四條規定係屬告訴乃論之罪，茲
    經告訴人丙○○、甲○○於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，爰不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九  年      十一      月      二十九        日
                                        法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
