【裁判字號】    89,訴,2559
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二五五九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
七一Ｏ號），本院改以通常審判程序判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為設在台中市○○路○段九九八號「醉天鵝卡拉ＯＫ
    」之負責人，明知「買醉」、「一代女皇」、「海角天涯」、「珍重我的愛」及
    「港邊甘是男性傷心的所在」等五首歌曲之詞曲音樂著作財產權，均為甲○○○
    ○份有限公司（以下簡稱美華公司）依法自寶麗金音樂出版管理股份有限公司受
    讓取得，享有重製、發行、公開上映及公開演出等權利，詎被告乙○○未經美華
    公司同意或授權，並基於侵害他人音樂著作財產權之犯意，自民國八十八年六月
    起，在前揭「醉天鵝卡拉ＯＫ」店內，利用該店所有之電腦伴唱機內錄存之歌曲
    ，擅自公開上映及公開演出前開五首歌曲予不特定人觀賞或點唱，藉此方式牟利
    ，並以之為常業，嗣於八十八年八月四日下午六時四十五分許，為美華公司職員
    會同警員持搜索票在前揭地點執行搜索時當場查獲，並扣得電腦伴唱機一台、遙
    控器一個及點歌簿一本，因認被告乙○○涉有著作權法第九十四條、第九十二條
    之擅自以公開演出及公開上映方式侵害他人著作財產權之常業罪嫌云云。
二、經查：被告乙○○經營「醉天鵝卡拉ＯＫ」，其店內伴唱歌曲約有三、四千首之
    多，此據被告於本院調查時供述明確，且經本院當庭勘驗扣案之點歌簿，其目錄
    即多達五十六張，足見被告之上開供述應係屬實，而告訴人美華公司指訴被侵害
    著作財產權之歌曲僅有「買醉」、「一代女皇」、「海角天涯」、「珍重我的愛
    」及「港邊甘是男性傷心的所在」等五首歌曲，占被告所經營卡拉ＯＫ店內可供
    客人點唱之歌曲比例甚低，尚難認被告係以侵害他人之著作財產權為常業，充其
    量亦僅該當於著作權法第九十二條之罪，是公訴人認被告係犯著作權法第九十四
    條以犯第九十二條之罪為常業罪，尚有未洽。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審
    辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。本件被告應
    係犯著作權法第九十二條之罪，已如前述，依同法第一百條前段規定須告訴乃論
    ，茲據告訴人美華公司於八十九年六月十五日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份
    在卷可稽，依照前開法條之規定，爰不經言詞辯論逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      二十九    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第七庭
        法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
