【裁判字號】    86,易,5239
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十六年度易字第五二三九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一三
九九五號），及移送併案審理（八十七年度偵字第六六九二、二五五八一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年七月十二日，因肅清煙毒條例等案件，經本院判處有期
    徒刑三年五月（煙毒三年三月、麻藥三二罪併定）確定，又因逃亡案件，經陸軍
    第六軍團以軍法（八十四年軍法字第二號）判處有期徒刑二年，後上開二罪於八
    十四年三月十日經陸軍第六軍團以八十四年軍法字第十八號併定應執行刑為有期
    徒刑五年二月（煙毒三年三月、麻藥三月、逃亡二年三罪併定）確定，經送監執
    行並假釋出監（不構成累犯），猶不知悔改，復另行基於施用第二級毒品安非他
    命之概括犯意，自八十六年五月十六日起至八十七年十一月十七日止，以平均每
    一星期施用二至三次之量，在臺中縣梧棲鎮○○路○段七二三號租住處，將第二
    級毒品安非他命置於玻璃球內，以火燒烤生煙，再以口鼻吸取煙氣之方式，連續
    施用第二級毒品安非他命多次。嗣先於八十六年五月十六日下午九時十分許，在
    臺中縣沙鹿鎮○○里○○○街二十九號為警查獲；後又於八十七年三月九日上午
    十一時許，經警在臺中縣梧棲鎮○○路○段七二三號當場查獲；另又於八十七年
    十一月十九日下午二時三十分許，再度經警在臺中縣梧棲鎮○○路○段二七０號
    查獲。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理，嗣由本院另案以裁定（即施用第一級毒品部分）送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，再裁定施以強制戒治一年，且於接受戒治處遇滿三月後
    ，其成效經評定為合格，再經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，
    後又經撤銷停止戒治，再度令入戒治處所強制戒治，自八十八年十月五日起迄八
    十九年五月二十日執行期滿出所。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告先後於八十六年五月
    十六日、八十七年三月九日及八十七年十一月十九日三次經警查獲後採取之尿液
    ，分別送請臺中縣、臺中市衛生局檢驗其結果，均呈甲基安非他命陽性反應，此
    有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書二紙及臺中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在
    卷可稽，本件事證明確，被告連續施用第二級毒品安非他命之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又
    公訴人雖未敘及被告自八十六年五月十七日起至八十七年十一月十七日止（即併
    案之八十七年度偵字第六六九二、二五五八一號），連續施用第二級毒品安非他
    命之犯行，惟此部分與檢察官起訴部分，有連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效
    力所及，本院自得併予審判，附此敘明。次查被告先後多次施用第二級毒品之行
    為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應
    以一罪論。又被告前於八十八年二月三日，另因施用第一級毒品海洛因為警查獲
    ，並經檢察官依毒品危害防制條例聲請送觀察勒戒，於八十八年二月三日經本院
    以八十八年度毒聲字第七九０號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，再經本院以八十八年度毒聲字第一一五二號裁定施以強制戒治壹年，
    其於八十八年三月九日接受戒治處遇滿三月後，其成效經評定為合格，再經本院
    以八十八年度毒聲字第三八一四號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，
    後又因於保護管束期間內有施用第一、二級品之行為，經本院於八十八年十月五
    日以八十八年度毒聲字第五八０六號裁定撤銷停止戒治，再度令入戒治處所強制
    戒治，自八十八年十月五日起迄八十九年五月二十日執行期滿出所，並經臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官於八十九年六月十五日以八十九年度戒毒偵字第三五０
    號為不起訴處分確定，有八十九年度戒毒偵字第三五０號不起訴處分書在卷可參
    ，依毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十三條第一項之規定，本件被告
    被訴連續施用第二級毒品之行為，自應依法為免刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第三十五條第三款、第二十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判
決如主文。
本案經檢察官李悌愷到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中分
院（須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
