【裁判字號】    89,易,3769
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七六九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六二九０號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，處有期徒刑參月，緩刑貳年，扣案鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、乙○○與甲○○（本院另案併案審理中）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯
    絡，於民國八十九年十月二日凌晨零時許，在台中市○○區○○路十二號前，由
    乙○○擔任把風，甲○○下手以自備之鑰匙，竊取丙○○所有車牌號碼Ｘ六－０
    四四七號自用小客車，得手後，輪流使用。嗣於八十九年十月五日上午十時許，
    二人駕駛前開贓車，停放在台中縣大里市○○○街五九巷口附近，正在拆卸車內
    音響時，為警路檢查獲，並扣得甲○○所有供作案用鑰匙一把，始查悉上情。
二、案經台中縣警察局霧峰分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於右開時、地竊取上開自用小客車之事實，坦承不諱，核與
    被害人指述失竊情節相符，並經同案共犯甲○○到庭供述明確，且有車輛竊盜、
    車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料及贓物領據各乙紙附卷，並有鑰
    匙乙把扣案可證。被告自白與事實相符，足資採信。事證明確，犯行可以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告二人間有
    犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告之品行尚屬普通，犯罪之
    動機係出於朋友甲○○提議，受不良朋友所惑，擔任把風之工作，使被害人受有
    約一萬元之損害，犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再
    犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑，以
    啟自新。扣案之鑰匙乙把，為同案共犯甲○○所有且係供犯罪所用之物，併依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      二十九    日
                                          法  官  陳 學 德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      三十      日
附錄：論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
