【裁判字號】    89,易,3476
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四七六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五四二○號），及移
請併案辦理（八十九年度偵字第一五八○四號）本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、丙○○素行不良，曾有多次竊盜、施用毒品之犯罪紀錄，其於民國（下同）八十
    七年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月確定，並於八
    十九年一月十九日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有並基於概括
    之犯意，先於八十九年九月八日下午四時四十五分許，在台中市○○路○段六二
    五號家樂福飯店地下樓處，見乙○○將皮包置於手推車內（皮內有現金新台幣八
    千五百元及信用卡三張）乘林女購物不注意之際下手竊取林女之皮包，得手後將
    皮包藏置於前褲腰帶正欲離去時，即為林女發現而呼叫求救，經該大賣場安全人
    員趕赴現場當場查獲；又於八十九年九月十五日下午四時三十分許，在台中市○
    區○○路一段二十之二十四號「頂好超市」，乘店員甲○○不注意之際下手竊取
    店內義美銅鑼燒冰淇淋一個、金牌下港味魷魚一包（約值新台幣一百十六元）得
    手後亦將該等物品藏於腹部以衣物遮掩欲離去時，為甲○○發現報警當場查獲。
二、案經台中市警察局第二分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及台中
    市警察局第二分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查移請併案辦理。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於前揭犯罪事實均坦承不諱，核與被害人林思維、甲○○二人
    於警訊時之指證相符，並有贓物保管領據二紙在卷可憑，本件事證明確，被告犯
    行堪予認定。
二、核被告上開所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告二次犯行，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並加重其刑。（本件被告於八十九年九月十五日下午四時三十
    分許，在台中市○區○○路一段二十之二十四號「頂好超市」，竊取店內義美銅
    鑼燒冰淇淋一個、金牌下港味魷魚一包之犯行雖非起訴事實，惟與起訴之犯行，
    有裁判上一罪之連續犯關係，且經公訴人移送請併案辦理，本院自得併予審理，
    併此敘明）又查本件被告前於八十七年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法
    院判處有期徒刑六月確定，並於八十九年一月十九日執行完畢，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可徵，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯
    罪所生之危害、犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中     華     民     國     八十九    年     十一     月    二十九      日
                                        法  官   柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                        書記官
中     華     民     國     八十九    年     十一     月    二十九      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
