【裁判字號】    89,重訴,895
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八九五號
    原      告    萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○      .
    被      告    大同資訊企業股份有限公司  設台中市○區○○路二一號
    兼法定代理人  乙○○      .
    被      告    甲○○      .
    被      告    丙○○      .
    兼右二人共同
    訴訟代理人    乙○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾萬元，及自民國八十九年五月十六日起至清償日
止，按週年利率百分之八‧五九計算之利息，並自民國八十九年六月十七日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰伍拾萬元或等值之中華開發工業銀行開發金融債券八十八
年度第一期第二次債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告大同資訊企業股份有限公司於民國（下同）八十八年一月十六日，
      邀同被告乙○○、甲○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）
      壹仟萬元，約定借款期間自八十八年一月十六日起至九十年一月十六日止，約
      定利息自借款日起按年息百分之八‧五九計算，被告應按月繳納利息，本金到
      期一次給付，被告如一期未按時繳息或經票據交換所公告拒絕往來，上開債務
      視為全部到期，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月以上部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，詎被告大同資訊企業股份
      有限公司經票據交換所公告拒絕往來，且自八十九年五月十五日起即不依約繳
      付利息，前開債務均應視為全部到期，原告屢向被告催討，均置之不理，被告
      乙○○、甲○○、丙○○為該債務之連帶保證人，依法應負連帶履行責任，為
      此提起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
  三、證據：提出借據一張、借款展期約定書一件、授信約定書四件、授信保證書三
      件、票據交換所拒絕往來公告節錄（八十九年六月九日中央日報）一件（以上
      均為影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場聲明及陳述如次：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：對於原告主張借款及逾期清償利息之事實均不爭執，惟以被告大同資訊
      企業股份有限公司目前遭逢資金週轉困難之窘境，台灣銀行大里分行及台灣中
      小企業銀行台中分行均已同意被告以下述方式清償：(1)短期及機器設備貸款，
      期限五年，寬限期二年，本金分三年按月平均攤還；(2)中長期貸款，期限十二
      年，寬限期二年，本金分十年按月平均攤還；(3)二年寬限期利率調降為年息百
      分之五‧七五，二年後依原各授信合約規定逕予調整；(4)寬限期間（八十九年
      八月至九十一年七月）利率年息百分之五‧七五，按月付息百分之一‧七五，
      記帳利息百分之四，二年後期滿記帳利息自九十一年八月起分二十四期按月平
      均攤還。請原告同意比照上述方案清償；又原告請求之違約金過高，請依民法
      第二百五十二條之規定酌減。
  三、證據：提出台灣銀行大里分行（八九）銀里營字第三七二四號函影本一件為證
      。
    理      由
一、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、借款展期約定書、授信約定書、授信保
    證書、票據交換所拒絕往來公告節錄等件為證，被告對於原告主張之借款及逾期
    清償利息之事實均不爭執，是原告之主張堪信為真實。至被告辯稱其向台灣銀行
    大里分行及台灣中小企業銀行台中分行貸款部分，經銀行團同意以上述方式分期
    清償，並請求原告比照該條件辦理等語，已經原告拒絕，且上開緩期清償方案為
    被告大同資訊企業股份有限公司與訴外人之和解內容，並無拘束原告之效力。此
    外，原告請求之違約金部分，經本院參酌一般銀行貸款之約定，及目前銀行金融
    壞帳嚴重，社會經濟狀況不佳等情，本件違約金依逾期清償在六個月以內者，按
    約定利率百分之十，超過六個月以上部分，按約定利率百分之二十計算，尚稱允
    妥，並無過高情事，被告所辯要無可採。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，請求被告連帶給付柒佰伍拾萬元，及自八十九年五月十六日起至清償日止
    ，按週年利率百分之八‧五九計算之利息，並自八十九年六月十七日起至清償日
    止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
