【裁判字號】    89,易,4028
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六五二七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因其停放在台中市○○路九二號前之車輛，經拖吊至
    設於台中市○○路○段之太原拖吊場內，於民國（下同）八十九年八月二十日上
    午九時左右，前往上開拖吊場內，與該場主任被告甲○○理論，因而發生爭執，
    詎被告二人，竟均基於傷害之故意互毆，被告乙○○以椅子摔向被告甲○○未果
    後，復出手掐住被告甲○○之脖子，被告甲○○則徒手毆打被告乙○○之左眼等
    處，被告二人並互相拉扯身體等處，被告乙○○因而受有左眼部瘀傷、右前臂擦
    傷等傷害，被告甲○○則受有頸部瘀血、左前臂外傷等傷害，因認被告二人均涉
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。經查：查本件告訴人
    兼乙○○、甲○○互相告訴他方涉犯傷害案件，認係犯刑法第二百七十七條第一
    項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、
    甲○○分別具狀撤回其告訴（卷附撤回告訴狀二紙參照），依照上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十九      日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
