【裁判字號】    89,訴,3334
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三三三四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  呂秀梅  律師
                蔡嘉容  律師
    被      告  丁○○      生.
右當事人間請求損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第
    二百四十九條第一項第四款定有明文。本件被告丁○○業於原告提起本件之訴前
    死亡，有法務部戶役政連絡作業系統查詢紀錄在卷可稽，是被告丁○○已無當事
    人能力，且其情形無法補正，原告此部分之訴自難認為合法，其假執行之聲請亦
    失所附麗，均應予駁回（被告乙○○、甲○○部分另行審理）。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  王惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
