【裁判字號】    89,訴,3015
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○一五號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司北台中分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾貳萬元，及自民國八十八年四月十五日起至清償日止
，按年息百分之捌點陸參計算之利息，並自民國八十八年五月十六日起至清償日止，
其逾期在陸個月以內者，按上開利率百分之拾，超過陸個月以上者，按上開利率百分
之貳拾計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告丙○○、甲○
○如於假執行程序實施前，以新臺幣柒拾貳萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告甲○○、丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八
    十七年八月七日向原告借用新台幣（下同）七十二萬元，約定利息按原告當時基
    本放款利率百分之八．六五加百分之○．一計為百分之八．七五計付，機動調整
    ，第一期至第二十四期按借款償還利息，自第二十五期起依年金法按期攤還本金
    及利息，最後清償日為九十四年八月七日，並約定逾期償付本息時，除按約定利
    率支付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，並喪失期限利益，全部債務視為到期。詎
    被告丙○○僅償還利息至八十八年四月十四日（違約當時之利息加碼計算後為百
    分之八點六三），全部債務視為到期，尚有如主文第一項所示金額未清償，為此
    提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據及約定書、放款帳、分期付款明細帳卡、取款憑條影本各一份等
    為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告丙○○、甲○○到庭為聲明、陳述如左：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：對本件借款之事實不爭執，只是現在沒有能力還錢等語。
    理    由
一、本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何陳述，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其對被告丁○
    ○部分一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之右揭事實，已據其提出與所述相符之借據及約定書、放款帳、分
    期付款明細帳卡、取款憑條影本各一份為證，被告丙○○、甲○○對本件借款之
    事實亦不爭執，又被告丁○○對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，則原告之主張自堪信為真實。至被
    告丙○○、甲○○雖辯稱現在沒有能力還錢云云，縱令屬實，亦不得據此解免清
    償之責，無從為被告有利之認定。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付七十二萬元，及自八十
    八年四月十五日起至清償日止，按年息百分之八．六三計算之利息，並自八十八
    年五月十六日起至清償日止，其逾期在陸個月以內者，按上開利率百分之拾，超
    過陸個月以上者，按上開利率百分之貳拾計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告及被告丙○○、甲○○陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均
    與規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月   二十九      日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
