【裁判字號】    89,易,1646
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六四六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三七二號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十六年三月五日，因誣告罪，經本院判處有期徒刑十月，於八
    十八年一月十三日執行完畢。詎仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十八
    年七月十九日上午一時許，在台中市○○區○○里○○路二十五號五樓之二乙○
    ○住處，利用甲○○與乙○○及江姓，劉姓等友人一起打麻將，而將所收取之會
    款新台幣十一萬三千六百元裝入信袋，置於前揭乙○○住處房間化妝台抽屜內之
    機會，伺機竊得該會款後逃逸。嗣於同日上午二時許，為甲○○發覺會款失竊而
    報警偵辦。
二、案經甲○○訴由台中市警察局第四分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對有於八十八年七月十九日上午一時許，在台中市○○區○○里
    ○○路二十五號五樓之二乙○○住處，並取走現款之事實直承不諱，惟辯稱當時
    伊只取走七萬五千元，且係經甲○○同意的等語。惟查被告前揭犯罪事實，業據
    告訴人甲○○於警訊時指述綦詳，核與證人乙○○於偵查中證述經過情節相符，
    復有相片十張及現場平面圖乙紙附卷足憑，且本件告訴人遭竊之款項係屬會款，
    其失竊金額應相當明確，被告所辯為無可採，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告前因誣告罪，經本院
    判處有期徒刑十月，於八十八年一月十三日執行完畢，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可憑，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危
    害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中     華     民     國    八十九    年      十一     月    二十九      日
                                        法  官    柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                        書記官
中     華     民     國    八十九    年      十一     月    二十九      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
