【裁判字號】    89,自,760
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第七六號
    自  訴  人  甲○○○有限公司設：台中市西屯區○○○街四號一樓
    法定代理人  唐政玉
    代  理   人 丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年九月十六日，以動產擔保交易分期付款之方式，向甲○○
    ○有限公司 (下簡稱久玖公司）購買ＹＩＶ－四一六號重型機車一輛，總價款新
    台幣 (下同）六萬一百二十元，分十二期付款，約定標的物存放地點為台中縣烏
    日鄉○○路溪底巷六之二號，在價金未付清前，標的物所有權仍屬於久玖公司，
    乙○○僅得依約占有、使用權，不得任意遷移，詎乙○○竟意圖不法之利益，未
    繳納任何一期貨款，並將上開物品予以遷移，致生損害於債權人久玖公司。
二、案經久玖公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核自訴人指陳情節相符，並有分期
    買賣契約書、機車牌照登記書等影本各一件附卷足憑，本件事證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目地、手段、所生危害及犯罪後已將所欠款項全部還清，經自訴人陳述在
    卷等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準。末查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院刑事被告前科紀錄表在卷可按，其經
    此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
中     華     民     國     八十九    年      十一     月    二十九     日
                                        法  官   柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                        書記官
中     華     民     國     八十九    年      十一     月    二十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
