【裁判字號】    89,聲,5103
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
台灣臺中地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第五一０三號
    聲  請  人
    即  被  告    甲○○
右聲請人因竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、查本件被告甲○○因竊盜等案件，前經本院訊問後認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一款之情形，認非予羈押，顯難進行審判，且有羈押之
    必要而執行羈押。
二、茲聲請意旨略以：被告甲○○係九二一地震之受災戶，且有固定住居所，無逃亡
    之虞，因一時誤觸法網，深表後悔，聲請准予交保云云。
三、經查本件被告甲○○因多次故買贓物及竊盜案件，經公訴人起訴，顯有逃亡之虞
    ，本院認其前開羈押之原因依然存在，不能因具保而使之消滅，是被告聲請具保
    停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  簡賢坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
