【裁判字號】    89,訴,2626
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六二六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三三六五號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年，
緩刑參年。
    事  實
一、甲○自民國八十八年十二月十八日起受僱於乙○○○股份有限公司（下稱龍昇公
    司）擔任保全員，經龍昇公司派駐於台中市○○路○段二二九號之晶品大樓，擔
    任安全警衛及管理工作，亦為從事收受住戶繳納管理費、有限電視收視費、車位
    租金、水電瓦斯費業務之人員。竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十
    九年三月一日起至同年六月十五日止，連續將其經手收受之管理費、有線電視收
    視費、車位租金、水電瓦斯費合計新台幣（下同）十六萬七千八百四十三元，以
    變易持有為所有之意思，予以侵占入己（詳如附表）。且為隱瞞其上開犯行，基
    於概括之犯意，連續於其業務上所登載之收據第一聯不實填載收受金額一百元，
    而收據第三聯始填寫實際收受金額交予住戶收執等不一之方式，而將不實填載之
    收據第一聯繳回公司，以取信龍昇公司（詳如附表第十三至十六、十八至二十六
    項之摘要部分），足生損害於龍昇公司對住戶繳費數額管理之正確性。嗣經晶品
    大樓住戶向龍昇公司反應，經龍昇公司調查後始查悉上情。
二、案經龍昇公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○，對於右開時日以附表所示方式，於收據第一聯不實填載僅收受一
    百元、第三聯填寫正確金額方式繳回龍昇公司，而侵占業務上收受晶品大樓住戶
    之管理費等費用之事實，坦承不諱，核與告訴人代理人指述情節相符，復有晶品
    大樓住戶劉淑玲等十一人開立之證明書、住戶溫效康等十五人提出之第三聯收據
    或不明單據暨車位租約乙份在卷可稽。被告自白與事實相符，足資採信。被告甲
    ○罪證已臻明確，犯行堪以認定。
二、查被告甲○係龍昇公司派駐晶品大樓擔任安全警衛及管理工作，亦從事收受住戶
    繳納管理費、有限電視收視費、車位租金、水電瓦斯費等工作，為從事業務之人
    ，是核被告甲○所為在收據不實登載後交付龍昇公司部分，係犯刑法第二百十六
    條、第二百十五條之行使業務登載不實罪；所為侵占住戶管理費等費用部分，係
    犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告所為行使業務登載不實罪部分
    ，公訴意旨認應依行使偽造私文書罪處斷，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰變更
    起訴法條，併予敘明。被告不實登載後復持以行使，其業務登載不實之之低度行
    為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又被告所為數行使業務登載不實及業
    務侵占行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，均為連續犯
    ，爰各依刑法第五十六條之規定以一罪論，並分別加重其刑。被告所犯行使業務
    登載不實罪與業務侵占罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之
    業務侵占罪處斷。爰審酌被告甲○之品行良好，因一時利慾薰心而為，利用職務
    上經手管理費等費用機會犯之，造成龍昇公司受有近十七萬元財產及公司信譽之
    損害，犯後坦承一切犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷足稽，經此偵審程序，當知警惕信無再犯之虞，甲○並已將侵占之數額
    全數返還龍昇公司，業經龍昇公司告訴代理人林燈峰陳明在卷，本院認其宣告刑
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第二百十六條、第二百十五條、第三百三十六條第二項、第五十五條、第七十四條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      二十九    日
                                         法  官  陳 學 德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      三十      日
附錄：論罪科刑法條
中華民國刑法第二百一十五條
 (業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
