【裁判字號】    89,自,715
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第七一五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項
    前段、第三百三十四條，分別定有明文。
三、本件自訴人甲○○自訴被告丙○○、乙○○之右開犯罪事實，前經自訴人向台灣
    台中地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十九年一月三日終結偵查
    ，處分不起訴在案（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八度偵字第一九四七二號偵
    查卷宗）。自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後之八十九年八月十八日再行
    自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
