【裁判字號】    89,聲,5089
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第五八九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  王忠沂
右列聲請人即被告因懲治盜匪條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告（下稱被告）已對犯罪事實供承不諱，而無串供之
    虞，是爰請求准予具保停止羈押等語。
二、查本件被告因懲治盜匪條例等案件，前經本院訊問後，認為被告犯罪嫌疑重大，
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，且有羈押必要而執行
    羈押在案。茲查前開羈押原因依然存在，不能因具保而使之消滅，是被告聲請具
    保停止羈押，自難准許，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十九    日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法  官    許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
