【裁判字號】    89,訴,3427
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四二七號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司民權分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾玖萬伍仟玖佰伍拾貳元，及自民國八十九年一月
九日起至清償日止，按年息百分之八點六八計算之利息，並自民國八十九年二月十日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者以上者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾萬零陸仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人威名營造工程有限公司（下簡稱威名公司）於民國八十七年四月
      九日向原告借用新台幣（下同）四百十七萬元，被告乙○○、甲○○則為連帶
      保證人，約定利息按八點六八計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，上開借款自
      借款日起計分二百四十期，每月為一期，按期平均攤還本息，如一期未付，視
      為全部到期。詎威名公司僅給付本息至八十九年一月八日，尚積欠三百十九萬
      五千九百五十二元，依約喪失期限利益。原告屢向被告催討，均置之不理，本
      利迄未清償。
  三、證據：提出約定書一件、借據二件及保證書二件（均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及保證書等件為證，核屬相符。
    被告經合法通知，均不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟
    酌，應認為原告主張之事實為真正，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百十九萬五千九百五十
    二元，及自八十九年一月九日起至清償日止，按年息百分之八點六八計算之利息
    ，並自八十九年二月十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
