【裁判字號】    89,易,3634
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六三四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六三八○號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年八月二十二日某時，在台中縣烏
    日鄉成功嶺十一號門前，見甲○○所有之車號Ｒ九─八四七二號自用小客車停在
    該處，且鑰匙未取下，乃乘人不覺，以該鑰匙啟動該車而竊取該車供己使用。嗣
    於同年八月二十三日凌晨三時四十分許，駕駛該車途經台中市○○路與南屯路口
    時當場為警查獲。
二、案經台中市警察局第四分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起
    訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指述之情節相符，
    並有車籍作業系統─查詢認可資料、贓物領據各一紙附卷可稽。本件事證明確，
    被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行、犯罪
    之動機、手段、所生損害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
