【裁判字號】    89,訴,2985
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九八五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰壹拾捌萬壹仟柒佰拾伍元，及自民國八十五年十二月九日起至
清償日止，按年息百分之九、三七五計算之利息，並自民國八十六年一月十日起至清償日止
，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年七月八日向原告借用新台幣（下同）玖佰壹拾萬元，約定
      利息按年息百分之九、三七五計算，並自八十四年七月八日起九十九年七月八日止，
      分期按月清償本息，逾期清償本息者，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未付，全部視為到期
      ，詎被告於八十五年十二月九日起即未付本息，原告即聲請法院拍賣抵押物，分配金
      額為三百五十八萬元，扣除執行費後尚積欠原告本金五百十八萬一千七百三十五元，
      屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出台灣高等法院台中分院裁定確定書一份、本院民事執行處分配表一份、借
      據、授信約定書、放款回收紀錄表、被告戶籍謄本各一份等為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出提出台灣高等法院台中分院裁定確定書一份、本院民
    事執行處分配表一份、借據、授信約定書、放款回收紀錄表、被告戶籍謄本各一份等為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
四、原告依消費借貸契約請求被告給付如主文所示之本息及違約金，為有理由，應予准許。
    原告聲明中請求被告應「連帶」給付，及「連帶」負擔訴訟費用，惟其請求之被告僅一
    人，無連帶給付之可能，「連帶」應係贅語，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年     十一      月    二十九     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林清鈞
右為正本係照原本作成。
對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已於
本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴僅得以判決適
用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中        華        民        國   八十九   年     十一      月    二十九     日
~B法院書記官                            


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
