【裁判字號】    89,自,594
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五九四號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  丁○○○
                丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丁○○○、丙○○二人係母女關係，其等二人於民國（下同
    ）八十八年九月份參加以自訴人名義為會首之互助會，連首共計十七人，每會新
    台幣（下同）五萬元，每二個月標一次，一次標二個月份，於偶數月二十日下午
    八時開標，被告二人竟基於詐財之意圖，先以被告丙○○之名義，用一萬一千八
    百元，標得八十八年十一份之會，詐取標金六十四萬八千元，並開具彰化商業銀
    行中港分行發票人為被告丁○○○之支票十三紙支付死會會款，後再以被告丁○
    ○○之名義，以一萬五千八百元標得八十九年一月份之會，詐取標金六十一萬零
    四百元，並開具台灣銀行臺中工業區分行發票人為被告丁○○○之支票十三紙支
    付死會會款，詎上開支票到期除八十八年十二月二十五日到期之支票獲兌現外，
    其餘支票均遭退票並拒絕往來，退票後復置之不理，因認被告二人均涉犯刑法第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按犯罪之被害人始得提起自訴，而不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決
    刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文，故必須是
    犯罪而被害之人始得提起自訴，非因犯罪而被害之人，不得提起自訴，乃當然之
    解釋，而該條項所稱犯罪之被害人，係指犯罪之直接被害人而言，而所謂直接被
    害人，係指法益因法人之犯罪而直接受其侵害而言。經查：本件以自訴人名義所
    召集之前開互助會，實則係由自訴人之母即證人吳戊○○所召集，自訴人僅係掛
    名會首，實際會務（開標、向會員收取會款、支付標金給得標會員等）之進行均
    係由證人吳戊○○負責，即本件上開互助會實際上之會首係證人吳戊○○，自訴
    人僅係掛名而已等情，業據被告丁○○○、丙○○二人供明在卷，核與自訴人及
    證人吳戊○○於本院所陳、證述之情節相符，按本件縱自訴人自訴被告二人涉嫌
    觸犯刑法之詐欺罪嫌所指述之事實，縱均屬真實，則其直接被害人應係該互助會
    之實際上會首即證人吳戊○○，並非自訴人，蓋自訴人既僅係掛名，並未負擔會
    款之收取與支付，如被告二人有施作詐術之行為，亦非對自訴人為人，則自訴人
    當非直接被害人甚明。本件自訴人既非本件犯罪之直接被害人，不論被告二人是
    否有詐欺之行為，依照前揭說明，自訴人均不得提起自訴，應由本院為不受理判
    決之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條，判決
    如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十一     月     二十九     日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年     十一     月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
