【裁判字號】    89,附民,453
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四五三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳金源
    被      告  乙○○○
                張文楨
右列被告因本院民國八十九年度自字第五九四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決(1)被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一百二十四萬五千二百元
    ，其中六十三萬四千八百元應自民國（下同）八十八年十一月二十六日起至清償
    日止，其中六十一萬零四百元自八十九年一月二十六日起至清償日止，均按年息
    百分之五計算之利息，(2)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○○、張文楨二人係母女關係，其等二人於八十八年九月份參加以原
      告名義為會首之互助會，連首共計十七人，每會五萬元，每二個月標一次，一
      次標二個月份，於偶數月二十日下午八時開標，被告二人竟先以被告張文楨之
      名義，用一萬一千八百元，標得八十八年十一份之會，詐取標金六十四萬八千
      元，並開具彰化商業銀行中港分行發票人為被告乙○○○之支票十三紙支付死
      會會款，後再以被告乙○○○之名義，以一萬五千八百元標得八十九年一月份
      之會，詐取標金六十一萬零四百元，並開具台灣銀行臺中工業區分行發票人為
      被告乙○○○之支票十三紙支付死會會款，詎上開支票到期除八十八年十二月
      二十五日到期之支票獲兌現外，其餘支票均遭退票並拒絕往來，退票後復置之
      不理。
（二）被告二人故意詐財自應負連帶損害賠償之責任，爰訴請被告二人給付如聲明所
      示。
三、證據：提出互助會會員名單影本一件、八十八年十一月份標金受領簽收單影本一
          件、八十九年一月份標金受領簽收單影本一件、支票及退票理由單影本各
          二紙為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告二人被訴詐欺一案，業經本院八十九年度自字第五九四號刑事判決諭知
    自訴不受理在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦
    失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十一     月     二十九     日
                                    法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀（須附繕本）。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年     十一     月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
