【裁判字號】    89,訴,3361
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三六一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾肆萬肆仟佰柒拾陸元，及自民國八十九年七月一日起至清償日
止，按年息百分之九、一五計算之利息，並自民國八十九年八月二日起至清償日，其逾期六
個月內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：第三人莊平煌於民國八十五年十二月十九日，以被告乙○○○為連帶保證人，
      向原告借用新台幣（以下同）二百八十萬元，約定利息按年息百分之九、一五計算，
      自八十五年十二月十九日起至九十二年十二月十九日止，本金、利息分期繳付，如一
      期本金、利息遲延，視為全部到期，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎借款人僅繳利息至八十八年五月
      十九日後即未依約清償，原告屢向借款人催討，均置之不理，即聲請台灣台中地方法
      院拍賣抵押物清償，共分配到二百二十六萬一千，尚積欠原告七十四萬四千三百七十
      六元本金，迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、分配表等各一份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、分配表各乙紙為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
四、原告依連帶保證契約請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予
    准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年     十一      月    二十九     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林清鈞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴僅得以判決
適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中        華        民        國   八十九   年     十一      月    二十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
