【裁判字號】    89,抗,882
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度抗字第八八二號
    抗  告  人
    即 自 訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年九月三十
日裁定（八十九年自字第三九四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人即自訴人乙○○因自訴被告甲○○涉嫌偽造文書案件，經原審法院裁
    定駁回其自訴後，於民國八十九年十月十四日將裁定正本送達於抗告人收受，有
    附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，
    則自送達裁定之翌日起算，加上就審期間三日。其抗告期間應於同年月廿二日屆
    滿，詎抗告人竟遲至同年月二十四日始提起抗告，自已逾上開抗告之法定期間，
    其抗告顯非合法，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百十二條前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十一    月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國    八十九     年     十二    月      一      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
