【裁判字號】    89,上易,2061
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二六一號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第九七八號，中華民國
八十九年七月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度調
偵字第五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人以被告向告訴人借款時，即已陷於嚴重之無資力狀態，告訴人已陳明係因
    被告第一次借款有信用，始借予第二次，告訴人對被告之財務狀況不了解，被告
    自告訴人提起本件告訴起，即不償還分文，更足證明被告係以有錢則還，無資力
    則不還之心態向告訴人借錢，應涉有詐欺罪嫌等語而提起上訴，然查（一）、告
    訴人丙○○指稱新臺幣（下同）七十五萬元借款部分是自八十七年九月三十日開
    始陸陸續續借的，然經核卷內所附之借車條立據之時間則是八十七年七月二十三
    日，是以開立借車條之時間既是在被告向告訴人借款七十五萬元之前，則被告於
    向告訴人借款七十五萬元時是否有以ＢＸ－八五八五號積架汽車充為借款之擔保
    不無可疑。且告訴人於原審及本院訊問時到庭稱：第一次借款三十萬元有用車擔
    保，錢還了之後車子就牽回去了，但為了方便後續借款把切結書與資料都留下伊
    那邊，借七十五萬元，雖給被告原車使用，仍係以車子作擔保等語（詳見原審八
    十九年七月五日審判筆錄及本院八十九年十月十六日訊問筆錄），足認告訴人所
    提出之汽車買賣合約書、委託切結書及借車條等資料均係被告於第一次借款三十
    萬元時即留放於告訴人處，並非被告於向告訴人為第二次借款時所為之立據無誤
    ，再參酌卷附由被告與告訴人所簽立之汽車買賣合約書內容可知，立約雙方所議
    定之價格為三十萬元正，衡情被告所有之ＢＸ－八五八五號積架汽車若有充為第
    二次以後借款之擔保，告訴人為確保債權計何以未修改議定之金額或在上註明車
    輛何時暫交被告使用之旨，此顯與常情不符，益見被告上開所辯車子擔保是第一
    次借款三十萬元，後面七十五萬元借款是開本票擔保，車子未在擔保範圍內乙情
    ，應堪採信。（二）、告訴人丙○○又於偵訊及原審法院審理時陳述：被告借款
    七十五萬元部分利息是九分利，一萬元一個月九百元，被告大約付了接近二十萬
    元的利息（被告在原審則稱利息還了約四十萬元）等語。衡之常情，被告與告訴
    人二人間之金錢借貸往來並非僅只一次，且若以被告七十五萬元借款部分已清償
    支付之利息金額即近二十萬元，則被告於向告訴人調現之初，是否有為自己不法
    所有之意圖，亦非無疑。告訴人所述被告向伊借款時，即已陷於嚴重之無資力狀
    態，並無任何事證，此外，本件告訴人丙○○亦自陳與被告是很熟的朋友，也知
    被告信用不錯（詳見原審八十九年四月二十六日訊問筆錄），足見被告與告訴人
    丙○○二人間早存在有信賴之基礎。是以告訴人於答應借錢予被告時，應非係因
    被告施用詐術而使其陷於錯誤始答應借款無訛，被告在告訴人提起本件告訴後，
    即不再償還借款，亦僅係事後債務不履行問題，並不能認自始即有詐欺犯意。綜
    上諸情，本件被告既無意圖為自己不法之所有，而施詐術使人交付財物之情形存
  在，核與刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪之構成要件尚有未合，自不得
    僅憑告訴人片面之指訴即認被告涉犯詐欺取財之犯行，本件應純屬債務不履行之
    民事紛爭，宜循民事訴訟程序解決。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有
    何詐欺取財之犯行，原審以不能證明被告犯罪，諭知被告無罪之判決，核無違誤
    ，本案上訴無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月    二十九  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     三十   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
