【裁判字號】    89,再易,38
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度再易字第三八號
      再審原告即  甲○○
      再審聲請人
      參  加  人  丁○○○    .
      再審被告即  丙○○      .
      即相對人
                  乙○○○    .
                              .
右當事人間請求返還不當得利事件，再審原告對於中華民國八十年六月二十四日本院
七十九年度上更(二)字第六八號確定判決，提起再審之訴，及對於中華民國八十九年六
月一日本院八十九年度再易字第十五號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴及再審之聲請均駁回。
再審訴訟及再審聲請費用均由再審原告即再審聲請人負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決
    於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定，民事訴訟法第五百條
    第一項、第二項，第三百九十八條第一項、第二項分別定有明文。本院七十九年
    度上更(二)字第六八號確定判決為不得上訴之判決，係於民國（下同）八十年六月
    二十四日宣判，再審原告於八十九年十月七日復對之提起本件再審之訴，顯已逾
    上開三十日之不變期間，自屬不合法。
二、又對於確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項各款所列情形
    之一，不得為之，此觀同法第五百零七條規定自明。茲再審聲請人對於本院八十
    九年度再易字第十五號確定裁定聲請再審，指稱原裁定未對前各裁判糾正其錯誤
    任令違法之裁判繼續存在，未對足以影響於判決之重要證物進行調查，詳細審酌
    全部聲請再審理由調查事實即以抗告人提起再審已逾法定期間，遽予裁定駁回，
    顯已違背法令云云。經查本院上開確定裁定之所以駁回再審聲請人再審之訴，係
    認其再審之訴之提起，已逾法定之三十日不變期間，為不合法；此據本院調取該
    裁定影本附卷可稽。其再審之訴既不合法，自不得再就原確定判決（本院七十九
    年上更（二）字第六八號）有否其所述之再審之事由予以斟酌審認。是原確定裁
    定並無不當。而再審聲請人亦未能指出原確定裁定有何民事訴訟法第四百九十六
    條第一項、第四百九十七條所定得聲請再審之事由，是其泛言聲請再審，揆諸最
    高法院六十一年台再字第一三七號判例意旨，即難認為合法。
據上論結，本件再審之訴及再審之聲請均不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五
百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十一      月    二十九  日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  詹錫朋
中      華      民      國    八十九     年     十二      月    四      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
