【裁判字號】    89,上易,2442
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二四四二號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第
九六七號，八十九年八月二十四日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十九年度偵字第一三八一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法，均無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨，略謂：被告為動產擔保交易契約之當事人，無力清償分期款時
    ，又未將機車交還告訴人，被告是否持有該機車，自有可疑，原審未予調查，未
    盡調查能事云云。惟查，本案機車係由被告之男友王家珍以被告名義購買；且出
    賣人係交由王家珍使用等情，業據原審傳訊宏偉機車行負責人廖棟樑，證述明確
    ，被告並無將標的物之機車遷移、出賣或為其他處分之行為。上訴人上訴意旨，
    仍執前詞，指摘原審判決不當，而又未提出其他足資證明被告犯罪之證據，其上
    訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華        民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  廖  來  信
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     二     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
