【裁判字號】    89,交上訴,2437
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度交上訴字第二四三七號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    選任辯護人  徐永城
右上訴人因業務過失致死案件，不服台灣南投地方法院八十八年度交訴字第三二號，
中華民國八十九年十一月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署
八十八年度偵字第四一五六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院審理時，否認有何過失致人於死犯行，辯稱：係被害
    人之機車去撞其小貨車；而且其並非以開小貨車為業云云。惟查，被告如何因駕
    駛小貨車，未保持安全間距，致擦撞及被害人機車被害人機車失控倒地死亡等情
    ，業據原審於判決中敘明其認定之理由，及所憑之證據。且被告平日係以駕駛小
    貨車載運水果，亦已據其於偵查中供述明確（見相驗卷宗第十六頁）。原審認用
    法均無不當，被告仍執前詞，指摘原審判決不當，其上訴無理由，應予駁回。
三、被告已於本院調查時，與被害人家屬成立和解，獲得諒解。次查被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有卷內前科表可按，其受此次刑之宣告，應知警惕諒無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
          書記官  陳  文  琴
中      華      民      國    九十      年      三      月       五     日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
