【裁判字號】    89,毒抗,883
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第八八三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年
十月十一日裁定（八十九年度毒偵字第五八九九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、檢察官聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱抗告人）因施用第一級毒
    品海洛因、第二級毒品安非他命，經原審法院以八十九年度毒聲字第五三五七號
    裁定，送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣臺中看守所附
    設勒戒處所八十九年九月十九日（八九）中所正總字第一五五六號函送之「有繼
    續施用毒品傾向證明書」一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項
    前段之規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治云云。
二、原審認符合上開規定，裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治一年，經核並無不
    當，抗告人抗告意旨，以其係初犯，且所謂有繼續施用毒品傾向之根據，為推測
    性評斷，顯失依據及公平性云云，惟查有無繼續施用毒品傾向證明書之作成，係
    依觀察勒戒處分執行條例第八條第一項規定，針對受觀察、勒戒人在所情形，經
    醫師研判其人格特質、臨床徵候、行為表現等綜合判斷之，已顧及具體個案間之
    公平性，其抗告，空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月    二十九  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     一     日
          Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
