【裁判字號】    90,毒抗,20
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度毒抗字第二○號
      抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，不服臺灣台
中地方法院中華民國八十九年十一月二十九日裁定（八十九年度毒聲字第六九五六號
），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按施用第一級及第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，其期間
    不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、經查被告甲○○因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，於八十九年二
    月十八日為警查獲之事實，被告雖否認右開犯行，惟其尿液經檢驗結果，呈甲基
    安非他命及嗎啡陽性反應，有台中縣衛生局出具之尿液檢驗單附卷可稽，所辯顯
    不足採信，其施用毒品犯行堪予認定，並經原審法院依台灣台中地方法院檢察署
    檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第
    三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。經本院審核卷證查明
    無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不
    合，抗告人抗告意旨仍以伊並未有施用第一、二級毒品之犯行，辯稱尿液有造假
    之嫌，而不服原裁定，惟查警方所採集之尿液係抗告人親自排放並封簽，此有台
    中縣警察局和平分局偵訊筆錄可證，是抗告人所為之抗辯自屬無據，本件抗告應
    認為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       一      月    十一    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  劉  榮  服
                                                法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  林  世  傑
中      華      民      國      九十     年       一      月     十五   日
                       Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
