【裁判字號】    89,上易,1946
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一九四六號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  甲  ○
右上訴人因被告違反專利法案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年七月十四
日第一審判決（民國八十九年度自字第四十一號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、自訴意旨略以：被告甲○（下稱被告）係益綺企業有限公司（下稱益綺公司
    ）之負責人，明知新型第○八七七四八號「磨砂輪之軸座結構改良」專利權為自
    訴人乙○○（下稱自訴人）所有（該新型專利係自訴人之父廖清江創作，專利期
    間自民國八十二年十一月二十一日起至九十二年十一月二十日止，嗣轉讓與自訴
    人），竟未經自訴人同意，自八十六年七月間起，在台中縣神岡鄉○○路二巷三
    十七號即益綺公司所在地，擅自製造仿用前開新型專利之型號YC-316橫式磨粗
    機，並對外販售，致侵害自訴人之專利權。因認被告涉犯專利法第一百二十五條
    之違法製造侵害新型專利權及第一百二十八條之販賣侵害新型專利權品等罪嫌云
    云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；
    認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無
    論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信為真實之程度者，始得據為有罪之認定；再事實之認定，應憑證據，如未
    能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之
    基礎，最高法院分別著有三十年上字第八一六號、七十六年台上字第四九八六號
    、四十年台上字第八六號判例可資參照。
三、自訴人認被告涉犯違反專利法第一百二十五條製造侵害新型專利權、第一百二十
    八條之販賣侵害新型專利品等罪嫌，無非以將在市面上購得之益綺公司生產之
    型號YC-316橫式磨粗機送請國立中興大學鑑定，經根據新型專利之全要件及均等
    論判斷原則，認為該橫式磨粗機，與該新型第○八七七四八號「磨砂輪之軸座結
    構改良」專利之技術思想範圍相同，應屬侵犯該新型專利權（按該鑑定報告書六
    、比對項論及：「待鑑物《指型號YC-316橫式磨粗機》雖然以彈片取代彈簧，然
    其功能仍是以其受擠壓變形產生的彈力頂持軸承，實屬熟習該項技術者，以簡單
    置換即可達成之改變；待鑑物之軸座組件並未設有端環片，直接以彈片置於環槽
    內端及軸承之間，其原因為柱型彈簧受偏心擠壓力時，容易偏離其中心軸而彎曲
    ，失去原設計之彈力。使用環型彈片，即可解決此一缺失，同時可以取代部分端
    環片的功能，此亦屬熟習該項技術者，以簡單置換即可達成之改變；專利範圍第
    四項《附屬項》亦提及『其中環槽內之彈簧，可直接以大圈式彈簧或彈片使用，
    直接抵靠於環槽內端面者大圈式彈簧或彈片』，以取代原專利範圍第一項《獨立
    項》中彈簧的功能，待鑑物此處的特徵則與專利範圍第四項完全相同」）為其主
    要論據。
四、訊據被告甲○堅決否認有何右揭違反專利法犯行，並以伊所生產之磨粗機之軸座
    組件中並未設有端環片，係直接以彈片置於環槽內端及軸承之間，與自訴人所獲
    准之專利範圍不同，並未侵害其專利權；且伊早在自訴人於八十二年八月十七日
    申請該專利前，即生產以彈片置於環槽內端及軸承之間，可使整個軸承之軸向受
    力緩衝減小，確保加工的持續性及軸承使用之安全順暢目的之磨粗機，於八十一
    年二月出版之「台灣鞋機」刊物裡，其中第一○五頁伊刊登生產的編號YC-807磨
    邊機就是一例，故依專利法第一百零五條準用第五十七條之規定，亦不為自訴人
    所獲准專利權效力所及等語置辯。
    經查：
（一）型號YC-316橫式磨粗機為益綺公司所生產製造，該磨粗機之軸承座使用一環
      型彈片等情，業經自訴人指陳明確，被告對此亦不爭執，復經原審於八十九年
      二月十七日至自訴人位在台中縣豐原市○○街二十號之工廠內勘驗該橫式磨粗
      機屬實，有勘驗筆錄及現場拍攝之照片三幀附卷可稽。
（二）被告辯稱以彈片置於磨粗機之環槽內端及軸承之間，可使整個軸承之軸向受力
      緩衝減小，以確保加工的持續性及軸承使用的安全順暢目的之技術，早於自訴
      人申請右開新型專利前即已使用，並提出八十一年（西元一九九二年）二月出
      版之「台灣鞋機」刊物原本為證，且請求原審至彰化縣花壇鄉○○路二二之十
      三號唐勇鞋業股份有限公司（下稱唐勇公司）勘驗益綺公司生產製造之型號
      YC-807磨邊機以查明此情。原審於八十九年六月七日至唐勇公司履勘，勘驗結
      果為：(一)該YC-807機器之銘牌記載益綺公司所生產，製造時間為八十一年一
      月，葉啟奇（益綺公司之廠長）稱：該銘牌外層原有塑膠保護膜，因拍照把
      保護膜撕掉，所以銘牌外觀才會很新；(二)葉啟奇當場拆解該機器之心軸上半段
      之軸層（為軸承之誤寫）上蓋及其三根固定螺絲，拿下軸層（為軸承之誤寫）
      上蓋，可見盤型彈簧片，該彈簧片即零件表編號十二之零件；(三)勘驗該盤型彈
      簧片，上面沾滿牛油（當潤滑油）及粉狀碳化顆粒，此有勘驗筆錄及現場拍攝
      之照片三幀在卷足憑。另唐勇公司負責人唐振財證稱：該型號YC-807磨邊機是
      向益綺公司購買，目前仍繼續使用，伊未曾拆解過該機器，但有請益綺公
      司派人來維修，最後一次維修至少在一年之前，該機器銘牌之保護膜約在二、
      三個月前被告來拍照時撕下，該銘牌在購買機器時就有了等語（見原審八十九
      年六月七日訊問筆錄）。自訴人雖質疑該盤型彈簧片有可能是被告事後加上去
      ，該型號YC-807磨邊機可能根本沒有使用彈簧片，因該機器與被告所提出之高
      速磨邊機使用說明書暨零件表不符等語（見前開八十九年六月七日勘驗筆錄）
      ，然原審審酌該盤型彈簧片上沾滿牛油及粉狀碳化顆粒情事，及證人唐振財之
      前揭證述，認該盤型彈簧片應非臨訴始予加裝；又自訴人對被告在自訴人取得
      上開新型專利權之前並未使用盤型彈片，而係於八十三年二月間及八月間向自
      訴人購買專利機器後始使用彈片一事（亦即被告係剽竊自訴人之新型專利權後
      始使用彈片），並未舉證加以證明，依被告不自證有罪原則，自應為有利於被
      告之認定。至於自訴人另質疑被告所提高速磨邊機使用說明書暨零件表之型號
      YC-807磨邊機，並非一九九二年所生產型號YC-807磨邊機一節，因係對益綺
      公司於八十一年一月間生產之型號YC-807磨邊機為勘驗，故自訴人所質疑上情
      ，不影響對被告何時使用盤型彈簧片事實之認定，故不予論述。
（三）按發明專利權之效力不及於申請前已在國內使用者，而其使用人，限於在其原
      有事業內繼續利用，專利法第五十七條第一項第二款前段、第二項前段分別定
      有明文，而依同法第一百零五條規定，前開條文於新型專利準用之。自訴人前
      開新型專利，係於八十二年八月十七日提出申請，此有公告編號：216531之專
      利公報影本在卷足按。而益綺公司在其生產之型號YC-807磨邊機軸座內使用
      彈片之技術，係早於八十一年間即開始運用，已如前述，而被告將所生產之「
      磨砂輪之軸座結構」送請台灣省機械公會鑑定結果，認該軸座結構之構成技術
      及構成元件係實施於益綺公司製造之「YC-316型臥式砂輪機」及「YC-807型
      立式砂輪機」，該二型式之砂輪機雖具不同之結構，惟其「軸座結構」相同，
      有該公會鑑定報告在卷可稽（放卷外），故被告乃屬上揭專利法所規定之善意
      實施人，則被告之益綺公司嗣後運用該技術繼續生產型號YC-316橫式磨粗機
      ，應屬專利法第五十七條第二項前段所稱使用人限於在其原有事業內繼續利用
      情形，依前開法文規定，自非自訴人之該新型專利權效力所及，從而無侵害自
      訴人之新型專利權可言，被告製造後加以販賣，亦與販賣侵害新型專利物品之
      行為有別，被告所為，要無成立專利法第一百二十五條、第一百二十八條所定
      罪責之餘地。
（四）至上開國立中興大學鑑定認被告益綺公司生產之型號YC-316橫式（即臥式）
      磨粗機與該新型第○八七七四八號「磨砂輪之軸座結構改良」專利之「技術思
      想範圍」相同，而台灣省機械公會鑑定結果，則認為被告之磨粗機之「磨砂輪
      之軸座結構」與新型專利之「磨砂輪之軸座結構改良」之申請「專利範圍實質
      」不同（見卷附該公會鑑定結論(四)），二鑑定結論，雖相異，惟依上開(三)項所
      述，自訴人之新型專利權效力既不及於被告之公司生產之型號YC-316橫式磨粗
      機，則該二鑑定此部分之認定，對於被告是在違反專利法之犯行之認定，自不
      影響，本院自毋庸加以審酌，併此敘明。
六、綜上所述，被告所為無罪抗辯，堪予採認。自訴人所舉證據不足以證明被告犯前
    開專利法罪嫌，其他復查無證據證明被告有此犯行，自屬不能證明被告犯罪。原
    審為被告無罪之諭知，經核尚無不合，自訴人上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決
    不當，為無理由，應予駁回。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月    二十九  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     三十   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
