【裁判字號】    89,聲,2058
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點壹公克、包裝重零點肆陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因係毒品
    危害防制條例第二條第二項第一款所定第一級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局左營分局警員於民國八十八年二月十日晚
    上七時二十分許，在台南縣學甲鎮○○路三七０號前，查獲被告甲○○施用第一
    級毒品海洛因，並扣得海洛因一小包（淨重０．三一公克、包裝重０．四六公克
    ），因該被告已經強制戒治期滿，經聲請人於八十九年九月二十七日以八十九年
    度戒毒偵字第六０四號處分不起訴確定，惟前開扣案之海洛因，係屬毒品危害防
    制條例第二條所定之違禁物，爰聲請裁定沒收銷燬。
三、經核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
