【裁判字號】    89,訴,2120
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一二○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾肆萬柒仟伍佰玖拾玖元，及自民國八十八年十二月二
十一日起至清償日止，按年息百分之十點零五計算之利息，及按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十二年十一月八日
    向原告（原為台南巿第四信用合作社，於八十七年四月十一日起由原告概括承受
    ）借用新台幣（下同）佰萬元，約定利息按年息百分十點零五計算，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，並自借款日起按月清償本息，共二四０期，至一百零二年十二月
    八日，若有一期未給付視為全部到期。詎被告僅繳息至八十七年六月八日，即拒
    不繳息，嗣經拍賣抵押物求償後，原告分配金額尚不足九十四萬七千五百九十九
    元之本息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一紙、本院民事執行處通知影本一份、財政部函文一件、授
    信明細查詢單一紙、放款對帳單四紙、利率表查詢單一紙為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十二年十一月八日向
    原告（原為台南巿第四信用合作社，於八十七年四月十一日起由原告概括承受）
    借用三百萬元，約定利息按年息百分十點零五計算，並自借款日起分二四０期按
    月清償本仙息，如有一期未給付，視為全部到期，且逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告僅繳納本息至八十七年六月八日，即拒不繳息，嗣經拍賣抵押物求償後，原
    告分配金額尚不足九十四萬七千五百九十九元之本息及違約金等情，業據其提出
    借據影本一紙、本院民事執行處通知影本一份、財政部函文一件、授信明細查詢
    單一紙、放款對帳單四紙、利率表查詢單一紙為證，核屬相符，而被告受合法通
    知，迄未到庭答辯或提出任何證據資料以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實
    。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約關係，請求被告連帶給付借款玖拾肆萬柒
    仟伍佰玖拾玖元，並自民國八十八年十二月二十一日起至清償日止，按年息百分
    十點零五之計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  沈  揚  仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一    月    二十九     日
~B法院書記官  張  清  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
