【裁判字號】    89,訴,2338
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二三三八號
    原      告  益欣股份有限公司
    法定代理人  葉世煌
右原告與被告春露園藝資材有限公司間請求給付貨款事件。原告起訴雖據繳納裁判費
新台幣肆拾伍元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰伍拾萬零壹佰元，應徵
第一審裁判費新台幣壹萬伍仟佰零元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚不足新台
幣壹萬伍仟貳佰伍拾捌元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
