【裁判字號】    89,訴,388
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一二二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年一月六日，明知證人甲○○（由檢察
    官另案偵辦）施用第一級毒品海洛因，竟基於幫助之犯意，至藥房購買針筒三支
    ，幫助證人甲○○施用毒品，嗣於八十九年一月六日下午二時許，在台南市○○
    街一０一號為警持搜索票查獲，並於被告身上取出注射針筒三支，因認被告涉有
    毒品危害防制條例第十條第一項幫助施用第一級毒品罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零
    一條第一項分別定有明文。
三、本件公訴人認被告乙○○涉有幫助施用毒品罪嫌，無非以上揭事實，業據被告坦
    承明知證人甲○○需要針筒施打毒品，仍代為購買針筒等情不諱，並有前開針筒
    扣案等資為依據。
四、經查被告於偵查中雖坦承：伊明知證人甲○○委託伊代買針筒係欲作為施用毒品
    海洛因之用，仍代為購買等語不諱，惟被告購買前開針筒三支後，證人甲○○尚
    未以該針筒施用毒品時，即在上址為警查獲之事實，業據證人甲○○到庭證稱：
    「（當天在乙○○身上有查獲注射針筒三支）是我要他買來準備施用毒品的，但
    我還沒有用就被警方查到了」等語屬實（參本院八十九年十一月十五日訊問筆錄
    ），按從犯成立之要件，必須正犯有著手實施犯罪之行為，且其行為達於可罰之
    程度，始能構成（最高法院二十年上字第七九二號判例可資參照），是縱被告有
    幫助證人甲○○施用毒品之犯意，並代買針筒三支，惟證人甲○○既在未以前開
    針筒施打毒品前（即正犯尚未著手於施用毒品之犯行前）即為警查獲，被告之行
    為自未構成犯罪，則揆諸首揭說明，本件應為無罪之諭知。
五、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應諭知無罪之案件，爰不待
    其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本件經檢察官曲鴻煜到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
