【裁判字號】    89,交簡,189
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一五五六號
），本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○係大華幼稚園司機，職業駕駛，為從事駕駛業務之人，民國八十九年五月
    三十一日下午四時五分許，駕駛車牌號碼ＳＷ─二八七０號自小客車，沿台南縣
    新營市○○路由西向東行駛，駛至該路與新中路口時，應注意車前狀況，且隨時
    採取必要之安全措施，並能注意，竟疏未注意及此，適有李清吉騎乘車牌號碼Ｎ
    ＸＲ─二三五號重型機車自新中路由北向南方向駛來，亦疏未注意車前狀況，兩
    車因而相撞，致李清吉人車倒地，顱骨骨折合併出血死亡。案經臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片３、勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書４、臺南縣新營市調解委員
    會調解書５、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第二項、第七十四條
    第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十九    日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第二項：
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
