【裁判字號】    89,訴,2170
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                        八十九年度訴字第二一七○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾陸萬陸仟陸佰壹拾伍元，及自民國八十七年十月十七日起
至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息，暨自民國八十七年十一月十八日起至
民國八十八年五月十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年五月十八日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十五年七月十七日向原告借款新台幣（下同）八十
    萬元，約定借款期限至一０五年七月十七日止，以每月為一期，分二四０期平均
    攤還本息，利息則依原告基本放款利率百分之七點五加八點四碼（每碼百分之零
    點二五）計為年利率百分之九點六，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，原告
    並得每三個月依原告當時「放款利率加減碼標準」檢討調整加減碼數後，按調整
    後之年利率重新計算利率，如未按期繳納本息，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，除仍應按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告
    於借款後僅繳納本息至八十七年十一月十六日止，自八十七年十一月十七日起即
    未再依約繳納本息，核尚積欠本金七十六萬六千六百十五元，迭經原告催討，被
    告均置之不理，依約本件債務已視為全部到期，被告應即清償前揭欠款，包括本
    金、遲延利息及違約金（遲延利息及違約金之利率依被告遲延給付時之利率年息
    百分之九點八計算），原告為此依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟，請求如
    聲明所示。
三、證據：提出借據及授信約定書影本一件、基本放款利率變動表一件、放款帳卡影
    本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告於八十五年七月十七日向原告借款八十萬元，約定借款期
    限至一０五年七月十七日止，以每月為一期，分期平均攤還本息，利息則依原告
    基本放款利率百分之七點五加八點四碼計為年利率百分之九點六，嗣後隨原告基
    本放款利率及加減碼數調整而調整，如未按期繳納本息，全部債務視為到期，除
    仍應按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金，詎被告於借款後
    自八十七年十一月十七日起即未再依約繳納本息，核尚積欠本金七十六萬六千六
    百十五元，迭經原告催討無效，依約債務已視為全部到期，被告應即清償所積欠
    之本金，並給付依遲延給付時之利率年息百分之九點八計算之遲延利息、違約金
    之事實，業據原告提出借據及授信約定書影本一件、基本放款利率變動表一件、
    放款帳卡影本二件為證，被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，
    復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付七十六萬六千六百十五元，及自八十
    七年十月十七日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息，暨自八十七年
    十一月十八日起至八十八年五月十七日止，按上開利率百分之十，自八十八年五
    月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      二十九    日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
