【裁判字號】    89,聲,2209
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第二二０九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  鄭智仁
    受  刑  人  劉建勳
右列受刑人因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
鄭智仁繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人鄭智仁因受刑人劉建勳因詐欺案件，經依檢察官指定保證金新臺幣伍
    萬元，繳納現金後，予以釋放。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    十一        月    二十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    羅  宗  賢
中    華    民    國      八十 九   年      十一      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
