【裁判字號】    89,交易,644
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一二三八號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國（下同）八十九年七月三十一日二十一時三十
    分許，駕駛車牌號碼ＵＨ─九四八三號自小客車於台南市○○路○段二八０號前
    停車，其應注意停車在向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行之道路
    交通安全規定。而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，未注意
    後方駛來之車輛，貿然開啟車門，致與同向自後駛來，由李在鵬所騎乘，後載李
    林雪車號ＭＺＭ─五七０號之機車發生擦撞，適同向自後駛來由謝雪美所駕駛之
    車號ＴＬＶ─三五三號機車及尾隨在後，由甲○○所駕駛，後載丙○○之車號Ｏ
    ＴＳ─０四七號機車見狀均已避煞不及，遂與再自後駛來之不詳車號之機車發生
    連環撞擊而肇事，使甲○○因而受有右小腿二到三度之表面燒傷，丙○○右小腿
    擦傷（李在鵬、李林雪受傷部分均未據告訴）。案經甲○○、丙○○訴由台南市
    警察局第二分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○、丙○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴二人撤回告訴（有撤回告訴狀一件在卷可按），揆
    諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
