【裁判字號】    89,撤緩,99
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度撤緩字第九九號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經臺灣新竹地方法院於民國八十六
    年十二月十八日以八十六年易字第一九三八號（八十六年度偵字第八六九六號）
    判處有期徒刑拾月，緩刑年，於八十七年一月二十一日確定。茲查該受刑人在
    緩刑期前即八十五年十一月犯侵占罪，經台灣新竹地方法院於民國八十八年十月
    二十一日以八十七年易字第七七三號判處有期徒刑拾月，並經臺灣高等法院於八
    十九年七月十九日以八十九年度上易字第四三號判決上訴駁回確定。
二、核該受刑人所為，已合於刑法第七十五條第一項第二款所定撤銷緩刑宣告之原因
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定撤銷緩刑，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十一      月    二十九      日
                            臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法      官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書  記  官    羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年     十一     月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
