【裁判字號】    89,易,2188
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八四Ｏ八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○損壞他人車窗，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事  實
一、緣甲○○因懷疑其妻許秋惠與乙○○有曖昧之關係，早已心存芥蒂，竟於民國（
    下同）八十九年七月十一日十三時許，見乙○○又與許秋惠在台南市○○路○段
    八十四號「安徒生咖啡館」內一起喝咖啡聊天，憤而進入該咖啡館內質問乙○○
    ，並出手毆打乙○○頭部三下（傷害部分未據告訴），甲○○隨即叫乙○○到外
    面解決，乙○○不從，甲○○即持放置花盆之空心磚砸毀乙○○所有之車號ＴＷ
    ─五九九七號自用小客車之車窗，致該車車窗全毀、前後板金凹陷。
二、案經被害人乙○○訴由台南市警察局第四分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，復有乙
    ○○所有前開自用小客車被砸毀之照片四幀附卷足資佐憑，被告自白確與事實相
    符，本件事證明確，被告前揭犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪，爰審酌被告品行、犯罪之動機
    以及所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    十一        月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九      年    十一        月    二十九    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
