【裁判字號】    89,交簡,195
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一九五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一五九九號)，
本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年八月十二日二十一時許，駕駛ＦＸ２—○五九號重機車，
    沿台南市○○路○段由北往南行駛，於同日二十一時十六分許，行經該路三百六
    十一號前，理應注意行車速度依標誌之規定，無標誌者，在市區道路時速不得超
    過四十公里，且在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，又機器腳踏
    車行駛之車道，在已劃分快慢車道之道路，重型機器腳踏車依標誌或標線之規定
    行駛，無標誌標線者，得在快慢車道行駛，但在快車道行駛時，除左轉彎外，應
    行駛於最外側車道，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過
    上述路段時，為超越前車，貿然以時速五十至六十公里之速度行駛在內側快車道
    ，並駛入來車之車道，而撞及沿金華路二段從南往北方向行駛，由張繼成所騎乘
    之ＶＥＲ—六一三號輕型機車，張繼成人車倒地後，於翌日十時十分許，因對衝
    性腦挫傷合併顱內出血及腦水腫不治死亡。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片３、勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書４、被害人家屬到院陳明民
    事已和解及臺南市安南區調解委員會調解書５、台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十九    日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
