【裁判字號】    89,婚,473
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                  八十九年度婚字第四七三號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  籍設台.
                        居所：.
                        身分證.
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄
    ，民事訴訟法民事訴訟法第二十八條第一項、第五百六十八條第一項前段、分別
    定有明文。
二、又按夫妻之住所，由雙方共同協議之；依一定事實，足認以久住之意思，住於一
    定之地域者，即為設定其住所於該地，民法第一千零二條第一項前段、第二十條
    第一項亦分別定有明文。經查本件原告起訴請求被告履行同居，依前開民事訴訟
    法第五百六十八條第一項前段規定，應專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄，被告之戶籍雖設於台南縣北門鄉東壁村四鄰蚵寮五八八之一號，惟
    據原告到庭陳稱：「（兩造原先住哪裡？）住在鳳山市○○街二十二號六樓，這
    是我婆婆的住處，但他現在也搬家了，．．．，我和我先生是一、二年前搬到鳳
    山市○○路三號，後來就一直住這地址。」「（被告的戶籍為何設在台南縣北門
    鄉？）當初是因為我先生的哥哥要競選民意代表，才遷到這地址，目前他住哪裡
    我也不知道，．．．。」「（兩造有無到北門鄉住過？）兩造都沒有，只是被告
    戶口寄在北門鄉，被告一直到離家前都一直住在高雄縣鳳山市。」等語（見本院
    民國八十九年十月十七日、同年十一月九日言詞辯論筆錄），再參以本院八十九
    年十一月九日言詞辯論通知書寄至被告上開位於台南縣北門鄉之戶籍地址，亦以
    被告為寄戶戶口，無法聯絡到本人而遭退回，有送達公文封附卷可稽，可見原告
    稱被告只是戶籍寄在台南縣北門鄉，從未在該處居住過等語，與事實相符，應堪
    採信。則被告之戶籍雖係設於台南縣，惟戶籍乃依戶籍法所為之登記，戶籍法上
    之戶籍絕大多數情形與住所為同一處所，然二者並非屬同一概念，有疑義時，仍
    應以當事人長期居住之處所，認定其住所。本件兩造既長久居住於高雄縣鳳山市
    ，參諸上開民法第一千零二條第一項前段、第二十條第一項之規定，足認本件兩
    造顯係以高雄縣鳳山市為兩造之住所，揆諸前揭說明，本件原告起訴請求被告履
    行同居，自應以兩造住所地之法院即台灣高雄地方法院為管轄法院。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    二十九  日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法        官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    二十九  日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
