【裁判字號】    89,聲,2190
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    免予繼續強制工作
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受 處 分人  甲○○
右列受處分人因贓物案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受處分人甲○○前犯贓物罪，經台灣高等法院判處有期徒刑三年二月，並依
    竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條宣告強制工作處分，並於八十七年九月三十日
    移送臺灣綠島技能訓練所執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿一年六月，經執行機關檢具悛悔事證，認為該處分
    已無繼續執行之必要，聲請免予執行，本院經核並無不合。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一     月     二十九      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九        年     十二      月    一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
