【裁判字號】    89,易,2614
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八九五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。
    事  實
一、甲○○為設於台南縣歸仁鄉○○○街一五八號得禎實業有限公司（下稱得禎公司
    ）外務員，負責貨品之行銷及代收貨款之業務，竟基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，自民國八十七年十月間起至八十九年五月間止，在台南縣等處，連續將
    客戶林志璋等人交渠持有本應繳回得禎公司之貨款總計新台幣（下同）五十九萬
    零六百九十三元予以侵吞入己；嗣因得禎公司發覺有異，與甲○○會算後始查悉
    上情。
二、案經得禎公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭業務侵占之犯行坦承不諱，核與告訴人得禎公司指述之
    情節相符，並有被告不爭執之會算明細表在卷可稽，被告自白核與事實相符。其
    雖辯稱伊於侵占前開款項後，業經告訴人將伊八十九年七月份之薪資及股金用以
    抵償前開侵占之款項云云，惟縱或屬實，亦不能解免被告已成立之業務侵占罪責
    ，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次侵占犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定，以一罪論並加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪之動
    機、目的、手段、所得利益及其犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月上、五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
