【裁判字號】    89,易,2145
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六八三七號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○原為男女朋友，因甲○○有意分手，引起乙○○不滿，乙○○遂
    於民國（下同）八十九年五月一日凌晨一時，在台南市○○路東帝士百貨後門，
    基於傷害之犯意，徒手毆打甲○○，致其臉部、手、腳受有擦傷及瘀血等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由台南市警察局第五分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊時
    指訴之情節相符，復有驗傷證明書一紙附卷可稽，被告自白確與事實相符，本件
    事證明確，被告前揭犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪
    動機、手段及所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十一      月    二十九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九      年    十一      月    二十九      日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
