【裁判字號】    89,自,446
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                八十九年度自字第四四六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、查本件自訴人自訴被告乙○○妨害自由案件，未依被告之人數提出自訴狀繕本壹
    份，核與刑事訴訟法第三百二十條第三項之規定不合，爰經本院裁定命於裁定送
    達後五日內，具狀補正繕本一份，該裁定於八十九年十一月十六日送達於被告，
    有送達證書附卷足憑，至今為時已久，自訴人迄未補正，其起訴之程序自屬違背
    規定，應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
二、依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十 九     年  十一    月   二十九       日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  羅  宗  賢
中      華      民      國    八十九      年  十一    月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
