【裁判字號】    86,易,4809
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十六年度易字第四八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    選任辯護人  吳永茂
右列被告乙○○○所涉妨害名譽案件，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以被告乙○
○○在民國八十六年六月十八日之中國時報第十三版刊登廣告：「你（指同案被告甲
○○，業已審結）在本水果行任職會計，攜鉅款潛逃已三個月，讓我（指被告乙○○
○）生活陷於困境，我已聘請律師，限一星期內出面解決，否則將追訴法律責任」等
語，散播足以妨害甲○○名譽之文字，因認被告乙○○○涉有妨害名譽罪嫌而提起公
訴。惟按對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰；刑法第三百十條第三項前段定
有明文。經查，被告乙○○○業以甲○○攜鉅款潛逃之犯嫌對甲○○提起詐欺、侵占
及偽造文書之自訴，經本院繫屬且尚審理中（本院八十七年度自字第六號），有該案
卷可稽。而於該自訴案件中，如本案被告乙○○○能證明甲○○確有攜鉅款潛逃之犯
行，揆諸刑法第三百十條第三項前段之規定，則乙○○○於前揭中國時報第十三版所
刊登廣告，即因證明其為真實而不罰，是本件被告乙○○○是否涉有妨害名譽之罪，
應以本院八十七年度自字第六號甲○○是否有罪為斷。爰依刑事訴訟法第二百九十五
條之規定，本件應於前揭本院八十七年度自字第六號判決確定以前停止審判，特此裁
定。
中      華      民      國    八  十  九    年  十  一  月  二  十  九  日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    八  十  九    年  十  一  月  二  十  九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
