【裁判字號】    89,易,2620
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０三一八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、乙○○自民國八十四年七月間起在甲○○○○電視股份有限公司（下稱三冠王公
    司）擔任外務收費員，負責向客戶收取收視費用，為從事業務之人。詎乙○○於
    任職期間，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十九年五月十六日起，
    至同年六月十五日止，連續多次將其向客戶陳明鎗等人收取之收視款總計新台幣
    （下同）三十六萬四千六百六十元予以侵吞入己，供其個人週轉之用。
二、案經三冠王公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭業務侵占之事實坦承不諱，核與告訴人三冠王公司指訴
    之情節相符，並有三冠王公司每月應收與實收金額異常報表十七紙在卷可稽，被
    告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次侵占犯
    行，時間緊密，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定以一罪論並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害及其犯罪後態度尚稱良好，惟尚未與告訴人達成和解等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月上、五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
