【裁判字號】    89,重訴,428
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四二八號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
    被      告  戊○○
                            身.
                            .
                乙○○      住.
                            身.
                            .
                丙○○○    住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰肆拾柒萬伍仟伍佰伍拾柒元，及自民國八十八年一月
四日起至清償日止，按年息百分之八點八０計算之利息；暨自民國八十八年二月五日
起至清償日，逾期六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，另按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰捌拾貳萬伍仟壹佰捌拾伍元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告戊○○邀同被告乙○○、丙○○○為連帶保證人，分別向原告借款新
    台幣（下同）壹佰陸拾萬及陸佰玖拾萬元，約定自民國（下同）八十七年十二月
    四日起至九十四年十二月四日及一０七年十二月四日止，利息依百分之八‧八計
    算（按機動利率調整），並按月繳息；如有遲延，本金自到期日起，逾期在六個
    月以內者，按本借款利率百分之十計算，逾期六個月以上者，按本借款百分之二
    十計算。詎被告戊○○只繳息至八十八年一月十三日後迄今未繳，尚積欠一百五
    十八萬六千一百五十三元及六百八十八萬九千四百零四元。依放款借據之約定，
    本息如有一部遲延，其全部債務即視為到期，故其以喪失期限利益。
三、證據：提出借據二份、繳息查詢單二紙等為憑。
乙、被告方面：
一、被告戊○○、乙○○二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
二、被告丙○○○部分：
（一）聲明：求為判決原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
（二）陳述：原告所提之借據二紙，雖均係我本人簽名，但我只有擔保被告戊○○一
      筆的借款而已，借錢的人我們不認識，所以我不同意償還借款。
    理    由
一、本件被告戊○○、乙○○二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告戊○○邀同被告乙○○、丙○○○為連帶保證人，分別
    向原告借款壹佰陸拾萬及陸佰玖拾萬元，約定自八十七年十二月四日起至九十四
    年十二月四日及一０七年十二月四日止，利息依百分之八‧八計算（按機動利率
    調整），並按月繳息；如有遲延，本金自到期日起，逾期在六個月以內者，按本
    借款利率百分之十計算，逾期六個月以上者，按本借款百分之二十計算。詎被告
    戊○○只繳息至八十八年一月十三日後迄今未繳，尚積欠一百五十八萬六千一百
    五十三元及六百八十八萬九千四百零四元之事實，已據其提出借據二份、繳息查
    詢單二紙為證，核相符合，自堪認原告之主張為可採信，而被告戊○○、乙○○
    二人復未到庭為有利於己之主張或陳述，另被告丙○○○對該借據上簽名之真正
    並不爭執，僅以其不認識借款之人云云，答辯其不願償還借款云云，核不足採。
三、原告依借貸契約及連帶保證責任，主張被告已喪失期限利益，請求被告三人連帶
    清償借款餘額及約定之利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十  一    月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十  一    月    二十九    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
