【裁判字號】    89,毒抗,440
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第四四號  Ｃ
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年十月十七
日裁定（八十九年度毒聲字第二九九五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因保護管束期間，經驗尿有安非他命反應，惟抗告人
    在報到期間，一切正常，也未曾請假，不知在八月份驗尿有安非他命，抗告人未
    吸用安非他命，請申請復驗給予一次機會云云。
二、經查：抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審以八十九年度毒聲字
    第一五二三號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管
    束期間，有施用第二級毒品安非他命之行為，並有八十九年八月三日經採尿送驗
    有安非他命之檢驗報告附卷足稽，其違反保護管束應遵守事項情節重大，並有執
    行案卷足憑，是抗告人有再吸用安非他命之事證已甚明確，雖抗告人再申請複驗
    云云，本院認核無必要，併此明。
三、因而原審依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，將甲○○撤銷停止戒治
    ，令入戒治處所施以強制戒治。本院經核其認事用法，均無不當，裁定亦稱妥適
    。受處人抗告意旨，猶執前詞，空言否認有吸用安非他命云云，為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
