【裁判字號】    89,附民,215
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第二一五號  Ａ
      原      告  丙○○○○份有限公司
      法      代  甲  ○  ○
      被      告  丁  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列被告等因違反著作權法案件（八十九年度上易字第九九九號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決：（一）被告丁○○、乙○○應連帶賠償原告新台幣（下同）參拾
    陸萬元整，及自本訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之
    利息。（二）被告應負擔費用，將本院八十九年度上易字第九九九號刑事判決書
    內容全部或一部，刊登於中國時報或聯合報或自由時報影劇版外頁之4／6公分版
    面。（三）並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：（一）被告乙○
    ○係經營「喜年來餐廳」之負責人，被告丁○○係電腦伴唱機之經銷商，兩人基
    於共同犯意之聯絡，擅自公開上映、公開演出「悶」、「你快樂所以我快樂」、
    「心酸講無話」等原告享有著作權之歌曲，侵害原告之權利，涉嫌違反著作權法
    第九十二條規定，現經鈞院審理在案。（二）按因故意或過失不法侵害他人之著
    作財產權或製版權者，負損害賠償責任；又如被害人不易證明其實際損害額，得
    請求法院依侵害之情節，在新台幣壹萬元以上伍拾萬元以下酌定賠償額。如損害
    行為屬故意且情節重大者，賠償額得增至新台幣壹佰萬元；著作權法第八十八條
    第一項及第三項分別定有明文。今被告之侵權行為與原告之損害間，具有因果關
    係，又於侵權行為發生時，其應與原告簽訂契約金額為新台幣參拾陸萬元，原告
    遂依上開規定請求被告賠償新台幣參拾陸萬元。（三）又按著作權法第八十九條
    規定：「被害人得請求由侵害人負擔費用，將判決書內容全部或一部登載新聞紙
    。」原告爰依上開規定，求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴違反著作權法案件，業經本院判決無罪（臺灣臺南地方法院諭知
    無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開
    規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
