【裁判字號】    89,聲再,99
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
台灣高等法院臺南分院刑事裁定                 八十九年度聲再字第九九號 Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因偽造有價證券聲請再審案件，不服本院八十九年度聲再字第九九號中華
民國八十九年五月二十五日駁回再審聲請之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。查本件抗告人偽造有價證券案件，經審理結果，認係犯詐欺罪
，其聲請再審之確定判決即八十八年度上更（一）字第三八０號，係依刑法第三百三
十九條第一項處斷，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款所規定「經第二審判決者
，不得上訴於第三審法院」之案件，是被告不得上訴。本院八十九年度聲再字第九九
號裁定既就抗告人再審之聲請為聲請駁回之裁定，依首開規定，即屬不得抗告，抗告
人提起抗告，自非適法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      廿九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
