【裁判字號】    89,毒抗,408
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第四八號  Ｃ
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國八十九年
九月二十九日裁定（八十九年度毒聲字第一二九二號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣雲林地方法院。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即甲○○於八十九年九月三日當天在台南縣官田鄉○
    ○村○○街○段六七巷一八弄二號美容店工作，根本未到雲林縣，本件顯係有人
    冒用姓名，請撤銷原裁定云云。
二、移送意旨以：甲○○於八十九年四月間起至八十九年九月二日止，連續在雲林縣
    水林鄉等處施用第二級安非他命，為警於八十九年九月三日一時三十分，在雲林
    縣水林鄉○○○路三十五號前查獲，經警採尿送驗結果有安非他命反應，原審爰
    依依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，
    對甲○○以連續施用第貳級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒云云。
三、經查：本件抗告人甲○○屢於偵查及本院調查中供偁：伊於八十九年九月三日當
    天在台南縣官田鄉○○村○○街○段六七巷一八弄二號美容店工作，根本未到雲
    林縣，係其姊張美香冒用其姓名，張美香有打電話告訴伊云云，亦據證人即承辦
    本件之警員呂俊生於本院調查中證稱「伊於八十九年九月三日訊問之甲○○，並
    非在庭之甲○○於」云云，因而本件究係張美香冒用甲○○之名應訊，原審未予
    詳查，即遽予認定將甲○○以連續施用第貳級毒品，送勒戒處所觀察、勒戒，顯
    有未當。受處分人即甲○○抗告意旨，亦執此指摘原裁定採證不當，否認其有於
    上開時地施用安非他命云云，為有理由，自應由本院將原裁定撤銷，發回臺灣雲
    林地方法院再予詳查，並為適當之處理，以期毋枉毋縱。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月   二十九     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
