【裁判字號】    89,再,16
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度再字第一六號
      再審 原 告  輝龍交通企業有限公司
      法定代理人  丙  ○  ○
      訴訟代理人  甲  ○  ○
      再審 原 告  乙  ○  ○.
      法定代理人  王  程  俞
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，再審原告對於本院中華民國八十九年一月十
一日確定判決（八十九年度上字第二七五號），提起再審之訴，已于八十九年十一月
十四日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於
八十九年十二月十一日下午二時四十五分在本院第一法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  陳昆陽
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
