【裁判字號】    89,重附民,355
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度重附民字第三五五號Ｇ
      原      告  丁  ○  ○
      共      同
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因公共危險案件（八十九年度上易字第一七七六號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告方面：
    (一)聲明：
      １被告應給付原告丁○○新台幣柒佰肆拾伍萬陸仟元及自起訴狀繕本送達被告
        之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
      ２被告應給付原告丙○○新台幣柒佰肆拾肆萬肆仟元及自起訴狀繕本送達被告
        之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
      ３願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：
      １台南市○○路○段二八五號房屋及台南市○○路○段一四七巷三十號房屋係
        原告丁○○所有，台南市○○路○段二八七號房屋及台南市○○路○段一四
        七巷三十二號房屋係原告丙○○所有，台南市○○路○段二八五號房屋租給
        被告甲○○，每月租金為三萬八千元，台南市○○路○段二八七號房屋租給
        王鶯諭，每月租金為三萬七千元，於八十八年十月六日凌晨三時許，被告甲
        ○○與其妻乙○○，因失火致使前開四間房屋全燬。
      ２被告因失火致前開房屋全燬，被告甲○○及第三人王鶯諭自八十八年十月起
        ，即未付租金，因房屋已全燬致使原告損失租金，而已逾一年，以一年計算
        ，原告丁○○損失租金收益四十五萬六千元，原告丙○○損失租金收益四十
        四萬四千元。
      ３原告等四間房屋被燒燬，修復不易，原告各請求七百萬元，爰依民法第一百
        八十四條第一項及第一百八十五條第一項、第二百十三條第一項、第二百十
        五條、第二百十六條，求為判決如聲明所示。
    (三)證據：援用刑事庭（本院八十九年度上易字第一七七六號公共危險案件全卷
        ）證據。
二、被告方面：
    (一)聲明：求為判決如主文所示。
    (二)陳述：伊當時在睡覺，伊並無過失。
    (三)證據：援用刑事庭（本院八十九年度上易字第一七七六號公共危險案件全卷
        ）證據。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴公共危險案件，業經本院判決無罪（臺灣臺南地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二十九  日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
