【裁判字號】    89,訴,808
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    有線廣播電視法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第八○八號
    原      告  三立電視股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  行政院新聞局
    代  表  人  蘇正平
右當事人間因有線電視法事件，原告不服行政院新聞局中華民國八十九年六月二十七
日八十九聞訴字第○九五四二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之。」
    、「訴願經收受訴願書之機關認為不應受理時，應附理由以決定駁回之。」，行
    為時訴願決第九條第一項、第十七條第一項前段分別定有明文。又按「原告之訴
    ，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審
    判長應定期間先命補正：．．．十  起訴不合程式或不備其他要件者。」，行政
    訴訟法第一百零七條第一項第十款亦有明文。
二、本件原告因有線電視法事件，係於民國（以下同）八十八年十二月二十一日收受
    被告之八十八年十二月十八日（八八）怡廣四字第二○七七三號處分書，此有掛
    號郵件收件回執附於原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自八十八年十二月
    二十二日起算，因原告之營業所所在地與受理訴願機關同在台北市，無庸扣除在
    途期間，至八十九年一月二十日（星期四）即已屆滿。原告遲至八十九年一月二
    十四日始向受理訴願機關即行政院新聞局提起訴願，有訴願書上受理訴願機關所
    蓋之收受訴願書日期章附於訴願卷可按，其訴願已逾首揭行為時訴願法第十四條
    第一項所規定之法定不變期間，原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，且其情形
    又不可以補正，則依首揭行政訴訟法第一百零七條第一項第十款之規定，應駁回
    其訴。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一     月     二十九    日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
