【裁判字號】    89,訴,999
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    有關建築事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第九九九號
    原      告        甲○○
                      乙○○
    被      告        花蓮縣秀林鄉公所
    代  表  人(鄉長)  丙○○.
右當事人間因有關建築事務事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十九年七月二十八
日八九府訴二字第一二六五六七號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。
二、本件原告因有關建築事務事件不服被告八十八年八月二十日八八秀鄉民字第九五
    二三號函，提起訴願、再訴願。經查該函係就原告申請於花蓮縣秀林鄉公共造產
    地水源段六三Ｏ號恢復原有農路疏散道路及排水系案件，被告函覆說明因考量該
    地之整體利用，請原告另行規劃路線及取得新路線之土地同意書後再辦理申請興
    建農路，核其內容乃通知及說明，參以該函說明欄二、所載該案經議決予以保留
    等字樣，益證被告並未就原告之申請為何行政行為，尚不對外發生准駁之法律上
    效果，即難謂其屬行政處分性質。訴願、再訴願決定以上開函非屬行政處分，不
    予受理，即均無不合。原告提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                               臺北高等行政法院第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                                    書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
