【裁判字號】    89,訴,613
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              八十九年度訴字第六一三號
                              .
    原      告  民芳設計工程有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  姚文亮會計師
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人 (局長)乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年六月台財訴第
0000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、事實概要：緣原告八十四年度營利事業所得稅結算申報，自行申報全年所得額為
    新台幣（以下同) 三、０二六、一五０元，原告於八十五年十一月七日書面同意
    依同業利潤標準核定，並經被告機關於八十六年一月十七日核定全年所得額為三
    五、九八一、八九四元在案。嗣被告機關以原告涉嫌無進貨事實，於八十四年十
    一月間向有限責任台灣省廢棄物運銷合作社（以下簡稱廢合社）購買字軌號碼：
    ＡＨ00000000號等統一發票計十五紙，金額合計一九、三四七、二九五
    元，充當進貨憑證，案經法務部調查局台北縣調查站（以下簡稱台北縣調查站）
    於八十五年二月查獲，並經台北縣稅捐處查核違章屬實後，通報被告機關審理結
    果，核定原告虛報成本、短漏營利事業所得稅，乃依所得稅法第一百十條第一項
    規定，按其所漏稅額四、八三六、八二三元處以一倍罰鍰計四、八三六、八００
    元（計至百元止）。原告不服，申經被告機關復查決定准予核減九０四、０００
    元變更罰鍰為三、九三二、八００元，原告仍不服，經提起訴願，復遭決定駁回
    。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決撤銷原處分、復查及訴願決定。
二、被告聲明求為判決駁回原告之訴。
參、兩造之爭點：
一、原告有無虛報成本，短漏營利事業所得稅？
二、原告違法向廢合社購得之統一發票十五紙與原告主張之「被告虛報成本」有無關
    聯？
原告主張之理由：
一、被告以原告八十四年度營利事業所得稅結算申報案，係於八十五年十一月七日以
    書面向原處分機關聲明同意依同業利潤標準核定所得額，經原處分機關於八十六
    年一月十七日核定，而台北縣調查站係被告機關核定前（八十五年二月二日）查
    獲訴願人有購買系爭統一發票，並經被告機關就原告提示相關帳簿與進銷憑證勾
    稽結果，核認確有虛列進貨成本之情事。是以被告認定系爭案件，係於同業利潤
    標準核定前所查獲，不適用財政部六十六年七月五日台財稅字第三四三三四號函
    釋意旨之適用。查原告八十四年中營利事業所得稅結算申報，係於八十五年五月
    三十一日申報，依稅捐稽徵法第三十一條「稅捐之核課期間依左列規定：（一）
    依法應由納稅義務人申報繳納之稅捐，已在規定期間內申報，．．．．其核課期
    間為五年。．．．」又依稅捐稽徵法第二十二條「前條第一項核課期間之起算，
    依左列規定（一）依法應由納稅義務人申報繳納之稅捐，已在規定期間內申報者
    ，自申報日起算。．．．」前揭被告主張「調查基準日」係於台北縣調查站查獲
    之日八十五年二月二日。然依據稅捐稽徵法有關核課期間之起算規定，應於納稅
    義務人申報日起算。亦即核課期間既未開始（八十五年二月二日）何來調查納稅
    義務人是否逃漏營利事業所得稅。
二、次查，被告既已於八十五年五月三十日補繳補報八十四年十一至十二月取得非實
    際交易對象發票十五紙，自不可能「明知不可為而為之」將其列載於營業成本項
    下，然被告不採，堅以台北縣調查站及台北市稅捐稽徵處通報資料為事實裁處罰
    鍰四、八三六、八００元。試問原告既已於八十五年五月三十日補繳補報營業稅
    ，即認定此案十五紙發票不得列帳，何以會於八十五年五月三十一日申報時將其
    列載於營業成本中？
三、原告認為系爭案件，緣於不同兩個事實：罰鍰四，八三六、八○○元，緣於取得
    台灣省廢棄物運銷合作社十五紙發票，其「調查基準日」自應於查獲日，唯其「
    調查基準日」似有疑義。罰鍰三，九三二，八○○元，係緣於帳列營業成本與實
    際憑証之差異，此為復查新發現之一事實，其「調查基準日」自應以復查申請日
    為準。無疑問兩者均可能導致虛增營業成本，然不同事實，應考量事實發現時所
    應適用法令之問題，而非混為一談，一切均以課徵納稅義務人稅捐為最終目的。
四、依財政部八十年八月八日台財稅第八○○六九五六○○號函「納稅義務人如對核
    定之營業稅及營利事業所得稅不服，應分別依照稅捐徵法第三十五條規定申請複
    查。但稽徵機關對有關營利事業所得稅部分復查之申請，可暫緩依稅捐徵法第三
    十五條第二項規定作成決定，並通知納稅義務人係營業稅部分經復查，訴願或行
    政訴訟終結決定或判決應補徵或退還稅款後，再依營業稅部分核定之事實作為營
    利事業所得稅復查決定之參考。」準此，被告於八十八年三月六日作成復查決定
    時，原告仍因同一事實（即稅捐稽徵處依台北縣調查站通報資料裁處罰鍰）行政
    救濟程序中。是以，被告於此期間所為之復查決定，明顯違反財政部八十年八月
    八日台財稅字第八００六九五六００號函規定，其適法性，似有疑義。
五、綜上所述，被告於系爭營利事業所得稅之核定及決定，原告有下列三點疑義：(
    一)依財政部八十年八月八日台財稅字第八００六九五六００號函規定，被告不
    應為復查作決定，然卻違反規定為復查決定。(二)「調查基準」認定疑義，依據
    稅捐稽徵法第二十一及二十二條「核課期間」應以申報後起算，是以「調查基準
    日」應於申報日後方為合理。然被告昧於租稅課徵之目的，而忽視法令之相關規
    定。(三)罰鍰四、八三六、八００元及罰鍰三、九三二、八００元既非緣於同一
    事實，其「調查基準日」自不可認定為同一日，除非兩項事實為同一日發現。是
    以，原告認為原處分及決定既與法令有明顯違誤，同時原告既已依同業利潤標準
    核定所得額三五、九八一、八九四元，相較於原申報所得及憑證短少數，合計一
    八、七五七、六七０元（三、０二六、一五０＋一五、七三一、五二０）差異一
    七、二二四、二二四元。計原告已溢繳營利事業所得稅四、三０六、０六元，然
    復查決定不予酌減，反裁處罰三、九三二、八００元，影響原告權益甚鉅。
被告主張之理由：
一、按「納稅義務人已依本法規定辦理結算申報，但對依本法規定應申報課稅之所得
    額有漏報或短報情事者，處以所漏稅額兩倍以下之罰鍰。」為所得稅法第一百十
    條第一項所明定。又「一、營利事業所得稅結算申報案件，經稽徵機關依同業利
    潤標準核定所得額後，嗣後如發現有虛列進貨成本情事，如與原核定所得額比較
    尚無短漏所得額，應不適用所得稅法第一一０條規定處罰。．．．」亦為財政部
    六十六年七月五日台財稅第三四三三四號函釋所明定。
二、被告原核定以原告八十四年度營利事業所得稅結算申報所得額為三、０二六、一
    五０元，惟依據台北市稅捐稽徵處八十五年八月十五日八五北市稽法（甲）字第
    一九七三三號函通報，原告於八十四年十一月間向廢合社購買統一發票十五紙、
    金額一九、三四七、二九五元，案經法務部調查局台北縣調查站於八十五年六月
    查獲。而有關營利事業所得稅，案經原告於八十五年十一月七日書面同意依同業
    利潤標準核定並經被告於八十六年一月十七日核定全年所得額為三五、九八一、
    八九四元。另就原告取具非實際交易對象發票，虛報營業成本，致短報所得額，
    亦經被告依所漏稅額處一倍罰鍰四、八三六、０００元；惟原告以其八十四年十
    一月取得非實際交易對象之廢合社發票一九、三四七、二九五元，並未列入帳載
    及當年度營利事業所得稅進貨成本申報，申請復查結果案准就帳載實際取得憑證
    一二八、六０一、九五０元與申報進料一四四、三三三、四七０元比較，短少一
    五、七三一、五二０元部分，重行核定為虛報營業成本，並就漏稅額三、九三二
    、八八０元處一倍罰鍰為三、九三二、八００元（百元以下不計），參諸首揭所
    得稅法及財政部函釋規定，並無不合。
三、至於原告所訴其取得非實際交易對象之廢合社發票一九、三四七、二九五元並未
    列帳，且較八十四年度營利事業所得稅經被告依同業利潤標準核定所得額，與原
    告自行申報所得額差額三二、九五五、七四四元（核定所得額三五、九八一八九
    四元-申報所得額三、０二六、一五０元） 為低，依首揭財政部函釋規定，應無
    所得稅法第一百十條之處罰乙節。經查，原告取具非實際交易對象之廢合社發票
    一九、三四七、二九五元及原告申報本期進料數較帳載實際取得憑證數，短少一
    五、七三一、五二０元，有原告代表人八十五年六月十日於法務部調查局台北縣
    調查站之調查筆錄及原告八十七年十二月八日出具說明書附案可稽，是被告就原
    告八十四年度營利事業所得稅核定虛增營業成本一五、七三一、五二０元，事證
    明確；再者，原告八十四年度營利事業所得稅結算申報案，被告誤係依據前開台
    北市稅捐稽徵處通報原告於八十四年十一月間取具非實際交易對象之廢合社發票
    一九、三四七、二九五元，而據予查核，至有原告於八十五年十一月七日本局查
    核時出具聲明「無法提示帳證」請被告依所得稅法第八十三條規定按同業利潤標
    準核定。是本件虛增之營業成本，事證確鑿，且係於被告依同業利潤標準核定「
    前」所查獲，所訴依首揭財政部函釋規定免處罰及被告缺乏裁罰之證據乙節，自
    非可採。
四、有關財政部六十六年七月五日台財稅第三四三三四號函釋「經稽徵機關依同業利
    潤標準核定所得後」乙語，其「前」、「後」如何認定。依本案流程為：
    八十四年十一月間：原告向非交易對象之廢合社購買發票十五紙，金額一九、三
    四七、二九五元，作為進項憑證。
    八十五年二月二日：台北縣調查站就本件逃漏稅案，赴廢合社執行搜索。
    八十五年六月十日：台北縣調查站製作筆錄，原告之負責人承認因進項憑證不足
    ，而向廢合社購買發票。
    八十五年七月九日：台北縣調查站函台北市稅捐稽徵處依法裁罰。
    八十五年八月十五日：台北市稅捐稽徵處就有關營利事業所得稅逃漏部分，函移
    被告辦理。
    八十五年十一月七日：原告以帳證不全、書面同意依同業利潤標準核定。
    八十六年一月二十三日：被告依同業利潤標準核定原告八十四年度營利事業所得
    稅。
    依上列流程及稅捐稽徵法第四十八條之一，本件逃漏所得事實之認定，應自台北
    縣調查站八十五年二月二日進行搜索即告確定，亦即被告八十六年一月二十三日
    依同業利潤標準核定「前」已發現。是本件自無財政部六十六年七月五日台財稅
    第三四三三四號函釋規定「經稽徵機關依同業利潤標準核定『後』，『嗣後』如
    發現有虛列進貨成本情事」之適用。二、原告訴稱其取得廢合社發票一九、三四
    七、三九五元並未入帳且與匿報所得一五、七三一、五二０元，並無牽連乙節。
    經核，依前開作業流程足資證明，被告查核原告八十四年度營利事業所得稅時，
    已知悉原告有取具非實際交易對象發票，虛增營業成本，逃漏所得。原告亦於八
    十五年十一月七日出具同意依同業利潤標準核定函時已有所認知。又原告以取得
    廢合社發票一九、三四七、三九五元，並未入帳之主張。惟原告並未敘明該發票
    金額是否已列八十四年度進貨內申報，且原告結算申報進貨一四四、三三二、四
    七０元，於復查階段提供被告查核之進貨憑證僅一二八、六０一、九五０元，其
    短少進貨憑證一五、七三一、五二０元之事實、證據，原告未有所說明。是原告
    既無從提示其申報進貨一四四、三三三、四七０元之憑證以供被告查核並佐證其
    取得廢合社不實發票，確未入帳，所述取得廢合社發票未入帳並與匿報所得一五
    、七三一、五二０元無關，自不足採。
    理  由
一、按「納稅義務人已依本法規定辦理結算申報，但對依本法規定應申報課稅之所得
    額有漏報或短報情事者，處以所漏稅額兩倍以下之罰鍰。」為所得稅法第一百十
    條第一項所明定。本件被告原核定原告八十四年度營利事業所得稅結算申報所得
    額為三、０二六、一五０元，嗣依據台北市稅捐稽徵處八十五年八月十五日八五
    北市稽法（甲）字第一九七三三號函通報，原告於八十四年十一月間向廢合社購
    買統一發票十五紙、金額一九、三四七、二九五元，案經台北縣調查站於八十五
    年六月查獲。而有關營利事業所得稅，案經原告於八十五年十一月七日書面同意
    依同業利潤標準核定並經被告於八十六年一月十七日核定全年所得額為三五、九
    八一、八九四元。另就原告取具非實際交易對象發票，虛報營業成本，致短報所
    得額，經被告依所漏稅額處一倍罰鍰四、八三六、０００元；惟原告以其八十四
    年十一月取得非實際交易對象之廢合社發票一九、三四七、二九五元，並未列入
    帳載及當年度營利事業所得稅進貨成本申報，申請復查結果案准就帳載實際取得
    憑證一二八、六０一、九五０元與申報進料一四四、三三三、四七０元比較，短
    少一五、七三一、五二０元部分，重行核定為虛報營業成本，並就漏稅額三、九
    三二、八八０元處一倍罰鍰為三、九三二、八００元，固非全然無見。然查，原
    告八十四年度營利事業所得稅結算申報進料一四四、三三三、四０元，與帳載實
    際取得憑證一二八、六０一、九五０元短少一五、七三一、五二０元，惟原告取
    得前開非實際交易對象之廢合社發票金額合計為一九、三四七、二九五元，兩者
    金額並不相符。況原告因事前已知購買發票之舉，已為台北縣調查站查獲，故未
    將之入帳申報扣抵，被告機關未詳為查證勾稽，逕行認定該短少之一五、七三一
    、五二０元與購置發票之舉有關，視為原告匿報之所得，已嫌速斷。
二、次查，所得稅法第一百十條第一項規定對於申報所得稅有漏報、短報情事者固得
    處以所漏稅額兩倍以下之罰鍰，惟本件被告機關係以原告無法提示帳證為由，認
    原告所提示之相關帳簿、憑證無法勾稽，而依同業利潤標準核定原告全年所得額
    為三五、九八一、八九四。換言之，無論原告八十四年度所申報營利事業所得稅
    之成本為若干，因原告係以同業利潤標準核定，縱原告有虛列成本，其核定之所
    得額仍不生影響。況其短少金額復較被告機關依同業利潤標準核定調增之所得三
    、九五五、七四四元為低，則能否認定原告係漏報所得，自非全然無疑。則被告
    機關認原告並未逃漏稅 (原告無需補稅)，卻處以所謂「所漏稅額」一倍之罰鍰
    ，豈非自相矛盾。再查，原告申報進料成本與帳載實際取得憑證短少之一五、七
    三一、五二０元僅係未檢附足夠、或確切憑證，被告機關於查核時，如認與規定
    不符，原可依營利事業所得稅查核準則第四章之規定就該部分加予調整、剔除或
    處罰，另行核定原告之所得額。除非查獲原告檢具不實之憑證，虛增成本，否則
    非可逕視為短報或漏報所得。乃被告機關不循此途，按同業利潤標準核定被告之
    所得。於事後接獲通報，復未詳以查明短少憑證虛報成本之金額與與該向廢合社
    購得之十五張發票之金額不符，究竟虛列成本與何紙發票有關，含糊籠統以「原
    告非法購得未列帳之發票十五張與虛報成本有關」為由，推定原告有前開短報所
    得之行為，並據以裁處罰鍰，自非適法，訴願決定未予糾正，亦有可議。原告起
    訴意旨執以指摘，非無理由，爰將原處分及訴願決定撤銷，著由被告機關重新查
    明，另為適法之處分。至於兩造其餘訴辯事由，不復申論，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國    八    十    九    年    十一    月    二十九    日
                               臺北高等行政法院第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                                    書記官  蕭秀琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
