【裁判字號】    89,交訴,65
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第六十五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第五九七六號 )
，本院判決如左：
        主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
        事      實
一、甲○○係「芳榮實業股份有限公司」雇用之大貨車司機，平日負責駕駛該公司所
    有之一輛車牌F2-113號自用大貨車( 攪拌式預拌混凝車 )至各建築工地施工，為
    從事駕駛業務之人。其於八十九年三月十五日下午四時四十五分許，駕駛該輛攪
    拌式預拌混凝車( 空車 )，沿雙向二車道之北宜路，自臺北縣坪林鄉往新店市方
    向行駛，途經臺北縣新店市○○路○段二四一號前，因前方交岔路口( 北宜路二
    段八十二巷口 )「紅燈」號誌暫停，待號誌轉換為「綠燈」號誌欲起步循序前駛
    時，適有行人( 成年男子 )高福壽疏未注意左右來車，貿然自該處穿越快車道。
    甲○○駕車起步前，本應注意前後左右有無障礙或車輛行人並應讓行進中之車輛
    行人優先通行，而依當時係日間、天候晴、路面乾燥無缺陷、視距良好無障礙物
    及號誌正常等情形觀之，並無任何足令甲○○不能注意之情事，其應注意且能注
    意卻疏未注意行人高福壽正在其所駕駛該輛自用大貨車( 攪拌式預拌混凝車 )左
    側「雙黃實線」處行走，左後車身將高福壽擦撞倒地，左後車輪並輾壓其下半身
    ，以致高福壽雖經送三軍總醫院急救，仍因腹腔內出血併多處骨折等傷害，延至
    同日晚八時四十分許不治死亡。甲○○肇事後，向到達事故現場處理員警自首犯
    行。
二、案經臺北縣警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○自白不諱，並有道路交通事故調查報告表及現場相片
    等在卷可資佐證。被害人高福壽因本件交通事故，以致受有腹腔內出血及多處骨
    折等傷害不治死亡之事實，亦經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗
    明確，有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體証明書等件在卷可按。被告甲○○係領有
    營業大貨車駕駛執照之駕駛人，有職業大貨車駕駛執照影本一紙在卷可稽。其就
    「道路交通安全規則」第八十九條第六款「行車起步前應顯示方向燈，注意前後
    左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行」之規定，自應知
    之甚稔。況依卷附「道路交通事故調查報告表」之記載，本件交通事故發生當時
    係日間、天候晴、路面乾燥無缺陷、視距良好無障礙物及號誌正常等情形觀之，
    並無任何足令甲○○不能注意之情事，其應注意且能注意竟疏未注意以致肇事，
    就本件交通事故之發生自有過失無疑，且其過失與被害人高福壽受傷不治死亡間
    ，確有相當因果關係。惟被害人高福壽未依「道路交通安全規則」第一三四條第
    五款規定，疏未注意左右來車即擅自進入快車道行走，致遭被告甲○○駕駛之該
    輛自用大貨車( 攪拌式預拌混凝車 )輾壓死亡，就本件交通事故之發生與有過失
    。本件被告甲○○業務過失致死之事證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致人於死罪。被告
    甲○○於肇事後，在未為任何有偵查犯罪職權之公務員發覺前，向到達事故現場
    處理事故員警坦承肇事，有臺北縣警察局新店分局八十九年六月十七日(八九)北
    警店刑字第一三九五八號函附之「報案自首調查表」一件在卷可稽，符合刑法第
    六十二條前段自首減刑之規定，應依法減輕其刑。又被告甲○○係汽車駕駛人，
    在快車道依規定駕車行駛，因行人高福壽不依規定擅自進入快車道而遭輾壓致死
    ，被告甲○○依法應負刑事責任，已詳見前述，應依「道路交通管理處罰條例」
    第八十六條第二項規定遞減輕其刑。爰審酌被告甲○○過失程度、被害人高福壽
    與有過失及受傷不治死亡之損害、被告已與被害人家屬達成民事上和解賠償損害
    ，有和解書一紙在卷( 偵查卷第卅九頁 )等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。末查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表一件在卷可按，其經此次教訓當知所警惕，應無再犯之虞，本院
    認其前所受宣告之刑以暫不執行為適當，乃併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第二項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官柯宜汾到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    廿九    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
      書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    二十九  日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失致人於死者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
