【裁判字號】    89,訴,4444
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四四四四號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰玖拾壹萬陸仟佰伍拾捌元，及自民國八十九年三月五日
起至清償日止，按年息百分之八點七三計算之利息，並自民國八十九年四月六日起至
民國八十九年十月五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十月六日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：
      被告乙○○於民國八十六年十月十五日向原告華僑商業銀行股份有限公司借款
      新台幣（下同）肆佰零玖萬元，約定一０六年十月十五日屆期，本息共分二四
      ０期，按月平均攤還，利息按年息百分之八點七三按月計付，遲延給付時，逾
      期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月以上者，按上開利率
      之二成加計違約金，並約定如不約清償本息時，喪失期限利益，全部借款視為
      到期。詎被告自八十九年三月五日起即未依約繳付本息，目前尚欠佰玖拾壹
      萬陸仟佰伍拾捌元及其利息、違約金，為此提起本訴。
    (三)證據：提出借據、約定書、放款回收明細表、原告公司執照、營利事業登記證
      影本為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    (一)本件被告之住所地雖未在本院轄區內，兩造間復無合意由本院管轄之約定，惟
      兩造就本件債務約定以原告總行為履行地，有該約定書在卷可稽，按之民事訴
      訟法第十二條規定：因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行
      地之法院管轄。經查，原告之總行設於台北市○○路八號，係屬本院轄區，因
      此，本院就本件有管轄權，合先敘明。
    (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
      應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款回收明細為證，核屬相
      符，自堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸請求被告給付借款佰玖拾壹萬陸仟佰伍拾捌元，及如主文
      第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
                                    民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
                                              法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
