【裁判字號】    89,訴,4682
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六八二號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾萬壹仟伍佰零貳元，及自民國八十八年七月八
日起至清償日止，按年息百分之八點五五計算之利息，並自民國八十八年七月八日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年一月三十一日向
    原告借用新台幣（下同）捌佰柒拾肆萬元，借款期限七年，按月攤還本息，約定
    利息按年息百分之八點五五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十三年
    一月三十一日，如逾期攤還本息則喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告僅
    繳交部分本息，依前開約定自視為債務全部到期，經向法院聲請拍賣抵押物後，
    尚餘如聲明所示之本金、利息及違約金未受清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及授信約定書二份、民國八十八年十一月十六日速股八七年執字
    第九一六號台灣士林地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表等件影本為
    證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件授信約定書第十三條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
二、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書二份、民國八十八年十一月
    十六日速股八七年執字第九一六號台灣士林地方法院民事執行處強制執行金額計
    算書分配表等件影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰拾萬壹仟伍佰零
    貳元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月  二十九      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
