【裁判字號】    89,附民,518
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    勞動基準法附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第五一八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○有限公司
    代  表  人  程慶乾
    （原告聲請書誤載代表人為蘇新宜）
右當事人間因八十九年度簡上字第二五七號違反勞動基準法案件，經原告提起附帶民
事訴訟，本院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
甲、原告方面：訴之聲明及陳述：詳如附件刑事附帶民事起訴狀影本所載。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起。換言之，原告如於刑事訴訟第一審辯論終結
    後，被告或檢察官尚未提起上訴前，致本案未繫屬於第二審之訴訟程序中，則逕
    提起附帶民事訴訟，自為不合法，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條
    及第五百零二條第一項定有明文。
二、經查：原告告訴被告甲○○○有限公司（下稱新宜公司）違反勞動基準法之刑事
    訴訟案件（八十九年度偵字第二六九三四號），經台灣台北地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑後，雖已於八十九年七月二十七日經本院台北簡易庭以八十
    九年度北簡字第六七號案件判處新宜公司罰金一萬元，惟因新宜公司代表人蘇新
    宜於本院台北簡易庭不經言詞辯論而送達判決前，早已變更登記代表人為程慶乾
    ，此有經濟部公司執照影本一份可資為憑，徵按判決未經宣示者，其效力係自送
    達時發生，則本院前開簡易庭之判決送達原代表人蘇新宜，自未生合法送達之效
    果，有關判決之效力對新宜公司自未發生，從而，新宜公司逕就本院台北簡易庭
    前開判決表示不服提起上訴，自難發生已繫屬本院第二審之上訴效果。應退由本
    院台北簡易庭重新送達新宜公司代表人程慶乾後，該判決始對新宜公司發生效力
    ，是被告新宜公司涉犯勞動基準法部分尚未經繫屬本院第二審合議庭，則依首揭
    說明，原告提起之附帶民事訴訟即非合法，應予駁回。
據上論結，爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  陳  坤  地
                                              法  官  蕭  清  清
                                              法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                              書記官  李  文  椿
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
