【裁判字號】    89,重訴,2040
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二○四○號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                林聖璋
    被      告  全福化學股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      住台北市士林區○○○路○段二一九巷十號二樓
    被      告    甲○○      住台北市大安區○○○路○段三一三巷六號七樓
右當事人請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰玖拾柒萬捌仟柒佰肆拾肆元及自民國八十九年七月二
十日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，暨自民國八十九年八月
二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰參拾貳萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告全福化學股份有限公司（以下簡稱全福公司）於民國八十八年十月二十日
      邀同被告甲○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一千二百
      萬元，約定借款期限自八十八年十月二十日起至八十九年十月十九日止，約定
      利息按撥款日原告所訂基本放款利率加碼週年利率百分之０、三計息，嗣後原
      告調整上開基本放款利率時，應自調整之日起按新利率加碼計息。如遲延清償
      又兩造並約定債務遲延清償時，除按約定利率給付遲延利息外，凡逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金。
（二）被告全福公司僅清償部分本金五百零二萬一千二百五十六元及至八十九年七月
      十九日止之利息，其餘均未清償。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請
      求被告連帶給付未償借款六百九十七萬八千七百四十四元，及如聲明第一項所
      示之利息、違約金。
三、證據：提出國內票款借據乙份、撥款通知書三份、約定書三份及帳戶授信明細資
    料乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出國內票款借據乙份、撥款通知書三份、約定書
    二份及帳戶授信明細資料乙份為證，核屬相符，自堪信為真實。被告既不於言詞
    辯論期日到場，復未提出書狀以供本院審酌，本院審酌上開證物，應認為原告主
    張之事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告全福公
    司未依約還款，已如前述，則其自應負清償借款之責；又被告乙○○、甲○○既
    為連帶保證人，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及保證契約請求被告連帶給付借款六百九十七萬八千七百
    四十四元，及如聲明第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十九    日
                              民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
                                        法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
