【裁判字號】    89,訴,4098
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○九八號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                        送達代.
    被      告  乙○○（原名翁世鵬）住台北縣林口鄉○○路二七二巷一五號二樓
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰肆拾萬肆仟伍佰伍拾伍元，及自民國八十三年六月二十
三日起至清償日止，按年息百分之九．二七五計算之利息，並自民國八十三年七月二
十三日起至民國八十四年一月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十四年一
月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾伍萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第
五期債票（八十五年度）為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十一年四月二十七日向原告借用新台幣（
      下同）貳佰肆拾柒萬元，約定利息按年息百分之九．五機動利率計算，逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金，清償期為民國八十四年四月二十七日。詎屆清償期後，被告
      未予清償，經追索後受償貳仟壹佰貳拾陸萬伍仟肆佰肆拾伍元，尚有佰肆拾
      萬肆仟伍佰伍拾伍元及自八十三年六月二十三日起之利息及違約金未受償，
      為此提起本件訴訟。又本件兩造約定由鈞為第一審管轄法院。
  三、證據：提出借據影本一紙、約定書影本一紙、單筆放款繳息狀況查詢單影本二
      紙、臺灣士林地方法院民事執行處八十四年七月二十一日士院民執勇字第二九
      五一號通知影本一紙、臺灣板橋地方法院民事執行處八十四年七月十八日八十
      三年度民執日字第五四○○號通知函影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實所載之證物為證，核屬相符，自堪信
      為真實。
  二、原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息、違約金為
      有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
