【裁判字號】    89,訴,4574
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五七四號
    原      告  百晨企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  易定芳律師
    被      告  欣業科技工程股份有限公司  設台北市○○路○段六五號十二樓
    法定代理人  蔡玉華        .
    訴訟代理人  甲○○                    住台北市○○路○段六十五號十二樓
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣佰柒拾陸萬伍仟柒佰貳拾肆元及自民國八十九年十一月一日
起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰貳拾伍萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並聲請願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告自民國八十八年十一月起陸續向原告購買貨品，總計貨款新台幣（下同）三
    百九十六萬五千七百二十四元，被告為支付上開部分貨款，開立本票乙紙：發票
    日：八十八年十一月十七日、票面金額：五十萬元、票據號碼：ＪＡ００五八五
    、到期日：八十九年二月十日。支票三紙：發票日八十九年四月三十日票面金額
    六萬五千二百元、票據號碼：ＰＡ0000000。發票日：八十九年五月三十
    日、票面金額七十二萬六千二百九十三元、票據號碼ＰＡ0000000。發票
    日：八十九年六月三十日、票面金額三十二萬四千三百零三元、票據號碼ＰＡ0
    000000。合計一百六十一萬五千七百九十六元。嗣原告為付款提示，均以
    存款不足為由退票。被告之業主即訴外人新東陽營造股份有限公司（以下簡稱新
    東陽公司）代被告清償二十萬元。為此，依兩造間之買賣契約訴請被告給付三百
    七十六萬五千七百二十四元及如聲明第一項所示之利息。
三、證據：提出下列證據為證。
    原證一：統一發票六紙；
    原證二：出貨單一百紙；
    原證三：支票暨退票理由單各四紙。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到庭，據其前到庭所為之聲明及陳述：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
    被告曾向原告購買貨品，總金額為三百九十六萬五千七百二十四元，但其中二百
    三十四萬九千九百二十八元部分，係約定經由新東陽公司陸續還給原告，新東陽
    公司上個月尚有給付原告貨款。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，因原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出統一發票六紙、出貨單一百紙、支票暨退票理
    由單各四紙為證，核屬相符，自堪信為真實。被告對於其向原告進貨，貨款總計
    為三百九十六萬五千七百二十四元之事實為自認，惟抗辯其中二百三十四萬九千
    九百二十八元部分是經由新東陽公司清償予原告，新東陽公司已經清償原告若干
    款項云云。惟查，原告已將新東陽公司代被告清償之二十萬元於請求之金額中扣
    除，被告復未舉證其另尚有清償原告若干款項，則被告此部分之抗辯自無理由，
    應認原告主張之事實為可採。
二、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。本件原告主張被告未依約給付貨款，已如前述，則其自應負清償貨
    款之責。
三、從而，原告依兩造間之買賣契約法律關係請求被告給付未償貨款三百七十六萬五
    千七百二十四元及如聲明第一項所示之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九      日
                          民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月       二     日
                                    法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
