【裁判字號】    89,重訴,2022
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二○二二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰柒拾柒萬捌仟零肆拾元及如附表一所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰貳拾陸萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十五年十月十五日邀同被告甲○○、丙○○○、戊○○及
      乙○○為連帶保證人，向原告借款：１、新台幣（下同）一百五十萬元；２、
      六十萬元；３、四百八十五萬元。共計六百九十五萬元。目前關於編號１部分
      借款餘額為一百三十二萬八千零四十元；編號２借款餘額為六十萬元；編號三
      借款餘額為四百八十五萬元，共計六百七十七萬八千零四十元。編號１之借款
      期限為八十六年十月十五日；編號２之借款期限為八十六年十月十八日；編號
      ３之借款期限為八十六年十月十八日。關於編號１借款利率為週年利率百分之
      九、四；關於編號２借款利率為百分之九、四；關於編號３借款利率為百分之
      九、二，均採機動利率計算。關於編號１、２借款部分，如原告利率調整時，
      均願自調整日起改按原告新訂之基本放款利率加週年利率百分之一、五五計付
      利息。關於編號３借款部分，如原告利率調整時，願自調整日起改按原告新訂
      之基本放款利率百分之一、三五後之利率計付利息。又兩造約定債務如有遲延
      ，或有未依約履行時即喪失期限利益，全部債務視為到期，被告如未清償，則
      依原約定利率計算遲延利息，並約定債務遲延清償時，凡逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金。
（三）被告丁○○就上開編號１、２、３借款部分，僅繳付至八十七年十月二日、八
      十七年十月八日及八十七年八月十三日之利息，此後即未依約繳息，依約定書
      之約定，已喪失期限利益，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告
      連帶給付未償借款六百七十七萬八千零四十元，及如聲明第一項所示之利息、
      違約金。
三、證據：提出借據、放款利息收回記錄表各三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及放款利息收回記錄表各三紙為證，核屬
    相符，自堪信為真實。被告既不於言詞辯論期日到場，復未提出書狀以供本院審
    酌，本院審酌上開證物，認為原告主張之事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告丁○○
    未依約還款，已如前述，則其自應負清償借款之責；又被告乙○○、甲○○、丙
    ○○○、戊○○既為連帶保證人，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及保證契約請求被告連帶給付借款六百七十七萬八千零四
    十元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十九    日
                          民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日
                                    法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
