【裁判字號】    89,簡,202
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院簡易刑事判決              八十九年度簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七二
六五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖欺騙他人，明知為於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販
賣，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之仿冒品均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除附表所示之「短皮夾」數量一百八十八個，應更正為十八個，
    附表所示之「筆記本」應更正為「含筆記本夾之公事包」，其餘引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有
    （一）、被告於警訊及偵查中之供述。
    （二）、告訴代理人張有捷律師之指訴。
    （三）、商標註冊證。
    （四）、扣案之仿冒品七十四件。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第
四百五十條第一項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十一
條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年      十一     月    二十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      八十九      年      十一     月    三十       日
附表
品          名       數    量          備               考
旅行袋               壹個              編號  一
後背包               壹個              編號  二
公事包               壹個              編號  三
手提包               貳個              編號  四至五
側背包               十五個            編號  六至二十
手拿包               貳個              編號  二十一至二十二
化妝包               壹個              編號  二十三
面紙盒               壹個              編號  二十四
長皮夾               二十一個       編號  二十五至四十五
短皮夾               一十八個          編號  四十六至六十三
含筆記本夾之公事包       七個          編號  六十四至七十
鑰匙包                   四個          編號  七十一至七十四
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
