【裁判字號】    89,易緝,286
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二八六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第一一四九四號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查被告甲○○於民國七十七年二月九日涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪嫌，經檢察官於七十八年八月二日開始偵查，嗣經起訴後，因被告逃匿經本
    院於七十八年十月二十三日通緝，致審判之程序不能繼續。依刑法第八十條、第
    八十三條之規定，本件追訴權時效業於八十九年十月三十一日完成。依照首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈銘哲
中    華    民    國      八十九      年      十二    月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
