【裁判字號】    89,訴,4686
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六八六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾壹萬貳仟佰陸拾元，及自民國八十九年八月六
日起至清償日止，按年息百分之九．一七五計算之利息及按上開利率百分之二十計付
違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾壹萬貳仟佰陸拾元，及自民國（
      下同）八十九年八月六日起至清償日止，按年息百分之九．一七計算之利息及
      違約金。
  二、陳述：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年三月
      十五日向原告借用新台幣（下同）壹佰柒拾萬元，約定利息按年息百分之九．
      一七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零六年三月十五
      日，前六十個月按月付息，自第六十一個月起，按月平均攤還，惟被告僅繳交
      至八十六年六月十五日之利息，依約其喪失期限利益，視為全部到期。經原告
      聲請拍賣抵押物後，不足分配如主文所示之金額及自八十九年八月六日起至清
      償日止之利息、違約金，為此提起本件訴訟。又本件兩造合意由鈞院為第一審
      管轄法院。
  三、證據：提出借據、臺灣板橋地方法院八十八年度執字第五一四五號執行處通知
      及分配表、貸款本息攤還表、轉帳支出傳票、轉帳數入傳票、交易明細表（均
      影本）各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實所載之證物為證，核屬相符，自堪信
      為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息、
      違約金為有理由，應予准許。至其逾越按年息百分之九．一七五利率百分之二
      十計付違約金部分則無理由，應予駁回。
丁、結論：
    本件原告之訴為有一部理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
