【裁判字號】    89,訴,3953
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九五三號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    全福化學股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○  住台北市士林區○○○路○段二一九巷十號二樓
    被      告    甲○○  住同.
                  丙○○  住台北市大安區○○○路○段三一三巷六號七樓
                  乙○○  住台北市中正區○○○路○段一三一巷二六之一號三樓
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾萬元及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告全福化學股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）
      八十八年一月二十二日向原告簽訂週轉金貸款契約，借款額度為新台幣（下同
      ）二千萬元，額度動用期間自八十八年一月二十二日起至八十九年一月二十二
      日止，逕由借款人出具借據、申請循環動用，並依年率百分之九．二九計算利
      息，按月繳息到期還本，遇原告基本放款利率調整，自調整日起改按新通告基
      本放款利率加年率百分之○．七七（目前基本放款利率為百分之八．五二），
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。嗣全福化學股份有限公司分別於八十八年十月十二日
      、八十八手十一月五日分別借款七十萬元、二百九十萬元及一百一十萬元，詎
      屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟
      。
  三、證據：提出週轉金貸款契約書影本一紙、借據影本三紙、授信約定書影本五紙
      、繳息紀錄影本三紙為證。
乙、被告方面：
    被告全福化學股份有限公司等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為證，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、
      利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
~B法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
