【裁判字號】    89,簡,1352
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三五二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年毒偵
字第二九六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點參公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載，並補充如
    下：
  (一)甲○○前於民國八十年間因竊盜案件，經台灣板橋地方法院於八十年二月二十七
    日以八十年度易字第六七七號判處有期徒刑九月，緩刑四年確定，於八十一年八
    月二十七日撤銷緩刑，八十二年四月二十三日入監執行，刑期起算日期為八十二
    年七月十七日，指揮書執畢日期為八十三年四月十四日，復接續執行偽造有價證
    券案件（於八十二年十一月二日經本院以八十二年度訴字第二二四五號判處有期
    徒刑三年確定），於八十四年三月八日假釋出監，八十四年間又因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院於八十五年一月二十三日以八十五年度易字第二一０號判
    處有期徒刑六月確定，再於八十五年十二月二十日入監執行，刑期起算日期為八
    十五年三月二十六日，指揮書執畢日期為八十五年九月二十五日，復接續執行上
    揭偽造有價證券案件，刑期起算日期為八十五年九月二十六日，指揮書執畢日期
    為八十七年九月二十六日，八十六年十二月三日假釋出監，於八十七年八月七日
    縮刑期滿執行完畢。
  (二)甲○○係自台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十九年一月二十九日以八十八年
    度毒偵字第一三二八號、八十九年度毒偵字第三七一號為不起訴處分確定後之某
    日起至八十九年九月二十四日晚間十時許（檢察官誤載為於八十九年五月間起至
    八十九年九月二十五日止），連續施用第二級毒品安非他命。
二、下列證據足以證明被告甲○○之犯罪行為：
  (一)被告於警訊及偵查中之自白。
  (二)扣案之第二級毒品安非他命一包（淨重零點三公克）。而該扣案物經檢驗結果，
    確係安非他命（淨重零點三公克）無訛，有台北市政府警察局大安分局查獲涉嫌
    毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單一紙在卷足憑。
  (三)台灣台北地方法院檢察署檢察官八十八年度毒偵字第一三二八號、八十九年度毒
    偵字第三七一號不起訴處分書。
  (四)本院八十九年度毒聲字第二三六０號裁定書。
  (五)台灣台北看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書一紙。
  (六)台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    安非他命前後持有安非他命之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告多次施用第二級毒品行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。又被告
    前於八十年間因竊盜案件，經台灣板橋地方法院於八十年二月二十七日以八十年
    度易字第六七七號判處有期徒刑九月，緩刑四年確定，於八十一年八月二十七日
    撤銷緩刑，八十二年四月二十三日入監執行，刑期起算日期為八十二年七月十七
    日，指揮書執畢日期為八十三年四月十四日，復接續執行偽造有價證券案件（於
    八十二年十一月二日經本院以八十二年度訴字第二二四五號判處有期徒刑三年確
    定），於八十四年三月八日假釋出監，八十四年間又因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院於八十五年一月二十三日以八十五年度易字第二一０號判處有期徒刑
    六月確定，再於八十五年十二月二十日入監執行，刑期起算日期為八十五年三月
    二十六日，指揮書執畢日期為八十五年九月二十五日，復接續執行上揭偽造有價
    證券案件，刑期起算日期為八十五年九月二十六日，指揮書執畢日期為八十七年
    九月二十六日，八十六年十二月三日假釋出監，於八十七年八月七日縮刑期滿執
    行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其五年以內再犯有期
    徒刑以上之本件之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。扣案之第二級毒品安非他命
    一包（淨重零點三公克）係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段規定，不問屬犯人與否，併宣告沒收銷燬之（檢察官漏未聲請銷燬）。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    八十九    年    十二       月     五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
