【裁判字號】    89,訴,4592
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五九二號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰捌拾萬伍仟壹佰玖拾玖元，及自民國八十七年十二月二
十八日起至清償日止，按年息百分之八．四六計算之利息，並自民國八十八年一月二
十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十四年六月二十八日向原告借用新台幣（下同）
      伍佰貳拾壹萬元，約定利息按年息百分之八．四六計算，逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十
      計付違約金，借款期限為七年，分二四○期平均攤還本息，如有一期未清償，
      即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告除返還本金拾柒萬肆仟捌佰零
      壹元及至八十七年十二月二十七日止之利息外，其餘迄未清償，為此提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、授信業務歸戶資料、放款帳務副檔資料表、存款明
      細分戶帳（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實所載之證物為證，核屬相符，自堪信
      為真實。
  二、原告依消費借貸請求被告給付借款如主文所示之金額、利息及違約金為有理由
      ，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
~B法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
