【裁判字號】    89,訴,4434
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四四三四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬仟佰陸拾元，及自民國八十八年十二
月十九日起至清償日止，按年息百分之九點一三計算之利息，並自民國八十九年一月
二十日起至民國八十九年七月十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年七月
二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾肆萬柒仟元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：
      被告丙○○於民國八十七年十一月廿七日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原
      告華南商業銀行股份有限公司借款新台幣（下同）壹佰玖拾捌萬元，約定借款
      期間至八十八年一月十九日起至一０八年一月十九日止，償還方式，自借款日
      起依年金法，於每月十九日按月平均攤還本息，利息按年息百分之九點一三計
      付，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內部分，按上開
      利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率之百分之
      二十加付違約金，並約定被告不依清償本金時，喪失期限利益，其債務視為全
      部到期。詎被告本息僅繳至八十八年十二月十八日，即未依約履行，尚欠原告
      壹佰玖拾肆萬仟佰陸拾元，屢經催討無效，為此依消費借貸及連帶保證
      關係提起本訴。
    (三)證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    (一)本件被告之住所地，雖均非在本院轄區內，惟依渠等消費者貸款契約第十三條
      約定，本件契約涉訟時，雙方合意由本院管轄，按諸民事訴訟法第二十四條之
      規定，本院自有管轄權，合先敘明。
    (二)被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表為證，核屬相
      符，自堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰玖拾肆萬仟佰
      陸拾元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
                                    民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
                                              法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
