【裁判字號】    89,訴,3816
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八一六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○  原住台北縣板橋市○○○路一九五之一號
                        現應.
                戊○○  住台北市中正區○○○路○段一四二號五樓之三
    右  一  人
    訴訟代理人  乙○○  住台北市○○○路○段一四二號五樓之三
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾壹萬肆仟柒佰伍拾貳元，及自民國八十九年三月十六
日起至清償日止，按年息百分之十點五五計算之利息，並自民國八十九年四月十七日
起至民國八十九年十月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十月十七日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬零肆仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十四
年度甲類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：
      被告丁○○於民國八十四年六月十四日邀同被告戊○○為連帶保證人向原告台
      灣省合作金庫借款新台幣（下同）壹佰零貳萬元，約定借款期限為二十年，自
      八十四年六月十六日起至一０四年六月十六日止，分二四０期按月於月十六日
      平均攤還本息，利息按年息百分之十點五五計算，遲延履行時，自逾期之日起
      六個月內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按
      上開利率百分之二十加計違約金，並約定任何一宗債務不依約清償本金或利息
      者，喪失期限利益，全部借款視為到期。詎被告僅清償部分本金壹拾萬零伍仟
      貳佰肆拾捌元及至八十九年三月十五日止之利息外，其餘本息迄未清償，為此
      提起本訴。
    (三)證據：提出借據、放款帳序時紀錄明細表為證。
二、被告方面：
    (一)被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    (二)被告戊○○未於最後言詞辯論期日到場，惟曾到庭陳稱同意原告之請求，但稱
      目前無力還款。
      理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳序時紀錄明細表為證，核屬相符，
      ，並為被告戊○○所不爭執，復同意原告之請求，自堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖拾壹萬肆仟柒佰伍拾
      貳元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
                                    民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
                                              法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
