【裁判字號】    89,訴,3554
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第三五五四號
    原      告  中國人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾陸萬仟玖佰柒拾肆元，及自民國八十九年四月二十
九日起至清償日止，按年息百分之八點三三計算之利息，並自民國八十九年四月二十
九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，分別於民國八十六年八月十四日、
    同年八月二十一日，向原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾伍萬元及肆拾伍萬元，
    均約定借款期間為二十年，利率採機動調整，自借款日起分二百四十期按月平均
    攤還本息，如任一期債務未按期清償，被告即喪失期限利益，借款視為全部到期
    ；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。嗣被告甲○○未依約付息還款，經原告聲請拍賣抵押物
    後，仍不足清償，尚欠本金捌拾陸萬仟玖佰柒拾肆元及自八十九年四月二十九
    日起之利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙、約定書一紙、台灣台南地方法院八十七年度執字第二０三
    三三號民事執行處分配表（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、台灣台南地方法院八十七年度執字
    第二０三三三號民事執行處分配表為證，核屬相符，被告則未曾到庭或以書狀作
    何抗辯，自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款捌拾陸萬仟玖佰
    柒拾肆元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                        民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                                  法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
