【裁判字號】    89,重訴,1546
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一五四六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟貳佰肆拾參萬元，及自民國八十九年九月八日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰壹拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告與原告本係南山人壽之同事，因工作於不同之通訊處，故雙方並不熟識，因
    於毛碧玲之故才認識。被告佯稱在屏東做法拍屋買賣，有三人合夥，惟其資金最
    弱，請原告幫忙出資，他才不會被告其餘二人排擠出來，而原告又見毛碧玲業已
    投資一年餘，不疑有詐，始自民國  (下同)八十六年七月起陸續匯款至被告之帳
    戶內，嗣被告甚至要求原告向他人調度，並表示有事他會負責，另開立一紙新台
    幣（以下同）一千萬元面額之本票予原告，且佯稱欲設定抵押權予原告，致原告
    陷於錯誤，再陸續匯款予被告，惟迄未設定抵押權予原告，甚至於同年十一月中
    旬跳票後，被告又避不見面，原告自此始知受騙，經一再催討，被告向原告詐騙
    之款項，尚有一千二百四十三萬元未清償，而其詐欺犯行亦經法院判罪論刑在案
    ，爰提起本訴，請求被告賠償損害。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度易字第一五二七號及台灣高等法院八十九年度上
    易字第三三七三號關於被告詐欺犯行之刑事案卷。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，經本院依職權調閱本院八十七年度易字第一五二七號及台灣高
    等法院八十九年度上易字第三三七三號關於被告詐欺犯行之刑事案卷，查明屬實
    ，被告於本件民事事件中雖未到院陳述，然其於前揭刑事案卷之地方法院及台灣
    高等法院審理時，均坦承以要約投資為由，而先後向訴外人毛碧玲 (亦是刑事之
    被害人) 及被告取得如原告所指之款項及對原告尚欠有一千二百四十三萬元未清
    償無誤；而其根本係以債養債之方式，到處藉詞投資之名向原告等被害人行騙詐
    財以敷所需，然實無投資之實；據本院調得之前揭刑案資料查悉：
    被告係以其與屏東一「許代書」及一里港農會放款襄理合夥經營銀行逾期放款抵
    押品（房屋）買賣事宜，該代書及銀行襄理可提供內線消息，俾得以較低價格購
    得抵押品（房屋）再高價轉賣獲取豐厚利潤為由，邀原告及訴訟外人毛碧玲、乙
    ○○、謝榮華、林玉珍等人投資，原告及毛碧玲等人因信其所言而陸續交付款項
    與被告，但被告實際上並無放款擔保品買賣之相關內線消息來源，惟因經濟困難
    ，為應其個人需款之急，始假提供內線消息，邀人投資牟利為名，行借款之實，
    嗣為籌款償還付款人本金並給付利潤，乃陸續藉詞以同一理由誘使其他多人投資
    ，被告自原告及毛碧玲等人中任一人所取得款項，即用以支應彼等中其他人之本
    金及利潤，其明知自己將無法還款，卻思以債養債，隱瞞其資力不足之事實，佯
    以投資牟利為由，誘使原告及毛碧玲、謝榮華、乙○○、林玉珍等人陷於錯誤而
    交款投資，在客觀上有施用詐術，使人為財物之交付之事實；且被告亦坦承其自
    身經濟困難，資力不足，乃隱瞞其情，不敢言借而假託投資牟利之名，使原告及
    毛碧玲等人不知被告已乏支付能力而以債養債之事實，仍誤信其言而交付款項，
    足認被告之所為，已使原告等人陷於錯誤；再被告誘使原告及毛碧玲等人投資之
    時，已乏支付能力，乃其竟明知而予以容認，且得款後，並無還款來源，僅得以
    債養債，續以同一理由行騙詐財以敷所需，縱其因而得利用以持續還款相當時日
    及金額，惟迄八十六年十一月間，果週轉不靈而已完全無力給付，致未能清償積
    欠毛碧玲等人之款項，顯係其得款之時所能預見，卻仍率爾持續以投資為名聚資
    ，被告就其積欠原告及毛碧玲等人之款項自係意圖為自己不法之所有。其詐欺犯
    行足以認定，而本院刑事庭及台灣高等法院刑事庭亦同上之認定，因以被告係犯
    連續詐欺罪，而判處有期徒刑二年六月，此除經本院調卷查明外，另有各該判決
    書各一份附卷可參。
二、依前所述，被告係本於『詐欺』之『侵權行為』而向原告詐得前揭款項，從而，
    原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償其損害─前揭遭被告詐取而尚未返還
    之款項─一千二百四十三萬元─及自本件起訴狀送達被告之翌日 (八十九年九月
    七八日)起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九  日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九  日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
