【裁判字號】    89,易,1288
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                    八十九年度易字第一二八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    選任辯護人  沈培錚
    被      告  甲○○
    選任辯護人  莫家駿
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六一０二號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○○、甲○○各傷害人之身體，各處有期徒刑月；如易科罰金均以佰元折算
壹日。
    事      實
乙○○○與甲○○為鄰居，於民國八十八年十月二十日十四時三十分許，甲○○因日
前乙○○○毆打其母親吳美秋一事，至乙○○○台北縣新店市○○路五十八巷七號之
住處與之理論，二人言語不和，均基於傷害人身體之犯意，互相出手毆打對方，致乙
○○○受有左側頭皮輕微水腫約三乘三公分、右前臂皮下瘀血有二處各約一乘一公分
之傷害，甲○○受有左眼角皮下瘀血約０點五乘０點一公分、右手中指脫皮約０點五
乘０點二公分、右膝擦傷約一乘０點五公分之傷害。案經被害人乙○○○、甲○○告
訴經由台北縣警察局新店分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告等均矢口否認右揭犯行；被告乙○○○辯稱，我沒傷害甲○○，我頭髮
    被他拉著不放，他打我等語；被告甲○○辯稱：我沒傷害她，我到她家去找她理
    論，她先生及兒子均在家等語。然查右揭事實，業據告訴人乙○○○與甲○○指
    訴綦詳，復有天主教耕莘醫院診斷書二紙附卷足按，事證明確，被告等所辯均係
    事後卸責之詞，無足憑信，犯行均堪認定。
二、核被告乙○○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌
    被告等犯罪之一切情狀，各量處如主文所示之刑並各諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十九  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王  黎  輝
中      華      民      國八十九      年    十二    月    四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
