【裁判字號】    89,訴,4157
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一五七號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                            .
                甲○○      住台北市○○區○○街四九三巷一弄一號三樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬肆仟陸佰伍拾元，及自民國八十八年十二
月十四日起民國九十年六月十日止，按年息百分之七點九計算之利息，及自民國九十
年六月十一日起至清償日止按年息百分之八點二五計算之利息，暨自民國八十九年一
月十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年六月十一日向原
    告借用新台幣（下同）壹佰肆拾肆萬元，約定利息前二年按基本放款利率百分之
    八點二八減碼百分之零點三八即以百分之七點九機動計息，第三年按基本放款利
    率減碼百分之零點零三即按年息百分之八點二五計算，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清
    償期為民國一百零八年六月十一日，並約定如任何一宗債務不約付息或清償本金
    時，則被告喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告自八十九年十二月十四日
    起其未繳付利息，依前開約定自視為債務全部到期。經向被告催討，均置之不理
    ，尚積欠如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、消費者貸款申請暨徵信批覆表影本及交易明細查詢表等件
    為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造所訂借據第十六條，合意由原告總行所在地法院為第一審管轄法院，
    原告既設於臺北巿武昌街一段七十七號一樓、二樓、地下一樓及地下二樓，此有
    經濟部公司登記資料庫資料在卷可參，故本院自有管轄權。
二、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、消費者貸款申請暨徵信批覆表影本
    及交易明細查詢表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰肆拾貳萬肆仟陸佰伍
    拾元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十九   日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二十九   日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
