【裁判字號】    89,重訴,1547
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年重訴字第一五四七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃秀禎  律師
    被      告  乙○○  住台北新店市○○路九一巷十一號
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟柒佰貳拾肆萬零捌佰元，及自民國八十七年五月十六日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍佰捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
    一、原告與被告係自民國（下同）七十七年間進入南山人壽保險公司共處之同事
        ，自八十四年一月間起，被告即以有代書及銀行襄理之內線消息，可以用較
        低之價格取得抵押品，再以高價出售之詐術，使原告陷於錯誤，陸續將如附
        表一所示之金錢匯款、轉帳或現金之方式交付予被告，被告為取信原告通常
        皆會開票予原告。至八十六年七、八月間，被告以需要更多資金為由，誘使
        原告不斷大量匯款，一方面要求原告不可將先前五、六個月前交付之支票兌
        現，致使原告共交付如附表所示之金錢，而被告亦曾返還如附表二所示金錢
        ，尚餘如主文所示之金錢未予返還。
    二、被告業經刑事詐欺案判決有罪確定，請求之金額均是在刑事庭核對，是依民
        法第一百八十四條第一項侵權行為請求被告賠償損害。
  、證據：請求調閱臺灣高等八十九年度上易字第三三七三號詐欺案全卷。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張匯款或轉帳或交付現金予被告之事實，有被告設於台北銀行第0
      00000000000及00000000000號、大安商業銀行第00
      0000000000及000000000000號、台灣中小企業銀行南
      京東路分行第0000000000及00000000000號等帳戶交易
      明細、甲○○匯款單附於本院八十七年度易字第一五二七號刑事卷內可證，被
      告雖於本院審理期間未到庭應訊，惟於刑事案件審理期間，對於原告主張如附
      表所示交付金錢部分均不爭執，自堪採信。次查被告係以其與屏東一「許代書
      」及一里港農會放款襄理合夥經營銀行逾期放款抵押品（房屋）買賣事宜，該
      代書及銀行襄理可提供內線消息，俾得以較低價格購得抵押品（房屋）再高價
      轉賣獲取豐厚利潤為由，邀甲○○及第三人鄭茹、謝榮華、林玉珍投資，甲
      ○○等因信其所言而陸續交付各如附表所示之款項與被告之事實，業據甲○○
      、謝榮華、鄭茹、林玉珍於刑事案件偵、審程序中陳述無訛，復為被告於刑
      事庭訊問及審理程序所是認。又被告實際上並無放款擔保品買賣之相關內線消
      息來源，惟因經濟困難，為應其個人需款之急，始假提供內線消息，邀人投資
      牟利為名，行借款之實，嗣為籌款償還付款人本金並給付利潤，乃陸續藉詞以
      同一理由誘使其他多人投資，被告自甲○○等人中任一人所取得款項，即用以
      支應彼等中其他人之本金及利潤等情，亦迭據被告於刑事案中供述明確，是被
      告明知其將無法還款，卻思以債養債，隱瞞其資力不足之事實，佯以投資牟利
      為由，誘使甲○○及第三人謝榮華、鄭茹、林玉珍等人陷於錯誤而交款投資
      ，其客觀上有施用詐術，使人為財物之交付甚明。再查被告藉詞投資，使甲○
      ○等人交付款項當時，純係因應其本人經濟因難需款孔急，嗣其亦係利用甲○
      ○等多人陸續交付之款項，以債養債籌款支應始得以持續至八十六年十月間多
      次償還本金、給付利潤與甲○○等人之情，業詳如前述，則被告其誘使甲○○
      等人投資之時，已乏支付能力，乃其竟明知而予以容認，且得款後，並無還款
      來源，僅得以債養債，續以同一理由行騙詐財以敷所需，縱其因而得利用以持
      續還款相當時日及金額，惟迄八十六年十一月間，果週轉不靈而已完全無力給
      付，致未能清償積欠甲○○等人之款項，顯係其得款之時所能預見，卻仍率爾
      持續以投資為名聚資，被告就其積欠甲○○等人之上開款項即可認定具無不法
      所有之意圖，是被告有詐欺行為彰彰甚明，而臺灣高等法院八十九年度三三七
      三號刑事判決亦同此認定。
  二、從而，被告有以不法行為，故意侵害原告之權利已堪認定。截至原告起訴時，
      被告仍有如主文所示金額未予返還，自應負損害賠償責任。是原告請求被告給
      付壹仟柒佰貳拾肆萬零捌佰元及自起訴狀繕本送達翌日之八十七年五月十六日
      起之遲延利息為有理由，應予准許。
  三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律之規定，爰酌定相當之擔
      保金額宣告之。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十九    日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
