【裁判字號】    89,自,562
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第五六二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙  ○
右列被告因殺人未遂案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國七十年考上台灣省警察學校消防警員組，於某日前
    往該校報到時，被告乙○即當時該校教務長竟無理由拒絕自訴人辦理報到手續，
    並命警衛將自訴人趕出校園，且稱若自訴人不遵令離開校園者，警衛可用槍將其
    轟出去，因認被告涉有暗殺即刑法第二百七十六條第二項之殺人未遂罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、次按刑法第二百七十六條第二項殺人未遂罪之成立，須被告主觀上有殺人之犯意
    ，而客觀上有著手於殺人行為之實行而未生死亡之結果，或不能生死亡之結果始
    足當之。經查：根據自訴狀及自訴人於本院調查時陳述之事實，被告乙○僅命警
    衛將自訴人趕出校園，且稱若自訴人不遵令離開校園者，警衛可用槍將其轟出去
    云云，尚難認被告已著手於殺人行為之實行，依照首開說明，與殺人未遂罪之構
    成要件尚屬有間，此外又查無積極證據足認被告犯罪，是根據自訴狀及自訴人於
    本院調查時陳述之事實，被告犯罪嫌疑顯屬不足，是有刑事訴訟法第二百五十二
    條第十款之情形，自應駁回本件自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
