【裁判字號】    89,易,2316
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                    八十九年度易字第二三一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一五三０六號），後經本院裁定以普通訴訟程序審理，本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘用人數為壹人，處罰金新台
幣（下同）貳萬元，如易服勞役新台幣玖佰元折算壹日。
    事      實
本判決犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並經本院裁定改以普通訴
訟程序審理。
    理      由
一、訊據被告甲○○除坦承曾於八十九年一月間聘該名菲律賓籍勞工二次打掃工作不
    諱外，矢口否認其餘期間之犯行。惟查，右揭事實，業據證人ＳＯＲＩＮＯ
    ＪＥＲＲＹ  ＰＩＰＯＮＧ於警訊中供陳在卷，參以苟該名外勞僅於被告上開住
    處打掃工作二次，何以能正確繪出被告住所隔間、配備等圖說，並帶同警方至被
    告住所指認被告無訛。此外，復有台北市政府警察局松山分局報告單、外僑居留
    口卡、外僑入出境端末查詢表各一紙附卷足憑，所辯純為避重就輕卸責之詞，無
    足憑信，犯行洵堪認定。
二、核被告所為係違反就業服務法第五十三條之規定，其聘僱人數為壹人，係犯同法
    第五十八條第一項前段之罪。爰審酌被告犯罪之一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官孟令士到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官   范仁勳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   王黎輝
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
