【裁判字號】    89,訴,3853
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八五三號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾捌萬壹仟貳佰玖拾元，及自民國八十七年三月二
十一日起至清償日止，按年息百分之八．九七計算之利息，並自民國八十七年三月二
十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年五月
      二十一日向原告借用新台幣（下同）肆佰肆拾伍萬元，約定利息按基本放款利
      率加碼百分之○．六七計算（目前為百分之八．九），逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      ，清償期為民國一百零六年五月二十一日。距被告自八十七年三月二十一日起
      ，即未再支付本息，依約定即喪失期限利益，所有債務視為到期，尚餘如主文
      所示之金額，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟
      。
  三、證據：提出借據影本五紙、客戶貸放歷史明細表一紙、單筆授信攤還及收息記
      查詢單五紙為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為證，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息、
      違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
~B法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
