【裁判字號】    89,訴,4367
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三六七號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                              .
                乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾玖萬壹仟玖佰拾元，及自民國八十九年五月二十
日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自同日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年九月八日向原告
    借用新台幣（下同）貳佰捌拾貳萬元，約定利息按年息百分之九點五計算，並按
    原告浮動利率機動調整，並逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零四年九月
    八日。詎被告僅繳交本息至八十八年二月十日止即拒不繳交本息，經原告依法實
    施抵押權後，尚餘如聲明所示之金額未受清償，經屢向被告催討，均置之不理，
    爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、抵押權設定契約書、台灣屏東地方法院八十
    八年度執字第九六一九號強制執行金額計算書分配表（以上皆影本）、撥款及繳
    息明細等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述略以：對於本件借款及擔任保證人之真正不爭執，但擔保品已被拍賣且現無
    資力還款。
貳、被告丙○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件約定書第三十條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
二、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、抵押權設定契約書、
    台灣屏東地方法院八十八年度執字第九六一九號強制執行金額計算書分配表（以
    上皆影本）、撥款及繳息明細等件為證，核屬相符，且為被告乙○○所不爭執，
    自堪信為真實。被告乙○○雖辯稱擔保品已被拍賣且現無資力還款云云。然本件
    借款兩造既未約定原告僅能就被告提供擔保品之部分求償，原告自得就拍賣抵押
    物不足清償之部分另行起訴請求被告償還所積欠之款項，又原告既未同意被告等
    緩期清償，故被告所辯其現無資力清償即屬無據。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖拾玖萬壹仟玖佰拾
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
