【裁判字號】    89,訴,3137
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第三一三七號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
    被      告  丙○○      住台北縣新店市○○路臨一二一號
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾萬零捌仟玖佰肆拾元，及自民國八十七年十一
月二日起至清償日止，按年息百分之九點四五計算之利息，並自民國八十七年十二月
三日起至民國八十八年六月二日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年六月三日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年九月二日向原告借
    用新台幣（下同）佰玖拾貳萬元，約定借款期間為七年，利息按原告所訂基本
    放款利率加碼年息百分之一計算，自借款日起按月平均攤還本息，如任一期債務
    未按期清償，被告即喪失期限利益，借款視為全部到期；逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告僅攤還本息至八十七年十一月一日起，即未依約攤還本息，依約債務全部
    到期，尚欠本金佰玖拾萬零捌仟玖佰肆拾元及如聲明所示之利息、違約金，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據乙紙、約定書二紙、繳息明細表（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、繳息明細表為證，核屬相符，被告
    則未到場或以書狀作何抗辯，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰玖拾萬零捌仟
    玖佰肆拾元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                        民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                                  法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
