【裁判字號】    89,簡,176
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決              八十九年度簡字第一七六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第八七○號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○曾因犯違反麻醉藥品管理條例之罪，經本院判處有期徒刑五月確定，於八
    十七年七月十日易科罰金執行完畢，其餘犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、前開犯罪事實有
    （一）、被告於之供述。
    （二）、證人甲○○、余克峻、黃義雄之證言。
    （三）、贓物認領保管收據、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑
法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年     十一      月     二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      八十九      年     十一      月      三十     日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
