【裁判字號】    89,簡上,316
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第三一六號
    上  訴  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服本院簡易庭八十九年度簡字第七九五號，中華民國八
十九年九月八日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣地方法院檢察署八十
九年度偵字第一二○四○號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審以被告甲○○犯刑法第二百七十七條第一項之罪，
    並審酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表一件在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，且被告與告訴人於偵
    查中亦達成和解（見偵卷第二十五頁背面），判處被告拘役二十日，並諭知易科
    罰金折算之標準為三百元折算一日，緩刑二年，認事用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：被告僅因不滿告訴人乙○○出外巡邏過久，進而出手動腳傷
    害告訴人，並持鑰匙丟擲告訴人，且事後雖於偵查中言明欲和解賠償，但始終未
    履行和解條件，是被告既係明知或預見傷害發生之故意，其行為已構成刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，原審縱認被告未曾受有期徒刑宣告，斷無僅科處拘
    役二十日，並予緩刑之理云云。任加指摘原審量刑過輕，並宣告緩刑不當，為無
    理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官俞秀端到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九日
                              臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  陳  興  邦
                                        法  官  吳  淑  惠
                                        法  官  劉  台  安
不得上訴
                                        書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
