【裁判字號】    89,訴,4536
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五三六號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  楊仲傑律師
    被      告  丁○○  籍設：台北市○○○路○段八十巷十一弄十一號五樓
                        住：台北市○○○路○段一一二號九樓
                乙○○  戶籍與.
                甲○○  戶籍與.
                丙○○  戶籍與.
    兼右三被告
    法定代理人  己○○  戶籍與.
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元及自民國八十四年九月十九日起至清償日止，按
年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
(一)、被告之被繼承人李琛錡於民國  (下同)八十四年九月十九日向原告借貸新台幣
      （以下同）三百萬元，約定利息為每月六萬元，至遲應於八十五年三月三十一
      日前還清，惟系爭借款本息，李琛錡或被告迄今未償還分文。
(二)、按「繼承，因被繼承人死亡而開始」、「繼承人自繼承開始時，除本法另有規
      定外，承受被繼承人財產上一切權利、義務」、「繼承人對於被繼承人之債務
      ，負連帶責任」，又「利息或其他報償，應於契約所定期限支付之，未定有期
      限者，應於借貸關係終止時支付之」；「借用人應於約定期限內返還與借用物
      種類、品質、數量相同之物」，民法第一千一百四十七條、第一千一百四十八
      條、一千一百五十三條及第四百七十七條、第四百七十八條分別定有明文。被
      告等既是李琛錡之繼承人，對於李琛錡生前所負之系爭債務自應負連帶清償本
      息之責。
三、證據：提出借據、李琛錡之繼承系統表及除戶戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○、乙○○、甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備
    書狀作何聲明或陳述。
二、被告己○○部份：
(一)、聲明：駁回之訴及假執行之聲請。
(二)、陳述：
      不否認李琛錡確有向原告借款三百萬元，而該本金與利息均迄未清償無誤，惟
      稱：目前無力清償。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告丁○○、乙○○、甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、得心證之理由：
(一)、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、李琛錡之繼承系統表及除戶
      戶籍謄本各一份為證，且為被告己○○所不否認，足認原告之主張為真實。
(二)、按「繼承，因被繼承人死亡而開始」、「繼承人自繼承開始時，除本法另有規
      定外，承受被繼承人財產上一切權利、義務」、「繼承人對於被繼承人之債務
      ，負連帶責任」，又「利息或其他報償，應於契約所定期限支付之，未定有期
      限者，應於借貸關係終止時支付之」；「借用人應於約定期限內返還與借用物
      種類、品質、數量相同之物」，民法第一千一百四十七條、第一千一百四十八
      條、一千一百五十三條及第四百七十七條、第四百七十八條分別定有明文。被
      告等既是李琛錡之繼承人，此有原告提出之被告繼承系統表及除戶戶籍謄本各
      一份在卷可稽，則渠等對於其被繼承人李琛錡生前所負之系爭債務自應負連帶
      清償本息之責。
(三)、從而，原告本於借貸與繼承人對於被繼承人之債務負連帶清償之法律關係，據
      以提起本訴，請求被告連帶給付尚未清償之借貸本金三百萬元及自借貸之日起
      即八十四年九月十九日至清償止按年息百分之二十計算之利息，即無不合，應
      予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
