【裁判字號】    89,訴,4508
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五○八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾萬柒仟伍佰捌拾元，及自民國八十九年三月
二十日起至清償日止，按年息百分之十‧二計算之利息，並自民國八十九年四月二十
一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年五月二十日向
            原告借用新台幣（下同）佰陸拾柒萬元，借款期間為二十年，約定本
            息分二百四十期，按月平均攤還，第一次攤還日為八十五年六月二十日
            ，如有一期不履行，債務全部視到期，遲延履行時約定利息按年息百分
            之十‧二計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
            六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，惟被告除繳交
            部分本金三十三萬二千四百十七元，及至八十九年三月十九日之利息外
            ，其餘部分迄未清償，依法被告自應負連帶給付責任，並應連帶給付自
            八十九年三月二十日起至清償日止之利息，並自八十九年四月二十一日
            起至清償日止之違約金。
  三、證據：提出借據、約定書等件各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告乙○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：其因失業中，以致無力清償。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，為被告乙○○所不爭執，且據原告提出借據、約定書等
      件各乙份為證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣佰拾萬柒
      仟伍佰捌拾元，並自民國八十九年三月二十日起至清償日止，按年息百分之
      十‧二計算之利息，並自民國八十九年四月二十一日起至清償日止，在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二
      十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
