【裁判字號】    89,訴,3881
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第三八八一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾柒萬陸仟玖佰陸拾元，及自民國八十七年七月
十八日起至清償日止，按年息百分之十點二計算之利息，並自民國八十七年八月十八
日起至民國八十八年二月十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年二月十八
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年五月十八日向原告
    借用新台幣（下同）肆佰伍拾萬元，約定借款期間為二十年，利息按年息百分之
    十點二機動計算，自借款日起按月平均攤還本息，如任一期債務未按期清償，被
    告即喪失期限利益，借款視為全部到期；逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳納本
    金伍拾貳萬仟零拾柒元及至八十七年七月十七日止之利息外，即未依約攤還
    本息，依約債務全部到期，尚欠本金佰玖拾柒萬陸仟玖佰陸拾元及自八十七
    年七月十八日起之利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、為證。
乙、被告方面：
（一）被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之陳述略以：我確
      實有向原告借錢等語。
（二）被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之借據為證，復為被告甲○○所不爭
    執，被告乙○○則未曾到場或以書狀作何抗辯，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰玖拾柒萬陸仟
    玖佰陸拾元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                        民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                                  法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
