【裁判字號】    89,訴,3823
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八二三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○  原住新.
                        現應.
                丙○○  住新竹.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾萬肆仟壹佰陸拾捌元，及自民國八十六年三月
二日起至清償日止，按年息百分之九．○五計算之利息，並自民國八十六年四月二日
起至民國八十六年十月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十六年十月二日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年六月十四日向
      原告借用新台幣（下同）貳佰柒拾萬元，約定利息依原告基本放款利率加碼百
      分之一．七計算（目前為百分之九．○五），逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金
      ，清償期為民國一百零四年六月十四日。如有任何一宗債務未清償者，視為全
      部到期，詎被告僅繳交本息至八十五年十月十四日，經轉入催收款後，至八十
      七年九月十八日才又繳交部分款項，抵充利息至八十六年三月一日，本金部分
      僅清償六萬五千八百三十二元，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，
      為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙、放款相關貸放及保證資料查詢單影本一紙、逾期放
      款依民法第三二三條規定順回債權備查簿影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為證，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及
      違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
