【裁判字號】    89,訴,4198
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一九八號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬仟捌佰肆拾貳元，及自民國八十八年五月二十日起
至清償日止，按年息百分之十點六六五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告分別於民國八十二年六月十八日、八十七年二月三日向原告借款二筆
    ，金額分別為新台幣（下同）肆佰萬元、陸拾壹萬元，約定利息分別按年息百分
    之十點七五及百分之九機動調整計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期分別為九十
    七年六月十八日及八十九年二月三日。詎被告對前開肆佰萬元之借款本息僅繳至
    八十七年十一月十八日，另陸拾壹萬元借款本息僅繳至八十七年十月三日，依借
    據第三條之約定，被告顯已喪失期限利益，經拍賣被告提供擔保之抵押物，取得
    分配款以及抵銷被告於原告處之存款後，就陸拾壹萬元之借款部分已經全部沖償
    。尚餘如聲明第一項所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書二紙、民國八十九年六月七日台灣板橋地方法院民事執
    行處八十八年度民執月字第一０九九九號通知暨民事執行處強制執行計算書分配
    表（以上皆影本）及單筆放款繳息狀況查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台灣板橋地方法院函查林江龍之繼承人是否有主張限定繼承或拋棄
    繼承。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依約定書第十三條，合意由原告總行所在地之法院為第一審管轄法院，原告
    公司所在地設於台北市○○○路○段三十六號，此有原告變更事項登記卡影本在
    卷足憑，故本院自有管轄權。又原告因奉准改制在案，原名稱「台北區中小企業
    銀行股份有限公司」更名為「台北國際商業銀行股份有限公司」，此有經濟部公
    司執照在卷可參，其法人格仍屬同一，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書二紙、民國八十九年六月七日台
    灣板橋地方法院民事執行處八十八年度民執月字第一０九九九號通知暨民事執行
    處強制執行計算書分配表（以上皆影本）及單筆放款繳息狀況查詢單等件為證，
    核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸請求被告給付借款伍拾伍萬仟捌佰肆拾貳元，及如主文第一項
    所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十九    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
