【裁判字號】    89,重訴,1523
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年重訴字第一五二三號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  胡以經
    訴訟代理人  王思萍
                洪敏男
    被      告  乙○○
                            .
                甲○○      住台北市○○○路一九０巷二弄一號二樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟壹佰壹拾貳萬元，及自民國八十七年十一月十六日起
至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國八十七年十二月十七
日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年十月十六日向原告
        借用新台幣（下同）二千一百一十二萬元，約定借款期間為二年，利息按週
        年利率百分之八點七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
        十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    二、詎被告乙○○自八十七年十一月十六日起即未依約付息，借款期間並已屆至
        ，尚欠本金二千一百一十二萬元自八十七年十一月十六日起算之利息及自八
        十七年十二月十七日起算之違約金未清償，迭經催討均置之不理，為此提起
        本件訴訟。
  、證據：提出約定書、保證書、本票、無擔保放款明細帳、匯款回條為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出約定書、保證書、本票、無擔保放款明細帳
      、匯款回條為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書
      狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付二千一百一十
      二萬元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十九    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一      月    二十九    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
