【裁判字號】    89,保險,143
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    確認保險金請求權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年保險字第一四三號
    原      告  甲○○
    被      告  國華人壽保險股份有限公司
    法定代理人  張貞松
右當事人間確認保險金請求權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。當事人得以合意定第一審管轄
    法院，民事訴訟法第二十四條亦定有明          文。
二、本件原告係本於兩造間簽定之保險契約有所請求而涉訟，該保險契約關於管轄法
    院係約定「以要保人住所所在地地方法院為管轄法院」，原告簽定保險契約時之
    住所地地址為「台北縣土城市○○路○段一二０巷一號十二樓」，嗣後通知被告
    變更住所地地址為「台北縣土城市○○路七十二巷一號十二樓」，原告於起訴狀
    亦陳明其長年在北部工作，此有原告提出之要保書、保險契約變更申請書、保險
    契約條款各乙份在卷可稽。則雖原告起訴狀所載地址為「彰化縣大村鄉○○村○
    ○路一０六之十七號」，然系爭保險契約之所以約定以「要保人住所所在地地方
    法院為管轄法院」，係為使要保人如關於保險契約有所涉訟時，得以方便起訴，
    應認本件要保人之住所地應以原告通知被告變更之地址即「台北縣土城市○○路
    七十二巷一號十二樓」為當，依民事訴訟法第二十四條規定，本件自應由臺灣板
    橋地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移
    送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                              書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
