【裁判字號】    89,重訴,2102
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二一○二號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                黃介河
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○、丙○○應連帶給付原告新台幣壹仟零伍拾肆萬元，及如附表一所示之利
息、違約金。
被告丁○○、丙○○、乙○○應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾陸萬壹仟伍佰玖拾元
元，及如附表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告丁○○、丙○○連帶負擔五分之四，被告丁○○、丙○○、乙○○連
帶負擔五分之一。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人（被告乙○○僅擔任第二筆借款之連
    帶保證人），於民國八十六年九月二十四日向原告借款二筆，各為：(1)新台幣（
    下同）壹仟零伍拾肆萬元；(2)貳佰捌拾壹萬元，到期日分別為：(1)八十七年六月
    二十二日；(2)九十三年九月二十四日，約定利息分別按：(1)加碼年息百分之零點
    三二五計算，自借款日起，按月計付，嗣原告調整上開基本放款利率時，應自調
    整之日起，按新利率加原加碼計息；(2)加碼年息百分之一點二五計算，依夫金法
    計月付金，每月計付一次，上開月付金得由原告於每屆滿半年之次日，按當時原
    告基本放款利率加加碼重新計算。又均約定逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款人如停止
    或遲延履行全部或一部本金時，即喪失期限利益，債務視為全部到期。詎上開二
    筆借款分別自八十六年十一月二十二日及八十六年十一月二十四日起即未依約繳
    付本息，尚欠本金：(1)壹仟零伍拾肆萬元；(2)貳佰柒拾陸萬壹仟伍佰玖拾元，
    及如附表一、二所示之利息、違約金未清償，依法被告應負連帶清償之責，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙、約定書乙紙、保證書二紙、繳息明細、帳卡查詢單（以上
    均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、繳息明細、帳卡查詢單為
    證，核屬相符，被告則未到場或以書狀作何抗辯，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告丁○○、丙○○連帶給付壹仟零
    伍拾肆萬元，另被告丁○○、丙○○、乙○○連帶給付貳佰柒拾陸萬壹仟伍佰玖
    拾元，及分別如附表一、二所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
