【裁判字號】    89,重訴,97
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度重訴字第九七號
      原      告  甲○○
      被      告  丙○○
                  乙○○
      共      同  許進德律師
      訴訟代理人
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左︰
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
原告未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序所為之聲明及陳述略以：
一、聲明：(一)被告應連帶給付原告新臺幣（下同）六百八十萬元，及自附帶民事訴訟
    訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五之利息。(二)並願供擔保聲
    請宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告二人於民國八十五年一月二十九日下午二時三十分許，在台北市○○路一二
    七號原告開設之車行，將原告砍殺成傷，刑事部分，業經原告訴由檢察官偵查起
    訴，並經鈞院刑事庭各判處被告有期徒刑一年。
  (二)原告受傷後，在醫院治療，計支付醫藥費十萬零四千六百六十六元。原告受傷需
    復建五年，每年約需二十萬元，增加原告一百萬元生活上之需要。
  (三)原告因受傷，有一年不能工作，而原告經營汽車買賣業務，每月收入至少十萬元
    ，因受傷而損失收入一百二十萬元，扣除財產之運用、資本及機會等要素，愛有
    四十萬元喪失勞動力之損害。原告因受傷，未完全復建前，每月喪失勞動能力二
    萬元，復建五年受有一百二十萬元減少勞動能力之損失。
  (四)原告因身體受傷精神、肉體所受痛苦甚大，故請求精神慰藉金三百萬元。右述各
    項損害，均係被告二人不法侵害所生之結果，對於原告自應負連帶賠償責任。
  (五)原告八十五年二月八日去中正分局指認時，就知道被告係砍傷原告之人，對於法
    律原告不懂，但被告將原告砍傷卻不賠償原告，太不公平。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)如受不利之判決，願供擔保請准宣
    告免為假執行。
二、陳述：
  (一)本件原告起訴之理由無非以被告二人涉嫌傷害原告，原告依民法第一百八十四條
    、一百八十五條侵權行為法則為請求之依據云云。惟被告二人係冤枉的，原告及
    證人李心儀之證詞有諸多矛盾瑕疵，在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，難認
    為適法。苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定
    ，更不必有何有利之證據，且犯罪事實依法應依證據認定之，不得僅以被告之反
    證不成立，持為認定犯罪之論據，此有最高法院三十年上字第八一六號、五十二
    年台上字第一三○○號及二十一年上字第四七四號判例可按，職是之故，原告及
    證人指證既不可採，雖被告等之供稱容有些許參差，尚不能因此認被告等證詞有
    瑕疵即謂犯罪。又民事認定依照法理及判例所示，均可為不同之認定，鈞庭不必
    受刑事庭所為證據認定之拘束，請駁回原告之請求。
  (二)依民法第一百九十七條第一項規定：「因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請
    求權人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅，自有侵權行為時起，
    逾十年者亦同。」縱認被告二人涉有傷害罪嫌，原告之請求亦應符合時效之規定
    。本件原告之起訴請求賠償，依其狀紙所載為八十八年五月三日，原告於八十五
    年元月二十九日正式向派出所報案，而真正指出被告二人涉案，係原告在同年二
    月八日台北市政府警察局中正第二分局三組，所以請求權之時效應自八十五年二
    月八日起算，其最末日應在八十七年二月七日止，故原告於八十八年五月三日所
    提之民事求償，早已逾越請求權之時效，故就此部分而言，原告之請求亦顯無理
    由，請予駁回。
    理      由
一、原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告二人於民國八十五年一月二十九日下午二時三十分許（應係
    二時許），在台北市○○路一二七號原告開設之車行，將原告砍殺成傷，刑事部
    分，業經原告訴由檢察官偵查起訴，並經本院刑事庭各依傷害罪判處被告有期徒
    刑一年之事實，業據其提出診斷書為證，並有本院八十八年度上訴字第一○三三
    號刑事判決書附卷可稽。原告主張被告二人應負共同侵權行為之事實，洵屬有據
    。
三、按民法第一百九十七條第一項規定：「因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請
    求權人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅，自有侵權行為時起，
    逾十年者亦同。」。本件原告係於八十八年五月七日向本院提起刑事附帶民事訴
    訟起訴狀（本院八十八年度重附民字第五二號卷第一頁），而原告於八十五年二
    月八日在台北市政府警察局中正第二分局製作筆錄時，已指認被告二人係砍傷原
    告之人，有警訊筆錄附卷可稽，原告亦自承當時就知悉被告二人係行為人（本院
    卷二十頁）。按關於侵權行為損害賠償請求權之消滅時效，應以請求權人實際知
    悉損害及賠償義務人時起算，非以知悉賠償義務人因侵權行為所構成之犯罪行為
    經檢察官起訴，或法院判決有罪為準，最高法院七十二年度台上字第七三八號判
    例著有明文。本件請求權之時效應自原告知悉賠償義務人之八十五年二月八日起
    算，原告於八十八年五月七日起訴請求損害賠償，顯已逾越二年之請求權時效。
    茲被告以時效抗辯，因原告之請求權罹於時效而消滅，則原告之訴無理由，應予
    駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請失所附麗，應併駁回。
結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一項前
      段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十九    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      四      日
                                          書記官  賴  以  真
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
