【裁判字號】    89,再抗,133
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                          八十九年度再抗字第一三三號
    聲請人  甲○○
右抗告人因與乙○○等間侵權行為損害賠償事件，對於中華民國八十九年九月二十六
日本院裁定（八十九年度抗字第二九六一號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情
    形者，得準用同法第五編再審程序之規定，聲請再審，同法第五百零七條固定有
    明文。
二、惟依同法第五百零一條第一項第四款之規定，前項再審理由，應於聲請狀中表明
    ，此為必備之程式，如有欠缺，即屬不合法，法院毋庸裁定命其補正，得逕行駁
    回之。
三、本件聲請人前對台灣士林地方法院八十六年度簡上字第九十六號排除侵害事件確
    定判決提起再審之訴，經該院以：「本件再審原告提起再審之訴，僅泛言『被告
    二人均在法院庭訊中堅持不得拆除違建，足證其二人無權占有頂樓增建違建、不
    當得利』等語，並未於其再審訴狀內表明有如何合於法定再審事由之具體情事，
    揆諸上開說明，顯難認其再審之訴為合法，而裁定駁回再審之訴。聲請人不服該
    裁定提起抗告，亦經本院八十九年度抗字第二九六一號裁定以其：「未於其再審
    訴狀內表明有如何合於法定再審事由之具體情事，則原法院以抗告人再審之訴為
    不合法，裁定駁回其再審之訴，核無違誤。次按關於變更期日，屬法院之職權，
    則原法院未依聲請改定開庭期日，並無違法之處，抗告人認原法院未依聲請改定
    期日為不合法，顯有誤會。」為由而裁定駁回其抗告。
四、茲聲請人復僅影印前向原法院提出之再審聲請狀據以對本院上開確定裁定聲請再
    審，而未表明該確定裁定究有何法定再審之理由，揆諸上開說明，其再審之聲請
    ，依法不合，應予駁回。
五、本件再審之聲請，為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  黃  豐  澤
                                        法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                        書記官  鄒  賢  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
