【裁判字號】    88,再,118
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度再字第一一八號
      再審原告    乙○○
                  千瑛建設股份有限公司
      右  一  人
      法定代理人  謝阿紗      .
右再審原告與再審被告李昆曄、李春地、鄭傑夫、吳啟孝、林立華、聶齊恒、吳燦、
張茂寅、甲○○○○○○○○間撤銷除權判決事件，再審原告對於中華民國八十六年
二月二十四日本院八十六年度上字第二四九號判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
      理      由
一、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由及關
    於再審理由並遵守不變期間之證據。如未於書狀表明其遵守不變期間之證據時，
    審判長無庸命其補正（最高法院六十三年度第三次民庭庭推總會決議參照）。本
    件再審原告提起再審之訴，未於其再審訴狀內為前開之表明，並提出其遵守不變
    期間之證據，僅泛言依民法第二二七、二八七、二九五條至三一九條，釋明依照
    六十五年度台上字第一三○○判例意旨云云，揆諸前開說明，顯難認其再審之訴
    為合法。
二、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                臺灣高等法院民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  林  金  吾
                                          法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                          書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
