【裁判字號】    87,上,417
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度上字第四一七號
      上  訴  人  甲○○
                  乙○○○
                  千瑛建設股份有限公司
      右  一  人
      法定代理人  謝阿紗                住台北市○○區○○路五段八一之一號
      被上訴人    林金吾(原法院法官)    住台灣高等法院
右當事人間撤銷除權判決事件，上訴人對於中華民國八十八年四月二十日本院判決，
提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起上訴，未陳報訴訟標的價額並依法繳納第三審裁判費，經本院裁
    定限期命其於七日內補正，上訴人業於八十八年七月六日收受該裁定正本，有送
    達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第二項本文，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                臺灣高等法院民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  蘇  瑞  華
                                          法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                          書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
