【裁判字號】    89,上,192
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十九年度上字第一九二號
      上  訴  人    黑石工程有限公司
      法定代理人    高美令
      訴訟代理人    林長春
                    李勝雄律師
      右一人
      複代理人      廖蕙芳律師
      被上訴人      甲○○    .
      訴訟代理人    林健智律師
      複  代理人    楊德海律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月二十五
日臺灣宜蘭地方法院八十八年度訴字第三二四號第一審判決提起上訴，被上訴人並為
訴之追加，本院判決如左：
    主    文
上訴及追加之訴均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人黑石工程有限公司負擔，追加之訴訴訟費用由被上訴人甲○
○負擔。
    事    實
甲、上訴人黑石工程有限公司（以下稱黑石公司）方面：
  壹、聲明：
    一、原判決不利上訴人部分廢棄。
    二、右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
    三、追加之訴駁回。
    四、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    五、如受不利判決，上訴人願供擔保，請准宣告免為假執行。
  貳、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱略以：
    一、觀諸被上訴人所舉之羅東博愛醫院診斷證明書內，並無提及肌腱斷裂、終生
        殘廢等字眼；亦無從判斷被上訴人癒後情形如何？自不足以斷定其受有十一
        級之殘廢。且經台大醫院鑑定結果認甲○○右下肢功能約為正常肢體的七一
        ％。則原判決認定被上訴人受有十一級之殘廢，實不可採。
    二、被上訴人所舉之現金殘廢給付資料，其上註明核付金額為：新臺幣（下同）
        二十萬八千一百二十八元，依勞動基準法第五十九條第六十條之規定，該部
        分之金額應予扣除，原判決未為扣除，自已違法。
    三、被上訴人任職於上訴人公司時，是負責測量部分的工作，該剷土機並非伊負
        責駕駛，厥因伊於休息時自行前往駕駛，故其對於駕駛之技術絕非專精，因
        過失而導致剷土機翻覆，則被上訴人自屬與有過失。
    四、按上訴人對於其所承攬之「佛光人文社會學院建校計劃第一期工程土木工程
        」投保僱主意外責任險，依該僱主意外責任保險基本條款第一條第二項及第
        三條特別不保事項規定，勞保給付與勞基法規定之賠償責任均不在保險金額
        範圍之內，上訴人就該二部分仍自行負擔，與有無投保僱主意外責任保險無
        涉。則被上訴人辯稱上訴人因另行加保僱主意外責任保險，而拒絕將被上訴
        人加入勞保等語，純屬子虛。再者被上訴人受僱於上訴人，實係因其屬於該
        工程之臨時工，為免因工作臨時結束影響勞保中斷，被上訴人乃不欲加入上
        訴人公司之勞保，而延續其前所加入之勞保，並非上訴人有意拒絕甚明。
    五、甲○○經台大醫院鑑定結果，被上訴人減少勞動能力應是二九％，故被上訴
        人依法得請求之金額如左：
      (一)醫療費用：扣除上訴人已繳納之三萬八千三百元，及伙食費三百九十元外，
        應為五千一百七十八元。
      (二)減少勞動能力：22,000 X 12 X 8.94495（霍夫曼係數）X 29% = 684,825.-
      (三)精神賠償：十萬元。總計：(一)+(二)+(三)為七十九萬零三元。
        此項金額尚未扣除勞保殘廢給付二十萬八千一百二十八元。
    六、被上訴人主張其每月之工作薪資平均有五萬元，及其擴張精神慰撫金為三十
        萬元云云，惟查：
      (一)就精神慰撫金部分：
        甲○○在起訴時，就精神慰撫金部分，其請求金額為十萬元，地院判決全部
        准許之，則就精神慰撫金部分，其在第一審受全部勝訴之判決，故不得就此
        提起附帶上訴甚明。再據台大醫院鑑定，甲○○「右下肢功能約為正常肢體
        的七一％」，較其起訴主張減少三八．四五％之勞動能力為少，可知其主張
        精神損失過鉅，原判決十萬元自屬過高。更何況由被上訴人所提之「歸戶財
        產查詢清單」上載明被上訴人有房屋及車輛乙輛，堪稱小康之家，並非無資
        力之人。
      (二)減少勞動能力部分：
        1.甲○○主張其每月薪水有五萬元云云，查證十之薪資表與財務表，其上均
          無抬頭及製表人，屬於私文書，上訴人否認該私文書之真正。至於甲○○
          之活期存款存摺影本，只有86.5.10及 5.26有二筆上訴人之匯款而非薪資
          入帳，該存摺亦無自八十五年九月起至八十六年六月止之固定薪資入帳，
          則該存摺自無法證明甲○○之平均工資每月五萬元，足見被上訴人理由甚
          屬無稽，原判決認二萬元二千元之月薪，並無不當。
        2.依甲○○八十六年度之扣繳憑單，其八十六年度薪資總額三十萬元，每月
        平均月薪為二萬五千元。
        3.查甲○○五十年十二月一日生，現年三十九歲，其起訴主張減少勞動能力
        ，算至五十歲為止，原判決即以此計算十一年，此部分之計算其於第一審判
        決並無不利益，依前開最高法院四十一年台上字第七六三號判例所示，其不
        得主張尚有工作年齡二十一年。更何況，退步言之，倘若（假設語氣，上訴
        人否認之）此部分可提附帶上訴者，依勞基法第五十四條規定，對於擔任具
        有危險、堅強體力等特殊性質之工作，其強制退休年齡為五十五歲，甲○○
        既是從事需要體力之勞力工作，其強制退休年齡亦為五十五歲，其主張六十
        歲，即有未洽。
乙、被上訴人甲○○方面：
  壹、聲明：
    一、上訴駁回。
    二、上訴人應再給付被上訴人二十萬元並自八十九年十月十一日起至清償日止按
        年息百分之五計算利息。
    三、第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    四、第二項聲明請准宣告假執行。
  貳、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱略以：
    一、依羅東博愛醫院出具之勞工保險殘廢診斷書及勞工保險局之勞工保險給付申
        請書、勞工保險局現金殘廢給付資料之記載，均可證被上訴人受有十一等級
        之殘廢，依勞工保險條例第五十三條附表所載殘廢等級製作之各殘廢等級喪
        失或減少勞動能力比率表，被上訴人減少勞動能力為百分之三八點四五，
    二、被上訴人自八十五年十月受僱於上訴人從事於粗工之工作，惟上訴人因投保
        台灣中國航聯產物保險股份有限公司之營造安裝工程綜合保險加保僱主意外
        責任險附加條款，而拒絕將被上訴人加入上訴人公司之勞工保險行列，此有
        營造綜合保險單可證。而未將被上訴人加入勞工保險，被上訴人迫不得已乃
        延續未受僱前所加入之宜蘭縣土石採取業職業工會以無一定僱主身份加入勞
        工保險，此有勞工保險卡及勞工保險給付申請書可證。故上訴人主張請求金
        額應扣除勞保給付部分並無理由，蓋上訴人每月並未分擔勞保費之繳交，徒
        令其受此利益並不合理。又被上訴人自事故發生後，並未與上訴人及參加人
        中國航聯產物保險公司達成和解，此由勞工保險局所函送之和解書中並未經
        兩造簽名蓋章可為佐證。
    三、被上訴人於職業災害致生傷害後，上訴人以被上訴人勞動能力減損將被上訴
        人每日工資一、六００元減縮為一、二００元，故上訴人亦認被上訴人此次
        傷害工作能力有減損情形，此有宜蘭縣政府函可為佐證。
    四、被上訴人請求之醫療費用部分：
      (一)查八十六年六月二十九日至八十六年八月三十日止，金額為三萬八千三百元
        ，為經上訴人繳交，對此事實被上訴人不爭執。
      (二)至於第二張醫療費用收據，費用期間：自八十七年九月十五日至八十七年九
        月二十一日止乃被上訴人第二次手術費用，此由勞工保險殘廢診斷書可為佐
        證。
    五、被上訴人自八十五年九月起受僱於上訴人至八十六年六月二十九日發生前，
        每月之工作薪資平均五萬元，此有上訴人公司於每月十日、二十五日將被上
        訴人之薪資匯入存簿可考。上訴人辯稱被上訴人為臨時工與上開薪資報表顯
        不相符。原審判決以每月二萬二千元認定並無依據。
    六、減少勞動能力（增加至六十歲止）：
        被上訴人減少勞動能力經國立台灣大學醫學院附設醫院八十九年七月二十一
        日（八九）校附醫秘字一七八九五號函認其右下肢功能約為正常肢體的百分
        之七十一，即減少百分之二十九。附帶上訴人於事故發生時每月平均工資約
        五萬元，現為三十九歲（五十年十二月一日生）至六十歲止，尚有工作年齡
        二十一年，依每月減少勞動能力至六十歲止，依霍夫曼計算一次給付金額共
        約二、五四三、七九六元（即五萬元乘以十二月乘二九乘一四‧六一六０七
        ０等於二、五四三、一九六元），惟被上訴人此部分僅請求一百二十萬元之
        賠償不予擴張請求。
    七、慰撫金擴張聲明增加二十萬元：
        被上訴人因本次事故至右小腿開放性骨折、肌腱斷裂，造成終生殘廢因被上
        訴人為三星國中畢業，並無資產，此有畢業證書及宜蘭縣稅捐處羅東分處所
        發之歸戶財產查詢清單可證。核其所遭受精神上及肉體上之痛苦，殊非筆墨
        難以形容。故被上訴人至少受三十萬元之非財產上損害。爰依民法一百九十
        五條請求。
    理    由
一、被上訴人甲○○於於本院言詞辯論終結前追加請求黑石公司給付慰撫金二十萬元
    及法定遲延利息，核此為擴張應受判決事項之聲明，合於民事訴訟法第四百六十
    條、第四百四十六條第一項但書、第二百五十五條第一項第三款規定，應予准許
    ，先予敘明。
二、甲○○主張：伊於民國（下同）八十五年九月起受僱於黑石公司從事土木工程之
    工作，不料於八十六年六月二十九日於宜蘭縣礁溪鄉林美村佛光大學整地工程中
    ，黑石公司明知剷土機未具防護桿及安全帶等安全防護配備，竟令伊以之作為搬
    運排水溝蓋工具，致伊使用該剷土機工作時遭剷土機翻覆壓傷，造成右小腿開放
    性骨折肌腱斷裂之傷害，伊因此支出醫藥費四萬三千八百六十八元；且伊於事故
    發生前每月平均工資約為五萬元，因本次職業災害事故經認定為十一級殘廢，而
    減少勞動能力為百分之三十八點四五，伊係於五十年十二月一日出生，至六十歲
    止尚有二十一年，依霍夫曼式計算，扣除中間利息之減少勞動能力之損失共計二
    百五十四萬三千一百九十六元，此部份伊僅請求一百二十萬元之賠償；又伊因身
    體受傷，精神肉體所受痛苦甚大，自得請求非財產上損害金額十萬元等情，爰依
    民法第一百八十四條第一項前段、第二項關於侵權行為之規定，求為命黑石公司
    如數賠償並加計自起訴狀繕本送達翌日即八十八年十月七日起至清償日止之法定
    遲延利息之判決（原判決就其中一百一十九萬五千七百二十元本息部分為甲○○
    勝訴之判決，黑石公司就其敗訴部分提起上訴，甲○○就其敗訴部分並未聲明不
    服，僅就慰撫金部分擴張請求二十萬元及法定遲延利息）。
    黑石公司則以：甲○○任職於伊公司時，是負責測量部分的工作，因甲○○於休
    息時自行前往駕駛，故其對於駕駛之技術絕非專精，因過失而導致剷土機翻覆，
    則甲○○自屬與有過失。又甲○○經台大醫院鑑定結果，僅減少勞動能力二九％
    ，故其依法得請求之金額為：(一)醫療費用：扣除上訴人已繳納之三萬八千三百元
    ，及伙食費三百九十元外，應為五千一百七十八元。(二)減少勞動能力：22,000 X
    12 X 8.94495（霍夫曼係數）X 29% = 684,825.(三)精神賠償：十萬元。總計為七
    十九萬零三元。此項金額尚未扣除勞保殘廢給付二十萬八千一百二十八元。其擴
    張精神慰撫金為三十萬元，不應准許等語，資為抗辯。
三、甲○○主張其受僱於黑石公司期間，於八十六年六月二十九日，在宜蘭縣礁溪鄉
    林美村佛光大學施工時，因黑石公司提供之剷土機未有保護桿等安全設備，致甲
    ○○於剷土機翻覆時遭壓傷，造成職業傷害之事實，業據提出診斷證明書為證，
    且為黑石公司所不爭執，此部分堪信為真實。
四、按勞工安全衛生法第五條第一項第一款規定「雇主對於防止機械、器具、設備等
    引起之危害，應有符合標準之必要安全衛生設備。」勞工安全衛生設施規則第六
    條規定「本規則所稱車輛機械係指能以動力驅動且自行活動於非特定場所之車輛
    、車輛系營建機械、堆高機等。前項所稱車輛系營建機械，係指堆土機、平土機
    、剷土機．．．等基礎工程用營建機械。」同規則第一百二十五條規定「車輛系
    營建機械，如作業工作場所有使該機械翻落，表土之崩塌等危險時，雇主應於事
    先調查該作業場地之地質、地形狀況等，適當決定左列事項或採必要措施，並告
    知作業勞工第二款及第三款事項。1.所使用車輛系營建機械之種類及能力。2.車
    輛營建機械之行經路線。3.車輛系營建機械之作業方法。4.整理工作場所以預防
    該等機械之翻倒、翻落。」查本件甲○○所駕駛之剷土機依勞工安全衛生設施規
    則第六條第二項之規定係車輛系營建機械，依同規則第一百二十五條之規定，雇
    主即黑石公司於作業工作場所有使該機械翻落之危險時，應事先調查該作業場所
    之地質、地形狀況等，並決定所使用車輛系營建機械之種類及能力。黑石公司違
    反此等保護勞工之法律規定，提供不具防護桿、安全帶之剷土機，且未為防免甲
    ○○於工作場所翻覆之必要措施，堪信甲○○主張黑石公司因違反保護他人之法
    律，過失侵害其身體之事實為真實。黑石公司雖辯稱甲○○係負責測量工作，於
    休息時自行前往駕駛剷土機，因技術非專精，過失導致剷土機翻覆，自與有過失
    等語，惟查黑石公司對甲○○係於施工時駕駛剷土機翻覆時遭壓傷，造成職業傷
    害乙節，並不爭執（見原審卷第二三頁反面），則其此部分抗辯即非可採。
五、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。而違反保護他人之法
    律，致生損害於他人者，負賠償責任；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被
    害人因此減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負擔損害賠償責任；不法侵害
    他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民
    法第一百八十四條第一項前段、第二項、第一百九十三條第一項、第一百九十五
    條第一項分別定有明文。查黑石公司因過失致甲○○受傷之事實，已如前述，依
    前揭規定，黑石公司自應負損害賠償責任。茲就甲○○請求賠償之損害，應否准
    許，分述為次：
  (一)醫療費部分：
    甲○○主張其因本件事故共支出醫療費用四萬三千八百六十八元之事實，固據提
    出黑石公司所不爭執收據二紙，惟其中三萬八千三百元之醫療費，為黑石公司所
    繳交之事實，甲○○並不爭執，甲○○自不得再請求黑石公司給付此部分之醫療
    費。其餘之醫療費五千五百六十八元，除伙食費三百九十元非屬治療上之必要費
    用，應予扣除外，所餘之醫療費五千一百七十八元，依甲○○所受傷害及各收據
    載明醫療費別，自屬治療上之必要費用，應由黑石公司賠償之。
  (二)減少勞動能力之損失部分：
    甲○○因本次職業災害事故，致右踝功能有顯著障礙，經國立臺灣大學醫學院附
    設醫院鑑定結果，其右下肢功能約為正常肢體的百分之七一，此有該醫院函在卷
    可稽（見本院卷第一一九頁），故甲○○所減少勞動能力為百分之二十九。而甲
    ○○於八十六年全年所得為三十萬元，有扣繳憑單可稽（見本院卷第一七○頁）
    ，則其平均每月所得為二萬五千元。又甲○○係五十年十二月一日出生，依勞動
    基準法第五十三條、第五十四條第二項之規定，其退休年齡不得少於五十五歲，
    而甲○○自承其於本件事故發生後仍領取五個月之工資，故自甲○○與黑石公司
    終止勞動契約即八十六年十二月一日起至其五十五歲止尚有工作年齡十九年，其
    減少勞動能力之損失以霍夫曼公式計算扣除第一年以後之中間利息之一次給付金
    額為一百一十八萬三千四百八十二元（元以下四捨五入）。甲○○主張其月薪五
    萬元算至其六十歲止之減少勞動能力損失為二百五十四萬三千一百九十六元等語
    ，固提出財務表、存摺等件為證（見本院卷第一三七至一三九頁），惟為黑石公
    司所否認，而觀之甲○○所提出之財務表，並無法認定係黑石公司所製作，所提
    出之存摺亦僅足證明黑石公司曾於八十六年五月十日及二十六日分別匯款二萬五
    千零七十元及二萬五千五百七十元之事實，尚不足為其平均月薪為五萬元之證明
    ，且甲○○亦未證明其工作年齡可高達六十歲，故其此部分主張並非可採。至黑
    石公司辯稱甲○○已領取二十萬八千一百二十八元之勞保殘廢給付，依勞動基準
    法第五十九條、第六十條之規定，於計算本件賠償金時應可抵充等語，惟按雇主
    得依勞動基準法第五十九條、第六十條之規定抵充者，以勞工依勞工保險條例所
    受之補償，係由雇主支付費用者為限，如支付之費用係由勞工與雇主共同負擔者
    ，其補償之抵充按雇主負擔之比例計算，此觀之勞動基準法施行細則第三十四條
    之規定即明，而甲○○所領取之勞保殘廢給付，係其參加宜蘭縣土石採取業職業
    工會，並以自己之費用參加勞工保險為被保險人，由其受傷當時之投保單位提出
    申請殘廢給付，此有勞工保險局書函在卷可考（見本院卷第一一○、一一一頁）
    ，故甲○○所受領之勞保殘廢給付既非因黑石公司為之支付保險費而取得，則黑
    石公司主張以該勞保殘廢給付抵充本件賠償金，即非可採。甲○○請求黑石公司
    賠償減少勞動能力損失一百二十萬元，除其中一百一十八萬三千四百八十二元部
    分，應予准許外，其餘部分之請求為無理由，應予駁回。
  (三)慰撫金部分：
    甲○○主張因身體受傷，精神肉體所受痛苦甚大，請求精神慰藉金十萬元，經核
    核甲○○因本件事故造成右小腿開放性骨折肌腱斷裂，受傷程度非微，肉體、自
    受有精神上之痛苦，惟本院斟酌兩造之經濟能力、身分、地位之一切情狀，認甲
    ○○請求上開金額並無不當，應予准許。
  (四)綜上，甲○○得請求之醫藥費用、減少勞動能力損失及慰撫金，合計為一百二十
    八萬八千六百六十元。
  (五)另甲○○主張其為國中畢業，並無資產，因本事故致終身殘廢，所受精神及肉體
    上之痛苦難以形容，自得再追加請求慰撫金二十萬元等語，並提出畢業證書、歸
    戶財產查詢清單為證，惟經本院斟酌兩造之經濟能力、身分、地位之一切情狀，
    認甲○○此部分請求之金額，尚屬過高，應予駁回。
六、綜上所述，甲○○依侵權行為之法律關係，請求黑石公司給付一百二十八萬八千
    六百六十元及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年十月七日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。甲○○逾此部分之請求，
    為無理由，應予駁回。原審就上開有理由部分中之一百一十九萬五千七百二十元
    部分，為黑石公司敗訴之判決，並無違誤，黑石公司上訴意旨指摘原判決此部分
    不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。至上開有理由部分，原審為甲○○敗訴
    之判決，固有未洽，惟甲○○並未聲明不服，故本件不再論述。至甲○○依侵權
    行為之法律關係，追加請求黑石公司給付慰撫金二十萬元及自八十九年十月十一
    日起算至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為無理由，應予駁回
    ，其假執行之聲請亦應併予駁回。
七、據上論結，本件黑石公司之上訴，為無理由，甲○○追加之訴為無理由，爰判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  吳  秀  美
                                          法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
甲○○不得上訴。
黑石工程有限公司如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事
人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師
資格者，另應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條
之一第一項但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                          書記官  尤  峰  惠
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
