【裁判字號】    89,重上,210
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第二一○號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    青含國律師
      被上訴人      第一商業銀行股份有限公司  設台北市○○路○段九四號
      法定代理人    陳安治    .
右當事人間事件，上訴人對於中華民國八十九年十月四日本院判決，提起上訴，本院
裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命其補
正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之。此規定並為上訴第三審程序所準用。本件
上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命其於七日內補正，上訴人
業於八十九年十一月十六日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未
遵行，其上訴自非合法，應予駁回。據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第
四百八十一條、第四百四十二條第二項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    三十      日
                                      書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
