【裁判字號】    89,上訴,2327
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第二三二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服本院中華民國八十九年十一月二十
九日第二審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，又原審法院認為上訴不合法律上之程
    式者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百八十四條定有明文
    。
二、本件上訴人係於民國八十九年十二月十二日收受本院判決之送達，有送達證書可
    查，至同年月二十二日 (星期五) 即已屆滿，茲上訴人竟遲至同年十二月二十六
    日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本
    院依上開規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    三    月      二十二      日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國     九十     年    三    月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
