【裁判字號】    89,重上更(一),97
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上更(一)字第九七號
      上  訴  人    台灣省政府農林廳林務局羅東林區管理處
      法定代理人    李汶津
      被上訴  人    順功營造有限公司
      法定代理人    林杏宜
右當事人間撤銷仲裁判斷事件，本院裁定如左：
      主      文
本件被上訴人法定代理人應由林杏宜承受並續行訴訟。
      理    由
一、查本件被上訴人順功營造有限公司之法定代理人原為張榮富，嗣於八十五年十一
    月二十五日變更為艾家苓，又於八十六年十月十三日變更為于正，復於八十六年
    十二月十九日變更為林中堂，再於八十七年九月十六日變更為林杏宜，有公司變
    更登記事項卡四份在卷可稽，本院前審於八十八年二月五日判決時，漏未查明並
    命該等變更後之法定代理人承受訴訟，該等法定代理人至本審亦迄未為續行訴訟
    之聲明，爰依民事訴訟法第一百七十八條規定，命被上訴人法定代理人應由林杏
    宜承受並續行訴訟。
二、依民事訴訟法第一百七十八條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十九    日
                              台灣高等法院民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國      八十九  年    十一      月    三十      日
                                        書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
