【裁判字號】    89,賠,25
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                                  八十九年度賠字第二五號
    聲  請  人  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，於民國八十七年八月
    三十日遭受羈押，至八十八年八月十九日經台灣高等法院判決無罪，共計羈押三
    百五十四日。而按無罪判決確定前曾受羈押者，得請求國家賠償，為冤獄賠償法
    第一條第一項第一款所明定，如一日以新台幣（下同）五千元計算，羈押三百五
    十四日，共計一百七十七萬元，為此聲請准予如數賠償云云。
二、按因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押或刑之執行者，縱其後受不起訴處
    分或無罪之宣告，亦不得請求賠償，此觀冤獄賠償法第二條第三款規定甚明。
三、查聲請人遭查獲之初，經警詢以「你以後是否還要再吸食安毒或販售他人？」時
    ，答稱「要，我死都不改，我認為這些並不危害他人。」（見偵字第一八九八五
    號卷第七頁），於偵查中復自白確有積欠黃明德三萬元，於八十七年七月底以安
    非他命抵債（見同上卷第四二頁）。雖本院嗣認前開偵查自白因無錄音而不得採
    為論罪証據而以八十八年上更（一）字第二九九號判決聲請人無罪確定。惟聲請
    人於本院訊問時，曾供承警訊、偵審中所言實在（見本院八十八年上訴字第三０
    五號卷第四七頁）。是聲請人對其遭羈押，顯有重大過失。揆諸前揭規定，自不
    得請求賠償。本件聲請於法尚有未合，應予駁回。
四、據上論斷，依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  常  尚  信
                                      法  官  周  占  春
                                      法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                  書記官  蘇  文  正
中    華    民    國    八十九    年      十一      月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
