【裁判字號】    89,上,716
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第七一六號
      上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間，因損害賠償事件上訴人提起上訴，核其訴訟標的金（
價）額一百三十二萬六千五百元（新台幣，下同），應徵第一、二裁判費一萬三千二
百六十六元、一萬九千八百九十九元，除已繳第一、二審一萬零一百一十一元、一萬
五千一百五十一元五角外，其餘三千一百五十五元、四千七百四十七元五角 (合計七
千九百零二元五角) ，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本
院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九      日
                              民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                              法  官  藍  文  祥
                                              法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      一      日
                                              書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
