【裁判字號】    89,上重更(一),26
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上重更(一)字第二六號
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  莫家駿
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，自民國八十九年十二月十二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年五月十二日執行羈
    押，嗣經第二次延長羈押，至民國八十九年十二月十一日延長羈押期間即將屆滿
    。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月十
    二日起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  周  占  春
                                        法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蘇  文  正
中    華    民    國      八十九    年    十一      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
