【裁判字號】    89,再抗,129
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第一二九號
      聲  請  人  旺林企業有限公司
      法定代理人  蕭仲倫
右抗告人因與相對人經濟部間訴訟救助事件，對於中華民國八十八年九月六日本院八
十八年度抗字第二九四二號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一按「再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。但
  再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」、「再審之訴，應表明左列各款事項，
  提出於管轄法院為之：：：四再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。：
  ：」民事訴訟法第五百條第一項、第二項、第五百零一條第一項第四款分別定有明
  文，且上開規定，於裁定已經確定聲請再審時，均準用之。再「判決，於上訴期間
  屆滿時確定。：：不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定。」
  同法第三百九十八條第一項本文第二項亦定有明文。
二本件聲請人係就本院八十八年度抗字第二九四二號民事裁定聲請再審，查該裁定係
  本院於八十八年九月六日裁定，於八十八年十月八日送達聲請人，已據本院調閱該
  卷宗審閱無訛，依前開規定，於八十八年十月八日確定，乃聲請人遲至八十九年十
  月二十四日，始行聲請再審，顯已逾三十日之不變期間，聲請人於聲請狀又未記載
  關於再審理由並遵守不變期間之證據，既觀聲請人提出之新證物即營利事業所得稅
  申報書上蓋之稅捐機關日戳為八十九年四月十五日，迄八十九年十月二十四日聲請
  人聲請再審，仍逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，聲請人之聲請顯不合法。爰
  裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                        臺灣高等法院民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
