【裁判字號】    89,毒抗,1120
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第一一二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年十月
二十六日裁定（八十九年度毒聲字第六七八四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人曾服用感冒藥，尿液呈安非他命陽性反應，不能推定
    有施用毒品，又抗告人雖有前科已知毒害，自無再施用之理，目前又有正當工作
    ，應予考量，原裁定已有未當，不能甘服。
二、依卷附濫用藥物尿液檢驗報告，抗告人尿液經確認結果安非他命達六二九（ng＼
    ml）甲基安非他命（ng＼ml）均超過衛生署公告值五００（ng＼ml），該檢驗報
    告經將氣相層析及質譜儀法確認仍呈陽性反應，而確認檢驗儀器積密，可排除服
    用藥物之偽陽性反應。而現行感冒藥成份早已禁用管制藥品安非他命，所指檢驗
    有疑問已屬無據，原裁定以抗告人有施用第二級毒品情事裁定抗告人應送勒戒處
    所觀察勒戒，經核並無違誤，抗告核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  林  陳  松
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
