【裁判字號】    89,重附民,114
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民字第一一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○即陳守.
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第二八二０號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新臺幣（下同）九百三十八萬三千二百元，
    及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，並願供擔
    保，聲請宣告假執行。
    其事實上陳述略稱：
（一）原告於民國（下同）八十六年十月二十四日承攬松利建設股份有限公司（下稱
      松利公司）位於基隆市○○路段一八一等十一筆地號上之地上十層地下一層店
      鋪、辦公室、餐廳用之成功大樓建築工程，惟被告竟出面表示願意承受松利公
      司之此項工程，並願意補償原告四百萬元，但被告除給付三十萬元現金於原告
      外，並未依約將土地過戶予原告，積欠餘款三百七十萬元，分文未付。
（二）被告乙○○係鉅倫開發建設有限公司（下稱鉅倫公司）之實際負責人，於八十
      六年十一月間，意圖為自己不法之所有，以詐術向告訴人甲○○訛稱：承攬鉅
      倫公司之工程會有豐厚之利潤云云，使告訴人陷於錯誤，遂於同月七日簽訂承
      建位於基隆市○○段一之七０地號等九筆土地上，地上九層、地下二層建築工
      程之建築契約書，約定由訂約金為四百萬元，告訴人先給付做為申請建照之費
      用，完工後再由工程款中扣除，告訴人即開立一百六十六萬六千六百元支票二
      張交付之，且已兌現。後被告又藉故公司資金調度困難及欲給付建築師之設計
      費尚有不足為由，陸續於八十六年十一月二十八日、十二月五日、八十七年一
      月五日、二月二十四日、五月八日分別向告訴人借得五十萬元、五十萬元、七
      十萬元、十五萬元、五十萬元，計借得二百三十五萬元。嗣屢經催討此部分訂
      約金及借款合計五百六十八萬三千二百元，被告均拖延返還，原告至此始知受
      騙。爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得提起附帶民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又法院認為原告之訴不合法者，應以判決
    駁回之。刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第一項前段分別定有
    明文。查本件事實欄一（一）三百七十萬元部分，並未經檢察官提起公訴，原告
    對於此部分提起附帶民事訴訟，依上開規定，為不合法，應予駁回，其假執行之
    聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
二、又，按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段亦定有明文。查本件事實欄一（二）五百六十
    八萬三千二百元部分，被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣基隆地方法
    院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依
    上開規定，自應駁回原告此部分附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所
    附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許 正 順
                                法  官  邱 同 印
                                        法  官  胡 方 新
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦 慧 榮
中      華      民      國    八十九    年     十 二    月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
