【裁判字號】    89,聲,1039
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一三九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人傷害案件，聲請易科罰金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯傷害罪，經台灣士林地方法院八十七年度訴字第三六九號刑事判決判處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。刑法第四十一條定有明文；又刑法第四十一條之易
    科罰金，如判決主文內漏未記載，而因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯
    有困難時者，檢察官及被告均有聲請權，亦經司法院院字第一三五六號解釋在案
    。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因傷害案件，經台灣士林地方法院判處有期徒
    刑三月，並經貴院駁回上訴確定，惟裁判主文未諭知易科罰金折算標準，爰請另
    為諭知以便執行等語。
三、查受刑人甲○○因貪污等案件，前經臺灣士林地方法院八十七年度訴字第三六九
    號刑事判決就傷害部分判處有期徒刑三月，違背職務要求賄賂部分判處有期徒刑
    十年六月，應執行有期徒刑十年八月，上訴後經本院八十七年度上訴字第四二０
    四號刑事判決駁回上訴，該傷害部分即告確定，違背職務要求賄賂部分則經最高
    法院撤銷發回，有該等判決書可稽；按受刑人傷害部分，係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，該罪之法定刑為三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金，其
    所受宣告刑又為有期徒刑三月，自屬刑法第四十一條之案件，茲該傷害部分已單
    獨先行確定，聲請人據以聲請諭知易科罰金之折算標準，即無不合，爰依法諭知
    該部分易科罰金之折算標準如主文所示，資為執行時之準據。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第
一條第一項前段、第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  劉 靜 嫻
                              法  官  吳    燦
                                      法  官  宋    祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  郭 淑 卿
中      華      民      國    八十九    年     十二     月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
