【裁判字號】    89,附民,117
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    山坡地保育利用條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第一一七號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
右列被告因山坡地保育利用條例案件（八十九年度上訴字第五六一號），原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決（一）被告等應將大自然世界社區內之網球場回復原狀，並設
    置安全附設措施（二）被告等應將其已開挖整地之範圍全面實施植生覆蓋。其陳
    述略謂：本案乙○○係冠德建設股份有限公司負責人，戊○○則為該公司土地開
    發部經理，二人基於犯意聯絡，共同於民國八十四年十二間擅自在台北市○○區
    ○○段一小段二八八、二八四地號國有山坡地及同小段二六八、二七三、二八七
    （當時非冠德公司所有）、二五九等地號之他人山坡地內，僱工開挖整地以興建
    大樓，並將土石堆落於毗鄰之大自然社區網球場上。被告二人所為已構成民法第
    一百八十四條第一項前段因故意或過失，不法侵害他人之侵權行為。原告雖非告
    訴人，但原告為告訴人社區之住戶，因被告犯行，無法使用網球場，自為受損害
    之人，為此提起訴訟，求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反山坡地保育利用條例案件，業經本院判決無罪在案。依照首開
    規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
          審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  周  占  春
                                        法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
前項情形非對刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  蘇  文  正
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
