【裁判字號】    90,上訴,428
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                           九十年度上訴字第四二八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因妨害公務案件，不服台灣板橋地方法院八十九年度訴字第一六一七
號中華民國八十九年十一月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十九年度偵字第一四九四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人即被告甲○○係於民國八十九年十二月三十日收受原審法院判決之送達，有
送達證書可查，茲竟遲至同九十年一月十七日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開
規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二
條不經辯論判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月        一        日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  美  貞
中    華    民    國      九十      年      三      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
