【裁判字號】    89,家抗,265
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    認可收養子女
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十九年度家抗字第二六五號
    抗  告  人  丙○○
                甲○○
右當事人間聲請認可收養事件，對於中華民國八十九年九月十四日臺灣板橋地方法院
八十九年度養聲字第三五八號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按臺灣地區人民收養大陸地區人民為養子女，有收養有無效或得撤銷之原因者，
    法院應不予認可。收養之效力，依收養者設籍地區之規定。臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第六十五條、第五十六條第一項分別定有明文。次按有配偶者被收
    養時，應得其配偶之同意。違反者，被收養者之配偶得請求法院撤銷之。復為民
    法第一千零七十六條、第一千零七十九條之二第一項、第二項所明定。
二、經查，依抗告人丙○○提出之經財團法人海峽交流基金會驗證之（2000）雅證字
    第三六九號公證書所載，被收養人乙○○之配偶為許德智（見原法院卷第三三頁
    ），則被收養人乙○○為有配偶之人，收養公證書並未載明其被收養有得配偶之
    同意，依前揭規定，被收養者乙○○之配偶得請求法院撤銷收養。是本件既有得
    撤銷之原因，依法應不予認可。
三、抗告意旨雖以：抗告人丙○○、甲○○為夫婦，無子女，抗告人乙○○為甲○○
    之姪女，為三代以內同輩旁系血親，符合大陸地區收養法第七條規定云云爭執。
    然抗告人所述縱屬實在，本件收養既有上述得撤銷之原因，自不應認可。原裁定
    駁回本件收養之聲請，理由雖有不同，然結論並無二致。抗告意旨指摘原裁定不
    當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、第二
    十八條、民事訴訟法第四百九十二條第一項、第七十八條、第八十五條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十九    日
                                民事第十七庭
                                        審判長法  官   鄭  雅  萍
                                              法  官   許  文  章
                                              法  官   黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月       六       日
                                              書記官   蕭  筆  花


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
