【裁判字號】    89,聲,1091
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一○九一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因違反著作權法等案件（本院八十九年度上更(一)字第二○七號），聲請本
院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查當事人遇法官有自行迴避事由以外情形，足認其執行職務有偏頗之虞者，得聲
    請法官迴避；如當事人已就該案件有所聲明或陳述後，不得聲請法官迴避，刑事
    訴訟法第十八條第二款、第十九條第二項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○於民國八十九年十一月二十二日上午九時五
    十分許，就本院八十九年度上更(一)字第二○七號案件前往應訊時，該案審判長曾
    德水在未經履行任何證據調查及言詞辯論情況下，即向被告告以：這個案子，除
    非你有把握判無罪，否則還是自己承認好了，早點進去關一關，也好早點出來云
    云，語帶威脅，強要被告自白犯罪，顯有違反法定之審判程序，而被告合法應享
    有之程序保障權利亦遭剝奪殆盡。再依審判長所稱，足證審判長主觀上已存有對
    被告不利之偏見，其執行職務有偏頗之虞，自有應行迴避之事由等語。
三、經查：被告就本件聲請法官迴避之違反著作權法案件，於該案審理時，經審判長
    訊問「上訴要旨」、「對原審判決認定犯罪事實有何意見」，被告供稱「我沒有
    賣大補帖，我檢舉郭榮斌，現在反而成為罪人，不服」、「原判決認定事實不實
    在」。再經審判長提示辯護人答辯狀、扣案之進貨紀錄一冊、出貨單十三冊、帳
    冊三冊、卷附法務部調查局桃園調查站函、搜索票、財團法人資訊工業策進會鑑
    定報告及郭榮斌、林漢章之供述，被告均一一陳述意見，復表示無證據請求調查
    ，並經言詞辯論終結，此經調閱本院八十九年度上更(一)字第二○七號卷宗查明屬
    實。則被告指稱上開違反著作權法案件，審判長於審理開始前，未經調查證據及
    言詞辯論，即向被告言稱：「這個案子，除非你有把握判無罪，否則還是自己承
    認好了，早點進去關一關，也好早點出來。」縱然屬實，然被告於嗣後審判長訊
    問上訴要旨、踐行調查證據及言詞辯論程序時，均有所聲明及陳述，依刑事訴訟
    法第十九條第二項前段規定，自不得聲請法官迴避。足見本件聲請，為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年    十一    月     二十九    日
                                台灣高等法院刑事第十四庭
                                    審判長法  官  陳  祐  輔
                                          法  官  蔡  國  在
                                          法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  蔡  棟  樑
中      華     民       國    八十九     年    十二    月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
