【裁判字號】    89,上易,4261
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四二六一號
    上 訴 人即
    自  訴  人  大道工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  五寰股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右上訴人因被告背信案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度自字第六九四號中華民
國八十九年十月十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本件自訴意旨詳如自訴狀（如附件）所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法
    上亦不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，其程序即屬違背規定，應為
    不受理之判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號判例著有明文。又起訴程
    序違背規定者，應諭知不受理之判決，不受理判決得不經言詞辯論為之，此項規
    定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條、第三
    百四十三條復均定有明文。
三、本件被告五寰股份有限公司為公司組織之法人，經自訴人將之列為被告有卷附之
自訴狀可按。股份有限公司並非自然人甚明，而自訴人所訴之犯罪行為，法律上
    又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上該法人自亦無當事人能力，自訴人對
    之提起自訴，即有未合，原審不經言詞辯論，逕為不受理之判決，於法並無不合
    。上訴意旨以被告違約背信，使自訴人受重大損失，被告五寰股份有限公司之法
    定代理人乙○○亦應負責，補列乙○○為共同被告云云，並無理由，爰不經言詞
    辯論，將本件上訴予以駁回。另本件只是就程序事項而為判決，自訴人如認乙○
    ○確有犯罪行為，可另具狀以自然人乙○○為被告，向原審法院提起自訴，併此
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  明  祖  星
中華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
