【裁判字號】    88,重上,402
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                          八十八年度重上字第四○二號
    上    訴    人  邱合豐開發股份有限公司
    兼 法定代理 人  丙○○
    共同訴訟代理人  林雯澤律師
    上    訴    人  丁○○      住台北市○○路○段一八五號
                    乙○○      住台北縣板橋市○○街七號
                    甲○○      住台北市○○區○○街一三號二樓之一
    上訴人二人共同  邱合豐開發股份有限公司法定代理人丙○○
    送 達 代 收 人              住台北縣土城市○○路○段一九一號五樓
    被  上  訴  人  戊○○      住台北縣板橋市○○路八十五號
    訴 訟 代 理 人  張麗玉律師
右當事人間事件，上訴人對於中華民國八十八年六月十日台灣板橋地方法院八十六年
度重訴字第四○四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣佰陸拾捌萬仟肆佰元暨其利息部分，及該部
分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔五分之三，餘由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面
壹、邱合豐開發股份有限公司、丙○○方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴。（三）如受不利判決願供
    擔保請准免為宣告假執行。。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
（一）被上訴人並非不貸款戶：上訴人邱合豐開發股份有限公司於八十四年九月二十
      三日所寄送原告通知書（下稱通知書），乃公司就承購戶不論是否貸款戶均以
      該通知書為通知依據，且僅通知一次。該通知書一、茲因台端為不貸款戶，如
      欲支付現金則不需辦理對保手續，為「茲因台端如為不貸款戶，欲支付現金則
      不需辦理對保手續之誤。系爭大樓首批應辦理對保（或交屋）計有李素英等四
      十戶，惟被上訴人並非不貸款戶。有邱合豐公司製作客戶交屋結算明細表可稽
      。明細表客戶須辦理貸款均於八十四年九月二十九日間由台北縣板橋信用合作
      社辦理對保，例如廖秋美、陳寶純、劉美芳等均於八十四年十一月十五日完成
      抵押權設立登記，且均於八十四年十一月十八日撥款入被告公司於八十四年十
      一月十日新開戶000000-0000 帳號。是以上訴人公司於八十五年二月十日函要
      求被上訴人辦理對保手續，並通知逾期未為理會，即解除契約，自屬有據。
（二）上訴人公司於系爭買賣契約合法解除，因被上訴人一再透過有力人士前來請託
      ，其因財務預算錯誤無法支付價金，乃向上訴人公司提出申請更換至Ｈ２十三
      樓（即大屋換小屋），益證其無力繳款，始未依約前來辦理對保。可由上訴人
      公司其回函底稿可證。
（三）被上訴人本無力辦理對保繼續繳付系爭買賣之剩餘價金，準此，被上訴人已取
      回全部已繳自備款，何來損害。上訴人公司解除合約，待系爭房地以新台幣五
      百九十五萬元再出賣於曹和生。易言之，被上訴人如未違約，則上訴人公司可
      取得本件買賣價金計九百六十一萬元，則上訴人公司顯然受有損害，被上訴人
      何來損害。上訴人公司於八十五年底至八十六年間因房地產節節下滑，不得不
      以「十萬元交屋」、「百分之二十，二年無息貸款」及「百分之八十純銀行貸
      款」為系爭房地銷售重點，證人曹和生亦到庭證述屬實。再依上訴人公司銷售
      方案，該期間銷售之房地與曹和生購買之價格大約一致，例如：曹和生十三樓
      Ｇ棟面積三八．二四坪，總價五百九十五萬元，每坪單價約十五．五六萬元（
      八十六年三月十三日成交）；吳美華十二樓Ｆ１棟面積二八．０二坪，總價四
      百零五萬元，每坪單價約十四．四五萬元（八十五年十一月二十日成交）；廖
      世婷十三樓Ｆ２棟面積二一．０七坪，總價三百零五萬元，每坪單價約十四．
      四七萬元（八十六年十一月二十九日成交），該時期上訴人公司出售之房地每
      坪單價約為十五萬元左右。從而，被上訴人縱因上訴人給付不能，反蒙其利。
三、證據：除援用第一審提出者外，另補提：八十四年九月二十三日通知書、客戶交
    屋結算明細表、建物、土地登記簿謄本影本、活期存款存摺、會辦暨回文底稿廣
    告單、吳美華等買賣契約各一份（均影本）。並請求訊問證人業白雪、曹和生等
    人。
貳、上訴人丁○○、甲○○方面
（一）聲明：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴。（三）如受不利判決願
      供擔保請准免為宣告假執行。。
（二）陳述：上訴人除具狀表示對原判決尚難干服外，未提出任何書狀以陳述其上訴
      理由，亦未到庭陳述意見。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
（一）被上訴人購買本件房地兩造約定被上訴人為不貸款戶乙節，除有卷附上訴人八
      十四年九月二十三日通知書第一點明載「台端（即被上訴人）為不貸款戶」可
      證外，復經上訴人原審訴訟代理人於八十七年九月二十二日言詞辯論期日當庭
      自認「原告是不貸款戶沒錯」乙語足憑。又證人葉白雪於原審八十七年四月二
      十三日到庭作證時，原審法官詢及「為何他（即被上訴人）付現金，還通知對
      保？」，葉白雪答稱「對保是確保客戶產權，一定要做此手續。現金戶對保仍
      與貸款一樣．．．」等語，意指被上訴人為現金戶（即不貸款戶），可知被上
      訴人確係不貸款戶。證人葉白雪於鈞院亦到庭證稱「（對保是否現金戶與貸款
      戶都要通知對保？）到快完工時一律通知」、「（對原審卷原證四號這一份上
      訴人公司的一份通知書，第一點就有提到被上訴人這邊是不貸款戶？）這個函
      是我發的沒有錯，這可能之前她有口頭上說她不貸款，這是一種程序上進行的
      保證」等語，可見上訴人於原審自認「被上訴人為不貸款戶」乙語與事實即無
      不符，上訴人主張得撤銷原審所為之自認，於法不合。
（二）被上訴人與上訴人間買賣合約書附件一付款分期明細表及附件三代辦貸款委託
      書所為貸款約定均係制式定型化契約之條款，即使為不貸款戶上訴人亦係簽訂
      該制式之買賣契約，此有上訴人於原審提出被證七號不貸款戶許再壽、賴錦輝
      二人之房地買賣契約及其附件一付款分期明細表及附件三代辦貸款委託書亦同
      為貸款約定可明，應難僅據簽立代辦貸款委託書即逕認被上訴人為貸款戶。況
      被上訴人曾向上訴人表示無需貸款，故上訴人方於八十四年九月二十三日通知
      書第一點明載「台端（即被上訴人）為不貸款戶」，更且於原審八十七年九月
      二十二日言詞辯論期日當庭自認「原告是不貸款戶沒錯」，至八十八年六月一
      日言詞辯論終結時，其間歷經九月餘，上訴人於原審未曾主張其自認有與事實
      不符且出於錯誤之情事而向法院表示撤銷自認，更未爭執被上訴人為不貸款戶
      之事實。
（三）證人葉白雪於  鈞院雖另證稱「當時是所有貸款戶普遍都有發通知給他們，按
      照合約她是有銀行貸款」云云，惟如前所述，不問貸款戶或不貸款戶均係簽立
      相同之制式買賣契約，已無從僅據書立代辦貸款委託書即逕認被上訴人為貸款
      戶。況證人葉白雪自承上訴人八十四年九月二十三日通知書為伊所製作發出，
      發這個通知是個案，該通知書第一點即明載被上訴人為不貸款戶，證人又稱被
      上訴人之前口頭上有說不貸款，發此函是一種程序上進行的保證，足認上訴人
      確係不貸款戶，否則上訴人公司當無第一次發函予被上訴人即直指被上訴人為
      不貸款戶之理？上訴人上訴主張被上訴人為貸款戶乙節，應無可取。
（四）上訴人於八十九年四月二十五日辯論意旨狀主張「該通知書一、茲因台端為不
      貸款戶，如欲支付現金不需辦理對保手續．．．實乃『茲因台端如為不貸款戶
      ，欲支付現金則不需辦理對保手續．．．』之誤」云云，擅將「如」字任意搬
      移加以曲解，顯屬無據。
（五）由上訴人所提被上證三號客戶交屋結算明細表所示，不貸款戶除被上訴人外，
      尚有李素英、宏輝建設股份有限公司呂福全、蕭世中、許再壽、吳德發、洪月
      鏡、賴錦輝、商福企業有限公司、黃秋南等等至少十餘戶，上訴人於  鈞院前
      曾陳述主張上訴人所蓋此批房屋沒有不貸款戶，已與事實不符，而由上訴人制
      作之客戶交屋結算明細表，非但無法證明被上訴人為貸款戶，反適足認被上訴
      人為不貸款戶。至於上訴人所舉明細表客戶須辦理貸款者如廖秋美、陳寶純、
      劉美芳等人辦理對保、設定抵押權、撥款予上訴人之事實及過程，乃渠等貸款
      戶辦理之手續，與被上訴人無關。被上訴人既為不貸款戶，自無需辦理對保及
      設定抵押等手續。
（六）本件上訴人於八十四年九月二十三日通知書內第一點表明被上訴人為不貸款戶
      以來，至原審八十八年六月一日言詞辯論終結時止，其間三年餘，未曾有相反
      之表示主張被上訴人為貸款戶，於原審又自認被上訴人為不貸款戶之事實，今
      上訴突翻異先前行為主張被上訴人為貸款戶，實有違誠信，且與禁反言之規定
      亦不符，上訴人之主張要無可採。
（七）上訴人於八十九年四月二十五日辯論意旨狀所提上證六號文書，被上訴人未曾
      收悉，應係上訴人臨訟制作之文書，被上訴人否認其真正，上訴人主張「由被
      告公司其回函底稿亦明系爭合約亦於解除云云，顯屬無稽。至於被上訴人前雖
      曾申請換屋，惟該要約因未經上訴人承諾同意而失效，除經上訴人於原審八十
      八年三月二十五日言詞辯論筆錄自認「（問：對大屋換小屋的申請書，依照批
      示意旨並未予同意，有何意見？）這是內部的行政作業，申請書批示的內容並
      沒有通知原告」等語可憑。
（八）被上訴人自八十一年間訂購系爭房地後，即按期繳交買賣價金至第四十七期，
      未曾拖欠價款，房屋價金已繳一百六十九萬四千八百元，土地價金已繳一百四
      十九萬八千五百元，被上訴人並無上訴人所謂無力繳款情事。況有關被上訴人
      方面之資力，業據證人劉炳輝於原審八十七年四月二十三日到庭證稱「原告的
      經濟能力相當不錯」可稽。另由證人劉炳輝證稱「原告認為房子與廣告海報有
      出入希望退屋」、「（原告當時有無提及房子有瑕疵？）原告是有提」等語及
      被上訴人原審所舉系爭房屋之瑕疵與證據等情，可證被上訴人是因上訴人出售
      之房屋存有瑕疵依法得拒絕支付尚未給付之買賣價金，要非無資力繳付買賣價
      款，上訴人上述主張應無理由。
（九）本件兩造房屋買賣契約第十二條第二項及土地買賣契約第六條第二項約定「因
      可歸責於乙方之事由致乙方給付不能時，乙方須按甲方已繳之房地款項加倍計
      算退還甲方，以賠償甲方之損失」，該約定具有違約金之性質，於上訴人給付
      不能時，違約金債權已發生，被上訴人即得請求約定之違約金，不問實際發生
      損害與否，故被上訴人無庸證明實際發生損害及損害數額若干。而上訴人主張
      違約金過高之事實，應由上訴人負舉證責任。上訴人雖舉其於八十六年間將系
      爭房地轉賣訴外人曹和生之買賣契約主張僅售得新台幣五百九十五萬元，遠低
      於出售予被上訴人之售價，被上訴人反因此獲利無任何損害云云。惟查上訴人
      於原審主張「被告嗣後將系爭建物移轉所有權予訴外人曹和生，乃為公司節稅
      之故」（參上訴人原審八十七年一月二十日答辯狀），故上訴人是否確有與曹
      和生訂立房地買賣價金總價之房屋及土地買賣契約，已不無可疑。
（十）證人曹和生於  鈞院雖證稱伊有訂立前開買賣契約，惟對於其所購房屋設定二
      個順位最高限額扺押及抵押權利價值總額六百七十餘萬元之事實竟答稱伊不知
      道。又證人購屋後除訂金外，每月需支付房地價金十萬餘元予上訴人乙節，先
      稱伊有能力支付，惟亦稱每月收入不一定，嗣又稱付貸款部分每月付五萬多給
      建設公司，其他就不知道。證人如確有以五百九十五萬元之價格購屋之事實，
      何以對於貸款之情況會不知情，且每月交付上訴人之款項金額前後供述不一（
      究係十萬餘元或五萬餘元？），證人曹和生之證言已難令人置信。又依系爭房
      地登記謄本所載，曹和生於八十六年四月十四日以買賣為原因登記為所有權人
      ，同日即分別設定最高限額抵押權予世華聯合商業銀行股份有限公司與上訴人
      ，二順位抵押權之權利價值為六百七十六萬元，亦高於上訴人與曹和生間買賣
      契約所約定之價金五百九十五萬元，顯見系爭房屋地價值絕不只五百九十五萬
      元，上訴人以該買賣契約主張系爭房地貶值云云，即無可採。上訴人於八十一
      年四月七日將系爭房屋以新台幣（以下同）四百五十三萬三千五百元，系爭土
      地以五百零七萬六千五百元，房地總價九百六十一萬元出售予被上訴人，自八
      十一年至八十八年止系爭土地之公告現值逐年顯有增漲，此有八十一年至八十
      八年之地價證明公文書可憑，系爭房地價值於被上訴人購買後非但無貶低情事
      ，反而逐年增漲。故上訴人提出與曹和生於八十六年四月間約定買賣系爭房地
      總價金五百九十五萬元之買賣契約，即與系爭土地公告現值逐年均有增漲之客
      觀事實不符，難認為真實。又上訴人所提銷售廣告及吳美華等人之房地買賣契
      約。但查，系爭房地價值依公告現值所示，自購屋後年年均有增漲，上訴人因
      所建房屋瑕疵百出，銷售業績不佳，為資金周轉出脫餘屋乃自行賤價低售房地
      予曹和生、吳美華等人。
三、證據：除援用原審提出者外，補提公告現值明細表為證。
    理    由
一、程序方面
    本件上訴人丁○○、甲○○、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，查無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應准被上訴人之聲請對其一造辯論而
    為判決。
二、兩造爭執要旨
    本件被上訴人於原審起訴主張，被上訴人與上訴人邱合豐開發股份有限公司（下
    稱邱合豐公司）於八十一年四月七日訂立門牌號碼土城市○○路○段一九一號十
    三樓之三及地下二樓編號二十六號車位一位（下稱系爭房屋），價款為四百五十
    三萬三千五百元正之房屋預定買賣契約書；及與訴外人邱海水訂立前揭房屋坐落
    基地之持分面積，價款為五百零七萬六千五百元之土地預定買賣契約書。嗣被上
    訴人與訴外人邱海水之土地買賣標的物，於八十一年十月廿日由邱海水移轉登記
    與上訴人丁○○、乙○○、丙○○、甲○○，並由四人推派丁○○為代表與被上
    訴人於同年十一月十五日簽訂增補契約，被上訴人已依約給付房屋及土地價金均
    至第四十七期，房屋價金已給付共計一百六十九萬四千九百元，土地價金已給付
    共計一百四十八萬八千五百元。嗣因發現系爭房地存有許多瑕疵，且要求改善未
    果，因被上訴人為不貸款戶，乃援引同時履行抗辯之規定拒付尾款。詎上訴人竟
    將買賣標的物出賣與訴外人曹和生並完成所有權移轉登記，致本件買賣契約因可
    歸責於上訴人致給付不能。爰先位請求上訴人邱合豐開發股份有限公司、丙○○
    、丁○○、乙○○、甲○○應連帶給付被上訴人新台幣（下同）六百三十六萬六
    千八百元正及自最後一位上訴人訴狀繕本送達日翌日（民國八十七年七月二十一
    日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並備位聲明請求上訴人邱合豐
    開發股份有限公司、丙○○、丁○○、乙○○、甲○○應連帶給付被上訴人三百
    一十八萬三千四百元正及自最後一位上訴人訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。上訴人於原審則抗辯稱被上訴人固已給付上開價款，
    但於第五十期交屋時，因被上訴人無法支付原訂戶全數價金，且多次向上訴人反
    應能更換較小坪數，卻藉口房屋有瑕疵，而不繳款。又上訴人嗣後將系爭建物移
    轉所有權予訴外人曹和生，為公司節稅之故，上訴人仍可將系爭建物直接移轉至
    被上訴人名下。況房屋縱有瑕疵，在未將買賣標的房屋交付前，亦不負瑕疵擔保
    責任，其依民法第三百五十九條解除契約，即難謂有據。上訴人邱合豐公司、丙
    ○○並抗辯稱系爭契約因被上訴人違約，業經解除並沒收已繳之價金。且兩造契
    約縱未經合法解除，本件買賣標給付不能，亦屬可歸責於被上訴人之事由等語置
    辯。上訴人邱合豐公司、丙○○於上訴後改稱被上訴人係貸款戶而非不貸款戶，
    但為被上訴人所否認。
三、得心證之理由
（一）兩造於八十一年四月七日分別就系爭房地訂立買賣契約書。被上訴人已給付上
      訴人至第四十七期，房屋價金部分計一百六十九萬四千九百元，土地部分為一
      百四十八萬八千五百元之事實，為兩造所不爭執，並有被上訴人提出之房屋、
      土地預定買賣契約書各一件為證。而上訴人復於八十六年四月十四日將系爭房
      地出賣與訴外人曹和生，已辦理所有權移轉登記，並交付占有使用之事實，亦
      有土地及建物謄本各一件為證，並經原審勘驗現場屬實，均應認為真正。
（二）本件上訴人邱合豐公司雖抗辯系爭房屋雖將之移轉於訴外人曹和生交付中華民
      國梅花博愛總會使用，但亦係基於公司節稅之故，隨時得移轉予被上訴人等語
      。但查系爭房地既移轉於第三人並交付使用，上訴人邱合豐公司等即無履行原
      契約之意，且已有不能依債之本旨為交付買賣標的物予被上訴人，該標的物即
      屬給付不能，上訴人邱合豐等所辯所謂節稅之故，隨時得移轉於被上訴人等語
      ，並無可採。
（三）本件系爭契約上訴人所應履行之債給付不能，已如上述，而其給付不能原因，
      兩造均主張係可歸責於他方之事由。
  １、上訴人主張被上訴人並非不貸款戶，稱上訴人邱合豐公司於八十四年九月二十
      三日寄送被上訴人之通知書，不論是否貸款戶均以該通知書為通知依據之例稿
      ，全體承購戶均可適用，通知書上僅空下房屋編號，何日對保，契稅、房貸火
      險費、代書等費用之金額及客戶姓名。而該通知書所載「茲因台端為不貸款戶
      ，如欲支付現金則不需辦理對保手續」實乃「茲因台端如為不貸款戶，欲支付
      現金則不需辦理對保手續」之誤。而被上訴人本為貸款戶，並未前來辦理對保
      ，亦未曾要求上訴人公司變更為不貸款戶。因此八十五年二月十日上訴人曾函
      辦理對保手續，並通知被上訴人逾期但未獲置理，而解除與被上訴人買賣等語
      。又稱買賣契約解除后，被上訴人曾要求更換換小屋，可見乃因其財力問題而
      辦理對保，上訴人予以解除契約並無不合等語。並請求傳訊證人葉白雪，及提
      出上訴人公司回函底稿一紙為證。但查：自認之撤銷，除別有規定外，以自認
      人能證明與事實不符，且係出於錯誤而為自認者，始得為之，民事訴訟法第二
      百七十九條第三項定有明文。又「民事訴訟事件，當事人曾為不利於己之自承
      （自認）時，法院自可毋庸別予調查證據，即依據其自承（自認）以為裁判，
      如合法代理人在訴訟上代為自認，亦與該當事人自身所為者同」（參最高法院
      十九年上字第二一六五號判例要旨）。本件被上訴人究係為貸款戶或不貸款戶
      ，雙方雖有爭議，但上訴人於原審中即八十七年九月二十二日自認被上訴人為
      不貸款戶，上訴本院後始改稱係貨款戶，未前往辦理對保而遭上訴人解除契約
      。但依上訴人提出之八十四年九月二十三日通知書第一點明載「台端（即被上
      訴人）為不貸款戶」等語。證人葉白雪於原審八十七年四月二十三日到庭結證
      稱，原審法官詢及「為何他（即被上訴人）付現金，還通知對保？」，葉白雪
      答稱「對保是確保客戶產權，一定要做此手續。現金戶對保仍與貸款一樣．．
      ．」等語，並未否認被上訴人係現金付款戶。其後證人葉白雪於本院到庭證稱
      「（對保是否現金戶與貸款戶都要通知對保？）到快完工時一律通知」、「（
      對原審卷原證四號這一份上訴人公司的一份通知書，第一點就有提到被上訴人
      這邊是不貸款戶？）這個函是我發的沒有錯，這可能之前她有口頭上說她不貸
      款，這是一種程序上進行的保證」，雖其另證稱「當時是所有貸款戶普遍都有
      發通知給他們，按照合約她是有銀行貸款」等語。但本件買賣契約與其他買受
      戶之買賣契約，不問貸款戶或不貸款戶均係簽立相同之制式買賣契約，自無從
      僅據書立代辦貸款委託書即逕認買受戶究係貸款戶或不貸款戶。證人葉白雪亦
      承認八十四年九月二十三日通知書為伊所製作發出，發這個通知是個案，該通
      知書第一點即明載被上訴人為不貸款戶，證人又稱被上訴人之前口頭上有說不
      貸款，發此函是一種程序上進行的保證，是以上訴人所舉之上開證人與證詞，
      均尚不足以推翻其於原審自認之事實，況葉白雪亦證稱被上訴人有口頭向伊表
      示其不貸款，因此於有疑義時，自應由上訴人再向被上訴人確認其是否貸款或
      另限期通知其繳付尾款。本件上訴人尚不足以證明被上訴人為貸款戶之事實。
  ２、次核上訴人雖主張曾通知被上訴人交屋，被上訴人不履行交屋義務，乃依房屋
      買賣預定契約書第十一條：「、、乙方（即上訴人）通知甲方（即被上訴人）
      交屋時，甲方不得藉故拖延、、」及第十二條第一項：「、、如逾期繳款或未
      配合乙方辦理產權移貸款抵押設定，交屋等手續達十五日（以乙方寄發通知書
      之郵戳日起算）即視為甲方違約，屆時不須催告，本約及甲方與土地所有權人
      簽訂之土地預定買賣合約均自動解除作廢」，兩造契約已於八十四年十月八日
      解除等語。並提出通知書及限時掛號函件執據影本為證。但查上訴人之系爭
      通知書，內容係以被上訴人為不貸款戶為前提，表示被上訴人如欲支付現金則
      不需辦理對保手續，否則請配合對保手續等語。是以該通知書並非交屋之通知
      ，而被上訴人為不貸款戶已如前述，因此該通知書所載，被上訴人並無義務前
      往辦理對保手續，亦無依該通知書所載繳交對保時應提出之證明文件及稅費之
      義務。依兩造房屋預定買賣契約書第四條第一項第三款後段約定：「辦理貸款
      手續前甲方表示無需辦理貸款時，其應給付乙方之貸款金額（或尾款）於辦理
      交屋手續時，一次以現金繳清」。而被上訴人因迄未交付尾款，上訴人因此亦
      未通知交屋，為上訴人邱合豐公司所不否認，應認為真正。再者邱合豐公司亦
      於八十五年二月十日委託律師以存證信函通知被上訴人於八十五年二月十四日
      上午十時，前往板橋市○○街一八號一樓板信合作社放款部辦理對保手續，有
      其提出之存證信函一件為證，足見兩造契約迄八十五年二月二十四日時，尚未
      解除，上訴人所稱兩造契約已於八十四年十月八日解除部分，亦無可採。
  ３、上訴人固曾委由律師發函要求被上訴人於八十五年二月十四日上午十時，前往
      板信合作社放款部辦理對保手續，被上訴人未前往辦理，本件買賣契約亦經上
      訴人合法解除部分等語。但查上開律師函內容是以被上訴人應依約辦理貸款，
      以支付尾款，惟皆未依約辦理，雙方多次協調，均無效果，被上訴人已違反買
      賣契約及代辦貸款委託書之約定，依約上訴人已得解除契約，沒收價款。為恐
      被上訴人不明，故委由律師函催於八十五年二月十四日上午十時，前往板信合
      作社放款部配合辦理貸款事宜或逕付尾款逾期未為理會，即依法解除與戊○○
      間所有契約，並沒收其已付價款等語。但本件被上訴人為不貸款戶，上開律師
      係通知被上訴人配合辦理貸款事宜或先行給付尾款，並非通知原告辦理交屋並
      同時一次以現金給付尾款，但依兩造契約內容，被上訴人並無先行給付尾款義
      務，則被上訴人未依該律師函之催告配合辦理貸款事宜或給付尾款，自無違約
      情事，上訴人據此解除兩造買賣契約，於法不合。
  ４、又依本件房屋預定買賣契約書第十一條規定「交屋手續本大廈建造完工時，乙
      方於甲方全部履行左列約定事項及辦妥交屋手續後，發給「遷入證明書」憑以
      受領房屋及換取鑰匙。乙方通知甲方交屋時，甲方不得藉故拖延，如逾期十五
      日（以乙方寄發通知書之郵戳日起算）甲方仍未接管時，視為乙方交屋完成，
      乙方不再負保管責任；若甲方未辦理交屋手續，而擅自遷入裝修、搬運物品，
      以違約論，因此所發生之民刑事責任悉由甲方負責：（１）繳清本約房屋及與
      土地所有權人訂定之土地買賣總價金及依約應由甲方負擔或預付之各項費用。
      （２）繳清因逾期付款之滯納金。（３）委託代辦貸款者付清全部自備款。
      （４）提出辦理產權登記或委託貸款所需證件並完成對保手續及在有關文件上
      蓋章。（５）甲方已履行其他依本約應盡之義務」。依上開約定，被上訴人繳
      納應繳之各項費用與價金尾款與上訴人通知辦理交屋手續應屬同時，非謂被上
      訴人有先行繳納應繳各項費用與價金尾款義務。本件上訴人邱合豐公司並未通
      知被上訴人辦理交屋，被上訴人尚不負繳納各項費用與價金尾款之義務。上訴
      人以被上訴人未依通知先行繳納應繳之各項費用與價金尾款，據以解除契約自
      有未合。
（四）又查上訴人迄未通知被上訴人交屋，被上訴人即無處於可得受領地位，即不負
      受領遲延責任。是以被上訴人於該時是否已陷於財力困難，是否曾要求更換較
      小坪數房屋，即非本件所應審酌情事。況上訴人邱合豐公司於申請書上亦記載
      「台端前購屋未履約而有損失，今有意改購Ｈ２十三樓，本公司有意補償，以
      底價再減二十萬元，並送家電三十萬元（：：以八十五年底為限）」，亦未同
      意被上訴人換屋請求，上訴人公司亦無因此陷於錯誤將系爭房屋移轉訴外人曹
      和生，而將欲轉購之Ｈ２十三樓保留。又本件房地買賣契約既未經合法解除，
      上訴人逕行將上開房地移轉於第三人所有，並交付占有使用，致本件買賣契約
      給付不能，自屬可歸責於上訴人之事由。
（五）再依房屋預定買賣契約書第十二條第二項：因可歸責於乙方（上訴人）之事由
      ，致乙方給付不能時，乙方須按甲方（被上訴人）已繳之房地款項加倍計算退
      還甲方，以賠償甲方之損失、第十八條：乙方同意對本約房屋基地之土地所有
      權人，依「土地預定買賣契約」所應履行之義務負連帶責任，及土地預定買賣
      契約書第六條規定，因可歸責於乙方之事由給付不能時，乙方須按甲方已繳款
      項加壹倍返還，以賠償甲方之損失，及第五條：乙方同意對房屋起造人依「房
      屋預定買賣契約書」所應履行之義務負連帶責任之約定。從而本件被上訴人請
      求上訴人連帶返已給付房屋價金一百六十九萬四千九百元、土地價金一百四十
      八萬八千五百元，還為有理由，自應予准許。但按約定之違約金過高者，法院
      得予酌減至相當之數額，民法第二百五十二條定有明文。其是否相當應依一般
      客觀之事實，社會經濟狀況及當事人所受之損害情形，以為酌定之標準。最高
      法院四十九年台上第八０七號著有判例。本件買賣契約固有上開加倍返還已交
      付款項之約定，但核本件上訴人將系爭房地再出售與訴外人曹和生之售款為五
      百九十五萬元，每坪單價約十五．五六萬元，業據曹和生到庭結證屬實；另訴
      外吳美華十二樓F1棟面積二八．０二坪，總價四百零五萬元，以當時售價言，
      每坪約為十五萬元，有上訴人提出之買賣契約書等件為證，是以比較結果，上
      訴人邱合豐公司轉售結果，並無獲得較高利益，而被上訴人亦無明顯因此受有
      損害，是綜合社會經濟情況、兩造所可能獲利與損害結果，本院認應予酌減至
      五十萬元之違約賠償為適當，是被上訴人逾此部分違約金之請求即無理由，而
      應予駁回。
四、綜上所述，被上訴人本於買賣契約之法律關係，請求上訴人連帶給付佰陸拾捌
    萬仟肆佰元，及自民國八十七年七月二十一日起，清償日止按週年利率百分之
    五計算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，
    應予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣
    告，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。
    至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無違誤，上
    訴意旨，就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回
    其上訴。
五、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  蘇  瑞  華
                                          法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                                          書記官  黃  美  玉
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
