【裁判字號】    89,台職,57
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    貪污等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台職字第五七號
    上   訴   人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
    選 任辯護 人  謝協昌律師
                  楊芳婉律師
                  楊申田律師
右被告因貪污等罪案件，本院於中華民國八十九年十月十八日所為之判決（八十九年
度台上字第六一五四號），有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本院八十九年度台上字第六一五四號刑事判決原本及正本當事人欄，被告甲○○之選
任辯護人原為「謝協昌律師、楊芳婉律師」，應更正為「謝協昌律師、楊芳婉律師、
楊申田律師」。
    理  由
一按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
  以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法官
  會議釋字第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二本件有主文欄所示之顯然錯誤，依前揭解釋意旨，應更正如主文所載，爰裁定如主
  文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
