【裁判字號】    89,台非,445
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第四四五號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，對於台灣高等法院台中分院中華民國八十九年六月二十七
日第二審確定判決（八十九年度上更(一)字第七○號，自訴案號：台灣台中地方法院八
十五年度自字第一三二四號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按刑法第七十四條規定得宣告緩刑者，以未曾受有期徒刑以上刑
之宣告，或前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒
刑以上刑之宣告為要件，本件被告曾犯詐欺罪，經台灣高等法院台中分院判處有期徒
刑六月，於八十八年七月二十一日確定，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附原
審卷第十九頁可稽，則原審於八十九年六月二十七日為本件判決時，自不得再為被告
緩刑之諭知，乃原判決竟仍予宣告緩刑，自有適用法則不當之違法，爰依刑事訴訟法
第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按依刑法第七十四條之規定，得宣告緩刑者，以未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
或前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑
之宣告為要件，是凡在判決前已經受有期徒刑以上刑之宣告確定者，即不合於緩刑條
件，至於前之宣告刑已否執行，以及被告犯罪時間之或前或後，在所不問，因而前已
因其他犯罪受有期徒刑之宣告確定者，即不得復宣告緩刑。本件被告甲○○於八十七
年九月二十一日犯詐欺罪，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑六月，於八十八年
七月二十一日確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附原審卷可稽，則原審於八
十九年六月二十七日為本件被告詐欺案判決時，自不得再為緩刑之宣告，乃原判決竟
仍予宣告緩刑，自屬違背法令。案經確定，非常上訴執以指摘，洵有理由，惟原判決
尚非不利於被告，故僅將原判決關於違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
