【裁判字號】    89,訴,279
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    行賄
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二七九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八二五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○對於依據法令從事公務之人，關於違背職務之行為，交付賄賂，處有期徒刑捌
個月，褫奪公權貳年。
扣案的賂款新臺幣陸萬元，沒收。
    事      實
一、甲○○在民國八十八年四月十六日的凌晨，大約零點三十分左右，在高雄市○○
    區○○路與自立路的交口，因為身上非法持有第一級毒品海洛因二包（淨重約七
    、四公克）及第二級毒品安非他命一包（淨重約０、八公克），而被高雄市政府
    警察局保安大隊的警員黃弘昇、李宗宏當場查到（甲○○施用毒品部分，已經強
    制戒治期滿，而被檢察官為不起訴處分確定），正當兩位警員黃弘昇、李宗宏把
    甲○○帶回警察局偵訊的時候，甲○○為了逃避法律的制裁，而出於行賄公務員
    的犯罪故意，從皮包內拿出現金新臺幣（以下同）六萬元，親手交給依據法令從
    事公務的黃弘昇、李宗宏，並且要求他們兩位警員違背法定職務而將他釋放，但
    是，馬上被這兩位警員當場拒絕，而且扣到賄款六萬元。之後，甲○○在法院審
    判當中自白自己的行賄犯罪。
二、本案是高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署，由該署呈請臺灣高等法
    院檢察署之後，再移轉給臺灣臺東地方法院檢察署檢察官而偵查起訴。
    理      由
一、本案的被告甲○○對於在右邊所敘述的時間、地點，對兩位警員行賄六萬元的犯
    罪事實，被告在本院審理時，已經明白承認，而且和證人黃弘昇、李宗宏（也就
    是被行賄的兩位警員）在臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查時所說的證詞互相
    符合。此外，還有扣案的賄款六萬元可以證明。因此，本案的犯罪事實清楚，證
    據也很明確，被告有行賄公務員的犯罪行為應可認定。
二、被告所觸犯的罪名是；貪污治罪條例第十一條第二項的犯罪。而且被告在本院審
    理中已經明白承認犯罪，依照貪污治罪條例第十一條第三項後段的規定：「犯本
    罪而在偵查或審判中自白者，減輕或免除其刑」，自然應該依法減輕被告本罪的
    刑度。另外，被告是以一個行為而對兩位警察行賄，只侵害到一個國家法益，因
    此，應該以一個犯罪來論處。
    於是，本院審酌被告犯罪的動機、目的、手段，本件行賄的犯罪情節不算重大，
    還未影響到司法警察的風紀，以及被告在犯罪後能夠坦白承認等一切情狀之後，
    而量處如主文所記載的刑罰。
三、扣案的賄款六萬元，屬於被告所有，並且是用來做為本件犯罪的物品，所以，應
    該依照刑法第三十八條第一項第二款的規定，宣告沒收。
四、被告已經被本院判處有期徒刑八個月，依照貪污治罪條例第十七條規定：「犯本
    條例之罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權」，因此，本案的被告，
    依法應該宣告褫奪公權二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，貪污治罪條例第十一條第一
項、第二項、第三項後段、第十七條，刑法第十一條前段、第三十七條第二項、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    二十九  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年      十二    月        七      日
附記：
貪污治罪條例第十一條第一項
對於第二條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益者，
處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
貪污治罪條例第十一條第二項
不具第二條人員之身分而犯前項之罪者，亦同。
貪污治罪條例第十一條第三項後段
在偵查或審判中自白者，減輕或免除其刑。
貪污治罪條例第十七條
犯本條例之罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
