【裁判字號】    89,易,403
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七０一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折
算壹日。
    事  實
本案犯罪事實同起訴書所載（如附件）。
    理  由
一、訊據被告對於前述犯罪事實坦承不諱，核與其於警訊及偵查中所製作自白筆錄相
    符，復有證人即被害人甲○○於本院陳述經過在卷，核與其警訊筆錄相符，另有
    目擊證人丁○○、丙○○所分別製作，被告所不否認之警訊及偵查筆錄各一件附
    卷足證，再有台北市立萬芳醫院甲種診斷證明書一件附偵查卷足查，是本案除被
    告之自白外，復有如前人證、物證等補強證據，事證明確，被告應予論罪科刑。
二、核被告傷害李美芳之犯行，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，復查被害
    人甲○○為被告之妻，且與被告同住，與被告屬家庭暴力防治法第三條所明定之
    家庭成員彎係，被告對其妻實施身體不法侵害之行為，成立刑法傷害罪之犯罪，
    為同法第二條第二項所稱之家庭暴力罪。爰審酌被告與被害人為共同居住之夫妻
    ，本應恩愛相處，克盡身為人夫之道，竟僅因口角即動手毆打妻子之惡行動機、
    目的，及被告除本案犯行外，尚曾有因酒醉且帶醋意而毆打被害人之情，業據被
    害人於警訊及本院審理中供稱在卷，另被害人雖堅持告訴，惟表示不願被告被判
    處有期徒刑，並表示希望與被告離婚之意，及被告犯罪後坦承犯行，且知被害人
    係欲離婚而提出本案告訴，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之標準，以示懲戒。本院深盼被告能痛改前非，不僅不再危害妻子
    ，甚且應疼惜妻子，方對婚姻關係之維持有益，所謂婚姻關係的維護，應該不僅
    指形式上的婚姻關係，亦即祇要不離婚就好的婚姻關係，而應該是建立在夫妻間
    良好的感情基礎上的婚姻關係，亦即已經沒有感情基礎的婚姻關係，對於夫妻雙
    方，甚至子女，可能陷入不利之狀況，而不是法律所欲追求與保護的目的。誠如
    英國哲學家羅素所言：「如果夫妻雙方都不想從婚姻中獲得更多的幸福，那麼婚
    姻大概可以說成是幸福的」，希與被告及被害人共勉。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一，家庭暴力
防治法第二條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官江文君到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十一    月      二十九      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年    十 二    月        一       日
家庭暴力防治法第二條第二項
本法所稱家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定
之犯罪。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
