【裁判字號】    89,東簡,332
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三三二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九００號），本院以
簡易判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹
日。又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾伍日，如易科罰金
，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。應執行拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參
佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院八十九年度易
    字第三九九號），經本院訊問被告後，並經公訴人表示意見，認本件被告合於以
    簡易判決處刑之要件，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告
    逕以簡易判決處刑，本件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、末按刑事訴訟法分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年
    十二月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「
    認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予
    自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願
    意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩
    刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第
    四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五
    之一第二項定有明文，其立法目的在合理有效限制被告上訴權，被告所獲之被決
    刑度既符合其請求，即不得於事後復反悔而再行上訴，此方為簡易程序及「認罪
    （刑）協商」制度之原意。本院所宣告如主文所示之刑，係與被告及公訴人當庭
    協商，於被告及公訴人均同意之範圍下所科之刑，本件既係於求刑範圍內所為之
    科刑判決，依前述說明，被告及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第
    二項，刑法第三百四十九條第一項、第一百八十五條之三、第四十一條、第五十
    一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主
    文。
中    華    民    國      八十九      年    十一    月      二十九      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年    十二    月        一        日
附件：起訴書一件。
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十九條
 (普通贓物罪)
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
