【裁判字號】    89,再,5
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度再字第五號
    再審原告    甲○○
    再審被告    行政院農業委員會林務局臺東林區管理處
    法定代理人  洪明川
右再審原告與再審被告間再審之訴事件，再審原告對於本院民國八十九年九月二十七
日所為第二審確定判決（八十六年度簡上字第七號）提起再審之訴，未據繳納裁判費
。查本件應徵得裁判費為新臺幣肆佰肆拾壹元，茲依民事訴訟法第五百零五條、第四
百六十三條、第二百四十九條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定五日內逕向
本院如數繳納，逾期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  林雅鋒
~B法      官  劉櫂豪
~B法      官  范智達
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
