【裁判字號】    89,東簡,282
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    返還林地
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭民事簡易判決  八十九年度東簡字第二八二號
    原      告  行政院農業委員會林務局台東林區管理處
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還林地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台東事業區第八林班內如附圖所示面積零點三六三公頃之土地返還原告
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：原告主張其所轄管之台東事業區第八林班之土地，所有權人為行政院
    農業委員會林務局（下稱林務局），係國有地，原告則為管理機關。被告於民國
    七十九年一月十二日，明知訴外人盧松錦無權占有坐落於前開國有地內如附圖所
    示面積零點三六三公頃之土地，竟仍以新台幣（下同）一萬元之代價向訴外人盧
    松錦買受後供己耕作之用，而經台東縣警察局台東分局報請臺灣臺東地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴，並經鈞院刑事庭判決有罪，處拘役五十日，緩刑二年確定
    在案。被告經刑事判決後，現仍無權占有系爭國有地內如附圖所示面積零點三六
    三公頃之土地，原告既係系爭國有地之管理權人，自得代表國家行使所有權人之
    權利，爰起訴請求判決如訴之聲明所示等語。被告則以：被告於八十年間有向原
    告知本工作站提出申請承租，但未受回復。被告不知道訴外人盧松錦與原告未訂
    租約，另訴外人盧松錦占有系爭土地已有一、二十年了，被告接續占有亦很久，
    希望原告與被告訂立租約等語，資為抗辯。
三、法院之判斷：
（一）原告主張之事實，業據提出台東事業區第八林班租地造林地清查位置圖、本院
      刑事庭八十八年度易字第五七二號刑事判決書、行政院四十五年八月二十八日
      台四十五經四七三八號令、臺灣省政府建設廳八十二年二月二日八二建四字第
      ○○四三七○號函、內政部七十三年七月四日七十三台內營字第二四二三一二
      號函、臺灣省政府七三府建四字第五六七三三號函、台東事業區經營計畫各一
      份（均為影本）、照片六禎為證，並經本院依職權調閱本院刑事庭八十八年度
      易字第五七二號偵審卷宗查核無訛。被告雖抗辯稱以不知訴外人盧松錦與原告
      未訂租約及被告接續訴外人盧松錦之占有已數十年等語。惟查，被告知不知道
      與其就系爭國有地內如附圖所示部分之土地訂立買賣契約之訴外人盧松錦與原
      告有無租約乙節縱係屬實，亦不影響被告係無權占有原告所主張系爭國有地內
      如附圖所示土地事實之認定；又被告主張其接續前占有人即訴外人盧松錦之占
      有已數十年乙節，應屬消滅時效之抗辯，惟僅徒託空言，並未舉其他證據以資
      證明，是被告前開各抗辯，均難採信。原告之主張，則堪信為真實。
（二）按國有財產撥給各地國家機關使用者，名義上雖仍為國有，實際上即為使用機
      關行使所有人之權利，故本院對於是類財產，向准由管領機關起訴，代國家主
      張所有權人之權利，最高法院五十一年台上字第二六八○號判例意旨可資參照
      。再按所有權人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百
      六十七條前段定有明文。本件原告係林務局所屬實際管理系爭國有土地之分支
      機構，承辦林務局就系爭土地之管理業務，進而本於管理機關之地位，在本件
      訴訟代國家主張所有權人之權利而為原告；而被告為現在無權占有系爭國有土
      地內如附圖所示土地之人，從而，原告依前揭判例意旨及法律規定，請求被告
      將如附圖所示之土地返還原告，為有理由，應予准許。
（三）依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月     二十九     日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一   月     二十九     日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
