【裁判字號】    89,東簡,353
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三五三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第四三二號），本院以簡
易判決如左：
        主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
緩刑伍年。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院八十九年度易
    緝字第二二號），經本院訊問被告及告訴人後，認本件被告合於以簡易判決處刑
    之要件，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決
    處刑，本件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另依據被告於
    本院審理中之自白為證據。
三、查被告業經與告訴人即被害人甲○○、丙○○達成和解，分別據告訴人等於偵查
    及本院審理中供稱在卷，並有和解書一件附偵查卷足證。爰審酌被告犯罪對告訴
    人所生之危害影響，犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，本院經與被告、告
    訴人及公訴人當庭協商，經被告同意後，處如主文所示之刑。又被告犯本罪前雖
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷足證，本院認本件刑之宣告即
    堪可達威嚇社會大眾及教化被告之效果，被告經此次起訴及審理後，當能知所警
    惕，不論考量一般或特別預防之效果，信被告當無再犯之虞，認宣告之刑以暫不
    執行為適當，經與被告、告訴人及公訴人當庭協商並經同意後，併宣告緩刑五年
    ，以勵自新。
四、末按刑事訴訟法分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年
    十二月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「
    認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予
    自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願
    意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩
    刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依地
    四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五
    之一第二項定有明文，其立法目的在合理有效限制被告上訴權，被告所獲之被決
    刑度既符合其請求，即不得於事後復反悔而再行上訴，此方為簡易程序及「認罪
    （刑）協商」制度之原意。是本件既係於被告求刑範圍內所為之科刑判決，依前
    述說明，被告及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第
    二項，刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第七十四條第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十一    月      二十九      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年    十二    月        一        日
附件：起訴書一件。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
