【裁判字號】    89,易,394
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六八一號)，本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、檢察官起訴被告甲○○傷害告訴人乙○○的犯罪事實，請參閱附在本件判決書後
    面的起訴書。
二、本院判決被告公訴不受理，是依照刑事訴訟法第二百三十八條第一項規定：「告
    訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴」；第三百零三條第三
    款規定：「告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決」，以及第三
    百零七條規定：「不受理之判決，得不經言詞辯論為之」。
三、本件告訴人告訴被告涉嫌傷害案件，檢察官認為被告是觸犯刑法第二百七十七條
    第一項的普通傷害罪，依照刑法第二百八十七條前段的規定，本罪屬於告訴乃論
    之罪。現在，告訴人已經在民國八十九年十一月二十七日，向本院撤回對被告的
    傷害告訴，依照前面所列舉的法條，本件不經言詞辯論的程序，直接諭知不受理
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十一    月    二十九  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
