【裁判字號】    89,訴,1587
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五八七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  洪文琪
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬柒仟零伍拾肆元，及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年六月二十五日
      分別向原告借用新台幣（下同）四十五萬元及九十五萬元，約定所欠金額應按
      月分期攤還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，利息分別按年息百分之十一
      及百分之八點九按月計算，利率機動調整之，逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
      甲○○分別自八十九年七月十日起及八十九年六月十日起，未依約履行已逾一
      次以上，計欠貸款本金一百一十八萬七千零五十四元，屢向被告催討，均置之
      不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據及放款客戶往來明細表各二份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十六年六月二十五日
    分別向原告借用四十五萬元及九十五萬元，約定所欠金額應按月分期攤還，若逾
    期一次即喪失分期攤還之權利，利息分別按年息百分之十一及百分之八點九按月
    計算，利率機動調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○分別自八十九年七
    月十日起及八十九年六月十日起，未依約履行已逾一次以上，計欠貸款本金一百
    一十八萬七千零五十四元，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償之事實，
    已據其提出借據及放款客戶往來明細表各二份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百一十八萬七千零
    五十四元及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一    月    二十九   日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
