【裁判字號】    89,訴,1215
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一二一五號
    被      告    乙○○○
    指定辯護人    本院公設辯護人甲○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○自民國捌拾玖年拾貳月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人未遂案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形
而有羈押必要，於民國八十九年九月二日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，著自民國八十九年十二月二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     八十九    年    十一    月      二十九   日
                                 台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   黃  文  琪
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
