【裁判字號】    89,聲,3036
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三六號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第一六四九號），本院裁定如左：
      主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年陸月。
      理  由
受刑人甲○○前因過失致死、竊盜等數罪，先後判處如附表所示之罪刑，均經分別確
定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，並有前科紀錄及判決書在卷可稽，本院審核
認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第
五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
