【裁判字號】    87,重附民,43
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十七年度重附民字第四三號
    原      告  甲○○
    法定代理人  卓文勇
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害等案件（本院八十七年度訴字第六八一號），經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償。茲因其案情確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，爰
依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭審理
，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  二十九  日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  王兆飛
                                              法  官  張益銘
                                              法  官  李育仁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官   王泰元
中      華      民      國      九十        年     九     月  二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
