【裁判字號】    89,重訴,383
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三八三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  特耐力?
    兼右 一 人
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零柒萬玖仟壹佰拾貳元，及自民國八十九年七月十
四日起至清償日止，按年息百分之八點四六計算之利息，並自民國八十九年八月十四
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告特耐力興業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年三月
    十三日向原告借用新台幣（下同）壹仟零陸拾萬元，約定借款期間自八十七年三
    月十三日起至一百零七年三月十三日止，利息按原告基本放款利率減二點六碼計
    算，借款人應於每月十三日繳款一次。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮
    短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告特耐力興業股份有限公司僅繳息至八十九年七月十三日
    止（依前述計算方式，利率應為年息百分之八點四六），其後即拒不繳納，原告
    屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，依借據約定條款第三、四條之約定
    ，被告等即應連帶償還，為此，依民法消費借貸及連帶保證之規定提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、放款往來明細、基本放款利率函及公司變更登記事項卡（均為
    影本）各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款往來明細、基本放款
    利率函及公司變更登記事項卡為證，核屬相符。被告等既未到場爭執亦未提出書
    狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付借款一千零七萬九千
    一百三十二元，並自民國八十九年七月十四日起至清償日止，按年息百分之八點
    四六計算之利息，並自民國八十九年八月十四日起至清償日止，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違
    約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
