【裁判字號】    89,訴,1233
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第一二三三號
    原      告  乙○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，由本院中壢簡易庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬貳仟柒佰捌拾捌元，及自民國八十九年七月二十二日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之二十一；餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告新臺幣（下同）伍拾玖萬仟肆佰捌拾陸元，及自民國八十
        八年五月十七日起至清償日止，依年利率百分之二十計算之利息。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
  （一）被告甲○○於民國八十八年五月十七日下午三時四十分許，駕駛車牌ＫＲ－
        三二二三號自用小客車，行經桃園縣平鎮市○○路一六九號前，不慎撞及原
        告，致原告受傷，左脛腓骨骨折，左足撕裂傷之傷害，案經臺灣桃園地方法
        院檢察署聲請簡易處刑，並經本院以八十八年度壢交簡字第二六一號刑事判
        處被告拘役三十日，如易罰金以三百元折算一日在案。
  （二）原告因被告之過失而受有前開傷害，茲將請求賠償之項目及金額陳列如下：
        １、第一次住院費用：七萬七千八百八十六元。
            醫院支付單據五萬七千三百八十六元，拐杖六百元，掛號費及證書費共
            計二千九百元，醫院住院期雜支（車資、伙食、日用品）計一萬七千元
            。
        ２、復健及外傷治療費用：八萬八千五百元。
            外傷醫療費用每日三百元，合計九十五天，共計二萬八千五百元；復健
            期間十個月，每三日一次，共計一百次，每次六百元，復健費用共計六
            萬元。
        ３、看護費用：十一萬二千元。
            看護費用每月二萬八千元，計四個月，共計十一萬二千元。
        ４、營養補給費用：十萬八千元。
            鈣片每罐二千元，計十二個月，每月一罐，共計二萬四千元。綜合維他
            命每罐一千元，計十二個月，每月一罐，共計一萬二千元。食物營養品
            每日約二百元，計十二個月，平均一個月六千元，共計七萬二千元。
        ５、第二次開刀預估費用：十一萬元。
            開刀費、住院雜支預估六萬元，腳背受傷整型費用（傷及皮膚內部組織
            ，皮膚突起，影響穿鞋預估費用五萬元。
        ６、精神損失：十萬元。
            造成家庭失序，正常作息紛亂；工作請假過多，薪水減少；小孩精神受
            創，不敢單獨行走；小孩功課中斷，無法到學校上課，須額外請家教輔
            導；小孩日後復元及有無後遺症未知，目前常會酸痛。
  三、證據：提出統一發票、醫療費用收據、診斷證明書、看護費用收據一份、臺灣
      桃園地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第一五○五二號簡易處刑聲請書影
      本一份為證。聲請訊問證人林劉長妹。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：
      （一）被告自認有過失，惟原告未注意左右有無來車，即突然衝出道路欲往對
            面，亦與有過失。
      （二）對原告自負之醫療費用，有提出醫院收據者，並不爭執。
      （三）原告僅於八十八年五月十七日至同月二十五日止、八十九年一月二十五
            日至同月二十九日住院，應只能請求住院期間之看護費用，且原告請求
            之看護費用亦請求過高。
      （四）復健及外傷治療費用、看護費用、營養補給費用、精神慰撫金等項目之
            請求金額太高，被告家境困難，家中女兒又失明，被告本人前幾年右手
            手術無法工作，無法賠償。
    三、證據：提出車號ＫＲ－三二二三號自用小客車之強制汽車責任保險單影本一
        份為證。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度壢交簡字第二六一號刑事卷宗全部。
    理      由
一、原告起訴主張：被告甲○○於八十八年五月十七日下午三時四十分許，駕駛車牌
    號碼ＫＲ－三二二三號自用小客車，沿桃園縣平鎮市○○路由平東路往龍南路方
    向行駛，途經龍安路一六九號前，理應注意車輛行駛時，駕駛人行經學校之公共
    場所時，應減速慢行，作隨時停車之準備；而依當時情形，又無不能注意之情事
    ，竟疏於注意，於行經該處時，不慎撞及正穿越龍安路之原告乙○○，致原告受
    有左脛骨腓骨骨折，左足撕裂傷之傷害之事實，核與本院依職權調閱附於八十八
    年度壢簡字第二六一號過失傷害案卷內之本件車禍之警訊筆錄、道路交通事故調
    查報告表、診斷證明書等各一份相符，被告於行經肇事地點時，理應注意車輛行
    駛時，駕駛人行經學校之公共場所時，應減速慢行，作隨時停車之準備；而依當
    時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意前開規定，未減速慢行，致肇車禍，
    顯有過失。且被告之過失行為與原告之傷害間，具有相當因果關係，另被告因過
    失傷害罪，經本院八十八年度壢交簡字第二六一號刑事判決判處被告拘役三十日
    ，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日確定，有該案刑事卷宗附卷可稽，堪信原
    告主張之事實為真實。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九
    十三條第一項、第一百九十五條第一項亦定有明文。本件被告行經學校之公共場
    所，未減速慢行，作隨時車之準備，又未注意車前狀況致發生本件車禍，被告之
    行為顯有過失，且被告之過失行為與原告之傷害間，具有相當因果關係，已如前
    述，則被告就原告所受之損害，自應負損害賠償責任。
三、按因侵權行為所發生損害賠償之債，固須損害之發生與侵權行為間有相當因果關
    係始能成立，惟所謂相當因果關係，係以行為人之行為所造成之客觀存在事實，
    為觀察之基礎，並就此客觀存在事實，依吾人智識經驗判斷，通常均有發生同樣
    損害結果之可能者，該行為人之行為與損害間，即有因果關係，最高法院七十六
    年台上字第一五八號判決可資參照。茲就原告請求被告賠償費用，是否應予准許
    ，分述如次：
    （一）第一次住院費用七萬七千八百八十六元部分：
          １、原告於八十八年五月十七日至同月二十五日第一住院期間，所花費之
              住院醫療費用合計四萬三千六百二十元，原告自行負擔之費用為四千
              三百六十二元，又住院期間之病房費為一萬二千二百元、材料費為一
              千四百三十五元；另於八十八年七月九日之花費掛號費用一百五十元
              ，業據原告提出之壢新醫院醫療費用收據影本四紙及醫療費用明細表
              一紙為證，除八十八年五月二十五日證書費用二百五十元、八十八年
              七月九日明細收據費用六百元、八十八年七月九日證書費一千二百元
              部分，非屬侵權行為所生財產上之損害，不得請求外，其餘之費用，
              依診斷證明書所載傷害情形及各收據載明醫療費則均屬治療上之必要
              費用。
          ２、按保險對象因汽車交通事故，經本保險提供醫療給付者，本保險之保
              險人，得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付。全民健康
              保險法第八十二條定有明文。是本件被告既有投保汽車強制責任險，
              有被告提出車號ＫＲ－三二二三號自用小客車之強制汽車責任保險單
              影本一份為證，被告並抗辯：伊駕駛肇事之汽車有保強制汽車保險，
              原告僅能請求實際支出之醫療費用等語。則依前揭說明，於第一次住
              院期間之醫療費用，原告僅能請求自行支出之醫療費用。逾此部分之
              請求即屬無據。
          ３、原告因受有前開傷害，須購買鋁質拐杖以利行走，花費六百元，有原
              告提出之統一發票證，依診斷證明書所載傷害情形，係屬必要費用，
              應予准許。
          ４、原告另請求於第一次住院期間之雜支（車資、伙食、日用品）計一萬
              七千元，惟均無法提出相當之證據以實其說，此部分之請求，無法證
              明，不應准許。
          ５、原告得請求之第一次住院費用共為一萬八千七百四十七元（4362+
              12200+1435+150+600＝18747）。
    （二）第二次住院費用：
          １、原告於第二次住院八十九年一月二十五日至同月二十九日止期間，所
              花費之醫療費用共計一萬六千一百八十四元，其中原告自行負擔之部
              分為一千六百十八元，則依前揭說明，原告僅能請求實際支出之醫療
              費用一千六百十八元，逾此部分之請求即屬無據。八十九年一月二十
              九日住院期間之病房費二千四百元、材料費八百十元，依診斷證明書
              所載傷害情形及各收據載明醫療費則均屬治療上之必要費用，應予准
              許。另原告就八十九年九月十三日之證書費五百元之部分請求，因非
              屬治療必要之費用，不應准許。
          ２、原告得請求之第二次住院費用共為四千八百二十八元（1618+2400+
              810=4828）。
    （三）復健及外傷治療費用八萬八千五百元部分：
          復健期間十個月，每三日一次，共計一百次，每次六百元，復健費用共計
          六萬元，並據原告提出潘仁安國術館出具之收據為證，依診斷證明書所載
          傷害情形及各收據載明醫療費則均屬治療上之必要費用，應予准許。另原
          告請求外傷醫療費用每日三百元，合計九十五天，共計二萬八千五百元，
          因原告就該部分之費用，自認無法提出相當之證據以實其說，此部分之請
          求，無法證明，不應准許。
    （四）看護費用十一萬二千元。
        １、民法第一百九十三條第一項所謂增加生活上之需要，係指被害以前並無
            此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言，因此身體或健康受
            不法侵害，所支出之看護費用，應屬增加生活上需要之費用，加害人應
            予賠償。查原告所受之左脛骨腓骨骨折，左足撕裂傷之傷害，行動不便
            ，日常生活無法自理，生活起居均須由看護照顧致增加生活所需，是原
            告主張被告應給付住院治療期間及日後看護費用，共計四個月，賠償此
            項增加生活需要費用，於法並無不合。
        ２、原告法定代理人陳稱自八十八年五月二十四日至八十八年九月三十日止
            ，共計四個月，此段期間，均由原告之外祖母劉長妹全日看護，有原告
            提出之收據為證，並經證人劉長妹到庭證述屬，應衡量及比照僱用職業
            護士看護之情形，認被害人受有相當親屬看護費之損害，得向加害人求
            償。原告請求依每月二萬八千元計算看護費，參酌長庚紀念醫院全日班
            看護之費用每日為三千元之標準觀之，原告之請求尚稱合理。故原告請
            求被告賠償是項費用十一萬二千元，自應准許。被告空言指稱看護費用
            過高，尚難採信。
    （五）營養補給費用十萬八千元部分：
          原告請求鈣片每罐二千元，計十二個月，每月一罐，共計二萬四千元。綜
          合維他命每罐一千元，計十二個月，每月一罐，共計一萬二千元。食物營
          養品每日約二百元，計十二個月，平均一個月六千元，共計七萬二千元。
          惟原告亦自認無法提出相當之證據以實其說，此部分之請求，無法證明，
          不應准許。
    （六）第二次開刀預估費用十一萬元部分：
          原告另請求第二次開刀費、住院雜支預估六萬元，腳背受傷整型費用（傷
          及皮膚內部組織，皮膚突起，影響穿鞋預估費用五萬元。除前開第二次住
          院費用准許部分，其餘之請求，原告自認無法提出相當之證據以實其說，
          此部分之請求，無法證明，不應准許。
    （七）精神慰撫金十萬元部分。
          查原告受有左脛骨腓骨骨折、左足撕裂傷等傷害，肉體、精神受極大痛苦
          ，本院斟酌兩造之實際情況，兩造之身分、年齡、地位、資力，及原告受
          傷之程度等情以觀，認原告請求壹拾萬元，自嫌過高，應予核減為五萬元
          ，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
四、按損害之發生與擴大，被害人與有過失者，法院固得依民法第二百十七條第一項
    規定，減輕賠償金額或免除之。但減輕或免除所據之標準，應斟酌被害人與債務
    人之行為，為損害原因之強弱以及雙方過失之輕重，俾定債務人應負責任之限度
    ，最高法院五十二年度台上字第三八七一號判決可資參照。被告辯稱原告未注意
    左右來車，貿然穿越道路，亦有過失等語。雖為原告否認其有過失，經查，原告
    乙○○於車禍事故發生前，係站立於桃園縣平鎮市○○路一六九號前等待安親班
    老師接送，嗣見該安親班老師黃秀珠騎乘機車停放於對面，乙○○在未設有行人
    穿越道亦非禁止穿越之龍安路穿越道路時，未注意左右有無來車，即突然衝出道
    路欲往對面，違反道路交通規則第一百二十四條第五款之規定，致被告閃避不及
    ，撞及原告，原告亦有過失，此並據證人黃秀珠於刑事案件中證述明確，並經本
    院八十八年度壢交簡第二六一號刑事判決認定在卷，本院認原告與被告各應負百
    分之五十之過失責任。是被告主張原告應負過失相抵之責任，應屬可採。故被告
    應負擔百分之五十之損害賠償責任。綜上各情所述，原告請求有據之金額為貳拾
    肆萬伍仟伍佰柒拾伍元（18747+4828+60000+112000+50000=245575），惟被告應
    負百分之五十之過失責任，已如前述，是被告應賠償原告之金額為壹拾貳萬貳仟
    柒佰捌拾捌元（元以下四捨五入）。又原告另請求自八十八年五月十七日起至清
    償日止，按年息百分之二十計算之利息，惟按給付無確定期限者，債務人於債權
    人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權
    人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催
    告有同一之效力。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。又應付利息之債務，其
    利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第二百二十九條第
    二項、第二百三十三條第一項、第二百零三條定有明文，本件係屬無確定期限，
    原告既未舉證證明何時催告被告履行債務而不履行之證明文件、或兩造間就利息
    部分有約定利率或其他法律依據，故原告有關利息起算日應自本件刑事附帶民事
    起訴狀繕本送達以代催告之翌日起算，而遲延利息部分之請求，於週年利率百分
    之五之範圍內，應予准許，逾該部分之請求，尚無所據。從而，原告訴請被告給
    付壹拾貳萬貳仟柒佰捌拾捌元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達以代催告之翌
    日即八十九年七月二十二日起至清償日止，按法定利率年息百分之五計算之遲延
    利息，為有理由，應予准許；逾此之請求，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第第七十九條但
    書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月  二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十二        月    二    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
