【裁判字號】    89,聲,3034
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三四號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
    具保人  甲○○
右被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○前經貴院指定保證金新臺幣一十萬元，由具保人甲○
    ○繳納現金後，已將被告停止羈押。茲因該被告逃匿，爰檢附貴院刑事保證書及
    收據、送達證書回證影本、台灣高雄地方法院檢察署函、法務部戶政連結作業系
    統等資料，聲請將原繳納之上開保證金沒入等語。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金一十萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  古玉琴
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
