【裁判字號】    89,重訴,3
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第三號
    被      告  甲○○○○Ｅ  .
右列被告因犯殺人案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○○○Ｅ  ＤＥ  ＶＥＲＡ自民國捌拾玖年拾貳月肆日起延長羈押貳月。
        理  由
本件被告甲○○○○Ｅ  ＤＥ  ＶＥＲＡ因犯殺人案件，經本院訊問後，認為犯罪嫌
疑重大而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押顯難進
行審判，於民國八十九年一月四日執行羈押，並自八十九年四月四日、同年六月四日
、同年八月四日、同年十月四日起延長羈押二月。茲本院以前揭原因依然存在，仍有
繼續羈押之必要，著自民國八十九年十二月四日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳爭奇
                    法  官  潘政宏
                                          法  官  熊祥雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈秀珍
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
