【裁判字號】    89,訴,1459
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四五九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬仟佰玖拾元，及自民國八十八年二月
二十一日起至清償日止，按年息百分之十點一三五計算之利息，並自民國八十八年三
月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十三年一月二十日向
      原告借用新台幣（下同）壹佰陸拾壹萬元，約定借款期間二十年，按月攤還本
      息一次，利息按年息百分之十點二五計算，嗣後原告銀行基本放款利率調整時
      ，自調整日起改按原告銀行新通告基本放款利率加年率百分之一點六一五調整
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十八年二月二十日起即未依約攤
      還本息，依雙方約定應視為債務全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利
      迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、原告銀行連線作業通用查詢驗證單、原告銀行基本放款利率
      歷史資料表各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十三年一月二十日向
    原告借用壹佰陸拾壹萬元，約定借款期間二十年，按月攤還本息一次，利息按年
    息百分之十點二五計算，嗣後原告銀行基本放款利率調整時，自調整日起改按原
    告銀行新通告基本放款利率加年率百分之一點六一五調整，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告乙○○自八十八年二月二十日起即未依約攤還本息，依雙方約定應視為
    債務全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償之事實，已據其提出
    借據、原告銀行連線作業通用查詢驗證單、原告銀行基本放款利率歷史資料表各
    一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰肆拾肆萬仟
    佰玖拾元，並自八十八年二月二十一日起至清償日止，按年息百分之十點一三
    五計算之利息，及自八十八年三月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一    月    二十九   日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
