【裁判字號】    89,訴緝,99
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八九九九號），本院
判決如左：
        主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
        事  實
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十二月二十
    三日，在台北縣鶯歌鎮○○街鳳鳴國小附近，竊取車號ＨＢ─八○六五號自用小
    客車一部（該車門未上鎖），得手後供己使用，嗣於八十八年十二月二十二日七
    時許，在桃園縣八德市○○路○段一四二０巷一五六號旁為警查獲，案經桃園縣
    警察局移請偵辦，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件應諭
    知管轄錯誤之判決，並同時諭之移送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、第
    三百零四條分別定有明文。
三、查本件被告之住所地在台北縣鶯歌鎮○○路一七０巷十七號，公訴意旨所指被告
    犯罪地係在台北縣鶯歌鎮○○街鳳鳴國小附近，均非屬本院管轄地。又被告於前
    揭時、地為警查獲經檢察官聲請本院裁定執行羈押，至八十九年二月一日因羈押
    原因消滅，由檢察官逕行釋放，有本院八十九年偵聲字第三０號案卷可稽，本件
    於八十九年六月二十日始經起訴繫屬本院，有收文章戳可考，被告未因另案羈押
    本院轄區，有本院「法務部在監在押查詢申請表」一紙可佐，足證被告於本案起
    訴繫屬本院時所在地非在本院轄區。又本院亦不因被告係在本院管轄地被查獲，
    而可取得管轄權。綜上所述，本院就本件被告犯罪，並無管轄權，爰諭知管轄錯
    誤判決並移送於有管轄權之台灣板橋地方法院。
四、本件既經諭知管轄錯誤判決，聲請併辦部分（八十九年度偵字第一三六七三號）
    本院自無從予以併辦，應退由檢察官另為適法處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀   珍
中      華      民      國     八十九    年    十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
