【裁判字號】    89,訴,1440
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四四○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  己○○(即劉月.
                丁○○
                甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬捌仟肆佰柒拾貳元，及如附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本件就被告甲○○部份得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示。
  二、陳述：被告劉月媚（於八十九年七月十五日更名為己○○）於民國（下同）八
      十七年五月十八日邀集其餘被告為連帶保證人，與原告訂立借據，分別向原告
      貸款借得新台幣（下同）一百五十萬元、三百萬元，分別至九十四年五月二十
      五日、一百零二年五月二十五日到期，依上開約定，被告應以一個月為一期，
      平均攤還本息，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清償，
      利息分別係按基本放款利率百分之九．五五加碼十三點八碼、減碼二點二碼（
      每碼百分之０．二五），借款利率計為百分之十三、百分之九，並同意隨原告
      公司基本放款利率變動而調整，逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違
      約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料
      被告劉月媚自八十九年四月二十日起即未依約履行債務，依借據借款約定條款
      第三、四條約定債務視為全部到期，計欠借款四百萬八千四百七十二元，履經
      催討仍置之不理，爰依民法消費借貸及連帶保證之規定訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本三份、借據影本二份、放款客戶往來明細表一份、撥款傳
      票影本二份、新竹區中小企業銀行存放款利率表影本乙份等為證。
乙、被告甲○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：同意原告之請求。
丙、被告劉月媚、丁○○方面：
    被告劉月媚、丁○○二人，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
一、本件被告劉月媚、丁○○二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰均依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告劉月媚於八十七年五月十八日邀集其餘被告為連帶保證人，與
    原告訂立借據，分別向原告貸款借得一百五十萬元、三百萬元，分別至九十四年
    五月二十五日、一百零二年五月二十五日到期，依上開約定，被告應以一個月為
    一期，平均攤還本息，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清
    償，利息分別係按基本放款利率百分之九．五五加碼十三點八碼、減碼二點二碼
    （每碼百分之０．二五），借款利率計為百分之十三、百分之九，並同意隨原告
    公司基本放款利率變動而調整，逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約
    金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料被告
    劉月媚自八十九年四月二十日起即未依約履行債務，依借據借款約定條款第三、
    四條約定債務視為全部到期，計欠借款四百萬八千四百七十二元，被告均未償還
    之事實，已據其提出與所述相符之戶籍謄本三份、借據影本二份、放款客戶往來
    明細表一份、撥款傳票影本二份、新竹區中小企業銀行存放款利率表影本乙份等
    為證。被告甲○○不爭執上情，被告劉月媚、丁○○經合法通知，未到場爭執，
    復未提出書證以供斟酌。經核原告所提前開書證，認原告上開主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告四百萬八千四百
    七十二元，及如附表所示之利息及違約金，自屬有據，應予准許。
四、本件就被告甲○○乃本於其認諾所為之判決，應依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    二十九  日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    二十七  日
~B書  記  官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
