【裁判字號】    89,訴,831
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一０一０
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按行為非於故意或過失者，不罰，刑法第十二條第一項定有明文。經查，本件訊
    之被告固不認其於卷附大陸地區人民進入台灣地區保證書「與被保證人關係欄」
    填載「兄妹」，惟辯稱，莫小虹雖為其堂妹，但在大陸上實際由其母撫養成人，
    平日即以兄妹相稱，所以在保證書自然填載「兄妹」，對於其他文件，自始至終
    ，根本沒有見過，何來勾串偽造文書，實際上均由乙○○○辦理等語，核與證人
    乙○○○於警訊時證稱：「該件申請案係大陸湖南省迨陽縣兩岸旅行舍總經理黃
    安中請我代辦莫小虹來台探病手續，我才與甲○○連繫而認識。該件申請案係大
    陸寄給我親屬關係公證書，我把保證書寄給甲○○填妥，對完保，寄還給我，由
    我填好申請書，請朋友鄧專妹送件」等語相符，堪信被告所稱除保證書外未見及
    其他文件一節為真，而依卷附被告所填寫保證書之記載，僅記載被告甲○○與莫
    小虹二人係兄妹關係，非如卷附另件大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書上
    載有莫小虹之父母親為莫芳元、謝庚英（該二人實為甲○○之父母親，非莫小虹
    之父親莫萱元、母親成理成，此有莫小虹於七十九年間來台探親而由大陸地區湖
    省邵市公證人出具之親屬關係公證書在卷可稽）之文字，是若被告得以同時見
    及該二紙文件，當足證被告於保證書填載其與莫小虹係兄妹關係為虛構不實之記
    載，然其既未能同時見及上開二文件，且據證人乙○○○於本院調查時復稱旅行
    申請書是其依據莫小虹提供之資料填寫，保證書亦根據莫小虹之提供之資料先由
    其以筆書寫再寄予被告重寫等語，被告是否有偽造文書之故意，誠非無疑。佐以
    被告已七十歲高齡之人，縱其與莫小虹關係為堂兄妹，但以兄妹相稱數十年，則
    基於「差不多」之輕忽心態於保證書上填寫「兄妹」二字，亦難認其確有藉此偽
    造文書之故意，是其行為應不備主觀不法構成要件〡故意，亦即其行為不罰，爰
    應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十九  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
