【裁判字號】    89,聲,3031
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第八一七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（含袋共重伍點肆公克）及海洛因（含袋毛重零點伍公克），均沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第一、二級毒品違反毒品危害防制條例
    案件，業經檢察官不起訴處分確定在案，惟因扣案之安非他命三公克、二．四公
    克（共重五．四公克）及海洛因０．五公克，係屬於違禁物，爰請依法單獨宣告
    沒收之。
二、按違禁物不問是否屬於被告所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查本件右揭扣案之海
    洛因（含袋毛重０．五公克）及安非他命（含袋共重五．四公克），係毒品危害
    防制條例所列之第一、二級毒品，屬於違禁物。次按查獲之毒品，不問屬於犯人
    （被告）與否，均沒收銷燬之，現行毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明文規定。綜據前揭說明，應認為本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
