【裁判字號】    89,訴,326
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三二六號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  江松鶴律師
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾貳月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款之情形而有羈押必要，於民國八十九年三月七日執行羈押，經本院於八十九年六月
二日、八十九年八月一日、八十九年十月三日以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之
必要，分自民國八十九年六月七日、八十九年八月七日、八十九年十月七日起延長羈
押二月後，茲本院以前項羈押原因尚存在，仍有繼續羈押之必要，爰自八十九年十二
月七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官  吳爭奇
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  古玉琴
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
