【裁判字號】    89,易,791
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七九一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七四八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係雲林縣元長鄉公所清潔隊員，隨同垃圾車收集並處理鄉內垃圾係其業務
    ，為從事業務之人。於民國八十九年八月二十九日下午五時四十分許，垃圾車行
    經元長鄉○○村○○路四十二號巷口處時，乙○○因見圾垃車上自動壓縮箱有一
    磚塊，為避免磚塊毀損機器或彈跳傷人，即予撿拾並投擲至離垃圾車約一公尺之
    路旁草地，詎乙○○原應注意收集之垃圾不得任意棄置及該處道路時有人車來往
    ，貿然丟擲重物極易造成危險，而依當時情形，亦無不能注意之情事，竟疏未注
    意而將該磚塊往車身左邊投擲，適有吳忠男騎乘車號ＭＡＷ－一五０號重機車由
    對向駛來，不幸為該磚塊擊中，吳忠男因而人車倒地，因頭部挫傷及顱內出血於
    送醫後不治死亡。乙○○於其犯罪事實未為有偵查犯罪職務之公務員發覺前向警
    方自首而接受裁判。
二、案經乙○○向雲林縣警察局虎尾分局自首並由該分局報告及死者吳忠勇之子甲○
    ○告訴台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告乙○○於偵審中自白不諱，核與現場目擊證人丙○○、吳
    石二人證述情節相符，並據告訴人甲○○指訴在卷，復有道路交通事故安全調查
    報告表、現場照片、磚塊照片等書證在卷足徵。而死者確係因磚塊撞擊造成頭部
    挫傷、顱內出血而死亡之事實，業據公訴人督同法醫師相驗屍體屬實，製有勘驗
    筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。又被告職司收集並處理垃圾，原應注
    意收集之垃圾不得任意棄置及車輛行駛道路中，貿然向路旁丟擲重物極易造成往
    來危險之情，且依當時情形，復無不能注意之情事，竟疏未注意，致肇本件事故
    ，其有違反前開注意義務而應負過失責任甚明。又死者確係因被告丟擲磚塊所擊
    中而死亡之情，業如前述，是被告之過失行為，與被害人死亡結果間，顯有相當
    因果關係。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪嫌。公訴人
    認被告係犯同條第一項之過失致死罪，惟清除上開磚塊乃被告處理垃圾業務之一
    環，自應認該丟擲石塊乃業務上之過失，公訴人起訴法條即有未洽，應予變更。
    又被告於其犯罪事實未為有偵查犯罪職務之公務員發覺前向警方自首而接受裁判
    之情，業據本件處理警員魏水寅於偵查中證述明確，是被告自首犯罪，依法減輕
    其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，並已與死者家屬達成民事損害賠償之和解，有
    調解筆錄在卷足參，顯見具有悔意，其前又無犯罪紀錄，有台灣雲林地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，素行良好，過失之程度尚非嚴重等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開查註
    紀錄表在卷可考，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當益知警惕，信
    無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
六條第二項、第六十一條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    三十      日
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
附錄法條：刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
