【裁判字號】    89,訴,328
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三二八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  藍庭光
                簡承佑
                張智學
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾貳月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
查本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管理條例案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年九月六日執行羈
押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月六
日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  李  清  龍
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
