【裁判字號】    89,訴,557
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五七號
    原      告  雲林縣麥寮鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及如附表所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年二月四日向
      原告借款新台幣（下同）一百二十萬元，約定期限自八十八年二月四日起至九
      十五年二月四日止，利息按原告基本放款利率（貸放時年息百分之九．六）按
      每六個月計付，如遇原告基本放款利率加減碼調整時，得隨同調整，倘未按期
      攤還本息時即喪失期限利率，視為全部到期，除應按約定利率付息外，逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金，保證人並願負連帶清償之責。詎被告乙○○自八十八年六月
      二十一日起即未履行繳款義務，依約已喪失期限利益，爰依消費借貸及連帶保
      證關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出擔保放款借據、放款分戶卡各一份、授信約定書二份（均影本）、
      戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出擔保放款借據、放款分戶卡各一份、授信約定
    書二份及戶籍謄本乙份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款一百二
    十萬元，及如附表所示之利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十九    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      二十九    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
