【裁判字號】    89,聲,766
【裁判日期】    891129
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七六六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（八十九年度聲沒字第三三五號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第貳級毒品甲基安非他命貳包（驗餘淨重壹點壹壹貳零公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右開聲請意旨所指被告甲○○持有之安非他命顆粒
    二包，經送驗結果該顆粒二包驗餘淨重一‧一一二０公克，內含有甲基安非他命
    成分無誤，此有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年九月二十二日（89）綱得字第
    一二五三六號鑑驗通知書一紙附卷可查，而甲基安非他命屬毒品危害防制條例第
    二條所列之第二級毒品，為違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中       華       民       國    八十九    年    十一    月    二十九   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中       華       民       國    八十九    年    十二    月     一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
