【裁判字號】    89,交易,139
【裁判日期】    891125
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一二ｏ號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十八年
    六月十一日上午十一時四十分許，駕駛車號Ｇ八─三五一號自用小貨車，沿台
    北縣三峽鎮○○路由三峽往大溪方向行駛，行經中正路一段二八號前，本應注
    意汽車臨時停車時，應依車輛順行方向緊靠道路右側，且停車向外開啟車門時，
    應注意行人、車輛，並讓其先行，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注
    意，見中正路一段二八號前之道路右側已有車輛停放，竟任意併排停放，且未
    注意後方有無來車即開啟車門，而撞及適時行經該處、由乙○○所騎乘、車號Ｑ
    ＡＳ─七三五號之機車，以致乙○○人車倒地，乙○○因而受有顏面開放性傷口
    、左上肢多處擦傷及左下肢開放性傷口等傷害。案經乙○○訴由臺北縣警察局三
    峽分局報告偵辦。案經被害人梁瑞祥訴由台北縣警察局新莊分局報告偵辦。因認
    被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○撤回告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十五  日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    陳 玉 嬋
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
