【裁判字號】    89,易緝,174
【裁判日期】    891125
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵續一字第九號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係設於臺北縣永和市○○路三十號一樓雨果設計有限
    公司負責人，明知棒棒貓（BONIBON CAT），係乙○○於民國七十八年所創作享
    有美術著作權，竟未經乙○○同意，基於概括犯意，意圖出售而擅自自八十二年
    間改棒棒貓為康康狗（CON CON DOG）後用於圖書手冊對外販賣，迨至八十三年
    十二月間（確實日期不詳）始停止。案經乙○○訴請偵辦。因認被告涉有著作權
    法第九十二條之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人告訴被告違反著作權法案件，起訴書認被告係觸犯著作權法第九十二
    條之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人具狀撤回告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決
    。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十五  日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    陳 玉 嬋
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
