【裁判字號】    89,交易,473
【裁判日期】    891125
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六五五號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十九年四月二十日上午六時許，騎乘ＦＥＷ
    ─五五八號重型機車，沿台北縣泰山鄉○○路○段逆向行駛，途經同路段九四三
    號前，本應注意酒後不得駕車，且應按行車遵行之方向行駛，依當時情形，又無
    不能注意之情事，竟疏未注意，致撞上順向騎乘ＯＹＤ─八一七號重型機車之甲
    ○○，造成甲○○受右腕尺關節脫位、顏面多處擦裂傷及下門牙齒斷裂等傷害。
    案經被害人甲○○訴由台北縣警察局新莊分局報告偵辦。因認被告涉有刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴代理人郭月琴撤回告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十五  日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    陳 玉 嬋
中      華      民      國      八十九    年    十一    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
