【裁判字號】    89,訴,982
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第九八二號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾捌萬元，及自民國八十九年五月十七日起至清償
日止，按年息百分之八點八八計算之利息，並自民國八十九年六月十八日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十七年十月十四日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）二百八十萬元，約定借款期限自八十七年十月十四日起
    至九十一年九月二十九日止，並約定利息按年息百分之八點八八計算，借用後八
    十七年十月十四日起至八十八年九月二十九日止按月繳息，自八十八年九月二十
    九日起每月攤還本金二萬元及應繳之利息，餘欠屆期全部清償，對原告之債務，
    若有一期利息不履行，視為全部到期，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告等自八十
    九年五月十七日起即未依約支付本息，已喪失其期限利益，而視為全部到期，尚
    有如聲明所示之金額尚未清償，屢向被告等催討，迄未清償。為此依消費借貸及
    連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二份、支出傳票影本二紙、繳息明細表二份、戶籍謄本二份
    為證。
乙、被告丁○○、丙○○方面：
    被告等均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二份、支出傳票二紙、繳息明細表二份為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告等連帶給付借款貳佰柒拾捌萬元，及自
    八十九年五月十七日起至清償日止，按年息百分之八點八八計算之利息，並自民
    國八十九年六月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
