【裁判字號】    87,附民,94
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十七年度附民字第九四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十七年度訴字第四一八號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告乙○○與另一被告魏大轉（另行裁定移送本院民事庭）
    應連帶賠償原告新台幣（下同）一百六十三萬六千零四十四元，及自起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，依年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣
    告假執行。
    其陳述略稱：被告乙○○與另一被告魏大轉共同於八十六年十二月四日駕車撞傷
    原告，原告受傷迄今已花費六十三萬六千零四十四元，並請求慰撫金一百萬元。
    計應連帶賠償如上開訴之聲明所示金額。
二、被告聲明求為判決：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    其陳述略稱：伊當時並未坐於另一被告魏大轉所駕車上，亦未教唆或與魏大轉有
    何傷害原告之犯意聯絡或行分擔。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴傷害一案，業經本院八十七年度訴字第四一八號刑事判決諭
    知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附
    麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十      月        三十一      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  施坤樹
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        書  記  官  鄭智文
中    華    民    國      八十九      年       十一      月     十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
