【裁判字號】    89,易,1485
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一七五
號 )，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告被訴於八十八年七月十四日二十時二十分許持有第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命等事實，惟查其業於八十八年八月三十日死亡，此有戶政事
    務所函附卷可稽。依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月   三十一   日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
