【裁判字號】    89,訴,964
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九六四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
二三五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年壹月。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十一年間，因違反肅清煙毒條例等案件，經法院判處有期徒刑
    三年三月確定，甫於八十五年五月十八日假釋期滿執行完畢。又因施用第一級毒
    品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五八八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十五日以
    八十八年度偵緝字第一八八八號、第一九四四號為不起訴處分確定；又因施用第
    一、二級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，先送
    強制戒治，並由台灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣經本院於八十九年
    二月二十九日以八十八年度訴字第五一四號判處應執行有期徒刑八月，並於八十
    九年四月十一日確定。詎甲○○於停止戒治付保護管束，於保護管束期間，共四
    次未向台灣彰化地方法院檢察署觀護人報到並接受採尿，經本院裁定撤銷其停止
    戒治，令入戒治處所施以強制戒治，惟甲○○經傳喚及拘提均未到案執行，嗣經
    通緝，其復於八十九年七月底，在彰化縣埔鹽鄉○○村○○路一巷一橫巷九號住
    處，以將毒品海洛因摻入香菸中點火吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次；
    其另於八十九年七月底，在上址，以將毒品安非他命置於鋁箔紙上，以火燒烤使
    之產生白色煙霧而吸食之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十九年八
    月二日上午九時五十分許，在彰化縣社頭鄉新興巷二十二弄二十二號前為警緝獲
    ，並採其尿液送驗而查悉上情。
二、案經彰化縣警察局移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且警方於八十九年八月二日所採取被告
    尿液送檢驗結果，確均呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書一份附卷可稽，是以被告施用毒品海洛因及安非他命之犯行均堪
    認定。再被告前因施用第一級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五八八號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官於八十八年二月二十五日以八十八年度偵緝字第一八八八號、第一九四四號
    為不起訴處分確定；又因施用第一、二級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向，先送強制戒治，並由台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    提起公訴，嗣經本院於八十九年二月二十九日以八十八年度訴字第五一四號判處
    應執行有期徒刑八月，並於八十九年四月十一日確定，此有不起訴處分書一份、
    刑案資料查註紀錄表及被告全國前案紀錄表在卷可證。綜上所述，本件事證已臻
    明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其於施用毒品
    海洛因、安非他命前後持有海洛因、安非他命之低度行為，應為施用之高度行為
    所吸收，均不另論罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，犯罪構成要件不同，應予
    分論併罰。又被告曾於八十一年間，因違反肅清煙毒條例等案件，經法院判處有
    期徒刑三年三月確定，甫於八十五年五月十八日假釋期滿執行完畢，此有台灣彰
    化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢五年
    以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，均應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、所生危害及其犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其
    應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條，第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官郭景東到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
