【裁判字號】    89,交易,184
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五
五八號），本院認為不宜簡易判決處刑適用通常程序審理判決如左：
院判決如左︰
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月三十一日上午八時三十分左右，駕駛車牌號碼ＱＴ
    ─二三一三號自小客車，沿著彰化縣田中鎮○路里○○○○○道之復興路（寬十
    四點六公尺）自東往西方向行進至復興橋，欲通過復興橋後繼續直行，而乙○○
    並無駕駛執照於同時間則騎乘車牌號碼ＹＨＬ─一九二號重機車，沿著彰化縣田
    中鎮○路里○○○道東側堤道（無路名，寬五．五公尺）自南往北方向行進，欲
    穿越復興路後繼續直行，詎雙方車輛均行至復興路、復興橋東側堤道無交通號誌
    管制之交叉路口時，甲○○本應注意行經無號誌管制之交叉路口時、應減速慢行
    以作隨時停車之準備，另乙○○亦本應注意行經無號誌管制之交叉路口時，支線
    道車應暫停讓幹線道車先行，而按當時天色為日間、天候為晴、光線明亮，且道
    路為無缺陷、無障礙之郊區直線雙向、雙線道柏油道路，視距應尚良好，雙方均
    顯無不能注意之情形，詎竟均疏未注意及此，甲○○仍以時速三十公里之車速前
    進，乙○○更未稍暫停以讓幹線道之自小客車先行，復因年紀已甚老邁、動作反
    應遲緩，致未能注意與判斷復興路往來車輛之行駛狀況，雙方車輛即逕行進入該
    交叉路口，甲○○、乙○○真兩方待發覺時煞避亦已然不及，致自小客車正左前
    方直接擦撞及機車右前側車身，乙○○與機車乃因而向左側下坡滑行十餘公尺後
    傾倒於地，致乙○○受有頭部擦傷一處、右下肢挫傷併脛骨與腓骨骨折等傷害，
    甲○○於肇事後，旋即以電話向司法警察機關報案，並於員警到場處理時，承認
    為肇事者而自首。
二、案經甲○○自首以及被害人乙○○訴由彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，並有道路交通事故調查
    報告表、驗傷診斷書各一紙、照片六禎附卷可稽，雖告訴人乙○○於本院審理時
    陳稱：肇事者應是在榮總上班之丙○○，並非甲○○云云，然本院依告訴人所陳
    報之住址傳喚丙○○，卻查無此人，有送達回證一紙在卷足憑，而證人即車禍現
    場處理之警員張志誠於本院審理時亦證稱：我到現場時，是甲○○在現場，他有
    承認是他肇事等語，再徵諸被告所駕駛ＱＴ─二三一三號自小客車前面車牌中間
    留有輕微擦撞之痕跡，此有照片一幀附卷可考，是本件車禍肇事者應是被告甲○
    ○無訛，附此敘明。
二、按車輛行經無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全
    規則第九十三條第一項第四款定有明文。本件被告駕駛自小客車，行經復興路復
    興橋無號誌交岔路口時，本應注意上述規定，且依當時天候、路狀，又無不能注
    意之情形，竟疏未注意，以致肇事，致告訴人乙○○受傷，被告行為自有應有過
    失。且被告過失行為，與告訴人之受傷間，具有相當因果關係。雖告訴人乙○○
    騎乘機車行經該無號誌交岔路口，支道車未注意停讓幹道車先行，亦有過失，且
    為肇事主因，惟被告仍難辭其應負過失之責，本件經送台灣省彰化縣區車輛行車
    事故鑑定委員會鑑定結果，亦持相同看法，有鑑定意見書一份可參。綜上所述，
    被告之犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告甲○○
    係於犯罪未被發覺之前，由本人以電話報警處理，並於警員前來處理時在場承認
    為肇事者而自首，有彰化縣警察局道路交通事故調查報告表一份可稽，應依法減
    輕其刑。爰審酌被告過失程度，告訴人所受傷害程度，告訴人亦與有過失且為肇
    事主因，品行、素行、犯罪動機、智識程度及被告肇事後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年      十       月     三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法    官  康  弼  周
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本 ）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
