【裁判字號】    89,易,812
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
二一０六號）及移送併案審理（八十九年度毒偵字第三五二九），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾有四次麻藥及一次賭博前科，最近一次構成累犯之前科，係於民國（下
    同）八十六年一月十日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑九
    月確定，於八十七年一月六日因假釋期滿而執行完畢，先前因施用毒品案件，經
    本院以八十八年度毒聲字第四一二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年二月十日以八十八年度偵緝
    字第八四號為不起訴處分確定。復因五年內再犯施用毒品案件，經台灣彰化地方
    法院檢察署聲請本院以八十八年度毒聲字第三五七九號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治（施用第二級毒品部分，業經本院於八十八年十月六日，以八十八年易字
    第一二二九號判決有期徒刑四月，並於同年十一月八日確定），後經本院以八十
    九年度毒聲字第六三二號裁定停止戒治，所餘戒治期間交付保護管束，其並於八
    十九年三月一日出所，詎甲○○仍不知悔改，於上開保護管束期間，復基於概括
    犯意，自八十九年三月十八日起至同年五月二十二日止，連續在其彰化縣和美鎮
    ○○里○○路○段五五八號住處等地，以將第二級毒品安非他命置於鋁箔紙上，
    再以火加熱燒烤後產生煙霧而吸食之方式，非法施用第二級毒品安非他命多次。
    嗣分別於八十九年三月二十二日、四月五日及四月十九日之前施用毒品案件停止
    戒治付保護管束期間，到台灣彰化地方法院檢察署採驗尿液結果，均呈甲基安非
    他命陽性反應始查悉；復於同年五月二十二日，在其上址住處，為警再度查獲。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動偵查起訴暨彰化縣警察局和美分局報請
    台灣彰化地方法院檢察檢察官移由本院併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告先前三次為台灣彰化
    地方法院檢察署觀護人諭令採尿以及第四次為警查獲時所採之尿水經送驗結果，
    亦發現確均呈甲基安非他命之陽性反應，此有昭信科技顧問股份有限公司所出具
    濫用藥物陽性檢體檢驗報告三紙以及彰化縣衛生局所出具之煙毒尿液檢驗成績書
    一紙附卷可稽，其自白核與事實相符，又被告先前因施用毒品案件，經本院以八
    十八年度毒聲字第四一二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年二月十日以八十八年度偵緝字第八四
    號為不起訴處分確定，有不起訴處分書一份在卷足憑。另被告於五年內再犯施用
    毒品案件，經台灣彰化地方法院檢察署聲請本院以八十八年度毒聲字第三五七九
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治（施用第二級毒品部分，業經本院於八十八年
    十月六日，以八十八年易字第一二二九號判決有期徒刑四月，並於同年十一月八
    日確定），後經本院以八十九年度毒聲字第六三二號裁定停止戒治，所餘戒治期
    間交付保護管束，有該判決書正本及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各一份附卷可參，被告犯罪事證明確，其前開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用毒品前後持有
    甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用安非他命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，依法應論以一罪，並加重其刑。又被告前曾犯違反麻醉
    藥品管理條例罪，經本院判處有期徒刑九月，於八十七年一月六日因假釋期滿而
    執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各乙份附卷可稽，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    遞加重其刑。另被告於八十九年五月二十二日非法施用安非他命之犯行，雖未據
    起訴，惟因與已起訴且認應構成犯罪之事實間，有裁判上一罪之連續犯關係，依
    審判不可分原則，本院自應併案審理。爰審酌被告品行、智識程度、犯罪之動機
    ，所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法    官  康  弼  周
（如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
