【裁判字號】    89,訴,927
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付買賣價金等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第九二七號
    原      告  金耘鋼鐵股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃錦郎律師
    被      告  海約翰國際貿易無限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾柒萬伍仟壹佰壹拾捌元，及其中新台幣捌拾參萬伍仟
陸佰柒拾參元自民國八十九年九月十八日起至清償日止按年息百分之六計算之利息，
其餘新台幣壹佰參拾參萬玖仟肆佰肆拾伍元自八十九年十月十日起至清償日止按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾參萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告自民國八十九年三月一日止至同年七月三十一日止，陸續向原告訂
      購各種不同品名、規格之「不鏽鋼圓棒」，經原告分別依其訂購所指示之送貨
      地點彰化縣田尾鄉饒平村四維巷九三號（即被告委託加工之宗政股份有限公司
      ）出貨完畢，累計貨款為新台幣（下同）三百三十二萬九千二百五十一元，其
      中八十九年三月份貨款，業據被告簽發支票給付完畢，另八十四年四月份四十
      四萬五千二百八十五元及五月份三十九萬三千八百八十元之貨款，被告則分別
      簽發發票日為八十九年八月十八日及同年九月十八日之支票二紙交付原告，詎
      該二紙支票屆期經提示，均因存款不足遭退票，原告就此部分依買賣及票據關
      係請求被告給付，其餘八十九年六月份及七月份之貨款共計一百三十三萬九千
      四百四十五元，業經原告開立統一發票交付被告作為請款之用，被告迄今分文
      未付，此部份依買賣關係請求被告給付買賣價金。
  三、證據：提出出貨統計表、帳款明細表各一份、出貨單十七紙、發票明細表一紙
      及支票暨退票理由單各二紙等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出出貨統計表、帳款明細表、出貨單、發票明細
    表及支票暨退票理由單等為證，自堪信為真實。從而，原告就八十三萬五千六百
    七十三元部分依買賣及票據關係請求被告給付，並自發票日起即八十九年九月十
    八日起至清償日止按年息百分之六計付利息，其餘一百三十三萬九千四百四十五
    元部分則依買賣關係請求被告給付價金，並自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十
    月十日起至清償日止按年息百分之五計付利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
