【裁判字號】    89,簡,57
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊玉珍律師
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九五四號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑伍月，併科罰金貳萬元，有期徒刑如易科
罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之簽注單貳張、帳單貳張、倍數單貳張、傳真機肆台、碎紙機壹台及碎簽單片貳
包均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條
    、第五十五條、第四十一條、第四十二條第二項、第卅八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八  十  九    年    十      月  三十一  日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                            法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      八  十  九    年    十一    月    七    日
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
