【裁判字號】    89,訴,766
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第七六六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬柒仟柒佰零陸元，及自民國八十八年四月三日起
至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年五月四日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人劉秀春以被告為連帶保證人，於民國（下同）八十一年六月三日向
    原告借用新台幣（下同）佰壹拾壹萬元，約定利息按年息百分九點五之計算，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，清償期為一百零一年六月三日，約定按月付息，如一期未
    付視同全部債務到期。詎債務人自八十八年四月三日後即未繳息，屢向其催討，
    均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、借據、約定書等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出戶籍謄本、借據、約定書等為證，核屬相符，
    被告經合法送達未到場陳述，原告主張自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款一百六十八萬七千七百零六元，並
    自八十八年四月三日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，及自八十
    八年五月四日至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年      十一      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
