【裁判字號】    89,易,1387
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三八七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０四七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○患有重度智障，為精神耗弱人，有四次竊盜及一次贓物之前科，最後一次
    構成累犯之前科，係於民國（下同）八十八年八月二日，因竊盜案件，經本院判
    處有期徒刑六月確定，甫於八十九年七月十七日，因假釋期滿而執行完畢。詎乙
    ○○猶不知悔改，仍基於意圖為自己不法之所有，於八十九年八月二十八日十九
    點許，在彰化縣二林鎮○○路市場內，見甲○○騎用之車牌號碼ＱＺＴ─七一八
    號機車鑰匙放於置物籃內，即以該鑰匙發動機車方式竊取該機車，得手後留供己
    用，嗣於八十九年八月三十日凌晨一點二十分許，在同鎮○○路與文昌街街口，
    經警查獲。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○所指
    陳失竊之情節悉相吻合，且有贓物領據一紙、照片二幀附卷可資佐證。本案事證
    已臻明確，被告竊盜犯行至堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告前曾犯
    竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月，甫於八十九年七月十七日，因假釋期滿而執
    行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院全國前
    案紀錄表各乙份附卷可稽，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應加重其
    刑。被告患有重度智障，有殘障手冊附於本院八十八年度易字第七二九號卷可按
    ，惟其行為應對尚未達心神喪失程度，顯為精神耗弱人，依法減輕其刑。爰審酌
    被告之品行、素行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害以及犯罪後坦承犯行態
    度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第十九條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年      十       月     三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  康  弼  周
（得十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
