【裁判字號】    89,易,1210
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
四七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾有二次麻藥及一次公共危險前科，最近一次構成累犯之前科，係於民國
    （下同）八十八年七月三十日，因公共危險案件，經本院判處有期徒刑三月確定
    ，甫於八十八年十二月九日執行完畢出監；嗣復因施用毒品案件，經本院分別以
    八十七年度毒聲字第二００六號及八十八年度毒聲字第三九九九號先後裁定送觀
    察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分
    別於八十七年十二月三日以八十七年度偵字第九四０七號及於八十八年十一月五
日以八十八年度毒偵字第三五一號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復於八十
    九年四月十日晚間十時許，在彰化縣彰化市○○里○○路其友人「阿德」住處，
    以將第二級毒品安非他命置於鋁箔紙上，再以火加熱燒烤後產生煙霧而吸食之方
    式，非法施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八十九年四月十四日上午九時三十
    五分許，依例至彰化縣警察局彰化分局實施採驗尿液，檢驗結果呈甲基安非他命
    陽性反應，始查悉上情。嗣經本院以八十九年度毒聲字第三六六九號裁定令入戒
    治所施以強制戒治一年。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告為警查獲時所採之尿
    水經送驗結果，亦發現確呈甲基安非他命之陽性反應，此有長昕生活事業股份有
    限公司新東分公司所出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，其自白核與事
    實相符；又被告前因施用毒品案件，經本院分別以八十七年度毒聲字第二００六
    號及八十八年度毒聲字第三九九九號先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十二月三日以八
十七年度偵字第九四０七號及於八十八年十一月五日以八十八年度毒偵字第三五
    一號為不起訴處分確定，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在
    卷足憑，嗣其三犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以八十九年度毒聲字第
    三六六九號裁定令入戒治所施以強制戒治一年。被告犯罪事證明確，其前開犯行
    洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用毒品前後持有
    甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前曾
    犯公共危險罪，經本院判處有期徒刑三月，甫於八十八年十二月九日執行完畢出
    監，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各乙份附卷可稽，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應加重其
    刑。爰審酌被告品行、智識程度、犯罪之動機，所生危害及犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官郭景東到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法    官  康  弼  周
（如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
