【裁判字號】    89,交自,7
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度交自字第七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查，不得再行自訴；又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前
    段及第三百三十四條分別定有明文。
二、經查：本件自訴人甲○○自訴被告乙○○於民國（下同）八十九年一月十六日上
    午八時許，駕駛無牌照六輪拼裝車，沿彰化縣溪洲鄉○○村○○路，由南往北方
    向行駛，行經彰化縣溪洲鄉○○村○○路一段二十三巷口時，其原應注意車輛行
    進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，竟疏於注意及此，由後
    追撞被害人黃能寬所騎乘之腳踏車，致黃能寬受傷倒地，經送醫救治後延至同年
    月十八日上午十二時，因顱內出血不治死亡之犯罪事實，前經自訴人於八十九年
    八月十六日向臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提出告訴而開始偵查（參見臺灣彰
    化地方法院檢察署八十九年度偵字第六一八五號偵查卷）。茲自訴人對同一案件
    ，於檢察官開始偵查後再行自訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四
十三條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      十      月      三十一      日
                                      臺灣彰化地方法院交通法庭
                                          法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                          法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國    八十九      年     十一     月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
