【裁判字號】    89,重訴,218
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二一八號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  己○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）兩造共有坐落彰化縣彰化市○○○段下小段第二０三地號、地目建、面積
        零點零五七０公頃土地及同地段第二０三之一地號、地目建、面積零點九二
        六公頃土地准予合併分割。
  （二）被告應將丁部分土地上之建物拆除，供兩造通行。
  二、陳述：坐落彰化縣彰化市○○○段下小段第二０三地號、地目建、面積零點
      零五七０公頃土地及同地段第二０三之一地號、地目建、面積零點九二六公頃
      土地，為兩造所共有，應有部分各為三分之一，共有人間並無不能分割之特約
      ，亦無因物之使用目的不能分割之情形，茲為充分利用土地，爰按共有人原使
      用土地之位置、地上建物之狀況及土地利用之經濟價值，請准予分割如聲明。
      至丁部分則充為道路。原告另有同段一九九地號之土地，與系爭土地相鄰，分
      割後希望二筆土地合併一起。又兩造確實曾有分割協議，但分割契約原告無法
      蓋房子。
  三、證據：提出附圖、土地登記簿謄本及地價謄本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意分割。
  二、陳述：不同意原告所提之分割方法，兩造之前有協議過，也有分割方案。
  三、證據：提出共有物分割契約書暨附圖影本為證。
丙、本院依職權履勘現場。
    理      由
一、原告主張坐落彰化縣彰化市○○○段下小段第二０三地號、地目建、面積零點
    零五七０公頃土地及同地段第二０三之一地號、地目建、面積零點九二六公頃土
    地，為兩造所共有，應有部分各為三分之一，共有人間並無不能分割之特約，亦
    無因物之使用目的不能分割之情形，業據其提出土地登記簿謄本為證，並經本院
    勘驗現場屬實，且囑託彰化縣溪湖地政事務所鑑測明確，製有複丈成果圖存卷可
    稽，復為被告所不爭，堪信原告主張為真實。
二、原告復主張茲為充分利用土地，爰按共有人原使用土地之位置、地上建物之狀況
    及土地利用之經濟價值，請准予分割如聲明等語；而被告固不反對分割，惟主張
    不同意原告所提之分割方法，且兩造之前有協議過，也有分割方案等語。
三、按共有物之分割，依共有人協議之方法行之。分割之方法，共有人不能協議決定
    者，法院始得因任何共有人之聲請，以原物分配或變價分配之，民法第八百二十
    四條規定甚明。查兩造曾於八十六年十月十六日就系爭坐落彰化縣彰化市○○○
    段下小段第二０三地號及二０三之一地號二筆土地協議合併分割，兩造各單獨
    取得應有部分，有被告所提出之共有物分割契約書暨附圖影本為證，且為原告所
    是認，按共有人就共有物已訂立協議分割契約者，當事人僅得依協議之內容請求
    履行，自不得再訴請法院為分割共有物之判決，又原告如因協議分割取得之位置
    不佳，擬另定分割方法，在未經全體共有人同意變更或廢棄前協議方法前，原定
    分割方法仍不失其效力。是兩造既有協議分割之契約存在，則原告起訴請求本院
    為裁判分割，自有未合，難以准許，應予駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                               臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
