【裁判字號】    89,易,1022
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三三六五號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書之記載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文，本件公訴人以被告犯刑法第二百七十七條第一項、第三百五十四條之
    罪提起公訴。惟查該罪依刑法第二百八十七條、第三百五十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人具狀請求撤回告訴，依首開說明，應予諭知不受理之判決，並
    不經言詞辯論為之。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月三十一    日
                         臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      八十九      年     十一   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
