【裁判字號】    89,易,1365
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三六五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六六
五號），本院判決如左：
    主    文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事    實
一、乙○○於民國八十六年十月二十八日依動產擔保交易法之規定，以附條件買賣之
    方式向朝欽實業股份有限公司（朝欽實業有限公司於八十八年五月二十三日，將
    對乙○○之權利義務移轉予奇異資融股份有限公司）購買車牌號碼Ｍ五─０八三
    七號自用小客車一輛，總價款為新台幣（下同）四十六萬七千八百五十六元，雙
    方約定除支付頭期款四萬九千元以外，其餘價款分三十六期付清，即自八十六年
    十月三十日起按每月為一期，每期支付一萬二千九百九十六元，標的物存放地點
    為彰化縣和美鎮○○路四四一巷二號，於價金未全部清償前，標的物所有權仍歸
    出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得擅自遷移、轉讓、出賣等處分。詎
    乙○○在取得標的物之後，僅繳付二十九萬八千九百零八元，尚欠十六萬八千九
    百四十八元，即拒不付款，並意圖不法之利益，在未告知朝欽實業有限公司之情
    形下，於八十七年上半年將該自用小客車出賣予他人，致生損害於出賣人。
二、案經被害人奇異資融股份有限公司訴請台灣彰化地方法院檢察署偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人奇異資融股份有限公司之代
    理人甲○○指訴情節相符，並有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設
    定債權人變更登記申請書、汽車新領牌照登記書、催告函影本各一份及照片五張
    在卷可稽，是以本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、犯罪後之態度及被告已與告訴人達成和解，告訴人願原諒
    被告等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷可稽，經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本件所宣告之刑本院認以暫
    不執行為適當，爰併為緩刑之宣告，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李進清到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
