【裁判字號】    88,自,61
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    遺棄等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十八年度自字第六一號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因遺棄等案件，經自訴人提起自訴，本判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
二、本件自訴意旨略以：被告丙○○於民國八十八年二月二十一日下午四時三十分許
    ，駕駛車牌號碼ＮＷ─５８０７號自用小客車，原係沿彰化縣埔心鄉○○路由北
    往南方向行駛，嗣迴轉改由南往北方向行駛行經彰化縣埔興鄉○○村○○路一六
    八號前處，其原應注意汽車在雙向四車道行駛，變換車道時，應注意安全距離，
    且汽車行駛至交叉路口右轉彎時應距交叉路口前三十公尺前顯示方向燈，駛至路
    口後再行右轉。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而未注意
    安全距離，貿然於距交叉路口前二十公尺前始顯示方向燈且未減速，即右轉欲進
    入保齡球館，於同日十六時三十五分許，適陳金村騎乘車牌號碼ＪＳＲ─３５２
    號機車，沿同路同向而行無處閃避，致二車撞擊，使乙○○受有頭部臉部及下背
    部多處挫、鈍傷、另有昏迷，同時使陳金村因腦挫傷、頭部外傷陷於昏迷而成無
    自救能力之人，依道路交通管理處罰條例之規定，丙○○應即採取救護而扶助、
    保護之，竟基於遺棄之犯意，不為陳金村生存所必要之扶助、保護，逕駕車駛離
    現場。嗣經路人送醫，陳金村因傷重到達醫院前死亡。經警循線追查始查知上情
    。而認被告丙○○所為涉犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪、第二百八十
    四條第一項前段過失傷害罪及第二百九十四條第一項之對於無自救力之人，依法
    令應扶助、保護，而不為其生存所必要之扶助、保護罪嫌。
三、惟查，被告上開犯行，業經本院於八十九年二月十四日以八十八年度訴字第六二
    ０號判處徒刑在案，該案並已於八十九年三月二十三日確定在案，有該案判決書
    在卷可稽，本案與該案為同一案件，基於一事不再理之原則，避免一案重複判決
    ，該案既曾經判決確定，揆諸前揭法條說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免
    訴之判決，據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判
    決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十      月      三十一        日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  施坤樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  鄭智文
中    華    民    國    八十九    年     十一     月        七          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
