【裁判字號】    89,婚,345
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度婚字第三四五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  許名宗律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）七十一年四月十七日結婚，育有一子周子顥，不
        料被告竟於七十四年間在外結交男友，並於八十七年五月四日自兩造共同戶
        籍地即彰化市○○○路四十七號住處遷出，另行遷至彰化市○○街三十五巷
        一之二號四樓現址居住，至今仍未返家與原告履行同居生活，被告無不能同
        居之理由，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本三份為證，並請求傳訊證人周石城。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權傳訊被告之父母陳道周、陳邱雀。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十一年四月十七日結婚，育有一子周子顥，被告自八十七年五
    月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，有戶籍謄本在卷可稽，並經證
    人即原告之父周石城到庭證述屬實，被告經合法送達未到庭應訊，復經本院傳訊
    被告之父母陳道周、陳邱雀，經合法通知亦未到庭說明，原告之主張自堪信為真
    實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定，被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
