【裁判字號】    89,賠,5
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                  八十九年度賠字第五號
    聲  請  人  甲○○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
                戊○○
    右  五  人
    共同代理人  楊振芳    律師
右列聲請人等之被繼承人邱肇德因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○○、丙○○、丁○○、乙○○、戊○○之被繼承人邱肇德於無罪判決確定，共
受羈押壹仟零參拾日，准予賠償新台幣參佰零玖萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人之被繼承人邱肇德因判亂案件，於民國四十一
    年十二月七日，經前台灣省保安司令部逮捕，至四十五年二月八日具保釋放，並
    於四十五年二月十一日經前台灣省保安司令部以（四四）審覆字第二七號判決無
    罪在案，於同年九月底交保釋放，前後遭羈押達一千一百五十五日，依每日五千
    元計算，計請求新台五百五十七萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項第三款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九
    年二月二日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。再羈
    押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千
    元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，聲請人之被繼承人邱肇德前於戒嚴時期即四十二年四月十三日因涉犯叛亂
    案件經逮捕，而於四十五年二月六日具保釋放等情，已據提出台灣省保安司令部
    以（四四）審覆字第二七號判決影本為憑，並有軍管區司令部督察長室書函一份
    附卷可稽，堪信為真實。
四、次按，受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償，冤獄賠償法第七條定有明文。邱
    肇德業於民國八十七年三月二十七日死亡，聲請人甲○○○為其配偶，聲請人丙
    ○○、丁○○、乙○○、戊○○為其子女，此有戶籍謄本附卷可佐。聲請人以其
    夫、父邱肇德於四十四年九月六日判決無罪，而於四十五年二月六日釋放之事實
    ，既有上揭軍管區司令部函復及卷證資料影本可據，則聲請人之被繼承人邱肇德
    既係於叛亂案件無罪判決確定前曾受羈押，其自得請求國家賠償之權利，則聲請
    人之被繼承人於戒嚴時期所犯上開叛亂案件，於四十二年四月十三日經逮捕，迄
    四十五年二月六日釋放止，計被羈押之日數為一千零三十日。本院依上開法律規
    定，審酌聲請人之被繼承人邱肇德當時之身分地位、所犯罪行之情節、逾期受羈
    押之期間與所受財產上之損害及精神上之痛苦等一切情事，認以每日賠償參仟元
    為相當，共准予賠償新台幣三百零九萬元。聲請人之聲請，逾上開准許部分，即
    屬無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損回復條例第六條第一項第三款、冤獄賠償法第
    三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                    法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日
戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條：
人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，
得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
冤獄賠償法第三條第一項
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元上五千元以
下折算一日支付之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
