【裁判字號】    89,易,534
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０三三五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年四月十六日晚間十時三十分許，在彰化縣彰化市○○路七
    十九號之二甲○○所經營之「志同餐飲店」內飲酒時，因甲○○向其催討積欠多
    時之酒錢，引起乙○○不悅，竟萌普通傷害之犯意，先持該店內之椅子將甲○○
    打倒在地，復以腳猛踹，致其受有右肘骨折合併內側韌帶斷裂等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由未到庭，然據被告於本院訊問時仍矢口否認
    犯行，辯稱：當時係其與甲○○在一起飲酒後，雖起爭執，然並未毆打甲○○，
    反在離去前遭甲○○毆打云云。惟查，右揭犯罪事實，迭據告訴人甲○○於警訊
    時及偵審中皆指訴甚詳，且依卷附秀傳紀念醫院出具之診斷證明書所示：右肘骨
    折合併內側韌帶斷裂等傷害之結果，要與告訴人於本案檢察官訊問時所稱：被告
    先以椅子打其背部一下，使其倒地後，復以腳猛踹其右手臂，致其右臂斷裂等情
    相符，是其所述應認為真；反之，被告所辯其等飲酒起爭執一節，被告於檢察官
    訊問時竟答稱：其不知爭執之原因等情，顯與常情有違，是被告上開所辯，純屬
    事後諉卸刑責之詞，洵無可取，本案事證已臻明確，被告犯行至堪認定，應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所生損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示儆懲。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認應科拘役之案件，故不待其到庭陳述
    ，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判
決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年      十       月     三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  康  弼  周
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本 ）
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
