【裁判字號】    89,易,1390
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
四四八八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之安非他命柒小包沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院以八十八度毒聲字第一五五
    一號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，經台灣彰化地方法院檢察
    署檢察官於民國八十八年四月二十七日以八十八年度偵字第四一九七號為不起訴
    處分。又因施用毒品案件，經本院八十八度毒聲字第三五三八號裁定送觀察、勒
    戒後，因無繼續施用毒品之傾向，再由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八
    年九月八日以八十八年度毒偵字第三七五號處分不起訴確定。其又因施用毒品案
    件，經本院八十九年六月二十一日以八十九年彰簡字第四六四號案件判處有期徒
    刑三月，並經該院裁定甲○○令入台灣雲林戒治所施以強制戒治，詎甲○○竟又
    基於概括之犯意，自八十九年六月二十二日起，至八十九年八月六日止，連續在
    彰化縣鹿港鎮○○路二一一號住處，以將毒品安非他命置於玻璃管內，以火燒烤
    使之產生白色煙霧，再以過濾器過濾吸食之方式，施用第二級毒品安非他命多次
    ，為警於八十九年八月七日上午十一時許，在上址查獲，並扣得其所有之毒品安
    非他命七小包。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，且警方於八十九年八月七日所採取被告
    尿液送檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗
    成績書一份附卷可稽，此外並有安非他命七小包扣案可資佐證，是以本件被告連
    續施用安非他命事證已臻明確。再被告曾因施用第二級毒品安非他命案件，經依
    本院以八十八度毒聲字第一五五一號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之
    傾向，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十八年四月二十七日以八十八
    年度偵字第四一九七號為不起訴處分，又因施用毒品案件，經本院八十八度毒聲
    字第三五三八號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，再由台灣彰化
    地方法院檢察署檢察官於八十八年九月八日以八十八年度毒偵字第三七五號處分
    不起訴確定，其又因施用毒品案件，經本院八十九年六月二十一日以八十九年彰
    簡字第四六四號案件判處有期徒刑三月，並經該院裁定被告令入台灣雲林戒治所
    施以強制戒治，詎被告竟又再犯本案，此有本院彰化簡易庭八十九年度彰簡字第
    四六四號刑事簡易判決、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及被告全
    國前案紀錄表在卷可證。綜上所述，本件事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用毒品前後持有
    安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後數次施用
    第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，犯意概括，犯罪構成要件復相同，為連
    續犯，應論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、所生危害及其犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命七小包係毒品，均應
    沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官郭景東到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
