【裁判字號】    89,勞訴,13
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    請求給付資遣費
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度勞訴字第十三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  黃進祥律師
    複代理人    乙○○
    被      告  銀億布業有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求請求給付資遣費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬零伍佰元，及自民國八十九年八月十二日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬柒仟元供擔保後得假執行；但被告如於假執行程序實
施前，以新台幣柒拾壹萬零伍佰元預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）七十一萬一千四百四十七元及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息暨以供擔保為條件
    之假執行宣告。
二、陳述：
（一）緣原告係被告公司員工（按銀億布業有限公司為鐘氏織造股份有限公司之關係
      企業），自民國七十二年元月間進入被告公司擔任司機乙職服務迄今（已十七
      年多），平日工作一向勤奮認真，不敢稍有怠慢，惟被告自本（八十九）年二
      月以後，既因營運狀況不佳，資金週轉不靈，再加上景氣不佳，營業額急速縮
      減，導致被告公司財務陷入極度困難，被告公司為節省開銷，旋於八十九年三
      月間開始全面採用司機外包制度，遂無端於八十九年六月二十八日將原告解僱
      （按被告解僱原告，並未依法予以公告），並與原告於彰化縣政府勞工局進行
      勞資爭議協調，惟被告不但毫無協調誠意，且恣意捏造事實於八十九年七月六
      日上午九時四十分協調會中稱：勞方屢次違規，不聽勸導，不聽工作安排等問
      題嚴重影響公司作業及管理，予以公告解僱等語，而致兩造協調未果，嗣雖屢
      催，被告均置之不理，原告無奈始提起本訴。
（二）次按雇主依前條（勞動基準法第十六條）終止勞動契約者，應依下列規定發給
      勞工資遣費。(1)在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當一個月平
      均工資之資遣費。(2)依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給
      之。未滿一個月者以一個月計。勞動基準法第十七條著有明文。是原告依此規
      定，自得依法向被告請求終止勞動契約後之資遣費。是原告得向被告請求之資
      遣費為每月平均薪資四萬零六百元乘以十七又十二分之六點二八（基數）為七
      十一萬一千四百四十七元，故原告等上開之請求於法自屬有據。
（三）否認被告於八十九年十月五日呈院答辯狀（按被告誤載為起訴狀）之主張與陳
      述。查被告於八十九年十月五日呈院答辯狀第一段第一行辯稱：「公司原先完
      全顧及丙○○先生的面子，念及是親戚的情份，不希望有難看的場面，以六月
      二十八日方式處理．．．，只好公告處理此個案七月五日以快捷郵件寄給丙○
      ○，於八十九年七月六日上午九時四十分協調會中，特別請主席代為宣讚銀億
      布業有限公司之公告，並且當面告知丙○○，公司已經於七月五日寄發公告，
      予以解僱，．．．．，接獲彰化縣政府協調會議紀錄記載協調經過概況：資方
      表示，勞方屢次違規、不聽勸導、不聽工作安排等問題，嚴重影響公司作業及
      管理，予以公告解僱。」云云，然查原告從未接獲被告本年七月五日以快捷郵
      件寄予原告之公告，且被告亦未有於八十九年七月六日上午九時四十分彰化縣
      政府協調會中請主席代為宣讀被告公司之公告及當面告知原告，以及渠已經於
      七月五日寄發公告予以解僱等情事，惟被告卻背信棄義，毫不顧念兩造十多年
      主雇情誼，竟擅自憑空捏造上揭虛偽不實之事實，企圖矇蔽  鈞院，以達其解
      僱原告之目的甚明。另原告亦無被告所指摘屢次違規、不聽勸導、不聽工作安
      排嚴重影響公司作業及管理等情事，此亦為被告憑空所捏造之事實，顯不足取
      。又揆諸舉證責任分配之法則，被告上揭所指摘之事實，自屬主張有利於己之
      事實，被告就該事實自負有舉證之責任。
（四）次查原告對於雇主、雇主家屬及其他共同工作之勞工並無實施暴行或有重大侮
      辱行為之情形，此業據證人林雅惠於八十九年九月二十七日於  鈞院庭訊時，
      鈞院問謂：「原告有無對你有何暴力行為？證人林雅惠答稱：我是沒有。  鈞
      院又問：原告曾否與公司小姐吵架？林雅惠則回答稱：我沒看到。另  鈞院同
      日庭訊時又問證人盧美絨謂：八十八年農曆年前原告有無與職員爭吵？盧美絨
      則答稱：我不知道，當時我未到公司。又  鈞院於同日庭訊時問及證人盧美絨
      原告平常工作表現如何？盧美絨回答稱：平常還不錯，．．．．．。等語自明
      ，足見原告平日工作表現不錯，且無被告所指摘對雇主家屬及共同工作之勞工
      實施暴行或有重大侮辱之行為，故被告上揭任意指摘，於法洵屬無據。另  鈞
      院於同日庭訊時曾諭令被告須提出員工勞動契約，然而被告訴訟代理人曾當庭
      表示並無員工勞動契約，惟被告卻於八十九年十月五日呈院答辯狀檢附證物五
      員工勞動契約，足見該員工勞動契約顯為被告嗣後偽造杜撰（按該員工勞動契
      約其上並無原告及被告法定代理人之簽章），企圖羅織原告違反勞動契約情節
      重大之事實，惟被告對於上揭主張有利於己之事實，並無法舉證以賞其說，渠
      空言主張，自委無足取。
（五）再查原告並無違反勞動基準法第十二條第一項第二款、第四款之情形，亦即原
      告並無對於雇主家屬或其他共同工作之勞工實施暴行或有重大侮辱之行為，以
      及違反勞動契約情節重大等情事，是原告所為自無勞動基準法第十八條第一款
      之情形，被告空言指摘原告不得向被告請求資遣費乙節，於法自屬無據。
（六）末按雇主依勞動基準法第十二條第一項第一款、第二款及第四款至第六款規定
      終止契約者，應自知悉其情形之日起，三十日內為之。退一萬步言，縱被告認
      定原告有勞動基準法第十二條第一項第二、四款之情形，亦應自知悉其情形之
      日起三十日內終止勞動契約，為被告卻遲至八十九年七月四日始逕行解除勞動
      契約，於法自有未合。
三、證據：提出勞工保險被保險人投保資料表影本乙份、離職證明書影本乙份、彰化
    縣政府公函及勞資協調紀錄暨勞資糾紛申請書等影本各乙份、薪水資袋影本三份
    、薪津明細表影本乙份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及其假執行之宣告。如受不利之判決願供擔保請准
    宣告免假執行。
二、陳述：
（一）被告公司原先顧及原告之面子，念及親戚之情份，不希望有難看之場面，遂以
      八十九年六月二十八日之方式處理，同年七月四日下午接獲彰化縣政府公函通
      知同年七月六日在縣政府舉行勞資爭議案件協調會，只好公告處理此個案，同
      年七月五日以快遞郵件寄給原告，並於次日協調會中特別請主席代為宣讀被告
      公司之公告，並且當面告知原告，被告公司已經於七月五日寄發公告解僱原告
      ，當日兩造協調未果，數日後接獲彰化縣政府協調會議紀錄，該會議紀錄記載
      協調經過概況：資方表示勞方屢次違規，不聽勸告，不聽工作安排等問題，嚴
      重影響被告公司作業及管理，予以公告解散等語。按勞工違反勞動基準法第十
      二條第一項第二款及第四款之規定者，雇主得不經預告終止勞動契約，被告係
      依上開規定予以公告解僱原告，依同法第十八條第一款之規定，原告不得向被
      告公司請求給付資遣費。
（二）原告修車從未告知，一天只肯出一趟車等等，長久以來無法改善，被告公司曾
      告知原告，再不好好配合，只好請他另謀高就，原告揚言：我若沒住，也不會
      讓你好過。於八十八年九月間，曾對業務員游佩琪拉扯辱罵三字經，致另一實
      習員蕭小姐嚇得要命，致家長到公司理論，經公司出面道歉處理。八十九年農
      曆年前，曾對會計邱小姐施暴力，致邱小姐父母到被告公司理論。同年農曆年
      後，被告公司再次告知原告，三月份要採外包司機，原告不予理會，仍然每天
      照常來上班。業務人員聯絡出車，原告曾推託說：你們老闆娘叫我不要加班，
      不算加班費等不實之言。八十九年四月十九日（每月十日發薪）因無法按時發
      薪，原告到辦公室大鬧二次。同年六月中旬，被告公司路口友人停放機車，原
      告動手漏輪胎之氣，鄰居議論紛紛，有損被告公司名譽。同年月二十六日上午
      七時五十分許，再度告知原告，七月份要採外包司機，原告不予理會，上午九
      時許在辦公室吵鬧，大罵三字經。平時擔任司機經常不太能配合工作，不聽工
      作安排，造成被告公司極大之困擾。
三、證據：提出薪資結清證明影本一紙、薪資明細影本一紙、被告公司公告影本一紙
    、彰化縣政府通知調解公函影本一份、請求調解勞資糾紛申請書影本一份、彰化
    縣政府勞資機動小組協調會會議記錄影本一份、員工勞動契約影本一紙為證，並
    聲請訊問證人游佩琪、林雅惠、盧美絨。
    理      由
一、原告起訴主張係被告公司員工，自七十二年元月間進入被告公司擔任司機乙職服
    務迄今已十七年多，惟被告自八十九年二月以後，既因營運狀況不佳，資金週轉
    不靈，再加上景氣不佳，營業額急速縮減，導致被告公司財務陷入極度困難，被
    告公司為節省開銷，旋於八十九年三月間開始全面採用司機外包制度，遂無端於
    八十九年六月二十八日將原告解僱（按被告解僱原告，並未依法予以公告），並
    與原告於彰化縣政府勞工局進行勞資爭議協調，惟被告不但毫無協調誠意，且恣
    意捏造事實於八十九年七月六日上午九時四十分協調會中稱：勞方屢次違規，不
    聽勸導，不聽工作安排等問題嚴重影響公司作業及管理，予以公告解僱等語，而
    致兩造協調未果，按雇主依勞動基準法第十六條終止勞動契約者，應依下列規定
    發給勞工資遣費。(1)在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當一個月
    平均工資之資遣費。(2)依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給
    之。未滿一個月者以一個月計。此勞動基準法第十七條著有明文。原告依此規定
    ，自得依法向被告請求終止勞動契約後之資遣費，是原告得向被告請求之資遣費
    為每月平均薪資四萬零六百元乘以十七又十二分之六點二八（基數）為七十一萬
    一千四百四十七元等語；被告則以因原告從未告知修車，一天只肯出一趟車等等
    ，長久以來無法改善，被告公司曾告知原告，再不好好配合，只好請他另謀高就
    ，原告揚言：我若沒住，也不會讓你好過。於八十八年九月間，曾對業務員游佩
    琪拉扯辱罵三字經，致另一實習員蕭小姐嚇得要命，致家長到公司理論，經公司
    出面道歉處理。八十九年農曆年前，曾對會計邱小姐施暴力，致邱小姐父母到被
    告公司理論。同年農曆年後，被告公司再次告知原告，三月份要採外包司機，原
    告不予理會，仍然每天照常來上班。業務人員聯絡出車，原告曾推託說：你們老
    闆娘叫我不要加班，不算加班費等不實之言。八十九年四月十九日（每月十日發
    薪）因無法按時發薪，原告到辦公室大鬧二次。同年六月中旬，被告公司路口友
    人停放機車，原告動手漏輪胎之氣，鄰居議論紛紛，有損被告公司名譽。同年月
    二十六日上午七時五十分許，再度告知原告，七月份要採外包司機，原告不予理
    會，上午九時許在辦公室吵鬧，大罵三字經。平時擔任司機經常不太能配合工作
    ，不聽工作安排，造成被告公司極大之困擾。按勞工違反勞動基準法第十二條第
    一項第二款及第四款之規定者，雇主得不經預告終止勞動契約，被告係依上開規
    定予以公告解僱原告，依同法第十八條第一款之規定，原告不得向被告公司請求
    給付資遣費云云置辯。
二、原告主張係被告公司員工，自七十二年元月間進入被告公司擔任司機乙職服務迄
    今已十七年多，八十九年六月二十八日將原告解僱，原告每月平均工資係四萬六
    百元之事實，已據其提出勞工保險被保險人投保資料表乙份、離職證明書乙份、
    薪水資袋三份、薪津明細表乙份為證，復為被告所不爭執，應認原告此部分之主
    張為真實。
三、被告雖辯稱按勞工違反勞動基準法第十二條第一項第二款及第四款之規定者，雇
    主得不經預告終止勞動契約，被告係依上開規定予以公告解僱原告，依同法第十
    八條第一款之規定，原告不得向被告公司請求給付資遣費云云。惟查：
（一）按雇主依前條（勞動基準法第十六條）終止勞動契約者，應依下列規定發給勞
      工資遣費。(1)在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當一個月平均
      工資之資遣費。(2)依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之
      。未滿一個月者以一個月計。此勞動基準法第十七條著有明文。次按當事人主
      張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任。民事訴訟法第二百七十七條定有
      明文。
（二）原告否認接獲被告於八十九年七月五日以快捷郵件寄予原告之公告，亦未有於
      八十九年七月六日上午九時四十分彰化縣政府協調會中請主席代為宣讀被告公
      司之公告及當面告知原告，以及渠已經於七月五日寄發公告予以解僱等情事，
      另原告亦否認有被告所指摘屢次違規、不聽勸導、不聽工作安排嚴重影響公司
      作業及管理等情事，揆諸上開舉證責任分配之規定，被告上揭所指摘之事實，
      自屬主張有利於己之事實，被告就該事實自應負有舉證之責任。經查原告對於
      雇主、雇主家屬及其他共同工作之勞工並無實施暴行或有重大侮辱行為之情形
      ，此業據證人即被告公司員工林雅惠於本院證稱：「（原告有無對你有何暴力
      行為？）我是沒有。」、「（原告曾否與公司小姐吵架？）我沒看到。」等語
      ；另證人即被告公司員工盧美絨證謂：「（八十八年農曆年前原告有無與職員
      爭吵？）我不知道，當時我未到公司。」、「（原告平常工作表現如何？）平
      常還不錯，．．．．．。」等語，證人即被告公司員工游佩琪亦證稱：「（原
      告有無再公司罵你三字經？）有的，他以為我罵他，就罵我三字經，並拉我衣
      領，後來我說我沒有罵他，他才說是聽錯就算了。」、「（原告平常工作表現
      ？）有時會幫忙找布搬布，排班時如果超過工作時間，他就會要求提早，有時
      有情緒問題，但是不多」等語，並無被告所指摘對雇主家屬及共同工作之勞工
      實施暴行或有重大侮辱之行為，亦無違反勞動契約情節重大之事實，故被告上
      揭辯詞尚屬無據。且雇主依勞動基準法第十二條第一項第一款、第二款及第四
      款至第六款規定終止契約者，應自知悉其情形之日起，三十日內為之。退一萬
      步言，縱被告認定原告有勞動基準法第十二條第一項第二、四款之情形，亦應
      自知悉其情形之日起三十日內終止勞動契約，惟被告卻遲至八十九年七月四日
      始逕行解除勞動契約，於法自有未合。
（三）依兩造於八十九年六月二十八日簽立之薪資結清證明內容可知，被告公司八十
      九年二月以後，既因營運狀況不佳，資金週轉不靈，再加上景氣不佳，營業額
      急速縮減，導致被告公司財務陷入極度困難，被告公司為節省開銷，遂於八十
      九年三月間開始全面採用司機外包制度，並於八十九年六月二十八日將原告解
      僱，堪認被告係以勞動基準法第十一條第二款之事由終止與原告間之勞動契約
      ，從而，原告主張依勞動基準法第十七條請求被告給付資遣費即堪採信。原告
      在被告公司服務期間係十七年五月有餘，得向被告請求之資遣費係七十一萬零
      五百元（四萬零六百元（平均工資）乘以十七又十二分之六）。
四、綜上所述，原告本於勞動基準法第十七條之規定得向被告請求給付資遣費七十一
    萬零五百元及其自起訴狀送達翌日即八十九年八月十二日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之法定遲延利息，洵屬正當，應予准許，逾此範圍部分，則為無理
    由，應予駁回。另兩造各陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝
    訴部分，均核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假
    執行之聲請，已失所附麗，應併駁回之。
五、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
據上論結：原告之訴為一部分有理由，一部份無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
