【裁判字號】    89,易,1491
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三八號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件如附件起訴書所載，公訴人認被告係以著作權法第八十七條第二
    款之方法侵害告訴人乙○○○○有限公司之著作財產權，犯有同法第九十三條第
    三款之罪嫌，依同法第一百條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中
    撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可憑，揆諸首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知本件不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官    梁  高  賓
中    華    民    國      八十九      年       十      月     三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
