【裁判字號】    89,訴,826
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○
    共      同
    選任辯護人  陳世煌律師
                劉嘉堯律師
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七九三號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
甲○○○無罪。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年六月十九日十二時三十分許，在彰化縣彰化市○
    ○路九十三巷五號富邦證券公司之營業大廳內拾獲丙○○所遺失之皮包一只，內
    有丙○○所有之富邦銀行存摺一本（帳號00000000000000）及印
    章一枚，與盧麗錦所有之富邦銀行存摺一本（帳號0000000000000
    0）及印章二枚後，詎乙○○竟意圖為自己不法之所有而將之侵占入己。嗣乙○
    ○旋即基於為自己不法之所有之意圖，於同日下午三時許，利用載其母甲○○○
    至彰化市○○路李眼科看眼疾後回程之便，將不知情之甲○○○載至彰化縣彰化
    市○○路九十三巷五號富邦銀行，先由乙○○在該銀行取款憑條上偽填金額新台
    幣（下同）六萬五千元，並盜蓋盧麗錦之前揭印章，偽造盧麗錦名義之取款憑條
    後，再委由不知情之甲○○○持盧麗錦所有之前揭存摺及該取款憑條向該銀行之
    人員詐領盧麗錦上開帳戶內之存款，致該銀行之承辦人員誤信甲○○○為有權領
    取存款之人，並陷於錯誤而交付六萬五千元予甲○○○，足以生損害於盧麗錦。
    不知情之甲○○○於領得款項後，即將該筆款項及前揭印章、存摺交還乙○○，
    乙○○再將之藏於其彰化縣彰化市○○路二三七號一樓住處之房間櫥櫃抽屜內。
    嗣丙○○發覺該帳戶之存款遭盜領，即報警處理，而為警於同年月二十日下午一
    時許循線查獲。
二、案經被害人丙○○訴由彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、被告乙○○部分：
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊時及偵審中供承不諱，核與告訴人丙○○所訴
    述之情節悉相吻合，復有前開偽造之富邦商業銀行存摺類存款取款憑條及贓物認
    保管單各一紙以及相片六幀在卷可資佐證，本案事證已臻明確，被告乙○○犯行
    堪予認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、同法第二百十六
    條、第二百十條之行使偽造私文書罪以及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪。被告乙○○盜用盧麗錦印章之行為，為其偽造私文書之一部行為，不另論擬
    。至其偽造私文書後持之行使，偽造之低度行為應為高度之行使行為所吸收，祇
    論以行使偽造私文書罪。其委請不知情之甲○○○向富邦商業詐領盧麗錦存款，
    係間接正犯。而所犯上開三罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造
    私文書罪論處。爰審酌被告之品行、素行、犯罪動機、目的、手段、犯罪所生之
    危害及犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲
    。查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑
   案資料查註記錄表及台灣高等法院被告前案紀錄表各乙紙在卷可稽，因一時失慮
    始誤罹刑章，犯後亦已償還告訴人上開盜領金額並獲得告訴人諒解，經此教訓，
    應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告乙○○所處之刑以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑三年，以啟自新，並勵來茲。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
