【裁判字號】    89,重訴,266
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二六六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾萬元及自民國八十五年十一月十五日起至清償日
止，按年息百分之九．二五計算之利息，暨自民國八十五年十二月十六日起至清償日
止，其逾期六個月以內者，按上開利率加付一成，逾期六個月以上者，按上開利率加
付二成計萛之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  （一）緣案外借款人黃侯堡緞邀同被告等（被告乙○○為共同借款人、被告丁○○
        為連帶保證人）於民國八十二年三月十五日向原告借款新台幣（下同）一０
        、０００、０００元，期限一年，即自八十二年三月十五日起至八十三年三
        月十五日止，分十二期，按月繳息，到期一次還清本金。如有一期未履行時
        ，借款視為全部到期。契約利率為年息十．五％，並採機動調整，及自調整
        之日起，按調整後之年利率計算，目前該項利率為年息九．二五％，如逾期
        清償，逾期六個月以內者，按上開利率加付一成，逾期六個月以上者就超過
        部份，按上開利率加付二成之違約金。
  （二）詎案外借款人黃侯堡緞及被告等自八十五年十一月十五日起，均未按期償還
        本息，迭經催索，概置不理，依規定借款視為全部到期，爰依法訴請判決如
        聲明所示。
三、證據：提出放款帳卡一件、借據一件、授信約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告等均受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之右開事實，業據其提出放款帳卡一件、借據一件、授信約定書
      二件為證，被告經合法通知並未到場爭執，亦未提出書狀以供斟酌，自堪認原
      告之主張為真實。
  二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
      全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義
      參照觀之甚明。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告等
      應連帶給付如主文所之金額、利息及違約金，即為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十       月    三十一    日
                                        民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
