【裁判字號】    89,重訴,269
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二六九號
    原      告  彰化縣花壇鄉農會
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
                戊○○
    兼右四人共同
    訴訟代理人  丁○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟萬元，及自民國八十九年六月十四日起至清償日止，
按年息百分之七點八計算之利息，並自民國八十九年八月二十三日起至民國九十年二
月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月二十三日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年十一月十三日向
      原告借款新台幣（下同）肆仟萬元，約定九十年十一月十三日清償，利息按年
      息百分之八點七五計算，遲延履行時，除喪失期限利益外，仍應按上開利率計
      息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，詎被告僅繳息至八十九年五月十二日，經原告八
      十九年八月十日依督促程序聲請核發支付命令後，被告又繳息至八十九年六月
      十三日，違約金則僅支付八十九年八月二十二日，其餘本利迄未清償，為此提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出為借據及放款利息明係查詢表等影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：被告目前因土地無法賣掉，致無法清償債務。被告另曾繳交部分利息及
      違約金。
  三、證據：提出放款利息明細二紙為證。
    理    由
一、本件原告主張被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於八十七年十一月十三日向
    原告借款肆仟萬元，約定九十年十一月十三日清償，利息按年息百分之八點七五
    計算，遲延履行時，除喪失期限利益外，仍應按上開利率計息，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，惟被告僅繳息至八十九年五月十二日，依兩造約定，被告已喪失期限利益
    ，經原告八十九年八月十日依督促程序聲請核發支付命令後，被告又繳息至八十
    九年六月十三日，違約金則僅支付八十九年八月二十二日，其餘本利迄未清償之
    事實，已據其提出借據及放款利息明係查詢表等影本為證，核屬相符，且為被告
    所是認，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款肆仟萬元，及自
    八十九年六月十四日起至清償日止，按年息百分之七點八計算之利息，並自八十
    九年八月二十三日起至九十年二月二十二日止，按上開利率百分之十，自九十年
    二月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
