【裁判字號】    89,易,975
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二八九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月。緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○受僱於甲○○，在甲○○所經營位嘉義市○區○○路二十號之「尚意釣蝦
    場」內擔任晚班會計工作，熟知釣蝦場內營收款項置放位置及該釣蝦場自凌晨三
    時許打烊後即無人在內值班居住並該場後門時常未上鎖等情。乙○○竟意圖為自
    己不法之所有，於八十九年九月一日上午五時二十分許，趁上開釣蝦場後門當日
    恰未上鎖之際，自該後門進入釣蝦場內，並竊取場內之鑰匙一把用以開啟辦公桌
    抽屜，再接續竊取甲○○所有置放於抽屜內之現金新台幣（下同）一萬一千九百
    元，得手後循原來路線逃逸，為巡邏警員在前揭釣蝦場後門防火巷內當場查獲，
    並自乙○○身上起出前開贓款及鑰匙一把。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時、地竊盜之事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警
    訊中之指述相符，並有被害報告一份在卷可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第二款毀越門扇之「越」字，應係指越入者而言，
    如係走入不得謂之「越」[最高法院二十二年上字第四五四號判例意旨及民國二
    十四年七月總會會議決議（五六）參照]，本件被告係趁上開釣蝦場內之後門未
    上鎖之際，逕為開啟而走入場內竊盜，其所為應係犯刑法第三百二十條第一項之
    普通竊盜罪，公訴人漏未斟酌此點，而認被告係犯同法第三百二十一條第一項第
    二款之加重竊盜罪，尚有未恰，惟其基本事實同一，本院自應予審理，並變更其
    起訴法條。被告先後竊取鑰匙一把及現金一萬一千九百元之犯行，係利用同一犯
    罪機會接續為之，為接續犯。爰審酌被告並無前科，素行尚佳，其犯罪之動機、
    目的、手段，所竊取之金額非鉅，及其犯罪後坦承態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典
    ，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年        十      月      三十一  日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年        十一    月          一  日
                                          書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
