【裁判字號】    89,交簡,576
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第五七六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六０四
七號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除被告甲○○曾於民國八十五年間，分別因違反麻醉藥品
    管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例案件及強制罪，均經法院判處罪刑確定，經合
    併定應執行刑有期徒刑十月，於八十五年五月二十三日執行完畢，應予補充外，
    餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外。另按刑法上所謂「服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具」，觀察重點在於酒精對駕駛人在交通工具高速動力運轉狀
    況下維持身心整體應變能力的影響，而酒精對於人體的影響，在經驗科學上並不
    限於徹底麻醉身心，當血液酒精濃度（一般為呼氣酒精濃度的二百倍到二百三十
    倍）過高而造成酒精中毒時，即使只是每公升一百毫克（換算呼氣酒精濃度約為
    每公升零點五毫克）也已足可影響駕駛安全。關於這項自然科學上所肯定的客觀
    實驗數據，法務部曾於八十八年五月十日邀集行政院衛生署、中央警察大學等相
    關專業機構研商確認，並取呼氣酒精濃度每公升零點五五毫克（換算血液中酒精
    濃度為110 mg／dl）的近似數值為個案事實認定參考，以法八十八檢字第一六六
    九號函行文所屬機關供作刑事訴追依據，所採測定基準並不違背公知的經驗法則
    。如果根據通常生活上的客觀經驗已不能確保駕駛人穩定而有效地操控動力交通
    工具，自屬法律所要規範的對象，與駕駛人有無喝醉、神智是否清楚均無必然關
    連。本案被告酒後經測得之血液中酒精濃度既高達203 mg／dl，顯已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度；是依現存之證據，已足認定被告犯罪，爰依刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項之規定，逕以簡易判決處刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      十一    月   二         日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄法條:
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
