【裁判字號】    89,訴,884
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八八四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰柒拾萬元，及自民國八十八年十二月十日起至清償日止，
按年息百分之八‧八九計算之利息，並自民國八十九年一月十一日起至民國八十九年
七月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年七月十一日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十七年九月十日向原告借用新台幣（下同）四百七
      十萬元，約定利息按年息百分之九．一五計算，嗣並隨原告銀行基本放款利率
      調整而計付利息，期限自八十七年九月十日起至一百零二年九月十日止，每期
      一個月付息乙次，並自第三十七期起，按月攤還本息。逾期付息或到期未履行
      債務時，除按放款利率付息外，自逾期之日起在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未履行
      ，視為全部到期。詎被告自八十八年十二月十日起即未繳納利息，為此提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出借據暨授信約定書影本一紙、放款帳卡影本一份、戶籍謄本一份、
      基本放款利率表一紙為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之上開事實，業據原告提出借據暨授信約定書一紙、放款帳卡一份
    、戶籍謄本一份、基本放款利率表一紙等件為證，核屬相符；被告經合法通知，
    無正當理由，未到場爭執亦未提出書狀作何陳述以供本院審酌，原告上開之主張
    ，堪信為真實。
三、原告依消費借貸關係請求被告給付原告新台幣肆佰柒拾萬元，及自民國八十八年
    十二月十日起至清償日止，按年息百分之八‧八九計算之利息，並自民國八十九
    年一月十一日起至民國八十九年七月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十
    九年七月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十     月      三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
