【裁判字號】    89,訴,880
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八八○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元，及自民國八十八年七月十九日起至清償日止，
按年息百分之九‧五九計算之利息，並自民國八十九年一月二十日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年七月二十
      五日向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定利息按年息百分之九．三七五
      計算，嗣並隨原告銀行基本放款利率調整而計付利息，期限自八十六年七月二
      十五日起至一百零一年七月二十五日止，前六期每滿六個月一期付息乙次，自
      第七期起按本息攤還。逾期付息或到期未履行債務時，除按放款利率付息外，
      自逾期之日起在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，如有一期未履行，視為全部到期。詎被告僅繳息
      至八十八年七月十八日，嗣候即未繳納本息，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨授信約定書影本一紙、放款帳卡影本一份、戶籍謄本一份、
      基本放款利率表一紙為證。
乙、被告乙○○方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丙○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：自認有以其父乙○○為連帶保證人向原告借款三百萬元之事實，惟現無
      能力清償。
      理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之上開事實，為被告丙○○所自認，復據原告提出借據暨授信約定
    書一紙、放款帳卡一份、戶籍謄本一份、基本放款利率表一紙等件為證，核屬相
    符；被告乙○○經合法通知，無正當理由，未到場爭執亦未提出書狀作何陳述以
    供本院審酌，原告上開之主張，堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告參佰萬元，及自八十八年
    七月十九日起至清償日止，按年息百分之九‧五九計算之利息，並自八十九年一
    月二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十     月      三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
