【裁判字號】    89,訴,891
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八九一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰肆拾陸萬伍仟柒佰捌拾壹元，及自民國八十八年一月
二十四日起至清償日止，按年息百分之九‧五九計算之利息，並自民國八十八年二月
二十五日起至民國八十八年八月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年
八月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年六月二十
      三日向原告借用新台幣（下同）參佰伍拾萬元，約定利息按原告銀行訂定之基
      本放款利率加年息百分一．七五計算，嗣並隨原告銀行基本放款利率調整而計
      付利息，期限自八十七年六月二十三日起至一百零七年六月二十三日止，每滿
      月繳付本息乙次。逾期繳付本息或到期未履行債務時，除按放款利率付息外，
      自逾期之日起在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，如有一期未履行，視為全部到期。詎被告自八十
      八年一月二十三日起即未繳納本息，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨授信約定書影本二紙、放款帳戶資料表影本四份、戶籍謄本
      三份、基本放款利率表影本一紙為證。
乙、被告方面：未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書影本二紙、放款帳戶資料表
    影本四份、戶籍謄本三份、基本放款利率表影本一紙為證，核屬相符，被告經合
    法通知，無正當理由，未到場爭執，亦未提出書狀作何陳述以供本院審酌，原告
    上開主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款參佰肆拾陸萬伍仟柒佰捌
    拾壹元，及自民國八十八年一月二十四日起至清償日止，按年息百分之九‧五九
    計算之利息，並自民國八十八年二月二十五日起至民國八十八年八月二十四日止
    ，按上開利率百分之十，自民國八十八年八月二十五日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十     月      三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
