【裁判字號】    89,交聲,45
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四五號
    異議人即
    受處分人甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路局嘉義區監理所八十
九年四月十五日所為裁決（嘉監五違車字第七０─Ａ00000000號）聲明異議
，本院裁定如左：
        主    文
異議駁回。
        理    由
一、本件原處分機關公路局嘉義監理所依台北市政府警察局交通警察大隊查獲移送之
    事實，以被移送人八十九年二月十五日十四時二十二分許，騎乘ＭＭＱ─八五八
    號機車，在台北市○○○路與復興北路口，違規行駛禁行機車之道路，爰處罰鍰
    新台幣陸佰元。
二、受處分人聲明異議意旨略以：道路交通管理處罰條例第四十五條規定：汽車駕駛
    人爭道行駛，有前開情形者，始構成違反該條例之規定。所謂「爭道行駛」，係
    指駕駛人無故在車道爭先、爭道或並行競駛而行駛禁行之車道而言，若因正當理
    由，為維護身體、生命之安全，不得不行駛禁行車道者，自應阻違法，此為同
    條例第四十五條所定之本旨。本件依警察機關舉發之採證照片所示，聲明人行駛
    之車道前方，適有一輛轎車緊急煞車，此有該車之左後燈顯示紅燈，足證聲明人
    所述屬實，聲明人為免撞及前面緊急煞車之轎車，為保護生命、身體之安全，乃
    稍微超越中間線，偏向中間線左側行駛，之後立即回歸行駛規定車道，此與規定
    「爭道行駛」而「不在規定車道行駛者」有別。原處分機關，置聲明人緊急採取
    之正當行為於不顧，逕行舉發，處以罰鍰，顯有違誤云云。
三、按機器腳踏車，不在規定車道行駛者，處汽車駕駛人，二佰元以上六佰元以下罰
    鍰，道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第十三款，定有明文。經查：
（一）移送機關以異議人違規騎乘機車行駛禁行機車之道路，業據提出照片二紙在卷
    可憑，且異議人所騎乘之路段為四線道道路，左方二線道禁行機車，右方二線道
    機車可以通行，此有台北市政府警察局交通警察大隊八十九年四月五日北市交警
    交大三字第八九六一四九九一００號函在卷可稽。又依照片所示，異議人騎乘Ｍ
    ＭＱ─八五八號機車確實騎行在禁行機車之車道內，同車道內左前方有一汽車正
    常行駛，右側車道（即機車可以騎行之車道內）亦有一廂型車，雖異議人右側車
    道之該廂型車之左後方煞車燈雖亮紅燈狀態，惟異議人所騎乘之機車在該廂型車
    之左側，與車道之白色標線以及該廂型車呈平行狀態，且該機車之車尾亦與該廂
    型車之車尾幾呈平行之態樣，異議人違規行駛於禁行機車車道之事證至為明確。
（二）異議人雖以其前方適有一車輛緊急煞車，其為免撞及該車輛，方行駛至禁行機
    車之車道，其所為係緊急避難之行為，應可阻違法云云置辯。惟按機器腳踏車
    在已劃分快慢車道之道路應依標誌或標線之規定行駛，又汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十九條第一
    項第二款、第九十四條第三項分別定有明文。異議人為文化大學法律系學生，自
    承在校所學及師長所訓略有所得，對前揭規定，應知之甚詳，更應恪加遵守，以
    維法制。惟如前述，異議人是時如確實遵守前開規定，在規定之車道遵行，並注
    意車前狀況，則依一般經驗法則以觀，異議人當時遇前方之車煞車，則其可因保
    持安全距離，而採取減速煞車之措施，應能一面煞車減速以免撞及前車，或一面
    於煞車減速後將機車駛向右側機車可行之車道。自無庸違規駛入禁行機車之車道
    。再依卷附違規照片顯示，異議人機車之煞車燈未有煞車顯示之紅燈，與道路白
    色標線呈平行狀態，依社會客觀之常情研析，若機車真遇前方車輛緊急煞車而採
    取向左側閃躲之情形，則機車與前方車（即廂型車）或道路標線，並呈向左偏斜
    之情形，且為免碰撞前車，駕駛人當採取緊急煞車之措施，以免撞及前方車輛，
    本件異議人之機車卻反是，其煞車燈未亮，亦與標線及前方車呈平行狀，所辯因
    前車緊急煞車云云，不足採信。
（三）綜上所述，異議人違規屬實，所辯要無足採，原處分機關，依首揭規定，就其
    違規行為，處以罰鍰新台幣六百元，並無違誤或不當，本件異議為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，依應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法
第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  趙  文  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                        書記官  張  振  崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
