【裁判字號】    89,易,672
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六七二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九一
七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年四月間因施用第二級毒品安非他命犯行，經台灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第三九二號裁定送觀察、勒
    戒後，因無繼續施用毒品之傾向，由檢察官於八十八年四月二十三日以八十八年
    度偵字第一八四一號不起訴處分確定；詎甲○○仍不知悛悔，基於概括之犯意，
    連續於八十九年四月二十七日凌晨二時許及同年五月四日上午三時許經警採集尿
    液送驗前四日內之某時點，在嘉義縣中埔鄉後庄某神壇前，施用第二級毒品安非
    他命各一次，而為警於八十九年五月四日上午二時三十分許查獲，經採集甲○○
    之尿液送驗後，有安非他命陽性反應，經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲請本
    院以八十九年度毒聲字第九０六號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有嘉義市衛生局尿水中麻醉藥品委託
    檢驗報告書一紙在卷可證，而被告前因施用第二級毒品經本院裁定送觀察勒戒結
    果無繼續施用傾向，經檢察官不起訴處分在案，有前開八十八年度偵字第一八四
    一號不起訴處分書一份附於偵查卷可稽，又其於檢察官不起訴處分後五年內之八
    十九年四月二十七日凌晨二時許及同年五月四日上午三時許經警採集尿液送驗前
    四日內之某時點之二次施用毒品行為，經本院裁定送觀察、勒戒結果，有繼續施
    用毒品傾向，亦有臺灣嘉義看守所八十九年七月五日嘉所文衛字第一二六七號函
    及所附有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表、證明書各一份附卷可稽；是本件
    事證明確，被告犯行堪以認定
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪；被
    告施用安非他命時持有安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不
    另論其持有第二級毒品安非他命罪；被告二次施用第二級毒品犯行，時間緊接，
    方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定
    論以一罪，並依法加重其刑；爰審酌被告前曾有施用安非他命前科，經觀察勒戒
    後因無繼續施用毒品傾向，而不起訴處分後，竟再犯本件施用安非他命犯行，顯
    然不知珍惜自新機會，犯罪之動機、目的、手段、品行、施用之次數、犯後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警懲
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務
中    華    民    國      八十九  年      十    月      三十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九  年      十一  月        一      日
                                          書記官  李  彩  娥
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
