【裁判字號】    89,訴,240
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四○號
    原      告  嘉義縣朴子市公所
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林芳榮律師
    被      告  甲○○        .
                              .
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
原告先位之訴駁回。
被告應將坐落嘉義縣朴子市○○段一一四四之二號土地上，如附圖所示編號４部分面
積０．０一０九七五公頃一樓鐵皮磚造屋、編號６部分面積０．００三三０五公頃一
樓磚造屋，及同段一一四四之四號土地上如附圖所示編號２部分面積０．０００四二
二公頃一樓鐵皮磚造屋拆除，並將上開一一四四之二號、面積０．０二三六公頃土地
及一一四四之四號、面積０．００一九公頃土地交還原告。
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬柒仟玖佰捌拾壹元，及自民國八十九年五月三十一日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並應自民國八十九年三月十日起至拆除
前項房屋、交還前項土地予原告之日止，按月給付原告新台幣壹萬參仟貳佰柒拾壹元
之損害金。
原告其餘備位之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十八，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣壹佰陸拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）先位聲明：
    １．被告應將坐落嘉義縣朴子市○○段一一四四之二地號，如附圖所示編號４面
        積０．０一０九七五公頃、編號６面積０．００三三０五公頃。及同段一一
        四四之四地號，如附圖所示編號２面積０．０００四二二公頃（即門牌：嘉
        義縣朴子市○○里○○鄰○○路十一號）房屋騰空，將房屋交還原告。
    ２．被告應給付原告新台幣（下同）八十二萬六千元，並自起訴狀繕本送達翌日
        起至清償日止，按年息百分之五計算利息。
    ３．被告應自八十九年三月十日起至交還土地房屋之日止，按月給付原告一萬三
        千七百六十六元。
    ４．原告願供擔保，請宣告准予假執行。
  （二）備位聲明
    １．被告應將坐落嘉義縣朴子市○○段一一四四之二地號，如附圖所示編號４面
        積０．０一０九七五公頃、編號６面積０．００三三０五公頃。及同段一一
        四四之四地號，如附圖所示編號２面積０．０００四二二公頃建物拆除，將
        一一四四之二號、一一四四之四號土地交還原告。
    ２．被告應給付原告八十二萬六千元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
        按年息百分之五計算利息。
    ３．被告應自八十九年三月十日起至交還土地房屋之日止，按月給付原告一萬三
        千七百六十六元。
    ４．原告願供擔保，請宣告准予假執行。
  二、陳述：
  （一）先位聲明部分
    １．系爭門牌號碼嘉義縣朴子市○○路十一號房屋，日據時代為東石郡役所之宿
        舍，三十四年十月台灣光復時，被告即無權占用該房屋，嗣於三十五年一月
        朴子鎮公所成立，乃將該房屋交由朴子公所接管，惟被告一直無權占用，幾
        經要求返還，均不置理，幾經協調，被告現雖未住該房屋，但拒不返還，爰
        依民法第七百六十七條規定，請求被告返還系爭房屋。
    ２．系爭土地及房屋為原告所有，被告無權占用，自受有相當於土地及房屋租金
        之利益（房屋老舊不計），而使系爭土地所有人之原告受有相當於土地租金
        之損害，原告自得本於不當得利之法律關係，請求被告給付相當於租金之損
        害，因租金請求權之時效，僅為五年，爰請求五年之損害賠償金。又因請求
        給付賠償金僅至八十九年三月十日止，其後被告如仍繼續占用，自得請求每
        月給付賠償金。又系爭土地公告現值每平方公尺高達一萬六千元，地價甚高
        、地價稅也高、年租金以申報地價百分之十計算應為合理。
  （二）備位聲明部分：
    １．系爭房屋，依法應為原告所有，惟被告於八十五年六月二十一日委請黃壁川
        律師函原告稱：系爭房屋為被告在光復前所興建，如認系爭房屋為被告所興
        建，則被告未經土地所有人同意，在他人土地上建屋，依法為無權占有。又
        由現有房屋係新屋觀之，系爭房屋並非光復前所興建，而是八十七年間立法
        委員選舉時所建，爰依民法第七百六十七條請求被告拆屋還地。
    ２．系爭土地為原告所有，被告無權占用，自受有相當於土地租金之利益。而使
        系爭土地所有人之原告，受有相當於土地租金之損害，原告自得本於不當得
        利之法律關係，請求被告給付相當於租金之損害，因租金請求權時效為五年
        ，爰請求五年之損害賠償金。又因請求給付賠償金僅至八十九年三月十日，
        其後如被告繼續占用，自得另請求每月賠償金。又系爭土地公告現值每平方
        公尺高達一萬六千元，地價高、地價稅也高，年租金以申報地價百分之十計
        算應為合理，並為敘明。
  三、證據：提出土地登記謄本、地價謄本各二件、朴子市公所案卷影本一份，並聲
      請勘測現場。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境資料。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張坐落嘉義縣朴子市○○段一一四四之二號、建、面積二三六平方公
    尺土地及同段一一四四之四號、建、面積一九平方公尺土地（下稱系爭土地）為
    原告所有，詎被告無任何正當權源，竟占用該系爭土地等事實，業據其提出土地
    登記簿謄本二件為證；而查，系爭二筆土地上，除附圖編號２、４、６分別建有
    一樓鐵皮磚造屋及一樓磚造屋，大門上鎖外，另附圖編號１、３、５雖為空地，
    惟四周設有鐵絲網、磚造圍牆，無法隨意進入系爭土地，與上開房屋顯係共同使
    用等情，業經本院勘測屬實，製有勘驗筆錄在卷可查，並囑託轄區嘉義市地政務
    所鑑測，繪製現況成果圖如附圖所示；又被告確係設籍於系爭門牌號碼為嘉義縣
    朴子市○○路十一號之房屋，亦有原告所提戶籍謄本在卷可稽，從而，原告主張
    系爭土地由被告占有使用之事實，自堪信為真實。
二、關於原告先位聲明部分：
    經查，本件原告主張系爭號平和路十一號之房屋，於日據時代為東石郡役所之宿
    舍，三十五年一月朴子鎮公所成立，將該房屋交由原告接管乙情，固據其提出嘉
    義縣朴子市月土地清查調查表、房屋清冊及照片影本等為證。惟依原告所提房屋
    清冊及照片觀之，系爭土地上原有門牌號碼嘉義縣朴子市○○路十一號之房屋係
    老舊之木造房屋，並非現有之鐵皮磚造屋及磚造屋，此業經本院堪測實實，製有
    勘驗筆錄在卷可稽，復為原告且為原告所不爭執，堪認如附圖所示之房屋，並非
    原告所有。從而，原告先位聲明請求被告交還如附圖所示之房屋，並請求計算交
    還房屋止之不當得利，為無理由。
三、關於原告備位聲明部分：
    次查，坐落系爭土地上之如附圖所示門牌號碼嘉義縣朴子市○○路十一號房屋，
    原為原告所有之木造房屋，後經被告改建為現有房屋等情，業據原告提出被告書
    立之陳情書及八十三年七月二日律師函、八十五年六月二十一日律師函等為證，
    被告對此復未到場或以書狀加以爭執，堪認系爭房屋係被告所建築，應被告所有
    。惟系爭土地為原告所有，被告自應有合法權源始得在其上建屋使用，則被告既
    未舉證證明有何使用系爭土地之權利，自難認被告有何占有系爭土地之合法權源
    。從而，原告備位聲明請求被告將附圖所示編號２、４、６部分之建物拆除，並
    將系爭土地全部返還原告，及請求不當得利，均屬有據，應予准許。
四、關於不當得利部分：
（一）按衡諸一般常情，無權占用他人之土地者，其占有本身即係無法律上原因而得
      有利益，同時並使土地所有權人受有無法使用收益該土地之損失，被告既無法
      證明渠占用系爭土地究有何正當權源，已如前述，則被告顯然無法律上原因而
      受有相當於基地租金之利益，致原告受有損害甚明，是原告請求被告返還不當
      得利，自屬於法有據。
（二）至於本件原告訴請被告返還不當得利之數額，本院斟酌系爭房屋所占用系爭土
      地之位置，係面臨嘉義縣朴子市○○路，交通雖甚便利，惟目前附近之商業並
      非繁榮等情狀，認原告請求被告返還相當於基地租金之利益，依系爭土地申報
      地價總額年息百分之十為計算，顯屬過高，應依系爭土地申報地價總額百分之
      五計算始屬適當。而查，系爭二筆土地之申報地價，自八十四年三月十日起至
      八十六年六月三十日止（共二年三月二十一日）皆為每平方公尺五千七百元，
      自八十六年七月一日起至八十九年三月九日止（共二年八月九日）皆為每平方
      公尺七千元，此有原告所提地價謄本二件在卷可稽，則被告占用系爭土地之面
      積共二五五平方公尺（即系爭一一四四之二號土地二三六平方公尺＋系爭一一
      四四之四號土地一九平方公尺），其自八十四年三月十日起，迄八十九年三月
      九日止，按申報總價額百分之五計算之不當得利數額共為七十二萬七千九百八
      十一元（即455平方公尺×5700元×5%×二年三月二十一日＋455平方公尺×
      7000元×5%×二年八月九日）。從而，原告本於不當得利之法律關係，請求被
      告給付七十二萬七千九百八十一元，及自八十九年五月三十一日即起訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並自八十九年三月十日
      起至拆除如附圖所示編號２、４、６部分之建物、交還系爭土地之日止，按月
      給付原告一萬三千二百七十一元（455平方公尺×7000×5%÷12， 元以下四拾
      五入），洵屬有據，應予准許；逾此部分之請求，核無理由，應予駁回。
五、關於假執行部分：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，有關原告勝訴部分，核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額宣告之；至於原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，應
    予駁回，併此敘明。
六、據上論結，本件原告先位之訴為無理由，備位之訴為一部有理由，一部無理由，
    依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三      日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
