【裁判字號】    89,簡,513
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五一三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
緝字第一八五號、八十九年度毒偵字第一二七九號）及移送併辦（八十九年度毒偵字
第一四六○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之殘渣袋貳包、塑膠空袋個（臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度保管字第一
四一二號）均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○前於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院判處有期徒刑七月確定，於八十七年六月二十七日執行完畢，詎仍不知悔改
    ，復基於概括之犯意，先於八十九年五月四日為警採集尿液回溯九十六小時內某
    時，後於同年七月二十七日為警採集尿液回溯九十六小時內某時，再於同年八月
    二十八日為警採集尿液回溯九十六小時內某時，在不詳地點，連續施用不詳數量
    之安非他命三次部分應予補充外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、被告甲○○雖矢口否認有何犯行，惟有下列證據可資佐證：
    １、嘉義市衛生局八十九年五月十日出具之尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書一份
        、長榮管理學院八十九年八月十五日出具之濫用藥物檢驗報告一份、嘉義縣
        衛生局八十九年九月二日出具之煙毒尿液檢驗單一份（以上檢驗結果均呈安
        非他命陽性反應）。
    ２、扣案如主文第二項所示之物。
    ３、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙；本院八十九年度毒聲字
        第八六三號刑事裁定、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、法務部在監在押
        資料表各乙份；臺灣嘉義看守所八十九年九月六日嘉所文衛字第一七二○號
        函暨所附之有無繼續施用毒品傾向證明書、有無繼續施用毒品傾向評估標準
        紀錄表各乙份。
三、另依前開長榮管理學院之濫用藥物檢驗報告所載，除第二級毒品安非他命陽性反
    應外，另呈第一級毒品嗎啡陽性反應，是被告涉有施用第一級毒品罪嫌。惟本件
    公訴人僅起訴被告施用第二級毒品之犯行，而被告所涉施用第一級毒品罪嫌與前
    開論罪科刑部分，犯意各別，行為互異，犯罪構成要件亦不相同，自非本院所得
    審究，而扣案之針筒一支，依常理而言，係被告另涉施用第一級毒品犯嫌所用之
    物，復無其他證據得證係供被告施用第二級毒品犯行所用，爰不宣告沒收，均附
    此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：「施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
