【裁判字號】    89,易,388
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於八十七年間因施用第二級毒品安非他命，經依本院八十七年度少調字第
    一九五號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由公訴人於八
    十七年八月六日以八十七年度偵字第二五九二號不起訴處分確定。復於八十八年
    二月間起至同年四月二十六日止，因施用安非他命，經依本院八十八年度毒聲字
    第三九九號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再依本院八十八年度毒
    聲字第五五０號裁定送戒治處所施以強制戒治，並由公訴人以八十八年度偵字第
    二一四一號提起公訴，經本院於八十八年十二月七日以八十八年度易字第六０二
    號判處有期徒刑四月確定。嗣本院於八十八年十二月二十八日以八十八年度毒聲
    字第九一五號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。詎甲○○竟不知悔改，
    另起施用毒品之犯意，於保護管束期間內之八十九年一月二十日上午某時，在其
    友人陳著匡位於花蓮市美崙地區之住處，以將安非他命置於玻璃球內加熱產生氣
    體，吸用其煙霧之方式，非法施用安非他命一次。嗣於同年一月二十一日十時四
    十二分許，經臺灣花蓮地方法院檢察署觀護人採其尿液送驗，呈安非他命陽性反
    應而查獲，再經本院以八十九年度毒聲字第一四四號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署觀護人簽請該署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於八十九年一月二十一日臺灣花蓮地方法院檢察署觀
    護人詢問及本院審理時坦承不諱，而其尿液經送驗結果呈安非他命陽性反應，有
    慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表一紙在卷可稽，此外復有該署觀護人執行
    保護管束情況約談報告表、受保護管束人藥物服用情形問卷、臺灣花蓮地方法院
    檢察署檢察官八十七年度偵字第二五九二號不起訴處分書、本院八十八年度易字
    第六０二號判決書、八十八年度毒聲字第九一五號裁定、八十九年度毒聲字第一
    四四號裁定等在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    前後非法持有安非他命之低度行為，為非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告三犯施用毒品犯行，顯見其素行不佳，前經觀察勒戒而不起訴處分及
    判刑後，仍不知悔改再為本件犯行，足見其並未徹底根絕施用毒品之惡習，並考
    量本件其僅施用毒品一次，施用毒品屬自殘行為及其犯罪之動機、目的、手段、
    所生損害、犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一   日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法      官  陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日
附錄本判決論罪之法律條文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
