【裁判字號】    89,交易,43
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一八號），本院
判決如左︰
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月二十三日凌晨三時五十分許，駕駛車號ＨＵ─四五二
    ０號自用小客車，沿花蓮市○○路由北往南方向行駛，途經該路與永興路、中美
    十一街之交岔路口處時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當
    時夜間有照明、路面無缺陷、無障礙物等客觀情狀，並無不能注意之情事，竟疏
    未注意，因而撞及前方沿府前路由南往北方向、亦疏未注意緊靠路邊行走之乙○
    ，致乙○之胸部受創，雖經送慈濟醫院急救，延至同日七時八分仍因血氣胸不治
    死亡。甲○○於肇事後，在有偵查權限之機關或公務員發覺前，主動打電話報警
    ，旋並向據報前往現場處理之警員丙○○自首，坦承肇事並接受裁判。
二、案經甲○○自首及臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地駕車肇事致乙○死亡等情不諱，並有道路交通事
    故調查報告表及現場照片數幀在卷可稽，而被害人乙○確因本件車禍致血氣胸死
    亡，亦經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官督同檢驗員到場相驗屬實，製有驗斷書
    、相驗屍體證明書及勘驗筆錄等在卷足憑。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應遵守上開規定，而依當時夜
    間有照明、路面無缺陷、無障礙物（上開道路交通事故調查報告表參照）等客觀
    情狀，並無不能注意之情事，詎其竟疏未注意前方行走之路人乙○，因而肇事，
    其有過失至為明顯。本件經送臺灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，其結
    果亦同此認定，有該會鑑定意見書一紙在卷可稽。再被害人乙○因本件車禍死亡
    ，與被告之過失行為間具有相當之因果關係，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告肇事後，
    主動打電話報警（道路交通事故調查報告表「報案人」欄記載參照），並於警員
    丙○○至現場處理時坦承肇事一節，業據證人丙○○證稱在卷，此屬於對於未發
    覺之罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告
    並無犯罪紀錄，素行尚佳，犯後坦承過失，態度良好，其因一時疏失未能遵守交
    通規則致被害人車禍身亡，惟已與被害人所屬榮家達成和解，有和解書影本在卷
    可參，暨被害人未緊靠路邊行走，為本件車禍肇事主因，亦與有過失等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，本
    院認其經此科刑判決之教訓後，當知警惕而無再犯之虞，因認對其所宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十    月    三十一   日
                                  臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                      法      官  陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
