【裁判字號】    89,易,516
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六０八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折壹日。
扣案之海洛因貳小包毛重約壹點貳公克（淨重零點捌零公克），沒收並銷燬。
    事  實
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，分別經法院判處有期徒刑五年十月、
    六年十月確定，於民國八十二年十一月九日刑期起算，於八十八年七月九日假釋
    出監，應至九十四年九月二十九日假釋期滿，於假釋期間，仍不知警惕，竟於八
    十九年五月十四日晚間八時許，在花蓮縣花蓮市○○○路長頸鹿遊藝場後門，以
    新台幣（以下同）八千元之價格，向年籍不詳綽號「阿狗」之男子，購買第一級
    毒品海洛因二小包毛重約一點二公克（淨重０點八０公克），並置於其所駕駛之
    Ｕ七–四六三五號自小客車內，嗣於八十九年五月十五日下午二時三十分許，其
    駕駛上開Ｕ七–四六三五號自小客車駛至花蓮縣吉安鄉○○○街一七○巷內，為
    警攔撿查獲，並於上開自小客車之置物箱內扣得前開海洛因二小包毛重約一點二
    公克（淨重０點八０公克）。
二、案經花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警訊時及偵審中均坦承持有海洛因之事實不諱，而扣案前開海
    洛因二小包，經法務部調查局鑑定結果，均含有第一級毒品海洛因成分，有鑑定
    通知書乙份附卷可證。又被告於查獲當日所排放尿液經檢驗結果，未呈吸用嗎啡
    或安非他命之反應，有花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書影本乙份在卷可按，而
    被告因施用第二級毒品安非他命之犯行，經送勒戒處所觀察勒戒後認無繼續施用
    毒品之傾向，經檢察官為不起訴處分確定，有台灣花蓮地方法院檢察署檢察官八
    十九年度毒偵字第四八一號不起訴處分書乙份在卷可按，被告於本院審理時雖稱
    購買前開海洛因後有用了一點云云，然其於警訊時及檢察官偵查中均堅詞否認施
    用海洛因，參酌其驗尿結果亦未呈施用呈嗎啡反應等情，應以其於警訊時及檢察
    官偵查中所述為可採，其於本院所述有吸用海洛因云云，無非希望本件持有第一
    級毒品之犯行為其施用第二級毒品之勒戒行為所吸收，尚無足採。本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪
    。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、於假釋期間不知警愓自醒更犯
    本件之罪、尚未施用即為警查獲、事後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案之海洛因二小包毛重約一點二
    公克（淨重０點八０公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，宣
    告沒收並銷燬。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月    三十一  日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                法院書記官
中      華      民      國    八十九      年      十一    月    三      日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
