【裁判字號】    89,上易,284
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第二八四號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第四九四號中華民
國八十九年八月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年
度偵字第一六三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○傷害人之身體，判處有期徒刑三
  月，並諭知易科罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一
  審判決書記載之事實、理由及證據。
二次查，被告犯罪後已經甚表悔悟，犯罪後態度良好，且告訴人乙○（即被告之配偶
  ）在本院受命法官調查中當庭表示願意原諒被告，本院斟酌上情，認原審量處被告
  有期徒刑三月，並酌定其易科罰金之標準，其量刑尚屬允當，檢察官上訴意旨指摘
  第一審量刑過輕，不能認為有理由，其上訴應予駁回。
三又被告前此未曾受有期徒刑以上之宣告，此次又係一時衝動，致罹刑章，本院認其
  經此科刑之教訓後，應知所警惕，無再犯之虞，只須為刑罰之宣告，即足以策其自
  新，故本院認以暫不執行為適當，爰併為緩刑二年之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
