【裁判字號】    89,上易,339
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第三三九號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因恐嚇取財等案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度訴字第一八二
號中華民國八十九年十月三十一日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署
八十八年度偵字第八四三號、偵字第一五六四號)，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實與理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決依恐嚇取財未遂及恐嚇危害安全罪，分別判
    處被告有期徒刑三月及四月，並定執行刑七月，核其認事用法及量刑均無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證據。
二、上訴人仍執陳詞上訴，指摘原判決不當，核無理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      九    十     年     一    月     五     日
                                    審判長法官    蔣  有  木
                                          法官    何  方  興
                                          法官    闕  銘  富
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國      九    十     年     一    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
