【裁判字號】    89,上易,280
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第二八號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因侵占案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第四二九號中華
民國八十九年八月十五日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年
度偵字第一五三六號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑肆年。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依業務侵占罪，判處被告甲○○有期徒刑七月
  ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實、理由及證
  據。
二被告上訴意旨僅泛言不服原判決，核無理由，其上訴應予駁回。
三被告前此未曾受有期徒刑以上之宣告，此次又係一時失慮，致罹刑章，犯罪後亦已
  為部分之清償，且甚表悔悟，本院認其經此科刑之教訓後，應知所警惕，無再犯之
  虞，只須為刑罰之宣告，即足以策其自新，故本院認以暫不執行為適當，爰併為緩
  刑四年之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
