【裁判字號】    81,簡上,19
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十一年度簡上字第一九號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  金志雄律師
    被  上訴人  乙○○      住.
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十一年三月二十一日本院簡易
庭八十年度簡字第二五三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)本件被上訴人及原審之被告葉添財、嚴葉策、林葉彩華為高利貸集團，共謀詐騙
    上訴人，且系爭本票已經臺灣宜蘭地方法院檢察署以八十年度偵字第一一二０號
    提起公訴，並經鈞院以八十一年度訴字第二０八號、臺灣高等法院八十四年度上
    更(一)字第六三號及最高法院八十七年度台上字第一一四一號判決確定，認定其上
    之發票日及到期日係屬偽造，並宣告沒收在案。
  (二)按票據之偽造，乃票據本身「無中生有」之偽造，及無製作權人冒用他人名義而
    為發票之行為，包括無製作權人填載發票人留白之本票發票日絕對應記載事項。
    而票據之偽造，其票據既非真正，故發票人自不負票據上之責任，此為絕對之抗
    辯，發票人對任何執票人之請求或主張均可據以對抗。從而本件被上訴人即無從
    行使票據上之權利，上訴人亦不應負任何票據上之責任。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據之前到場所為之陳述：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：與原審判決書所載者相同茲予引用。
三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調閱臺灣宜蘭地方法院檢察署八十年偵字第一一二０號、本院八十一
    年度訴字第二０八號、臺灣高等法院八十二年上訴字第二六七三號及八十四年度
    上更(一)字第六三號、最高法院八十四年度台上字第二六０號及八十七年度台上字
    第一一四一號等偽造有價證券刑事卷宗。
    理    由
一、本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人於原審起訴主張其持有上訴人於民國七十九年九月三十日簽發，到
    期日為八十年六月三十日、面額為新台幣（下同）一千九百五十萬元、票號為０
    一四八九六號之本票乙紙，並經原審之被告葉添財、林葉彩華、嚴葉策及林錦位
    等人背書，詎屆期提示，未獲付款，為此乃依票據法律關係提起本件訴訟等語。
    上訴人則以系爭本票上之發票日及到期日已經刑事判決認定係屬偽造，並宣告沒
    收在案。票據既屬偽造，其票據即非真正，發票人自可執此對抗任何執票人，而
    不需負票據上之責任等語置辯。
三、被上訴人主張其持有上訴人所簽發之系爭本票，惟屆期提示不獲付款之事實，固
    據其於原審提出系爭本票為證，惟上訴人否認系爭本票上之發票日及到期日係其
    所填載，並辯稱當初簽發系爭本票時，並未填載發票日及到期日，然嗣後遭原審
    之被告葉添財偽填發票日及到期日，且葉添財偽造有價證券之行為已經法院判處
    罪刑在案等語，並聲明援用該偽造有價證券刑事卷宗內之證據資料。經查，系爭
    本票雖經上訴人於發票欄下簽名蓋章，並持之做為向葉添財借款之憑據，惟當時
    本票上並未填載發票日及到期日，上訴人亦未授權他人填載，惟因葉添財未交付
    上訴人任何款項，上訴人即表示不欲借款，並要求取回系爭本票，詎葉添財明知
    該本票原形式上並未完成票據法所規定之必要記載事項，事實上不具備有價證券
    之性質，屬於尚未發生票據法上效力之本票，竟基於供行使之用之意圖，與另一
    訴外人楊和祥共同在前揭本票上偽填發票日及到期日，且為切斷發票人即上訴人
    所得主張票據法上之抗辯，再將系爭本票交由原審之被告嚴葉策及林葉彩華背書
    後，並交付轉讓予本件被上訴人之事實，已經上訴人於刑事審理中指述歷歷，並
    為歷審法院刑庭調查審理後認定明確，而葉添財共同偽造有價證券之行為，更經
    臺灣高等法院八十四年度上更(一)字第六三號判決葉添財共同意圖供行使之用，而
    偽造有價證券，處有期徒刑四年，並將系爭本票宣告沒收，該案已為最高法院八
    十七年度台上字第一一四一號駁回葉添財之上訴而確定，此有歷審之判決書附卷
    足稽，並經本院調閱上開偽造有價證券案件之歷審卷宗，核閱屬實。而楊和祥共
    同偽造有價證券部分，及嚴葉策、林葉彩華、被上訴人乙○○等人行使偽造有價
    證券部分，亦經臺灣高等法院八十七年度上更(二)字第二四二號分別判處罪刑在案
    ，均尚未確定，此業有判決書在卷可憑，是上訴人以系爭本票上之發票日及到期
    日係被偽造之抗辯，應堪採信。
四、按本票之發票年月日為本票之絕對應記載事項，如有欠缺，將致該支票無效（票
    據法第一百二十條第一項第六款、第十一條第一項之規定參照），如未經授權而
    假冒他人名義記載之，是為偽造，被偽造人票據上之意思表示不存在，自不負任
    何票據上責任，且票據若非基於行為人之意思而流通，執票人亦不能對該行為人
    請求負票據責任。執此，系爭本票之發票日及到期日，既係原審之被告葉添財偽
    造，已詳如前述，則依上說明，上訴人自無庸負發票人之責任，且係絕對抗辯事
    由，得以對抗一切執票人，是被上訴人本於票據關係，請求上訴人給付票款一千
    九百五十萬元及法定遲延利息，即屬無據。原審認上訴人應負發票人責任，而判
    命上訴人如數給付，並依職權宣告假執行，顯有未洽。上訴意旨指摘原判決不當
    ，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄，並改判如主文第二項所示。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  張軒豪
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
本件得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三      日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
