【裁判字號】    89,訴,245
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二四五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０五
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未具保育類野生動物族群量逾越環境容許量之條件，獵捕保育類野生動物，處
有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月二十日二十三時許，在宜蘭縣宜蘭市鎮○路幸福汽車
    駕駛教練場附近，發現族群量未逾越環境容許量，業經公告之珍貴稀有保育類野
    生動物中國鯪鯉（即穿山甲）一隻（已由宜蘭縣家畜疾病防治所野放），竟予以
    獵捕。捕獲後將之攜回家中，擬以飼養觀賞。嗣於翌日十三時三十分許，其將所
    捕獲之中國鯪鯉置於腳踏車籃中，在宜蘭縣員山鄉新城橋為警當場查獲。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭自警訊至偵審中供承不諱，復有宜蘭縣政府人員及
    宜蘭縣警察局宜蘭分局枕山派出所警員於八十九年七月二十一日十三時四十分製
    作之會勘紀錄、行政院農業委員會八十四年十二月二十三日八四農林字第四０三
    ０八一七Ａ公告及所附保育類野生動物名錄、宜蘭縣家畜疾病防治所八十九年七
    月二十八日八九畜防三字第一九四七號函及所附野生動物急救工作表、動物照片
    各一份在卷可佐，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按保育類野生動物應予保育，不得騷擾、虐待、獵捕、宰殺或為其他利用，但一
    、族群量逾越環境容許量者，不在此限‧‧‧。野生動物保育法第十八條第一項
    第一款定有明文。且中國鯪鯉係屬業經公告列入應予保育之野生動物如前述，不
    得非法獵捕，是核被告甲○○未具該款但書第一項之條件而非法獵捕族群量未逾
    越環境容許量之保育類野生動物，所為係違反野生動物保育法第十八條第一項第
    一款之規定，應依同法第四十一條第一項第一款之罪處斷。審酌被告未能體認保
    護野生動物對維護生態物種多樣性及自然生態平衡之重要性，而非法捕獵保育類
    野生動物，危害生態環境結構匪淺，惟念其對保育類野生動物之分類及現行生態
    體系之危機意識尚有不足，且為初犯，所獵捕之數量僅一隻，亦未傷及該動物，
    犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，野生動物保育法第十八條第
一項第一款、第四十一條第一項第一款，刑法第十一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十      月     三十一     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      八十九      年     十一     月      二        日
附錄本案論罪科刑法條全文
野生動物保育法第十八條第一項第一款
保育類野生動物應予保育，不得騷擾、虐待、獵捕、宰殺或為其他利用。但有下列情
形之一，不在此限：
一、族群量逾越環境容許量者。
野生動物保育法第四十一條第一項第一款
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以上一百萬
元以下罰金:
一、未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
