【裁判字號】    89,易,487
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
一三五三號、八十九年度毒偵字第一四三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十五日以八十九年度偵
    字第三一０五號不起訴處分確定在案。嗣其再犯施用毒品案件，經本院裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官向本院
    聲請強制戒治及向本院羅東簡易庭聲請簡易判決處刑，分別經本院於八十九年二
    月一日以八十九年度毒聲字第一一七號裁定令被告入戒治處所施以強制戒治，及
    由本院羅東簡易庭於八十九年五月十一日以八十九年度羅簡字第八六號判處被告
    有期徒刑五月確定。嗣被告因無繼續戒治之必要，而由本院於八十九年六月三十
    日裁定其停止戒治，所餘期間交付保護管束，於同年七月十一日出所。詎其猶不
    知悔改，竟於保護管束期間，另萌施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）之
    概括犯意，自八十九年七月二十四日起，至同年八月十四日止，連續在其位於宜
    蘭市之友人家中，施用安非他命多次，分別於同年八月十日、十四日，為宜蘭地
    方法院檢察署觀護人及宜蘭縣警察局礁溪分局查獲。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官，暨該署檢察官
    自動簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於偵審中，到庭供承不諱，復有宜蘭縣衛生局及昭信科技顧
    問股份有限公司各出具之安非他命及嗎啡尿液檢驗單、濫用藥物陽性檢體檢驗報
    告各一份附卷可稽，足見被告之自白，顯非虛詞，堪可採信。又被告前因施用毒
    品案件，經本院二次裁定送觀察、勒戒後，分別認無繼續施用毒品傾向，而受不
    起訴處分，及因有繼續施用毒品傾向，而入戒治處所強制戒治，並經本院羅東簡
    易庭判處有期徒刑五月確定，嗣其因無繼續戒治之必要，而由本院裁定其停止戒
    治，所餘期間交付保護管束等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可佐，是其三犯施用第二級毒品罪，事
    證明確，應依法論科。
二、按在停止戒治付保護管束期間內，再施用毒品之行為，雖屬違反保護管束應遵守
    事項，且情節重大，構成撤銷停止戒治之原因，惟並非阻卻犯罪之事由（最高法
    院八十九年度臺非字第九０號判決參照）。核被告於保護管束期間復行施用毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款所明定之第二級毒品甲基安非他命，所為係犯
    毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。審酌被告前已歷經觀察、勒
    戒及強制戒治等先行程序助其戒除毒癮，惟仍無效果，顯見其涉毒已深，應予較
    長期之刑期，俾以隔除與毒品接觸之機會，方得戒除毒害，惟念其犯後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                            臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  嘉  年
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                    書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      八十九      年    十一  月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
