【裁判字號】    89,婚,180
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第一八○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十七年五月十二日結婚，婚後育有二子余新嶸及余欣賢，並
    約定設籍於宜蘭縣五結鄉○○○路十一號，不料被告竟於八十六年十二月十五日
    無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居
    義務，為此提起本件訴訟。至於被告辯稱是因為遭原告毆打才會離家等語，乃不
    實在，原告均否認。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告是因為在三、四年前遭原告毆打，才會離家出走。
    理    由
一、本件原告起訴主張兩造於六十七年五月十二日結婚，婚後約定設籍於宜蘭縣五結
    鄉○○○路十一號，不料被告竟於八十六年十二月十五日無故離家，拒與原告履
    行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。被告則以其在三、四年前
    曾遭原告毆打，才會離家出走等語置辯。
二、經查，原告主張兩造夫妻關係現仍存續中之事實，有戶籍謄本一份在卷可稽，而
    被告於八十六年十二月間無故離家出走，迄今不履行同居義務等情，業據原告提
    出刊登尋人之報紙一份，並經證人即兩造所生之子余欣賢到庭證述屬實，復為被
    告所不否認。雖被告另辯稱其因於三、四年前曾遭被告毆打，方才離家云云，然
    為原告所否認，被告復未舉出積極證據證明有可拒絕與原告履行同居之正當理由
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於收受送達後廿日向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三      日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
