【裁判字號】    89,婚,155
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第一五五號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住同右.
                        現送.
                        身分證.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十四年間結婚，婚後育有子女張世昌、張惠婷二人，並約定
    設籍於宜蘭縣羅東鎮○○○路三四五之四號二樓，不料被告竟於民國八十年間無
    故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義
    務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人張惠婷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十年間無故離家出走，迄今不履
    行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，並經證人即兩造所生之女張惠
    婷到庭證述：被告約於十年前即因外遇而離家，至今沒有回來過，亦不知其下落
    ，就連過年過節也沒有回家等語屬實，而被告復未到庭爭執有何不能同居之理由
    ，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於收受送達後廿日向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三      日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
