【裁判字號】    89,交訴,82
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第八二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四一六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月二十一日晚間八時四十五分，駕駛車牌號碼Ｑ三─二
    ０九二號自用小客車，在宜蘭縣宜蘭市○○街四十號前倒車時，本應注意倒車時
    應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，而依當時
    情形，並無不能注意之情事，竟在倒車時疏未注意車後狀況而撞及行人李林阿綢
    ，旋聽聞李林阿綢喊叫聲，復因緊張而誤踩油門踏板致加速後倒而再度衝撞李林
    阿綢，造成李林阿綢受有頸椎第六、七節間骨折脫位並脊椎髓骨神經損傷等傷害
    ，嗣經甲○○報警送醫而延至八十九年六月二十三日晚間八時三十分許不治死亡
    。
二、案經甲○○向警自首及李林阿綢之子李逸民訴由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其駕駛自用小客車於前揭時地倒車不當致撞及被害人李林阿綢
    受傷致死等事實均供認不諱，核與告訴人李逸民指述之情節大致相符，並有道路
    交通事故調查報告表一份、現場照片二幀及羅東聖母醫院出具之診斷證明書一份
    附卷可佐。又被害人確因本件車禍受傷致死，亦經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官督同法醫師到場相驗明確，製有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書在卷可憑
    。被告駕車肇事之事實應堪認定。
二、按汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及
    行人，道路交通安全規則第一百十條第二款定有明文。查被告駕車自應注意上述
    道路交通安全規定，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，以致肇
    事，致被害人死亡，被告應負過失責任，殊至明顯，且其過失行為與被害人之死
    亡間，具有相當因果關係。且本件經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官送請臺灣省
    基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會出具之鑑定
    意見書函一份附卷可參。事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯有刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於本
    件車禍發生後隨即託路人報警處理而接受裁判，有被告之供述及道路交通事故調
    查表上報案人欄之記載可稽，其所為合於自首之要件，應依刑法第六十二條前段
    規定減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、犯罪所生之危害、犯罪後態度及已與被
    害人家屬和解並給付賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，因一時失慮
    ，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主
文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月    三十一    日
                          臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
