【裁判字號】    89,交訴,64
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第六四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三○九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○係長安汽車材料行之送貨員，平日以駕車運送汽車材料為業，為從事駕駛
    業務之人。於民國八十九年四月七日，駕駛車牌號碼ＡＣ─九三○○號自用小客
    車，沿宜蘭縣蘇澳鎮○○路隘丁嶺橋由蘇澳往馬賽方向行駛。同日十四時三十分
    許，行經前述隘丁嶺橋北端三十五公尺處時，本應注意汽車行車速度不得逾該路
    段最高速度每小時四十公里之限制，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，
    駕車行駛至前揭路段時，仍未減速，以超過每小時六十公里之時速疾行，以致其
    所駕車輛之右前保險桿撞擊前方同向由蕭集義所騎乘之腳踏車，造成蕭集義受有
    頭頂顱骨破裂、右上臂骨折之傷害，甲○○隨即於犯罪被發覺前報警自首，並將
    蕭集義送醫，惟蕭集義仍於同日十八時許因出血性休克不治身亡。
二、案經甲○○向警自首暨宜蘭縣警察局蘇澳分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且在車禍現場被告所駕駛之自用小客車
    分別留有長達十九點二公尺長及十六點六公尺長之煞車痕各一條，而死者所騎乘
    之腳踏車經碰撞後造成數段之腳踏車刮地痕共長達十八點二公尺等情狀，有道路
    交通事故調查報告表一紙及車禍現場照片十二幀在卷可稽。參酌「一般公路汽車
    煞車距離、行車速度對照表」，被告斯時行車速度應在每小時五十公里至六十公
    里，核與被告自承車速約六十公里左右等語相符。且被告於偵查中自承於二十公
    尺前即已看見被害人在前方等語，則渠竟仍以時速每小時五十公里至六十公里之
    速度疾駛，足見被告若依規定減速並注意前方行車狀態，自能避免肇致本次車禍
    。另被害人蕭集義確因本件車禍死亡，亦經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同
    法醫到場相驗屬實，製有相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書各一件及照片十二
    幀附卷足參。被告駕車肇事之事實堪以認定。
二、按行車速度，應依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里
    ；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項定有明文。被告為從事駕
    駛業務之人，自應注意上述道路交通安全規定，而依當時情形觀之，又無能注意
    之情事，竟疏不注意而肇事，致被害人死亡，顯有過失。且其過失行為與被害人
    之死亡間，具有相當因果關係。事證明確，被告犯行，應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之過失致死罪。又車禍斯時蘇澳消
    防分隊員警即接獲民眾報案電話稱蘇澳鎮○○路隘丁嶺橋處發生車禍有人受傷等
    狀，此有斯時接聽報案電話員警所撰之救護報告一份附卷可稽，雖未及查詢報案
    人之年籍等資料，然依其所載內容與被告所述當時報案之情節大致相符，堪認被
    告確有於肇事後隨即向警察機關自首而表示願接受裁判，應依刑法第六十二條前
    段規定減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、犯罪所生之危害、犯罪後態度及已與
    被害人家屬和解並給付賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，因一時失
    慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文
。
中    華    民    國      八十九      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
