【裁判字號】    89,交易,144
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五○號
），本院認為不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十月十一日，駕駛車牌號碼ＩＰ─Ｏ
    四六六號自用小客車，沿宜蘭縣五結鄉○○路，由羅東往五結方向行駛，同日中
    午十二時五十分許途經該中福路之六十六之三號之十公尺處，擬右轉進入五結加
    油站加油時，理應注意，並能注意其轉彎車應讓直行車先行，以避免危險之發生
    ，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然搶先右轉，致
    與適時由告訴人謝東昇所駕駛沿中福路，由羅東往五結方向行駛之ＧＶＤ_八五
    九號重機車相擦撞，告訴人謝東昇及所附載之乘客告訴人吳佩蓉因而人車倒地，
   使告訴人謝東昇受有左鷹嘴突骨折及告訴人吳佩蓉受有左膝皮膚缺損、左膝肌腱
    斷裂等傷害，因認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院認為不得或不宜以簡易判決處刑者，
    應適用通常程序審判之；又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其
    告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第四百五十二條、第
    二百三十八條第一項及第三百零三條第三款定有明文。本件告訴人等告訴被告過
    失傷害案件，起訴書認被告係觸犯之刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，
    依同法二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人等撤回其告訴，有撤回告
    訴聲請狀一紙在卷可稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十      月    三十一  日
                                   臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官   謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 ）
                                          書記官   莊  淑  茹
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
