【裁判字號】    89,國小抗,1
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定
                                            八十九年度國小抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  基隆市警察局
    法定代理人  吳長寬
右當事人間請求國家賠償事件，抗告人對於民國八十八年八月十二日本院基隆簡易庭
八十八年度基國小字第五號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、聲請意旨如附件。
二、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    經查本院基隆簡易庭八十八年度基國小字第五號民事事件，當時分案後係由本院
    簡易庭易股何怡穎法官所審理並判決，惟因恰逢本院八十八年六月法官事務重新
    分配，由本院另一位王翠芬法官接任本院簡易庭易股之審判事務，於製作判決正
    本時誤將「法官何怡穎」記載為「法官王翠芬」，此外理由第四項關於訴訟費用
    「應由被告負擔」之記載，均係誤寫之顯然錯誤；嗣後承辦該股審判業務之王翠
    芬法官依職權裁定更正，依法並無違誤，抗告意旨任意指謫，為無理由，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、第四百九十二條第一項、第九十
    五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    審判長法官  李木貴
~B    法      官  陳鈺林
~B    法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      八      日
~B    法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
