【裁判字號】    89,基小調,542
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年基小調字第五四二號
      原     告  丁○○
      被     告  甲○○
                 丙○○
                 乙○○
右當事人間損害賠償契約事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，又因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄，又共同訴訟之被告數
    人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所地之法院俱有管轄權，但依第四
    條至前條規定有共同管轄法院者，由該法院管轄，民事訴訟法第二十八條第一項
    、第十五條第一項、第二十條分別定有明文。
二、本件依原告起訴狀所載，被告甲○○、丙○○、乙○○之共同侵權行為地係在國
    道中山高速公路南下一四六公里九百公尺處，依偵查卷所附之道路交通事故調查
    報告表所示係位於苗栗縣三義鄉，而被告甲○○、丙○○、乙○○之住所分別在
    基隆市、台南縣、新竹縣，分屬不同之法院管轄，揆諸前開說明，自應由侵權行
    為地之共同管轄權法院即台灣苗栗地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院─臺灣苗栗地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十     月     三十一     日
~B台灣基隆地方法院簡易庭
~B    法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理
由，抗告於本院合議庭
中      華      民      國    八十九    年    十一    月       二       日
~B    法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
