【裁判字號】    89,婚,235
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度婚字第二三五號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    侯傑中律師
    複  代理人    林宇文律師
    被      告    乙○○      .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：兩造於民國八十七年間結婚，初尚和睦，惟被告竟於八十九年六月十三日
    因細故與原告發生爭執後，即返回其台北內湖娘家中，此期間原告數度邀同親友
    前往該處敦請被告回家共同生活，惟均遭被告嚴詞拒絕，甚至央求當地里長充當
    和事佬，被告仍拒絕與原告同居，為此提起本件訴訟等。
參、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一份可稽。
二、原告主張被告於民國八十九年六月十三日離家出走，迄今不履行同居義務之事實
    ，經本院按原告陳報被告之娘家地址送達訴訟文書，被告親自領取已合法送達，
    依上開證據，原告之主張被告居住於娘家未履行同居義務自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀，敘述上
訴理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月        二    日
~B    書  記  官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
