【裁判字號】    89,基簡,421
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第四二一號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十九年度基簡字第四二一號給付票款事件於中華民國八十九年十月三十
一日下午四時０分在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  徐世禎
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其執有被告乙○○所簽發如附表編號一、二號所示之支票二紙，詎
    於票載發票日屆期向付款人為付款之提示，卻遭退票，為此訴請被告給付票載金
    額及自提示日起至清償日止按年息百分之六計算之利息等語，並據提出與其主張
    相符之支票及退票理由單各二紙為證。被告則否認簽發系爭支票，並抗辯稱：我
    的國民身分證曾於民國八十八年一月二十四日遺失，可能係他人偽造我的國民身
    分證而行使，我未曾向陽信商業銀行永和分行領用支票，又冒用我姓名之人亦曾
    以偽造之「乙○○」支票向訴外人陳劍、台灣卜蜂企業股份有限公司購買貨品，
    嗣陳劍、台灣卜蜂企業股份有限公司屆期提示均遭退票，陳劍、台灣卜蜂企業股
    份有限公司亦曾向台灣板橋地方法院對被告提出給付票款之起訴，已經法院判決
    駁回陳劍、台灣卜蜂企業股份有限公司之起訴等語，亦據提出與其抗辯相符之被
    告之國民身分證、補領國民身分證申請書、台灣板橋地方法院八十八年度板小字
    第一五三七號、八十九年度訴字第四二一號民事判決書各一紙為證。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據法第五條定有明文；又票據債務
    人應依票據文義負責者，以該債務人在票據上簽名或蓋章為前提，最高法院六十
    五年台上字第二○三○號判例揭示上旨，是票據本身是否真實，即是否為發票人
    所作成，應由執票人負證明之責，最高法院五十台上字第一六五九號判例意旨可
    資參照，故發票人抗辯支票係偽造者，應由執票人就支票為真正之事實，先負舉
    證責任。本件原告主張之事實，經提出支票及退票理由單各一紙為證，而為被告
    否認系爭支票上簽名之真正。經本院依職權向陽信商業銀行永和分行調取被告之
    支票存款開戶之全部資料，該行以八十九年九月二十九日（八九）陽信總秘字第
    一七七０號函送「乙○○」之支票存款戶開戶申請書、往來約定書及開戶時所附
    之國民身分證影本，經核與被告本人之容貌並不相符，且開戶所附之國民身分證
    影本其上載明為八十三年六月八日補發，並非被告八十八年一月二十六日補發之
    國民身分證，況且曾有自稱「乙○○」之人持「乙○○」簽發之支票向訴外人陳
    劍、台灣卜蜂企業股份有限公司購買貨品，嗣陳劍、台灣卜蜂企業股份有限公司
    屆期提示均遭退票，陳劍、台灣卜蜂企業股份有限公司因此向台灣板橋地方法院
    對被告提出給付票款之起訴，惟證人即系爭支票帳戶之開戶承辦人員符美華於該
    案調查時證稱：八十八年六月十七日申請開戶的「乙○○」並非本件被告等語，
    因此依據證人符美華之證述，該「乙○○」並非被告本人，而駁回陳劍、台灣卜
    蜂企業股份有限公司之起訴，此亦有台灣板橋地方法院八十八年度板小字第一五
    三七號、八十九年度訴字第四二一號民事判決書各一紙在卷可稽，自難僅依姓名
    之記載即認系爭陽信商業銀行永和分行之「乙○○」支票存款戶確係被告所開立
    而簽發系爭支票，況且原告即執票人復未能舉證以證明系爭支票之真正，其主張
    被告應負發票人責任，即無理由。
四、從而原告依票據關係請求被告給付票款三十九萬元及分別自提示日起至清償日止
    ，按年息百分之六計算之利息，為無理由，不應准許。
中      華      民      國     八十九     年    十    月      三十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國     八十九     年   十一   月        二      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
