【裁判字號】    89,易,565
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五九四號）及移送併
辦（八十九年度偵字第三七六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續踰越牆垣竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○有多次竊盜前科，其中曾於民國（下同）八十七年十二月七日因竊盜案件
    ，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十八年十二月二十日執行完畢。猶不知悔
    改，仍基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年八月二十九日二十時
    四十分許，在基隆市○○街四十七號之一一樓車庫內，趁乙○○所有車牌號碼Ｂ
    Ｓ─二五八九號自用小客車車門未上鎖之際，竊取車內之背包一個（內有行動電
    話二支、電池一個、鑰匙一串），得手後正欲離去時，為乙○○發覺逮獲並報警
    處理；甲○○繼於八十九年九月十一日三時五十分許，前往陳彥昇位於基隆市○
    ○街五十二巷五樓一號住處，由後門翻牆並穿越一樓空地鐵絲網，竊取陳彥昇置
    於屋外陽台處之內衣三件、內褲八件、衣服九件、褲子六件及洗衣籃二只，得手
    後正欲離去之際，為巡邏員警當場查獲。
二、案經基隆市警察局第三分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○、陳彥昇於警訊時指訴
    失竊情節相符，並有贓物認領保管收據二紙附卷可稽，事證明確，犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及同法第三百二十一條第一項
    第二款之加重竊盜罪。被告先後二次竊盜及加重竊盜犯行，時間緊接，所犯復為
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以較重之加
    重竊盜罪，並依法加重其刑。又公訴人起訴事實雖未敘及被告甲○○於八十九年
    九月十一日三時五十分許，翻越陳彥昇位於基隆市○○街五十二巷五樓一號住處
    牆垣竊取屋外陽台衣物之加重竊盜犯行，然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實
    且經本院認定有罪部分，既具有裁判上一罪之連續犯關係，應為起訴效力所及，
    本院自得併予審究，附此敘明。查被告曾因竊盜案件，經本院於八十七年十二月
    七日判處有期徒刑六月確定，於八十八年十二月二十日執行完畢，此有台灣基隆
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其受有期徒刑之執行完畢，五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告之犯
    罪動機、方法、次數、所生危害及犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十一  日
                                         刑事第二庭
                                         法      官  林  玉  珮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
