【裁判字號】    89,基簡,878
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第八七八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十九年度偵字第四０五七號），本院判決如左：
        主  文
甲○違反僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役伍拾玖日
，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第
    七十四條第一款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國八十九    年      十      月   三十一     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  靜  敏
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     二       日
附錄論罪法條：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
