【裁判字號】    89,賠,8
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事決定書                            八十九年度賠字第八號
    聲  請  人  甲○○○
右列聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人為張武德之妻，因張武德於民國（下同）五十二年四月十
    五日為基隆市警察局刑警以不實之罪證提報流氓管訓，送軍事單位管訓拘禁至五
    十三年十一月三日，而張武德業已死亡二年，爰依戒嚴時期權利受損回復條例、
    大法官會議釋字第四七七號解釋，請求冤獄賠償等語，並提出戶籍登記簿謄本為
    證。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：(一)經治安機關逮捕以罪嫌不足
    逕行釋放前，人身自由受拘束者；(二)於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分
    確定後未依法釋放者；(三)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定
    後未依法釋放者；(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依
    法釋放者；均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠
    償法相關規定，請求國家賠償，同時該條例第六條之一規定人民依本條例聲請受
    損權力回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相
    關文書，不以正本為限。次按「賠償之聲請，違背法律上之程式，經定期命其補
    正，而逾期不補正者，應以決定駁回之。」冤獄賠償法第十四條定有明文。
三、經查，本件聲請人主張其夫張武德被刑警以不實之罪證提報流氓管訓，期間自五
    十二年四月十五日起至五十三年十一月三日止之情節，雖據其提出戶籍謄本為證
    ，惟觀該戶籍謄本上未有任何與此有關之記載，且單憑該份戶籍謄本復無法認定
    聲請人之夫張武德曾否經治安機關依法裁定交付感訓處分，亦即聲請人之夫張武
    德所執行感訓處分是否為治安機關違背法令之執行行為？其執行起訖日期？有無
    執行完畢仍續予羈押，未依法釋放之情事？均非單憑該份戶籍謄本所能證明；又
    經本院向軍管區司令部查證結果，該部督察長室函覆稱：「經查本部前軍法處現
    有資料及會請相關單位查證後，並無張武德涉案相關資料」，有軍管區司令部督
    察長室八十九年六月十四日（八九）志厚字第一八三一號書函在卷可稽，且聲請
    人於提出本件聲請時亦未檢具相關之感訓處分裁定書供本院調查審認，經本院當
    庭諭知聲請人補正，聲請人則表示已無其他資料可供補正，聲請人既未提出可供
    查證之方法，其聲請程式顯有不備，爰依冤獄賠償法第十四條之規定駁回之。
四、本件聲請程式不備，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                        刑事第二庭
                                        法      官  林  玉  珮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
