【裁判字號】    89,訴,615
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六一五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
九七六號）及併案審理（八十九年度毒偵字第二一一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
扣案之毒品海洛因（淨重零點參壹公克）沒收銷燬之，注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十五年五月十五日因違反麻醉藥品管理條例等案件，
    經本院判處有期徒刑八月確定，並於八十七年六月十七日執行完畢；又因施用第
    二級毒品安非他命案件，經本院以八十七年度毒聲字第五一五號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十七年
    十一月十七日以八十七年度偵字第四九九八號不起訴處分確定；復因施用第一、
    二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由檢察官提起公訴
    後經本院判處應執行有期徒刑一年六月在案。詎甲○○竟仍基於施用第一級毒品
    海洛因之概括犯意，自八十九年七月間起至八十九年九月一日止，連續在其位於
    基隆市○○○街六十二巷十九號居所，以將第一級毒品海洛因摻入注射針筒內加
    水後施打手臂之方式，施用毒品海洛因多次。嗣於八十九年九月二日四時三十分
    許，在上開居所為警查獲，並扣得其所有供施用之毒品海洛因（淨重○．三一公
    克）及注射針筒一支。
二、案經基隆市警察局第三分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，並有第一級毒品海洛因（淨重○．三一公克）及
    注射針筒一支扣案可資佐證，且被告為警查獲時所採集之尿液經送基隆市衛生局
    檢驗結果，亦呈嗎啡（即海洛因經人體水解後之狀態）陽性反應，有該局檢驗成
    績書一紙在卷可稽，而查獲毒品經送驗結果，確屬第一級毒品海洛因無訛，此有
    法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可查，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品海洛因之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告多
    次施用第一級毒品海洛因犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重其刑。查
    被告前於八十五年五月十五日因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院判處有期
    徒刑八月確定，並於八十七年六月十七日執行完畢，此有本院被告全國前案紀錄
    表在卷可查，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定遞加重其刑。爰審酌被告有多次施用毒品前科，不思戒絕惡習，反一再施
    用毒品，惟其犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。扣案之毒品海洛因（淨重○．三一公克）屬違禁品，應沒收銷燬之；而注射針
    筒一支為被告所有供施用毒品所用之物，業據被告供明在卷，爰依法宣告沒收。
三、另被告查獲時所採集之尿液經檢驗結果，除有嗎啡之陽性反應外，亦有第二級毒
    品安非他命之陽性反應，則被告是否涉有施用第二級毒品犯嫌，宜交由檢察官再
    行偵辦，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                    刑事第二庭
                                    法      官  林  玉  珮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
