【裁判字號】    89,基簡,387
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    八十九年度基簡字第三八七號
      原     告  乙○○
      被     告  甲○○
                           (.
右當事人間八十九年度基簡字第三八七號給付會款事件於中華民國八十九年十月三十
一日下午四時０分在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  徐世禎
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  楊孝龍
進行事件點呼後
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、事實及其理由要領，記載於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾貳萬元，及自八十九年十月十八日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其參加以被告為會首、每期會款新台幣（下同）二萬元、會期約定
    自八十二年年底起之合會一會，原告自始均按期繳納會款，為未標活會會員，詎
    被告竟於八十五年年底無故宣告倒會，被告應返還原告前所繳納之會款共計五十
    二萬元，並簽發面額各為十萬元、十萬元、十萬元、十萬元、十二萬元之本票五
    張以供清償，然上開本票屆期均未兌現，原告因而聲請本院就該五張本票裁定准
    許強制執行，惟其中面額十二萬元、票號0000000號之本票一張因未載發
    票日為無效之票據，已遭裁定駁回，爰依合會之法律關係請求被告返還十二萬元
    並加計法定遲延利息之事實，業經提出與其主相符之本票一紙為證，被告經合法
    通知，既未到場抗辯，亦未提出任何書狀以供參酌，自應信原告之主張為真實。
三、從而，原告依據兩造間合會契約之法律關係，請求被告返還已繳之會款十二萬元
    ，及自本起訴狀繕本送達被告之翌日即八十九年十月十八日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四、本件係因合會之請求涉訟而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     八十九     年    十    月      三十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國     八十九     年   十一   月        二      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
