【裁判字號】    89,交易,66
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六三三號）
，本院判決如左︰
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係亨特酒之堡股份有限公司之業務員，擔任推銷業務及駕駛自用小貨車送
    貨之工作，下班後猶駕駛自用小貨車送貨賺取外快，係以駕駛為附隨業務之人。
    民國（下同）八十九年二月一日凌晨零時許，丙○○駕駛車號Ｇ四--二Ｏ一二號
    自用小客車送貨完畢，沿基隆市○○路內側車道由市區往八堵方向行駛正欲返家
    之際，途經南榮路十六號前，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，又汽車行經閃黃燈號誌路口且劃有行人穿越道前，應
    減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行
    人先行通過，且依當時係夜間、雨天、路邊有照明設備、路面無缺陷、無障礙物
    、視距良好等客觀情況判斷，亦無不能注意之情事，詎丙○○駕駛自用小貨車行
    近該設有閃黃燈號誌路口之行人穿越道前，竟疏未注意減速慢行並讓行人先行通
    過，致其所駕駛之Ｇ四--二Ｏ一二號自用小貨車右前方車頭因而撞及當時正經由
    行人穿越道上由北往南方向穿越南榮路之行人甲○○○，甲○○○倒地受有骨盤
    骨折併頭部外傷、小腸造口併發腹壁疝氣之傷害，丙○○見狀立即停車打電話報
    警，並將甲○○○送醫救治，於有偵查犯罪職權之機關尚不知何人為肇事者前，
    主動向到場處理之員警陳述肇事經過，自首並接受裁判。
二、案經丙○○自首暨甲○○○訴由基隆市警察局第一分局報請臺灣基隆地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告丙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○
    ○○所指訴之被害情節大致相符，並有道路交通事故調查報告表一份、現場照片
    四張、國立台灣大學醫學院附設醫院診斷書一份、基隆市警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單一紙、基隆市警察局處理違反道路交通管理肇事案件通報單一
    紙在卷足資佐證，事證明確。
二、按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況‧‧‧，並隨時採取必要之安全措施。
    」、「汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警
    察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過。」道路交通安全規則第九十四條
    第三項、第一百零三條定有明文；次按閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近
    ，注意安全小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一
    款定有明文。被告駕車自應注意上開道路交通安全規則及道路交通標誌標線號誌
    設置規則之規定，且依當時之狀況，又非不能注意，詎被告竟疏未注意以致肇事
    ，致告訴人受有骨盤骨折併頭部外傷、小腸造口併發腹壁疝氣之傷害，被告之行
    為顯有過失，本件經送請台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同
    此認定，有該會八十九年五月三十日鑑定意見書在卷可稽，且被告之過失行為與
    告訴人所受傷害結果間，具有相當因果關係，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
三、被告平日擔任駕駛自用小貨車送貨之工作，係以駕駛為附隨業務之人，業據其供
    承在卷，從而被告駕駛汽車應負高度注意義務，並不因其行為時係於下班返家途
    中而有差異，是被告於送貨完畢駕駛自用小貨車返家途中肇事，核其所為係犯刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。被告行近行人穿越道不依規定
    讓行人先行通過，因而致行人甲○○○受傷，依法應負刑法業務過失傷害罪責，
    並應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。又被告於肇事
    後，在有偵查犯罪職權之機關尚不知何人為肇事者前，即主動向到場處理之員警
    陳述肇事經過並接受裁判等情，業經基隆市警察局第一分局延平路派出所警員乙
    ○○到庭證述明確，核與自首條件相符，應依法減輕其刑。被告同時具有刑罰之
    加重、減輕事由，應依法先加後減。爰審酌被告枉顧行人生命安全，於行近行人
    穿越道之際未禮讓行人優先通過而致肇事，且肇事後迄今猶未能勉力賠償告訴人
    所受損害及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八十
六條第一項，刑法第二百八十四條第二項前段、第四十一條、第六十二條前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡佳玲
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
附錄法條：
刑法第二百八十四條第二項前段：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
