【裁判字號】    89,訴,600
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
九六○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第一級毒品海洛因貳包（驗餘淨重合計零點壹玖公克）均沒收銷燬之，針筒壹
支沒收之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年十月間，因施用第二級毒品，經臺灣高等法院裁定送觀
    察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十七年十月二十七日以八十七年度上
    訴字第二○二三號為免刑判決確定；又於八十八年十一月間因施用第二級毒品，
    經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，經該署檢察官於八十八年十一月二十二日以八十八年度毒偵字第八九
    三號為不起訴處分確定。猶不知悔改，基於概括犯意，自八十九年三、四月某日
    起，先後多次在台北縣萬里鄉○○○街四一號住處，以針筒注射予血管之方式，
    施用第一級毒品海洛因，最後一次於八十九年八月二十九日施用，嗣於八十九年
    八月二十九日下午五時三十分許，在上開住處為警查獲，並扣得其持有之海洛因
    二包（驗餘淨重合計○‧一九公克）及其所有已供施用之針筒一支。
二、案經台北縣警察局金山分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦承不諱，且被告於八十九年八月二十九日下午五時
    三十分許為警查獲所採尿經檢驗結果，呈安非他命及嗎啡陽性反應（海洛因係由
    嗎啡經化學合成之半人工合成品，其藥性倍於嗎啡，其施打或吸食後經人體代謝
    作用而分解成藥性較低之嗎啡，而於尿液中被檢測出，故吸食或施打海洛因或嗎
    啡在尿液中均以嗎啡形態被檢測出），有基隆市衛生局基衛六字第九九一一號檢
    驗成績書一紙附卷可稽，復有被告持有之白粉二包及所有已供施用海洛因所用之
    針筒一支扣案可資佐證，而扣案之白粉二包經檢驗結果，均含有海洛因成分，有
    法務部調查局八十九年九月十四日（八九）陸（一）字第八九一七一七八九號鑑
    定通知書足憑。又被告前於八十六年十月間，因施用第二級毒品，經臺灣高等法
    院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十七年十月二十七日以八
    十七年度上訴字第二○二三號為免刑判決確定；復於八十八年十一月間因施用第
    二級毒品，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品傾向，經該署檢察官於八十八年十一月二十二日以八十八年度毒
    偵字第八九三號為不起訴處分確定，並有上開免刑判決、不起訴處分書及本院被
    告全國前案紀錄表、臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被
    告係屬三犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、查海洛因屬毒品危害防制條例所規定之第一級毒品，該條例第二條第二項第一款
    著有明文。又犯毒品危害防制條例第十條施用毒品之罪者，檢察官應先將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為
    不起訴處分，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施
    以強制戒治；依前開規定為不起訴處分後，五年內再犯施用毒品之罪，經觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前開規定，但應由檢察
    官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治；強制戒治違反保護管束應遵守事項
    情節重大者，得撤銷保護管束，仍應予強制戒治，毒品危害防制條例第二十條定
    有明文。本件被告甲○○屬三犯毒品危害防制條例第十條施用毒品之罪，已如前
    述，依毒品危害防制條例第二十條第三項規定，自應依法處罰，核被告所為，係
    犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有第一級毒品海洛
    因之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用
    行為，時間緊接，方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    而為，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告施用足以導致精神障礙
    及生命危險之成癮性藥物及其犯罪動機、次數、品行、犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。扣案之海洛因二包係查獲之第一級毒品，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之，另針筒一支係被告所有供犯罪所用之物
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
