【裁判字號】    89,基簡,357
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年基簡字第三五七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司基隆分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間八十九年度基簡字第三五七號清償借款事件，於中華民國八十九年十月三
十一日下午四時Ｏ分在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
      法      官  徐世禎
      法院書記官  王靜敏
      通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾壹萬參仟捌佰壹拾柒元，及其中壹拾壹萬壹仟捌佰伍拾玖
元自民國八十九年七月十三日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸萬元預供擔保後得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形之一，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丙○○於民國八十九年一月二十四日與原告簽訂小額循環信用
    貸款契約，並持用原告所發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，自八十九年一月二
    十九日至八十九年六月七日止，動用該卡借款合計新臺幣（下同）十一萬一千八
    百五十九元，依兩造小額循環信用貸款契約之約定，借款利率按日以固定利率年
    息百分之十八點二五計算，每動用一筆借款時 (若於自動付款機器提款時，每提
    領一次即視為動用一筆借款) 須繳納帳務管理費一百元，自借款日起，以三十五
    日為還款周期，每期應繳金額係還款金額加計未繳帳務管理費，如未依約按期繳
    付，按年息百分之二十計算延滯期間之利息，被告本應於八十九年七月十二日繳
    付應繳金額四千五百元(還款金額加計未繳帳務管理費)，並未依約清償之事實，
    業據提出與其主張相符之小額循環信用貸款契約、交易紀錄查詢表各一紙為證，
    被告經合法通知既未到庭抗辯，亦未提出任何書狀，以供本院參酌，自堪信原告
    之主張為真正。
三、則原告請求被告如數清償並給付約定之遲延利息，應予准許。
四、本件原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
中      華      民      國     八十九     年    十    月      三十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國     八十九     年   十一   月        二      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
