【裁判字號】    89,訴,335
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年訴字第三三五號
    原      告  財團法人工業技術研究院
    法定代理人  史欽泰
    被      告  揚昌實業股份有限公司
    法定代理人  張錦火
右當事人間給付承攬報酬事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，本件兩造合意管轄法院為台灣新竹地方法院，有兩造書面契約影本在卷可
    證，依民事訴訟第二十四條條第一項之規定，自應由臺灣新竹地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B        法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月        二    日
~B        書  記  官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
