【裁判字號】    89,易,512
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑( 八十九年度毒
偵字第一七八六號 )，本院認顯失公平，改依通常程序審理後判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之安非他命壹包（重一．八公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十七年間違反藥事法案件，經本院判處有期徒刑三月確定，甫
    於八十八年四月十一日執行完畢，仍不知悔改，復二次因施用第二級毒品安非他
    命，經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，為本院判決免刑及檢察官不起訴處
    分在案。甲○○猶再施用毒品，經本院判處有期徒刑六月，於八十九年四月十七
    日確定。又基於概括犯意，自八十九年七月二十七日起，至同年八月二日查獲時
    止，在基隆市○○○路加油站廁所或其他不詳地點，連續多次將安非他命置於玻
    璃瓶內，再以火烤熱產生煙霧吸食之方式施用第二級毒品安非他命。嗣於同年八
    月二日十九時許，在基隆市○○○路五十五號前為警查獲，並扣得安非他命一包
    （重一．八公克）。
二、案經基隆市警察局第二分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院認有失公平而改以通常程序審理。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵審中供承不諱，並有安非他命一包扣案可佐，而其
    為警所採尿液，經基隆市衛生局鑑定，呈安非他命陽性反應，有該局八九基衛六
    字第八七九四號檢驗成績書附卷可稽，足徵其自白與事實相符。次查被告前因施
    用毒品經二次觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經本院判決免刑及檢察官不
    起訴處分在案，有本院八十七年度訴字第七六號刑事判決書及台灣基隆地方法院
    檢察署八十八年度偵字第三八二四號不起訴處分書在卷可按。被告本件為三犯以
    上施用毒品事證極為明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其持有毒
    品之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次犯行，時間緊接
    ，所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依法以一罪論並
    加重其刑公訴人雖僅就被告八十九年八月一日施用毒品犯行聲請簡易判決處刑（
    與起訴有同一效力），然與未起訴部分既如上述有連續犯之裁判上一罪關係，自
    為已聲請處刑部分之效力所及，本院依法併予審理。。復查被告有如事實欄所載
    犯罪科刑及執行完畢情形，有本院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其於執行完畢
    五年內再犯有期徒刑以上之刑之本罪，為累犯，依法遞加重其刑。本件檢察官雖
    聲請簡易判決處刑，然本院審核被告曾有多次施用紀錄，且於八十八年間甫經本
    院判處有期徒刑六月確定，有前揭紀錄表存卷可查，再以簡易判決處刑顯失公平
    ，乃依法改為通常程序審理。爰審酌其素行不端，已如前述，一再施用毒品未能
    戒絕，並其犯後坦承犯行且有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。
三、扣案之安非他命一包（重一．八公克），不問屬於犯人與否，應予以沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第四百五十二條、毒品危害防制
條例第十條第二項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     十     月   三十一   日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  彭  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     二     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
