【裁判字號】    89,自,50
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                      八十九年度自字第五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按自訴人對被告提起自訴時，依刑事訴訟法第三百二十條第一項規定，應由自訴
    人向管轄法院提出自訴狀為之；而自訴狀所應記載之事項，應記載被告之姓名、
    性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵，同條第二項第一
    款定有明文，此乃法定必備之程式。又案件有自訴之程序違背規定者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第三百零三條第一款規定。
二、查自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告乙○○住基隆市○○路八十號，
    但未載明確實之年齡（出生年月日）、籍貫、住居所、或其他足資辨別之特徵，
    經本院依自訴狀所載住所送達自訴狀繕本結果，據報並無此人，此有郵局退回之
    公文信封存卷可按，足見自訴狀上所載被告住所並非真實，而所載性別、職業等
    項，均不足以避免與同姓名之第三人相混，亦即不足以辨識自訴人所自訴之確實
    犯罪主體為何人，本件自訴之程式顯有未備。經本院命自訴人於接獲裁定送達後
    十日內補正被告之確實年齡、籍貫、住所或居所或其他足資辨別之特徵以利案件
    進行，惟自訴人自八十九年十月九日接獲裁定送達後迄今均未補正，此有送達回
    證附卷可稽，其自訴之程序顯違背規定，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十    月     三十一     日
                                        刑事第二庭
                                        法      官  林  玉  珮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
