【裁判字號】    89,基小,321
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第三二一號
    原      告  乙○○
    被      告  聯碩房屋仲介有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間八十九年度基小字第三二一號返還保證金事件於中華民國八十九年十月三
十一日下午四時０分在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  徐世禎
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理由要領
一、原告主張原告於民國八十九年六月十二日與被告簽立買賣議價委託書，並當場交
    付新台幣（下同）五萬元之保證金與被告，委託被告向訴外人李文材傳達原告願
    以三百九十萬元購買訴外人李文材所有基隆市安樂區○○○街三０九號四樓房屋
    及其基地，委託議價期間自民國八十九年六月十二日至八十九年六月十五日止，
    委託期限內議價倘不成功，保證金應無息全部返還，惟被告於委託期限內從未與
    原告聯繫是否議價成功，直至委託期限後之八十九年六月十九日上午始以電話告
    知議價成功並通知當日簽約，被告未於委託期限內告知議價成功，於逾越委託期
    限後始以電話告知議價成功，該買賣議價委託契約已因可歸責於被告之事由而失
    效，被告自應依約返還五萬元之保證金，然被告拒不返還，為此訴請被告依約返
    還保證金五萬元等情，並據提出被告不爭之買賣議價委託書一紙為證。被告則以
    ：被告公司曾於八十九年六月十五日先以電話通知被告業已議價成功，同日再以
    電話約定簽訂買賣契約之日期，原告在電話中並未表示已無意購買，直至八十九
    年六月十九日簽約當日始表示無意購買，依照原告與被告訂立之買賣議價委託書
    第四條第五點約定，若議價成功，買方違約不買或不依約履行，則保證金由賣方
    沒收，契約解除，被告業已將沒收之保證金五萬元交付與訴外人李文材等語置辯
    ，並提出收據一紙為證。
二、本院詢問原告住處之電話為00000000，被告公司之電話為000000
    00號(代表號)、被告公司之職員甲○○之電話為00000000號後向中華
    電信股份有限公司基隆營業處函詢民國八十九年六月十五日、十六日有無被告公
    司、被告公司職員甲○○住處與原告住處之通話紀錄，據中華電信股份有限公司
    基隆營業處檢送之通話紀錄所示，八十九年六月十五日，被告公司曾先後二次打
    電話至原告住處，通話時間分別自十七時二十八分十一秒至十七時三十分四十一
    秒，共計一百五十秒，自十七時四十三分六秒至十七時四十四分十秒，共計六十
    四秒，八十九年六月十六日，被告公司曾一次打電話至原告住處，通話時間自十
    五時七分二十九秒至十五時二十四分三十秒，共計一千零二十一秒，此有中華電
    信股份有限公司基隆營業處八十九年十月二日基營字第八九Ｃ０七００一七二號
    函附通話紀錄可稽，是依據前開通話紀錄顯示，被告在委託議價期間內曾二次與
    原告聯繫，八十九年六月十六日彼此亦有聯繫，是原告所主張被告公司在委託議
    價期間內從未與原告聯繫，直至八十九年六月十九日始以電話與原告聯繫云云，
    顯非真實，被告所辯已於委託議價期間內之八十九年六月十五日以電話與原告聯
    繫，告以議價成功，及簽約日期等語，應堪採信。則依據兩造不爭之買賣議價委
    託書第四條第五點約定，若議價成功，買方違約不買或不依約履行，則保證金由
    賣方沒收，是被告依約沒收原告所交付之保證金五萬元，即屬於法有據，原告以
    被告於委託議價期間內未告知議價成功，該買賣議價委託書業已失效為由訴請返
    還保證金，自屬無據，應予駁回。
中      華      民      國     八十九     年    十    月    三十一      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     八十九     年   十一   月      二        日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
