【裁判字號】    89,基簡,865
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第八六五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九
年度偵字第三五五三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可，持有魚槍，處罰金新台幣壹仟貳佰元，如易服勞役以銀元壹佰元即
新台幣佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之魚槍壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明被告有前揭犯行：
    (一)被告未經許可持有魚槍之行為，業據被告甲○○於警訊時自白。
    (二)扣案之魚槍一支。
    (三)扣案之魚槍經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認係市售魚槍，以橡皮
        彈力為發射動力，可發射隨附之金屬箭，機械性能良好，認具殺傷力，此有
        該局八十九年八月十四日刑鑑字第一一０七六八號鑑驗通知書一件在卷可稽
        。
    (四)被告函寄本院之信函中已陳明「雖然事後間接得知各種關於執照的片段消息
        ( 有的友人說，外國人也許根本不能申請，也有的友人說申請要很久的時間
        ，但是我想反正不常用‧‧‧」等語，有該信函附卷足憑，觀諸該信函所示
        ，被告於未經許可持有魚槍之犯罪行為繼續中，已知悉魚槍需經申請許可，
        因礙於某種因素而未前往申請，是被告未經許可無故持有魚槍之故意甚明。
    (五)被告未經許可持有魚槍之行為至為明確，檢察官未經訊問被告，逕聲請本院
        以簡易判決處刑，於法並無不合，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，槍砲彈藥刀械管制條例第九條第三項，刑法第十一條前段、第四十二條第
    二項、第三十八條第一項第一款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十    月  三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      八十九      年     十一   月    二      日
附錄論罪法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第九條第三項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列魚槍者，處六月以下有期徒刑、拘役或新臺
幣五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
