【裁判字號】    89,交附民,42
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第四二號
    原      告  丙○○
                甲○○
                戊○○
                乙○○
    被      告  壬○○○貨運有限公司
    右  一  人
    法定代理人  庚○○
    被      告  辛○○
                吉雄通運有限公司
    右  一  人
    法定代理人  己○○
    被      告  丁○○
右列被告因八十九年度交易字第三八號業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明、陳述及證據均詳如附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明、陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告辛○○、丁○○被訴業務過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案
    ，根據首揭說明，原告之訴應予駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，一併駁回之
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
