【裁判字號】    89,易,518
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三三二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年八月十日十七時三十分
    許，在基隆市○○區○○路二十七號果菜市場內，趁甲○○不在之際，徒手竊取
    甲○○置於攤位上之水梨二箱（合計價值新台幣二千四百元），得手後欲離去時
    ，為果菜市場管理員彭日華發覺而報警當場查獲。
二、案經基隆市警察局第一分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊、偵查時指述情節相符
    ，並經證人彭日華證述屬實，且有贓物認領保管收據一紙在卷可稽，事證明確，
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、手段、目的、犯罪所生危害及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      十    月    三十一    日
                                      刑事第二庭
                                      法      官  林  玉  珮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
