【裁判字號】    89,基小,343
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
判決要旨稿               八十九年度基小字第三四三號
    主  文
被告應給付原告新台幣參萬元。
訴訟費用新台幣陸佰肆拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十八年十月五日向原告借款新台幣（下同）三萬元，未
    定清償期。詎被告迄今仍拒絕返還，為此提起本訴，請求被告給付三萬元等語。
    並提出匯款單一紙為證。被告未於辯論期日到場，亦未提出書狀作任何之聲明或
    主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為
    真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付三萬元，即無不合，應予准
    許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
