【裁判字號】    89,重訴,12
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年重訴字第一二號
    原      告    乙○○
                  丁○○
                  戊○○
                  甲  ○
                  丙○○
    右五人共同
    訴訟代理人    施介元律師
                  李明諭律師
                  壬○○
    被      告    己○○      .
                  寰球通運有限公司  設基隆市○○路六十九號
    法定代理人    庚○○      .
    訴訟代理人    辛○○      .
右當事人間損害賠償事件，由本院刑事庭移送前來，經本院民事庭判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告乙○○新台幣捌拾肆萬肆仟伍佰拾元，及自民國八十九年二月
四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告丁○○、戊○○、丙○○、甲○分別新台幣拾陸萬元，及均自民
國八十九年二月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔四分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告乙○○以新台幣貳拾捌萬元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告丁○○、戊○○、丙○○、甲○分別以新台幣伍萬元供擔保後，
得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應連帶給付原告乙○○新台幣二百零五萬五千六百六十三元，及自起訴狀繕
    本送達被告寰球通運有限公司翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告應連帶給付原告丁○○新台幣一百二十萬元，及自起訴狀繕本送達被告寰球
    通運有限公司翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、被告應連帶給付原告戊○○新台幣一百二十萬元，及自起訴狀繕本送達被告寰球
    通運有限公司翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
四、被告應連帶給付原告甲○新台幣一百二十萬元，及自起訴狀繕本送達被告寰球通
    運有限公司翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
五、被告應連帶給付原告丙○○新台幣一百二十萬元，及自起訴狀繕本送達被告寰球
    通運有限公司翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
六、原告願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：如附件準備狀所載。
、證據：提出戶籍謄本一份、相驗屍體證明書一份、醫療費用收據、殯葬費用收據
          等物為證。
乙、被告方面：
壹、己○○部分
    未於最後言詞辯論期日到場，惟其前曾到院聲明及陳述如後：
一、聲明：
    原告之訴駁回。
二、陳述：
    原告請求金額過高無能力負擔，而且本件車禍死者也有過失。
貳、寰球通運公司部分：
一、聲明：駁回原告之訴
二、陳述：
    對原告提出之單據均無意見，但請求總金額過高。
丙、本院依職權調閱八十九年度交上訴字第一０號刑事案卷。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告等均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張被告己○○為被告寰球通運有限公司（下稱寰球公司）所雇用之大客車
    司機，於八十八年八月六日中午十二時十五分，駕駛車號ＫＦ—六一五號曳引車
    ，沿基隆市○○路往基金一路方向行駛，行經麥金路五四八號前，在內側車道準
    備左轉進入尚勇橋尚志貨櫃站，因當時交通嚴重擁塞，車輛開開停停，本應注意
    停車後再行起步時，應注意車前狀況及前後左右有無車輛行人，並隨時採取必要
    安全措施，而依當時情形，其亦不能注意之情事，竟疏未注意，而貿然起步前行
    ，致曳引車右後輪撞擊立於曳引車右側之余梅，使余梅受有右側胸全部肋骨骨折
    、左胸三至八肋骨骨折、左骨盆骨折、胸腔內出血等傷害，經送醫急救，延至同
    日下午二時許，不治死亡等事實，為被告等所不否認，並經本院調閱本院八十八
    年度交訴字第二七號、台灣高等法院八十九年度交上訴字第一０號案卷，首堪認
    定為真。
二、據此，被告己○○就余梅之死亡顯有過失，且具有相當因果關係，依據民法第一
    百八十四條規定，自應負侵權行為損害賠償責任。
三、按民法第一百八十八條第一項前段規定，受僱人因執行職務，不法侵害他人之權
    利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。而被告己○○為被告寰球公司受
    僱人，為被告等所不爭執，則被告寰球公司應依據前揭法條，與被告己○○負連
    帶損害賠償之責，亦無可疑。
四、原告請求被告連帶賠償費用，本院審酌如後：
（一）醫療費用一千八百六十三元及殯葬費用五十五萬三千八百元部分：
  １．按民法第一百九十二條規定，不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活
      上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。
  ２．經查，原告乙○○主張其為死者余梅支出醫藥費用一千八百六十三元，殯葬費
      五十五萬三千八百元，並提出收據為證，並為被告對該收據不爭執，堪信為真
      ，則原告依據前揭規定，請求被告連帶給付此部分金額，要無不合。
（二）精神慰撫金部分：
  １．民法第一百九十四條規定，不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及
      配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。
  ２．原告乙○○主張其為死者余梅之夫，以七十八歲高齡遭喪妻之痛，晚年無伴，
      景況堪憐，為此請求一百五十萬元慰撫金，原告丁○○、丙○○、戊○○、甲
      ○為死者余梅之子女，驟然天人永隔，徒歎子欲養而親不待，為此分別請求一
      百二十萬元之精神慰撫金。
  ３．本院斟酌原告乙○○老年喪妻，精神上所受痛苦不可謂不大，原告丁○○、丙
      ○○、戊○○、甲○驟失母親，無法繼續盡孝，亦受有精神上痛苦，而被告寰
      球公司為較具資力之企業，被告己○○為職業司機，然其刑事案件要經判決有
      罪確定，另被告等先另行給付保險金一百二十萬元等情，認原告乙○○請求之
      精神慰撫金在五十萬元以內為適當，原告丁○○、丙○○、戊○○、甲○精神
      慰撫金在二十萬元以內為適當，原告逾此部分之請求要無理由，應予駁回。
（三）縱上所述，原告等本於民法第一百八十四條第一項、第一百八十八條第一項規
      定，請求被告連帶給付原告乙○○醫藥費用一千八百六十三元、殯葬費五十五
      萬三千八百元、精神慰撫金五十萬元，合計一百零五萬五千六百六十三元於法
      有據。被告連帶給付原告丁○○、丙○○、戊○○、甲○分別二十萬元之精神
      慰撫金亦有根據。
五、與有過失酌減賠償金部分：
（一）依據民法第二百十七條第一項規定，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，
      法院得減輕賠償金額，或免除之。最高法院七十三年度台再字第一八二號判例
      要旨，民法第一百九十二條第一項規定不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費
      之人，亦應負損害賠償責任，係間接被害人得請求賠償之特例。此項請求權，
      自理論言，雖係固有之權利，然其權利係基於侵權行為之規定而發生，自不能
      不負擔直接被害人之過失，倘直接被害人於損害之發生或擴大與有過失時，依
      公平之原則，亦應有民法第二百十七條過失相抵規定之適用。另按與有過失規
      定之適用，並不以財產上之損害為限，即非財產上之損害，亦有適用（七十三
      年度司法業務研討會第一期研究意見參照）。
（二）被告抗辯死者余梅對本件車禍事故亦有過失，經查，死者余梅於本件車禍事故
      中，確有未注意左右來車穿越馬路之過失，此有前揭刑事案卷所附車輛事故鑑
      定委員會鑑定意見及事故現場圖可堪佐證，本件被告己○○過失致死刑事判決
      亦同此認定，是余梅對本件車禍事故之發生與有過失，要堪採信。因之，本院
      認死者余梅對本件車禍亦應負百分之二十之過失責任，因此本院以前開被告等
      應負百分之八十之過失責任據以核減後，被告應連帶給付原告乙○○之金額為
      八十四萬四千五百三十元，應給付原告丁○○、丙○○、戊○○、甲○之金額
      分別為十六萬元。
六、縱上所述，原告乙○○於請求被告連帶給付八十四萬四千五百三十元，及自起訴
    狀繕本送達被告寰球公司翌日，即八十九年二月四日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息。原告丁○○、丙○○、戊○○、甲○請求被告連帶給付十六萬
    元，及自起訴狀繕本送達被告寰球公司翌日，即八十九年二月四日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息均無不合，應予准許。原告逾此部分之請求為無理
    由，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。其敗訴部分，假執行之聲請失所附麗，應予駁回。
八、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年     十     月    三十一      日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年    十一    月      三        日
~B    書  記  官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
