【裁判字號】    89,基交簡,296
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  八十九年度基交簡字第二九六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四０七
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以壹佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明被告有前揭犯行：
 (一)、 酒精濃度測試表。按參照美國、德國之實務認定標準，對於呼氣已達每公升
        ○．五五亳克或血液濃度達百分之○．一一以上者，肇事率已為一般正常人
        之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，而被告之酒精測定值已達呼氣
        每公升０‧六八亳克，遠逾上開標準。
 (二)、 依據卷附報告書、測試觀察紀錄表所示，被告任意將其駕駛之自用小客車停
        置於路肩，於警方訊問時被告語無倫次、含糊不清、意識模糊，注意力無法
        集中，足認被告飲酒已達不能安全駕駛之程度，亳無可疑，是被告犯行可堪
        認定。
 (三)、 被告仍在酒精測定值高達呼氣每公升０．六八毫克之情形下駕駛自用小客車
        在國道高速公路任意在路肩停車而為警查獲，被告之行為實已嚴重危及高速
        公路不特定用路人之生命、身體及財產安全，惡性非輕。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年     十     月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  靜  敏
中      華      民      國     八十九     年    十一    月      二      日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、酒類、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕
駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
