【裁判字號】    89,基簡,452
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第四五二號
      原     告  乙○○
      被     告  甲○○
                         居基.
右當事人間八十九年度基簡字第四五二號給付會款事件於中華民國八十九年十月三十
一日下午四時０分在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  徐世禎
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  楊孝龍
進行事件點呼後
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、事實及其理由要領，記載於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾柒萬柒仟壹佰肆拾元，及自八十九年十月六日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件原告主張其參加以被告為會首、每期會款新台幣（下同）二萬元、會員連會
    首共四十六人，會期約定自民國八十七年十二月二十日起、每月二十日開標一次
    (自八十九年起五月、六月、七月、八月於五日加標一次)之合會二會，原告自八
    十七年十二月二十日起均按期繳納會款，為未標活會會員，詎被告竟自八十八年
    十月二十日起無故宣告倒會，被告應返還原告前所繳納之會款共計三十七萬七千
    一百四十元，屢經催討均不償還，爰依合會之法律關係請求被告如數返還並加計
    法定遲延利息之事實，業經提出與其主相符之合會會單一紙為證，被告對此亦不
    爭執，自應信原告之主張為真實。
二、從而，原告依據兩造間合會契約之法律關係，請求被告如數返還已繳之會款，及
    自本起訴狀繕本送達被告之翌日即八十九年十月六日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
三、本件係因合會之請求涉訟而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     八十九     年    十    月      三十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國     八十九     年   十一   月        二      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
