【裁判字號】    89,瑞簡,43
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    八十九年度瑞簡字第四三號
    原      告  子○○
                丑○○
                辛○○
                癸○○
                壬○○
    右五人共同
    訴訟代理人  徐揆智律師
    被      告  卯○○      住.
    訴訟代理人  寅○○      住台北縣瑞芳鎮○○路一五二號
    被      告  乙○○      住台北市○○○路四巷三十五號五樓
                甲○○      住台北市○○○路四巷三十五號五樓
                丁○○      住台北市○○○路四巷三十五號五樓
                己○○      住台北市○○○路四巷三十五號五樓
                戊○○      住台北市○○○路四巷三十五號五樓
                庚○○      住台北市○○○路四巷三十五號五樓
    兼右六人共
    同訴訟代理人丙○○      住.
右當事人間請求拆屋交地事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十一月二十三日下午二時，至台北縣瑞芳
鎮○○路一五二號房屋現場勘驗，並於同日下午二時二十分，在本院瑞芳簡易庭行言
詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年     十     月     三十一     日
                                  台灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                             法   官  徐  世  禎
本件不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
