【裁判字號】    89,易,552
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二○九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知車牌號碼Ｑ六─○六九九號自用小客車（係甲○○於民國八十八年八
    月十一日三時許，在基隆市○○路四十二巷二號前失竊）係來路不明之贓車，仍
    於民國八十八年八月中旬某日，在基隆市○○路某電動玩具行前，向姓名不詳綽
    號「阿聰」之人借得該車使用。嗣於同日七時許，乙○○駕駛上開贓車前經基隆
    市○○路八十一號前，為甲○○發覺加以攔阻後棄車逃逸，而為警循線查獲。
二、案經基隆市警察局第四分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與被害人甲○○所述失竊暨查獲情形相符，並
    有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料及贓物認領保管收
    據各一件在卷可稽，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、品行、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                    刑事第二庭
                                    法      官  林  玉  珮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
