【裁判字號】    89,撤緩,31
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三一號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害家庭案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害家庭案件，前經本院於民國八十九年一月二十八
日以八十九年度訴字第一三號刑事判決判處有期徒刑六月，緩刑二年，並於八十九年
六月二十三日確定。茲查該受刑人於緩刑前犯偽造文書罪，經台灣高等法院判處有期
徒刑四月，並經最高法院於八十九年九月十四日以八十九年度台上字第五四六０號駁
回上訴確定。其於緩刑前犯他罪而於緩刑期內受有期徒刑之宣告，應依刑法第七十五
條第一項第二款規定，撤銷其緩刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。本
院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
符，應撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中     華       民       國    八十九    年    十    月    二十六    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  明  祖  斌
中       華       民       國    八十九    年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
