【裁判字號】    89,聲,904
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九四號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
一、查受刑人甲○○前因竊盜等案件，經法院分別判處罪刑共為有期徒刑二年四月確
    定，並已於八十八年六月四日移付執行在案。
二、茲聲請人以受刑人在執行中有悛悔實據，業於八十九年十月五日奉准假釋，依行
    刑累進處遇條例縮短刑期十六日，故其刑期屆滿日為九十年七月一日，爰聲請於
    其假釋中付保護管束。本院審核法務部矯正司八十九年十月五日法八九矯司字第
    二００四號函及台灣基隆監獄出監人交付保護管束名冊後，認聲請為有理由，應
    予准許。
三、在無期徒刑假釋後十五年，或有期徒刑餘刑期內，未經撤銷假釋者，其未執行之
    刑，以已執行論；惟假釋中因故意更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其
    假釋；假釋撤銷後，其出獄日數，不算入刑期內，刑法第七十八條、第七十九條
    規定甚明；受刑人應時時注意及之，併此提醒之。
四、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告理由，
抗告於台灣高等法院。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月        二    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
