【裁判字號】    89,連補,5
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                            八十九年度連補字第五號
    原      告   甲○○○○
    法定代理人   乙○○
右原告與被告確認所有權存在間事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣貳仟壹佰柒拾陸萬陸仟參佰玖拾貳元折合銀元柒佰貳拾伍萬伍仟肆佰
陸拾肆元，應徵第一審裁判費銀元柒萬貳仟伍佰伍拾伍元，折合新臺幣貳拾壹萬柒仟
陸佰陸拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                        福建金門地方法院連江民事庭
                                                法  官  吳  振  富
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                                書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
