【裁判字號】    89,執,1
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                      八十九年度執字第一號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  嘉義縣政府
    代  表  人  乙○○縣長
    代  理  人  丁○○
右當事人間因撫卹事件，聲請人聲請強制執行，本院裁定如左︰
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟之裁判命債務人為一定之給付，經裁判確定後，債務人不為給付者，
    債權人得以之為執行名義，得聲請高等行政法院強制執行，行政訴訟法第三百零
    五條第一項定有明文。準此，以確定之判決作為執行名義而聲請強制執行者，須
    限於給付判決始得為之。至行政法院為撤銷判決確定者，因其為一形成判決，本
    不生強制執行之問題，惟關係機關仍應即為實現判決內容之必要處置，此觀同法
    第三百零四條自明。申言之，行政法院判決撤銷（再訴願）訴願決定及原處分後
    ，原處分之行政機關如何依判決意旨為處理或處分，仍應由該機關行之；倘原處
    分機關不依判決意旨為適當處分，或為實現判決內容之必要處置時，則亦僅得申
    請主管機關及其監督機關催促辦理。而上開情形，行政機關怠於為必要之處置，
    在權利人未另行提起一般給付訴訟而獲得勝訴之確定判決前，尚不得以原來確定
    之撤銷判決作為執行名義，逕為申請強制執行。
二、本件聲請人聲請意旨略以：嘉義縣警察局竹崎鄉戶政事務所故戶籍員蕭英於民國
    六十九年十一月二十三日病故，因無遺族在台，其遺族請卹權前經服務機關依法
    聲請保留在案。其後蕭英留居大陸地區之子即聲請人於八十四年六月十六日及二
    十四日分別兩次委任代理人丙○○向嘉義縣竹崎鄉戶政事務申領蕭英之遺族撫卹
    金，經相對人八十四年六月二十二日八四府人三字第六八九五八號函復，略以須
    俟台灣地區與大陸地區人民關係條例增修條文完成立法程序後，始得依其相關規
    定辦理等語，而否准聲請人之申領。聲請人不服，循序提起訴願、再訴願，均遭
    駁回。聲請人再提起行政訴訟，終經（最高）行政法院八十六年度判字第一四六
    一號判決聲請人勝訴，而將「再訴願決定、訴願決定及原處分均撤銷」，此有該
    判決足憑。詎相對人卻一再拒絕聲請人委任代理人代為請領前開遺族撫卹金，全
    然不尊重行政法院之判決，且置聲請人之權益於不顧，其違法情節甚明。爰依行
    政訴訟法第三百零五條第一項之規定，請求就相對人存放於第三人台灣銀行嘉義
    分行之公款，核發扣押命令，於新台幣三十五萬七千六百元暨自八十六年十一月
    二十六日起自清償日止，按年息百分之五計算利息之範圍內，禁止第三人台灣銀
    行嘉義分行向相對人清償，並命台灣銀行嘉義分行向  鈞院給付，再轉交予聲請
    人之代理人云云。
三、查聲請人與相對人間因撫卹事件所為之行政爭訟，歷經訴願、再訴願及行政訴訟
    ，業經最高行政法院八十六年度判字第一四六一號判決聲請人勝訴，而將「再訴
    願決定、訴願決定及原處分均撤銷」，固有聲請人提出該判決書附卷可按，惟觀
    之該確定判決之性質，乃係撤銷訴訟之判決，而非命相對人為一定給付內容之給
    付判決，故其判決內容之實現，端賴關係機關以該判決所示之見解為依據，重為
    處分或決定，或為其他必要之處置，殊非得以該撤銷判決作為執行名義而聲請強
    制執行。聲請人一再以前開系爭判決既已確定，相對人自有將蕭英之遺族撫卹金
    給付予聲請人之義務，其拒不履行，則其聲請法院強制執行，依法洵屬有據云云
    ，顯有誤解。本件聲請人據以最高行政法院之前開判決而聲請強制執行，揆諸首
    開說明，依法即屬不合，應不予准許。
四、依行政訴訟法第三百零五條第一項、第九十八條第三項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十    月    三十一    日
                                    高雄高等行政法院第三庭
                                                審判長法  官  林  茂  權
                                                      法  官  江  幸  垠
                                                      法  官  邱  政  強
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      六      日
                                                      書記官  涂  瓔  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
