【裁判字號】    89,訴,87
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定              八十九年度訴字第八七號
    原      告  鄭永德
                即大順蓮子食品社
    被      告  中央健康保險局
    代  表  人  甲○○總經理  .
右當事人間因全民健康保險事件，原告不服行政院衛生署中華民國八十九年六月二十
六日衛署訴字第八九０一七五八七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主      文
本件移送台北高等行政法院。
    理      由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為被
    告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文。
    又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項著有規定，是項規定於行政訴訟亦準
    用之（行政訴訟法第十八條參照）。
二、查本件被告中央健康保險局為公法人之機關，其機關之所在地設於台北市，依前
    開說明，本件應屬台北高等行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰由本院依職權裁定移送台北高等行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十    月    三十一    日
                                    高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法  官  林  茂  權
                                                  法  官  江  幸  垠
                                                  法  官  邱  政  強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      六      日
                                                  書記官  涂  瓔  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
