【裁判字號】    89,訴,308
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                八十九年度訴字第三○八號
原    告  甲○○即宇達土木包工業
被    告  財政部臺灣省中區國稅局
代 表 人  乙○○局長
右當事人間因營利事業所得稅事件，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送臺中高等行政法院。
    理     由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
二、本件被告財政部台灣省中區國稅局係屬公法人之機關，且其所在地係在台中市○
    ○路一五五巷九號，依行政訴訟法第十三條第一項之規定，自應由臺中高等行政
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該
    管轄法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年      十      月   三十一     日
                  高雄高等行政法院第二庭
                                  審判長 法  官   高秀真
                                         法  官   邱政強
                                         法  官   江幸垠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中     華     民     國     八十九     年      十      月   三十一     日
                                     法院書記官   張哲瑋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
