【裁判字號】    89,訴,188
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    稅捐稽徵法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                        八十九年度訴字第一八八號
原      告  宜慶交通有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  高雄市稅捐稽徵處
代  表  人  乙○○  處長
右當事人間因稅捐稽徵法事件，原告不服高雄市政府中華民國八十九年七月一日高市
府訴二字第一三○四二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第
    七十七條第二款所明定。
二、本件原告因違反稅捐稽徵法事件，係於八十八年七月七日收受被告之復查決定書
    ，此有送達證書附原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自八十八年七月八日
    起算，至八十八年八月六日即已屆滿。原告遲至八十八年八月十日始向高雄市政
    府提起訴願，有經該府蓋有總收文日期戳之訴願書附於訴願卷可按，訴願決定以
    其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯
    非合法，應予駁回。其實體上之主張，無庸予以斟酌。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十      月      三十一       日
                    高 雄 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官   高秀真
                                         法  官   邱政強
                                         法  官   江幸垠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    八十九    年      十      月      三十一       日
                                     法院書記官   張哲瑋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
