【裁判字號】    89,易,3907
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
六七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之安非他命陸小包（驗後毛重合計參點壹壹公克）及殘餘安非他命之玻璃燈泡吸
食器壹個（量微無法析離秤重）均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後經本院以八十七年度毒聲字第七二三號及八十八
    年度毒聲字第九四三○號裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，分別
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十七年九月十六日以八十七年度偵字
    第一五○二九號及八十九年六月二日以八十九年度偵緝字第八六○號、八十九年
    度毒偵字第三七三四號為不起訴處分確定在案。詎仍不知悔改，復基於施用毒品
    之概括犯意，自八十九年八月六日起至同年月十四日止，連續在高雄市○○區○
    ○路九十一巷二十四號住處內，以將安非他命置放於玻璃燈泡吸食器內用火燒烤
    ，再吸食其所產生煙氣之方式，不定期施用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十
    九年八月十四日十二時三十分許，為警在上址查獲，並扣得第二級毒品安非他命
    六小包（驗後毛重三‧一一公克）及殘餘安非他命之玻璃燈泡吸食器一個。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，且其於八十
    九年八月十四日下午一時三十分許經警採尿送高雄市立凱旋醫院檢驗結果呈甲基
    安非他命陽性反應，此有該院高市凱醫檢字第○○七四七號煙毒尿液檢驗成績書
    及高雄市政府警察局三民第二分局尿液送驗登記簿各一紙附卷可稽，並有第二級
    毒品安非他命六小包及殘餘安非他命之玻璃燈泡吸食器一個扣案可資佐證。又扣
    案之第二級毒品安非他命六小包及殘餘安非他命之玻璃燈泡吸食器一個，經送請
    高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，送驗之晶體六小包確係安非他命無訛（
    驗後毛重合計三‧一一公克），而送驗之吸食器亦確含有甲基安非他命成分，有
    該院八十九年九月二十六日編號Ｂ0000000號及編號Ｂ0000000號
    檢驗報告單各一紙在卷可證。而被告前因施用毒品案件，先後經本院以八十七年
    度毒聲字第七二三號及八十八年度毒聲字第九四三○號裁定送觀察、勒戒後，均
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官分別於八十七年九
    月十六日以八十七年度偵字第一五○二九號及八十九年六月二日以八十九年度偵
    緝字第八六○號、八十九年度毒偵字第三七三四號為不起訴處分確定，有臺灣高
    雄地方法院被告全國前案紀錄表一份及該不起訴處分書二紙在卷足憑；其三犯毒
    品危害防制條例第十條第二項之罪，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，核被告
    甲○○施用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被
    告持有第二級毒品安非他命，進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接
    ，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯
    之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前曾因施用毒品，經檢察官依二次
    觀察、勒戒後無繼續施用傾向而為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續
    施用毒品，本不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行，尚知悔悟，且施用毒品乃自戕行
    為，對社會危害性甚微等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案之
    第二級毒品安非他命六小包（驗後毛重合計三．一一公克）及殘餘安非他命之玻
    璃燈泡吸食器一個（因其內之毒品已無法析離，故亦視為毒品），應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  鄭淑臻
中    華    民    國    八十九    年      十      月      三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
