【裁判字號】    88,婚,485
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年婚字第四八五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告與原告於民國八十七年二月十七日在大陸地區結婚，為原告之妻，
      雙方約定婚後以原告住所地高雄市左營區○○○路一０九巷三號為夫妻住所地
      ，惟被告無故拒不來台與原告同居，雖經原告多次請求，仍無結果，則被告顯
      未履行夫妻同居之義務，爰提起本訴，請求被告應履行同居之義務。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、認證書、被告居民身分證、國人入出境日
      期證明書各一件為證，並聲請訊問證人許榮昌。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按結婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，依台灣地區之法
    律；又夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效
    力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條、第五十
    三條分別定有明文。本件夫即原告為中華民國國民，夫妻有同居之義務係婚姻之
    效力，應依台灣地區之法律。次按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共
    同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫
    妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項及第
    二項分別定有明文。本件原告主張兩造為夫妻關係，婚後協議住於高雄市左營區
    ○○○路一０九巷三號，嗣被告迄未來台同居之前開事實，業據原告提出戶籍謄
    本、結婚公證書、認證書、被告居民身分證、國人入出境日期證明書各一件為證
    ；又經證人許榮昌即於本院審理中證述：其與原告為好友，時常去原告家中作客
    ，均未見過被告，兩造是在大陸地區結婚，婚後被告一直沒有來台同住，並有意
    逃避等語屬實，而以上開國人入出境日期證明書所載，證實並無被告入出境之記
    錄，則被告拒絕來台之情形，應堪認定，況被告並未於言詞辯論期日到場辯論，
    復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據為調查斟酌之結果
    ，認兩造關於共同住所地已協議為原告住所地高雄市左營區○○○路一０九巷三
    號，依上開法條規定，被告既無正當理由迄未來台與原告同住，則原告主張被告
    未履行同居義務之事實，自堪信為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
