【裁判字號】    89,自,415
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四一五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十一月十七日在高雄市自訴人甲○○
    所開設之興輝交通有限公司（下稱興輝公司）租得車牌號碼ＹＯ—二三七號營業
    小客車，約定每日租金新台幣（下同）六百元，詎被告自八十九年二月二十七日
    起即未繳納車租，經自訴人終止租約後，仍避不見面，亦未還車，因認被告涉犯
    侵占罪嫌等情。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則由其代表人代表該
    法人提自訴，合先敘明。
三、本件自訴人自訴被告涉犯侵占罪嫌，其所指被告直接侵害者係興輝公司之法益，
    有租車合約書、營利事業登記證各一紙可參，應由該公司之代表人代表公司提起
    自訴方為適法，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰逕
    為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
