【裁判字號】    89,易,4043
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八六一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。
    事  實
一、甲○○原係乙○○○股份有限公司鳳山分公司（以下簡稱匯豐鳳山分公司）之業
    務員，職司汽車銷售及代向客戶收取各種款項，詎意圖為自己不法之所有，基於
    概括之犯意，連續分別於八十九年一月十二日、同年一月七日、同年一月二十一
    日、同年一月十八日將代匯豐鳳山分公司向客戶謝汝珍、黃金德、黃玉寶、喬春
    生四人分別收取之汽車尾款分別為新台幣（下同）二十八萬七千元、四十九萬一
    千元、五十一萬五千元、十六萬五千元，變易持有為所有而侵占入己，總計一百
    四十五萬八千元，得手後花用殆盡。
二、案經匯豐公司訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實於偵查與本院審理中已坦承不諱，核與告訴人匯
    豐公司代理人洪秀英到庭指訴情節相符，復有訂車契約書影本四紙附卷可稽，事
    證明確，其罪嫌堪予認定。
二、被告於匯豐公司期間，侵占其業務上持有之汽車尾款，核其所為，係犯刑法第三
    百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次侵占之行為，時間緊密，所犯罪
    名相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其
    刑。爰審酌被告侵占之款項共一百四十五萬元，犯後坦承犯行，尚未與告訴人達
    成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  沈建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中    華    民    國    八十九    年      十      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
