【裁判字號】    89,易,3808
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
七九六號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案含安非他命之殘渣袋參個，沒收銷燬之；吸食器壹組，沒收。
     事  實
一、甲○○於民國八十五年間曾因違反麻醉藥品管理條案件，經本院判處有期徒刑五
    月確定，並於八十六年三月十九日執行完畢。其於八十六年間因施用第二級毒品
    安非他命，經本院以八十六年度訴字第三一七三號裁定送觀察、勒戒後，因無繼
    續施用毒品之傾向，而經本院於八十八年八月二十六日，以八十六年度訴字第三
    一七三號判決判處免刑確定。其竟不知悔改，於前案免刑確定後之五年內，復基
    於概括之犯意，自八十八年十月間某日起至八十九年七月九日止，連續多次在高
    雄市○○區○○路七十五號十一樓之三住處等地施用第二級毒品安非他命，嗣於
    八十九年七月九日二十一時三十分許，在高雄市○○區○○路與河提路口為警查
    獲，並扣得其所有含安非他命之殘渣袋三個及供施用安非他命用之吸食器一組，
    且其施用第二級毒品安非他命之犯行經依本院八十九年度毒聲字第五四四七號裁
    定，送台灣高雄看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯罪事實不諱，並有其所有含安非他命之殘渣袋三個及
    吸食器一組扣案可佐，而此含安非他命之殘渣袋三個經送高雄醫學院附設中和紀
    念醫院檢驗，亦驗出確含甲基安非他命成分，有該院八十九年九月二十五日第Ｂ
    0000000號檢驗報告單在卷可憑；又被告尿液經送高雄市立凱施醫院檢驗
    ，確驗出呈甲基安非他命陽性反應，有該局八十九年七月二十八日八九煙檢字第
    七００號檢驗成績書在卷可稽。另被告有事實欄所載之曾於八十六年間因施用第
    二級毒品安非他命經本院於八十八年八月二十六日判處免刑確定、本次於五年內
    再施用毒品安非他命之犯行經依本院裁定送台灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、
    勒戒後仍有繼續施用毒品之傾向等事實，亦有本院八十六年度訴字第三一七三號
    判決、本院八十九年度毒聲字第五四四七號裁定、台灣高雄看守所附設勒戒處所
    八十九年七月十九日高所坤戒勒字第三一七二號函函送之被告有繼續施用毒品傾
    向證明書及被告之刑案資料查註紀錄表附卷可稽。被告犯行，事證明確，足以認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其多次
    施用犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應論以一罪並加重其刑；被告持有毒品後進而施用，其持有之低度犯行已為施用
    之高度犯行所吸收，不另論罪。被告於八十五年間曾因違反麻醉藥品管理條案件
    ，經本院判處有期徒刑五月確定，並於八十六年三月十九日執行完畢，有被告之
    刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，應加重其刑；其同時有二加重事由，併遞加之。茲審酌被告犯後坦
    承犯行，態度尚佳，本次施用毒品犯行之期間甚長，前有施用毒品之前科仍再犯
    ，顯不知悔改，及其犯罪之動機、目的等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並
    諭知如易科罰金之折算標準。扣案被告所有之含安非他命殘渣袋三個，因含安非
    他命而與安非他命不可分離，應整體視為毒品違禁物而依同法第十八條第一項前
    段宣告沒收銷燬之；扣案吸食器一組，為被告所有供施用安非他命所用之物，業
    據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科罰法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
