【裁判字號】    89,聲,2445
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  沈謝秀
右被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
沈謝秀  繳納之保證金新臺幣壹拾伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經本院指定保證金額新臺幣十五萬元，由具保人沈謝秀  繳納現金
    後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月  三十一  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
          書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年    十一      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
