【裁判字號】    89,訴,2193
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一九三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            現.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌拾萬零伍佰貳拾陸元及自民國八十九年七月五日起至清償日
止，按年利率百分之六點五計算之利息；並自民國八十九年七月五日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率之一成，逾期六個月者，按上開利率之二成加計違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
(一)訴外人張慈鳳於民國八十五年三月十四日邀同被告為連帶保證人，向原告借款新
    台幣（下同）三百萬元，約定借款期間為八十五年四月一日起至一○五年四月一
    日止，利息按基本放款利率加碼年息百分之一計算，嗣後隨原告銀行基本放款利
    率調整而調整，並約定如有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即視為全
    部到期，借款人即喪失期限利益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計
    息外，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延利息
    百分之二十加付違約金。
(二)詎訴外人張慈鳳自八十八年一月一日起，即未如期繳納本金、利息，借款應視為
    全部到期。嗣經原告聲請本院八十八年度執字第四○○六二號強制執行事件，拍
    賣訴外人張慈鳳所有之不動產受償，並依費用、利息、違約金及原本之順序將受
    償金額抵充結果，現仍尚欠如主文所示之本金、利息及違約金未能清償，為此爰
    依連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院執行處八十八年度執字第四○○六二號強制執行分配表各
    及約定書、戶籍謄本各一紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、查訴外人張慈鳳於八十五年三月十四日邀同被告為連帶保證人，向原告借款三百
    萬元，約定借款期間為八十五年四月一日起至一○五年四月一日止，利息按基本
    放款利率加碼年息百分之一計算，嗣後隨原告銀行基本放款利率調整而調整，並
    約定如有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，借款人即
    喪失期限利益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月
    以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二十加付違
    約金。詎訴外人張慈鳳自八十八年一月一日起，即未如期繳納本金、利息，借款
    應視為全部到期。嗣經原告聲請本院八十八年度執字第四○○六二號強制執行事
    件，拍賣訴外人張慈鳳所有之不動產受償，並依費用、利息、違約金及原本之順
    序將受償金額抵充結果，現仍尚欠如主文所示之本金、利息及違約金未能清償等
    情，業據原告提出借據、本院執行處八十八年度執字第四○○六二號強制執行分
    配表各及約定書、戶籍謄本各一紙為證。而被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。查訴外人張慈鳳自八十七年一月十一日起之本利即未按期攤還，原
    告乃向本院聲請拍賣訴外人張慈鳳之不動產受償，現仍尚欠如主文所示之本金、
    利息及違約金迄未清償，已如前述，而被告為連帶保證人，就上開債務自應負連
    帶清償之責。從而，原告依連帶保證之法律關係請求被告給付原告八十萬零五百
    二十六元及其遲延利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
