【裁判字號】    89,聲,2683
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一二０
五號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因（淨重柒點壹伍公克）、第二級毒品安非他命（驗後毛重壹點柒壹
公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局楠梓分局移送被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案件，因被告經送強制戒治期滿，業經不起訴處分確定在案，然扣案之安
    非他命（驗後毛重一點七一公克）、海洛因（淨重七點一五公克），均屬違禁物
    ，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，上開疑似海洛因及安非他命，經送法務部調查局、高雄醫學院附設中和紀
    念醫院鑑定結果，確為第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，有法務部調查
    局八十七年八月三日00000000號鑑定通知書各，及高雄醫學院附設中和
    紀念醫院八十九年十月十一日Ｐ0000000號號檢驗報告單各一紙在卷可稽
    ，本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十一  日
                                    台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年    十一    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
