【裁判字號】    89,聲,2583
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五八三號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
    具保人  甲○○
右被告因偽造有價證券案件，經具保人具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣五萬元，由
    具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經判處有期徒刑三年四月確定後，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    傳拘均未到案接受執行，顯已逃匿，而具保人甲○○經傳並未帶同被告到案，自
    應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
        臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
