【裁判字號】    89,訴,1894
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一七三五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬現未有人所在之他人所有建築物，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與同居人蕭元燈係高雄縣美濃鎮柳樹塘二十三號有仁銀紙廠之共同經營者
    ，平日係住於該銀紙工廠旁之住家，緣甲○○有感於與同居人蕭元燈於前一晚因
    小孩哭鬧不停而爭吵不休，致其情緒不佳，乃於八十九年五月二十三日五時許，
    在工廠門口燃燒銀紙向神明申訴並祈求保佑其子平安及全家生活順遂，甲○○原
    應注意銀紙為易燃之物，於燃燒銀紙時應遠離該銀紙廠內外所堆放之大批銀紙，
    以避免火災之發生，且依當時並無不能注意之情事，竟仍疏於注意，因點燃之銀
    紙延燒及工廠門口所堆放之銀紙，造成火勢蔓延，而燒燬該無人所在之工廠廠房
    及機具，致公共危險，計損失新台幣十萬餘元。
二、案經高雄縣警察局旗山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，核與證人蕭元燈所證述之情節相符
    ，復有火災原因調查報告書一份及火災現場照片十九幀附卷可稽，被告身為該有
    仁銀紙廠之經營者，於深夜燃燒銀紙應注意並能注意燃燒之位置，以免火星引燃
    廠內之銀紙，竟疏未注意，致引發火災，其有過失甚明。本件事證已臻明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十四條第三項前段之失火燒燬現未有人所在之他
    人所有建築物罪。公訴人認被告係犯刑法第一百七十四條第一項之放火罪嫌，惟
    查，被告係因案發前一晚與同居人蕭元燈因小孩哭鬧一事發生口角，情緒低落，
    乃起意燃燒銀紙向神明申訴並祈求保佑，不料引燃工廠內銀紙，隨即喊叫失火等
    情，業據被告供陳在卷，核與證人蕭元燈於本院證述：「有仁銀紙廠是我與被告
    共同經營的，收入也是我們二人在使用，我是承接我父親的工作，銀紙廠父親只
    是掛名而己，銀紙廠的資金都是我與被告共同出資經營的，我們也是靠這家銀紙
    廠的收入在生活。我在車上睡覺，當時我有聽見被告高喊「失火了」，我就趕快
    拿滅火器救火，當時被告也是拿滅火器在救火，當時被告說她心情不好，她在外
    面燒金紙祭拜神明不小心火就燃起來了，她看見火大起了，就高喊失火了並趕緊
    滅火。我們平日就在銀紙廠門口燒香拜拜的習慣。火災當時銀紙廠門口堆了很多
    銀紙，門口外面也堆放很多製做銀紙時所切下的廢銀紙」等語大致相符，足認被
    告是時應無放火之故意，否則豈會隨即喊叫失火而向他人求救，並持滅火器加入
    滅火之理；再者參以該銀紙廠係被告與同居人蕭元燈共同經營，為二人賴以維生
    之事業，此亦經證人蕭元燈供述屬實，是被告縱與證人蕭元燈爭吵而致情緒低落
    ，衡情應不至會將辛苦經營且賴以維生之事業燬於一旦，而陷自己與家人衣食無
    著之窘境，益徵被告顯非蓄意放火燒屋至明；況本件之火災原因調查報告亦未能
    判斷真正之起火原因，有火災原因調查報告書附卷可稽，自更難為被告不利之認
    定，是公訴人認被告所為，係刑法第一百七十四條第一項之罪，尚有未洽，起訴
    法條應予變更。爰審酌被告坦承犯行，態度良好，且深表悔意，而被害人蕭元燈
    及乙○○亦表示原諒，及犯罪所生之損害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一紙附卷可按，因一時疏忽，致罹刑章，經此偵審程序及科刑之宣告，當知所
    警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第一百七十
四條第三項前段、第四十一條、第七十四條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    楊真芬
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
