【裁判字號】    89,易,4175
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八○三八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻關係，甲○○於民國八十九年七月五日晚上九時十五分許
    ，在高雄縣鳳山市○○路一二五巷二十七號住處，因要求乙○○行房遭拒，與乙
    ○○發生爭執，竟基於傷害之故意，出手掌摑乙○○，乙○○因此受有頭部外傷
    併頭暈症狀、鼻部挫傷一×一公分、左眼臉二×二公分瘀血、後枕二×二公分血
    腫、左後頸挫傷等傷害。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊及本院審理時坦承不諱（見警卷第一頁反面、
    本院八十九年十月十二日、八十九年十月二十六日審判筆錄），核與被害人乙○
    ○所述情節大致相符（見警卷第二頁至第三頁、偵查卷第六頁反面、本院八十九
    年十月十二日、八十九年十月二十六日審判筆錄），並有高雄市立大同醫院於八
    十九年七月六日出具之診斷證明書一紙（見警卷第四頁）附卷可資佐證。本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害人之身體罪。審酌被告僅因
    夫妻間細故，即掌摑告訴人，嚴重傷及二人間婚姻之和諧，且未尊重告訴人之人
    格尊嚴，而所致告訴人之傷害非輕，惟念其雖有違反麻醉藥品前科，然近年來並
    無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，素行尚可，係因一時衝動，短於思慮，致觸
    犯本案犯行，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民  國      八十九      年     十     月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年     十     月      三十一      日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
