【裁判字號】    89,賠,106
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            八十九年度賠字第一六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂罪，於無罪判決確定前受羈押及交付感化教育執行完畢後，
未依法釋放共肆佰參拾肆日，准予賠償新台幣貳佰壹拾柒萬元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十一年十一月七日因叛亂罪嫌受羈押
    後，經前臺灣省保安司令部於四十二年六月三十日以（四二）審三字第四二號判
    處無罪交付感化教育三年確定，其感化教育期間本應自四十二年八月十八日起至
    四十五年八月十八日執行期滿。聲請人於無罪判決確定前自四十一年十一月七日
    起至四十二年八月十八日止，所受之羈押處分共二百八十四日，及自感化教育執
    行完畢後，復由該司令部繼續執行感化教育，自四十五年八月十九日起至四十六
    年一月十五日止，共一百五十日始行釋放，於上開期間所受之羈押及感化教育執
    行合計達四百三十四日，而聲請人於受羈押時正值人生黃金時段，且有穩定之工
    作及正常之家庭生活，受此打擊後，名譽、工作及家庭均受到影響，故聲請每日
    以新臺幣（下同）五千元計算，總計金額為二百十七萬元之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪
    判決確定前受羈押或交付感化教育執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又人民依本條例聲請受損權利回
    復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，
    不以正本為限，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、第四款及
    第六條之一分別定有明文。
三、經查，聲請人於戒嚴時期因涉嫌叛亂案件，經前台灣省保安司令部於四十一年十
    一月七日執行羈押，而經該司令部於四十二年六月三十日以（四二）審三字第四
    二號判處交付感化教育三年，感化教育之執行起算日為四十二年八月十八日，本
    應於四十五年八月十七日執行期滿，但聲請人於執行完畢後，復繼續執行感化教
    育至四十六年一月十五日始行釋放之事實，業據聲請人提出結訓證明書、軍管區
    司令部軍法處八十八年三月十一日之（八八）慮剛字第一Ｏ四四號書函影本各一
    份屬實，並有卷附之軍管區司令部督察長室八十九年十月十七日以（八九）志厚
    字第三一八Ｏ號函及其附件資料在卷可稽，故上開事實應堪認定。另本院依職權
    向軍管區司令部調閱聲請人前開叛亂案件卷宗，亦因該司令部已因逾保存年限，
    而查無該案卷宗，故無法就聲請人所提出之上開資料與正本相互核對，以判斷上
    開影本與正本資料是否相符，惟依上開說明，尚難以此原因，而使人民於無罪判
    決確定前受羈押及感化教育執行完畢後未經釋放之損害，欲請求回復其權利之利
    益，受到任何影響。綜上所述，聲請人所受於無罪判決確定前自四十一年十一月
    十七日起至四十二年八月十八日止共二百八十四日之羈押，及自四十五年八月十
    八日起至四十六年一月十五日感化教育執行完畢後，繼續執行感化教育共一百五
    十日，合計共四百三十四日之日數，且此部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不
    得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，故依上開說明，應認聲請人之
    聲請為有理由。爰審酌甲○○受羈押時正值二十六歲之青年及其地位、職業、家
    庭於受羈押時對個人所受精神上之損害與影響等一切情狀，認以五千元折算一日
    為相當，准予賠償如主文所示之金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第第三款、第四款、冤
獄賠償法第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十    月      三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國      八十九    年    十    月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
