【裁判字號】    89,交易,410
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六五七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○係從事裝潢業務之人，平時駕駛自小客貨車從事裝潢
    業務，係以駕駛為附隨業務，於民國八十八年九月十六日下午二時許，駕駛車牌
    號碼ＺＧ─二○六七號自用小客貨車，行至高雄縣大寮鄉○○○路路邊停放時，
    理應注意於開啟車門時，應注意前後左右有無來車，並應讓行進中之車輛、行人
    先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意甲○○騎乘機車行駛而
    至，即貿然開啟車門，致甲○○閃避不及，撞及自小客車車門，因而受有頸椎之
    傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係
    觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院調查中，具狀撤回其告訴，有撤
    回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
