【裁判字號】    89,易,2954
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    右二人選任辯護人  溫三郎
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九九一三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○、丁○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條訂有明文，又事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院著有四十年台上字
    第八六號判例可資參照。事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，
  然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為
    積極證據應予採信之理由，最高法院著有三十年上字第四八二號判例可資參照。
    再所謂之證據，係指足以積極證明犯罪構成要件行為之訴訟資料而言，苟依調查
    證據之結果，除假定被告犯罪外，尚有另為其他有利被告推論之餘地，本於罪疑
    惟輕之法則，自不得遽而推定被告犯罪。訊之被告甲○○、丁○○堅決否認有何
    偽造文書犯行，被告甲○○辯稱：伊於八十四年六月二十九日向丙○○購買座落
    高雄市○○○路五號十一樓之二房地，總價金係三百八十五萬元，因怕其母親丁
    ○○說太貴不願幫忙，故契約寫明三百六十五萬元，伊私下先給付賣方二十萬元
    ，總價中之二百六十五萬元係伊母親給付，分三次，面額分別五十萬元、一百一
    十五萬元、一百萬元而由賣主丙○○或其妻子乙○○○收受，伊母親要求設定抵
    押權，伊就照辦。絕非虛偽抵押，伊如有意虛偽設定，則期間不會僅設定一個月
    ，亦不會僅設定二百萬元債權額等語。被告丁○○辯稱確實借伊子二百六十五萬
    元，當時檢察官訊問時，伊一時未準備，而其因銀行戶頭經常有資金進出，才會
    說錯，雖未約定利息，但伊仍要求伊子甲○○有錢時要還，不是單純贈送，伊有
    要求設定抵押等語。傳訊證人丙○○於本院庭訊時結證稱：「.... 有賣房地給
    甲○○，實際是三百八十五萬元，他媽媽說太貴，所以故意說是三百六十五萬元
    ，二十萬元係甲○○私下給，現金或支票已忘記，他們分三次給，第一次五十萬
    元，台支或現金忘記，那是定金。還有分二次給付，記得是丁○○開票，是台支
    ，與被告沒有別的生意往來」等語。證人乙○○○於本院庭訊時結證稱：「在我
    的戶頭兌現支票，我們原本房子賣價是三百八十五萬元，是丁○○表示太貴了，
    因此甲○○故意說是三百六十五萬元，他則私下另給二十萬元」等語。另證人戊
    ○○於本院庭訊時結證稱：「甲○○之房地買賣是我辦理，契約寫明總價三百六
    十五萬元，頭期款就是訂金，印象中用台支，契約寫明剩下的等貸款下來再付，
    八十四年八月二十四日貸款下來二百八十萬元，從第一信託股份有限公司直接撥
    入甲○○帳戶，是我辦理的，甲○○當時僅匯一百萬元給賣方，沒有照約定全部
    匯給賣方，其他由丁○○分二次付錢，第一次付一百十五萬元，用何種形式我不
    清楚，因為不是在我事務所辦理，第二次則是在我事務所辦的，丁○○他交一百
    萬元，以丁○○之支票付的，因甲○○另欠別人錢，先拿去用，賣方當時很著急
    ，怕他不付帳倒掉，所以才找他母親，第一次五十萬元訂金也是他母親付的，丁
    ○○在我事務所表示是借她兒子錢，她有其他子女，叫我辦理抵押登記，是辦第
    二胎，第一胎是第一信託」等語。經核與被告所供尚無不符，再經本院函查高雄
    區中小企業銀行鎮東分行檢送有關被告丁○○之支票申請代收入傳票、取款條等
    資金往來明細資料，發現丁○○確實於八十四年六月二十九日提款五十萬元、同
    年九月六日支付乙○○○一百一十五萬元，同年九月二十六日支付乙○○○一百
    萬元等情相符，此有該行八十九年九月十六日八十九年高企銀鎮東字第一九四號
    函暨其開發本行支票申請書代收入傳票及取款憑條各三紙在卷足憑，而其開發本
    行支票申請書代收入傳票指明受款人為乙○○○，更顯見丁○○確實有就上開買
    賣價金出資二百六十五萬元之多，其銀行之資金流向不容否認，告訴人所質疑父
    母兒女間之借貸顯係虛偽，而隱藏贈與云云，尚屬速斷。被告丁○○既有代為出
    資如前所述，則其要求被告甲○○僅設定抵押二百萬元，期間一個月以保障其債
    權，並要求甲○○日後有餘力時能加以償還，尚屬情理無違，而其抵押權何以僅
    設定一個月之期間，又何以僅設定二百抵押債萬元而不全額設定？何以不要求利
    息等等，均屬被告丁○○可以自由為之，旁人無法置喙，被告二人間既有債權借
    貸關係，而其抵押權之設定即無虛偽可言，端不能以被告二人間不完全之陳述遽
    認有偽造文書犯行，末按告訴人既執有可對甲○○加以強制執行之執行名義，自
    可隨時聲請強制執行甲○○名下可供執行之財產，而使債權得以受償。綜上所述
    ，顯乏積極證據足資證明被告有公訴人所指犯行，自屬不能證明被告犯罪，爰為
    無罪之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
