【裁判字號】    89,易,4502
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一六五五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年四月六日下午六時許，在高雄縣大寮
    鄉○○村○○路段，見其前夫女友即告訴人甲○○（另行起訴）坐在車上聽電話
    ，即怒由心生，竟上前將甲○○手上的大哥大搶走，並以該大哥大敲打甲○○的
    頭部，同時將甲○○頭髮扯住拉往車外，再用手抓甲○○的臉及胸部，甲○○當
    場不支趴倒在地，受有兩眼外傷併眼臉瘀血及左眼結膜下出血、眼臉結膜炎、頭
    部外傷併頭頂部挫傷性血腫、右臉部多處抓傷併左眼球瘀血、左胸部抓傷之傷害
    ，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十     月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年     十     月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
