【裁判字號】    89,易,4298
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八一二八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月。扣案鑰匙貳支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，於民國八十六年八月七日經法院判處有期徒刑三月，緩刑
    三年確定，仍不知悔改，於緩刑期內，竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯
    意，先於八十九年八月五日凌晨四時許，在高雄市新興區○○○路六十七之三號
    前，持其所有之機車鑰匙一把竊取乙○○所有車牌號碼ＵＤＯ─一六二號輕型機
    車一輛，得手後供自己騎用。復於同年月十日下午四時許，在高雄市○○○路七
    巷七弄五十三號前，以自備之鑰匙竊取丙○○所有車牌號碼ＹＲＥ—一一五號輕
    型機車一部，亦供己騎用。嗣於八十九年八月十二日下午十一時三十分許，騎乘
    竊得之ＹＲＥ—一一五號輕型機車行經高雄市○○區○○路與南台路口，為警查
    獲，並扣得其所有供行竊犯罪用之機車鑰匙二支、機車二輛。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊時及偵審中供認不諱，且前揭二輛機車為乙○○、丙
    ○○所有置放於右揭地點失竊之事實，亦據被害人乙○○、丙○○於警訊時陳明
    在卷，並有車輛竊盜資料個別查詢報表影本二份附卷可稽，堪信被告前揭自白與
    事實相符。且被告為警查獲時，當場扣得機車鑰匙二支及車牌號碼ＹＲＥ—一一
    五號輕型機車一部，又帶同警方至高雄市○○路與中正路口扣得車牌號碼ＵＤＯ
    ─一六二號輕型機車一輛，此有扣押物品清單一紙及贓物認領保管收據二紙可參
    ，是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。所為數行為，時間緊接，
    方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。被告前因竊盜案件，於八十
    六年八月七日經法院判處有期徒刑三月，緩刑三年確定，此有台灣高等法院被告
全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可考
    ，審酌被告於緩刑期內更犯本罪，其患有輕度智障（見卷附中華民國身心障礙手
    冊）、犯罪之動機、目的、手段，其品性、生活狀況、智識程度非高、犯罪所生
    之損害，及犯後坦認犯罪、態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案機
    車鑰匙二支為被告所有，已據被告供述在卷，且係供犯罪所用之物，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官周天畏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
附錄本判決之論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
