【裁判字號】    89,簡,62
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件（八十九年度易字第一三００號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第三二八四號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，被告甲○○
    並於本院調查中自白犯罪，並有配送領貨單二十五紙、被告人事資料卡、勞工保
    險卡各一紙及配送員配送數量明細月報表一紙在卷可稽，是本件事證已臻明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、本件檢察官依通常程序起訴，經訊問被告後，自白犯行並表示願意接受緩刑範圍
    之宣告，本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、
    生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有本院被告全國刑案記錄表附卷可稽，其於犯罪後已與被害人即竹臨食品有限
    公司達成和解，業經竹臨食品有限公司代理人趙書廷到庭陳述明確，並有和解書
    一份附卷可稽等情，認被告經本次偵審程序及罪刑之宣告後，已知所警惕，而無
    再犯之虞等一切情狀，認為其求刑為適當，宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判
    程序，逕以簡易判決處刑，於被告求刑之範圍內量刑如主文，並認前開宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。且依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  法    官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                   書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
