【裁判字號】    89,自,246
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二四六號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    共      同
    選任辯護人  陳旻沂律師
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴後，經臺灣臺北地方法院移轉本院管轄，本
院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院；起訴之
    程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之；刑事應訴訟法
    第三百三十五條、第三百四十三條、第三百零一條第一款、第三百零七條分別定
    有明文。又按刑事訴訟法第三百零四條規定：無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤
    之判決，「並同時諭知移送於管轄法院」，係對公訴案件而言，此觀本條定在同
    法第二編第一章（公訴）第三節（審判）自明；至於自訴案件，同法另於同編第
    二章（自訴）第三百三十五條規定「諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，
    毋庸移送案件於管轄法院」，乃因自訴案件多僅涉及個人法益，為尊重自訴人是
    否繼續訴訟之意願，故規定法院無依職權將案件移送於管轄法院之必要，此於憲
    法第十六條所定「人民有訴訟之權」之精神，並無違背。（最高法院八十二年度
    台上字第六○○二號判決可資參照）。再按學者褚劍鴻、林山田亦認為，依刑事
    訴訟法第三百三十五條規定，自訴案件，非經自訴人聲明，毋庸移送於管轄法院
    ；如經法院逕予以諭知移送管轄法院者，其移送不能生合法效力。（褚劍鴻刑事
    訴訟法下冊，八十八年第三次修訂版第二次印刷，第六○○頁；林山田，刑事訴
    訟法，七十九年版，第三五九頁可資參照）。
三、查自訴人陳金陵前向臺灣臺北地方法院自訴被告丁○○、甲○○涉嫌誣告罪（八
    十八年自字第一○○六號），雖被告具狀陳稱其住所地及犯罪地該犯罪地均係在
    高雄市，而向臺灣臺北地方法院聲請移轉本院管轄，惟依刑事訴訟法第三百三十
    五條規定，被告並無聲請移轉管轄之權，且本件自訴人亦未向臺灣臺北地方法院
    聲請移轉管轄，此有該院八十八年自字第一○○六號卷宗可稽，揆諸首開說明，
    臺灣臺北地方法院未經自訴人聲請即逕予以諭知移送本院管轄，其移送不生合法
    效力，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
