【裁判字號】    89,聲,2557
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事裁定                     八十九年度聲字第二五五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
二五五七號），本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受刑人因麻藥等案件，先後判決確定如附表，應依刑法第五十
    三條、第五十一條第五款規定，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七
    條第一項聲請裁定等情。
二、按依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法
    第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判
    決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之。查本件犯罪事實最後判決之法院為台灣
    高雄少年法院，依上揭說明，自應由該法院之檢察官，聲請該法院裁定之。從而
    ，本件聲請人之聲請，依法不合，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁
定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月  三十一  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
