【裁判字號】    89,易,3613
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五一四九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月廿九日十八時廿分許，在高雄縣
    美濃鎮○○街卅四號前，因財物糾紛而發生爭執，竟基於傷害之犯意毆打被告乙
    ○○，使其受有右嘴角裂，另甲○○之妻丙○○見狀上前勸架，亦遭乙○○基於
    傷害之犯意踢擊，丙○○因受有左側小腿近膝蓋處瘀傷等傷害，因認被告二人均
    涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告二人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認渠等係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲告訴
    人丙○○及乙○○分別具狀表示撤回對被告乙○○及甲○○之告訴，有和解書及
    撤回告訴狀各二紙附卷可稽，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
