【裁判字號】    89,易,4306
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三０六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第七六八九號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由普通庭依通常
程序審理，本院判決如左：
    主    文
甲○○未經許可於公共場所攜帶刀械，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。扣案之武士刀壹把沒收之。
    事    實
一、甲○○於民國八十八年六月間，自當兵同事處受贈武士刀一把（已磨光，起訴書
    誤載為未磨光），未經許可而持有之，並攜帶返回住處。甲○○另於八十九年四
    月三日下午二時三十分許，竟未經許可攜帶上開武士刀一把，欲前往高雄市○○
    路奉天宮廟宇準備迎神之用，途中在高雄市○鎮區○○路與衛義一街口之公共場
    所，為警當場查獲，並扣得甲○○所有之武士刀一把。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，並有武士刀一把扣案可資佐證。又查扣
    案之武士刀一把業經本院高雄簡易庭送請高雄市政府警察局鑑驗結果，認符合武
    士刀要件，係屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之刀械無訛一節，有高雄市政府警察
    局八十九年九月十三日八九高市警保字第五０六九八號函及照片一幀（相片編號
    一號）附於本院高雄簡易庭八十九年雄簡字第六七一號卷宗第八頁及第九頁可憑
    。堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、按武士刀係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款附圖例示之刀械。是核
    被告於高雄市前鎮區○○○路與衛義一街口之公共場所，攜帶武士刀，係犯槍砲
    彈藥刀械管制條例第十五條第二款之於公共場所，未經許可攜帶刀械罪。被告於
    八十八年六月間自當兵同事處受贈武士刀並持有，雖再將之攜帶返回住所繼續持
    有，再將之攜帶欲前往高雄市○○路奉天宮廟宇準備迎神之用，其攜帶前後之持
    有行為，應為高度之攜帶行為所吸收，故就其持有之部分不另論罪。爰審酌被告
    在公共場所攜帶武士刀，雖有造成危害社會之虞，惟念其攜帶該武士刀係為準備
    迎神之用，並未持該武士刀另犯他罪，而造成其他侵害，且犯罪後尚能坦認犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣
    案之武士刀一把，係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定，併予
    宣告沒收。公訴意旨雖認被告係未經許可於公共場所攜帶武士刀二把（含前揭論
    罪科刑部分之武士刀一把）云云。經查另一扣案之武士刀一把業經本院高雄簡易
    庭送請高雄市政府警察局鑑驗結果，認非屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之刀械（
    刀柄未達十五公分、刀刃未達三十五公分），有高雄市政府警察局八十九年九月
    十三日八九高市警保字第五０六九八號函及照片一幀（相片編號二號）在卷可按
    ，是被告攜帶該把武土刀之行為，尚不構成犯罪，惟因與前開起訴部分有想像競
    合犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
五條第二款，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高嘉惠到庭執行職務。
中    華  民    國      八十九      年      十      月     三十一     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      十      月     三十一     日
附錄本判決論罪之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
