【裁判字號】    89,訴,1540
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，本院於八十九年八月四日所為之判決，茲發現有誤，
應裁定更正如左：
    主  文
原判決之案由欄內所列提起公訴案號「八十八年度偵字第二四一三二號」，應更正為
「八十九年度偵字第五０六七號、第九八一０號、第九八一一號、第九九七０號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、經查，本件公訴人提起公訴所載之案號為八十九年度偵字第五０六七號、第九八
    一０號、第九八一一號、第九九七０號，本院判決時誤載為八十八年度偵字第二
    四一三二號，惟該判決所載之犯罪事實與公訴人提起公訴之犯罪事實相同，是原
    判決之案由欄原應如本裁定更正後所示，因有誤寫，惟不影響全案情節與判決本
    旨，依上開說明，爰予以裁定更正之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
