【裁判字號】    89,易,1045
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第八一八號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理
，本院判決如左：
    主  文
乙○○為動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權
人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年六月十五日，以動產擔保交易之附條件買賣方式，向富都
    機車行即甲○○○購買車牌號碼為ＲＤＡ－一六二號之機車一輛，為動產擔保交
    易之債務人，並約定總價金為新台幣（下同）一萬九千四百元，除頭期款二千元
    外，其餘共分六期，每月一期，於每月十五日前給付，第一期至第三期，每期給
    付三千三百元，而第四期至第六期，則每期給付二千五百元，並約定標的物存放
    地點為高雄市○○區○○路六十五巷四十二號二一七室，在價金未付清之前，標
    的物所有權仍屬於出賣人所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣
    、出質、移轉或為其他處分等。詎乙○○於取得標的物後，僅給付頭期款二千元
    ，自八十八年七月十五日起，即拒不給付餘款（尚欠一萬七千四百元），並意圖
    為自己不法之利益，未經甲○○○同意，於八十八年八月間，將上開機車遷移上
    開約定之存放地點，而不知去向，致甲○○○追索無著而受有損害。
二、案經甲○○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴代理人丙○○指訴
    之情節相符，此外復有被告所簽發之本票六紙、附條件買賣契約書乙紙在卷可稽
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告為一己之私利，
    未能信守承諾履約，破壞交易信用，本不宜寬貸，惟念其積欠之款項非鉅，且犯
    後坦承犯行，態度良好，並與告訴人達成和解，有和解書乙紙附卷足憑等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。又查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可查，因一時失慮，偶罹刑章，經此
    偵審程序及罪刑之宣告，當知所警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    楊真芬
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
