【裁判字號】    89,易,4281
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四八六號
、第六二五七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處拘役參拾
日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○係頂上國際有限公司（下稱頂上公司）之負責人，明知雇主不得聘雇未經
    許可之外國人在我國工作，然因頂上公司係從事管理楠梓加工區所有近一千名菲
    律賓外籍勞工之生活起居事務，實有由懂菲律賓語之人士協助該公司處理菲律賓
    外籍勞工就診或外籍勞工糾紛之需要，乙○○明知原屬菲律賓籍而嫁於我國國民
    為妻之女子劉莉莎（此為中文名字，英文名字為ＭＡＲＩＳＳＡＣＲＵＺＡＴＬ
    ＩＵ），僅取得我國護照及居留證，尚未在我國設籍而取得我國國民身分證，依
    劉莉莎之身分，未經許可仍不可予以聘僱在我國境內工作，然乙○○為因應前開
    處理菲律賓外籍勞工事務之需，未經許可，以自己名義自民國八十八年一月間至
    同年九月間止，以時薪新臺幣（下同）七十元至八十元不等之代價，聘僱劉莉莎
    在高雄市○○區○○路五三九號頂上公司外勞管理中心，從事協助頂上公司處理
    菲律賓外籍勞工就診或外籍勞工糾紛之工作（每個月劉莉莎最高可獲一萬餘元、
    最低可獲二、三千元不等之報酬，視其處理時所用之工作時數而定），嗣於八十
    九年一月十四日十時三十分，劉莉莎另於高雄市○○區○○路三五六巷四十六弄
    八號菲利行為警查獲後，始循線查知前情。
三、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與劉莉莎所陳情節相符，再按就業服
    務法關於外國人之規定，於無國籍人、中國人取得外國國籍而持有外國護照入境
    或持中華民國護照而未在國內設籍，受聘僱從事工作者，準用之，就業服務法第
    六十七條定有明文，故縱然業已取得我國護照及居留證，然若尚未在我國設籍而
    因而取得我國國民身分證之人，仍應依就業服務法第四十二條規定，須由雇主申
    請許可後，始得聘僱工作，有行政院勞工委員會八十九年三月三十日台八十九勞
    職外字第二一六一八七號函可稽，查本件劉莉莎僅取得我國護照及居留證，然尚
    未在我國設籍而取得我國國民身分證，是依前開說明，被告在未申請許可之前，
    自不得予以聘僱，從而本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反就業服務法第五十三條第一款雇主不得聘僱未經許可之外國
    人之規定，且其聘僱之外國人數為一人，應依同法第五十八條第一項前段論處。
    爰審酌被告為因應處理外籍勞工就診及糾紛之需，未經許可即聘僱外國人，破壞
    國家對於外籍勞工管理之正確性，然念其犯後尚知坦承犯行，犯後態度堪認良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。再查被告先前
    無任何犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表可參，素行尚非不良，且其係基於需要人手協助頂上公司
    處理楠梓加工區內所有近一千名律賓外籍勞工就診或外籍勞工糾紛之事務之故，
    一時失慮，致罹罪章，其出發點無非在於善盡管理之責，避免外籍勞工而造成社
    會不安，犯罪動機情有可原，再犯後亦知坦承犯行，深表悔悟，信經此刑之教訓
    ，自當知所警惕，而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其刑之宣告，以暫不
    執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、同案被告甲○○部分另行審結，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十三條第一
款、第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日
就業服務法第五十三條
  雇主不得有左列行為：
  一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
  二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
  三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
  四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條第一項
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
