【裁判字號】    89,易,4408
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六九八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為第三人不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑捌月
。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○明知自己僅擔任清潔工作，每月收入最多新台幣（下同）三至四萬元，並
    無參加每月一會、每會會金二萬元之互助會達二會之經濟穩定資力。且因前欠他
    人數十萬元，亟需償還，經濟陷入困境，為思暫時解困，竟意圖為自己不法所有
    之概括犯意，庠稱有每月支付四萬元會金之資力，而於民國八十四年六月十日參
    加以乙○○為會首，每月一會、每會會金二萬元、採內標方式、會員含會首共三
    十六員之民間互助會共二會，並連續於八十四年八月十日第三會及同年十月十日
    第五會時，均以標金「五千八五百元」之最高標息搶標會款，乙○○不疑有詐，
    依約收集會款交付甲○○，甲○○計向活會會員詐得四十五萬四千四百元《（
    36-3-1）Ｘ14200）﹦454400》；以及四十四萬零二百元《（36-5）Ｘ14200）﹦
    440200》。共計八十九萬四千六百元。嗣僅繼續繳交二會死會會款，旋於八十五
    年一月間即離去住處，逃逸無蹤，乙○○始悉受騙。
三、案經乙○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與告訴人乙○○於偵
    查及本院審理時指訴情節相符，並有互助會單、本票影本在卷可佐，顯見被告上
    開自白與事實相符，查被告明知自己經濟週轉困難，乃藉口有足夠資力而加入互
    助會，而於參加互助會之初，即以最高標息搶標得款後，僅繳交二次死會會金旋
    離去原住所，而拒繳其他死會會款，顯見被告參加互助會及標會之際，自始即存
    有詐欺之不法意圖甚明，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。又被告上開二次詐
    欺取財犯行，時間緊接，所犯構成要件亦復相同，顯係基於概括犯意而反覆為之
  ，係連續犯，應依同法第五十六條之規定加重其刑。又其每次詐標，係以一行為
    同時向多數活會會員詐取會款，係一行為觸犯數個相同之詐欺取財罪名，為同種
    想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從一重處斷。公訴人就被告二次犯行
    均加以起訴，惟起訴法條漏論以連續犯，應係漏引。又被告向活會會員詐得之金
    額僅八十九萬四千六百元，公訴人認有一百一十萬元，尚屬誤算，應予更正。爰
    審酌被告冀圖為自己經濟窘境解困，率爾詐取他人財物，造成告訴人財產損失，
    所生危害非微，本應論以重刑，惟念其犯罪後坦承犯行，且與告訴人達成和解，
    有和解書在卷足憑，並經告訴人宥恕在案，及犯後態度良好等一切情狀，酌情量
    處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一份在卷足資，足見素行尚佳，其因一時短於思慮，觸犯刑
    章，經此偵查、起訴、論罪及科刑程序，信無構犯之虞，本院認上開宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第五十五條，第七十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       十      月     三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
