【裁判字號】    89,訴,1245
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三二一號），
本院判決如左：
    主  文
辛○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
    事  實
一、辛○○自民國八十七年七月二十日起，自任會首，召集乙○○、丁○○、甲○○
    等人參加民間互助會，每會金額新台幣（下同）二萬元，採內標制，會期自八十
    七年七月二十日起至八十九年五月二十日止，每月二十日在高雄市○鎮區○○街
    四十八巷二十八號住處開標，連同會首共二十四會。辛○○於八十八年間因經商
    失敗，經濟週轉陷於窘境，竟基於意圖為自己不法所有及行使偽造準私文書之概
    括犯意，利用會員未全數到場競標之機會，自八十八年十月至十二月間，連續三
    次於標會時間，未經會員楊泰光、小王及胡鴻真之同意，擅自用其等名義，先後
    偽造載有標金各為三千五百元之金額及署押參與競標而行使之，且於得標後即據
    此向活會會員收取會款，足以生損害於楊泰光、小王、胡鴻真及其他競標時仍為
    活會之萬風電器行即丙○○等八會活會之會員，致活會之萬風電器行即丙○○、
    乙○○、丁○○、甲○○（二會）、小王、庚○○及己○○等活會會員陷於錯誤
    而如數交付三次會款，辛○○因此詐得約三十餘萬元會款。嗣因被告於八十八年
    十二月二十日後無故倒會，經會員丙○○之查訪，始查知上情。
二、案經萬風電器行即丙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告供承不諱，核與告訴人萬風電器行即丙○○指訴之情節相符
    ，並經證人戊○○、甲○○、庚○○、乙○○及曾盈實等證述明確，復有互助會
    單、會首辛○○止會活會部分證明書及會員會費繳清證明書各一份附卷可稽，事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、按民間互助會之標單，通常僅填寫一定之金額及姓名，如單從記載內容上之形式
    觀之，殊無法瞭解其為何種用意之證明，而必須依據習慣或特約，始足以表示該
    一定之金額即為標取會款之利息，該姓名即標取會款之會員，故偽造該標單應認
    為係偽造同法第二百二十條第一項以文書論之私文書（最高法院七十四年度台上
    字第五六一二號判決意旨參照），是被告辛○○冒用會員名義，偽造標單，行使
    得標，詐取會款，足以生損害於被冒標之會員及標會時仍屬活會之會員，核其所
    為，係犯刑第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造準私文
    書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告偽造楊泰光、小王、胡鴻
    真等人之署押，為偽造準私文書之部分行為，而其偽造準私文書後復持以行使，
    偽造準私文書之低度行為，應為行使偽造準私文書之高度行為所吸收，均不另論
    罪。又被告三次偽造標單後向活會會員詐取財物，侵害活會會員之法益，係以一
    行為觸犯數罪名，應依想像競合犯之規定，論以一詐欺及行使偽造準私文書罪。
    被告先後三次行使偽造準私文書及詐欺取財之犯行，時間緊接，所犯係構成要件
    相同之罪，顯均係基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯之規定，分別以一罪論
    ，並均加重其刑。另被告所犯行使偽造準私文書及詐取財二罪間，有方法結果之
    牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之行使偽造準私文書罪處斷。爰
    審酌被告因一己資金困窘，即冒標他人之會款，對被冒標及尚屬活會之會員所生
    損害非輕，影響經濟秩序，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，且與告訴人達成和
    解，有和解書一紙在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙
    附卷可按，因一時失慮，偶罹刑章，惡性尚非重大，且深表悔意，經此偵審程序
    及科刑之宣告，當知所警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。至未扣案之單標，無證據證明尚屬存在，爰
    不併為沒收之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官    楊真芬
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
