【裁判字號】    89,交聲,103
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一三號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所
    受 處分 人
    即 異議 人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年七月十三日所為之處分 (原處分：高逾檢裁車字第八０—Ｂ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：原處分機關係以異議人即受處分人乙○○，於民國八十九年五月
    八日下午五時四十分許，駕駛車牌號碼ＸＳＬ—０六九號重型機車，沿高雄市○
    ○路○○道由南往北行駛，行至民族路與大中路口，經警鳴笛示意停車，未予理
    會，逕自駛離，右轉往南駛離，經警予以舉發。惟當日下午三時十分至五時十分
    ，異議人在高雄縣大樹鄉之義守大學上軍訓課，上課期間並未外出，亦未將車借
    與他人使用，且於五時十分下課後，從上課教室至車棚牽車需十分鐘，豈可能於
    下班交通顛峰時間，於二十分鐘內從義守大學到達高雄市○○路與大中路口，且
    異議人家住高雄縣仁武鄉，從義守大學返回家中，亦無需經由高雄市○○路處，
    詎處分機關未審酌此即逕為裁決，其裁決顯有未當，爰於法定期間內聲明異議，
    請求撤銷原處分。
二、原處分機關認定異議人行使快車道、不服交通勤務警察取締等違規事實，無非係
    以舉發本件違規事件之警員蔡炳坤當場記明該違規車輛車牌號碼、車型、車身顏
    色等，於核對無訛後依法舉發為主要依據。然查：異議人居住於高雄縣仁武鄉○
    ○村○街四六號，現為義守大學學生，其下課行駛路線，並未行經本件舉發地點
    即高雄市○○路與大中路口，且於本件舉發違規當日，亦未將其所有之車牌號碼
    ＸＳＬ—０六九號重型機車出借他人使用一節，已據異議人供明在卷（見本院八
    十九年十月二十六日訊問筆錄），並有異議人當庭所繪之下課行駛路線圖一紙在
    卷可稽；參以本件舉發違規之時間為八十九年五月八日下午五時四十分許，惟異
    議人當日於下午三時十分至五時十分在義守大學上軍訓課，於下午五時十分下課
    至車棚牽機車，約需十分鐘，從義守大學回仁武鄉不需經過高雄市區，若至高雄
    市○○路約二十至三十分鐘，此業經證人即義守大學軍訓課教師甲○○○○證述
    在卷（見八十九年十月二十六日訊問筆錄），且證人即異議人之同學王俊仁經本
    院隔離訊問亦亦當庭證稱：當天上完軍訓課，與異議人至車棚牽車，再從學校山
    路下來直走大社的中山路，然後伊走興楠路回家，異議人接鳳仁路回仁武鄉（八
    十九年十月二十六日訊問筆錄），並有證人王俊仁所繪之下課行駛路線圖一紙在
    卷，而異議人在當日下午五時二十分許既已與證人王俊仁從義守大學經高雄縣大
    社鄉、高雄楠梓在接鳳仁路回仁武鄉住家，又如能於前揭違規時間（下午五時四
    十分）駕車行經該舉發地點，足認異議人於上開舉發時間未行經該處甚明。此外
    ，本院復查無其他積極證據足認異議人有前揭「行駛快車道、不服稽查取締」之
    事證，顯示依現有之證據，尚難證明異議人於前揭時、地有原處分機關認定之違
    規事實，本件異議人前開所述尚屬可採，異議人之行為與前開規定不符，原處分
    機關未予詳查即遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分自應予以撤銷
    並另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
