【裁判字號】    89,交易,550
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八二四號）
，本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○係德迅股份有限公司載貨之司機為從事駕駛職務之人
    ，於民國（下同）八十八年九月六日中午十三時廿五分許，駕駛該公司所有之車
    牌號碼ＵＯ─八九六二號自用小貨車，沿高雄縣仁武鄉○○路，由北往南方向行
    駛，途經同路與水管路設有紅綠燈號誌之交岔路口處，理應注意車輛行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。而依當時情形，又無不能注意
    之情事，竟疏於注意車前狀況，而撞及告訴人甲○○所駕駛，適沿澄觀路自南向
    北行駛欲左轉入水管路時，疏於注意車前狀況，亦未讓直行車先行之車牌號碼Ｕ
    Ｍ─四一五八號自用小客車，致甲○○頭部外傷疑第七及第八頸椎間之神經根病
    變、左膝及左手挫傷，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段（公訴人誤
    繕為刑法第二百八十四條第一項前段）之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  美  麗
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
