【裁判字號】    89,易,4436
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八八三二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○因與其妻乙○○發生爭執，竟於民國八十九年七月廿
    一日十九時三十分許，在高雄縣美濃鎮○○路一三九巷二十六號前，持木棍擊破
    其妻所有牌照Ｎ九─八一一六號自小客車之車窗，而致生損害於乙○○，因認被
    告涉有刑法第三百五十四條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五十四條之毀
    損器物罪。依同法第三百五十七條之規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院
    審理中，聲請撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀一紙在卷可憑，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    楊真芬
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
