【裁判字號】    89,自緝,42
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自緝字第四二號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  許明德律師
                吳芝瑛律師
    被      告  甲○○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
三、被告甲○○○否認自訴人所訴事實，辯稱：民國八十七年六月十五日我出國後，
    該年我沒有入境，根本不可能向自訴人借款等語。
四、本院經查甲○○○於八十七年六月十五日自高雄中正機場出境離開臺灣，至八十
    七年十二月三十一日止，被告尚無返國入境之事實，有卷附護照影本、入出境管
    理局出具之出入境紀錄表可稽。自訴人陳述被告甲○○○於民國八十七年九月
    間來高雄自訴人住處，向自訴人訛稱作成衣生意，並收受自訴人於八十七年九月
    十五日、十月一日之匯款，及在八十七年十二月底某日至高雄自訴人住處，攜來
    六張支票自自訴人訛稱年底需要大筆資金等情，顯與前揭入出境管理局之出入境
    紀錄及護照內所印入出境日期不符。被告甲○○○核無自訴人起訴如自訴狀所載
    犯罪事實，其被訴罪嫌不足，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  順  命
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
