【裁判字號】    89,易,3306
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                     八十九年度易字第三三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五七六八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，累犯，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾有竊盜及多次違反麻醉藥品管理條例案件之犯罪紀錄，其於民國八十六
    年間所犯違反麻醉藥品管理條例案件，經法院於八十七年二月五日判決確定，嗣
    經裁定與前案定應執行有期徒刑一年二月，於八十七年十月十四日執行完畢，詎
    不知悔改，復於八十九年七月九日，趁甲○○急需金錢之際，在高雄市○○路與
    七賢路口，貸予甲○○新台幣（下同）一萬元，預扣利息三千元，實際僅交付七
    千元，另索取利息一星期一千元或一個月四千元之方式，取得與原本顯不相當之
    重利，並要求甲○○書立一萬元借據為證，留置甲○○大貨車駕駛執照為質押，
    及令甲○○簽立面額二萬元之本票供擔保。嗣於八十九年七月十三日凌晨一時許
    ，經警在高雄市○○區○○路與文武街口盤查，發現乙○○皮包內有甲○○簽立
    之借據、本票及其駕駛執照，而查獲上情。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時之指述情節相符
    ，並有上開借據、本票及大貨車駕駛執照各一紙附卷可稽，罪證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十四條之重利罪。又被告於八十六年間所犯違反麻
    醉藥品管理條例案件，經法院於八十七年二月五日判決確定，嗣經裁定與前案定
    應執行有期徒刑一年二月，於八十七年十月十四日執行完畢之事實，有本院被告
    院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註表各一份在卷可考，其於上開刑執行完畢後五年以內再犯有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告曾有如事實欄所示之犯罪
紀錄，有上開刑案紀錄表足參，素行不良，其趁他人急需資金週轉時，貸予金錢
    ，索取重利，危害社會金融秩序，惟犯後坦承罪行，態度難謂不佳，貸放金額尚
    非鉅大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金知折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十四條、第四
十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官詹美玲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百四十四條：
  乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
