【裁判字號】    87,附民,553
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十七年度附民字第五五三號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十七年度自字第五五二號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    事  實
一、原告聲明與陳述引用如附件附民起訴書。
二、被告乙○○、丁○○、戊○○、甲○○無聲明與陳述。
    理  由
一、按就刑事訴訟諭知管轄錯誤及移送該案件者，應併就附帶民事訴訟為同一之諭知
    ，刑事訴訟法第四百八十九條第二項定有明文。
二、本件被告乙○○、丁○○、戊○○、甲○○等人被訴違反著作權法一案，業經刑
    事判決諭知管轄錯誤在案，根據首揭說明，本件附帶民事訴訟部分，自應為同一
    諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十九條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
