【裁判字號】    89,易,3285
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一四九九號
）及移送併辦（八十九年偵字第一二二七八號），本院高雄簡易庭認為不宜簡易判決
處刑，移由本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜未遂，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間犯竊盜罪，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑五月確
    定，於八十九年四月二十二日執行完畢，猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，先於八十九年五月二十日凌晨二時二十分許，在高雄市三民區○
    ○○路六十三巷三號前，下手翻開丙○○所有車號ＹＺＯ－七六二號機車之置物
    箱，欲竊取置物箱內之物品時，為民眾發覺報警當場查獲而未遂；復於八十九年
    五月三十日凌晨二時二十五分，在高雄市左營區○○○路二十九號前，見乙○○
    所有車號ＹＡ－六四○之車門未鎖，即徒手開車門入內欲竊取財物時，為警當場
    查獲而未遂。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人丙○○及乙○○於警訊中指訴情
    節大致相符。應認被告自白與事實相符，罪證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告已著手
    於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，爰按既遂犯之刑減輕之。併案部分雖未據
    公訴人起訴，惟併案部分與起訴部分既有連續犯之裁判上一罪之關係，自為起訴
    效力所及，本院自得一併審理。被告所為二行為，時間緊接，所犯構成要件罪名
    相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一
    罪，並加重其刑。又被告曾於八十八年間因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院
    判處有期徒刑五月確定，而於八十九年四月二十二日執行完畢，有臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其
    前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑，並依法先加後減其刑。審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、智識程度，其有多次竊盜前科，素行不良，有上開前科表
    附卷可稽，仍不知悔改，本不宜寬貸，惟衡量其所犯情節尚非重大，且犯罪後能
    坦承犯行態度良好等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第五十六條、第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十七條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年    十一  月      二      日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十條第一項、第三項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
