【裁判字號】    89,易緝,225
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                     八十九年度易緝字第二二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一八二八號），暨併
案審理（八十八年度偵字第八五九七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付者，處有期徒刑貳年
。
    事  實
一、丙○○明知其無清償能力，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，於民
    國八十七年九月中旬向高雄區中小企業銀行股份有限公司（下稱高雄企銀）申請
    信用卡使用，又於同月三十日向香港商香港甲○○○○行股份有限公司（下稱匯
    豐銀行）申請萬士達卡使用，授信額度均為新台幣（下同）五萬元。詎丙○○明
    知其高雄企銀之信用卡額度已刷爆，又其於八十七年十月八日、九日即將上開匯
    豐銀行之萬士達卡五萬元額度刷爆，僅於八十七年十二月四日繳交四千七百元消
    費款後，尚欠四萬八千五百六十三元之債務，其於收到八十七年十二月份張單，
    知悉應繳總額已超過信用額度，竟利用國際航線飛機上無法電腦連線，不易對信
    用卡徵信之情況，刷卡購物，使售貨員誤信其係在信用額度內消費，陷於錯誤，
    而交付貨品之方式，詐取財物，於同年九月二十一日起至八十八年三月七日止，
    連續多次在台港、港日、港韓、港星間之往來飛機上，刷卡購買香水、化妝品、
    酒類之物品，共計六十三萬八千元，嗣因高雄企銀發現上情，乃將丙○○列為「
    國際檔黑名單」，使丙○○無法再於飛機上刷卡消費，惟丙○○仍自八十八年三
    月十七日起至同年三月三十一日止，連續多次在香港機場之免稅商店刷卡購買香
    水、化妝品、酒類，共五十八筆，合計七十三萬五千零五十八元，幸經高雄企銀
    及時採取強制停卡措施，丙○○該五十八筆刷卡消費始未得逞。丙○○復自八十
    七年十二月廿五日起至八十八年三月七日止，連續以同上詐欺手段，持匯豐銀行
    萬士達卡，在台港、港日、港韓、港星等國際航線之飛機上，刷卡購買香水、化
    妝品、酒類等物共五十六萬五七千六百四十五元。丙○○於國際航線飛機上刷卡
    購買上開香水、化妝品、酒類後，均未清償高企銀行、匯豐銀行之消費帳款，並
    將上開物品轉售於某徐姓之人，以抵銷其積欠徐姓之人債務。
二、案經高雄區中小企業銀行代表人丁○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴，暨併案審理。
    理  由
一、右揭事實訊據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人高雄企銀代表人丁○○之代理人
    傅維麗、匯豐銀行代表人乙○○指訴情節相符，並有被告之高雄企銀信用卡聲請
    書、匯豐銀行萬士達卡申請表、高企銀行對帳單十四張、匯豐銀行電腦帳單十四
    張、及簽帳單二十一張附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告明知無清償能力，已將信用卡額度刷爆，竟陸續持高企銀行信用卡刷卡購
    物四萬八千五百六十三元及六十三萬八千元，持匯豐銀行刷卡購物五十六萬五七
    千六百四十五元，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪；其持高企銀行
    信用卡於台港間免稅商店刷卡消費五十八筆，共計七十三萬五千零五十八元，經
    高雄企銀及時採取強制停卡措施而未得逞，係犯同法條第三項、第一項之詐欺取
    財未遂罪。被告先後多次詐欺取財犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，論以詐欺取財一罪，並依法加重其刑
    。爰審酌被告明知無清償能力，竟持信用卡購物，詐騙金額非小，及上述犯罪動
    機及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第八五九七號併案意旨略以：被告於八
    十七年九月三十日向匯豐銀行申請萬士達卡使用，授信額度為五萬元，竟自八十
    七年十二月廿五日起至八十八年三月七日止，連續以同上詐欺手段，持匯豐銀行
    萬士達卡，在台港、港日、港韓、港星等國際航線之飛機上，刷卡購買香水、化
    妝品、酒類等物共五十六萬五七千六百四十五元等情，與起訴事實有連續犯之裁
    判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審究。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官詹美玲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
