【裁判字號】    89,易,3904
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一七六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○以加害生命、身體之事恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因懷疑其前配偶邱瑞興與被害人乙○○○間有超友誼男女關係，心生不滿
    ，竟於民國八十九年一月十二日，打電話至乙○○○在高雄縣旗山鎮○○路五八
    九號住處，以兇惡威脅之語氣對乙○○○之子陳佳寬（起訴書誤繕為丙○○）恐
    嚇稱：你媽繼續跟邱瑞興交往都不要緊，看你媽會走上什麼路，你媽不死，這齣
    戲演不完，絕對要誏你媽死，你媽死了，這齣戲就完了，．．．我這一條爛命，
    而她的命保那麼多險，一定要給她死，讓你們家多領一點，讓你們陳家一夜間無
    負債，絕對要給她死，我甘願去關，．．．等語。使陳佳寬、乙○○○及其家人
    等心生畏懼，致生危害於安全。
二、案經乙○○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事坦承不諱，核與告訴人乙○○○於本院審理時所供述
    之情節相一致，且有甲○○與陳佳寬對話錄音帶扣案可稽；而該錄音帶經檢察官
    勘驗之結果，被告確曾於電話中以前揭言詞恐嚇陳佳寬，此有檢察官勘驗錄音帶
    筆錄一份附卷可證，被告之自白可認與事實相符。綜上所述，被告犯罪事證明確
    ，犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。審酌被告犯後不思與告訴
    人達成和解，惟其犯罪後坦承犯行，態度良好，且係因一時激憤方為本件犯行，
    復除以上開打電話恐嚇告訴人之家人外，並未為其他積極或消極傷害告訴人之行
    為等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉清財到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十      月      三十一      日
            臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳福記
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一   日
附錄本件論罪條文：刑法第三百零五條
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
