【裁判字號】    89,易,4382
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                     八十九年度易字第四三八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九九二一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○與甲○○係鄰居關係，因被告認告訴人甲○○家之排
    水管線依附在其住家外牆，有礙其風水，竟基於毀損之故意，於民國八十九年七
    月三日下午四時許，持鐵條敲毀甲○○所有之水管固定架，使水管破裂水直流，
    繼之又剪斷甲○○向中華電信股份有限公司承租之電話線兩條，嗣因甲○○欲打
    電話時，發現電話不通外出查看始知上情。甲○○乃至被告住處請被告停止其毀
    損行為，但為被告所拒，雙方因而發生爭執，被告竟另行基於傷害之起意，持鐵
    條毆打甲○○，使甲○○受有右前臂挫傷紅腫等
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五十四條之毀
    損罪及第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第三百五十七條、第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
