【裁判字號】    88,訴緝,55
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度訴緝字第五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害條例等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一三四二六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知江生益（另移台灣桃園地方法院併案審理）所交付懸掛車牌ＰＦ─三
    八六七號、車身號碼ＡＨＤ（起訴書誤載為ＡＨＯ）六三一五ＮＢＪ七四四九二
    號小客車一輛係贓車，竟於民國八十五年二月初某時，在高雄縣鳥松鄉松埔北巷
    四之一號予以收受使用，嗣於八十五年六月三日下午六時許，為警在上扯搜索時
    查獲。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    而甲○○因逃匿，經本院發布通緝，於八十八年三月二日緝獲。。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而前開自小客車車牌ＰＦ─三八六七號及車
    身號碼ＡＨＤ六三一五ＮＢＪ七四四九二號，確分係被害人鍾志昌因失竊註銷及
    被害人藝丞設計有限公司盧業蒸於八十四年九月十六日在台北市○○○路○段七
    十一號前所失竊，有車籍作業系統查詢認可資料、台灣省公路局台中區監理所彰
    化監理站八十八年四月二十一日（八八）中彰字第八八○七○七○號函附車籍資
    料、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表查詢車輛認可資料各一份附卷可佐。應
    認被告自白與事實相符，罪證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。審酌被告圖
    一時之便，竟對於來路不明之贓物汽車予以收受使用，助長竊盜之風，並使贓物
    所有人難以回復其所有物，惟念其犯罪後能坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、同案被告張國先及柳清富涉犯毒品危害條例案件等罪嫌，另案審結。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第
    一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年  十    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年    十一  月      二      日
附錄本判決論罪之法條：刑法第三百四十九條第一項。
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
