【裁判字號】    89,易,4122
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六九六三號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○係設於高雄市前金區○○○街三十九號「先鋒網際
    網路」之負責人，明知「怒火燎原」、「星海爭霸」等電腦遊戲軟體，係告訴人
    乙○○○圖書資料股份有限公司享有電腦程式著作權之著作物，未經告訴人之授
    權同意，不得擅自出租予他人使用，惟被告竟基於營利之概括犯意，自民國八十
    七年九月三日起，將未經告訴人授權灌錄上開電腦遊戲軟體之電腦主機十九部，
    置於前開「先鋒網際網路」內，以每十五分鐘收費新台幣十元之方式，連續出租
    予不特定人把玩前揭電腦遊戲軟體，侵害告訴人之著作財產權。嗣於八十九年五
    月二十三日晚上七時許，經警會同告訴人之職員丙○○持臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官核發之搜索票前往前開「先鋒網際網路」搜索，而當場查獲，因認被告
    甲○○○涉有違反著作權法第九十二條之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第九十
    二條之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○○圖書資料
    股份有限公司已於八十九年十月三日，具狀向本院撤回其告訴，有刑事撤回告訴
    狀一紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                  書記官  鄭淑臻
中    華    民    國      八十九      年      十      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
