【裁判字號】    89,聲,2279
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二七九號
    聲請人即被告  甲○○
    選任辯護人    楊靖儀律師
一、右列聲請人因走私案件，聲請本院法官乙○○迴避，略以：聲請人所涉本件走私
    案件（本院八十八年訴字第一○九六號）由本院法官乙○○審理，惟簡法官前任
    職於臺灣高雄地方法院檢察署檢察官時，曾就本案共同被告陳泓文提起公訴（八
    十八年偵字第二四一五四號），並於起訴書中以陳泓文之供述認定聲請人為共同
    正犯，就實質而論，簡法官顯已就本件走私案件執行檢察官職務；若認無迴避之
    事由，請審酌簡法官於另案中既已認聲請人為共同正犯，顯已先入為主對聲請人
    有不利之心證，難期公平之審判，為此聲請簡法官迴避等語。
二、按法官於該管案件曾執行檢察官或司法警察之職務者，應自行迴避，不得執行職
    務；又法官有上開情形而不自行迴避者，當事人得聲請法官迴避，刑事訴訟法第
    十七條第七款及第十八條第一款分別定有明文。查本件走私案件聲請人曾於乙○
    ○法官擔任檢察官時，就本案共同被告陳泓文於另案起訴時，認定聲請人與陳泓
    文係共同正犯，此有八十八年度偵字第二四一五四號起訴書附卷可稽，雖上開起
    訴書僅就陳泓文起訴，然其起訴事實既認定聲請人為共同正犯，揆諸上開規定意
    旨，聲請人上開聲請應予照准，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      十      月  三十一  日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官    黃三友
                                                法  官    施柏宏
                                                法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官          洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
