【裁判字號】    89,聲,2574
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五七四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第一三二五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜等四罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑伍年肆月，並於刑之
執行完畢或赦免後，入勞動場所強制工作年，褫奪公權貳年。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜等四罪，經本院暨台灣高等法院分院先後判處如附表所示之刑，
均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條
第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  順  命
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
