【裁判字號】    89,簡,63
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件（八十九年度易字第四０三０號），經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第一八二七八號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰
金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之菜刀壹把及殺豬刀壹把均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，並有證人即
    告訴人乙○○於本院調查中結證屬實，並經本院當庭堪驗扣案之菜刀及殺豬刀，
    均為刀鋒銳利之刀具，有本院八十九年十月十八日筆錄可資為證，是本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、本件檢察官依通常程序起訴，經訊問被告後，自白犯行並表示願意接受緩刑範圍
    之宣告，本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、
    生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有本院被告全國刑案記錄表附卷可稽等情，認被告經本次偵審程序及罪
    刑之宣告後，已知所警惕，而無再犯之虞等一切情狀，認為其求刑為適當，宜以
    簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，於被告求刑之範圍內
    量刑如主文，並認前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自
    新。且依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告對於本件不得上訴。
    扣案被告持以為本件恐嚇犯行所用之殺豬刀一把及菜刀一把，為被告所有，據其
    供陳在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百零五條、第三十八條第一項第二款、第四十一
    條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                          台灣高雄地方法院刑事第二庭
法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                   書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
