【裁判字號】    89,易,4024
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六四四六號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反女工不得於午後十時至翌日六時之時間內工作之規定，科罰金伍仟元，如
易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○係位於高雄市前鎮區○○○路二十一之二十八號前「榕樹下檳榔攤」之負
    責人，從事檳榔販賣業務。明知未經主管機關核准，女工不得於午後十時至翌晨
    六時之時間內工作，竟未經主管機關核准，自民國八十九年七月一日起，以每月
    新台幣（下同）二萬五千元之代價，僱用乙○○於每日上午八時至下午四時或於
    下午四時起至晚上十二時止，於前開檳榔攤從事販賣檳榔工作。嗣於八十九年七
    月十三日晚上十時十五分許，在上揭處所，經警當場查獲女工乙○○，始悉上情
    。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與證人乙○○於警訊及偵審中證述情節
    相符，復有高雄市政府警察局前鎮分局營業場所檢查紀錄一紙在卷可稽，罪證明
    確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係違反勞動基準法第四十九條第一項前段規定，應依同法第七十七
    條規定論處。爰審酌被告為經營檳榔攤謀生而觸法，情節尚屬輕微，且犯後坦承
    犯行，俱表悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    。
據上論據，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞動基準法第七十七條，刑
法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年  十一    月      二      日
勞動基準法第七十七條：
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。
勞動基準法第四十九條：
女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作。但經取得工會或勞工同意，並實施晝
夜三班制，安全衛生設施完善及備有女工宿舍，或有交通工具接送，且有左列情形之
一，經主管機關核准者，不在此限：
一  因不能控制及預見之非循環性緊急事故，干擾該事業之正常工作時間
    者。
二  生產原料或材料易於敗壞，為免於損失必須於夜間工作者。
三  擔任管理技術之主管職務者。
四  遇有國家緊急事故或為國家經濟重大利益所需要，徵得有關勞雇團體
    之同意，並經中央主管機關核准者。
五  運輸、倉儲及通信業經中央主管機關核定者。
六  衛生福利及公用事業，不需從事體力勞動者。
前項但書於妊娠或哺乳期間之女工不適用之。
第一項第一款情形，如因情勢緊急，不及報經主管機關核准者，得逕先命
於午後十時至翌晨六時之時間內從事工作，於翌日午前補報。
主管機關對於前項補報，認與規定不合，應責令補給相當之休息，並加倍
發給該時間內工作之工資。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
