【裁判字號】    89,訴,2440
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四四○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國八十九年四月二十一日起至清償日止，按
年利率百分之九點四九計算之利息，暨自民國八十九年五月二十一日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十七年九月二十一日向原告借款新台幣（下同）八十萬元，
    約定借款期限自八十七年九月二十一日起至一○二年九月二十一日止，共十五年
    ，分一百八十期，自第一期起至第三十六期，按期給付利息；惟自第三十七期起
    即依年金法按月攤還本息，利息則按借款餘額計付並按原告基本放款利率百分之
    七點七五加碼計算，並同意隨原告基本放款利率變動而調整；另約定如未按期給
    付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，其逾期在六個月以內者，按約定利率
    百分之十，超過六個月以上者，按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○
    ○自八十九年四月二十一日（當時約定利率為年息百分之九點四九）起即未按期
    繳納本息，依約借款視為全部到期，雖屢經催討，均置之不理，為此依消費借貸
    之法律關係請求被告丙○○清償如主文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、戶籍謄本等影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款帳卡等
    為證，被告丙○○復經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以供斟
    酌，本院依調查之結果，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件被告丙○○向原告借款後，並未按期繳納，已如上述，從而原告
    依消費借貸之法律關係，請求被告丙○○清償借款八十萬元，及自八十九年四月
    二十一日起至清償日止，按年利率百分之九點四九計算之利息，暨自八十九年五
    月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十一  日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十一  日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
