【裁判字號】    89,易,3687
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九五一八號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、緣丁○○與乙○○係夫妻關係，二人因丁○○與王淑芬間有男女曖昧之情，感情
    不睦，而於民國八十八年三月二十日上午十一時十分許，丁○○駕車搭載王淑芬
    ，行經高雄縣路竹鄉○○路八六巷內，巧遇騎乘機車之乙○○，丁○○、王淑芬
    二人下車，乙○○乃趨前質問丁○○與王淑芬間之關係，而與王淑芬發生爭執，
    王淑芬一時心生不滿，竟基於傷害之犯意，出手毆打乙○○，致乙○○兩肩及左
    手背多處挫傷瘀血之傷害。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告王淑芬矢口否認有何傷害犯行，辯稱：伊並未出手毆打乙○○，反係伊
    一下車乙○○就直接打下伊眼鏡云云，惟查右揭事實，業據告訴人乙○○指訴綦
    詳，核與在場證人丙○○、謝平盛分別於警訊、偵審中結證情節相符。證人丙○
    ○、謝平盛與被告既無恩怨，當無設詞誣陷之理。又告訴人受有前開傷害，則有
    診斷書一紙附卷可稽。證人丁○○雖證稱被告並無出手毆打告訴人等語，惟證人
    丁○○與被告間，確有進行男女交往關係密切之事實，此有本院八十七年度婚字
    第一０一三號民事判決一份在卷可憑，是證人丁○○之證詞，難免有偏頗之虞，
    顯係迴護被告之詞，要無可採。被告罪證明確，其空言諉卸之詞，無從採信，犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告犯罪後否認犯
    行，告訴人受傷程度等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  吳  良  美
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
