【裁判字號】    88,附民,406
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第四六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳富勇律師
    被      告  乙○○
右列被告因本院八十八年度易字第二三四０號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告：
（一）、訴之聲明：求為判決被告應給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬柒仟元，及自民國
        八十六年一月三十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。並願供擔
        保請准宣告假執行。
（二）、其陳述略稱：被告意圖為其自己不法之所有，並基於概括之犯意，自民國八
        十五年一月十三日起，以欲開設砂石場、養魚池為由，向原告詐稱急須金錢
        周轉，使原告信以為真而連續借予被告金錢，至八十六年一月十八日止，共
        計詐得新台幣一百三十四萬元整。被告之犯行業經檢察官提起公訴並於本院
        審理中，爰依侵權行為之規定請求被告賠償如主文所示之金額。
二、被告
（一）、訴之聲明：駁回原告之訴。
（二）、其陳述略稱：其並無詐欺之犯行，並引用刑事案件中之證據及答辯。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，自應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
