【裁判字號】    89,易,2850
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０九一八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役參拾日。
    事  實
一、甲○○先前於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六
    月確定，復於同年間同因因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六
    月確定，二案接續執行，於八十四年五月十八日假釋出獄，並於同年八月三十一
    日假釋期滿視同刑之執行完畢。詎不知悔改，因本身缺錢繳納健保費，竟基於意
    圖為自己不法之所有，於八十九年五月十三日上午十二時五十分許，駕駛一輛無
    牌照之拼裝車行經高雄市前鎮區○○○路二十二號鎮亨機械公司之倉庫時，見該
    倉庫大門僅用繩索栓住，竟基於意圖為自己不法之所有，擅自打開繩索進入該倉
    庫內（侵入建築物部分未據告訴），竊取乙○○所有之鋼管四十隻（價值共計新
    臺幣一萬元），並將之移置於前開其所駕駛之拼裝車上，而竊取得手，適甲○○
    尚未離開之際，為乙○○發現而報警當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，復有
    贓物認領保管收據一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴意旨雖認被告尚未竊
    取得手，應犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪，然查被告遭查獲
    時，其業將鋼管四十隻全數移置至其所駕駛之拼裝車上之情，業為被告及告訴人
    指陳至明，顯見被告已對該批鋼管建立支配持有之關係，自應認達既遂之程度，
    是公訴意旨之所指，容有誤會。再被告先前曾於八十三年間因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，復於同年間同因因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，二案接續執行，於八十四年五月十八
    日假釋出獄，並於同年八月三十一日假釋期滿視同刑之執行完畢，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案查註紀錄表可按，其於刑
    之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係為累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其刑。爰審酌被告為一己之私慾，竟為竊盜犯行，侵害他人財產權，
    破壞社會安寧，然參以其乃為繳交健保費方為前開犯行，再所竊之物價值尚稱非
    高，且犯後尚知坦承犯行，犯後態度尚認良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂建昌到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
