【裁判字號】    89,易,4885
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所
犯法條分敘如左：
      犯罪事實
一、丁○○係設於高雄市○○○路四三七之一號「家家樂傢俱行」之負責人，明知本
    身因經營不善、已無支付價金之能力，仍意圖為自己不法之利益，於八十七年四
    月間，向甲○○○○播事業有限公司（下稱：高伸公司）負責人乙○○佯稱伊經
    營傢俱門市頗具規模、欲打折促銷傢俱刊登廣告，使乙○○信為真實下代刊廣告
    於中國時報上，共計廣告費新台幣（八萬四千元），詎事後丁○○拒絕付款、且
    避不見面，乙○○始知受騙。嗣乙○○為保全債權，向台灣高雄地方法院民事庭
    聲請假扣押，並於提供擔保後由該院以八十七年度執全字第三四八六號假扣押執
    行查封丁○○所有沙發組、床組各一組，待乙○○依督促程序取得執行名義並聲
    請移付強制執行時，於與鑑定人員前往鑑認價格時，發現查封物已不知去向，且
    傢俱行之招牌已更名，始知丁○○意圖損害債權而將查封物處分。
二、案經高伸公司告訴偵辦。
      證據並所犯法條
一、訊據被告丁○○矢口否認有右揭犯行，辯稱：伊經營之傢俱行在八十七年五月二
    十一日發生火災，東西都被燒掉了，保險公司本應理賠，但仍在處理中，伊錢都
    給戊○○了，他開票給伊卻都跳了等語。惟查，右揭犯罪事實業據告訴人代表人
    乙○○到庭指訴甚詳，復有中國時報廣告費收據影本、台灣高雄地方法院民事裁
    定各一紙在足資佐證，本件被告辯稱伊因傢俱行發生火災始無法給付款項，惟據
    其提出之火災證明書，發生地點並非伊委託告訴人刊登廣告之營業地點，被告辯
    述顯不足採，衡之被告應給付之廣告費八萬四千元非屬鉅款，被告該時仍經營傢
    俱行，量無無法給付此筆款項之理，顯見其自始即無給付之意思，是其詐欺之不
    法意圖應堪認定。另被告為法院查封之沙發組、床組，現已逸失無蹤，被告復無
    法明確交代去向，顯已遭其處分，是其毀損債權之犯行亦堪認定。
二、核被告所為，係犯有刑法第三百三十九條第二項、同法第三百五十六條等罪嫌；
    其所犯前開二罪間，犯意個別、罪名互異，請分論併罰之。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一頸提起公訴。
    此  致
臺灣高雄地方法院
中      華      民      國    八十九    年     十      月    三十一     日
                                       檢察官  丙  ○  ○
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年    十一     月      六       日
                                       書記官  陳  香  心
刑法第三百三十九條。
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
