【裁判字號】    89,訴,1933
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一００七０號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○違反採捕水產動物，不得以使用電氣方法為之之規定，處拘役參拾日，緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○明知不得以電氣非法電撈漁類，竟於民國八十九年五月二日下午，在高雄
    縣六龜鄉○○○○○段處，未經主管機關許可，持電魚用之電器組一組（含電瓶
    一個、電桿一支及變壓器一個）下溪使用電器非法電撈非保育類野生動物，擬帶
    回家供己食用，而接續採捕得溪魚一點二公斤（內含泥鰍、鯉魚、溪哥、馬口魚
    及何氏棘魚）、台灣間爬岩鰍二隻、  虎魚十二隻及溪蝦一公斤等魚貨，嗣於同
    日下午七時許，為警當場查獲，並扣得上開捕獲之魚類及電魚用之電器組一組。
二、案經高雄縣警察局六龜分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與證人即高雄縣六龜鄉公所農業課獸醫
    王鵬宇之陳述情節相符，並有領結一紙、相片二張在卷可稽及前揭供電撈採捕所
    用之電器組一組扣案為證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告違反不得使用電氣獵捕水產動物之規定，而以電氣獵捕水產動物之所為，
    係違反漁業法第四十八條第一項第三款之規定，應依同法第六十條第一項規定論
    處。審酌被告以電氣方式獵捕水產動物，破壞自然生態之平衡及物種之多樣性，
    然念其係為供己食用之意，且獵捕之數量尚少，侵害情節非大，再犯後坦承犯行
    ，犯後態度堪稱良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深
    具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，宣告緩刑二年，用啟自新。又扣案之電器組一組，被告否認為其所有，並經證
    人張紹明證述該漁具確為被告向其借用屬實，故不宣告沒收，至於前揭遭獵捕之
    水產動物，業經證人甲○○領回，有領結一紙在卷足憑，且非義務沒收之物，亦
    不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，漁業法第六十條第一項、第
四十八條第一項第三款，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
