【裁判字號】    89,易,4532
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六二一八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年七月十九日上午十一時三十分許
    ，在高雄市○○○路二一六號全家便利商店，徒手拿取該店貨架上之紅鷹牌海底
    罐頭二罐（價值新臺幣一百元），並將之藏放在其所穿著之上衣口袋內而竊取
    得手，旋於結帳時為店員乙○○發現而報警當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人乙○○證述情節相符，復有贓
    物認領保管收據在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告僅基於一己之
    私慾，竟為竊盜犯行，侵害他人之財產權，破壞社會安寧，然參以所竊之物價值
    輕微，且其犯後尚知坦承犯行，犯後態度尚認良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。末查被告先前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案查註紀錄表可按，其因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂建昌到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
