【裁判字號】    89,易,4253
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八五四四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月。緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月十六日下午五時十四分許，
    至林資程位在高雄縣鳥松鄉夢裡村夢裡南巷一號住處欲找林資程處理事務，適林
    資程不在家，乃與林資程之弟甲○○聊天，臨離開前，趁甲○○不注意之際，竊
    取甲○○所有置於其房間桌上之皮夾一個（內有郵局提款卡、大安銀行金融卡、
    身分證、重型機車駕駛執照、汽車駕駛執照及電話簿等物），得手後取出皮夾內
    之郵局提款卡及大安銀行金融卡，而將剩餘之皮夾棄置於甲○○住處前右側樹下
    。乙○○進而意圖為自己不法之所有，先至高雄縣仁武鄉農會灣內分行設置之提
    款機，測試上開郵局提款卡及金融卡之密碼與甲○○之生日是否符合，得知上開
    郵局提款卡之密碼即為甲○○之生日，帳上有餘額新台幣（下同）二千八百多元
    ，而該大安銀行金融卡之密碼與甲○○之生日不符，又因該提款機不能提領百元
    鈔票，乙○○旋於同日下午五時三十分許至高雄縣鳳山市臺灣銀行鳳山分行，持
    上開郵局提款卡以佯裝為存款所有人，輸入提款卡密碼之不正方法，由自動提款
    機內取得甲○○所有存在其帳戶內之存款二千八百元。隨又於同日下午五時三十
    七分許，再至高雄縣鳳山市合作金庫，欲用上開大安銀行金融卡提領現金，因二
    次輸入密碼不符，連同前次在上開農會測試密碼一次，該金融卡共計三次輸入密
    碼不符而遭合作金庫所設提款機沒入。嗣於八十九年八月十六日下午六時許，因
    甲○○發現後報警處理，而為警循線查獲。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局仁武分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時之指訴情節相符
    ，並有領結一紙附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告竊取被害人所有之上開皮夾一個（內有郵局提款卡、大安銀行金融卡、身
    分證、重型機車駕駛執照、汽車駕駛執照及電話簿等物），係犯刑法第三百二十
    條第一項之竊盜罪；其以不正方法由提款機提領被害人之存款二千八百元，係犯
    刑法第三百三十九條之二第一項之違法由自動付款設備取得他人之物罪。被告所
    犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之竊盜罪處斷。爰審酌被告前
    未曾受有罪之判決，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高雄地方法院被告全國
    前案紀錄表，素行並非不良，且侵害被害人財物僅二千八百元，金額不大，犯後
    坦承罪行，態度尚難謂不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有上開刑案紀錄表可考，其因一時貪念，致罹刑章，惟
    犯後坦承罪行，頗有悔誤，信其經上開有期徒刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院衡情因認被告上開之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑肆年，以啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官詹美玲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十   月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處
  三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
