【裁判字號】    89,易,4099
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                     八十九年度易字第四九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七三五三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年六月廿九日上午七時許，在高雄縣林園鄉○○村○○路二
    六七號前，因甲○○不滿乙○○積欠其女兒為互助會會首之死會會款不繳，與乙
    ○○發生爭執，乙○○竟基於普通傷害之犯意，出拳毆打甲○○，致甲○○受有
    右胸壁挫傷五×四公分、右下腹部挫傷七×一公分、左上臂瘀青八×二公分之傷
    害。
二、案經甲○○訴由台灣高雄縣警察局林園分局報警台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○之指訴情節相符，復經現
    場目睹證人林傳振於偵查中證述在卷，並有診斷證明書一紙附卷可稽，罪證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告前無犯罪紀錄
    ，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷
    可考，素行雖非不良，其積欠告訴人女兒之互助會會款，經告訴人與其理論，竟
    出手毆打告訴人，造成告訴人上開傷害，並斟酌被告上述犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉淑文到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
