【裁判字號】    89,易,4214
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第五二九一號），經本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽由本院依通常
程序加以審理，後再經檢察官聲請併辦（八十九年度偵字第一八二三二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間曾因犯賭博案件，經臺灣高雄地方法院以八十八年度易
    字第八三號判處有期徒刑三月確定，而於八十八年五月二十九日執行完畢，猶不
    知謹慎從事，明知未依規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟基
    於概括之犯意，於八十九年二月十日起，在未向主管機關辦理營利事業登記之情
    形下，在高雄市三民區○○○路一六五號二樓，擺設孔雀王朝、金獅王、格鬥天
    王、三國誌等電子遊戲機共二十一台，經營電子遊戲場業，供至該處之不特定顧
    客打玩，嗣於八十九年二月十四日十四時許，在上址為警查獲；詎甲○○仍不知
    潔身自好，仍以前開犯意，自八十九年四月一日起，在高雄縣仁武鄉○○路十三
    號其所經營之中日超商內，擺設滿貫大亨、賽馬及水果盤等電子遊戲機共七台，
    經營電子遊戲場業，供至該處之不特定顧客打玩，嗣經高雄縣政府聯合稽查小組
    會同警方於八十九年八月一日於高雄縣仁武鄉○○路十三號處再度查獲。
二、案經高雄市政府移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱；此外，並有高雄市政府警察局三民第一
    分局臨檢紀錄表影本一份及高雄縣政府八十九年八月十日八九府建商字第一二九
    ０六三號函附送之高雄縣政府聯合查報小組稽查電子遊藝場業紀錄表二份、營業
    場所現場檢查紀錄三份附卷可憑，復經證人即受被告僱佣任職於右揭中日超商之
    職員樊美芳及潘梅芳於警訊中證述上情屬實，被告之自白可信為真實；查被告甲
    ○○所擺設之電子遊戲機數量分別高達二十一台及七台，數量非少，已達一定之
    規模，顯有在未辦理營利事業登記之情形下，經營電子遊戲場之犯意存在；被告
    犯罪事證明確，犯行實堪認定，依法應予論科。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲業管理條例第十五條之規定，應依同法第二
    十二條之規定論處。被告所為二次違反規定經營電子遊戲場業之行為，時間緊接
    ，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之
    規定以一罪論，並加重其刑。公訴人雖漏未就被告自八十九年四月一日起違反規
    定於高雄縣仁武鄉○○路十三號中日超商處違反規定經營電子遊戲場業之行為加
    以起訴，惟此部分既與經起訴論罪之部分有連續犯之裁判上一罪之關係，已如前
    述，本院自仍得一併予以審判，併此敘明。被告於八十八年間曾因犯賭博案件，
    經臺灣高雄地方法院以八十八年度易字第八三號判處有期徒刑三月確定，而於八
    十八年五月二十九日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其於五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，爰依刑法第四十七條之規定，加重其刑，併依同法第七
    十條之規定，遞加之。審酌被告係因貪圖小利方犯本件犯行，惡性非重，犯罪後
    坦承犯行，態度良好，且違法營業之時間均短，所造成之損害非鉅，並已依法繳
    納行政罰鍰，有高雄縣稅捐稽徵處違章案件罰鍰繳款書一份及高雄縣稅捐稽徵處
    娛樂核定稅額繳款書六紙在卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以昭炯戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲業管理條例第二十
二條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉清財到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十      月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳福記
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一   日
附錄本件論罪條文：電子遊戲業管理條例第二十二條
違反第十五條之規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬
元以上二百五十萬元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
