【裁判字號】    89,易,4491
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一一０五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。緩刑貳年。
鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因妨害自由案件，經台灣花蓮地方法院判處拘役十
    日，並於八十九年七月二十八日繳交罰金執行完畢（不構成累犯）。甲○○意圖
    為自己不法之所有，於八十九年九月十七日下午五時四十分許，在高雄市○○路
    統聯客運站前，持其所有之自備機車鑰匙一支竊取乙○○所有，於八十九年九月
    七日下午五時許，在花蓮縣花蓮機場機車停車場前所失竊之車號ＧＥＲ－八七六
    號機車一輛，得手後供自己騎用。嗣於八十九年九月十七日下午十一時五十分許
    ，騎乘上開機車行經高雄市○○區○○路與民權路口，為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於有於右揭時地竊取被害人之機車一輛之事實業已坦承不諱，且前揭
    機車為乙○○所有於八十九年九月七日下午五時許，在花蓮縣花蓮機場機車停車
    場前所失竊等情，亦據被害人乙○○於警訊時陳明在卷，並有贓物認領保管收據
    一份附卷可稽，罪証明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    手段、犯罪所生之損害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案
    之機車鑰匙一支，雖經被告否認為其所有，然該鑰匙一支為被告所自備，業據被
    告於警訊、偵查中自承在卷，是為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八
    條第一項第二款宣告沒收。至扣案之錄影帶一捲，與本件被告之犯行，並無直接
    關連性，爰不併予宣告沒收。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失
    慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十      月      三十一        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民    國    八十九    年     十一     月        二          日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
