【裁判字號】    89,訴,1824
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一八二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王正嘉
    選任辯護人  鄭銘仁
    選任辯護人  蘇精哲
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告李嘉俊因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，且所犯
    為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審
    判、執行，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第第三款規定，於
    民國八十九年八月九日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，經訊問後認有繼續羈押之
    必要，應自八十九年十一月九日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民國    八十九    年      十      月     三十一  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  陳淑卿
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
