【裁判字號】    89,易,4489
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一三０號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○先前曾於民國八十五年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月、緩刑三
    年，並於八十六年十月十七日確定在案，乙○○並原於八十八年十月間受僱在甲
    ○○經營之「牛農股份有限公司」（下稱牛農公司）擔任外務員，負責運送鮮乳
    及向客戶收取貨款繳回公司入帳之職務，為從事業務之人，其於八十八年十月三
    十日下午某時駕駛貨車在高雄縣鳥松鄉長庚醫院附近發生車禍，貨車毀壞，心中
    害怕，除即棄車離去外，並萌生意圖為自己不法之所有之犯意，將其早上向客戶
    所收取本應繳回牛農公司入帳、屬於其基於上開外務員業務關係所持有之貨款新
    台幣（下同）六千元，變易持有為所有之意思而予以侵占入己，供己花用。嗣甲
    ○○發現乙○○無故離職，始發現上情。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局仁武分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告僅因一
    己之貪念，竟將業務上所收持有之款項侵占入己，有虧職守，損及僱主之權益，
    然念其犯後尚知者坦承犯行，犯後態度尚認良好，且侵占之金額僅六千元，侵害
    程度尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂建昌到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      十一    月        三    日
附錄本罪論罪科刑法條：
第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
