【裁判字號】    89,易,3187
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四一七二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○踰越安全設備竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月二十四日下午五時許，見位
    於高雄縣大寮鄉○○○路七十九號丙○○住處窗戶未關，乃未經丙○○同意，無
    正當理由，踰越該安全設備窗戶侵入該住宅，竊取丙○○所有手機二支、電池四
    個、手二只、皮包一只、現金新臺幣（下同）五百二十元，及丙○○之子蕭智明
    所有之身分證、駕駛執照各一張，得手後，欲離去時，適丙○○返家發現，而報
    警查獲。
二、案經丙○○訴由高雄縣警察局林園分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱（見警卷第一頁至第二頁反
    面、偵查卷第七頁反面、本院八十九年十月十九日審判筆錄），核與被害人丙○
    ○於警訊時所述情節（見警卷第三頁反面）相符，並有領結一紙（見警卷第五頁
    ）及現場照片六幀（見警卷第七頁至第八頁）附卷可資佐證，被告自白顯與事實
    相符，足堪採取。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪（起訴書誤繕為刑
    法第三百零五條）、第三百二十一條第一項第二款踰越安全設備竊盜罪。公訴人
    認被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，尚有誤會，起訴之法
    條應予變更。又被告所犯上開二罪之間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十
    五條之規定，應從較重之竊盜罪處斷。審酌被告有犯罪前科，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可
    稽，素行非佳，又正值青年，竟不思循合法正當途徑獲得財富，反無正當理由踰
    越安全設備侵入他人屋內竊取財物，致被害人對居住之家園造成不安全感，惟念
    其竊得財物欲離去時即為被害人發現，被害人財物上損失不大等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
三、另公訴人移送併辦意旨以被告另於八十九年七月五日，在高雄縣鳳山市○○路○
    段大智橋下，見乙○○所有之車牌ＶＴ－四九七六號自小客車停放在該處，乃竊
    取車內乙○○所有之身分證一張、行車執照一張及零錢數十元，得手後逃逸，嗣
    於八十九年七月十一日晚上七時三十分許，在高雄市○○區○○路與南臺路口遇
    警盤查，發現上開乙○○所有之身分證一張，而查悉上情，認被告涉有竊盜罪嫌
    （即八十九年度偵字第一五六五三號）。經查：上開乙○○所有之身分證係乙○
    ○於八十九年七月五日在其所有而停放於高雄縣鳳山市○○路○段大智橋下之車
    牌ＶＴ－四九七六號自小客車內遭竊之情，已據乙○○於警訊時指述綦詳，並有
    贓物認領保管收據一紙附卷可稽，而該身分證係被告於八十九年七月十一日晚上
    七時三十分許，在高雄市○○區○○路與南臺路口遇警盤查時，從被告所出示之
    證件中查獲一節，固據被告於警訊時供承在卷，並有高雄市政府警察局刑警大隊
    八十九年七月十一日高市警刑大偵專字第五三七五號解送人犯報告書一紙載述甚
    明，然被告迭於警訊及偵審中始終堅決否認該身分證係伊竊自乙○○上開自用小
    客車，參以被害人乙○○上開小客車遭竊時，尚有遺失行車執照一張，亦據乙○
    ○於警訊時述明在卷，而被告為警查獲時，則僅有上開身分證，並無行車執照，
    已如前述，苟被告係竊盜上開車內物品之人，自不可能僅查得上開身分證，而無
    該行車執照之理，況被告取得該身分證，竊盜並非唯一可能之原因，該持有之客
    觀事實充其量僅得作為其持有該財產犯罪所得贓物之佐證，尚難憑此遽認被告有
    前開公訴人所指之竊盜犯行。此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告此部
    分有何竊盜犯行，顯無從認與前開有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，且又未
    據公訴人提起公訴，本院應不予審究，爰退請檢察官另行辦理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項第二款、第三百零六條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十     月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年     十     月      三十一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
