【裁判字號】    89,易,2942
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二七二四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因詐欺案件，經臺灣台南地方法院判處有期徒刑五月確定，於民國八十
    八年一月二十四日執行完畢，後於八十九年六月六日凌晨四時許，在高雄市○○
    路一０四號前，拾獲他人丟棄之螺絲起子一支，竟意圖為自己不法之所有，隨即
    持該客觀上具有殺傷生命、身體能力之螺絲起子一支，竊取放置在上址前之乙○
    ○所有未懸掛車牌重型機車一輛︵原車牌號碼為ＸＨＮ─三五六號︶，於將該機
    車置於其實力支配下，以螺絲起子撬機車龍頭鎖、發動啟動器之際，即為警當場
    查獲，並扣得其拾得之螺絲起子一支。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，並經被害人乙○○於警訊證述明確，復有
    贓物認領保管收據一紙在卷、螺絲起子一支扣案可資佐證，事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、按螺絲起子係尖銳之利器，客觀上足以傷害人之生命、身體之安全，可供兇器使
    用，是核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之帶兇器竊盜罪。被
    告前曾因詐欺案件，經臺灣台南地方法院判處有期徒刑五月確定，於八十八年一
    月二十四日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告為圖一時方便，竊取他人機車，造成所
    有人不便及財產損失，惟犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。扣案螺絲起子一支，為被告拾得供犯罪所用之物，此業經被告
    供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華  民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：一、於夜間侵入住宅
或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。二、毀越門扇、牆垣或其他安全設
備而犯之者。三、攜帶兇器而犯之者。四、結夥三人以上而犯之者。五、乘火災、水
災或其他災害之際而犯之者。六、在車站或埠頭而犯之者。前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
