【裁判字號】    89,訴,2246
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              八十九年度訴字第二二四六號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌拾玖萬肆仟柒佰貳拾肆元，及自民國八十七年五月二十日起
至清償日止，按週年利率百分之九點九五計算之利息，並自民國八十七年五月二十日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十三年二月八日向原告借款新臺幣（下同）三百五十
    萬元，並提供訴外人郭淑碧所有之不動產予原告設定抵押權，擔保被告對原告之
    借款債務，返還借款期限為八十九年三月二十日，並約定自八十四年三月二十日
    起至八十九年三月二十日止，分期按月繳付利息，如未按期給付，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，利息依原告基本放款利率加碼百分之一點七五計算，如
    逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十六年三月二十日起即未按期繳付利息
    ，屢向被告催討，均置之不理，原告遂聲請拍賣被告提供抵押之前開不動產，拍
    賣結果原告獲分配三百零八萬三千六百四十二元，先抵充至八十七年五月十九日
    之利息及違約金後，再抵充本金，尚不足如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款明細查詢表、基本放款利率表及本院八十六
    年度執字第二四三一０號分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於八十三年二月八日向原告借款三百五十萬元，並提供訴
    外人郭淑碧所有之不動產予原告設定抵押權，擔保被告對原告之借款債務，還款
    期限為八十九年三月二十日，並約定自八十四年三月二十日起至八十九年三月二
    十日止，分期按月繳付利息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，約定利息依原告基本放款利率加碼百分之一點七五計算，如逾期清償，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告自八十六年三月二十日起即未按期繳付利息，屢向被告催討
    ，均置之不理，原告遂聲請拍賣被告提供抵押之前開不動產，拍賣結果原告獲分
    配三百零八萬三千六百四十二元，先抵充至八十七年五月十九日之利息及違約金
    後，再抵充本金，尚不足如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為此提起本
    件訴訟等語。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款明細查詢表、基本放
    款利率表及本院八十六年度執字第二四三一０號分配表各一件為證，核屬相符，
    且被告經合法通知，並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主
    張為真實。
四、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以支
    付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。民法
    第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有
    明文。從而原告依消費借貸返還請求權之法律關係及前開法律規定，請求被告給
    付借款八十九萬四千七百二十四元，並自民國八十七年五月二十日起至清償日止
    ，按週年利率百分之九點九五計算之利息，及自民國八十七年五月二十日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十一   日
                                        臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十一   日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
