【裁判字號】    89,訴,2494
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四九四號
    原      告  大地電訊股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬玖仟佰柒拾柒元，及自民國八十九年九月二十二日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）原告與訴外人丁一忠訂有買賣契約書，被告甲○○則為訴外人丁一忠之父，擔
      任其連帶保證人。原告依約出售行動電話、配件等產品予被告，並已交付貨品
      ，詎丁一忠竟不清償價金，共計積欠五十五萬四千三百七十七元，原告屢次向
      丁一忠與被告催討，被告等除償還二萬五千元外，即未再為清償，爰依買賣契
      約之連帶保證關係，請求被告如數給付並加計遲延利息。
（二）原告請求金額為八月份帳款，所提發票則包括部分七月份帳款，故發票金額較
      請求金額為高。原告與丁一忠交易方式採月結，原告預收票據後出貨，但事後
      票據並未兌現，所以才起訴。原告依約應給丁一忠的退傭，原告已由貨款中扣
      除銷帳。
（三）被告原先表示願意和解，但事後反悔不出面。
三、證據：提出買賣契約書、存證信函各一份、本票二紙、客戶基本資料一份、物流
    協議書一份、發票六份、公司執照一份、營利事業登記證一份、戶籍謄本一份、
    應收票據明細表一份、支票暨退票理由單二份、收款憑單一份、出貨單三十九份
    、應收帳款明細表一份、銷貨憑單十二份、銷貨退回單七份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人丁一忠以被告為連帶保證人向原告購買貨品，積欠貨款伍拾貳萬
    玖仟佰柒拾柒元尚未清償之事實，已據其提出買賣契約書、存證信函各一份、
    本票二紙、客戶基本資料一份、物流協議書一份、發票六份、公司執照一份、營
    利事業登記證一份、戶籍謄本一份、應收票據明細表一份、支票暨退票理由單二
    份、收款憑單一份、出貨單三十九份、應收帳款明細表一份、銷貨憑單十二份、
    銷貨退回單七份為證，核屬相符。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀
    作件聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，最高法院四十五年臺上字第一四二六號著有判例可參。訴
    外人既與原告間定有買賣契約，積欠應給付之價金伍拾貳萬玖仟佰柒拾柒元尚
    未清償，被告甲○○依約復為訴外人之連帶保證人，從而原告依買賣契約之連帶
    保證關係請求被告清償貨款伍拾貳萬玖仟佰柒拾柒元，及自本件起訴狀繕本送
    達翌日即民國八十九年九月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
