【裁判字號】    89,自,354
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三五四號
    自  訴  人  欽眾工程有限公司
    代  表  人  陳友欽
    被      告  甲○○
右列被告等因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十五年間任職自訴人欽眾有限公司（以下簡
    稱為欽眾公司）之職員，詎料任職期間陸續侵占自訴人公司款項共計新臺幣（下
    同）四百五十萬八千五百六十元，被告於八十六年三月十七日並簽立借據二紙，
    嗣後被告分文未給付。又在被告的苦苦央求下，折讓為四百萬元，被告並簽發本
    票七張，使自訴人陷於錯誤而收受，詎料首期本票即未獲兌現，被告並逃逸無蹤
    ，因認被告涉有刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文。惟
    刑事訴訟法所稱之犯罪被害人，係指因犯罪而直接受害之人而言。故上訴人所訴
    之事實縱然屬實，其直接被害人係屬士心企業有限公司，而非該公司負責人之上
    訴人，上訴人依法不得提起自訴，原審因認第一審就上訴人提起之自訴諭知不受
    理判決為無不合。而駁回上訴人之上訴，尚無違誤（最高法院八十六年度臺上字
    第二一四號判例）。是法人與自然人屬不同之被害主體，不能以公司之負責人私
    下所受財產法益之侵害，即認所經營之公司當然亦為直接被害人。經查：本件被
    告積欠金額為四百五十萬八千五百六十四元，並有自訴人欽眾公司提出往來明細
    表一份、借據二紙、本票七張、轉帳傳票五十九張為據，被告於審理中對該金額
    亦無異議，足認被告確有積欠上開金額。惟上開金錢均為自訴人欽眾公司負責人
    陳友欽所給予，與自訴人欽眾公司無涉，此據證人即欽眾公司之會計曾麗珠於審
    理中證述：被告本來就經營一家公司叫眾興，當時因眾欽公司尚未成立，乃與被
    告協調用眾興之名義去標工程，直至公司成立後標得之工程才轉入公司名下。又
    自訴人所提前開明細係伊所做，係依據轉帳傳票所做，傳票上八十五年八月一日
    之轉帳傳票代表八十五年八月一日前被告與陳友欽之間所有之金錢往來，被告也
    在該傳票上簽名表示確認。上開金額均為被告與陳友欽間私下的帳，當年度的股
    東大會上也沒有提出來認列為應收帳款，錢是陳友欽自己拿出來的，他們間的資
    金往來都是被告向陳友欽表示欠缺資金，並指定帳戶，陳友欽匯金入帳戶後，再
    由伊填據傳單予被告簽名等語綦詳，是被告原非屬自訴人欽眾公司之職員，因與
    自訴人欽眾公司有密切之合作事宜，其負責人陳友欽與被告始有金錢往來。且參
    以自訴人欽眾公司所提之往來款項明細，抬頭為「甲○○和陳友欽往來款項明細
    」、兩張借據內容亦均載明：「本人甲○○向陳友欽調借新臺幣‧‧‧‧。」等
    語，益徵系爭金額係被告積欠陳友欽，而非自訴人欽眾公司。參諸前揭判例見解
    ，本件自訴人欽眾公司並未因此而直接或同時受有損害至明，自訴人欽眾公司即
    無提起自訴之權，其既不得就此部分提起自訴而提起，爰依法應諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條，第三百零三條、第三百零七條，判決如
主文。
中    華      民      國    八十九    年    十    月    三十一          日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                    法  官  古  振  暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
