【裁判字號】    87,訴,576
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第五七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因煙毒案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二九四三三號）及移送
併辦（八十七年度偵字第八二九○、八○○二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，免刑。
    事  實
一、乙○○前因煙毒案件，經本院於八十三年九月三十日以八十三年度訴字第三一一
    一號判處有期徒刑三年二月，不服，上訴由台灣高等法院高雄分院於八十四年二
    月十六日撤銷原判決改判，刑度仍維持有期徒刑三年二月，於八十四年七月十四
    日送監執行，八十五年十月十五日假釋出獄，於假釋期間，仍不悔改，基於概括
    犯意，自八十六年十一月八日起，迄八十七年四月三日止，陸續在高雄縣、市各
    不特定地點，施用毒品海洛因多次，先於八十六年十一月八日十一時二十五分許
    ，於其高雄市○○區○○街八十二巷十八號住處施用海洛因毒品為警查獲，經警
    函送該案於台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵辦中，仍不知警悔，承前開之概括
    犯意，繼續施用毒品海洛因，又於八十七年三月三日十時三十分許，又在上址住
    處為警查獲，再經函送該案入台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵辦、更不知悔改
    ，復於八十七年四月三日被查獲仍有施用海洛因毒品。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局、三民第一分局、鼓山分局分別報請台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴及併案審理。嗣乙○○由本院因另案由台灣高雄地
    方法院檢察署聲請本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院再裁
    定施以強制戒治一年，於八十八年七月二十二日強制戒治期滿。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭連續非法吸用毒品海洛因之事實，供認在卷，而其為警
    查獲經採集其尿液送驗結果，均呈嗎啡陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院八十七
    年三月十三日高市凱醫檢字第八一七七號、同院八十七年四月十七日高市凱醫檢
    字第八二六一號檢驗報告二紙附卷可憑，及高雄醫學院附設中和紀念醫院八十七
    年三月十七日編號Ａ0000000號檢驗報告單一紙附卷可憑，被告非法吸用海洛因
    之自白顯與事實相符，自堪採信，犯行可以認定。
二、核被告施用海洛因之所為，於行為時雖係犯肅清煙毒條例第九條第一項之施用毒
    品罪；惟於被告犯罪後，毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日公布施行，
    並於同月二十二日生效，依刑法第二條第一項前段規定「行為後法律有變更者，
    適用裁判時之法律」，且新法毒品危害防制條例對施用毒品經觀察勒戒後無繼續
    施用傾向者，有免刑規定，比較舊法，新法對被告亦較有利，自應依新法論以毒
    品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告先後施用毒品之犯行，時
    間緊接，手法相同，且係觸犯同一罪名之罪，應依刑法第五十六條連續犯之規定
    ，論以一罪。其持有海洛因毒品之低度行為行，應為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。公訴人雖僅就被告於八十六年十一月八日經警查獲前二十四小時內某時
    之施用犯行起訴，未就被告就該時以後迄八十七年四月三日止施用第一級毒品之
    併辦部份之犯行提起公訴，惟併辦部份既經查明，且有連續犯之裁判上一罪關係
    ，本院自應併予審究，併此敘明。
三、按施用第一級、第二級毒品者，應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒；經觀察、勒
    戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分；又同條例修正施行前
    繫屬法院審理中之案件，由法院依修正後規定處理之，依修正後規定應為不起訴
    處分者，法院應為免刑之判決，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項前段
    、第三十五條第三款分別定有明文。查被告因施用第一級毒品海洛因，前經本院
    另案裁定送勒戒處所觀察勒戒，在所期間經衛生醫療網支援醫師評定結果認為「
    有繼續施用毒品傾向」，並經本院裁定送強制戒治，於八十八年七月二十二日強
    制戒治期滿，經調閱台灣高雄地方法院檢察署八十八年戒毒偵字第一○三號全卷
    無訛，有不起訴處分書一紙在卷足稽，而本件公訴案件，因於八十七年五月二十
    二日毒品危害防制條例施行生效前已繫屬本院，爰依前揭毒品危害防制條例之規
    定，為免刑之諭知。
四、被告住居處所不明，經公示送達合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認為應諭知
    免刑之判決，爰不待其陳述逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第三百零六條、毒品危害防
制條例第三十五條第三款、第二十三條第一項、第十條第一項、刑法第二條第一項前
段、第十一條前段、第五十五條、判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
