【裁判字號】    89,訴,1654
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三七七
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院分別以八十七年度毒聲字第一八一○號、八十
    七年度毒聲字第二一八六號及八十八年度毒聲字第四○六號先後裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官分別於八
    十七年九月十六日以八十七年度偵字第一三三二二號、第一九四七○號及八十八
    年二月十九日以八十八年度偵字第二七六六號不起訴處分確定後，復因施用第一
    級毒品海洛因案件，經依本院於八十八年十月二十九日以八十八年度毒聲字第八
    ○六八號裁定送強制戒治，並由台灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於
    八十八年十二月二十八日，經本院以八十八年度訴第二三二四號判處有期徒刑一
    年，並於八十九年二月二十四日甲○○向臺灣高等法院高雄分院撤回上訴確定在
    案（尚未執行）。詎其仍不知悔改，復基於概括犯意，於停止戒治保護管束期間
    內，即自八十九年四月十日起至同年月二十四日止，連續駕駛自小客車停放在高
    雄市某不詳地點，在車內將第一及毒品海洛因滲入香煙內點火抽食之方法，施用
    第一級毒品海洛因多次，嗣於八十九年四月十日及同年月二十四日，經臺灣高雄
    地方法院檢察署觀護室執行保護管束依法定期採集甲○○尿液後送驗，始查獲上
    情。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，而被告至臺灣高雄地方法院檢察署觀護室
    報到時所採之尿液，經送請台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果呈嗎啡陽性反應
    ，有該公司八十九年四月四日及同年五月五日濫用藥物尿液檢驗報告書各一紙附
    卷可稽。而被告前因施用毒品案件，先後經本院以八十七年度毒聲字第一八一○
    號、八十七年度毒聲字第二一八六號及八十八年度毒聲字第四○六號裁定送觀察
  、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官分別於
    八十七年九月十六日以八十七年度偵字第一三三二二號、第一九四七○號及八十
    八年二月十九日以八十八年度偵字第二七六六號為不起訴處分確定，有臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙及不起訴處分書二紙在卷足憑；其三犯
    以上毒品危害防制條例第十條第一項之罪，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，核被告甲
    ○○施用海洛因之行為，係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，而被告
    持有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。其先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，應依連續犯之規定，以一罪論，並加重
    其刑。爰審酌被告經停止戒治付保護管束後仍再犯，顯見其並無戒除毒害之決心
    ，及其所犯罪行乃自戕之行為，尚無害及他人，犯後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
