【裁判字號】    88,附民,673
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第六七三號
    原      告  丙○○  高雄縣.
    訴訟代理人  陳里己  律師
                蔡淑媛  律師
                歐陽志宏律師
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院八十八年度易字第四三一九號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述：詳如附件附帶民事起訴狀所載。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴。
    其陳述略稱：因原告所交付之產品有瑕疵，所以才沒有付款，其餘引用刑事案件
    所述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年          十    月      三十一  日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  沈建興
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  蔡琬玲
中    華    民    國      八十九      年          十    月      三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
