【裁判字號】    89,易,2665
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八三六二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年四月十一日晚上七時五十分許，騎乘車牌號碼ＸＳＱ─四
    一三號藍色重型機車，行經高雄縣岡山鎮○○路二十四號前時，見蘇獻忠騎乘車
    牌號碼ＷＩＤ─○八六號機車搭載其女友甲○○停車於該處，而甲○○於下車時
    將其所有之手提包一只置於該ＷＩＤ─○八六號機車之前置物箱中，其當時因無
    工作而缺錢花用，竟基於意圖為自己不法之所有，趁甲○○及蘇獻忠轉身進入店
    中不注意之際，徒手竊取該置於置物箱中之手提包一只（內有新臺幣五百六十元
    、皮包一個及提款卡一張），得手後正欲離去時，為蘇獻忠及甲○○發現，乙○
    ○雖即加速逃離，仍遭蘇獻忠騎車在後追捕，並於同日晚上七時五十五分許，在
    高雄縣岡山鎮○○○路尊王汽車前，逮獲乙○○，並於乙○○前開騎乘之機車踏
    板上起獲上開遭竊之手提包。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○及證人蘇獻忠之指述
    、證述情節相符，復有贓物領結一紙在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告因缺錢花用，為
    圖獲得金錢，竟竊取他人財物，侵害他人之財產權及破壞社會秩序，然念其犯後
    尚知坦承犯行，深表悔悟，犯後態度堪認良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。末查被告先前固曾於八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法
    院高雄分院判處有期徒刑七月確定，於八十三年三月十日執行完畢，然自前案執
    行完畢後，五年內未再受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案查註紀錄表可按，其因一時貪念失慮，致罹罪章，事後已坦承犯行，深具悔意
    ，且現業於中華電視股份有限公司擔任臨時演員，從事正當之工作，信其經此次
    刑之宣告，當知所警惕而無再犯之虞，本院衡情認暫不執行其刑為當，爰併予以
    宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
