【裁判字號】    89,易,2723
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八八四號
）及移送併辦（八十九年度偵字第一六八二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反未經主管機關核准女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規
定，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係先後位於高雄市○鎮區○○路五五二號及六００之六號「紫玫瑰檳榔攤
    」之負責人，從事販賣檳榔、飲料業務。其明知非經取得工會或勞工之同意，並
    實施晝夜三班制，安全衛生設施完善及備有女工宿舍，或有交通工具接送，並具
    有一定法定原因而經主管機關核准者，且該「紫玫瑰檳榔攤」亦無因不能控制及
    預見之非循環性緊急事故，干擾其檳榔攤正常工作時間之事由存在，本不得使女
    工於午後十時至翌日凌晨六時之時間內工作，竟在未具備上開法定條件下，基於
    概括犯意，先於民國八十九年一月十五日十六時許起，以月薪新台幣（下同）一
    萬六千元之代價，僱用乙○○自午後四時至翌日凌晨零時在高雄市○鎮區○○路
    五五二號前開檳榔攤從事販賣檳榔之工作，嗣八十九年一月二十一日二十二時三
    十分許，在上址為警查獲女工乙○○。甲○○為警查獲後，為維持生計，仍繼續
    經營前開檳榔攤，並於八十九年七月間覓得新場所，將原先之檳榔攤遷往高雄市
    前鎮區○○路六００之六號，並承前開犯意，復分別於八十九年七月八日及九日
    ，以月薪一萬八千元，全勤獎金三千元之代價，雇用丁○○及丙○○分別於每日
    午後四時至翌日凌晨零時及翌日凌晨零時至翌日上午八時，在上開檳榔攤內從事
    販賣檳榔、飲料等工作。嗣於八十九年七月十四日二十三時五十分許，在前揭處
    所為警當場查獲女工丁○○及丙○○。
二、案經高雄市政府函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人丁○○證述情節相符，復有高
    雄市政府警察局楠梓分局營業場所臨檢紀錄表二紙在卷可稽，本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、按非經取得工會或勞工之同意，並實施晝夜三班制，安全衛生設施完善及備有女
    工宿舍，或有交通工具接送，並具有勞動基準法第四十九條第一項所定六款情形
    而經主管機關核准者，或因不能控制及預見之非循環性緊急事故，干擾該事業之
    正常工作時間之事由存在，而情況緊急不及報經主管機關核准者，本不得使女工
    於午後十時至翌日凌晨六時之時間內工作，勞動基準法第四十九條第一項定有明
    文。是核被告所為係違反勞動基準法第四十九條之規定，應依同法第七十七條規
    定處罰。被告先後僱用乙○○、丙○○及丁○○三名女工於午後十時至翌日凌晨
    六時之時間內工作，時間緊接、方法相同、犯罪構成要件亦相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，應加重其刑。爰審酌被告為經營檳榔攤，竟違反勞動
    基準法第四十九條之規定，違背國家保護女工及童工勞動工作權益之政策，且為
    警查獲後仍部之悔改，繼續雇用女工於夜間工作並不可取，然念其犯後坦承犯行
    ，犯後態度並非不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。公訴人移請本院並予審理部分，因與業經起訴有罪部分具有連續犯之裁判
    上一罪關係，本院自得併與審理，應予說明。
據上論據，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、勞動基準法第七十七條、刑
法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
