【裁判字號】    89,交簡上,39
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交簡上字第三九號
    上  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列上訴人因公共危險案件，不服台灣高雄地方法院高雄簡易庭八十九年五月二十六
日八十九年度雄交簡字第五四二號簡易判決（起訴案號：八十九年度偵字第八五八四
號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決之認事用法及量刑，均無不合，應予維持，並
    引用原審判決書所記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴意旨仍執陳詞，認原審量刑過重，指摘原判決不當，為無理由，應予駁
    回。
三、被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，且審酌其犯後坦承犯行，在庭態度尚佳等一切情狀，本院認其經
    此偵審程序，已知警惕，諒無再犯之虞，是認其所受宣告之刑以暫不執行為當，
    爰併為緩刑二年之諭知，以啟自新。惟被告於犯罪時年僅十八歲，不僅不知自我
    惕勵力求上進，竟於夜半時分仍聚眾飲酒，直至酒醉始思返家，其觀念實有偏頗
    ，為導正其錯誤之觀念使入正途，本院認其於緩刑期間有交付保護管束之必要，
    以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第一百八十五條之三、第七十四條第一款、第九十三條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  劉  定  安
                                            法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
