【裁判字號】    89,交聲,59
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度交聲字第五九號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九年
四月十八日所為之處分 (原處分：高市裁警字第三二─Ｂ00000000號），聲
明異議。茲查異議人是否違反道路交通管理處罰條例之規定，應以該異議人另案所犯
過失傷害罪是否成立為斷，而該案件現在偵查中，繫屬於臺灣高雄地方法院檢察署（
八十九年度偵字第一四五二六號），故依道路交通案件處理辦法第四條第一項之規定
，準用刑事訴訟法第二百九十五條之規定，於其判決確定以前停止本件聲明異議案件
之處理，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
          書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
