【裁判字號】    89,易,4399
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二二五一號
），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（八十九年度雄簡字第一二一五號），簽
移由本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○因工作需要，欠缺交通工具，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年
    九月二十六日晚上九時許，在高雄市小港區○○○路七巷八號乙○○之住處前，
    見乙○○所有車牌號碼ＯＶＶ─一一九號之重型機車停放該處，且機車鑰匙留在
    其上之際，即徒手以該鑰匙啟動電門竊取該機車（價值新台幣三萬六千五百元）
    ，得手後供己騎用。嗣於同年十月一日晚上十時八分許，甲○○騎乘該車行經高
    雄市小港區○○○路與飛機路口時，為警當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    乙○○於警訊及本院審理時指訴之情節相符；此外，復有贓物認領保管收據一紙
    附卷可稽，被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告曾因竊
    盜罪，經臺灣臺東地方法院於八十九年五月二十五日判處有期徒刑二月，緩刑二
    年在案（未構成累犯），有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，復犯本次竊盜犯行，顯見其不知
    反省警惕，惡性非輕，惟念其因工作所需而短於思慮，且徒手行竊所生之危害非
    鉅，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                        法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  鄭淑臻
中    華    民    國    八十九    年      十      月      三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
