【裁判字號】    89,上更(一),215
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                八十九年度上更(一)字第二一五號
    上  訴  人
    即自 訴 人  甲○○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣高雄地方法院八十六年度自緝字第六十四號中華
民國八十六年十一月十五日第一審判決，提起上訴，經判決後，為最高法院發回更審
，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年      十        月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊茱宜
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     三         日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
