【裁判字號】    89,毒抗,301
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第三一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年
九月十九日裁定（八十九年度毒聲字第七三三八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原審以被告甲○○前曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年六月二十五日以八十七年
    度偵字第一三四九五號不起訴處分確定，有該署檢察官不起訴處分書及刑案資料
    查註紀錄表在卷可考，被告又於八十九年八月八日十七時四十五分許起，回溯二
    十四小時內之某時止，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，經被告於八十八年
    八月八日前往警局追驗尿時，為警查獲，被告雖否認右上開犯行，然其尿液經
    警採集送驗，以酵素免疫分析法（ＦＩＡ）及氣象層析質譜儀（ＧＣ／ＭＳ）之
    檢驗方法，鑑驗結果呈甲基安非他命陽性反應，此有長榮管理學院八十八年八月
    十七日所出具之檢驗報告在卷可稽，認被告上開辯詞不足採信，核被告犯毒品危
    害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，因而依同條例第二十條第三項前
    段及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，裁定被告應送勒戒處所
    觀察、勒戒，經核並無不合。
二、被告甲○○抗告意旨略以：伊憶起接受尿液檢驗前，曾因腹痛，腹瀉等疾患，至
    岡山鎮天德西藥房站前分站委請藥師開立成藥服用，是否因該成藥含分安非他成
    分，致尿液呈安非他命反應，有調查之必要云云，而指摘原裁定不當。
三、然查安非他命價值昂貴，中西成藥豈有任意填加之理，該藥店現已結束營業，
    亦據被告於抗告狀陳明，被告又未留有其服用過之相同藥物，以供本院查證，且
    其所陳又純屬臆測，自難採信，是其抗告非有理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十      月     三十一       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳啟造
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國     八十九     年      十一    月       三         日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
