【裁判字號】    89,上,254
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第二五四號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  高金印律師
      被  上訴人  甲○○      .
      訴訟代理人  張  寧律師
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月八日臺灣屏東地方法
院八十八年度交附民字第一０二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣貳拾陸萬柒仟壹佰肆拾元貳角，及自民國八十八年十
月二十三日起，至清償之日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔六分之一，餘由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣一百八十二萬三千九百二十一元，並
    自民國八十八年十月二十三日起至清償之日止，按週年利率百分之五計算之利息
    。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (四)第二項判決，上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，又補稱：
  (一)被上訴人甲○○係以養殖魚類為業，平日駕駛貨車載運魚貨，駕駛為其附隨業務
    ，竟於民國（下同）八十六年六月二十二日上午十一時許，駕駛牌號ＶＯ─一七
    七號自小貨車，沿屏東縣台十七線公路由屏東縣佳冬鄉羌園村往同鄉四塊厝方向
    行駛，同日上午十一時五十分許，駛至電信上玉高幹十六至十七號弧形道時，本
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；且汽車在劃有分向限制線之路段
    行駛時，不得駛入來車之車道內；又依當時氣候晴朗，視線良好，路面平坦無礙
    ，並無不能注意之情事，竟疏於注意應在遵行車道內行駛，貿然駛入對向來車車
    道；適上訴人駕駛牌號ＰＭＮ─四０三號機車，自對向由四塊村往羌園村方向行
    駛，於發現其車道內有來車，為避免發生碰撞，乃左閃駛入對向上訴人車道，詎
    上訴人之貨車見狀又駛回其車道，致上訴人之機車撞及被上訴人所駕駛之貨車車
    前中央車體，上訴人因而彈跳至甲○○之貨車擋風玻璃而掉落路旁水溝邊擋土牆
    ，而受有兩側臏骨骨折、右股骨開放性粉碎性骨折、顏面多處裂傷等傷害。
  (二)被上訴人所犯業務上過失傷害罪業經台灣高等法院高雄分院以八十九年度交上易
    字第七號刑事判決處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，確定在案。
  (三)上訴人依侵權行為之法律關係，請求損害賠償如下：
    1.醫療費用部分：
      上訴人因車禍受傷後，被送往林邊鄉順仁醫院急救，後轉往高雄市邱綜合醫院
      、長庚紀念醫院以及輔英技術學院附設醫院等治療，迄今右股骨骨折鋼釘內固
      定尚不能取出，行動不便（跛腳），仍須繼續治療和復健，計至八十八年十月
      二十三日止，已支付之醫療費用為：
      (1)順仁醫院：新台幣（下同）五千八百四十四元。
      (2)邱綜合醫院：二十二萬八千八百三十二元。
      (3)長庚紀念醫院：六萬五千八百六十一元。
      (4)輔英醫院：七萬八千七百七十四元。
      合計共三十七萬九千三百十一元。
    2.於醫療期間，不能工作，因此喪失（減少）勞動能力收入部份：
      上訴人以水泥匠為業，平日與家父承包民間房屋之起造、修繕等工程工作，每
      日工資一千八百元，每年三百六十五日之工作收入日數為二百四十三日，自八
      十六年六月二十二日發生車禍起，至八十九年十月二日止，尚因右股骨骨折未
      癒合，和骨髓固釘斷裂再度住院，接受內固定手術，於八十九年十月二日出院
      ，已經一千零七十五日無法工作，則所減少之工作收入為一百二十八萬九千九
      百九十九元。
    3.精神和肉體痛苦之損害部份：
      上訴人六十三年一月一日出生，高中畢業，正值青年創業時期，又身體強壯，
      富有爆發力，此次車禍，不但身體遭受住院、開刀等折磨，且成跛腳行動不便
      ，一切雄心壯志皆因此頹喪烏有，且上訴人為家中之獨生子，將來如何肩負成
      家立業、侍奉雙親之重責，為此請求給付七十萬之損害賠償。
  (四)民法第一百二十八條規定請求權自可行使時起算。所謂可行使時，乃指權利人得
    行使請求權之狀態而言，最高法院六十三年度台上字第一八八五號著有判例。本
    件於八十六年六月二十二日發生車禍後，被上訴人均否認有過失，上訴人於八十
    六年十月七日具狀告訴，被上訴人於八十六年十一月十九日於台灣屏東地方法院
    檢察署傳訊時，仍表示本身未有過失，迨至八十八年九月二十三日，檢察官為被
    上訴人業務過失傷害案件提起公訴以前，上訴人因侵權行為損害賠償請求權，尚
    在不確定狀態，自非有請求權得行使之情形，從而本件請求權得行使之狀態，應
    自八十九年九月二十三日起算，被上訴人指為請求權因時效消滅顯不足採。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：戶籍謄本一份、長庚紀念醫院診斷證明書
    影本一紙、長庚紀念醫院醫療費用收據影本五紙、輔英附設醫院復健科治療紀錄
    卡影本為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (三)如受不利判決，被上訴人願供擔保，請准宣告免予假執行。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，又補稱：
  (一)否認上訴人之主張及所提證據真正。
  (二)退一步言，縱令上訴人所提醫療收據及證明書真正，唯查：
    1.邱綜合醫院出具之「醫療費用明細表」六百元，「診斷書費」三千元、「診斷
      書費」六百元、「高貴藥費」一萬七千元，均非必要費用。另八十六年六月二
      十二日至七月九日，及八十六年七月二十八日至八月八日，二次住院之數據與
      醫療費用明細表分別開具，應屬重覆計列。輔英醫院部分，收據總額僅四萬八
      千一百七十四元。退一步言，縱令上訴人所提之輔英附設醫院復健科治療記錄
      卡真正。上訴人最後一次復健的時間為八十八年十月十九日，距離其八十九年
      十月二日第二次開刀已將近一年。足認上訴人原先復原之情形相當良好，其請
      求不能工作之損失，即無理由。另上訴人復原情況既然良好，則上訴人第二次
      開刀顯係另有原因，與八十六年六月二十二日之交通事故間，即無因果關係。
    2.上訴人所提之工作證明書縱為真正（被上訴人仍否認），亦不足證明其減少之
      工作收入。按上訴人並未就其二十八個月完全不能工作提出證明，亦不能自該
      四紙證明書推知其每平均所得。上訴人雖主張其自受傷迄今完全不能工作，雖
      查上訴人並非完全不能行動，故上訴人究竟是不能工作或不願工作，仍有調查
      之必要。亦即上訴人應該證明其於請求期間喪失勞動能力之百分比。
      又上訴人既無固定之雇主，做輟無常，自不能以證人戴新泉曾雇用十餘日，即
      推知其每年平均工作日數及每月平均所得。故上訴人仍需就其能力在通常情形
      下可能取得之收入（最高法院六十一年台上字第一九八七號判例要旨參照），
      負舉證責任。
    3.上訴人請求七十萬元之慰撫金亦屬過高。
    4.又上訴人雖於  鈞院八十九年十月四日庭訊時，須雙手用二支拐杖支撐才能走
      路，唯此乃因上訴人甫於十月初開刀，當然必須使用拐杖，唯不能以此證明上
      訴人於第二次開刀前，行動不便之程度。
    5.上訴人所請求之醫療費用與其所提之收據亦不相符，被上訴人均予否認。
  (三)再查被上訴人就本件交通事故之發生並無過失，此分下列數點說明：
    1.被上訴人自始即堅決否認駕車越過中線，此由車禍現場照片即可明瞭，上訴人
      之指述無依據。
    2.本件事故之發生係因上訴人於酒後（見八十八年度偵續字第八十四號卷二十六
      頁背面）騎乘性能不熟悉之他人車輛（見八十八年度偵續字第八十四號二十五
      頁背面），高速行經肇事地點前之彎道時，因車速過快，勢必侵入對向車道，
      方能順利轉彎，不意竟在完成轉彎前，發現被上訴人所駕駛之車輛自對向車道
      駛來，未將機車車頭拉回繼續保持在其應經行車道上，致衝入被上訴人經行車
      滑倒，此由遺留在現場的機車刮地痕即可明瞭，被上訴人實已無可閃避而遭機
      車撞及，自不得謂有過失。
    3.縱令被上訴人所駕駛之貨車確有越線（被上訴人否認），唯與本件事故之發生
      間亦無因果關係，按依現場重建之結果可知，上訴人係衝入被上訴人經行車道
      滑倒，被上訴人已退至路旁水溝邊擋土牆仍無可閃避。故縱令被上訴人未越線
      ，以撞擊之位置來看亦不能避免本件事故之發生，從而被上訴人越線與本件事
      故之發生間，即無因果關係存在，被上訴人對本件事故之發生，自無可歸責。
  (四)退一步言，縱令被上訴人對本件交通事故之發生有過失。唯依台灣省車輛行車事
    故覆議鑑定委員會覆議字第八九０五九八號函，上訴人酒後駕駛重機車，行經彎
    道未減速反超速行駛，且閃避失當，駛入來車道，為肇事主因。依民法第二百一
    十七條之規定，自應依過失之比例減輕或免除被上訴人之損害賠償責任（被上訴
    人仍否認有損害賠償責任）。
  (五)末查上訴人係依侵權行為法則請求損害賠償。唯本件交通事故發生於八十六年六
    月二十二日，而上訴人至八十八年十月二十二日始具狀請求損害賠償，依民法第
    一百九十七條之規定，上訴人因侵權行為所生之損害賠償請求權，已逾二年間不
    行使而消滅。被上訴人自得主張時效抗辯，拒絕上訴人之請求。
    1.上訴人係依侵權行為法則請求損害賠償。唯本件交通事故發生於八十六年六月
      二十二日，而上訴人至八十八年十月二十二日始具狀請求損害賠償，依民法第
      一百九十七條之規定，上訴人因侵權行為所生之損害賠償請求權，已逾二年間
      不行使而消滅。被上訴人自得主張時效抗辯，拒絕上訴人之請求。
    2.再查上訴人至遲於八十六年十月七日，即已知悉損害及賠償義務人（被上訴人
      主張自車禍發生時起，上訴人即已知悉），此由其八十六年十月七日所提告訴
      狀，明確記載被上訴人、損害情形、肇事經過及被上訴人之過失（被上訴人否
      認上訴人所提告訴狀內容真正）。故其時效應自八十六年六月二十二日起算，
      至遲於八十六年十月七日起算。
    3.按「關於侵權行為損害賠償請求權之消滅時效，應以請求權實際知悉損害及賠
      償義務人時起算，非以知悉賠償義務人因侵權行為所構成之犯罪行為經檢察官
      起訴，或法院判決有罪為準。」（最高法院七十二年台上字第七三八號判例參
      照）。上訴人指請求權時效應自檢察官起訴時起算，於法即有未合。
    4.按因侵權行為所生之損害，於侵權行為發生當時即已確定，雖然日後的支出可
      能隨著時間而變動，然此實為損害賠償金額之變動，而非損害在持續發生中。
      此即最高法院四十九年台上字第二六五二號判例要旨：「民法第一百九十七條
      所謂知有損害，即知悉受有何項損害而言，至於對損害額則無認識之必要，故
      以後損害額變更而於請求權消滅時效之進行並無影響。」故上訴人縱有請求權
      ，亦已罹於時效。
    5.況本件車禍肇事乃即時完成之侵害（被上訴人仍否認為侵害行為），並非持續
      之侵害行為。上訴縱令受傷未癒，亦僅為狀態之繼續，而非侵害行為之繼續，
      自不能以受傷之持續狀態影響時效之進行。
    6.民法第一百二十八條規定：「消滅時效，自請求權可行使時起算。」按侵權行
      為所生之損害自侵權行為發生起即可請求，且可預先請求日後陸續發生之金額
      ，故有扣除期前利息之規定（最高法院二十二年上字三五三號判例要旨參照）
      。本件上訴人所請求日後陸續發生之損害金額（包括工作損失與醫療費用），
      既自知悉有損害時即可請求，即已罹於時效消滅。
    7.又精神慰藉金部分：更應自侵權行為發生時點起算時效，否則若精神永遠感到
      痛苦，時效豈非永遠無法完成，自非立法本旨。
三、證據：引用原審立證方法。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度交上易字第七號、台灣屏東地方法院八十八年度
    交易字第一七九號、台灣屏東地方法院檢察署八十八年度偵續字第八四號、八十
    七年度偵續字第一０二號、八十六年度偵字第八一０三號、八十八年度議字第一
    七八號、八十七年度議字第二七一號甲○○業務過失傷害案件全卷。
      理      由
一、上訴人起訴主張：被上訴人係以養殖魚類為業，平日駕駛貨車載運魚貨，駕駛為
    其附隨業務，竟於八十六年六月二十二日上午十一時許，駕駛牌號ＶＯ─一七七
    號自小貨車，沿屏東縣台十七線公路由屏東縣佳冬鄉羌園村往同鄉四塊厝方向行
    駛，同日上午十一時五十分許，駛至電信上玉高幹十六至十七號弧形道時，本應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；且汽車在劃有分向限制線之路段行
    駛時，不得駛入來車之車道內；又依當時氣候晴朗，視線良好，路面平坦無礙，
    並無不能注意之情事，竟疏於注意應在遵行車道內行駛，貿然駛入對向來車車道
    ；適上訴人駕駛牌號ＰＭＮ─四０三號機車，自對向由四塊村往羌園村方向行駛
    ，於發現其車道內有來車，為避免發生碰撞，乃左閃駛入對向被上訴人車道，被
    詎上訴人之貨車見狀又駛回其車道，致上訴人之機車撞及被上訴人所駕駛之貨車
    車前中央車體，上訴人因而彈跳至甲○○之貨車擋風玻璃而掉落路旁水溝邊擋土
    牆，而受有兩側臏骨骨折、右股骨開放性粉碎性骨折、顏面多處裂傷等傷害，被
    上訴人所犯刑法第二百八十四條第二項業務過失傷害罪，業經本院判斷有期徒刑
    確定，被上訴人上開侵權行為，與被上訴人所受損害間有因果關係，因而提起本
    件附帶民事起訴，請求被告賠償上訴人之損害云云。
二、被上訴人則以其行駛道路係屬直線，上訴人騎行路面則是彎道，本件車禍是因上
    訴人酒後騎乘性能不熟悉之他人車輛，因車速過快行經肇事地點前之彎道時，侵
    入對向車道，於發現被上訴人所駕駛之車輛自對向車道駛來，未將機車車頭拉回
    致衝向被上訴人車道滑倒，被上訴人實已無可閃避而遭機車撞及，自不得謂有過
    失；且縱被上訴人所駕駛車輛車身曾越過中線，然以撞及之位置來看，亦不能避
    免本件事故之發生，從而被上訴人越線與本件事故之發生，即無相當因果關係。
    又上訴人係依侵權行為法則請求損害賠償，唯本件交通事發生於八十六年六月二
    十二日，而上訴人於八十八年十月二十二日始具狀請求損害賠償，依民法第一百
    九十七條之規定，上訴人因侵權行為所生之損害賠償請求權，已逾二年間不行使
    而消滅。被上訴人自得主張時效抗辯，拒絕上訴人之請求等語置辯。
三、查被上訴人於八十六年六月二十二日上午十一時許駕駛自大貨車載運魚貨，沿屏
    東縣台十七線公路由屏東縣佳冬鄉羌園村往同鄉四塊厝方向行駛，同日上午十一
    時五十分許，駛至電信上玉高幹十六至十七號弧形彎道時，疏於注意應在遵行車
    道內行駛，亦未減速慢行，竟仍以時速四、五十公里超速跨線行駛，駛入對向來
    車車道，適有上訴人酒後騎乘重機車，自對向由四塊村往羌園村方向，亦疏未注
    意車前狀況及依速限行駛，竟於行經彎道時，反超速行駛，於發現其車道內有來
    車，為避免發生碰撞，乃左閃駛入對向被上訴人車道；被上訴人見狀又駛回其車
    道，致上訴人之機車撞及被上訴人所駕駛之貨車，上訴人因而彈跳至被上訴人貨
    車之擋風玻璃，掉落路旁水溝邊擋土墻，而受有兩側臏骨骨折，右股骨開放性粉
    碎性骨折，顏面多處裂傷之事實，已據上訴人指訴綦詳，並有診斷證明書一紙、
    道路交通事故調查報告表一紙暨照片二十一張為憑，又，被上訴人駕駛自大貨車
    ，行經彎道未減速反超速，且跨線行駛，為肇事次因，亦有臺灣省車輛行車事故
    覆議鑑定委員會八十九年五月三十日府覆議字第八九０五九八號覆議意見書可參
    ，本院並依職權調閱台灣屏東地方法院檢察署八十六年度偵字第八一０三號、八
    十七年度偵續字第一０二號、八十八年度偵續字第八四號偵查卷、台灣屏東地方
    法院八十八年度交易字第一七九號交通事件卷及本院八十九年交上易字第七號刑
    事卷審認無訛。況被上訴人業務過失傷害罪，亦經本院判處有期徒刑三月，如易
    科罰金以三百元折算一日確定在案。是上訴人主張被上訴人業務過失傷害之事實
    ，堪信為真實。
四、按過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體而情節重
    大者，被上訴人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十
    四條第一項、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。本件被上訴人甲○○過
    失傷害上訴人之身體，上訴人本於侵權行為法則，訴請被上訴人賠償損砉，於法
    有據。惟被上訴人主張時效抗辯，拒絕上訴人之請求。查本件交通事故發生於八
    十六年六月二十二日時，上訴人已明知有損害及賠償義務人，而上訴人至八十八
    年十月二十二日始具狀請求損害賠償（見原審交附民字卷），依民法第一百九十
    七條第一項規定：「因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及
    賠償義務人時起，二年間不行使而消滅」。又關於侵權行為損害賠償請求權之消
    滅時效，應以請求權人實際知悉損害及賠償義務人時起算，非以知悉賠償義務人
    因侵權行為所構成之犯罪行為經檢察官起訴，或法院判決有罪為準。（最高法院
    七十二年台上字第七三八號判例參照）。是本件上訴人於八十六年十二月二十二
    日已知損害部分（包括醫療費用、無法工作損失及精神慰撫金），其賠償請求權
    即已罹於消減。上訴人主張其請求權應自檢察官起訴時起算云云，則無可取，至
    上訴人自八十六年十二月二十三日起始知之損害部分賠償請求權未罹於時效，被
    上訴人主張時效消滅等語，自亦無可採。從而，上訴人請求被上訴人賠償八十六
    年十二月二十三日起之損害，於法有據，茲就其請求之多項金額審核如下：
  (一)醫療費用部份：
    上訴人主張其受傷就醫，自八十七年二月二十二日至八十九年十月二日先後在長
    庚紀念醫院、輔英技術學校附設醫院花費醫藥費用十三萬六千六百九十元，已據
    提出長庚紀念醫院收據十五張，輔英技術學院附設醫院收據六張及醫療費用明細
    單一張為證，均核屬醫療上必要之費用，應予准許，上訴人抗辯上訴人所提出之
    收據非真正云云，委無可取。至於上訴人主張支付輔英技術學院附設醫院復健掛
    號費三萬零六千元部分，已為被上訴人所否認，且未經上訴人提出收據證明，不
    能認有該部分費用支出，應予剔除；另外關於長庚紀念醫院一千元、邱綜合醫院
    二十萬五千一百七十七元、順仁醫院五千八百四十四元醫療費用部分，均係於八
    十六年十月三十日之前支付，已逾二年，其請求權時效已經罹於消滅，被上訴人
    亦抗辯時效消滅拒絕賠償，是該部分亦應剔除，尚難准許。
  (二)無法工作之損失部份：
    上訴人主張其自八十六年六月二十二日起至八十九年十月二日止，因受傷，無法
    從事泥水匠工作，爰依每日工資一千八百元計算，請求一百二十八萬九千九百九
    十九元無法工作之損失云。查上訴人因八十六年六月二十二日車禍，同日經急診
    入院，予顏面裂傷縫合，右股骨骨折處擴創、下肢鋼線牽引，副木固定及顱傷害
    觀察，八十六年六月二十七日施右股骨骨折鋼釘內固定，八十六年七月九日出院
    。兩下肢石膏固定。八十六年七月二十八日又入院，二十九日予右股骨缺骨處骨
    移植術及右臏骨復位及內固定手術，八十六年八月八日石膏固定出院。八十七年
    二月十二日至八十七年二月二十二日又住院手術治療。又因右側股骨骨折未癒合
    ，骨髓固釘斷裂，於八十九年九月二十五日住院，二十六日接受內固定手術，於
    同年十月二日出院，不宜做激烈運動和粗重之工作等情，已據提出邱綜合醫院、
    長庚紀念醫院診斷證明書共四紙為證，上訴人受傷嚴重，在上述期間，其不能工
    作，洵堪認定，惟其主張每日可得工資一千八百元，每年工作收入日數為二百四
    十三日乙節，雖舉證人戴新泉證明上訴人為其工作十幾日，每日工資一千八百元
    ，但景氣低迷已久，水泥工作機會不多，依證人之證言，仍不足證明上訴人之該
    主張真實。故上訴人請求工作期間所受損失，其中自八十六年六月二十二日至同
    年十月二十二日部分之請求權，已罹於時效，不准許，業如上述，八十六年十二
    月二十三日至八十九年十月二日，共計一千零六日，其所受無法工作之損失，以
    最低基本工資數額每日五百二十八元計算，為五十三萬一千一百六十八元，逾此
    部分之請求，尚屬無據，不應准許。
  (三)末按損害之發生與擴大被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法
    第二百十七條第一項定有明文。本件被害人乙○○酒後駕駛重機車，行經彎道未
    減速反超速行駛，且閃避失當，駛入來車道，為肇事之主因，已據被上訴人指訴
    明確，並有台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議意見書可考，本院刑事判決
    亦為相同之認定，業經調閱刑事案卷查明無訛，茲按因本件車禍致上訴人受傷，
    已如上述，本院斟酌上訴人酒後駕駛重機車，行經彎道未減速反超速行駛，且閃
    避失當，駛入來車道，為肇事之主因，被上訴人駕駛自大貨車，行經彎道未減速
    反超速，且跨線行駛，為肇事次因等情，認上訴人與被上訴人對損害之發生，應
    負六比四之損害原因與過失責任，故以減輕被上訴人百分之六十之賠償責任為適
    當。
四、綜上所述，上訴人依侵權行為法律關係，請求被上訴人賠償醫藥費用五萬四千六
    百七十六元，無法工作之損失二十一萬二千四百六十七元二角，合計二十六萬七
    千一百四十三元二角，及自八十八年十月二十三日起，至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許，逾此部分之請求，即屬無據，應予
    駁回。乃原審駁回上開准許之部分，自有未當，上訴意旨求予廢棄改判，為有理
    由，應由本院予以廢棄，並改判如主文第二項所示，其餘上訴部分，原判決理由
    雖有未洽，惟判決結果一致，上訴意旨求予廢棄改判，非有理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第二
項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十     月    三十一      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  黃清江
~B2法      官  簡色嬌
~B3法      官  陳真真
右為正本係照原本作成。
上訴人如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴
理由者，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕
本）。上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理
。
被上訴人不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
~B法院書記官  吳福連
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
