【裁判字號】    89,毒抗,315
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三一五號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年九月十八
日裁定（八十九年度毒聲字第七一六四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨如後附抗告狀所載。
二、經查：抗告人為警於八十九年七月十三日十五時許，在高雄市○○區○○路五七
    號四樓之一查獲，當日採集之尿液經送請高雄市政府衛生局檢驗後有毒品嗎啡陽
    性反應，此有該局出具之尿液檢驗報告一份附卷可稽，並有施用毒品之器具剷管
    三支及夾鏈袋一批扣案可資佐證，而安非他命服用後，於人體內有二十四小時之
    殘留期間，可由人體所排放之尿液中檢出，亦據行政院衛生署藥物食品檢驗局八
    十一藥檢字第八一○九二○六號函釋明確，海洛因亦係於有二十四小時之殘留期
    間。抗告人所採集之尿液既呈嗎啡陽性反應，則顯然抗告人確曾於八十九年七月
    十三日十五時回溯二十四小時內某時，確曾施海洛因，已無疑義。抗告人僅矢口
    否認服用海洛因，所辯尚不足令人採信其抗辯為真實。是抗告人雖不服原審之裁
    定，指摘原裁定不當，為無理由，抗告應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國     八十九     年      十一      月       六       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
