【裁判字號】    90,附民上,5
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度附民上字第五號
      上  訴  人
      即  原  告  甲○○
      被上訴人
      即  被  告  乙○○
右列上訴人因被上訴人詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度附民字第四０六
號，中華民國八十九年十月三十一日第一審刑事附帶民事訴訟，提起上訴（本院九十
年度上易字第五四號詐欺案件），本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人即原告聲明求為判決，原判決廢棄，被上訴人即被告應賠償原告新台幣（
    下同）一百十九萬七千元，及自八十六年一月三十一日起，至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告
    意圖為其自己不法之所有，並基於概括之犯意，自民國八十五年一月十三日起，
    以欲開設砂石場、養魚池為由，向原告詐稱急須金錢周轉，使原告信以為真而連
    續借予被告金錢，至八十六年一月十八日止，共計詐得新台幣一百三十四萬元整
    。被告之犯行業經檢察官提起公訴並於本院審理中，爰依侵權行為之規定請求被
    告賠償如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、本件未經言詞辯論，被告亦未提出準備書狀，無聲明及陳述可記。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，經臺灣高雄地方法院諭知無罪，公訴人不服原判決，提
    起上訴後，亦經本院以九十年度上易字第五四號，判決上訴駁回在案。原審駁回
    原告附帶提起之民事訴訟，並以其假執行之聲請，因亦無所附麗，併予駁回，揆
    諸首開規定，並無不合。上訴人即原告上訴，指摘原判決不當，經核並無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月     四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國    九十      年       四       月    九    日
                                                                  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
