【裁判字號】    89,毒抗,342
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三四二號
      抗  告  人
      即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治，不服臺灣屏
雄地方法院中華民國八十九年十月三十一日裁定（八十九年度毒聲字第二四四三號）
，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告前因施用毒品案件，被裁定戒治，於保護管束
    期間絕無施用任何毒品之行為，仍於家中治療，八十九年十月十二日之檢驗報告
    ，呈現出嗎啡及安非他命陽性反應，經醫師稱：「可能因被告本身之體質及治療
    中所服之藥物所引起之」，為此請求將抗告人之尿液再送複驗，將原裁定撤銷云
    云。
二、經查抗告人前因施用毒品案件，經原審法院以八十八年度毒聲字第二八０八號裁
    定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟抗告人竟於保護管束期間，有施用第
    一級毒品嗎啡及第二級毒品安非他命之行為，即於民國八十九年十月三日經採取
    其尿液，送鑑驗結果，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此有台灣檢驗科技股份
    有限公司於八十九年十月十二日所出具之ＫＨ２０００Ａ0000000號檢驗
    報告一份在卷可憑，其違反保護管束應遵守事項情節重大，檢察官檢具相關執行
    案卷，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，聲請撤銷停止戒治，令入
    戒治處所施以強制戒治，原審裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，
    並無不當。今抗告人提起抗告，空言指稱未再施用任何毒品，可能係體質關係及
    治療中所服用藥物所引起，請求將所採取之尿液送複驗云云。然查台灣屏東地方
    法院檢察署觀護人於八十九年十月三日採取抗告人之尿液，經台灣屏東地方法院
    檢察署送請台灣檢驗科技股份有限公司檢驗，該公司係先以酵素免疫分析法篩檢
    ，再以（GS／MS）氣相層析／質譜儀法確認，因此已排除偽陽性之可能，無再送
    複驗之必要，因此抗告人提起本件抗告，空言指摘原裁定不當，為無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      三十      日
                    臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國     八十九     年      十二      月       一       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
