【裁判字號】    89,交上易,146
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度交上易字第一四六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失致死等案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度交訴字第二七號中華
民國八十九年三月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十八年
度偵字第八一三三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用如附件第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：(一)本件肇事主因係曹國琴駕車未讓直行車先行，(二)被告並未
    酒醉駕車云云。查「汽車行駛至交岔路口：：：轉彎車應讓直行車先行」道路交
    通安全規則第一０二條第一項第六款固定有明文。惟此係指兩車均已至交岔路口
    時之情況，本件曹國琴所駕駛車輛已進入岔路口，被告所駕駛汽車離岔路口尚有
    四、五十公尺，為被告所自承，被告車輛此時自無優先通行權，台灣省高屏澎區
    車輛行車事故鑑定委員會鑑定之結果，認被告應負全部肇事責任，即是本此見解
    。被告主張有優先通行權實屬誤會。次查汽車駕駛人飲酒後其吐氣含酒精成分超
    過每公升０‧二五毫克以上者，不得駕駛汽車，而被告肇事後測得酒精濃度０‧
    六毫克，足見其嚴重違反規定，其上訴意旨所辯皆非可採，上訴為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十        月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃貞嘉
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     三         日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
