【裁判字號】    89,上易,194
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上易字第一九四號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
      法定代理人  乙○○      .
      訴訟代理人  丙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年三月二十九日台灣高雄
地方法院八十九年訴字第五四八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審上訴費用由上訴人負擔。
      事      實
壹、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)本件係上訴人提供實質之不動產做擔保品，同時被上訴人已派員多次之評估，認
    定價值有新台幣（下同）一百七十萬元以上之價格，兩造約定同意借貸，並辦理
    抵押權設定登記，於民國八十年八月三十一日簽訂借據及授信約定書。
  (二)借據除第一項一百七十萬元及借款人簽名住址由上訴人親筆填寫外，其餘均由被
    上訴人偽造如下：
    1.借據第二條借款期、第三條借款利息全屬空白，由被上訴人公司職員填寫，證
      實非上訴人所填寫，此曾經高雄地院八十五年上字第九二號及鈞院八十六年上
      字第九二號判決在卷，係認定已經繳納五十一期未發覺，判決上訴人敗訴終告
      確定。
    2.借據第四條末端小字等二行係偽造，因原借據空白無此二行小字記載，而上訴
      人之印章加蓋後，印泥未乾、被上訴人以該二行小字蓋上，致最後一字「變」
      因化學作用擴張變形，與原來之字體不一，已訴請檢察署八十九年偵字第六二
      二三號偽造文書偵辦，該小字二行之利息增加至百分之十二．五，是與原本不
      相當之利息，已違背法令。
    3.又本件被上訴人向法院取得分配之利息計算為百分之十一．六，及本件訴求均
      以百分之十一．六，而此利率均無約定，亦無任何契約，顯係偽造。借據上所
      約定年息以加碼百分之四．二五及百分之十二．五０及百分之十一．六，上訴
      人均否認。
  (三)按「銀行如當鋪」此語古今中外所流行之諺語，上訴人既已將房地設定抵押權予
    被上訴人為擔保，今被上訴人已拍賣該物求償，則兩造間之借款關係，即隨該拍
    賣事件之終結而不存在，兩造契約書並未約定拍定後分配不足額仍可向債務人繼
    續請求，法律亦無規定，縱拍賣結果無法全部清償借款，依民法第一條所規定「
    無法律者依習慣」之規定，被上訴人之行為如同當鋪，被上訴人自不得再向上訴
    人求償。
  (四)因借款前上訴人所提供之擔保品係經估價鑑定方准借款一百七十萬元，借貸關係
    意思表示一致，致拍賣不足額，被上訴人僅能就抵押品取償，如拍賣不足額，不
    得再另行以上訴人擔保品以外財產求償，依據民法第八百六十條規定明確。
  (五)上訴人已繳納借款共計五十一期，因向被上訴人請求降息未果，終以高雄郵局存
    證信函第五一七七號催告（八十五年七月八日寄出），終被上訴人已收受送達，
    並有回執一件，函文內容略謂：向被上訴人所借之款若干？願於八十五年七月十
    八日清償，但被上訴人未回函，顯欲吃定上訴人。
  (六)被上訴人以實際取得新台幣二百五十八萬九千七百九十元，已超出原借款之一百
    七十萬元，債務早已消滅，竟如此貪心欲請求拍賣不足額之六十五萬一千零七十
    八元，又擅自偽造利率四件，均與上訴人借款時所約定之百分之七．五五不一，
    其偽造事實明確，請廢棄原判決及假執行之聲請。
三、證據：除引用原審之立證方法外，補提：授信約定書及借據影本，並請求調閱本
    院八十六年上字第四０二號民事判決書。
貳、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)請求駁回上訴人上訴聲明。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)上訴人主張借據內容之利率非由其親自填寫，而係被上訴人公司職員填寫云云，
    按依民法第一百五十三條之規定，僅需雙方當事人對契約內容意思表示一致，契
    約即為成立，不論內容係由何人填寫，均不影響其效力；且上訴人已繳款五十一
    期，期間內均未表示異議，顯見上訴人對契約內容及繳款期限均已了解且同意，
    是以被上訴人依借據第三條約定本項貸款利息依被上訴人銀行基本放款利率（當
    時為百分之十．六二五）加碼年息百分之四．二五計算，並於借款期間隨被上訴
    人銀行基本放款利率公告調整而調整，是為機動利率；又第四條約定本項貸款自
    民國八十年八月三十一日起暫以年息百分之十二．五計算，如嗣後資金成本變化
    ，市場利率調整或借款人違約涉訟時，得按原利率計息，因此本件借款時以年息
    百分之十二．五計算，後因利率變動機動調整，於八十六年六月六日調降至百分
    之十一．六；據此，即不得謂兩造就利率無約定。況且上訴人在偵查中陳述被上
    訴人確實於八十年十月十五日上訴人第一期之繳息時已將貸款繳款通知卡款帳卡
    交付上訴人。
  (二)上訴人所提之偽造文書罪，已經高雄地分法院以八十九年偵字第六二二三號處分
    書為不起訴處分，上訴人聲請再議，經鈞院檢察署予以駁回。
  (三)上訴人所指稱抵押權行使後之不足額，債權、債務關係已消滅，被上訴人不得再
    向上訴人請求云云，然按民法規定，債之關係因清償、提存、混同等原因而消滅
    ，並不因抵押權之行使而消滅，因此被上訴人自可就拍賣不足額對上訴人求償。
三、證據：除引用原審之立證方法外，補提：台灣高等法院高雄分院檢察署八十九年
    議字第一○一六號處分書。
參、本院依職權調閱原法院八十五年度訴字第二六二七號、本院八十六年度上字第九
    二號兩造間債務人異議之訴民事判決。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人甲○○於八十年八月三十一日向伊借用一百七十
    萬元，約定自八十年八月三十一日起至九十五年八月三十一日止，分一八０期按
    月依年息百分之十二．五０計算，嗣後隨基本放款利率調整，平均攤還本息，如
    未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎上訴人自八十四年十一月十五日起即未按期攤還，已喪失期限利益，積欠
    一百四十五萬零四百九十七元之本金及利息，經伊聲請法院拍賣上訴人所有之不
    動產求償後，尚有借款本金六十五萬一千零七十六元未清償，爰依借款之法律關
    係，請求上訴人給付上開借款及自八十八年七月二十日起至清償日止，按年息百
    分之十一．六計算之利息，並自民國八十八年七月二十日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算違約金等語。
二、上訴人則以：系爭借據第二條借款期、第三條借款利息全屬空白，由被上訴人公
    司職員填寫，非上訴人所填寫，且借據第四條末端小字等二行係偽造，上訴人並
    無約定利率加碼百分之四．二五計算，亦無約定以百分之十二．五０及百分之十
    一．六計算，被上訴人向法院取得分配之利息及本件請求係以年息百分之十一．
    六計算，均違法；且抵押物拍賣後，債務即應消滅，故被上訴人實無理由向伊請
    求給付云云，資為抗辯。
三、經查本件被上訴人主張之上揭事實，業據其提出借據影本及台灣高雄地方法院民
    事執行強制執行金額計算書分配表正本各一份為證，經核內容相符，足堪信為真
    實。上訴人雖以前開情辭置辯，惟查：
  (一)被上訴人主張其於八十年十月十五日上訴人第一期繳息時已將貸款繳款通知卡交
    付上訴人，上訴人已按月繳納本息達五十一期而未表示異議，為上訴人所不爭，
    則依貸款繳款通知卡所載償還貸款期限及每月應繳金額，已足以算出上訴人連同
    利息在內共應繳納金額為若干元，上訴人乃智慮成熟之人，不能委為不知，且果
    如上訴人所辯，借款之初，兩造間並無利率約定之事實，則上訴人豈有自願繳納
    本息長達四年餘之理？是以上訴人主張借據上利率之記載係偽造云云，殊不足取
    。又依系爭借據第三條之約定，本件貸款利息係依被上訴人當時銀行基本放款利
    率即百分之十．六二五加碼年息百分之四．二五計算，並約定借款期間隨被上訴
    人銀行基本放款利率公告調整而調整，此即機動利率；又依第四條之約定，本件
    貸款自核放時之八十年八月三十一日起暫以年息百分之十二．五計算，如嗣後資
    金成本變化，市場利率調整或借款人違約涉訟時，得按原利率計息，因此本件借
    款時係以年息百分之十二．五計算，並未逾上開約定機動利率加碼計算之範圍，
    嗣隨利率變動而機動調整，而於八十六年六月六日調降至百分之十一．六，此乃
    約定機動利率之故，據此，即不得謂兩造上開利率無約定。足見上訴人之主張，
    應非真實。
  (二)又按依民法第三百零七條至第三百四十四條之規定，債之關係因清償、提存、抵
    銷、混同等原因而消滅，並不因抵押權之行使而消滅。又民法第三百零九條規定
    ：依債務本旨，向債權人或其他有受領權人為清償，經其受領者，債之關係消滅
    。足見債之關係係因清償而消滅者，須依債務本旨向債權人為清償，始足當之。
    上訴人逾期未為清償，即非依債務本旨提出清償，債之關係自未消滅。又抵押權
    之設定係為擔保債權受清償為目的，依民法第八百七十三條第一項規定抵押權人
    於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就賣得價金受清償
    。惟被上訴人就本件借款債權未受清償部分聲請法院拍賣抵押物求償，仍有不足
    ，則兩造間借款關係於未受清償之範圍內，自仍繼續有效存在。上訴人所主張，
    與法未合，並不足取。
  (三)況查上訴人曾於被上訴人主張系爭借款未受清償聲請原法院民事執行處拍賣抵押
    物求償之執行程序（即八十五年執字第一二五三六號）中，以系爭借據兩造間無
    利息約定為由，提起債務人異議之訴，遭敗訴確定，且兩造於本案所提出之重要
    攻擊防禦方法，核與前開兩造債務人異議之訴事件中所為之攻擊防禦方法並無不
    同，有卷附之原法院八十五年訴字第二六二七號、本院八十六年上字第九二號民
    事判決書各一份附卷可查。是上訴人就本件借款應有與被上訴人約定利息，自不
    得再為爭執。上訴人上開主張，為無理由。
四、綜上所述，被上訴人關於借款未受償部分聲請原審民事執行處拍賣抵押物，於拍
    賣所得價金不足受償部分，依借款之法律關係，請求上訴人給付六十五萬一千零
    七十六元及自八十八年七月二十日起至清償日止，按年息百分之十一．六計算之
    利息，並自八十八年七月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，洵屬正當
    ，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，並依聲請酌定相當之擔保金額，宣告准
    為假執行，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應
    予駁回。至兩造其餘之攻擊防禦方法及證據資料，依上開說明，於判決之結果不
    生影響，無再遂一論述之必要，及上訴人請求調閱本院八十六年上字第四０二號
    判決書，然查該判決書與本案亦無涉，併此明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2法      官  賴玉山
~B3法      官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三      日
~B法院書記官  郭榮芳
                                                                     Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
