【裁判字號】    89,上更(一),140
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上更(一)字第一四號
    上訴人
    即被告      乙○○
右上訴人因妨害甲務案件，不服臺灣高雄地方法院八十六年度訴字第二一八九號中華
民國八十六年八月廿七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十六年
度偵字第八六一四號），提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如左
：
      主      文
原判決關於妨害甲務部分撤銷。
乙○○被訴妨害甲務部分無罪。
      理      由
一、甲訴意旨略以：被告乙○○係高雄市○○路九九九號宏兆傢俱工廠之負責人，於
    八十六年四月二日十六時卅分（起訴書誤載為同日十時）許，因見高雄市政府環
    境保護局（下稱環保局）左營區清潔隊衛生查報員陳博文（係依據法令從事甲務
    之甲務員），對其未依環保局規定，限時清運該工廠堆積在翠華路旁廢棄之傢俱
    ，在該工廠內依法執行填製告發單時，竟將陳博文職務上掌管之文書高雄市廢棄
    物處理簽證卡第二聯、第三聯及交辦單拿走並予隱匿，經陳博文報警處理。案經
    高雄市政府警察局移送偵辦，因認被告有犯刑法第一百三十八條之隱匿甲務員職
    務上掌管之文書罪嫌。
二、甲訴人認被告有犯前開妨害甲務罪嫌，係以告訴人陳博文之指訴，並有其報告書
    及環保局左營區清潔隊報告單各一份在卷可稽，為其主要論據。訊據上訴人即被
    告乙○○堅決否認有前開妨害甲務犯行，辯稱：八十六年四月二日十六時卅分許
    ，乙○○至我宏兆傢俱工廠辦甲室，告訴我說因我工廠未依期限清運工廠堆積在
    翠華路路旁廢之傢俱，要開罰單。原本我於八十六年二月十二日向環保局申請要
    搬運兩車廢棄物至西青埔垃圾場傾倒，已報備簽名，高雄市政府環保局有發廢棄
    物通知單給我，限我於八十六年二月十九日以前運往西青埔衛生掩埋場傾倒簽證
    ，並將簽證卡繳回環保局銷案。同時也交付廢棄物處理簽證卡第二聯給我，以便
    簽證銷案，但是我清理的廢棄物，都被垃圾車運走，所以申請後都沒有去西青埔
    倒，日期過後，環保局要罰款，所以我於四月二日當天下午二時十分清理了一車
    去西清埔倒，西青埔有給我簽證，我於當日下午三時許，將第二聯簽證卡繳回環
    保局左營區清潔隊。結果陳博文當天下午四時卅分就前來我的辦甲室說要開罰單
    ，我問他罰單要罰多少錢﹖他回答：全看他怎麼的寫法。他又繼續寫好告發單，
    要我簽名，我說罰多少你不告訴我，我簽幹什麼，萬一罰四萬五千元，我不就倒
    楣，所以我拒簽。接著他很生氣地說：「你怎麼可以不簽呢﹖」我說：「我為什
    麼要簽，我不要簽啦，你出去！你出去！要簽你自己去簽」，結果他不出去，並
    說：「試看看，我可以告你」，同時又搶我的電話要打，不知打給誰，我很氣把
    電話筒擋了下來，我說：「電話我的，我為什麼要給你打，你出去啦！」，他怒
    目看我之後，就走出去了。告發單是我至警局時，打電話問明裁決組得知罰款三
    千六百元，才至告發單上簽名。我沒有搶走，也沒拿走簽證卡第二聯、第三聯及
    交辦單不還，並無不法之情事等語。
三、按刑法第一百三十八條之毀損隱匿甲務員職務上掌管文書罪之成立，必須該毀損
    、隱匿之文書為甲務員職務上所掌管者為限。本件據陳博文於偵查中之供述及所
    具報告書均指遭上訴人搶走者，係簽證卡之第二、三聯（見警卷第六頁、偵卷第
    十頁正背面），稽之卷附廢棄物處理簽證卡管制作業流程圖顯示，簽證卡第二聯
    係交當事人（業者）收執，第三聯則送執行單位第六科統計績效，再交裁決組管
    制（見一審卷第三十七頁），足徵該簽證卡之第二、三聯，並非職司清潔隊衛生
    查報員之陳博文職務上所掌管之文書甚明。
四、又查本件被告係於案發當日下午二時十分，載運一車廢棄物前往西青埔傾倒，經
    西青埔掩埋場於其執有之廢棄物處理簽證卡第二聯簽證後，即於當日下午三時許
    ，將上開第二聯簽證卡繳回環保局左營區清潔隊，已經被告供明在卷。而告訴人
    係於當日下午四時卅分許前往被告工廠辦甲室欲開立告發單，又據其供述在卷，
    則告訴人最快亦於當日下午三時許之後，始能見到上開簽證卡第二聯。然查依卷
    附廢棄物簽證卡管制作業流程圖示可知，被告於八十六年二月十二日向環保局申
    請搬運兩車廢棄物至西清埔垃圾場傾倒，經高雄市政府環保局通知其應於八十六
    年二月十九日前，將兩車廢棄物運往西青埔傾倒簽證，並將簽證卡第二聯交回環
    保局銷案，除據被告供明在卷，並有高雄市建築廢棄物處理通知單影本一紙附於
    警卷第七頁可稽。又依上開簽證卡管制流程圖示觀之，本件環保局所核發予被告
    之廢棄物處理簽證卡三聯單，第一聯是由稽察員即本件告訴人自存，第二聯由被
    告收執，第三聯則送執行單位第六科，統計績效，再交第六科裁決組管制。而被
    告於八十六年四月二日下午三時許，始將簽證卡交回第六科。而第六科裁決組將
    被告繳回之簽證卡第二聯，與八十六年二月十二日已執有之第三聯加以審核，以
    查明被告有無依期限完成簽證手續。若本件被告於八十六年二月十九日前依規定
    傾倒廢棄完成簽證，且未逾期，則第六科裁決組會將本件第二聯及第三聯簽證卡
    報請該科科長核定結案。然本件被告係逾期簽證，所以第六科裁決組於審核第二
    聯及第三聯簽證卡發現被告逾期簽證卡後，才會將案件退回原告發單稽查人員（
    即本件告訴人）查明，而告訴人於接獲判決組移案之後，必須於七日內繳回結果
    ，若認當事人無正當理由，則逕予告發，並依告發單處理程序處理。本件被告係
    於八十六年四月二日下午三時許，始完成簽證手續並將第二聯簽證卡繳回第六科
    裁決組。而告訴人於八十六年四月二日下午四時卅分許，已抵達被告辦甲室準備
    開罰單即告發單，衡之常情，第六科裁決組人員於案發當日告訴人前往被告辦甲
    室之前，應未不及將簽證卡第二聯交予告訴人。則告訴人於報告書中稱：伊於八
    十六年三月廿八日本局第六科簽發交辦單給職，要求查明回覆等情，似與事實不
    符。況查被告既不願於告訴人填寫之告發單上簽名，且為了怕在不明情形下被處
    重罰，衡之常理，應無擅取告訴人所稱之簽證卡，交辦單等甲文，以自罹刑章之
    理。
五、次查告訴人於警訊及所指報告書指稱被告搶走簽證卡及交辦單等情，而於偵查中
    、原審及本院則改稱被告取走其簽證卡及交辦單，其前後指訴不一致，已難採信
    。而證人竇振平於原審雖證述：伊當天接到陳博文及電話告知，被告有搶走其交
    辦單等資料等語。環保局左營區清潔隊隊長高士雅所報告書雖載明被告確有搶原
    交辦單情事，然查證人竇振平之上開證詞及高士雅上開報告書內容，均係基於告
    訴人之轉述得知，其等均未現場，又如何了解實際狀況，而告訴人所供上情反覆
    不定，已難採信，則證人竇振平之證詞及高士雅之報告書均難採信為不利於被告
    之認定。至於發回意旨，雖稱被告於一審亦供稱：「我搶他東西，但我已交回去
    了」等語。經查原審筆錄本記載「他說我搶他東西，但我已交回去了」，不知何
    故，原審將「他說」二字刪除，以致辭不達意，經核被告自警訊起迄本院審理中
    均堅決否認有搶走告訴人所稱甲文資料之情事，則上開筆錄的真意，應係被告回
    稱：告訴人說被告搶走其簽證卡，但被告說簽證卡已交回環保局的意思。蓋被告
    若未於案發當天交回簽證卡第二聯，告訴人又如何稱其持有第二聯，故被告並未
    於第一審承認伊有搶走告訴人所稱交辦單等物之情事，至為明確。
六、綜上所述，被告所辯上情，經調查結果，尚堪採信。此外，復查無其他確切之證
    據足證被告犯罪，尚難僅憑告訴人片面之指訴，遽入人罪，應認不能證明被告此
    部分犯罪，原審未予詳查，而為被告科刑之判決，尚有未當。被告上訴意旨，指
    摘原審此部分判決不當，為有理由，自應由本院將原審此部分判決撤銷改判，另
    為被告此部分無罪之諭知。
七、至於被告被訴妨害自由部分，業經本院前審判決無罪確定在案，不予論刑，併此
    明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十        月   卅一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二   日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
