【裁判字號】    89,上易,1729
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一七二九號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二八０五號中華
民國八十九年七月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年
度偵字第一三三八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷，發回台灣高雄地方法院。
      理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按民國八十九年二月九日修正公佈（同年月十一日生效）之我國刑事訴訟法第三
    百二十三條第一項前段規定：「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵
    查者，不得再行自訴」，關於偵查在先、自訴在後之非告訴乃論之罪，已改採所
    謂「公訴優先原則」。是以，同一案件如屬非告訴乃論之罪，於檢察官尚未偵查
    終結時，提起自訴，依修正後之上開規定，該自訴即不合法，法院應為自訴不受
    理之判決。又同法第三百零三條第二款所謂已經提起自訴之案件，在同一法院重
    行起訴者，應諭知不受理之判決，必須先起訴之案件係合法者始足當之，若先起
    訴之案件係不合法，則後起訴之案件，自無適用本條款之餘地。最高法院六十一
    年台上字第三八七號著有判例。
三、原審判決略以：本案被告被訴詐欺取財罪嫌，檢察官係於八十九年六月七日始向
    原審法院提起公訴；而被告與本案有連續關係之同一詐欺取財案件，業經自訴人
    於八十九年五月十日提起自訴，由原審法院以八十九年度自字第二四五號審理在
    案。爰依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條規定，不經言詞辯論，
    逕為公訴不受理之判決云云。惟揆之前開民國八十九年二月九日修正公佈（同年
    月十一日生效）之刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段規定，上述同一詐欺自
    訴案件，既在檢察官開始偵查後始提起，顯然係屬不合法之自訴；原審法院依刑
    事訴訟法第三百零三條第二款規定，就本件公訴案件，諭知不受理之判決，即有
    違誤。檢察官上訴意旨執此指摘原判決不當，非無理由，應由本院將原判決撤銷
    ，發回台灣高雄地方法院，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項後段、第三百六十四條、第三百七
十二條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十        月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  周賢銳
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林明威
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二         日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
