【裁判字號】    89,毒抗,319
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第三一九號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治（八十九年度毒
偵字第五三五二號），不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年度毒聲字第七五九０
號第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經該院以八十九年度毒聲字第二
    三二二號裁定停止戒治，所餘戒治期間並付保護管束，惟受處分人竟於保護管束
    期間，涉嫌施用第一、二級毒品海洛因及安非他命犯行，有高雄縣衛生局尿液檢
    驗報告附於八十九年度毒偵字第五三五二號偵查卷可稽，其違反保護管束應遵守
    事項情節重大，因認檢察官之聲請為正當，依毒品危害防制條例第二十二條第二
    項前段之規定，撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨則以：抗告人於本案送觀察勒戒並戒治之後，即未再施用毒品，請再重
    新驗尿云云。
三、經查，受處分人於停止戒治付保護管束期間，於八十九年八月一日十七時四十分
    許，為警查獲所採之尿液，經送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應及嗎啡陽性反
    應，而檢驗均係採用免疫學分析兼ＴＯＸＩ－ＬＡＢ方法，此有高雄縣衛生局八
    十九煙檢字第二二二九號檢驗成績書附卷可憑，其精確度自毋庸置疑。本件抗告
    為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十        月   三十一 日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     三   日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
