【裁判字號】    89,毒抗,310
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第三一號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年九月二十
九日裁定（八十九年度毒聲字第七五五七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨如後附抗告狀所載。
二、查抗告人即被告因涉嫌施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，經原審法
    院以八十九年度毒聲字第六七九八號裁定送高雄看守所附設勒戒所觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年九月六日高所坤戒勒字第四０三二
    號函（內附有無繼續施用毒品傾向證明書）一紙在卷為憑，原審乃依毒品危害防
    制條例第二十條第二項之規定，裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治，經核尚
    無不合。抗告人雖具狀辯稱：如後附抗告狀所載云云。惟查：抗告人所提蔡文壽
    、吳柏霖、李明義等人均因無繼續施用毒品傾向，因而釋放，有抗告人刑事抗告
    狀一紙在卷可證，與抗告人因有繼續施用毒品傾向之情形相違，尚不得以此遽認
    抗告人亦應釋放。再因抗告人雖曾受觀察、勒戒，惟因抗告人嗣後有繼續施用毒
    品之傾向，始接受戒治之處分，即未能認抗告人未接續施用毒品，而認戒治違法
    。原審法院對抗告人諭知令入戒治處所施以強制戒治，並未違反相關法令之規定
    。依此尚不得因此而推翻原審法院法官所為之諭知，是抗告人即被告所辯尚不足
    令人採信其抗辯為真實。抗告人空言否認，不服原審之裁定，指摘原裁定不當，
    為無理由，抗告應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國        八十九      年     十一     月    六      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
