【裁判字號】    89,毒抗,294
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二九四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年九月十九
日裁定（八十九年度毒聲字第七三四二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○因駕駛舜億交通公司卡車運送飼料至各
    養豬（雞）場，因時間緊迫，且運送路途遙遠，而延誤尿液採驗達三次，此固為
    事實，惟抗告人勒戒返家迄今絕無再吸毒情事，爰請求撤銷原裁定，更為有利之
    裁定云云。
二、經查：受處分人前因施用毒品案件，經原審以八十九年度毒聲字第三一三九號裁
    定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束在案，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可稽。惟受處分人竟於保護管束期間，未依指定期日即八十九年六月二十七日
    、同年七月六日、同年月十八日，至台灣高雄地方法院檢察署，向檢察官及觀護
    人報到接受尿液採驗，達三次以上，此有該署保護管束卷足憑。受處分人未依指
    定期日報到，既未事先請假獲准，事後又未檢附有正當理由不克前往之證明，是
    其確有違反上開命令之行為，足堪認定。
三、按停止戒治期間，違反保護管束應遵守事項情節重大者，得由檢察官聲請法院撤
    銷停止戒治；又受保護管束人在保護管束期間內，應服從檢察官及執行保護管束
    者之命令，毒品危害防制條例第二十二條第二項、保安處分執行法第七十四條之
    二第二款分別定有明文。受處分人於停止戒治付保護管束期間，無正當理由未依
    指定期日向檢察官及觀護人報到接受尿液採驗，達三次以上，即為違反保護管束
    應遵守事項，且情節重大。從而，原審以受處分人確有檢察官聲請之事實，依毒
    品危害防制條例第二十二條第二項之規定，撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強
    制戒治，要無不合。受處分人抗告意旨以其有正當工作，且並無再吸毒情事云云
    ，指摘原裁定不當，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十        月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                        審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  楊茱宜
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     三         日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
