【裁判字號】    89,家抗,67
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    繼承遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度家抗字第六七號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因繼承遺產事件，對於中華民國八十九年九月二十九日臺灣高雄地方法院八
十九年聲繼字第七一號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄，發回台灣高雄地方法院。
      理      由
一、抗告人於原審聲請意旨以：被繼承人沈明發於民國六年四月九日出生，於八十七
    年三月九日去世，生前最後住所為高雄市三民區九如新村一巷三十二號，並遺有
    現金存款由榮民服務處保管中。被繼承人在台並無得為繼承之親屬，被繼承人之
    父母沈興鴻、沈興秀早已故世，妹妹沈明英於八十九年一月二十日死亡，抗告人
    為被繼承人沈明發之外甥，自有繼承之權利，而為繼承之表示等語，並提出繼承
    系統表、戶籍謄本，大陸地區公證書、財團法人海峽交流基金會證明各一份為證
    。原法院以抗告人非屬民法第一千一百三十八條之遺產繼承人，而駁回抗告人為
    上開遺產繼承之表示。按繼承，因被繼承人之死亡而開始，民法第一千一百四十
    七條定有明文。查：被繼承人沈明發在台既無得為繼承之親屬，其父母亦早已故
    世，其妹沈明英於被繼承人沈明發八十七年三月九日死亡，尚屬在世，則依民法
    第一千一百三十八條第三款之規定，沈明英於被繼承人死亡時，應與其他兄弟姊
    妹繼承被繼承人之遺產，嗣沈明英於八十九年一月二十日死亡時，其所繼承被繼
    承人沈明發之遺產，依民法第一千一百三十八條第一款之規定，即應由沈明英之
    子女，即抗告人繼承，則抗告人對本件遺產似可繼承其母對沈明英遺產之繼承權
    。原裁定以抗告人非屬民法第一千一百三十八條之遺產繼承人，而駁回抗告人之
    聲請，即有可議。抗告意旨指摘原裁定不當，為有理由，自應由本院廢棄發回。
二、據上論斷，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年     十       月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2      法官  賴玉山
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定再抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出再抗告狀，並應繳納再抗告費
新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
~B法院書記官  張雲義
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
