【裁判字號】    89,毒抗,323
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第三二三號
      抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
九月三十日裁定（八十九年度毒聲更字第一八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告人甲○○於民國八十七年八月間，在高雄市苓雅區○○○路九十一巷三
    號或前鎮區○○○路十號四樓與莊德育共同施用第二級毒品安非他命，業據抗告
    人自白不諱，核與莊德育於警訊供述相符，其違反毒品危害防制條例之行為，甚
    為明確。原審因依毒品危害防制條例第二十條第一項裁定命應將抗告人送勒戒處
    所觀察勒戒，經核全部卷證，並無不符，抗告意旨，指摘原裁定不當，非有理由
    ，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十        月三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃貞嘉
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     三         日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
