【裁判字號】    89,毒抗,320
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第三二號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，對於臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
九月三日所為第一審裁定（八十九年度毒聲字第七六三０號）提起抗告，本院裁定如
左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、被告甲○○前因二次施用第二級毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向及有繼續施用毒品傾向經戒治期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署
    八十七年九月廿三日、八十八年十一月廿三日以八十七年度偵字第二０八四八號
    、八十八年度戒毒偵字第三四六號為不起訴處分確定在案。被告竟自前開處分後
    之五年內民國八十九年六月三十日之前廿四小時內之不詳時間內，在不詳地點施
    用第一級毒品海洛因，為警於上揭時間查獲，訊之被告雖否認犯行，惟查被告尿
    液經送驗後，對於上揭毒品俱呈陽性反應，有長榮理工學院毒物研究中心尿液檢
    驗報告附卷可稽，復有不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表在卷可參，核被告係
    三犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，檢察官爰依毒品危害防制條例第二十
    條第三項之規定，聲請裁定先令入戒治處所施以強制戒治，原法院認檢察官之聲
    請於法無不合，以裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合。被告抗告
    意旨略以其確實沒有於八十九年六月三十日之前廿四小時內在不詳地點施用第一
    級毒品，為何尿液檢驗會有毒品陽性反應，是否檢驗有發生誤判之情形，請求再
    行複驗一次云云，惟查長榮管理學院毒物研究中心係用GC／MS方法篩檢且對檢體
    之處理及分析，完全符合行政院衛生署八十四年四月二十日公布之「濫用藥物檢
    驗機構認可及管理要點」之規定，有該院出具之檢驗抗告及附具之證明書在卷足
    憑，是其檢驗應無誤判之理，抗告人請求複驗，亦無必要，抗告人空言否認施用
    第一級毒品，非有理由，其抗告應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                  法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國        八十九      年     十一     月      三      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
