【裁判字號】    89,家上,75
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度家上字第七五號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，上訴人對於中華民國八十八年十月十二日台灣屏東地
方法院八十八年婚字第二三二號第一審判決提起上訴，並為訴之變更，本院判決如左
：
      主      文
上訴及變更之訴均駁回。
第二審及變更之訴訟費用均由上訴人負擔。
      事      實
壹、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)請求判決准許上訴人與被上訴人離婚。
  (三)訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)上訴人與被上訴人因徵婚廣告而認識，二人於民國八十四年五月二十六日在大陸
    湖南省長沙市舉行公開儀式並為結婚之登記，其結婚條件為聘金六千美元，首飾
    新台幣五萬多元，並在大陸建房屋花費兩萬美元。
  (二)被上訴人於民國八十五年來台探親，因上訴人未買齊被上訴人欲購買之家電，被
    上訴人即非常不高興地返回大陸，八十六年被上訴人又藉父親大壽之名，向上訴
    人要求攜帶新台幣三萬多元之首飾前往大陸探親，探親期間上訴人睡客廳，而被
    上訴人睡房間，被上訴人並以上訴人所給之美元一千五百元金錢過少而趕走上訴
    人，致上訴人心灰意冷。
  (三)上訴人與前妻已離婚四年多而彼此毫無關係，完全是被上訴人編造之不實事實，
    況被上訴人不准許上訴人於客人面前叫她父親爸爸。
  (四)上訴人與被上訴人結婚四年餘而同居不足三月，可說是掛名夫妻，而被上訴人等
    確係騙財之徒，依民法第一千零五十二條第二項規定，請准兩造離婚。
三、證據：除引用原審之立證方法外，補提：中央日報徵婚廣告影本一則、立約書影
    本一份、金光山銀樓保單影本六份、臺灣銀行匯款單影本二份、新佳貿易公司收
    據影本一份、信件一份。
貳、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，據其提出之答辯狀聲明及陳述如下：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述略以：
  (一)我並非為金錢才與上訴人結婚，何況上訴人無多少錢，且錢並不能代表感情，上
    訴人二次要求離婚，耽誤被上訴人之寶貴年華，上訴人應負全部之責任。
  (二)今年五月二十三日，我還寫信勸告被上訴人來大陸，既然如此，我會把他往外趕
    嗎？故上訴人稱被上訴人將其趕出家門，不予他同居，純粹是胡亂編造，以傷害
    夫妻感情達到離婚之目的，事實上是上訴人欲回台灣照顧兒子，且告知被上訴人
    欲等到兒子學業完成才回大陸，所以是上訴人造成二地分居，更何況上訴人回台
    灣前，被上訴人還買了甚多禮品讓上訴人帶回家，禮品花費已將被上訴人所收受
    之聘金幾乎花光，哪是貪圖錢財而將上訴人趕走。
  (三)被上訴人在台居住期間，遭上訴人家人看輕，備受委屈，而後來回大陸，因病纏
    身，上訴人即欲藉此拋棄被上訴人而請求離婚；上訴人不來大陸，藉口說被上訴
    人不讓上訴人看電視云云，其實是離婚之藉口，況上訴人已將其前妻接回家住，
    因而被上訴人慮及上訴人與前妻之交往，將影響上訴人與被上訴人之感情，所以
    才要求上訴人回大陸居住，豈是不欲與上訴人同居？
  (四)上訴人回台灣時被上訴人曾買玉珮、衣服等讓上訴人帶回家，因此上訴人來大陸
    時，被上訴人相對要求上訴人帶些禮品給親戚作為見面禮，此乃社會上之人情該
    有，怎能說是詐騙錢財？況上訴人並未履行每年支付二萬元生活費之約定，而被
    上訴人有病在身，生活花費大，房子未購成而錢早已花光，一切均為生活必要花
    費，又何來詐騙錢財之理？
  (五)總之，從結婚那天起，我就準備與被上訴人白頭到老，但他幾次要求判決離婚，
    我也無從選擇，只能由他，但一切損失應由上訴人負責。五年之婚姻使我失去重
    建家庭之機會，請上訴人賠償時間損失及精神損失五千美元（包括贍養費）。若
    上訴人有和好如初的想法，被上訴人願表示寬容，並歡迎上訴人至大陸同居。
      理      由
一、被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民事訴訟法第五百七十二條規定婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻
    、離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為
    訴之變更、追加或提起反訴。本件上訴人於原審聲明請求判決被上訴人應應與上
    訴人同居，於本院變更訴之聲明，以民法第一千零五十二條第二項、第一項第三
    款、第五款之規定，請求離婚，於法尚無不合，合先敘明。
三、本件上訴人主張：伊與被上訴人於民國八十四年五月二十六日在大陸長沙舉行公
    開儀式並為結婚之登記，聘金六千美元、首飾新台幣五萬多元，並在大陸建屋花
    費美元兩萬元；被上訴人於八十五年間來台探親，因伊未買齊被上訴人欲購之家
    電，而不悅地返回大陸，於八十六年被上訴人又藉父親大壽之名，要求伊攜帶新
    台幣三萬多元之首飾前往大陸探親，惟伊於探親期間睡客廳，被上訴人則睡房間
    ，被上訴人並以伊所給之金錢過少而將伊趕走，致伊心灰意冷，伊與被上訴人結
    婚四年餘，但因兩造分隔台灣及大陸兩地居住，同居不足三月，被上訴人僅為金
    錢而與伊結婚，實為騙財之徒，依民法第一千零五十二條第二項、第一項第三款
    、第五款規定，請准兩造離婚等語。
四、被上訴人則以：從結婚那天起，伊就準備與被上訴人白頭到老，故無意離婚，上
    訴人稱伊將其趕出家門，不與之同居，純粹是胡亂編造，以傷害夫妻感情達到離
    婚之目的；又上訴人回台灣時伊曾買玉珮、衣服等讓上訴人帶回家，因此上訴人
    來大陸時，伊相對要求上訴人帶些禮品給親戚作為見面禮，此乃社會上人情之常
    ，怎能說是詐騙錢財？況上訴人並未履行每年支付二萬元生活費之約定，而伊有
    病在身，生活花費大，房子未購成而錢早已花光，一切均為生活必要花費，又何
    來詐騙錢財之理？然倘上訴人欲請求離婚，上訴人應給付贍養費及時間與精神上
    之損害賠償五千美元；如不欲離婚，上訴人仍可至大陸與伊同居等語資為抗辯。
五、本件上訴人主張兩造於八十四年五月二十六日結婚，迄今仍有婚姻關係之事實，
    業據上訴人提出之戶籍登記謄本為證，被上訴人未到庭爭執，堪信為真實。又上
    訴人主張兩造婚後四年餘，同居不足三月之事實，被上訴人亦未爭執，茲應審究
    者為兩造未履行同居義務是否可歸責於被上訴人？上訴人得否據以依民法第一千
    零五十二條第二項規定請求離婚？
  (一)按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零
    一條定有明文。經查被上訴人係中國大陸人民，兩造婚後原住大陸一段時間，上
    訴人並在大陸建屋，上訴人先返台灣，被上訴人於八十五年十月再至台灣同居，
    上訴人於八十六年八月復至大陸與被上訴人同居，惟上訴人再返回台灣後，兩造
    即未再同居之事實，為兩造所不爭，則兩造結婚後既曾同住於大陸及台灣，兩造
    有無協議住所地，非無疑問。又查兩造分別於台灣、大陸地區成長、生活，在兩
    地各有其工作、交友及生活圈，甚至兩造各有其前婚姻所生之子女在台灣及大陸
    求學、生活，有賴兩造之照顧，不論任何一方至他處定居，均必須放棄原有一切
    生活及面對重新適應全然陌生之環境，若於兩造對住所尚未獲致共識前，強使任
    何一方至大陸或台灣同居，無異無視夫妻任何一人面臨之難題，於夫妻誠摯相愛
    、協力建立和諧美滿幸福家庭本旨有違。況且因政治因素，大陸配偶來台尚受法
    令之限制，無法自由入境，尚待在台灣配偶之協力始能成行，足見被上訴人不能
    履行夫妻同居義務應有正當理由。
  (二)按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項固定有明文，此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括
    規定，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，此亦係考量避免婚姻形骸化而導入
    破綻主義於離婚事由中之立法。準此，所謂不能同居之正當理由，並不以有遭受
    配偶慣行毆打等事由為唯一要件，亦應參酌民法第一千零五十二條第二項之立法
    意旨，對於是否有不能同居之正當事由，允宜以較富彈性之解釋，賦與符合社會
    文化、時代潮流之意義，以使立法意旨之一貫及相符，且使夫妻互負同居義務之
    立法順時推移、與時俱進，而具有時代意義。是應就具體事件，斟酌當事人之教
    育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻共同生活關係之維繫以為斷。經
    查被上訴人未能履行同居義務，非可歸責於被上訴人所致，已如前述，又婚姻乃
    男女兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，夫妻縱未設定住所，仍應以永久
    共同生活為目的，而互負履行同居之義務（司法院釋字第四五二號解釋參照）。
    本件上訴人自承其因報上徵婚廣告而與被上訴人結識並結婚，上訴人對於被上訴
    人之生活背景及環境，理應知悉，被上訴人既有不能同居之正當理由，且上訴人
    往返大陸亦較被上訴人方便，徵之夫妻應以誠摯相愛為基準，相互尊重、忍讓與
    諒解，以共同建立和諧美滿幸福之家庭，則上訴人非不可自行前往大陸與上訴人
    同居，況被上訴人眷顧雙方夫妻情分，不願離婚，即難認兩造婚姻有重大不能維
    持之事由。
六、至上訴人雖以兩造結婚，伊支出聘金六千美元、首飾新台幣五萬多元，並在大陸
    建屋花費美元兩萬元，被上訴人以伊未買齊家電而不悅，又藉父親大壽之名，要
    求伊攜帶新台幣三萬多元之首飾前往大陸探親等情，謂被上訴人僅為金錢而與伊
    結婚，實為騙財之徒云云。惟觀以上訴人上開支出，或係兩造結婚所用，或為被
    上訴人生活所需，或為長輩祝壽之用，金額尚屬相當，難謂被上訴人有詐財之嫌
    。上訴人雖又以探親期間被上訴人以上訴人所給之美元一千五百元過少而趕走上
    訴人，致上訴人心灰意冷云云，然為被上訴人所否認，上訴人無法舉證證明之，
    自不足採信。從而上訴人以此主張被上訴人對伊有不堪同居之虐待，洵非有據。
    又被上訴人不能同居既有正當理由，已如前述，上訴人復未舉證證明被上訴人主
    觀上無履行同居之意，是上訴人主張被上訴人惡意遺棄上訴人在繼續狀態中之離
    婚事由，亦非可採。
七、綜上所述，兩造並無上訴人所稱有足以構成難以維持婚姻之重大事由，上訴人亦
    無法證明被上訴人有不堪同居之虐待及惡意遺棄之事由，僅係上訴人以片面主觀
    之心態不願維持婚姻，是上訴人依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決准
    與被上訴人離婚，不應准許。原審就上訴人於原審請求履行同居之聲明為上訴人
    敗訴之判決，核其理由，雖有不同，惟結論尚無二致，仍應予維持。上訴論旨，
    聲明廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。上訴人變更之訴，亦為無理由，應予
    駁回。至兩造其餘之攻擊防禦方法及證據資料，依上開說明，於判決之結果不生
    影響，無再遂一論述之必要，併此明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第二項、第一項、
    第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第民三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2法      官  賴玉山
~B3法      官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
~B法院書記官  郭榮芳
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
