【裁判字號】    89,聲再,216
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第二一六號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右聲請人因業務侵占案件，對於本院八十九年九月二十七日所為第二審確定判決（八
八十九年度上易字第一一五０號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請再審之意旨如附件所示。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審，刑事訴訟法第
    四百二十一條定有明文，如該證據原確定判決業經審酌或並非重要，縱加審酌亦
    不足以影響原判決，則與上揭要件不合。
三、查聲請人所指(一)證人吳嘉雄曾證稱告訴人公司往榮進東山公司之款項並無逐筆
    指定特定用途等語，足證聲請人並無將上款挪為他用，原判決對上開證言未予論
    及，自屬足以影響判決之重要證據漏未審酌云云，但查原判在理由內已明證人
    吳嘉雄在原審證稱，人民幣三十萬元部分，我向大陸申請土地所有權時，才發現
    短少三十萬元，我有問被告為何土地款少人民幣三十萬元，據我向大陸查詢得知
    ，被告當時是欠四十一萬元，有再補十一萬多元，所以大陸才開具短少三十萬元
    之證明給我，被告所侵占之人民幣三十萬元是購買土地之尾款。」於本院調查時
    證稱，剛好蘇朋家到大陸就請他協商，被告才把帳冊及開銷明細表等東西交給我
    ，我要去拿土地權狀才知道還有一筆三十萬元之尾款沒有繳，但被告給我的帳早
    已了，我就在八十六年九月間打電話回公司給張董報告」等情，核與證人張麗娟
    所證及告訴人代理人指述情節大致相符，是證人吳嘉雄之證言，原判決已予審酌
    ，採為被告不利之證據，至其所證款未逐筆指定特定用途，雖在判決內未予
    明，但縱未指定用途，亦不能推翻被告侵占之事實，是尚非重要證據。(二)榮進東
    山公司之匯款及支出明細表未予審酌部分，查支出明細表業經原確定判決採於不
    利於被告之證據（見原確定判決理由三之（四），並非未經審酌，而款，原確
    定判決理由雖未明，但該等款係在證明款之數額而已，並不能證明被告有
    無侵占，不足以影響原判決。(三)榮進東山公司之分類帳原確定判決未予審酌部分
    ，按該分類帳已記載「甲○○土地款未繳，蘇為李借支」等內容，應係對被告不
    利之證據原判決未予說明而已，至聲請人所指此適足為被告於八十七年一月即主
    動向公司反應該筆「土地權」可能有登載錯誤之情況云云，惟未見舉證以實其說
    ，況其所辯均為原判決所不採。(四)聲請人又指台灣海力發榮進東山公司八十八年
    七月二十日之董事人記錄顯為告訴人公司所偽簽一節，查聲請人未提出被「偽簽
    」之證據，縱經審酌亦不足以影響於原判決，亦非重要證據。綜上，本件聲請人
    之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十      月     三十一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國  八十九     年      十一      月       三       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
