【裁判字號】    89,上易,1592
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第一五九二號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易緝字第三六九號中華
民國八十九年八月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十六
年度偵字第二五０三號、一二六八七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用如附件第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨，否認有詐欺犯行，空言辯稱係被倒債云云，固無可取，檢察官循
    告訴人之請求，提起上訴，指摘原判決量刑太輕，求處較重之刑。第查被告具狀
    陳稱：伊因經營不善，導致公司倒閉，積欠大筆債務，造成各債權人之損失，事
    後又一味怕事，逃避，不敢面對現實，引起各債權人之不滿與憤怒，由於家貧如
    洗，一無所有，須時間來重整及面對一切現實，本人亦知還債乃現況必須走的唯
    一之路，只因時間倉促，無法滿足各債權人之需求，非無誠意或故意延緩云云，
    情詞尚誠懇。本院認原判決認事用法皆無不當，如純以量刑稍輕，予以撤銷改判
    ，除稍能疏解告訴人之不滿之外，對被告未來償債能力，無絲毫幫助，況被告另
    涉詐欺崇恒企業公司部分原判決認與詐取告訴人部分不構成連續犯，尚待偵審，
    亦為本院所認同。其應受處罰，只會加重不會減輕，本此，檢察官之上訴，亦無
    理由，與被告之上訴，均應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十      月     三十一       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃貞嘉
中    華    民   國     八十九     年      十一      月      三        日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
