【裁判字號】    89,重上更(五),63
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定            八十九年度重上更(五)字第六三號
    上訴人
    即被告      乙○○
                甲○○○
  右二人共同
  選任辯護人    張泉男
    上訴人
    即被告      丙○○
  指定辯護人    本院公設辯護人  李佩娟
右上訴人因偽造有價証券等案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十二年三月十一
日第一審判決，提起上訴，判決後經最高法院第五次發回更審，本院業經辯論終結在
案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，並指定於中華民國八十九年十一月十三
日上午十時分，在本院刑事第五法庭，續行調查，特此裁定。
中    華    民    國        八十九      年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國        八十九      年     十一     月      二      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
