【裁判字號】    89,聲再,172
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定         八十九年度聲再字第一七二號
    再審聲請人  乙○○
    即受判決人
    選任辯護人  鄭國安  律師
                陳炳彰  律師
                吳麗珠  律師
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人等因偽造文書案件，對於本院八十八年度上易字第三五一號中華民國八十
九年四月十二日確定判決（原審案號：臺灣屏東地方法院八十七年度易字第一三六○
號、起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十四年度偵字第六○○五號），聲請再審
，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請再審意旨如後附再審聲請狀所載。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之；經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第一項、第二項分別定有明文。本件聲請
    人所舉聲請再審之理由，業經本院以其再審為無理由，於八十九年七月二十八日
    以八十九年聲再字第一一三號裁定駁回其再審之聲請，並確定在案，有上開案件
    之裁定正本附卷可憑，聲請人於本院以實體上無理由駁回其再審之聲請後，復以
    同一理由聲請再審，且已逾原確定判決送達後二十日內聲請，揆之首開法條及刑
    事訴訟法第四百廿四條規定，其聲請自非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十        月  三十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     六   日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
