【裁判字號】    90,聲再,37
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲再字第三七號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右聲請人因偽造文書案件，對於本院中華民國八十九年十月三十一日第二審確定判決
（八十九年度上訴字第九二四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請再審意旨略稱：聲請人於本案所為，均係在綽號「小呂」之男子脅迫下
    為之，「小呂」對聲請人威脅稱：「你已知道我們違法行為，如果你想退出，可
    能會危及你的安全」，聲請人恐遭暗算，不得已依其指示而為，聲請人並無犯罪
    故意，此有證人盧俊平可為證明，乃聲請人發現之新證據。又聲請人因持有偽造
    之「王雲雄」身分證為警查獲時，警員僅知悉聲請人涉犯偽造「王雲雄」身分證
    及收受贓物而已，對於偽造文書、印章、詐欺取財之犯嫌，係聲請人於警方未發
    覺前，主動向警方供述，此經承辦警員賴江漢於審理中證述屬實，應合乎自首條
    件，原確定判決就此重要證據漏未審酌，為此依刑事訴訟法第四百二十條第一項
    第六款及第四百二十一條規定聲請再審等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指該項證據
    於判決前未經發現，不及調查斟酌，至其後始行發現者，且該證據本身須形式上
    觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定判決者而言。聲請人於本案
    偵審中始終坦承其與綽號「小呂」有共同犯行，且收取「小呂」給付之新台幣五
    萬元報酬，其有犯罪故意無疑。所稱遭綽號「小呂」脅迫共犯，既未能舉出「小
    呂」其人以供查證，縱有其事，亦顯非未參與共犯之第三人所能親睹得知，若證
    人盧俊平耳聞目睹，聲請人亦不可能於判決前未經發現，且聲請人即令有所畏懼
    ，仍未喪失自由意思，聽命或逃避或求援、報警仍有抉擇餘地，此由當時聲請人
    行動自如，可為開戶申請、偽刻印章，偽稱投保，偽造要保書、冒名申請信用卡
    等犯行可知，姑不論證人盧俊平是否仍須經調查程序，就形式上觀察，聲請人所
    提之新證據亦難認為足以動搖原確定判決基礎。至於聲請人既在持偽造之王雲雄
    身分證典當手錶為警查獲逮捕後，始就其餘未被發覺之犯罪自白犯行，自不符合
    自首要件，蓋「具有連續犯或牽連犯等裁判上一罪關係之犯罪，倘其中一部分犯
    罪已先被有偵查權之機關或公務員發覺，行為人事後之就其餘未被發覺之部分，
    自動供認其犯行時，即與自首要件不符」，於此，原確定判決已於理由內說明，
    縱承辦警員賴江漢證明聲請人之一部分犯行乃自動供認屬實，揆諸上開說明，仍
    未符合自首要件，自無有利於聲請人之重要證據漏未審酌可言。綜上所述，聲請
    人聲請再審核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月     二十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國      九十      年       四       月       二       日
                                           Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
