【裁判字號】    89,上訴,1291
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一二九一號
     上訴人
     即被告    甲○○
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，對於本院中華民國八十九年十月三
十一日所為第二審判決（原審案號：台灣高雄地方法院八十九年度訴字第一六六○號
；起訴案號：八十九年度偵字第一三五八九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按經第二審判決後，原審法院認為上訴不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，刑事
訴訟法第三百八十四條前段定有明文；又，按上訴期間為十日，自送達判決後起算，
同法第三百四十九條前段亦有明文規定。經查，本件本院判決於民國（下同）八十九
年十一月十日合法送達被告（由其同居人即其母收受），有郵局送達回證附卷可憑，
被告遲至同年月二十一日始提起第三審上訴，已逾上訴期間，顯屬違背上開規定，爰
依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年     十二     月      六      日
                            臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國        八十九      年     十二     月      七      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
