【裁判字號】    89,上訴,1731
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一七三一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度易字第一三六八號
中華民國八十九年十月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八
十九年度偵字第三六四二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○犯著作權法第九十一條第二項之意
    圖出租而擅自以重製方法侵害他人之著作財產權罪，判處有期徒刑拾月，並諭知
    扣案之個人電腦拾壹組（均含連線主機、電腦螢幕、鍵盤、滑鼠及投幣箱等）及
    伺服器壹台均沒收，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    所記載之事實、證據及理由（如附件）。茲補充記載理由如左：
二、被告甲○○不服原判決，提起上訴，辯稱：被告業與告訴人達成和解，原審量刑
    太重，爰聲明上訴云云。惟查被告甲○○所犯著作權法第九十一條第二項意圖出
    租而擅自以重製方法侵害他人之著作財產權罪，其法定本刑為六月以上五年以下
    有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金，原審量處有期徒刑拾月，係審酌其
    尚無前科，素行良好、犯罪動機、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行，而從輕處
    分，其量刑尚稱允當。被告甲○○上訴意旨，以原審量刑過重，指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。
三、被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可憑，經此次刑之宣告教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，且於本院審
    理中業已與告訴人智冠科技股份有限公司達成和解，告訴人智冠科技股份有限公
    司並具狀表示撤回告訴請求從輕量刑，爰予宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       一       月       九       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  魏式璧
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  梁美姿
中    華    民    國      九十      年       一       月      十二      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
著作權法第九十一條第二項：
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以下
有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
