【裁判字號】    89,聲再,210
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害公務等案件，對於本院八十八年度上訴字第四五○號中華民國八十
八年四月二十一日確定判決（原審案號：臺灣屏東地方法院八十七年度訴字第九○六
號、起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十七年度偵字第五五五四號），聲請再審
，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：本案於第一審八十八年一月八日審判筆錄，聲請人曾請求實施電
    錶鑑定（應係勘驗電錶），上訴後，第二審同年四月十四日審判筆錄漏載上訴人
    所為同樣請求，於同年四月二日調查程序中，台電公司職員黃天生所證稱事實，
    即屬確定判決認定之事實錯誤，為審判當時客觀存在未受注意之證據，合於再審
    開始之條件。因此電錶內之更換零件是否確與台電公司定型化規格產品不符，若
    經鑑定並無不同，自表示未被換過，本案被告應受無罪判決。又所謂調整永久磁
    鐵一語，根本悖乎物理原理，因磁鐵之磁性可因受熱、打擊銹蝕等原因而導致磁
    力衰減，換言之，用精密之儀器測量所得數據加以分析，用電量之增減出於故意
    所為抑電錶自身之能量遞減，非加鑑定不容以臆斷做準據，原確定判決僅以核無
    必要一語，駁回聲請人請求實施電錶鑑定，顯有刑事訴訟法第四百二十條第一項
    第六款所謂發現確實之新證據，足認聲請人應受無罪判決之事實存在，爰依該法
    條規定，聲請再審云云。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之；經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第一項、第二項分別定有明文。本件聲請
    人所舉聲請再審之理由（即請求勘驗電錶，聲請人誤書為電錶鑑定），業經本院
    以其再審為無理由，於八十九年五月三十一日以八十九年聲再字第九十五號裁定
    駁回其再審之聲請，並確定在案，有上開案件之裁定正本附卷可憑，聲請人於本
    院以實體上無理由駁回其再審之聲請後，復以同一理由聲請再審，揆之首開法條
    規定，其聲請自非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十        月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國     八十九     年      十一      月       六       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
