【裁判字號】    89,再,56
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度再字第五六號
      聲請人  甲○○
              乙○○
右聲請人因與台灣電力股份有限公司間債務人異議之訴事件，對於中華民國八十九年
八月二十八日本院八十九年度再字第三九號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按對確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七
    條之情形，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。聲請再審，依民事訴
    訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，應表明再審之理
    由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再審事由之具體情
    形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之。（最高法院六
    十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例參照）。本件聲請人對
    本院八十九年度再字第三九號確定裁定聲請再審，僅泛言原確定裁定竟將依據法
    律之條文裁定更正，適用法條錯誤云云，並未於其再審訴狀內表明有如何合於法
    定再審事由之具體情事，依上開說明，顯難認其再審之聲請為合法，應予駁回。
二、據上論結，本件聲請再審為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條
    第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      十      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  林紀元
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國        八十九      年     十一     月      六      日
~B法院書記官  施耀程
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
