【裁判字號】    89,訴,275
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第二七五號
    原      告  苗交汽車貨運股份有限公司
                              .
    法定代理人  何帥征      住.
    被      告  甲○○      住.
                            身.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴繳納裁判費四十五元，經本院於民國八十九年十月十三日裁定限期
    命其於送達原告時起五日內補繳裁判費一萬七千九百五十五元，此項裁定已於民
    國八十九年十月二十一日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷可稽，其訴不能認為合法
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並敘明抗告理由（須按
對造當事人人數提出繕本，並繳納抗告費用新臺幣四十五元，另附送達郵資三十四元
郵票十份）
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
