【裁判字號】    89,苗小,268
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  八十九度苗小字第二六八號
    原      告  大平洋崇光百貨股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                郭春敏
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬伍仟壹佰陸拾柒元及自民國八十九年二月十六日起至清償
日止，按日息萬分之五點四計算之利息。
訴訟費用新台幣陸佰伍拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於民國八十八年十月二十四日向伊公司申請核發消費記帳
    卡使用，依約被告於持卡記帳消費後，應於各該記帳消費月份之翌月十五日前向
    原告清償，逾期則按日息萬分之五．四計算遲延利息，詎被告自八十八年十二月
    二日起至八十九年一月三十一日止，共積欠消費款新台幣（下同）四萬五千一百
    六十七元並約定遲延利息迄未清償等語。
三、原告上開主張被告積欠消費款等事實，業據其提出與所述相符之記帳卡申請書、
    信用約定條款、繳款通知書各一件及簽帳單四十二件等為證，而被告經受合法通
    知，既未到場爭執或提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告本於記帳卡約款之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之金額
    並約定遲延利息，於法即無不合，所訴應予准許。
五、本件係因適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
