【裁判字號】    89,訴,296
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十九年度訴字第二九六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○      .
                            住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾陸萬柒仟陸佰貳拾壹元，及自民國八十九年一月九日起至
清償日止按年息百分之九點二一計算之利息，暨自八十九年二月九日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告於民國八十六年八月八日向原告借款新台幣（下同）一百二十萬
        元，約定按月攤還本息，利息按年息百分之九計算並機動調整之，如一期不
        履行，視為全部到期，另應給付自遲延之日起，逾期六個月以內者，按上開
        利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。被告僅
        清償至八十九年一月八日，嗣後即未依約按期清償，尚欠本金九十六萬七千
        六百二十一元，依借款約定條款第三條約定，視為全部到期，為此依消費借
        貸及連帶保證之相關規定，提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據、放款客戶往來明細各一份為證，核與所述相符
    ，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本
    院審閱上開書證，認原告主張為真實。從而原告本於借貸關係及連帶保證契約，
    訴請被告等連帶清償借款及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准
    許。
三、據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
