【裁判字號】    89,苗簡,448
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九度苗簡字第四四八號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應給付原告新台幣捌萬元。
被告乙○○應給付原告新台幣捌萬元。
前二項被告如其中一項被告已履行給付，他項被告於清償範圍內免給付之義務。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項、第二項均得假執行。
    事實及理由
一、本件被告甲○○、乙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：甲○○及被於民國（下同）八十八年六月十五日參加原告所
    招集之互助會，每會為新台幣（下同）一萬元，嗣被告甲○○於八十八年九月十
    五日標得會款，詎被告甲○○自八十九年一月十五日起即未依約給付死會會款，
    經原告向其催討，始交付由被告乙○○所簽發之發票日分別為八十九年五月十五
    日、同年六月十五日、同年六月二十日、同年七月十五日、同年八月十五日，面
    額各為二萬元、一萬元、三萬元、一萬元、一萬元之本票五紙，以供清償死會會
    款之用。嗣經原告分別於上開之發票日為提示時，均不獲付款，並經分向被告甲
    ○○及乙○○一再催討仍不獲回應，爰依合會及票據之法律關係請求被告給付上
    開會款及票款，又被告甲○○及乙○○間有不真正連帶關係，如其中一項被告為
    給付時，於清償範圍內，他項被告之債務同免於給付責任，並提出互助會單乙紙
    、本票五紙、存證信函一紙等件為證。被告甲○○及乙○○經合法通知均未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀答辯供本院斟酌。
三、本件原告主張之事實，業據其提出與所述情形相符之互助會單、本票、存證信函
    等為證。而被告甲○○及乙○○已於相當時期受合法之通知，仍未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出準備書狀爭執，依八十九年二月九日修正公布之民事訴訟法第
    二百八十二條之一第三項本文，即視同自認原告主張之事實，綜上所述，堪信原
    告之主張為真實。
三、從而，原告依合會之法律關係請求被告甲○○給付八萬元；及依票據之法律關係
    ，請求被告乙○○給付八萬元。又本件二項被告間有不真正連帶關係，如其中一
    項被告已履行給付，他項被告於清償範圍內免給付義務，為有理由，應予准許。
    本件就被告甲○○部分係本於合會有所請求而涉訟，至就被告乙○○部分則係命
    清償票據上債務之判決，均應依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條、第八十五條第一項、第三百八十九第一項第
    三款、第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
