【裁判字號】    89,易,660
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第六六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，本院於八十九年九月二十一日所為之原
正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
本院八十九年度易字第六六○號原本及其正本理由欄內應更正加載「三、扣案如主文
第二項所示之機台及ＩＣ片等為被告所有供其犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應
依法宣告沒收。」；法條欄應更正加載「刑法第三十八條第一項第二款」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本即本院八十九年度易字第六六○號原本及其正本之事
    實欄已載明「並扣得上開電子遊戲機台十三台及上開機台之ＩＣ板十三片。」，
    而主文第二項並經載明「電子遊戲機台拾台（分別為閃電風暴壹台、三國誌貳
    台、大舞台壹台、炸彈超人壹台、月華使劍士II壹台、中國龍壹台、霹靂雄兵壹
    台、大四喜麻將壹台、雷電快打壹台、電腦戰機壹組）及上開機台ＩＣ板共拾
    片，均沒收。」業已載明扣案之機台ＩＣ片等物品應予沒收之宣告，有判決正本
    附卷足佐，而原判決之原文及正本理由欄及法條欄未加以論列，顯係製作時之漏
    列誤寫，但不影響於全案情節與判決之本旨，參照首揭規定與說明，應予以更正
    如主文所示，即應在原判決原本及其正本理由欄內更正加載「三、扣案如主文第
    二項所示之機台及ＩＣ片等為被告所有，供其犯罪所用之物，業據被告供明在卷
    ，應依法宣告沒收。」及法條欄應更正加載「刑法第三十八條第一項第二款」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    三十一  日
                                        台灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  文  聰
中     華       民      國      八十九      年    十      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
