【裁判字號】    89,苗簡,490
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                      八十九度苗簡字第四九○號
    原      告  開源股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○  住同右.
    訴訟代理人  丙○○  住台北縣新台五路二段七十九號十二樓
                甲○○  住台北縣汐止市○○街二０六號
    送達代收人  吳志勇律師
    被      告  三禹環保科技股份有限公司  設苗栗縣竹南鎮○○路一０八號
    法定代理人  林慧貞  住同右.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾陸萬陸仟佰貳拾壹元及自民國八十九年五月四日起至清
償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
一、原告方面：被告於民國八十八年十一月至十二月間，陸續向原告訂購泵浦，總價
    為新台幣（下同）十六萬六千三百二十一元，貨品業已交付被告，惟被告迄未給
    付貨款，經原告以存證信函催告原告於收到函文後七日內給付，惟被告仍置之不
    理，為此依買賣契約之法律關係請求被告給付如訴之聲明。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀之記載略謂：被告公司前
    董事長林戴澈謀奪公司資產，迄未移交相關帳務資料，又其藉浮報或虛報應付廠
    商款項而侍候朋分牟利之事，正由被告公司審慎查核中。
參、法院之判斷：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十八年十一月至十二月間向原告購買泵浦，價金合計為十六萬
    六千三百二十一元，貨品業已交付原告，惟被告迄未給付貨款，經原告以存證信
    函催告原告於收到函文後七日內給付，惟被告仍置之不理等情，業據其提出出貨
    單及發票各三紙、報價單、存證信函及掛號郵件收件回執為證，核屬相符；被告
    雖以係前董事長林戴澈謀奪公司資產，正由被告公司進行查核等語置辯，然被告
    並未舉證以實其說，其抗辯尚不足採，是原告之主張自堪信為真實。
三、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務；又給付無確定期限
    者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲
    延責任。催告定有期限者，債務人自期限屆滿時負遲延責任，民法第三百六十七
    條、第二百二十九條第二項、第三項定有明文。被告向原告購買泵浦，並已受領
    貨物，自應依買賣契約負給付價金之義務。又兩造並未約定價金給付之期限，經
    原告以存證信函催告原告於收到函文後之七日內給付，查該存證信函業已於八十
    九年四月二十六日送達被告，有掛號郵件收件回執在卷可憑，揆諸前開規定，被
    告應自催告期限屆滿之八十九年五月三日起負遲延責任。從而，原告本於買賣契
    約之法律關係請求被告給付十六萬六千三百二十一元，及自八十九年五月四日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，核屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十    月    三十一      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
