【裁判字號】    88,訴,538
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十八年度訴字第五三八號
    原      告  傑客登企業有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告新臺幣（下同）三萬八千五百元暨所失利益一百五十萬元，
        合計一百五十三萬八千五百元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按
        年息百分之五計算之利息。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  （三）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）原告委託被告等將位於臺北縣五股鄉○○路○段一八五路十六號土地之廢棄
        物運載清除，雙方約定運載上開廢棄物，須由被告等載至合法之廢棄物清理
        場，不可任意棄置，若有任意傾倒之情事發生，由被告等負清理賠償之責任
        。惟渠等竟違反約定，將廢棄物傾倒於苗栗縣竹南鎮○○路中二高交流道旁
        ，致原告遭苗栗縣竹南鎮公所罰鍰三萬元，另加竹南鎮公所委託訴外人羅倫
        芳、吳聖將該廢棄物清除載運費八千五百元，造成原告金錢損害三萬八千
        五百元。
  （二）該廢棄物原為第三人中福營造股份有限公司委由原告清運，原告嗣再轉由被
        告等載運清運，該公司自民國八十二年六月間即與原告有商業往來，彼此基
        於誠信原則建立相當之互信基礎，然因被告等違反約定，造成長期與原告之
        第三人中福營造股份有限公司對原告失去信任，而不再與原告往來，原告往
        後之預定計劃均因而終止，造成原告所失利益之損害。
  （三）對被告抗辯之陳述：
    １、被告等辯稱每天僅清運原告廢棄物兩趟，所以原告所指亂傾倒廢棄物，並非
        被告等所為有可能是第三人云云，然該清運廢棄物工程原告僅發包予被告等
        清運，被告等若轉包第三人仍須對原告負債務履行之義務。況又有被告等請
        款簽收貿枓可稽並非每天只運兩趟。
    ２、被告等辯稱原告所指之亂傾倒廢棄物之地點，因被告等用以清運之拖車過大
        而無法進入云云並非實在，該地點渠等之拖車確實可進。又被告其中之一乙
        ○○亦有此前科，其於八十八年三月十六日駕駛車號ＩＥ─一六三六號拖車
        與訴外人劉俊常駕駛ＧＥ─一九三七號拖車於台十五線亂倒廢棄物，造成一
        騎士受傷（目前在訴訟中）後經他人通報由桃園縣竹圍派出所至現場查獲亂
        倒廢棄物，而將該二部拖車扣留，截至八十八年十二月三十目才發還予被告
        ，由此可見被告有圖自己之方便而施與不法之行為屬實。
    ３、原告與中福營造股份有限公司商業往來雖無書面，但雙方秉持誠信原則之基
        礎行之多年。
    ４、因該承攬契約由被告等三人共同為之，基此因債務不履行所生之損害，亦須
        共同負損害賠償之責任。
  三、證據：提出竹南鎮公所罰鍰收據一紙、繳納支票影本一紙、請款單影本三紙、
      請款單原本二冊、與中福營造股份有限公司之合約書影本二件等為證，並聲請
      本院調閱被告乙○○之前科資料並向桃園縣警察局大園分局竹圍派出所函查被
      告乙○○另案違規傾倒廢棄物資料。
二、被告方面：
  一、聲明：
  （一）原告之訴駁回。
  （二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
  （一）被告乙○○方面：
    １、其確為原告載運廢棄物，但係倒至合法地點，並未亂倒，原告並不僅委託被
        告乙○○一人，尚有被告甲○○及車號ＴＨ─五六九、ＡＹ─七○○及ＴＪ
        ─○八五三部曳引車之駕駛，以及不詳之他人。亂倒是他人所為，原告並不
        能證明係被告乙○○所為。
    ２、原告所指之亂傾倒廢棄物之地點，因被告等用以清運之拖車過大，亦無法進
        入，顯非被告乙○○所為。於原告遭竹南鎮公所查獲後，被告乙○○基於道
        義才委由訴外人吳聖將被查獲之廢棄物另行載走，因吳聖之車較小，只
        有二十六尺長，故可進入現場。
    ３、被告乙○○為桃園縣竹圍派出所至現場查獲亂倒廢棄物一事固屬實在，但與
        本件並無相關，本件並非被告乙○○所為。
  （二）被告丁○○部分：其為被告乙○○之妻，拖車是乙○○所有，其僅基於夫妻
        關係幫助乙○○處理雜務，為其夫去領錢是很自然的，原告係委託其夫乙○
        ○載運，與被告丁○○無關。
  （三）被告甲○○部分：
    １、其確為原告載運廢棄物，但係倒至合法地點，並未亂倒，其與乙○○並非合
        夥人，而是各開各的車，原告係僱用較小的車將廢棄物載至堆放場後，再委
        由被告乙○○、甲○○載至外地，該堆放場之廢棄物很多，堆得像山一樣，
        並不僅被告乙○○、甲○○二人載運，尚有不詳之他人。亂倒是他人所為，
        原告並不能證明係被告甲○○所為。
    ２、原告所指之亂傾倒廢棄物之地點是彎道，須三十五噸以下之車被告等用以清
        運之拖車過大而無法進入，顯非被告甲○○所為。於原告遭竹南鎮公所查獲
        後，被告甲○○基於道義才委由訴外人羅倫芳將被查獲之廢棄物另行載走，
        因羅倫芳之車較小，只有三十五噸，故可進入現場。
  三、證據：聲請本院向監理機關函查車號ＴＨ─五六九、ＡＹ─七○○及ＴＪ─○
      八五三部曳引車之車籍資料。
丙、本院依原告聲請，向臺灣苗栗地方法院檢察署查詢被告乙○○之刑事前科資料、
    向桃園縣警察局大園分局竹圍派出所函查被告乙○○另案違規傾倒廢棄物資料。
    並依被告之聲請，向監理機關函查車號ＴＨ─五六九、ＡＹ─七○○及ＴＪ─○
    八五三部曳引車之車籍資料。另依職權向訴外人三沅貨運有限公司函查有無為原
    告載運廢棄物。
    理      由
一、按主張權利發生者，應就該權利發生實體法規定要件最低限度事實負舉證責任。
    而主張積極事實者，就其事實應負舉證責任，主張消極事實者，則不負舉證責任
    。此乃舉證責任分配之基本法則。本件原告係主張被告將委運之廢棄物亂倒而請
    求損害賠償，被告分別主張並非自己亂倒之消極事實，就該消極事實無從舉證，
    故依以上舉證責任分配之基本法則，應由原告就被告有侵權行為存在之事實負舉
    證責任。
二、原告主張其分別與被告乙○○、甲○○二人有委託清運廢棄物之承攬契約存在，
    而被告丁○○為被告乙○○之妻之事實，業經原告提出「請款單」二冊為證，並
    為被告三人所自認，固堪信為真正。另原告遭苗栗縣竹南鎮公所罰鍰三萬元，另
    加竹南鎮公所委託訴外人羅倫芳、吳聖將該廢棄物清除載運費八千五百元之事
    實，亦據原告提出竹南鎮公所罰鍰收據一紙、繳納支票影本一紙、請款單影本三
    紙為證，並為被告等所不爭執，亦堪信為真正。惟本件亂倒廢棄物並非當場查獲
    ，而係事後查獲，而原告至少有分別委託被告乙○○、甲○○二人清運，另據原
    告所提之「請款單」觀之，被告乙○○係駕駛車號ＦＮ─五二一號曳引車，被告
    甲○○則係駕駛車號ＱＭ─五二三號曳引車，且無任何證據足認二人有合夥關係
    ，則二人應為不同之個體，依原告所提出之證據，尚不足以確認亂倒廢棄物之行
    為人究係被告乙○○？或被告甲○○？抑或為其他司機？其中被告乙○○雖因曾
    被查獲另案而較為可疑，惟另案究非本案，亦不能因此推定本件亂倒即係被告乙
    ○○所為。
三、原告所提之證據既屬不足，致行為人不明，在此情況下，自不能判命未參與亂倒
    行為之人共同負債務不履行之賠償責任。又原告所提與「中福營造股份有限公司
    」之合約書，係特定之「理想家」及「新麗堡」二項工程，並不足證明該訴外人
    中福營造股份有限公司日後尚有何與原告合作之計劃，原告據之請求賠償「所失
    利益」一百五十萬元亦無憑據。因而原告之請求於法尚有未合，不應准許。其假
    執行之聲請亦失所依據，應併予駁回。
四、兩造其餘主張陳述及所提出之證據均經一一審酌，核與判決結果不生影響，毋庸
    逐項論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                   臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀，並敘明不服之程度及不服
之理由（須按對造當事人人數提出繕本三件，並依不服之程度繳納上訴費用，另附送
達郵資三十四元郵票二十五份）
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
