【裁判字號】    89,苗簡,623
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第六二三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三三九
六號），本院判決如左：
    主      文
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具參
台（含ＩＣ板參塊）及賭資新臺幣壹萬捌仟捌佰拾元均沒收。
丙○○共同連續在公眾得出入場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元
折算壹日。扣案之電動賭博機具參台（含ＩＣ板參塊）及賭資新臺幣壹萬捌仟捌佰拾
元均沒收。
甲○○連續在公眾得出入場所賭博財物，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元
折算壹日。扣案之電動賭博機具參台（含ＩＣ板參塊）及賭資新臺幣壹萬捌仟捌佰拾
元均沒收。
丁○○在公眾得出入場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日
。扣案之電動賭博機具參台（含ＩＣ板參塊）及賭資新臺幣壹萬捌仟捌佰拾元均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪及刑法第二百六
    十六條第一項賭博罪；被告丙○○、甲○○及丁○○所為係犯刑法第二百六十六
    條第一項之賭博罪。爰審酌被告等素行及犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文
    所示之刑，並均諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。
    扣案之電動賭博機具三台（含ＩＣ板三塊）係當場賭博之機具，賭資新臺幣一萬
    八千八百十元係在賭檯上之財物，依刑法第二百六十六條第二項規定沒收之。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、
    第五十六條、第二百六十六條第一項、第二項、第五十五條、第四十一條、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九    年      十      月    三十一      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九    年      十      月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
