【裁判字號】    88,苗簡,900
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第九００號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三０八七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於本院調查中固不否認在右揭時地取走報紙之事實，惟矢口否認有何
    竊盜犯意，辯稱伊是一時拿錯，不是故意竊盜云云。惟查，右揭事實，業據告訴
    人乙○○於偵審中指訴，而徵諸證人即全通車站之站務員邱佑銘於偵查中亦到庭
    證述：該處有各種報紙託遊覽車或運報車送來寄放，乙○○及甲○○均經常至該
    處領報，報紙通常用繩子綁著，上面有提貨單，有提貨人的姓名，堆疊整齊放置
    路旁等語（參見臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第三０八七號偵查卷第
    十八頁正面），及參以告訴人乙○○失竊之大立日報為九十份，而被告平日之送
    報報紙青年日報為一百份，則衡諸被告當日取走之報紙係一百九十份，其分量較
    被告平日所應領取之報紙多達將近一倍，被告既自承伊當天有覺得比平常多、重
    之語在卷，衡情被告應可認識其有無誤拿之可能，而極容易發現伊是否有拿走告
    訴人之大立日報。末查，被告於本院調查中亦自承伊於發現拿錯告訴人之報紙並
    未即時將之送回原處或歸還告訴人等語，則衡情被告平日既以送報為業，則其應
    知送報紙有其時效性，倘過時即失其效用，而於發現拿錯理應即時返還告訴人，
    然被告既捨此不為，而於告訴人當日質問被告時，仍矢口否認有拿報紙，被告顯
    係具有不法所有意圖。是被告辯稱係誤取報紙乙節，顯係卸責之詞，不足採信。
    被告竊盜之犯行，應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九年    十      月    三十一    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國      八十九    年    十      月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。（罰金部分已提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
