【裁判字號】    89,苗簡,536
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第五三六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃淑齡
                黃俊明
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆拾萬元，及自民國八十九年一月二十三日起至清償日止，按
年息百分之八點九七計算之利息，暨自民國八十九年一月二十三日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾肆萬元或同額之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲
類第九期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張訴外人謝建明於民國八十八年二月二十三日向原告借款新臺幣
    （下同）四十萬元，約定於八十九年一月二十三日清償，利息以年息百分之十點
    八五五計算，並機動調整之，如有遲延，除按上開利率計息外，其逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，並由被告為連帶保證人。詎訴外人謝建明屆期不為清償，迭
    經催討無效，被告自應負連帶清償之責，爰依連帶保證之法律關係，訴請被告給
    付如主文所示之本息及違約金等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）本件原告主張之前揭事實，業據提出與所述相符之本票一紙、授信約定書三紙
      、連帶保證書一紙（均為影本）為證，被告經合法通知未到場或提出書狀爭執
      ，堪信原告之主張為真實。從而原告本於連帶保證之法律關係，訴請被告給付
      四十萬元，及自八十九年一月二十三日起至清償日止，按年息百分之八點九七
      計算之利息，暨自八十九年一月二十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，
      按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵
      屬正當，應予准許。
（三）原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
      ，准予宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
