【裁判字號】    89,苗交簡,415
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  八十九年度苗交簡字第四一五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五八
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸，處有期徒刑壹年肆月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛交通工具肇事逃逸罪。爰審酌被
    告素行及犯罪後與被害人達成民事和解態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑四
    年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華     民      國    八十九      年    十    月    三十一        日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華     民      國    八十九      年    十    月    三十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
