【裁判字號】    89,苗簡,482
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    八十九年度苗簡字第四八二號
    原      告  泰鋼鐵有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  三禹環保科技股份有限公司  住苗栗縣造橋鄉○○村○○路五十一
                              .
    法定代理人  莊慧貞      住.
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾柒萬貳仟肆佰柒拾肆元，及自民國八十九年七月二日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告自民國（下同）八十八年七月間起，至八十九年一月間止，陸續向原告購買
    鋼鐵，積欠原告貨款新台幣（下同）二十七萬二千四百七十四元，其中二十二萬
    元，被告雖有交付其簽發，由交通銀行新竹分行為付款人，發票日八十九年三月
    三十一日，面額二十二萬元之支票乙紙，惟屆期經提示無法兌現；另其餘五萬二
    千四百七十四元，被告則未交付票據，雖經原告一再催索，被告均置之不理，為
    此請求被告給付二十七萬二千四百七十四元及法定遲延利息。
三、證據：提出支票影本一紙、退票理由單影本二紙、未收帳款明細一紙，對帳明細
    單一紙、對帳明細單影本一紙、泰鋼鐵有限公司出貨單影本十紙、對帳明細單
    影本五紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其以前提出之支付命令聲明異議狀陳述略稱：被
    告公司對已於八十九年二月二十六日召開臨時股東會，解除原董事長乙○○職務
    ，乙○○因謀奪公司資產，迄未移交相關帳務，又其藉浮報或虛報應付廠商款項
    而事後朋分牟利，正由公司審慎查核中。
    理      由
甲、程序方面：
一、按民事訴訟法第一百二十七條第一項固規定：「對於無訴訟能力人為送達者，應
    向其法定代理人為之。」其立法意旨係以當事人如為法人，則訴訟上攻擊或防禦
    之法，皆非彼所能自籌，若仍向法人送達，亦非保護其利益之道，故特設本條，
    明示對於法人有所送達，應向其代表機關為之。而訴訟文書之送達，法人之法定
    代理人縱有誤載，但仍由真正之法定代理人收受，則不能謂此送達不合法。經查
    本件言詞辯論通知書就被告部分雖法定代理人之姓名誤載為乙○○，但仍由真正
    之法定代理人莊慧貞收受，此有送達證書附卷可稽，是本件被告業經合法送達，
    合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告自八十八年七月間起，至八十九年一月間止，陸續向其購買鋼鐵
    ，積欠原告貨款二十七萬二千四百七十四元尚未清償，屢經催討，均置之不理，
    為此請求被告給付貸款二十七萬二千四百七十四元元及法定遲延利息。被告則以
    ：原董事長乙○○職務業經解除，乙○○因謀奪公司資產，迄未移交相關帳務，
    又其藉浮報或虛報應付廠商款項而事後朋分牟利，正由公司審慎查核中等語，資
    為抗辯。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票影本、退票理由單影本、未收帳
    款明細，對帳明細單、對帳明細單影本、泰鋼鐵有限公司出貨單影本、對帳明
    細單影本等件為證。被告雖辯稱前任董事長藉浮報或虛報應付廠商款項而事後朋
    分牟利云云，惟並未舉證以實其說，其空言否認，尚難採信，是原告之主張堪信
    為真實。
三、從而，原告基於貨款請求權，請求被告給付積欠之貨款二十七萬二千四百七十四
    元，及自支付命令送達翌日（即八十九年七月二日）起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為理由，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
