【裁判字號】    89,易,3340
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二六五０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因不滿其所居住之「哈佛林園」大廈地下停車場鐵門故障，致其汽車遭竊
    ，於民國八十九年四月一日下午二時三十分許，在臺北縣新莊市○○路一八０號
    社區警衛室外，與大廈管理委員會主任委員甲○○理論，雙方一言不合，乙○○
    竟基於傷害之犯意，以拳頭毆打甲○○之頭部，並拾起擺放一旁而非其所有之椅
    子一把（未扣案），往甲○○之頭部丟擲，致甲○○受有頂部頭皮挫傷四點五乘
    四點五公分腫脹合併裂傷二點五公分之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴
    及證人涂榮根證述之情節相符，且有診斷證明書一紙附卷可稽，本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告並無前科
    紀錄，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，爰審酌被告之品行、
    智識程度、犯罪之動機、手段、被害人受傷之情形以及被告犯罪後之態度、迄未
    與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。至被告持以毆打告訴人之椅子一把，並未扣案，且非被告所有，
    業據被告供明在卷，自無庸宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳明珠到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     十     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
