【裁判字號】    89,交聲,361
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三六一號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於民
國八十九年二月十九日所為之處分〔原處分案號：北監六字第駕裁四０─五八四二六
四號〕，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，汽車裝載時，所載貨物〔廢土〕滲漏，處罰鍰新台幣玖仟元。
    理  由
壹、本件原處分機關係以異議人甲○○於民國〔下同〕八十六年三月八日駕駛牌照號
    碼ＡＯ─００八號營業大貨車，在「北八公路」有「裝載廢土〔滲漏〕」之違規
    事實，乃據道路交通管理處罰條例第三十條第一項第三款、第六十五條第一項第
    三款等，裁決「罰鍰新台幣玖仟元正，罰鍰限於八十九年三月二十日前繳納」、
    「逾期不繳納之處分：〔一〕自八十九年三月二十一日起，易處吊扣駕駛執照
    個月，並限於八十九年四月四日前繳送執行。〔二〕八十九年四月四日前未繳送
    駕駛執照者，自八十九年四月五日起易處吊銷，並逕行註銷駕駛執照。〔三〕駕
    駛執照吊〔註〕銷後，自八十九年四月五日起，壹年內不得重新考領駕駛執照。
    」；異議人則以：伊於八十六年間並未『從事大貨車業務』，自八十六年至八十
    七年間『都一直從事計程車業務』，乃對『紅單』第五八四二六四號聲明異議。
貳、按「汽車所有人、駕駛人違反道路交通管理，經主管機關裁決後逾十五日未向管
    轄地方法院聲明異議，或其聲明異議經法院裁定確定，而不依裁決或裁定繳納罰
    鍰或不繳送汽車牌照、駕駛執照者，依左列規定處理之：一、經處分吊銷汽車牌
    照或駕駛執照者，由公路主管機關逕行註銷。二、經處分吊扣汽車牌照或駕駛執
    照者，按其吊扣期間加倍處分；仍不依限期繳送汽車牌照或駕駛執照者，吊銷其
    汽車牌照或駕駛執照。三、罰鍰不繳者，按其罰鍰數額，易處吊扣汽車牌照或駕
    駛執照一個月至三個月；不依期限繳送汽車牌照或駕駛執照者，吊銷其汽車牌照
    或駕駛執照。」、「前項第三款之汽車所有人、駕駛人如無汽車牌照或駕駛執照
    可資易處吊扣時，得就原處分或裁定確定之罰鍰加倍處罰；逾十五日後仍不繳納
    者，移送法院強制執行。」，為道路交通管理處罰條例第六十五條明定，析索立
    法意旨，係指原處分於「確定」後始有執行力，乃原處分機關於「八十九年二月
    十九日」『裁決』如前，竟自裁決受處分人關於罰鍰應於「八十九年三月二十日
    前繳納」，亦非適法。再者，八十九年二月十九日裁決時，異議人並無「『逾期
    』不繳納罰鍰」等違規，乃原處分機關，竟據「不存在」之事實，裁決「逾期不
    繳納之處分」如前，已礙及受處分人依法爭訟之權，均非適法，爰將原處分撤銷
    ，如主文第壹項。
、查異議人於右開時、地駕駛前開車輛有「裝載廢土〔滲漏〕」之違規事實，經承
    辦員警以〔八五〕北縣警刑交丙字第五八四二六四號舉發違反道路交通管理事件
    通知單舉發，此有上開通知單影本附本院卷足參。牌照號碼ＡＯ─００八號營業
    大貨車，於右開時、地，係屬『中順』公司所有，業據上開舉發違反道路交通管
    理事件通知單載明。本院數次通知異議人，異議人均未到庭，惟異議人於本院另
    案即八十九年度交聲字第三五九號聲明異議事件，同處分機關另案北監六字第裁
    四０─六二四八五五號，就其於八十六年一月十日駕駛右開營業大貨車違規裁罰
    事件，異議人於聲明異議程序中直陳：「我是受僱於『中順』公司載運泥漿，超
    載是他們裝載的問題，不是我的問題，我開車違規是事實」，此有本院另案八十
    九年八月三十一日訊問筆錄影本附本院卷足稽，據此推見異議人確於八十六年間
    受僱於中順公司，駕駛牌照號碼ＡＯ─００八號營業大貨車載運泥漿，異議人謂
    伊於八十六年間並未『從事大貨車業務』，自八十六年至八十七年間『都一直從
    事計程車業務』等，未便遽信，其執上情聲明異議，非有理由，惟原處分既有可
    議，即應由本院將原處分撤銷，另為適法之處分。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，道路交通管理處罰條例第三十
條第一項第三款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
