【裁判字號】    89,自,81
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度自字第八一號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因竊占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丁○○連續在他人山坡地內，擅自設置工作物，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
如附圖所示Ａ、Ａ１、Ａ３、Ｂ、Ｂ１、Ｂ２、Ｂ３、Ｃ、Ｃ１、Ｃ２、Ｄ、Ｄ１、
Ｄ２、Ｅ等部分土地上之鐵皮屋、慈惠堂、磚造房屋平台、樓梯平台、樓梯、磚造房
屋、香亭等工作物均沒收。
    事  實
一、丁○○於民國八十一年間，明知如附圖所示Ｂ、Ｂ１、Ｂ２、Ｂ３、Ｃ、Ｃ１、
    Ｃ２、Ｄ、Ｄ１、Ｄ２、Ｅ等臺北縣土城市○○○段外藤寮坑小段四二○－七九
    、四二○－九五、四二○－九六、四二○－一七一、四二○－一七二等地號、臺
    北縣土城市○○○段外冷水坑小段一四二－三地號土地，均係山坡地保育利用條
    例經核定公告之他人所有山坡地，不得擅自設置工作物占用，竟基於意圖為自己
    不法利益之概括犯意，未經上開山坡地土地所有人丙○○、蔡長杕、甲○等之同
    意，先後連續在上開他人山坡地內，擅自搭蓋慈惠堂（占用面積六十二平方公尺
    ）、磚造房屋平台（占用面積六十六平方公尺）、樓梯平台（占用面積五平方公
    尺）、樓梯（占用面積三平方公尺）、磚造房屋（占用面積十八平方公尺）、香
    亭（占用面積四平方公尺）等工作物占用之。復承前開概括犯意，於八十四年間
    ，明知如附圖所示Ａ、Ａ１、Ａ３等臺北縣土城市○○○段外藤寮坑小段四二○
    －一七二、四二○－一二五地號、臺北縣土城市○○○段外冷水坑小段一四四－
    三地號土地，亦均係山坡地保育利用條例經核定公告之他人所有山坡地，不得擅
    自設置工作物占用，竟基於意圖為自己不法利益之概括犯意，未經上開山坡地土
    地所有人丙○○、蔡長杕、乙○○等之同意，連續在上開他人山坡地內，擅自搭
    蓋鐵皮屋（占用面積三十一平方公尺）之工作物占用之。
二、案經丙○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭時地擅自占用他人山坡地設置工作物之犯罪事實坦承不
    諱，核與自訴人指訴情節相符，並經本院至現場勘驗屬實，有勘驗筆錄及現場照
    片在卷可稽。又被告占用面積復經臺北縣政府板橋地政事務所丈量如附圖所示面
    積，有卷附該事務所土地複丈成果圖可按，而被告擅自設置工作占用之上開土地
    ，均係山坡地保育利用條例經核定公告之他人所有山坡地，亦經臺北縣函示無訛
    ，有其八十九年七月十七日八九北府農土字第二○七九二六號函及上開土地登記
    簿謄本在卷可憑，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告丁○○犯罪後，山坡地保育利用條例第三十四條第一項之擅自在他人山坡
    地設置工作物罪之規定，已於八十七年一月七日修正，將原規定「處六月以上五
    年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金」之刑罰規定，提高罰金刑為「得併科
    新臺幣六十萬元以下罰金」，比較新舊法之規定，以舊法之罰金刑有利於被告，
    依刑法第二條第一項但書之規定，自應適用舊法，是核被告所為，係犯八十七年
    一月七日修正前之山坡地保育利用條例第三十四條第一項之擅自在他人山坡地設
    置工作物罪。其先後多次擅自設置工作物犯行，時間緊接，所犯構成要件罪名相
    同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。爰審酌
    被告素行、犯罪之動機、目的、方法、所得利益、對山坡地所有人之危害及犯後
    悔悟態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其因智識不
    高，一時失慮，觸犯刑罰，經此偵審教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認其所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效。至
    被告擅自設置於如附圖所示Ａ、Ａ１、Ａ３、Ｂ、Ｂ１、Ｂ２、Ｂ３、Ｃ、Ｃ１
    、Ｃ２、Ｄ、Ｄ１、Ｄ２、Ｅ等部分土地上之鐵皮屋、慈惠堂、磚造房屋平台、
    樓梯平台、樓梯、磚造房屋、香亭等工作物，爰依其前開所犯同條例同條第三項
    規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，八十七年
一月七日修正前之山坡地保育利用條例第三十四條第一項、第三項，刑法第二條第一
項但書、第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
八十七年一月七日修正前之山坡地保育利用條例第三十四條
在公有或他人山坡地內，擅自墾殖或設置工作物者，處六月以上五年以下有期徒，得
併科三萬元以下罰金。
前項未遂犯罰之。
犯本條之罪者，其墾殖物及工作物沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
