【裁判字號】    89,易,3339
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
八一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案，於民國八十六年十二月二十六日，經本院
    判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十七年四月七日易
    科罰金執行完畢。又前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第三二五七
    號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣板橋地方法院
    檢察署檢察官於八十八年二月一日以八十八年度偵緝字第一六二號不起訴處分確
    定。詎甲○○又基於概括之犯意，於八十九年一月初至同年二月一日止，在台北
    市○○街尊皇卡拉ＯＫ店內，以吸食器為工具，連續施用第二級毒品安非他命二
    次。嗣於八十九年二月三日九時許，與陳雅芳（另由檢察官偵查）在臺北縣三重
    市○○街二十九之一號麗園池旅社三０七室查獲，並扣有安非他命殘渣袋一個、
    吸食器一個及分裝袋十三個。經本院以八十九年度毒聲字第二六三六號裁定送觀
    察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，再經本院於八十九年七月二十四日以八十九
    年度毒聲字第四四五七號裁定令入戒治所施以強制戒治一年。
二、案經台北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告為警查獲時所採
    取之尿液經檢驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，此亦有臺北縣衛生局八十九
    年三月二０日北縣衛六字第一三七０四號尿液煙毒檢驗成績書一紙附卷可稽。被
    告前因施用毒品安非他命案件，經本院以八十七年度毒聲字第三二五七號裁定送
    勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官於八十八年二月一日以八十八年度偵緝字第一六二號不起訴處分確定等事實
    ，並有上開不起訴處分書一件、台灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註記錄表及
    台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑；又被告經本院以八十九年度毒聲
    字第二六三六號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，再經本院於八十九
    年七月二十四日以八十九年度毒聲字第四四五七號裁定令入戒治所施以強制戒治
    一年。復有上開裁定書、臺灣臺北看守所附設勒戒處所八十九年七月十五日有無
    繼續施用毒品傾向證明書一份在卷可徵。被告於觀察、勒戒，經不起訴處分後，
    五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    前非法持有安非他命之低度行為，已為渠進而施用之高度行為所吸收，不復另論
    。先後二次施用安非他命之犯行，時間緊接，所犯罪名與構成要件均屬相同，顯
    係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪並加重其刑
    ；被告有事實欄所載之前科，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可查，
    其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法遞加
    重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、施用安非他命之次數及
    犯罪後態度良好坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
三、扣案如事實欄所載之物品，被告自始於警訊及本院審理中均否認為其所有之物，
    並供稱乃陳雅芳所有，且該等物品係在麗園池旅社三０七室查獲，當時尚有陳雅
    芳在場，被告所供應堪採信，爰不予宣告沒收，應由移案機關另行處理。
四、有關被告於八十九年二月三日九時回溯九十六小時內以外施用第二級毒品之犯行
    ，雖未據檢察官提起公訴，惟此部分與本件科刑部分，具有連續犯之裁判上一罪
    之關係，為起訴效力所及，本院自得一併審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九     年     十      月   三十一   日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  章宏萱
中      華      民      國      八十九     年     十      月   三十一   日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
