【裁判字號】    89,易,2718
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第七七七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按公訴人認被告甲○○涉有侵占罪之犯行，無非以其犯罪事實業據被告於偵查中
    坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並有計程車租賃合約書一紙附卷可
    資佐證為其論據。惟訊據被告甲○○堅決否認有侵占之犯行，辯稱：伊係因身體
    不好積欠告訴人半年租金，車子現已還告訴人，伊並無侵占告訴人汽車之意思等
    語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而所謂證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積極證據而言
    ，該項證據須適於為被告犯罪之證明者，始得採為斷罪之資料；再告訴人之告訴
    ，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據
    以資審認；又刑法上之侵占罪，須持有人變易其原來之持有意思而為不法所有之
    意思，始能成立，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還，既缺乏
    主觀要件，即難遽以該罪相繩。（參照最高法院六十九年臺上字第四九一三號、
    五十二年臺上字第一三○○號、六十八年臺上字第三一四六號等判例要旨）。經
    查，據告訴人乙○○於偵查中自陳：被告甲○○係從民國八十六年一月八日起向
    伊租用本件車號Ｇ四－三○六號營業小客車，二年多來繳納租金還算正常，迄八
    十八年三月十三日後始未繳，其後於八十八年八月二十四日在臺北縣三重市○○
    ○路碰到被告，被告就將車先還給伊，所欠租金說要分期償還，並找來保證人丙
    ○○簽發一張本票後離去等語（見八十八年度偵字第二四四一六號偵查卷十四頁
    ），可見被告係於租車後二年多之久，始開始積欠租金未繳，其果真有侵占意圖
    何需維持如此長久之租車關係；再其積欠五個月後，即為告訴人尋得將車取回，
    被告果真有侵占意圖，焉有於短期內即為告訴人所尋得，並將車子交還，徵諸上
    情，顯難遽認被告有侵占其上開租用汽車之主觀犯意。況另據證人丙○○於本院
    八十九年十月十七日調查時證述：伊係幫被告甲○○租車當保人，甲○○有時拿
    租金給伊，要伊幫他繳，有時伊自己也幫他付租金，伊亦有幫甲○○出面跟乙○
    ○處理租車積欠租金債務等語，可見被告雖未能按期繳付租金，惟仍有委請丙○
    ○與告訴人持續交涉中，並非置之不理，逃匿無蹤，由此益難遽認被告有侵占該
    車意圖。依上所述，被告雖有積欠租金未付，然尚難逕認被告有侵占租用汽車之
    意圖，況其後該車亦已為告訴人所取回，堪見本件應屬民事債務糾紛問題，無涉
    刑事侵占之犯行。此外復查無其他積極證據足認被告確有侵占之犯行，是本件不
    能證明被告犯罪，自應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
