【裁判字號】    89,訴,785
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五四四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵集，
處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○係民國六十二年七月二十八日出生，原設籍於臺北縣板橋市○○路○段三
    六七號，嗣於八十五年七月一日遷移住所至同市○○路○段一六０巷三六號六樓
    ，曾於八十二年間因施用毒品等案件，經本院於八十三年三月七日判處有期徒刑
    三年十月確定，復於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例罪，經本院於八十三年
    九月一日判處有期徒刑八月確定，經更定其執行刑，應執行有期徒刑四年六月，
    又於八十三年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於八十三年十一月七
    日判處有期徒刑七月確定，結案情形為接續執行，刑期起算日為八十三年六月一
    日，指揮書執畢日期為八十八年六月二十九日，刑期縮滿日為八十八年五月三十
    日，八十五年五月十日假釋出監；復於假釋期間之八十六年間，因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院於八十六年八月十五日判處有期徒刑三月確定，經撤銷假
    釋，併同執行殘刑三年三月又二十日，刑期起算日為八十六年十月九日，指揮書
    執畢日期為九十年一月二十八日，刑期縮滿日為期為八十九年十二月二十一日，
    於八十八年十一月四日因縮短刑期假釋出監，現仍假釋中（不構成累犯），其明
    知已達役齡，且已辦理身家調查、徵兵調查、抽籤等徵兵處理，如居住處遷移，
    應向兵役單位申報，詎意圖避免徵兵處理，於上開八十八年十一月四日假釋出監
    後，未返上述設籍處所，而遷移至臺北縣板橋市○○○路○段五五號八樓之三，
    無故不依規定申報，致臺北縣政府八十八年十二月三日、同年十二月十六日（起
    訴書誤載為二十日）送達，指定應於八十八年十二月二十日應徵陸軍一八四０梯
    次常備徵集之通知無法送達，致未能辦理徵集。
二、案經臺北縣政府函送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，並有臺北縣八十九年妨害兵
    役案件調查表、兵籍表、臺灣桃園監獄函、常備兵徵集令一、二聯、戶籍謄本、
    臺北縣政府甲○○役男徵兵處理查詢單等各一紙附卷可稽，被告之自白與事實相
    符。又被告係屆役齡男子，為其所明知，應隨時接受徵集，竟於八十八年十一月
    四日假釋出監後，遷移上開住所，亦未向臺北縣板橋市公所連繫，無故不依規定
    申報，其避免徵兵處理之意圖甚明，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依
    法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之役齡男子居住處所遷
    移無故不申報致未能辦理徵集罪。爰審酌被告之犯罪動機、手段、目的、所生危
    害及暨犯後坦白承認，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。第查，被告前有如犯罪事實欄所載之論罪科刑執行情形，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表、臺灣澎湖監獄出監證明書、臺灣桃園監獄出監證明書及其
    假釋證明書影本各一紙附卷可按，雖不構成累犯，惟其素行欠佳，自不得亦不宜
    為緩刑之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第三條第
五款，刑法第十一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第三條：
  役齡男子圖避免徵兵處理，而有左列行之一者，處五年以下有期徒刑：
一、徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二、對於身家調查無故不依規辦理者。
三、徵兵檢查無故不到，或意圖變更體位而故意毀傷身體者。
四、抽籤時無故不到者。
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
