【裁判字號】    89,訴,946
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    返還股金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第九四六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林清漢律師
    被      告  甲○○      住台北縣三重市○○路○段一八八巷十八號九樓
    訴訟代理人  陳明暉律師
    複  代理人  簡泰正律師
右當事人間請求返還股金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)先位：
    1.被告應給付原告新台幣（下同）八十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
      日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    2.原告願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)備位：
    被告應同意原告檢查大陸深圳台准電子廠合夥之事務及財產狀況並同意原告查閱
    大陸深圳台准電子廠之帳簿。
二、陳述：
  (一)先位部分：
    1.緣兩造及訴外人張四郎、林宗賢基於大陸商機，分別前後多次協議合夥投資大
      陸深圳台准電子廠。嗣於民國八十六年七月三日更具體擬定共同合夥投資協議
      ，按當時協議資金方面由張四郎投資五十萬元，分二期開票，第一期八十六年
      八月一日、第二期八十六年十月一日各二十萬元，另林宗賢儘可能開票，或以
      客票支付，股金為一百萬元；被告則現金出資一百一十五萬元，另以固定機器
      抵充一百三十五萬元，合計出資二百三十五萬，原告按原協議分三期出資一百
      萬元。嗣原告不疑，陸續交付五十萬元，並簽發八十六年七月三十一日及八十
      六年八月三十一日，金額分別為三十萬元及二十萬元之支票二紙，以代出資。
      詎料原告交付五十萬元，並兌現八十六年七月三十一日之三十萬元之支票後，
      發覺執行事務之合夥人即被告，並未依約出資應繳之資金，且張四郎、林宗賢
      亦未依約出資，皆違反合夥之協議，四人所定之協議皆未能履行，合夥契約即
      不存在。然被告收取原告之出資額八十萬元又拒不返還，故依不當得利之法律
      關係請求返還股金。
    2.退一步言，縱合夥關係存在，合夥四人皆未能依約履行，原告爰依法解除合夥
      契約，並請求被告返還受領之金額及遲延利息。
  (二)備位部分：
    1.按無執行合夥事務權利之合夥人，縱契約有反對之訂定，仍得隨時檢查合夥之
      事務及財產狀況，並得查閱帳簿，民法第六百七十五條定有明文。
    2.被告如認合夥關係仍存在，惟其迄今並未提出任何大陸深圳台准電子廠相關事
      務及財產狀況，爰依法請求鈞院命被告同意原告檢查大陸深圳台准電子廠之帳
      簿。
三、證據：提出合夥契約書影本一份為證，並聲請訊問證人張四郎、林宗賢。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)駁回原告之訴及假執行之聲請。
  (二)如受不利之判決，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：
  (一)兩造及張四郎、林宗賢確實有成立系爭合夥契約，被告並有在大陸設立電子廠，
    經營則有虧損，原告因不堪虧損，才要求返還股金，被告原先有表示如要結束合
    夥關係應行清算，但原告不同意，要求全額退還合夥金。但被告認為合夥關係仍
    存在，原告提出之合夥契約書為真正，是經各合夥人簽名，且無預定解除條件。
    另原告曾委託律師發函予被告，承認合夥人都有繳納合夥金。
  (二)就原告備位請求部分，其請求無權利保護之必要，因被告從未拒絕原告檢查合夥
    帳冊，原告隨時可以去查閱。
    理    由
一、原告主張：兩造及訴外人張四郎、林宗賢基於大陸商機，分別前後多次協議合夥
    投資大陸深圳台准電子廠，並於八十六年七月三日擬定共同合夥投資協議，按當
    時協議資金方面由張四郎投資五十萬元，分二期開票，第一期八十六年八月一日
    、第二期八十六年十月一日各二十萬元，另林宗賢儘可能開票，或以客票支付，
    股金為一百萬元；被告則現金出資一百一十五萬元，另以固定機器抵充一百三十
    五萬元，原告按協議分三期出資一百萬元。嗣原告不疑，陸續交付五十萬元，並
    簽發八十六年七月三十一日及八十六年八月三十一日，金額分別為三十萬元及二
    十萬元之支票二紙，以代出資。詎料原告交付五十萬元，並兌現八十六年七月三
    十一日之三十萬元之支票後，發覺執行事務之合夥人即被告，並未依約出資應繳
    之資金，且張四郎、林宗賢亦未依約出資，皆違反合夥之協議，四人所定之協議
    皆未能履行，合夥契約即不存在。然被告收取原告之出資額八十萬元又拒不返還
    ，故依不當得利之法律關係請求返還股金。退步言，縱合夥關係存在，合夥四人
    皆未能依約履行，原告爰依法解除合夥契約，並請求被告返還受領之金額及遲延
    利息。又如被告認合夥關係仍存在，惟其迄今並未提出任何大陸深圳台准電子廠
    相關事務及財產狀況，爰依民法第六百七十五條規定，請求鈞院命被告同意原告
    檢查大陸深圳台准電子廠之帳簿。為此提起本訴，先位請求被告應給付原告八十
    萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    。備位請求被告應同意原告檢查大陸深圳台准電子廠合夥之事務及財產狀況並同
    意原告查閱大陸深圳台准電子廠之帳簿云云。被告則以：兩造及張四郎、林宗賢
    確實有成立系爭合夥契約，被告並有在大陸設立電子廠，經營則有虧損，原告因
    不堪虧損，才要求返還股金，被告原先有表示如要結束合夥關係應行清算，但原
    告不同意，要求全額退還合夥金，但系爭合夥關係仍存在，原告請求返還股金無
    理由，且被告從未拒絕原告檢查合夥帳冊，故其備位請求無權利保護必要等語，
    資為抗辯。
二、原告主張：兩造及訴外人張四郎、林宗賢於八十六年七月三日簽立合夥契約書，
    協議共同出資投資大陸深圳台准電子廠，原告依約應分三期出資一百萬元，並已
    陸續交付計八十萬元之事實，業據提出合夥契約書一份為證，並為被告所不爭執
    ，堪信為真實。
三、按「稱合夥者，謂二人以上互約出資，以經營共同事業之契約。」、「各合夥人
    之出資及其他合夥財產，為合夥人全體之公同共有。」民法第六百六十七條第一
    項、第六百六十八條分別定有明文，是合夥並非要式行為。本件兩造及張四郎、
    林宗賢既已互約出資經營大陸深圳台准電子廠，其等間之合夥契約即已成立，不
    以合夥人均已依約繳足出資為合夥之成立要件。因此，原告主張被告及張四郎、
    林宗賢等合夥人皆未依約出資，即認系爭合夥契約因而不成立，自非有據。又原
    告依合夥契約所出資之八十萬元，係屬合夥之財產，並非被告個人所有。且合夥
    關係成立後，非有同法第六百九十二條規定之解散事由，不能謂合夥關係已不存
    在。而於依法解散後，合夥人於合夥清算前，亦不得請求合夥財產之分析。故合
    夥需依法解散，並經過法定清算程序，方能達返還出資或分配利益之最後目的，
    此就民法第六百八十二條，第六百九十四條以下有關條文，對照觀之自明。同法
    第六百九十七條並規定合夥財產應先清償合夥之債務，其債務未至清償期或在訴
    訟中者，應將其清償所必需之數額，由合夥財產中劃出保留之。且於依上開規定
    清償債務，或劃出必要數額後，其剩餘財產始應返還各合夥人之出資。又合夥人
    得依上開規定請求返還出資之對象應為合夥，並非執行合夥事務之合夥人個人。
    故本件兩造與張四郎、林宗賢間之合夥縱經依法解散，惟並未依上開規定進行清
    算之程序，原告遽請求返還其出資，自無從准許。況被告既為執行系爭合夥事務
    之合夥人，其依兩造及張四郎、林宗賢間之合夥契約約定，收取原告所繳之出資
    八十萬元，並非無法上原因，其所收取之出資，亦屬系爭合夥之財產，非被告個
    人所得，故被告並無不當得利可言。至原告另主張：縱系爭合夥關係存在，因合
    夥人四人皆未能依約履行，故原告爰依法解除合夥契約，並請求被告返還受領之
    金額及遲延利息云云。惟按合夥人一經加入合夥，其如欲單方消滅合夥關係者，
    僅得依法聲明退夥，而為合夥契約之一部終止，意即使退夥之合夥人與其他合夥
    人間終止合夥關係，並無得由合夥人單獨解除或終止合夥契約，使合夥契約全部
    關於消滅之權利。是原告以其他合夥人皆未能履約為由，主張解除合夥契約，請
    求被告返還其出資，自亦無據。縱其真意為聲明退夥之意，而系爭合夥依原告提
    出之合夥契約書所載，復未定有存續期間，然仍需符合民法第六百八十六條第一
    、二項之規定，即：「合夥未定有存續期間，或經訂明以合夥人中一人之終身，
    為其存續期間者，各合夥人得聲明退夥，但應於兩個月前通知他合夥人。」、「
    前項退夥，不得於退夥有不利於合夥事務之時期為之。」。本件原告所謂解除合
    夥契約，一則不足以使合夥人明確得知其有單方為退夥之意思，二則其退夥並未
    於兩個月前通知全體合夥人，自仍不生退夥之效力。再者，合夥人於退夥後，仍
    應依民法第六百八十九條規定與他合夥人先為財產之結算，且其請求返還出資之
    對象亦應為合夥，而非執行合夥事務之合夥人個人（最高法院七十一年度台上字
    第六○號判決參照）。因此，原告於系爭合夥未經解散並清算，原告亦未合法聲
    明退夥並結算之情形下，逕依不當得利之法律關係，及主張解除系爭合夥契約，
    先位聲明請求被告個人應返還其出資八十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即屬無據，應予駁回。
四、另按「無執行合夥事務權利之合夥人，縱契約有反對之訂定，仍得隨時檢查合夥
    之事務及財產狀況，並得查閱帳簿。」民法第六百七十五條定有明文。是原告既
    為系爭合夥契約之合夥人，依法自有隨時檢查合夥之事務及財產狀況，並查閱帳
    簿之權利，其上開權利之行使，並無庸得執行合夥事務合夥人即被告之同意。至
    被告如拒絕提供合夥之財務報表或帳簿等資料供原告檢查，為原告得否請求被告
    交付上開資料之另一問題。是原告以被告迄未提出任何大陸深圳台准電子廠相關
    事務及財產狀況為由，備位依民法第六百七十五條規定，聲明請求被告應同意原
    告檢查大陸深圳台准電子廠合夥之事務及財產狀況並同意原告查閱大陸深圳台准
    電子廠之帳簿，則無權利保護之必要，亦應予以駁回。
五、從而，本件原告先位請求被告給付八十萬元，及自訴狀繕本送達之翌日，即八十
    九年六月二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；備位請求被告應
    同意原告檢查大陸深圳台准電子廠合夥之事務及財產狀況並同意原告查閱大陸深
    圳台准電子廠之帳簿，皆無理由。其先位之訴並為假執行之聲請，亦失所附麗，
    均應駁回。
六、本件事證已臻明確，原告另聲請訊問證人張四郎、林宗賢，欲證明張四郎、林宗
    賢之出資均已退還。惟縱此部分事實為真正，亦與本判決結果不聲影響，蓋被告
    並非基於其個人之名義收受原告之出資，原告之出資乃屬合夥之財產，故無論合
    夥已解散，或原告已退夥，其均無向被告個人請求返還其出資之餘地，詳如前述
    。因此，本院認並無訊問張四郎、林宗賢之必要，附此敘明。
七、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一  日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信樺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一  日
~B書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
