【裁判字號】    89,交聲,256
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二五六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於八
十九年四月十一日所為北監五字第00－000000號裁決書之處分（原處分案號
：臺北縣警察局八十九年一月二十三日北縣警交乙違字第０二八八八四一號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主    文
原處分撤銷。
乙○○汽車駕駛人停車時，在顯有妨礙他車通行處所停車，處新臺幣臺仟貳佰元。
    理    由
一、按汽車駕駛人停車時，在顯有妨礙他車通行處所停車，處新臺幣六百元以上一千
    二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第五款定有明文。
二、本件受處分人即異議人乙○○於民國八十九年一月廿三日下午四時三十五分許，
    駕駛車牌號碼八Ｆ－四三三二號自用小客車，停置在臺北縣板橋市○○路二十五
    號旁，因佔用右轉車道，為臺北縣警察局板橋交通分隊執勤警員當場查獲製單舉
    發之事實，有臺北縣警察局八十九年一月廿三日北縣警交字第二八八八四一號舉
    發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路局臺北區監理所八十九年四月十一
    日北監五字第駕裁00－000000號違反道路交通管理事件裁決書及現場採
    證之照片一幀附卷可按。異議人乙○○異議意旨略以：伊停車位置未劃設黃線、
    紅線或設置消防銓，且未劃設機車停車格，而舉發單位未說明佔用右轉車道之禁
    止規定云云。經查，異議人乙○○將其所駕駛之八Ｆ－四三三二號自用小客車停
    置在臺北縣板橋市○○路二十五號旁，該道路雙向共劃有三車道，異議人停置方
    向有二車道，對向僅有一車道，其間隔有雙黃線，而異議人停置方向之二車道間
    則劃有雙白線，異議人停在最側車道，地上劃有右轉標誌之情，業據證人即臺北
    縣警察局板橋交通分隊警員甲○○到庭證述明確，且經本院於八十九年十月二十
    三日赴現場履勘，製有勘驗筆錄一紙及照片三張在卷可稽。上開方向道路既劃有
    雙白線，駕駛人行駛於內側車道，不得跨越至外側車道，足徵異議人停車之右側
    車道係右轉彎專用車道。異議人雖以路面並未劃有紅線、黃線或停車位為由聲明
    異議，惟該處既為右轉專用車道，供車輛右轉彎使用，衡諸上開地點道路狹窄、
    交通繁忙，異議人車輛停置在該處，顯然妨礙其他車輛之通行，業已違反道路交
    通管理處罰條例第五十六條第一項第五款「在顯有妨礙他車通行處所停車」之規
    定。原處分機關認此違規事實，違反上開條例第五十六條第一項第九款「停車時
    間、位置、方式、車種不依規定」之規定云云，惟該款在於規範停車之時間、位
    置、方式、車種違反其他特別規定，倘停車違反上開條例第五十六條第一項第一
    款至第八款之情形，自難依此抽象、補充之規定處罰之，原處分機關援引上開規
    定，尚有誤會。從而本件異議雖無理由，然原處分機關之裁決既屬可議，自應將
    原處分撤銷，由本院依上開規定，另為如主文第二項之諭知。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
