【裁判字號】    89,簡,200
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二ＯＯ號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（台灣台北地方法院檢察
署檢察官八十九年度毒偵字第一四Ｏ七號呈台灣高等法院檢察署轉台灣板橋地方法院
檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第四五九八號偵查起訴），本院經訊問被告自白後
，逕以簡易判決處刑判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品安非他命，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充犯罪時、地為八十九年三月十二日「傍晚」，在基隆市○○
    ○路某處」外；證據除補充被告甲○○於本院訊問時之自白外，餘均引用起訴書
    。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
