【裁判字號】    89,簡,201
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第一二四六六號），本院板橋簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十二條所定情
形而移送前來，本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不
    得經營電子遊戲場業，竟自民國八十九年六月二十四日起至同年月三十日止，在
    其所經營，位於台北縣土城市○○路○段十一號「噹門頭羊肉爐店」內，設置電
    子遊戲機具「大舞台」一台，經營電子遊戲場業，嗣於同年月三十日一時許，在
    上址為警查獲上情。案經台北縣警察局土城分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有：(1)被告於警訊及偵、審中之自白、(2)現場照片二紙、現場圖
    一紙、臨時檢查記錄表一紙附卷可稽。被告罪證明確，犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條、第四百五十五
    條之一第二項、電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前
    段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
