【裁判字號】    89,撤緩,105
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人過失致死案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯過失致死罪，前經本院於民國八十六年四月十七日
判處有期徒刑六月、緩刑四年（八十六年度交訴字第八八號），並於八十六年六月五
日確定，茲查該受刑人在緩刑期內，即八十九年六月十六日起至同年月三十日止，更
犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年六月確定（八十九年度易字第二六三０號），因
而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十
五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六
條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
