【裁判字號】    89,婚,725
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第七二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十三年十二月二十日結婚，不料被告竟於八十八年元月間
      因逃避債務，即不告而別，前往大陸，音訊全無。按當初原告為支持被告經商
      ，除以家中房屋借得高額貸款交付被告外，原告娘家中母親及弟弟房屋亦提供
      原告貸款交付被告。不料，被告經商失敗後，即不告而別，經多方尋問，始知
      被告已前往大陸。被告現居何處，原告無從知悉。為此，依民法第一千零一條
      之規定，提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。並聲請訊問證人邱錦。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依原告之聲請傳喚證人邱錦。
    理  由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於七十三年十二月二十日結婚，不料被告竟於八十八年元月間因
      逃避債務，即不告而別，前往大陸，音訊全無。按當初原告為支持被告經商，
      除以家中房屋借得高額貸款交付被告外，原告娘家中母親及弟弟房屋亦提供原
      告貸款交付被告。不料，被告經商失敗後，即不告而別，經多方尋問，始知被
      告已前往大陸。被告現居何處，原告無從知悉等情，業據提出戶籍謄本一份為
      證，並經證人邱錦於本院審理時證稱：「被告自八十八年一月份離家出走，離
      家出走後有打過一次電話回來，什麼時候打的已不記得，打電話回來並沒有告
      訴原告他人在哪裡，被告說他在大陸，至於在大陸的哪裡我並不知道，到現在
      都還沒有回來，被告因為做生意失敗，到大陸躲債，所以他應該不會回來了」
      等語屬實，而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀
      答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，
      是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同
      居義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請
      被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  許麗華
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十一     日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
