【裁判字號】    88,家訴,110
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    確認婚生子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度家訴字第一一○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  謝新平律師
    被      告  丁○○暫命名.
                            住台北縣中和市○○○路一二九號二五樓之三
                丙○○暫命名.
                            住.
    兼右二人
    法定代理人  甲○○      住.
                            ︵.
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丁○○、丙○○非原告與被告甲○○所生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
  二、陳述：緣原告於民國（下同）八十年二月七日與被告甲○○結婚，於八十五年
            三月間雙方感情不睦同意分居二年，並於八十八年一月十九日經判決離
            婚在案。分居期間原告於八十七年四月間結識訴外人謝文釗並進而發生
            關係，於八十八年二月十三日產下被告丁○○、丙○○，依中華民國民
            法雖為「婚生推定」，惟原告已多年未與被告甲○○同居，被告丁○○
            、丙○○並非原告自被告甲○○處受胎所生。因戶政事務所無法逕為被
            告丁○○、丙○○之生父係謝文釗之出生登記，而有起訴確認之必要。
            準此，爰起訴為第一項之請求。
  三、證據：提出戶籍謄本、出生證明書、協議書、香港特別行政區地方法院離婚判
            決譯文、香港法例第四二九章翻譯等件為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局進行被告丁○○、丙○○與訴外人謝文釗之親子血
    緣關係之鑑定。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張﹕其於八十年二月七日與被告甲○○結婚，於八十五年三月間雙方
    感情不睦同意分居二年，並於八十八年一月十九日經判決離婚在案。分居期間原
    告於八十七年四月間結識訴外人謝文釗並進而發生關係，於八十八年二月三日產
    下被告丁○○、丙○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書、協議書、香
    港特別行政區地方法院離婚判決譯文等件為憑，自堪信為真實。又原告主張被告
    丁○○、丙○○非其與被告甲○○之婚生女，係自訴外人謝文釗受胎之事實，經
    本院依職權囑託法務部調查局鑑定被告丁○○、丙○○與訴外人謝文釗間之親子
    血源關係，其結果為：「依據遺傳法則，認為丁○○、丙○○有可能為原告與訴
    外人謝文釗間所生」，有該局八十九年八月十一日（八九）陸（四）字第八九０
    五二三八三號鑑定通知書一紙附卷可稽，是以原告此部分之主張，亦屬真實。
三、按涉外民事法律適用法第十六條規定，子女之身分，依出生時其母之夫之本國法
    ，如婚姻關係於子女出生前已消滅者，依婚姻關係消滅時其夫之本國法。查本件
    原告於八十八年二月十三日產下被告丁○○、丙○○時，與被告甲○○之婚姻關
    係已消滅，是被告丁○○、丙○○之身分，即應依婚姻關係消滅時原告之夫之本
    國法即香港法律加以認定。依香港法例第四二九章「父母與子女條例」第三部第
    五條第一款之規定﹕「任何男子若曾與該子女的母親結婚，而憑藉該婚姻產生一
    項法律推定，推定該子女為該男子的婚生子女」，該條例第三部第五條第二款亦
    規定﹕「根據第一款所做出的推定，在證明並非如此的可能性較高時，可予推翻
    」，是依香港法律，被告丁○○、丙○○被推定為原告與被告甲○○之婚生子女
    ，但亦得藉由其他證明之方式予以推翻。經查﹕原告與被告甲○○自八十五年三
    月間起分居二年，並於八十八年一月十九日經判決離婚在案，分居期間原告與被
    告甲○○未再同居，而被告丁○○、丙○○係八十八年二月十三日出生，已如前
    述，故被告丁○○、丙○○不可能為原告自被告甲○○處受胎所生，再參酌本院
    依職權囑託法務部調查局鑑定被告丁○○、丙○○與訴外人謝文釗間之親子血源
    關係結果，被告丁○○、丙○○自非被告甲○○之婚生女明甚。從而，原告因未
    確認身分關係致無法為被告丁○○、丙○○申請生父為謝文釗之戶籍登記，本件
    實有確認其身分關係之必要，且原告與被告丁○○、丙○○目前在我國均有住所
    ，我國就此事件應有管轄權。準此，原告訴請確認被告丁○○、丙○○非原告與
    被告甲○○所生之婚生女，洵屬有據，應予准許。故本件原告之訴，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十一   日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
