【裁判字號】    89,訴,1788
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年訴字第一七八八號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    嵐山股份有限公司
                              設台北市○○○路○段一０九巷九號
    兼法定代理人  丁○○      .
    被      告    乙○○      住台北縣淡水鎮六塊厝十五號
    被      告    丙○○○    .
    被      告    甲○○      .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬貳仟零陸拾肆元，及自民國八十九年八月二
十六日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國八十九年九月二十六
日起至清償日止，六個月以內按上開利率百分之十，超逾六個月部分按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告嵐山股份有限公司於民國︵下同︶八十九年六月二十八日以其餘
              被告為連帶保證人向原告借用新台幣︵下同︶二百萬元，約定期限四
              年，應於每月二十五日攤還本息，利息按年息百分之十二計算，如未
              按期攤還本息時，被告即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六個
              月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付
              違約金。詎被告自八十九年九月二十五日起即未依約履行，已喪失期
              限利益，應償還尚欠之借款一百九十三萬二千零六十四元、利息暨違
              約金，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據、放款客戶往來明細及基本放利率表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
    一、原告主張之事實，業據提出借據、放款客戶往來明細及基本放利率表各一紙
        以為證明。
    二、被告既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實
        。
    三、從而原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示之借
        款本息及違約金，即非無理由。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十一   日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月       二     日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
