【裁判字號】    89,附民,463
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四六三號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因民國八十九年度易字第三三０四號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）二十萬元及自本起訴狀繕本送達之
          翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：被告甲○○、丙○○涉嫌傷害案件，業經檢察官提起公訴並由鈞院審理中
          ，原告受傷經醫院治療後，復在臺北縣土城市建全中醫診所就診，並購買
          保養用品支付約計一萬元，原告係社區管理委員會之委員，在社區內地位
          崇高，竟遭被告等圍毆，並以不堪入耳之三字經辱原告，造成原告身體
          上及精神上極大的傷害與痛苦，應賠償原告非財產上之慰籍金十九萬（狀
          內漏載萬字）元，故合計被告等應賠償原告二十萬元，爰依法附帶提起本
          訴，請求侵權行為之損害賠償。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，又法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁
    回之，刑事訴訟法第四百八十八條及第五百零二條第一項分別定有明文。
二、查本件被告甲○○、丙○○刑事部分，已於民國八十九年九月十五日辯論終結，
    原告於同年九月二十七日始具狀（並於同年十月二十一日呈遞到院）提起附帶民
    事訴訟，有原告所呈遞之刑事附帶民事訴訟起訴狀一份附卷可稽。依照上開說明
    ，顯有未合，原告之訴自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於本判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對於刑事
訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
