【裁判字號】    89,交聲,459
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四五九號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於交通部公路局台北區監理所於民
國八十九年八月二十一日所為之處分〔原處分案號：北監五字第裁四０─ＺＣ000
0000號〕，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，駕駛汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定，處罰鍰新台幣
仟元，並記違規點數壹點。
    理  由
一、本件原處分機關係以異議人甲○○於民國〔下同〕八十九年六月二十二日駕駛牌
    照號碼Ｚ２─０一一０號自用小客車，沿國道一號高速號公路南下，於同日上午
    「十時三十八分許」在限速時速捌拾公里之「國道一號高速公路一五二公里南下
    路段」違規以時速為壹佰零伍公里前行，超速貳拾伍公里，有汽車行駛於高速公
    路，而不遵管制之規定之違規事實，乃據道路交通管理處罰條例第三十三條、第
    六十五條第一項第三款，裁決「罰鍰新台幣仟元正，並記違規點數壹點，罰鍰
    限於八十九年九月二十日前繳納」、「逾期不繳納之處分：〔一〕自八十九年九
    月二十一日起，易處吊扣駕駛執照個月，並限於八十九年十月五日前繳送。〔
    二〕八十九年十月五日前未繳送駕駛執照者，自八十九年十月六日起易處吊銷，
    並逕行註銷駕駛執照。〔三〕駕駛執照吊〔註〕銷後，自八十九年十月六日起，
    壹年內不得重新考領駕駛執照。」；異議人則以：伊於上開時、地，未有超過速
    限『時速壹佰公里』之違規事實，復未逾高速公路最高速限〔時速〕壹佰公里之
    『彈性』範圍以外，請准免予處分等由聲明異議。
二、查原處分機關裁決處異議人「記違規點數壹點」，卻漏引道路交通管理處罰條例
    第六十三條第一項第一款，致科罰失所依據。又「汽車所有人、駕駛人違反道路
    交通管理，經主管機關裁決後逾十五日未向管轄地方法院聲明異議，或其聲明異
    議經法院裁定確定，而不依裁決或裁定繳納罰鍰或不繳送汽車牌照、駕駛執照者
    ，依左列規定處理之：一、經處分吊銷汽車牌照或駕駛執照者，由公路主管機關
    逕行註銷。二、經處分吊扣汽車牌照或駕駛執照者，按其吊扣期間加倍處分；仍
    不依限期繳送汽車牌照或駕駛執照者，吊銷其汽車牌照或駕駛執照。三、罰鍰不
    繳者，按其罰鍰數額，易處吊扣汽車牌照或駕駛執照一個月至三個月；不依期限
    繳送汽車牌照或駕駛執照者，吊銷其汽車牌照或駕駛執照。」、「前項第三款之
    汽車所有人、駕駛人如無汽車牌照或駕駛執照可資易處吊扣時，得就原處分或裁
    定確定之罰鍰加倍處罰；逾十五日後仍不繳納者，移送法院強制執行。」，為道
    路交通管理處罰條例第六十五條明定，析索立法意旨，係指原處分於「確定」後
    始有執行力，乃原處分機關於「八十九年八月二十一日」『裁決』如前，竟自裁
    決受處分人關於罰鍰應於「八十九年九月二十日前繳納」，亦非適法。再者，八
    十九年八月二十一日裁決時，異議人並無「『逾期』不繳納罰鍰」等違規，乃原
    處分機關，竟據「不存在」之事實，裁決「逾期不繳納之處分」如前，已礙及受
    處分人依法爭訟之權，均非適法，爰將原處分撤銷，如主文第壹項。
三、查異議人駕駛汽車行駛於高速公路，於右開時、地，於限速時速捌拾公里之路段
    ，確以時速『壹佰貳拾伍』公里前行，有舉發違規之測速照片附本院卷足佐。質
    諸證人即舉發本案之員警管之，證稱：「〔舉發之依據〕是由卷附測速照片所
    示的訊息來舉發的」、「是在違規地點前壹公里就設立〔限速標誌』了」、「..
    . 路樹都有在處理，應該不會遮住速現〔限〕得〔的〕標誌。」〔參見本院八十
    九年十月二十五日訊問筆錄〕，信異議人確有右開違規事實，承辦員警依法舉發
    ，並無不合，異議人否認違規事實，未便遽信，惟原處分既有可議，即應由本院
    另為適法之處分，如主文第貳項。
四、末查，異議人另以伊於同日，駕駛右開汽車，在國道三號高速公路南下七四公里
    處，有「速限玖拾公里、時速壹零柒公里、超速壹拾柒公里」之違規事實，亦據
    國道公路警察局第六隊以公警局交字第ＺＦ0000000號舉發違規通知書舉
    發，並提出上開舉發違規知書影本為據。惟查無積極確切之事證足認異議人係基
    於概括之違規犯意而為上開貳件違規行為，其先後貳次之違規事實，自應各別論
    處裁罰，附此敘明。
五、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，道路交通管理處罰條例第
    三十三條第一項、第六十三條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
