【裁判字號】    89,撤緩,109
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反水利法案件（八十八年度臺上字第四三四四號），聲請撤銷
緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按受緩刑之宣告，而於緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑以上刑之宣告或緩刑前犯
    他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣告；因過失犯罪者，
    不適用前項之規定，刑法第七十五條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反水利法案件，前經最高法院於民國八十
    八年八月十二日以八十八年度臺上字第四三四四號，判處有期徒刑四月，緩刑三
    年，並於八十八年八月十二日確定，竟於緩刑期內更犯過失致死罪，經本院於八
    十九年七月四日以八十九年度交訴字第七七一號判處有期徒刑六月，並已於八十
    九年八月二十八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷云云。但查受刑人
    甲○○固於緩刑期內即八十八年十月二十一日更行犯罪，有上述兩案判決書正本
    附卷可稽，惟被告於緩刑期內所犯係過失致死罪，為過失犯，乃聲請人聲請將上
    述違反水利法之緩刑宣告予以撤銷，揆之上揭法條，自有未合，應予駁回，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十      月    三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      八十九    年      十      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
