【裁判字號】    89,撤緩,106
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一０六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由案件（本院八十八年度訴字第七七九號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害自由案件，前經貴院於民國八十八年十月二
    十九日以八十八年度訴字第七七九號判決判處有期徒刑一年，緩刑五年，緩刑期
    內付保護管束，並於八十八年十二月六日確定。茲因受保護管束人竟於保護管束
    期間內更犯毒品危害防制條例罪，經貴院裁定執行觀察、勒戒，其行為違反保安
    處分執行法第七十四條之二第一款未保持善良品行之規定，情節重大，爰依保安
    處分執行法第七十四條之三第一項，刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請將
    上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本、裁定影本及臺灣板橋地方法院檢察署八十九
    年度執護字第二號保護管束執行卷，足見受刑人確有於緩刑期內施用第二級毒品
    之犯行，於保護管束期間未保持善良品行，且情節重大，認與保安處分執行法第
    七十四條之三第一項規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
