【裁判字號】    89,交聲,486
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四八六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於交通部公路局台北區監理所於民
國八十九年九月十一日所為之處分〔原處分案號：北監五字第裁四０─六五九五二號
〕，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
壹、本件原處分機關係以異議人甲○○於民國〔下同〕八十七年十一月七日中午十二
    時三十分許，在省道臺三線一三六公里處『限速』時速陸拾公里之路段，以時速
    『七十二公里』〔超速壹拾貳公里〕之速度前行之違規事實，經原舉發單位『逕
    行舉發』『附相片』，原處分機關乃據道路交通管理處罰條例第四十條第一項、
    第六十五條第一項第三款，裁決：「罰鍰新台幣壹仟貳佰元，並記違規點數壹點
    ，罰鍰限於八十九年十月十一日前繳納」、「上開罰鍰逾期不繳納之處分：〔一
    〕自八十九年十月十二日起，易處吊扣駕駛執照貳個月，並限於八十九年十月二
    十六日前繳送。〔二〕八十九年十月二十六日前未繳送駕駛執照者，自八十九年
    十月二十七日起易處吊銷，逕行註銷駕駛執照。〔三〕駕駛執照吊〔註〕銷後，
    自八十九年十月二十七日起，壹年內不得重新考領駕駛執照。」；異議人則以原
    舉發單位並未有所謂『採證照片』〔意指其未有違規之事實〕等由，聲明異議。
貳、查原處分機關據以裁罰之「北監五字第裁四０─六五九五二號」，處分異議人「
    記違規點數壹點」，卻漏引道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款，致
    科罰失所依據，已非適法。又「汽車所有人、駕駛人違反道路交通管理，經主管
    機關裁決後逾十五日未向管轄地方法院聲明異議，或其聲明異議經法院裁定確定
    ，而不依裁決或裁定繳納罰鍰或不繳送汽車牌照、駕駛執照者，依左列規定處理
    之：一、經處分吊銷汽車牌照或駕駛執照者，由公路主管機關逕行註銷。二、經
    處分吊扣汽車牌照或駕駛執照者，按其吊扣期間加倍處分；仍不依限期繳送汽車
    牌照或駕駛執照者，吊銷其汽車牌照或駕駛執照。三、罰鍰不繳者，按其罰鍰數
    額，易處吊扣汽車牌照或駕駛執照一個月至三個月；不依期限繳送汽車牌照或駕
    駛執照者，吊銷其汽車牌照或駕駛執照。」，為道路交通管理處罰條例第六十五
    條第一項明定，析索立法意旨，係指原處分於「確定」後始有執行力，乃原處分
    機關於「八十九年九月十一日」裁決如前，竟自裁決受處分人關於罰鍰應於「八
    十九年十月十一日前」繳納，亦非適法。再者，八十九年九月十一日裁決時，異
    議人並無「『逾期』不繳納罰鍰、繳送駕駛執照」等違規，乃原處分機關，竟據
    「不存在」之事實，裁決「逾期不繳納之處分」如前，礙及異議人依法爭訟之權
    ，均非適法，爰將原處分撤銷。
、查苗栗縣警察局大湖分局八十九年八月十八日〔八九〕湖警交字第五四二五號函
    謂：「本分局於八十七年十一月五日，以苗警交字第０六五九五二號舉發單，逕
    行舉發傅君〔指異議人〕所Ｌ四─九九０八號自小客車違規超速案，經向郵局查
    詢，因該案距今已壹年有餘，而郵局電腦僅紀錄六個月內之投郵紀錄，故無法查
    詢該案件係甲○○戶內何人代收。」、「本案之採證照片於八十八年元月份因應
    法令修改，案件移撥時即已隨案移送；而採證測照底片因僅由填單單位保存壹年
    ，無法加洗提供貴所，... 」〔附本院卷〕，據苗栗縣警察局大湖分局上開函示
    意旨，本案既無法證明舉發違反道路交通管理事件通知單有無、何時送達異議人
    ，復無法提供所謂「違規測照」之照片以供核酌異議人是否確有據以舉發之違規
    事實，自難遽信異議人果有前述『違規事實』，爰為有利於異議人之認定，本案
    既無得據以科罰之違規事實，原處分機關據前揭情由，裁決處分異議人如前，即
    非適法適當，爰將原處分撤銷，諭知異議人不罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
