【裁判字號】    89,聲,2550
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一三三八號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零貳公克沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十八年度戒毒偵字第一七一號被告陳仁義違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，是案查扣之第一級毒品海洛因（聲請書
    誤載為安非他命）淨重０．０二公克，係屬違禁物，爰聲請裁定沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。其未經裁判沒收者，
    由檢察官聲請法院裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號、三十年院字第二一
    六九號解釋亦足資參照。查本件扣案之海洛因淨重０．０二公克，係屬毒品危害
    防制條例第二條所定之第一級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規
    定，應予沒收並銷燬之。
三、本院核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十      月    三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      八十九    年      十      月    三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
