【裁判字號】    89,婚,87
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第八七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國六十三年三月一日與被告結婚，夫妻感情原本融洽，詎自七十
    四年五月間起，被告忽反常態，一去不回，至今無任何消息，為此，爰依民法第
    一千零一條之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人余莉菊。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前次到場之聲明陳述略為：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：七十四年間因原告打伊，伊才離家。有時候伊會回去看小孩，原告沒有再
    打過伊，原告在外面有養女人。伊現在沒有回去是因為怕原告又打伊。
    理  由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、又離婚或夫妻同居之訴，得於第一、二審言詞辯論終結前，為訴之變更，參民事
    訴訟法第五百七十二條第一項規定自明。則原告於本件言詞辯論終結前所為離婚
    與同居之訴之變更，於法並無不合，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。而被告自七十四年間離家後，迄未與
    原告同居之事實，亦經證人余莉菊於本院八十九年三月二日訊問時證述屬實，且
    被告亦自承無訛。雖被告辯稱當初係因原告毆打伊才離家云云，惟為原告所否認
    ，被告又未舉證以實其說，尚難採信。且縱使如被告所稱當初係因原告毆打伊才
    離家，惟迄今已經過十五年之久，被告亦自承原告沒有再打過伊，伊只是怕原告
    再打伊才不敢回去，如今觀之，亦難謂屬拒絕履行同居之正當事由。被告又稱原
    告有養女人云云，復為原告否認，此部分被告亦未舉證證明。此外，復查無其他
    積極證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張被告無故拒絕履行
    夫妻同居義務之事實，自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告不履行夫妻同
    居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，爰依首揭規
    定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十        月    三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
