【裁判字號】    89,易,2603
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六０三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九九二九號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○曾於民國八十八年間犯竊盜罪，經臺灣板橋地方法院
    判處罰金三千元確定，竟不知悔改，復基於概括犯意，先於八十九年四月二十三
    日十九時許，前往甲○○經營位於臺北縣中和市○○街三七九號之「全家便利商
    店」內佯裝購物，持店內大瓶高梁酒二瓶至該店監視攝影機無法拍攝之死角處，
    再將之藏置於外套步行出店，得手後據為己有；又於同年月二十四日十四時許，
    循前法在上址竊取大瓶高梁酒一瓶，得逞後供己飲用；再於同年月二十五日十六
    時許，復依前法竊得小瓶高梁酒二瓶，得手後離去。嗣經甲○○發覺可疑，由店
    內之監視器發覺乙○○行為有異，嗣其於同年月二十五日十九時許，進入該店時
    報警查獲上情。因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例可參。
三、查本件被告被訴於八十九年六月十五日十五時三十分許，在臺北縣中和市○○路
    ○段二十號之頂好超市內，竊取價值新台幣四百九十九元之特極高梁酒一瓶，並
    將該高梁酒藏於衣服內，以背後腰帶夾住，而至櫃臺就其所買之其他物品結帳完
    畢，欲走出超市時，遭該商店老闆許進傑發現而報警查獲之事實，業經本院板橋
    簡易庭於八十九年七月二十七日以八十九年度板簡字第一三０八號判處被告竊盜
    ，處罰金四千元，如易服勞役，以三百元折算一日，並於八十九年九月十九日確
    定在案，此有上開判決及臺灣板橋地方法院板橋簡易庭八十九年九月二十九日板
    院通板簡萬刑字第七三四九號函各乙紙附卷可稽。而本件被告被訴自八十九年四
    月二十三日起迄八十九年四月二十五日止，連續在臺北縣中和市○○街三七九號
    「全家便利商店」，共竊取高梁酒三大瓶、二小瓶之犯行，其犯罪之時間與前案
    僅距五十一日，而犯罪之動機均係因心情不佳，又沒錢，始竊取高梁酒飲用（詳
    臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第九九二九號偵查卷宗第三頁反面、附
    於本院板橋簡易庭八十九年度板簡字第一三０八號卷宗之該署八十九年度偵字第
    一一五六一號第四頁反面、第十五頁反面），並犯罪之手法均係將竊得之高梁酒
    藏置於衣服內，顯見被告具有概括犯意甚然，及所犯之罪名均相同，顯與前開業
    經判決確定之竊盜罪部分，具有連續犯之裁判上一罪之關係，應為前案之既判力
    效力所及，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十        月      三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  吳  尚  文
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
