【裁判字號】    89,聲,2642
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一三六二號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命貳包（淨重分別為零點壹公克及壹點捌伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨
    宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文
    。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照，茲本署八十九年度戒毒偵字
    第五四七號（原偵查案號八十七年度偵字第六七０一、一一二一五號、八十八年
    度偵字第一一一０號）被告林長明違反毒品危害防制條例案件（業經不起訴處分
    ）查扣之安非他命二包，淨重分別為０．一公克及一‧八五公克（聲請書誤載為
    ０．八五公克），屬該條例第十八條第一項前段所定之違禁物，爰依上開法條聲
    請宣告沒收云云。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之安非他命二包（淨
    重０．一公克及一‧八五公克），均屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    定之違禁物，依首揭之說明，本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                   法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
