【裁判字號】    89,交訴,138
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七六三八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係捷迅有限公司之送貨員，為從事業務之人，於民國八十九年九月六日十
    時五十分許，駕駛車牌號碼ＤＵ─六七０二號自用小貨車，沿臺北縣泰山鄉○○
    路往林口鄉方向行使，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要安全措施，又汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形
    又無不能注意之情事，竟疏於注意，未留意前方及交岔路口車輛之動態，而貿然
    於台北縣泰山鄉○○路○段二十三號前之路口左轉，迨見簡銘傳駕駛車牌號碼Ｐ
    ＬＮ─八九０號重型機車，沿臺北縣泰山鄉○○○路往新莊市方向行駛至上開路
    口時，欲煞避已嫌不及，其客車右前方車門處碰撞機車左側倒地，致簡銘傳因頭
    部外傷、顱骨骨折，顱內出血等傷害，經送醫後不治死亡。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時及偵查中坦承不諱，並有交通事故調查
    報告表附卷可稽，另本件車禍被害人簡銘傳因頭部外傷、顱骨骨折，顱內出血等
    傷害，經送醫後不治死亡，亦經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗
    屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意車前
    狀況，隨時採取必要安全措施，又汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行
    ，此有道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第六款定有明文。被
    告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，
    本件肇事時、地之天候、路況皆良好，則肇事當時，被告亦無不能注意之情事，
    其竟疏未注意及此，而貿然快速左轉致煞避不及擦撞被害人倒地，可證被告之駕
    車失當行為，顯有過失，而被害人確因本件車禍死亡，則被告之過失犯行與被害
    人之死亡間，顯有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、經查被告甲○○係捷迅有限公司之送貨員，，平日駕駛該公司之車牌號碼ＤＵ─
    六七０二號自用小貨車，從事送貨之業務，為從事駕駛業務之人，其駕駛上開公
    司之自用小貨車，因過失致被害人死亡，核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七
    十六條第二項業務過失致死罪。爰審酌被告甲○○過失之程度、已與被害人家屬
    達成調解，賠償被害人家屬新臺幣三百十萬元，有臺北縣板橋市調解委員會調解
    書一紙附卷足按，及被告事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。又被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷足憑，其因過失罹犯本罪，犯後復知悔悟，經受
    此科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪家原到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月  三十一   日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  周百川
中      華      民      國      八十九      年      十    月  三十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
