【裁判字號】    89,自,385
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三八五號
    自  訴  人  甲○○
                丙○○
    共      同
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，對後起訴之同一案件，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。此項一事不再
    理之原則，於實質上一罪或裁判上一罪均有其適用。是對於同一被告，後起訴案
    件之犯罪事實，與先起訴案件之原起訴犯罪事實縱非相同，惟彼此間若有實質上
    一罪或裁判上一罪關係，先起訴案件之起訴效力及於後起訴案件所起訴之犯罪事
    實者，就後起訴之案件，自應適用前開法條，諭知不受理之判決。而決定案件起
    訴之先後，應以起訴書或聲請簡易判決處刑書送交法院之日，即案件繫屬於法院
    之日為準，斯為自訴程序所準用。
三、查被告乙○○另案由自訴人達碩國際科技股份有限公司於民國八十九年五月二十
    三日以被告涉有詐欺罪嫌向本院提起自訴，現由本院貴股審理中，經調閱上開案
    件卷宗屬實，且有自訴狀影本一份及本院收狀戳在卷可稽。本件自訴人甲○○、
    丙○○嗣於八十九年十月三日，以被告涉有詐欺罪嫌，向本院自訴被告乙○○詐
    欺等案件，此部分犯行與前揭繫屬於本院貴股案件之犯行，二者之被告相同、所
    犯構成犯罪要件相同，堪認被告自始在一個預定犯罪計劃，出於同一犯意進行，
    係基於概括之犯意為之，屬連續犯之範疇，核係裁判上一罪之同一案件，從而自
    訴人向本院自訴即有不合，揆諸前揭之規定，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理
    判決之諭知。
據上論結，應依刑訴訟法第第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
