【裁判字號】    89,訴,1760
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決   八十九年訴字第一七六○號
    原      告  台北縣新莊市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰捌拾玖萬柒仟壹佰肆拾柒元，及自民國八十九年一月
二十九日起至清償日止，按年息百分之八點三計算之利息，並自民國八十九年三月一
日起至清償日止，按上開利率二成計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元或等值之台灣省合作金庫八十九年度次順位債券為被
告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕如主文第一、二項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行
            。
  二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年六月
            二十三日向原告借款新台幣（下同）四百三十萬元，約定於八十九年六
            月二十三日清償，利息按年息八．九% 計付，隨基本放款利率變動而調
            整，遲延履行時，除仍照逾期時利率計算外，凡逾期在六個月以內者，
            另按逾期時利率之一成，逾期超過六個月者，另按逾期時利率之二成計
            付違約金。詎被告自八十七年七月二十二日起即未依約繳息，迭經催討
            迄未清償，依約定書第五條第一款規定全部債務視為即時到期，須一次
            清償。嗣經原告聲請拍賣所設定之抵押物，原告之債權總額為四百九十
            八萬七千五百九十元，獲償二百零九萬零四百四十三元（含計算至八十
            九年一月二十八日止之利息及違約金︶，尚積欠原告本金二百八十九萬
            七千一百四十七元，及如主文所示之利息及違約金，為此依借貸及連帶
            保證關係提起本件訴訟請求被告連帶清償。
  三、證據：提出借據、約定書、基本放款利率表、本院民事執行處八十九年三月十
            五日八十八年度民執星字第四二八號通知及分配表為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張被告二人尚有債務未清償之事實，業據提出借據、約定書、基本放款
      利率表、本院民事執行處八十九年三月十五日八十八年度民執星字第四二八號
      通知及分配表為證，又被告二人尚未清償之債務扣除原告強制執行分配所得後
      ，未償餘額本金二百八十九萬七千一百四十七元，及如主文所示之利息及違約
      金一節，並有本院民事執行處上揭通知及分配表可佐。被告經合法通知，亦未
      到庭或提出書面為何答辯或陳述，應認原告之主張為真實
  二、從而原告依借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶清償借款本金二百八十九
      萬七千一百四十七元，及如主文所示之利息及違約金，即屬正當。
丙、假執行宣告﹕
  原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金
  額予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月       二     日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
