【裁判字號】    89,聲,2624
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣一萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。
二、本件具保人乙○○因被告甲○○竊盜案件，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官指
    定保證金額新臺幣一萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告甲○○停止羈
    押。茲以該被告於該署八十九年度執字第四四Ｏ六號案件執行時逃匿，揆諸前揭
    說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
