【裁判字號】    89,交易,177
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蘇進文律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四九○二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年四月十六日晚上十一時三十分許（起訴書誤認為晚上十一
    時許），欲駕駛停放在臺北縣板橋市○○路一五三號前之車號Ｐ六－三六七七號
    自用小客車，往忠孝路方向行駛，本應注意起步前應注意前後左右有無障礙或車
    輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，按其當時情形非不能注意，竟僅注
    意後方有無來車，而疏未注意車前狀況，即貿然起步駛出，適有甲○○（所涉過
    失傷害部分，未據告訴）騎乘車號ＱＩＨ－一九二號輕型機車，後搭載其妻丙○
    ○，沿實踐路對向車道駛至實踐路一五五巷口，然尚未駛至交岔路口中心時即違
    規搶先左轉，乙○○閃避不及，其汽車右側車頭擦撞及甲○○機車右後側，使人
    車倒地，致丙○○受有右側脛骨開放性骨折之傷害，乙○○肇事後於犯罪未被有
    偵查權之機關或公務員發覺前，即央請路旁商店人員周世樑代以電話報警自首，
    並將丙○○送醫急救，且於警察到場處理時表明係肇事者，願接受裁判。
二、案經丙○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地駕車肇事致告訴人丙○○受有傷害之事實坦承不諱
    ，核與告訴人丙○○指述之情節大致相符，並有道路交通事故調查報告表、現場
    照片在卷可稽，告訴人受有上揭傷害，亦有診斷證明書附卷可資佐證。按行車
    起步前應注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行
    ，道路交通安全規則第八十九條第六款定有明文，被告於右揭時地駕駛車輛起步
    ，應注意能注意而不注意上開規定，以致肇事，被告之行為自有過失，況本件經
    送臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告「由路旁起步，
    未注意行進中車輛」，告訴人之夫甲○○「尚未達交岔路口中心處搶先左轉」，
    持相同見解，有該委員會八十九年二月九日北鑑字第八九○九○號鑑定意見書在
    卷可稽，益證被告確有過失。雖告訴人之夫甲○○於本件車禍之發生亦有疏失，
    但既由於被告之過失併合而為危害發生之原因，被告之刑責，當不能因此相抵而
    解免，僅可供量刑之斟酌而已。被告過失行為與告訴人之傷害間復具有相當因果
    關係，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○因過失致告訴人丙○○受有傷害，所為係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪。公訴意旨雖認係犯同條項後段之過失致重傷罪嫌云云，
    然查告訴人雖受有右側脛骨開放性骨折之傷害，惟尚未達機能毀敗，要與刑法第
    十條第四項規定之重傷定義不符，自難認被告係犯過失致重傷罪，是公訴意旨上
    開所認容有未洽，惟其所認罪嫌與本院所認之罪，係於同條項規定，無庸變更起
    訴法條，附此敘明。又被告於犯罪未被有偵查權之機關或公務員發覺前，向臺北
    縣警察局勤務指揮中心報案自首犯行，並接受審判，有臺北縣警察局勤務指揮中
    心受理各類案件記錄單、道路交通事故調查報告表在卷可按，並經證人周世樑證
    述屬實，應依自首之規定減輕其刑。爰審酌被告品行、過失之程度、對告訴人所
    生之危害、犯罪後坦認之態度及尚未與告訴人達成民事賠償和解等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
