【裁判字號】    89,易緝,237
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年易緝字第二三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (七十六年度偵字第一二○七六號，七十七
年度偵字第二四四三號，七十七年度偵字第三六○六號)，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：丙○○與丁○○○係夫妻關係，竟基於概括犯意，意圖為自己不
    法之所有，連續於六十七年十一月、十二月及六十八年元月間，分別向乙○○、
    甲○○偽稱欲購買襯布製作成衣外銷及年關急需頭寸調度，致使乙○○、甲○○
    二人陷於錯誤，分別交付新台幣九十九萬四千一百十八元及新台幣五十六萬元，
    嗣後即以公司經營不善為由，拒還該款，並逃匿無蹤，乙○○、甲○○二人始知
    受騙。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告等被訴於民國六十八年一月十五日觸犯刑法第三百三十九條第一項之
    罪，被告等因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能 (開始、繼續)。依刑法第
    八十條、第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會
    議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成、依照首開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八 十 九     年      十      月     三 十 一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官    黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    張  志  華
中    華    民    國    八 十 九     年      十      月     三 十 一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
