【裁判字號】    89,撤緩,112
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                     八十九年度撤緩字第一一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
          （原名秦進財）國民
右列聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因公共危險案件，前經臺灣高等法院於民國（下同
    ）八十六年一月七日以八十五年度上訴字第五四二五號判決維持原判處有期徒刑
    一年二月，並宣告緩刑四年，而於八十六年四月三日確定在案。其竟於緩刑期內
    即八十八年十二月間，更犯偽造文書罪，經臺灣高等法院於八十九年四月二十六
    日以八十九年度上訴字第二四四號判決有期徒刑三月，並已於八十九年八月十日
    確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本二份，認與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中        華      民      國      八十九    年    十    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  劉 日 賓
中        華      民      國      八十九    年    十一  月    二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
