【裁判字號】    89,簡,202
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二二號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
七○五號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第三六二八號），經本院訊問被告後，逕
以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案
之第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點肆公克、淨重壹點壹公克）、安非他命壹包（
毛重伍點玖公克、淨重伍點參公克）均沒收銷燬之。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因施用第二級毒品安非他命犯行，經本院以八十八年度毒聲字第一七○
    七號裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣板橋地方
    法院檢察署檢察官於八十九年三月二十一日以八十九年度毒偵字第一二三六號、
    第二七七六號為不起訴處分。詎仍不知悔改，明知安非他命為毒品危害防制條例
    第二條第一項所規定之第二級毒品，竟基於概括犯意，自八十九年四月中旬起至
    同年八月二十一日止，連續在台北縣板橋市華江戲院內、台北縣朋友住處、臺北
    縣樹林市○○街○段十一號二樓住處等處所，施用安非他命多次，而於五年內再
    犯施用毒品之罪。嗣於同年五月一日二十一時五十分許，在台北縣板橋市○○街
    十三巷二十九號前經警查獲，並扣得安非他命一包（毛重五‧九公克、淨重五‧
    三公克），復於同年八月二十一日二十時許，在台北縣板橋市○○路與互助街口
    經警查獲，並扣得安非他命一包（毛重一‧四公克、淨重一‧一公克）。經本院
    於八十九年八月二十二日以八十九年度毒聲字第四九九九號裁定令入勒戒處所觀
    察、勒戒後，認為仍有繼續施用傾向，由本院以八十九年度毒聲字第五三三一號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警訊及偵、審中之自白、扣案如主文所示之物。
  (二)台灣台北看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書。
  (三)台灣板橋地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第一二三六、二七七六號不起
    訴處分書、本院八十九年度毒聲字第四九九九號裁定、八十九年度毒聲字第五三
    三一號裁定。
  (四)臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表。
三、移送併辦部分，核與前揭已起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為本件起訴效
    力所及，依審判不可分原則，本院自得併予審理，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前
    段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
