【裁判字號】    89,訴,1736
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七三六號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六
九六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有子彈，累犯，處有期徒刑伍月，併科罰金新台幣萬元，罰金如
易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣桃園
    地方法院（起訴書誤為本院）判處有期徒刑四月（起訴書誤為五月）確定，並於
    八十六年十一月二十八日易科罰金執行完畢；復於同年間因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十九年五月十一日易科罰金執行完
    畢。猶不知悔改，於八十九年三月間，在台北縣三峽鎮○○路九十四號其住處，
    因友人真實姓名不詳綽號「光頭」之成年男子欲至南部，而將具有殺傷力之子彈
    一顆及無殺傷力改造手槍一把以及改造子彈七顆與底火放置其住處，甲○○即未
    經許可持有上開子彈一顆。嗣於八十九年九月七日下午二時許，經警在上址查獲
    ，並扣得上開子彈一顆（經鑑驗實際試射後將空彈檢還）。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中供承不諱；另查獲之子彈一顆經送
    往內政部警政署刑事警察局鑑驗結果認係由玩具子彈改造而成（具直徑約8mm鋼
    珠），經實際試射，可擊發，認具殺傷力，有該局八十九年九月十四日刑鑑字第
    一三二八二七號鑑驗通知書在卷可稽。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項未經許可持有子彈罪。
    末查；被告前於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣桃園地方法院
    處有期徒刑四月確定，並於八十六年十一月二十八日易科罰金執行完畢，有台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可徵。其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯
    有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告之品行、智識程度及
    被告持有子彈危害社會治安以及被告犯罪後坦承犯行深具悔意等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。至查獲之
    子彈一顆因鑑驗實際試射已成空彈，已失違禁物之性質，自無庸再予以宣告沒
    收，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     十     月   三十一   日
      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
