【裁判字號】    89,易,2661
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一二一二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之螺絲起子參支、扳手壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾因槍砲彈藥刀械管制條例案件，於民國八十二年二月二日，經台灣高等
    法院台中分院判處有期徒刑一年一月；又因槍砲彈藥刀械管制條例案件，於八十
    二年二月二十五日，經台灣台南地方法院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三十
    元折算一日；又因麻醉藥品管理條例案件，於八十一年十二月七日，經台灣台北
    地方法院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三十元折算一日；又因肅清煙毒條例
    案件，於八十二年三月二十六日，經台灣高等法院判處有期徒刑三年二月，並定
    其應執行刑為有期徒刑四年八月確定，甫於八十六年九月五日縮刑期滿執行完畢
    。詎乙○○猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十九年六
    月七日凌晨一時許（起訴書誤載為八十九年六月六日上午），在台北縣林口鄉○
    ○路一之三五號前，利用其所有客觀上可作為兇器使用之螺絲起子三支、扳手一
    支，撬開郭良華所有之車牌號碼ＭＫ─七六一二號自用小客車之車門後，竊得郭
    良華之夫甲○○所有之汽車駕照一紙；緊接著在附近，復以同一手法，撬開另部
    自小客車之車門（車牌號碼、被害人均不詳），竊取汽車音響ＣＤ箱一個；復於
    同日凌晨四時許，在台北縣新莊市○○路與復興路口附近，以同一手法，撬開二
    部自小客車之車門（車牌號碼、被害人均不詳），竊得該等車輛內之汽車音響Ｃ
    Ｄ箱各一個。嗣其於同日凌晨五時許，在台北縣新莊市○○○路、五工二路七０
    巷口，復以同一手法，撬開丙○○所有之車牌號碼Ｋ七—０九三六號自用小客車
    車門，入內正在搜尋財物時，經警發覺可疑而查獲，並於其身上查獲甲○○所有
    之汽車駕照一紙，再於乙○○所駕駛之車牌號碼ＩＭ—八六０九號自小客車內，
    查獲前開汽車音響ＣＤ箱三個，並扣得其所有供竊盜所用之工具螺絲起子三支、
    扳手一支。
二、案經台北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○、丙○
    ○警訊中指證情節相符，並有汽車音響ＣＤ箱三個扣案及贓物認領保管單二件附
    卷可稽。雖被告所竊之ＣＤ箱三個，經被告帶同警方人員於行竊處查證結果未尋
    獲失主，嗣經本院發函台北縣警察局新莊分局，請其查明轄區內於八十九年六月
    七日凌晨四時許，有無受理車主報案汽車音響ＣＤ箱遭竊案，該分局函覆稱未有
    民眾報稱渠車輛之汽車音響ＣＤ箱遭竊，當日二至四時處理事故警員李碩庭及四
    至六時處理事故警員林永欽亦均稱未受理該類似案件，有台北縣警察局新莊分局
    八十九年十月九日新警三刑字第二三八一六號函附卷可憑，致被害車主、車牌號
    碼未明，惟右揭事實迭據被告供明在卷，並有汽車音響ＣＤ箱三個扣案可證，其
    自白應與事實相符，足堪採信。本件事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、被告攜帶客觀上對人之身體、生命具有危險性，可供兇器使用之螺絲起子、扳手
    等工具竊盜，所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器加重竊盜罪；
    其前開最後一次竊盜行為，著手搜尋財物尚未得手之際即為警查獲，係犯同法第
    三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪。先後多次竊盜犯行
    ，時間緊接，所犯罪名與構成要件均屬相同，顯係出於概括之犯意為之，應依刑
    法第五十六條連續犯之規定以竊盜既遂罪論，並加重其刑。被告有事實欄所載之
    前科，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢
    後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告之
    素行，犯罪之動機、目的、手段、所生危害尚輕及犯罪後態度良好坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑示懲。
三、扣案之螺絲起子三支、扳手一支，乃被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在
    卷，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、有關被告於八十九年六月七日凌晨一時許，在台北縣林口鄉○○路一之三五號前
    附近，利用其所有客觀上可作為兇器使用之螺絲起子三支、扳手一支，撬開某部
    自小客車之車門（車牌號碼、被害人均不詳），竊取汽車音響ＣＤ箱一個之犯罪
    事實，雖未據檢察官提起公訴，惟此部分之事實與本件科刑部分，具有連續犯之
    裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得一併審理。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第二項、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務。
中      華      民      國  八十九    年      十    月     三十一    日
                             臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                 法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                 書記官  章宏萱
中      華      民      國    八十九    年      十    月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
