【裁判字號】    89,交聲,399
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三九九號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理八十
九年八月三日以北監五字第駕裁四０－ＺＣ0000000號裁決處分（原處分案號
：內政部警政署國道公路警察局八十九年五月三十一日公警局交字第ＺＣ00000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣（下同）三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條
    第一項定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○異議意旨略以：伊於民國八十九年五月八日上午十
    一時二十五分許，駕駛車牌號碼ＦＧ－七一一三號自用小客車，行經國道一號高
    速公路南下二二九公里處，經測速照相機測得車速一二三公里，超過最高限速一
    百公里，為內政部警政署國道公路警察局警員製單舉發，然而異議人當時速度並
    未如此快，經向監理機關提出異議，舉發單位自承「依據經濟部標準局八十八年
    十月二十九日召開之『代施雷達測速儀器檢定業務』檢定會議結論，該局所訂『
    雷達測速儀施檢規範』預定自八十九年元月起公告實施，檢驗緩衝期為一年（至
    八十九年十二月底止），本隊儀器校正及檢驗問題當依該規定辦理，在未完成全
    面檢驗前，已加強儀器保養，力求精準，並要求專責執行測速照相員警慎重其事
    。」，可見測速儀器有所問題，為此聲明異議云云。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○於八十九年五月八日上午十一時二十五分許
    ，駕駛車牌號碼ＦＧ－七一一三號自用小客車，行經國道一號高速公路南下二二
    九公里處，經測速照相機測得車速一二三公里，超過最高限速一百公里之事實，
    有採證照片一張在卷可稽。異議人雖質疑測速照相機拍攝之正確性，惟舉發單位
    所使用之雷達測速儀器，於八十九年二月間自外國進口，業經經濟部標準檢驗局
    檢定合格，並定期維護保養，此有內政部警政署國道公路警察局第三警察隊八十
    九年十月三日公警國三刑字第一三０一四號函及所附經濟部標準檢驗局雷達測速
    儀檢定合格證書、進口報單及微電腦測速照相雷達使用手冊、維護技術手冊等資
    料在卷可參，且無其他證據足認前揭雷達測速照相有何違誤之處，異議人空言否
    認其正確性，洵非可採。本件異議人之違規事實明確，原處分機關據以援引首揭
    規定，裁處罰鍰新臺幣三千元，並記違規點數一點，並無不當，本件異議為無理
    由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
