【裁判字號】    89,易,3111
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九七六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實，除乙○○係撿拾路邊一支完整空酒瓶毆擊甲○○外，其餘與起
訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
    理  由
一、本件被告犯罪事實，已經告訴人甲○○於警訊、偵查中指述得很詳細，與證人楊
    榮本於偵查中證述情節相同（參偵查卷第二十五頁背面），偵審中被告也承認在
    右揭時地與告訴人衝突，順手撿拾路邊一支完整空酒瓶毆擊告訴人之臉頰，且有
    卷附馬偕紀念醫院八十九年二月十八日之診斷證明書記載告訴人右耳裂傷、右臉
    頰深裂傷併顏面神經及血管斷裂、耳下腺體裂傷、頭皮裂傷、失血性休克等傷勢
    ，可以互相印證，被告有傷害告訴人身體之行為，足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，衡量告訴人所受傷勢不
    輕，本應從重量刑，惟被告已經於八十九年九月二日與告訴人成立民事和解，賠
    償告訴人新台幣六萬元，有被告提出之和解書一份在卷（按和解書上告訴人之簽
    名字跡，和八十九年四月十四日偵查筆錄上告訴人到場簽名字跡相同），可見被
    告犯罪後有知錯盡責之心意，所以判處有期徒刑三月，並告知易科罰金的折算標
    準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十      月    三十一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官    陳   財   旺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張   惠   芳
中    華    民    國      八十九      年      十      月    三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
