【裁判字號】    89,易,3441
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四○六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月三十一日上午十一時二十五分許（起訴書誤認為十一
    時三十分許），騎乘車號ＧＡＱ－七三一號重型機車行經臺北縣新莊市○○○路
    一五二巷口（起訴書誤繕為一五○巷口）時，因見乙○○將其所有之皮包（內有
    金融卡一枚、現金新臺幣一百五十一元）放置在車號ＤＭＧ－二○九號重型機車
    前方置物籃內疏未取走，竟意圖為自己不法之所有，趁無人注意之際竊取該皮包
    ，得手後旋即騎乘機車離去，並取用皮包內之現金新臺幣一百元花用。嗣經警依
    路人所記車號循線於同日下午一時許，在臺北縣新莊市○○街三九五巷二十五弄
    五號，查獲甲○○，並起獲其竊得之上開皮包及皮包內之金融卡一枚、現金五十
    一元等物。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取被害人乙○○所有皮包及其內財物之犯罪事實
    供承不諱，核與被害人指訴失竊之情節大致相符，且有贓物認領保管單在卷可憑
    ，是事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百
    二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害、
    犯罪後坦認之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其
    一時貪念，觸犯刑罰，經此偵審教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
