【裁判字號】    89,交聲,350
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      八十九年度交聲字第三五號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所板
橋監理站於八十九年七月十二日所為之裁決（板監五字第裁四一─三八七二四號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、交通部公路局台北區監理所板橋監理站板監五字第四一─三八七二四號違反道路
    交通管理事件裁決意旨略以：異議人即受處分人乙○○於民國八十八年七月十六
    日十三時三十三分許，於臺北縣中和市○○路與中山路口，駕駛車號ＤＳＮ─八
    五六號輕機車，而不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，應依道路交通管理
    處罰條例第六十條第二項第三款之規定，裁處罰鍰新臺幣一千八百元，並記違規
    點數一點云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新臺幣
    九百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款
    定有明文，而逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案
    日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即
    另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理
    處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一
    裁罰標準及處理細則第二十四條規定甚明。
三、訊據異議人乙○○具狀並到庭供稱：當天車子是伊先生甲○○騎的等語，並經關
    係人甲○○到庭證述確實，並有逕行舉發照片影本在卷可稽，堪可認為屬實，而
    本件違反道路交通管理事件，係屬逕行舉發案件，亦有臺北縣警察局（八八）北
    縣警中違字第三八七二號舉發違反道路交通管理事件通知單影本及採證照片影本
    在卷可稽，又受處分人即異議人乙○○之配偶甲○○曾於舉發違反道路交通管理
    事件通知單上所載應到案日期八十八年十月八日前之八十八年九月三日，填具違
    反道路交通管理事件申訴單，除申訴不服取締外，亦表明當天係由其本人所騎乘
    機車，有臺北區監理所板橋監理站違反交通管理事件申訴單及其附件在卷可稽，
    並經交通部公路局臺北區監理所板橋監理站以八十八年十月一日八八─四五三─
    二─四二六五號函通知舉發單位臺北縣警察局中和分局，是異議人即受處分人乙
    ○○並非道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款所謂「汽車駕駛人」，處
    罰機關即臺北縣警察局中和分局本應於接受申訴後另行通知實際之違規駕駛人甲
    ○○到案依法處理，而非仍以車主乙○○為受處分人移送裁決，是裁決機關交通
    部公路局台北區監理所板橋監理站事後逕以異議人即受處分人乙○○駕駛車號Ｄ
    ＳＮ─八五六號輕機車，於八十八年七月十六日十三時三十三分許，在臺北縣中
    和市○○路與中山路口，不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，依道路交通
    管理處罰條例第六十條第二項第三款之規定，裁處罰鍰新臺幣一千八百元，並記
    違規點數一點，自有未合，爰依法撤銷原處分，並由本院自為裁定異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  大  千
中      華      民      國      八十九      年   十一   月       三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
