【裁判字號】    89,交聲,379
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三七九號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理板橋
監理站八十九年八月十六日以板監五字第裁四一－Ｃ00000000號裁決處分（
原處分案號：臺北縣警察局八十九年七月十三日北縣警交字第Ｃ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰；又本條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處
    罰車輛駕駛人，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第八十五條第二項分
    別定有明文。
二、本件受處分人即異議人乙○○異議意旨略以：伊於民國八十九年七月十三日晚上
    八時五十二分許，駕駛車牌號碼ＵＹＹ－五二二號輕型機車，沿臺北縣永和市○
    ○路行駛至永貞路、中正路口，尚未穿越中正路，在交岔路口之便利商店購買飲
    料，購買之後見燈號是綠燈，就穿越交岔路口繼續沿永貞路直行，詎伊甫穿越交
    岔路口，就為警員攔下，以伊闖紅燈右轉為由製單舉發，實則伊行駛方向均係直
    行，何來紅燈右轉，為此聲明異議云云。
三、經查，本件受處分人即異議人乙○○駕駛王明珠所有之ＵＹＹ－五二二號輕型機
    車，沿臺北縣永和市○○路行駛至中正路、永貞路口，當時其行駛方向之燈光號
    誌係紅燈，被告並未停下即闖紅燈右轉至永貞路之事實，業據證人即臺北縣警察
    局永和分局秀朗派出所警員甲○○到庭證述甚詳，衡諸證人與異議人素不相識，
    互無仇怨，當無誣陷之理，且異議人究竟騎乘機車沿永貞路直行，或沿中正路右
    轉至永貞路，二者方向迴異，證人應無誤判之虞，異議人空言否認其違規行為，
    洵非可採。本件異議人之違規事實明確，原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰
    鍰新臺幣一千八百元，並記違規點數三點，並無不當，本件異議為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
