【裁判字號】    89,交聲,373
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三七三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於交通部公路局台北區監理所於民
國八十九年八月九日所為之處分〔原處分案號：北監六字第裁四０─二八０八一九號
〕，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
壹、本件原處分機關係以異議人甲○○於民國〔下同〕八十六年一月二十五日下午一
    時七分許，在臺北縣新莊市○○路與西盛街口，有「無照駕駛」之違規事實，乃
    據道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款〔理由欄兼引同條例第二十五
    條第一項第三款〕、第六十五條第一項第三款，裁決：「罰鍰新台幣柒仟貳佰元
    〔若查驗駕駛執照無誤，罰鍰為陸佰元〕，罰鍰限於八十九年九月八日前繳納」
    、「上開罰鍰逾期不繳納之處分：〔一〕自八十九年九月九日起，易處吊扣駕駛
    執照壹個月，並限於八十九年九月二十三日前繳送。〔二〕八十九年九月二十三
    日前未繳送駕駛執照者，自八十九年九月二十四日起易處吊銷，逕行註銷駕駛執
    照。〔三〕駕駛執照吊〔註〕銷後，自八十九年九月二十四日起，壹年內不得重
    新考領駕駛執照。」；異議人則以伊根本未有上開違規事實，舉發違規通知單係
    經人冒用伊姓名，致伊無端受裁罰等由聲明異議。
貳、查本案〔八五〕北縣警交甲字第二八０八一九號舉發違反道路交通管理事件通知
    單上載「被舉發人」為「『許』金英〔未核身份〕」、「車牌號碼ＤＭＥ─九五
    三號」、收受通知者簽章欄經署押「『徐』金英」，有上開舉發違反道路交通管
    理事件通知單附本院卷足參，質諸證人即舉發本案之員警黃玉成，證稱「騎車的
    人沒有帶證件，我是憑騎車的人的口述來開單的。」，質以「能否確定違規的人
    就是甲○○本人？」，證稱：「我無法確知，也無法查知是否甲○○本人」〔參
    見本院八十九年九月六日訊問筆錄〕，已難遽認異議人甲○○果有右開違規事實
    。又『違規之人』係騎乘牌照號碼ＤＭＥ─九五三號機車，亦據證人黃玉成證述
    明確〔參見同上訊問筆錄〕，復有上引舉發違反道路交通管理事件通知單足佐。
    牌照號碼ＤＭＥ─九五三號機車之所有人為李楊淑珍，此有臺北市監理處八十九
    年九月十一日北市監三字第八九六二八三五一００號函附牌照號碼ＤＭＥ─九五
    三號機車之車籍資料影本附本院卷足稽。質諸證人李楊淑珍，證稱：「不認識〔
    甲○○〕，我親戚朋友都沒這個人。」，質以「甲○○是否有跟你借過車子？」
    ，答稱：「沒有」〔參見本院八十九年十月九日訊問筆錄〕，與異議人執以異議
    前情相符，堪認異議人於右開時、地，未駕駛牌照號碼ＤＭＥ─九五三號機車、
    未有右開違規事實。本院於八十九年十月十九日訊問時，扣得證人李楊淑珍持有
    之〔八五〕北縣警交甲字第二八０八一九號舉發違反道路交通管理事件通知單「
    被通知人收執聯」「正本」〔附本院卷〕，該「被通知人收執聯」「正本」既在
    證人李楊淑珍持有中，自足疑證人李楊淑珍即係於右開時、地駕駛牌照號碼ＤＭ
    Ｅ─九五三號機車違規受舉發『通知』之人，尤見異議人未有右開違規事實。本
    件無得據為裁罰之違規事實，原處分機關遽以裁罰，即非適法，爰將原處分撤銷
    ，諭知異議人不罰。
、證人李楊淑珍涉嫌於〔八五〕北縣警交甲字第二八０八一九號舉發違反道路交通
    管理事件通知單「收受通知者簽章欄」偽造『甲○○』之署押，所涉偽造文書犯
    嫌，另移請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵辦，附此敘明。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
