【裁判字號】    89,聲,2387
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一二三九號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命貳小包（淨重零點捌公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺北市政府警察局中正第二分局移送被告胡星明涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，其涉犯施用第二級毒品安非他命部分，業經該署為不起訴處分
    （八十八年度毒偵緝字第二四四號），惟其所持有之毒品安非他命二小包（淨重
    共○‧八公克），係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收等
    語。經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒
    品安非他命，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中    華    民    國    八 十 九    年       十       月    三 十 一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張  志  華
中    華    民    國    八 十 九    年       十       月    三 十 一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
