【裁判字號】    89,聲,2366
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三六六號
    聲請人即被告甲○○
右聲請人因偽造文書等案件，不服本院中華民國八十九年六月三十日第一審判決 (
八十九年度訴字第三四六號)，於逾上訴期間後聲請回復原狀，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人，係於民國八十九年七月二十四日收受本院判決正本之送達，有送達
    證書可稽，其未於法定期間內提起上訴，雖據稱其遲誤上訴期間，係由於：聲請
    人遷址高雄，不住在本院送達判決書之住所。
二、惟查，聲請人並未將遷址高雄之事實向本院陳報，且並未提出證據證明其已遷址
    高雄，且依刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一三七條之規定，聲請人之
    父宮美基為其同居人，於聲請人之住所對其父為送達，亦生送達於本人之效力，
    且聲請人並未依刑事訴訟法第六十八條第三項規定為補行上訴之行為；是聲請人
    並未就上項非因過失遲誤上訴期間之原因及其消滅時期，依法為相當之釋明，其
    回復原狀之聲請，於法不合，應予駁回。爰依刑事訴訟法第六十九條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官   黃   惠   瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   張   志   華
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
