【裁判字號】    89,婚,376
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年婚字第三七六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬於夫妻之住所地之法院管轄，次按訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第五百六
    十八條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告起訴主張：原告原住中國大陸，於民國八十一年七月二十五日與被告結
    婚，婚後始發現被告患有嚴重精神分裂症多年，未對家庭盡到任何之責任及義務
    ，因而請求與被告離婚等語。經核原告所提被告戶籍謄本，被告原住臺北縣新莊
    市○○路三三六號之一，於八十年七月十八日遷入桃園縣龜山鄉山頂村十四鄰建
    山莊四四號後，即未再行遷出，且核原告所提被告於臺灣省桃園療養院（下稱桃
    園療養院）診斷證明書三件、宏濟神經精神科醫院診斷證明書一件以觀，被告於
    其上填寫之住所亦係上開桃園縣龜山鄉址，而無遷移，而原告既原住中國大陸，
    係於八十一年七月二十五日與被告結婚，八十六年六月二日始以與被告結婚之名
    義入境，是難期待原告入境臺灣後有與不同於被告上址之住所可以居住，是兩造
    同居處所應係被告上開桃園縣龜山鄉住所，雖被告嗣後於八十八年六月二十二日
    申請戶籍登記設立於臺北縣新莊市○○街三三號，應係原告單方離家並將戶籍遷
    往他處，是可認定本件兩造共同之住所仍係在桃園縣龜山鄉山頂村十四鄰建山莊
    四四號，並不因原告事後各自將其戶籍設於臺北縣新莊市等處而有更易，揆諸首
    揭說明，本件自應由臺灣桃園地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
