【裁判字號】    89,易,2449
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一三一九號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與乙○○原係朋友關係，曾暫住於乙○○位於臺北縣永和市○○路○段二
    三五之一號三樓之八房屋，並持有該屋出入之鑰匙。甲○○於民國（下同）八十
    九年六月四日晚間七時許，至上開乙○○住處，見乙○○不在家中，且在桌上遺
    有乙○○之機車鑰匙一串（含鑰匙三支及遙控器一個），竟萌生為自己不法所有
    之意圖，並欲竊取乙○○所有之機車一輛，乃先行取走乙○○所有之上開機車鑰
    匙一串，繼而於翌日（即八十九年六月五日）凌晨四時三十分許，持上開機車鑰
    匙一串，至臺北縣永和市○○路○段二三一巷內，發動乙○○所有車號ＢＡＩ－
    二三九號機車駛離，竊得後留供己用。迨至八十九年六月八日下午五時四十分許
    ，甲○○騎乘上開機車行經臺北縣新莊市○○路八十巷四十號前時，為警查獲，
    始偵知上情。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭擅取被害人乙○○所有機車鑰匙竊得機車之犯行，迭據被告甲○○於警訊、
    檢察官訊問及本院調查審理時坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時指訴失竊機
    車之情節相符，並有贓物領據二件及臺北縣警察局車輛失竊尋獲證明單、查詢車
    輛認可資料各一件附卷可稽，是被告前開不利於己之自白，應與事實相符。事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告甲○○取被害人乙○○所有之機車鑰匙竊取前揭機車一輛，核其所為，係
    犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、對被
    害人造成損失及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在
    人可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官   高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   田    世    杰
中    華    民    國      八十九      年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
