【裁判字號】    88,自,491
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第四九一號
    上訴人即
    自 訴 人  乙○○
    被    告  丙○○
              丁○○
    共      同
    指定辯護人  甲○公設辯護人
右列上訴人即自訴人因被告搶奪案件，不服甲○中華民國八十九年十月三十一日所為
之判決（八十八年度自字第四九一號），提起上訴，甲○裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後起十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。
查本件上訴人即自訴人係於民國八十九年十一月二十九日收受甲○判決正本，有送達
證書在卷可稽，竟遲至九十年一月十六日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬
違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
