【裁判字號】    89,易,3288
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年毒偵緝字第七
二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案甲基安非他命壹包（淨重零點壹柒公克，包裝重零點壹伍公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品甲基安非他命（以下稱安非他命），而先後於臺灣板
    橋地方法院檢察署八十七年度偵字第二二六六五號及八十八年度毒偵字第一一０
    九號違反毒品危害防制條例案件中，經本院分別以八十七年度毒聲字第二五七三
    號及八十八年度毒聲字第六０八四號裁定應送勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，由該署檢察官於民國（下同）八十七年十一月三日及八十八
    年十月十三日皆為不起訴處分確定在案。詎甲○○仍不知悔改，明知安非他命係
    該條例所明定之第二級毒品，不得持有及施用，竟另行基於施用第二級毒品安非
    他命之犯意，於前案觀察勒戒後之八十九年二月十日，在位於臺北縣板橋市（起
    訴書漏未載明）富山街之友人住處，以將安非他命置於吸食器上加熱燒烤後，吸
    食所產生煙霧之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十九年二月十二日
    凌晨三時三十分許，經警在臺北縣板橋市○○○路九六號前查獲甲○○，並扣得
    其所有之第二級毒品安非他命一包（淨重０˙一七公克，包裝重０˙一五公克）
    。經公訴人以甲○○係三犯毒品危害防制條例第十條之罪為由提出聲請，並由本
    院於八十九年六月十三日以八十九年度毒聲字第三七五０號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治一年，現正於臺灣臺北戒治所強制戒治中。
二、案經臺北縣警察局板橋分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於檢察官偵查及本院審理時坦承不諱在卷，被告為警
    查獲時所採取之尿液檢體中，亦經臺北縣衛生局檢出安非他命陽性反應，有該局
    八十九年三月二十七日八九北衛六字第一四七三二號函檢送之尿液煙毒檢驗成績
    書乙紙附卷可稽，又扣案之結晶一包經送法務部調查局鑑驗結果，係第二級毒品
    安非他命，淨重０˙一七公克（包裝重０˙一五公克）乙節，有該局八十九年十
    月二日陸(一)字第８９０６８３８４號檢驗通知書乙紙在卷可憑，足徵被告前揭
    施用第二級毒品安非他命之自白與事實相符而堪予採信。再查被告前如事實欄所
    載，因施用第二級毒品安非他命案件，經本院先後裁定送勒戒處所觀察、勒戒後
    ，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七年十
    一月三日及八十八年十月十三日分別為不起訴處分確定在案等情，有前揭案件之
    不起訴處分書二份在卷足憑，其復於八十九年二月十日再為本件施用第二級毒品
    之犯行，是被告三犯施用第二級毒品之罪，其所為顯與毒品危害防制條例第二十
    條第三項前段之規定相符無疑。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論
    科。
二、按安非他命為毒品危害防制條例明定之第二級毒品，故核被告甲○○所為，係犯
    同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品安非他命之低度
    行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告曾經二次觀察勒戒後
    ，仍未戒斷其施用毒品之惡習，及其犯罪之動機、目的、手段、施用安非他命之
    次數僅為一次、施用毒品戕害其身心與犯罪後尚知坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文第一項所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之安
    非他命一包，淨重０˙一七公克（包裝重０˙一五公克），係第二級毒品，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，併為如主文第二項沒收銷燬之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      十    月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
