【裁判字號】    90,聲更,1
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度聲更字第一號
    聲  請  人  甲○○
    （即被告）
右聲請人因偽造文書等案件聲請回復原狀，不服本院中華民國八十九年十月三十一日
裁定（八十九年度聲字第二三六六號），提起抗告經臺灣高等法院撤銷發回更審（八
十九年度抗字第五四一號），本院更為裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人係本院八十九年度訴字第三四六號偽造文書等刑事案件被
    告，因遷居高雄未接獲上開刑事判決正本之送達，致遲誤上訴期間，爰聲請回復
    原狀等語。
二、按刑事訴訟程序之送達文書，除刑事訴訟法第六章有特別規定外，準用民事訴訟
    法之規定；又送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書
    付與有辨別事理能力之同居人或受僱人。刑事訴訟法第六十二條、民事訴訟法第
    第一百三十七條第一項分別定有明文。從而訴訟文書已付與此種同居人或受僱人
    ，其效力自應認與交付本人同，至其已否轉交，何時轉交，均非所問。經查：
    （一）本件聲請人甲○○設籍於臺北縣中和市○○街七十九巷一之四號，有臺北
          縣中和市第二戶政事務所答覆表一份附卷可參（本院八十九年度訴字第三
          四六號卷第五十七頁），且其於本案即八十九年度訴字第三四六號偽造文
          書等刑事案件審理中，歷次到庭均陳述居住於上址，無其他居住處所，此
          亦有筆錄之記載可查；再聲請人所撰本件回復原狀聲請狀、抗告狀，住居
          所一欄亦僅記載上址一處。稽上書證，顯見聲請人係以久住之意思住於臺
          北縣中和市○○街七十九巷一之四號，該處所堪認為聲請人之住所。
    （二）本院八十九年度訴字第三四六號刑事判決正本，於民國八十九年七月二十
          日向上址郵務送達結果，雖未能會晤聲請人本人，惟已將文書交付與有辨
          別事理能力之同居人即聲請人之母親劉桂芝，此有送達證書一份及劉桂芝
          於九十年三月二十日到庭證述確實收受該判決正本，但誤取聲請人之父宮
          美基之印章蓋於送達證書等語在卷可查。故上開判決正本，既已交付聲請
          人之同居人，其效力自應認與交付聲請人本人相同，生合法送達之效果，
          就此起算上訴不變期間。
    （三）聲請人認為其遷居高雄，本人未實際收受判決正本，其因此遲誤上訴期間
          ，合於聲請回復原狀之要件。惟遍觀上開刑事偵審、本件回復原狀全卷，
          俱無聲請人陳報高雄確實住居處所之記載，其因此未實際轉收判決正本，
          致逾期未上訴，顯屬個人過失遲誤上訴期間，自不合於刑事訴訟法第六十
          七條所定回復原狀之要件。
    （四）綜上，本件聲請為無理由，應予駁回。
中    華    民    國      九十        年      四      月      六        日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
          法  官  陳財旺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  周百川
中    華    民    國      九十        年      四      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
