【裁判字號】    89,交簡,35
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第三五號
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三七六九號），
本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬壹仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載。
二、應適用之法條：刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，刑法第一
    百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條以簡易判決
    處刑如主文。
三、如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提起上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國      八十九      年    十一  月      三      日
附錄本判決論罪法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
