【裁判字號】    89,交易,437
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  呂福元  律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九三二五號），本
院判決如左：
    主      文
丙○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○於民國（下同）八十八年十一月十一日九時十分許，駕駛其所有之車牌號
    碼ＧＳ－五六六○號自用小客車，先停車於臺北縣土城市○○路○段七十二號「
    臺北縣立清水國民中學」校門旁之公車招呼站旁，嗣於行車前原應注意起步前應
    注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，而依當
    時為晴天之日間自然光、路面乾燥無缺陷，視距良好等情況，並非不能注意，其
    竟疏於注意，即猝然自停車處起步駛出，斯時適有騎乘車牌號碼ＦＶＺ－五五五
    二號重型機車，自臺北縣土城市○○路○段一○三巷駛出而沿該路段往青雲路方
    向行駛之甲○○行經該處見狀已煞車不及，而甲○○所騎乘之該機車右側車身乃
    與丙○○所駕駛之該自用小客車之左後照鏡、左側身車發生擦撞，甲○○旋人車
    失控偏向至對向車道而人車倒地，適有於對向駕駛車牌號碼ＨＳ－八二六二號之
    梁豫禎（業據檢察官為不起訴處分確定）行經該處，瞬間無從閃避乃撞擊甲○○
    騎乘之機車，使該機車壓於甲○○身上，致甲○○前後共受有左鎖骨骨折、左側
    第二、三、四、五肋骨骨折、第六、第七胸椎壓迫性骨折等傷害。丙○○嗣於有
    偵查權限之機關發覺其犯罪前，即向前來處理車禍事宜之臺北縣警察土城分局清
    水派出所警員乙○○承認駕車發生前揭車禍，其後並自動接受裁判。
二、案經甲○○訴請及臺北縣警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理      由
一、右開犯罪事實，迭據被告丙○○於警訊、檢察官偵查及本院審理中坦承不諱，核
    與告訴人甲○○之指訴相符，復有臺北縣警察局土城分局肇事現場草圖、道路交
    通事故調查報告表紙各一紙、照片十二幀等件影本及不起訴處分書（被告為梁豫
    禎）一份足資佐證，按行車前應注意之事項，依左列規定：六、起步前應顯示方
    向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，
    道路交通安全規則第八十九條第一項第六款定有明文，而依當時情況復非不能注
    意，被告疏未注意上開關於交通安全之規定，即猝然自停車處起步駛出，致告訴
    人見狀已煞車不及而生擦撞，其有過失甚明；另本件車禍經檢察官囑託臺灣省臺
    北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，其鑑定意見亦認：「甲方（被告）在公車
    招呼站停車，且由路邊駛出，未讓行進中車輛先行。」（見偵卷第二十五頁所附
    臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會北鑑字第八九○五四號鑑定意見書），
    而足資參佐。又告訴人因本件肇事受有左鎖骨骨折、左側第二、三、四、五肋骨
    骨折、第六、第七胸椎壓迫性骨折等傷害，亦有財團法人徐元智先生醫藥基金會
    附設亞東紀念醫院於八十八年十一月十七日出具之甲種診斷證明書（診字第四九
    ○七號）附卷足稽，而告訴人所受上開傷害復與被告之過失行為有相當因果關係
    ，是本案事證已臻明確，被告過失傷害犯行洵堪認定，自應依法論科。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。其於有
    偵查權限之機關發覺犯罪前，即向前來處理車禍事宜之臺北縣警察局土城分局清
    水派出所警員乙○○承認駕車發生前揭車禍一節，業為被告所陳稱，核與證人乙
    ○○到庭結證所述相符，嗣被告亦自動接受裁判，所為符合自首之要件，爰依刑
    法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告之過失情節、並無前科（見臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表）、智識程度、告訴人所受之傷害及犯罪後坦承
    犯行態度良好且頗具悔意、願意賠償告訴人新臺幣（下同）十五萬元，惟與告訴
    人所要求之金額（一百一十四萬零三百七十五元）差距甚大而無法達成民事和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
