【裁判字號】    89,交聲,343
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三四三號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所八十九年六月二十日所為之處分（原處分案號：北監五字第駕裁四０─000
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例第五十三條之規定，處罰鍰
陸佰元，並記違規點數參點。
    理  由
一、交通部公路局臺北區監理所裁決意旨略以：異議人即受處分人甲○○駕駛車號Ｃ
    Ｚ─二三六六號自用小客車，於民國八十八年四月十八日十四時十六分左右，在
    臺北市○○○路與伊寧街路口，闖紅燈，經臺北市政府警察局中正一分局交通分
    隊逕行舉發，因依道路交通管理處罰條例第五十三條之規定，裁處罰鍰新台幣三
    千六百元，並記違規點數三點云云。
二、異議人具狀陳稱︰伊並未收到本案舉發違反道路交通管理事件通知單，不知已經
    違規，更不知要看臺北市政府公報，監理單位逕行裁處最高罰款，顯不公平等語
    。
三、經查臺北市政府警察局中正一分局交通分隊於上開時地查獲上開車輛闖紅燈情事
    ，係以北市警交（八七）字第二三八一三二五四二號舉發違反道路交通管理事件
    通知單︵下稱舉發通知單︶逕行舉發，以掛號郵寄方式將舉發通知單寄送該車號
    ＣＺ─二三六六號之車主甲○○而未能送達，並於八十八年五月十八日以登載於
    臺北市政府八十八年夏季第四十六期公報方式為公示送達，有該舉發單影本、掛
    號信封影本及臺北市政府八十八年夏季第四十六期公報影本附卷可稽，惟觀諸該
    以掛號郵寄方式寄送舉發通知單之掛號信封影本上所記載未能送達車主甲○○之
    理由，乃係因郵務機關認該掛號郵件所載之車主地址「址欠詳」，逕以「街路欠
    詳」退回臺北市政府警察局交通警察大隊，郵務機關並未確實投遞該掛號郵件，
    而原舉發機關於接受退件後，本應再依該車號ＣＺ─二三六六號自小客車車主地
    址，重新將舉發通知單再次掛號郵寄予車主，要非逕行依違反道路交通管理事件
    統一裁罰標準及處理細則第五條準用刑事訴訟法第五十九條之規定為公示送達，
    此實為舉發機關之重大疏失，難謂該舉發通知單之送達程序已經合法。又違反道
    路交通管理事件行為人，未依規定自動繳納罰鍰，或未依規定到案聽侯裁決，處
    罰機關應於一個月內依標準表逕行裁決之，又違反道路交通管理事件，行為人認
    為舉發事實與違規情形相符者，得於接獲通知單後十五日內，親自或委託他人持
    該通知單，不經裁決自動向指定之處所，逕依各條款罰鍰最低額繳納結案，違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條第一項及第四十八條第一
    項分別定有明文，則舉發機關未踐履行政機關為行政處分（行政秩序罰，即裁決
    所所為交通事件之裁決）前之預示告知義務，使異議人喪失提前於應到案日期自
    動接受處罰最低罰鍰之期限利益，故裁決機關未審酌此程序瑕疵而逕行裁處異議
    人最高罰鍰，自有未合，爰依法撤銷原處分，並依道路交通管理處罰條例第五十
    三條之規定，裁定如主文所示之罰鍰，並記違規點數三點。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
二十條前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃  大  千
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
