【裁判字號】    89,易,3717
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三二八三號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○因過失傷害人，各處拘役伍拾日，如易科罰金均以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○、甲○○係夫妻，並共同在其等位於臺北縣三重市○○街一四一號所經營
    之瓦斯行處，共同豢養不詳品種之土黃色狗一隻，本應注意平日應以鎖鏈或使用
    嘴套，予以適當之注意及管束，以防止該狗於動物獸性發作時咬傷人之可能，詎
    應注意而疏未注意，且依當時之情況並無不能注意之情事，竟於民國八十九年十
    日上午七時四十分許，在上址瓦斯行處，未施加任何防護用具，即開啟店內大門
    而令該狗自屋內衝出，致適行經該處之路人乙○○為該狗所咬，而受有右腿咬傷
    併瘀血二十乘十二公分之傷害。
二、案經告訴人乙○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告丙○○、甲○○經傳喚雖均未到庭，惟查，右揭事實，業據告訴人乙○○於
    偵審中均指述甚詳，復有祐民綜合醫院診斷證明書一份附於偵查卷可稽，則查被
    告甲○○於偵查中既已坦承上情屬實，並陳稱該咬傷告訴人之狗確係其與被告丙
    ○○共同豢養等語無訛（見八十九年度他字第一四七五號偵查卷第二八、三二頁
    背面），而被告二人豢養狗，本應注意平日應以鎖鏈或使用嘴套，予以適當之注
    意及管束，以防止該狗於動物獸性發作時咬傷人之可能，詎應注意而疏未注意，
    且依當時之情況並無不能注意之情事，竟未施加任何防護用具，而使該狗咬傷告
    訴人，被告等均有過失甚明，告訴人因此受有上述傷害，與被告等之過失行為間
    並有相當因果關係。從而本件事證明確，被告二人之過失犯行，均堪予認定。
二、核被告丙○○、甲○○二人所為，各係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪。爰分別審酌被告二人之素行，與其等之過失程度、所生危害暨迄今尚未
    與告訴人達成和解以賠償損害及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之
    刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、被告二人經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認為其等均係應處拘役之案件，爰
    不待其等陳述逕行判決。
四、末查，告訴人於本院審理中復稱被告二人於伊前往向其等要求醫藥費時，並未支
    付，且另對伊傷害及出言恫嚇，因認被告二人另涉有傷害、恐嚇罪嫌云云。惟查
    ，告訴人之指述縱確屬實，然本件被告二人係犯過失傷害罪責，而告訴人指訴前
    開部分被害之事實，與起訴部分即不生裁判上一罪之關係，本院無從審究，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
八十四條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  日  賓
中      華      民      國      八十九      年    十一  月    一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
