【裁判字號】    89,簡上,270
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第二七○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服本院板橋簡易庭八十
九年度板簡字第一八七○號，中華民國八十九年十月三十一日第一審判決（聲請簡易
判決處刑書：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一七八六三號）提起上訴，
本院第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、甲○○明知大陸地區人民葉家章係因探親（團聚）為由而獲准入境臺灣地區，並
    未經許可得在臺灣地區工作，竟自民國八十九年七月間（聲請書誤繕為六月下旬
    底）某日起至同年八月五日間之約二十餘日，以日薪新臺幣八百元之代價，聘僱
    葉家章在其位於臺北縣土城市○○路八號之農產加工廠內從事打雜及整理冬瓜等
    ，而僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作。嗣於同年八月五日九時
    許，為警於上址查獲葉家章而偵悉上情。
二、案經臺北縣警察局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、右開犯罪事實，迭據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與大陸地區人
    民葉家章於警訊所述大致相符，復有葉家章所持之「中華民國臺灣地區旅行證」
    、「入境登記表」等件影本在卷可稽（見偵卷第八頁），本案事證已臻明確，被
    告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、查被告甲○○僱用大陸地人民在臺灣地區從事未經許可之工作，係違反臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，應依同條例第八十三條第一項
    之規定處斷。原審適用臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第
    十五條第四款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提標準條例第
    二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條論罪，科處被告罰金新臺幣
    六萬元，並諭知易服勞役之折算標準。認事用法，核無違誤，量刑亦稱妥適，被
    告上訴意旨，徒以原審量刑過重，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中    華    民    國      九  十      年      二      月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  陳  秀  
                法  官  呂  安  樂
                                                法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                                書記官  林  蔚  然
中    華    民    國      九  十      年       三     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
