【裁判字號】    89,易,3315
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二三七七號），及移
請併案審理（八十九年度偵字第一五二三三號），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年肆月。應於刑之執行前，令入勞動
場所強制工作參年。
扣案大型油壓剪貳支、美工刀壹支，均沒收。
    事  實
一、丁○○曾於民國（下同）八十二年間因詐欺案件經本院判處有期徒刑三月，經上
    訴台灣高等法院後，於八十二年九月十六日駁回上訴確定；復於八十二年間因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑五月確定，與前開
    詐欺案件經定應執行有期徒刑七月確定，於八十三年四月十五日執行完畢。又於
    八十二年八月間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月，經上訴台灣高等法院
    、最高法院後，均駁回上訴，而於八十三年一月六日確定，於八十三年十二月十
    八日執行完畢。再於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑六月，於八十六年九月十五日易科罰金執行完畢。又於八十九年間因偽造有
    價證券案件，經本院於八十九年六月十五日判處有期徒刑三年二月在案，有犯罪
    之習慣，猶不知悛悔，意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，而為左列竊盜行
    為：
（一）於八十九年五月初某日，攜帶客觀上具危險性足資為兇器使用之大型破壞剪一
      支（未扣案），至台北縣三重市○○○路三七號大樓（係新建尚未完工之大樓
      ，尚未有人居住）之四樓至七樓，竊取剪斷該大樓所有人乙○所有之電纜線約
      一百公斤（總價值約新台幣（下同）二百萬元）得手後，將所竊得電纜線以每
      公斤四十至五十元價格，出售予不詳姓名之人得款後花用。
（二）於八十九年六月初凌晨三時許，攜帶其所有客觀上具危險性足資為兇器使用之
      大型圓鍬一支（未扣案），至位於台北縣蘆洲市○○路二二七巷三三至三五號
      曾遭祝融而無人所在之「基庭工業有限公司」（以下簡稱基庭公司），竊取鋅
      合金壓鑄「安基」三百至四百公斤（燒毀後每公斤價值約二十五元）得手後，
      將之以每公斤八至十元價格出售予不詳姓名之人得款花用。
（三）於八十九年六月二十八日夜間二十二時三十分許，攜帶其所有客觀上具危險性
      足資為兇器使用之大型油壓剪二支及美工刀一支，侵入有二十四小時專人巡邏
      管理而有人所在之台北縣三重市○○○路三七號大樓之地下室二樓內，著手竊
      取剪斷該大樓所有人乙○所有之電纜線約三百公斤（價值約一百萬元，起訴書
      誤繕為三百萬元），惟將電纜線剪斷而尚未搬離現場之際，即為該大樓管理員
      丙○○發現而逮獲丁○○，並報警處理，丁○○方未得逞。並扣得丁○○所有
      供犯竊盜罪所用之大型油壓剪二支、美工刀一支。
二、案經台北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及移
    請併案審理。
    理  由
一、訊據被告丁○○矢口否認右揭竊盜犯行，辯稱：伊僅於八十九年六月十日中午一
    時許，及同年月二十八日夜間二十二時三十分許，兩次前去台北縣三重市○○○
    路三七號大樓地下室，去勘查地形，要偷電動玩具，但伊並未至該大樓四樓至七
    樓；另基庭公司部分，因該公司前遭火災，東西已燒毀，該老闆以每車一千元代
    價委請伊去清運垃圾，載去蘆洲地區垃圾場，並非竊取鋅合金壓鑄安基云云。然
    查：
（一）右揭犯罪事實欄（一）、（三）所示部分─
    (1)業據被害人乙○迭於警訊及偵查中指訴歷歷，其指稱：「八十九年六月二十八
      日二十二時三十分許，在台北縣三重市○○○路三七號地下一樓與二樓間，被
      我僱請看管之員工丙○○發現並通知我，大廈內之地下室電纜線被剪斷（尚未
      竊離現場），今被竊物品之價值約一百萬元左右，我該棟大廈共僱用四名員工
      看管，係由丙○○發現並將竊嫌丁○○扭送派出所偵辦，該棟大樓地下室有用
      門封鎖起來，外人根本無法進入，歹徒由何處進入我並不知道，我除今日（六
      月二十八日）被歹徒行竊電纜線外，另於八十九年五月初，該棟大廈四樓至七
      樓所有電纜線已被歹徒竊空，所以才於八十九年六月初，僱用員工看管地下室
      電纜線，以免被竊，但仍於今日歹徒前來行竊，．．．該棟大廈被竊之電纜線
      共損失約三百萬元」（見附於八十九年度偵字第一五二三三號偵查卷之台北縣
      警察局三重分局刑事案件偵查卷宗第十四頁正面至第十五頁反面，以下簡稱「
      附於第一五二三三號卷內之警卷」）、「台北縣三重市○○○路三七號並沒有
      電動玩具間，都是益智性兒童玩的，．．．我們地下室門都是鎖著的」等語綦
      詳（見第一五二三三號偵卷第十四頁正面及反面）。
    (2)且被告丁○○亦於警訊中自白其有於八十九年六月十日至台北縣三重市○○○
      路三七號大樓四樓及五樓，以大型破壞剪去偷剪電纜線等語（見同上警卷第五
      頁反面至第六頁正面），且於本院審理時亦陳稱其於上開警訊中自白之事實，
      確實係其自己所供出（見本院審判筆錄），則其基於自由意志下所供出之上開
      犯罪事實（一），復核與被害人乙○所指訴情節大致相符，雖其中時間被告供
      稱係「八十九年六月十日」而與被害人乙○所稱之「八十九年五月初」，以及
      被告供稱係竊取該棟大樓「四樓及五樓」之電纜線，而被害人乙○指稱係「四
      樓至七樓」電纜線被竊，有部分之出入，然其確於八十九年六月二十八日被丙
      ○○查獲之前，曾至該大樓竊取電纜線乙節，則為一致，且被害人乙○指稱其
      係因八十九年五月初該次被竊電纜線之後，始僱請員工專人看管，故犯罪事實
      （一）之犯罪時間及地點，應以被害人乙○所指稱為正確。
    (3)復經證人丙○○迭於警訊、偵查及本院訊問時結證證述屬實，其於警訊中證稱
      ：「我是金文川美食大街大樓管理員，於八十九年六月二十八日二十二時三十
      分許，在台北縣三重市○○○路三七號大樓地下二樓，被一名丁○○在我管理
      該大樓地下室二樓竊取電纜線。那時我是值十七時至二十三時管理員，於二十
      二時三十分，另有二位值二十三時至隔日十七時班管理員楊朝景及林易聖二人
      要來接我的班，於日我就先他們二人至該大樓巡視，然後我聽到地下室有奇怪
      聲音，因先前該棟大樓地下室輸送電纜有被人偷剪過，我就拿手電筒至地下室
      二樓查看，然後我到二樓地下室時發現有一名男子丁○○持大破壞剪在剪輸送
      電纜線，那時該男子丁○○發現我時，就躲在暗處配電輸送管內，然後我就跑
      過去追他，該男子就往樓上跑，跑到一樓電動手扶梯口時，被我捉到，然後該
      男子對我聲稱他沒有偷東西，辯稱他以前有看見有人在該大樓偷竊電纜線，是
      要幫忙捉小偷，然後另二位跑過來幫我捉來派出所報案處理，現場就是地下室
      二樓輸送配電纜線被剪斷留在現場，有三百公斤，價值約一百萬元，以及該男
      子留在現場二把大型破壞剪（註：即扣案大型油壓剪二支）及一把把美工刀，
      該棟大樓有我們四個管理員輪班管制，歹徒可能是從後門逃生梯進入，除今日
      被竊電纜線外，另於八十九年五月初時，該棟大廈四樓至七樓所有電纜線被竊
      過，我於八十九年五月十五日至該大樓擔任管理員，該男子丁○○我不認識」
      （見同上警卷第十八頁正面至反面），丙○○並於偵查中證稱：「（問：當時
      情形？）在那之前我們就發現電線被剪斷，當時我們發現有人燒香，我們二人
      一組去找，我們看到丁○○，追他，他一直跑，．．．（問：看到丁○○時，
      他有拿東西？）我是看到他腳，我們喊時，他就往上爬，我們同事在上面抓到
      」等語（見第一五二三三號偵卷第十四頁正面）；並於本院訊問時結證證稱：
      「（問：《提示被告照片》今年六月二十八日是你發現丁○○竊盜報警查獲？
      ）是，（問：你是在三重市○○○路三七號大樓任管理員？）是，（問：該大
      樓二十四小時均有人值班看管？）是，（問：該大樓有無住家？）該大樓未完
      工，還沒有住家，整棟都沒有住人，但是因為外面是夜市，所以一樓有租給攤
      販擺攤，（問：當天晚上十點半，一樓是否已經收攤或在營業中？）還在營業
      中，還有人，（問：一樓有無門禁？）還沒有門，但是一樓以外的其他樓層所
      有的門我都把它上鎖，（問：可否從一樓進入地下二樓？）沒有辦法，（問：
      地下二樓有無其他方法進入？）要用手動的方式拉開鐵捲門，因為還沒有電，
      鐵捲門之前已被我關上，（問：你有無發現進入地下二樓的鐵捲門有被拉開？
      ）因為我們當時正要交班，我就下去巡視，發現進入地下二樓的鐵捲門有被拉
      開半個人高，然後我就進入地下二樓查看，就發現被告，地下二樓沒有電，我
      是拿手電筒下去查看的，（問：你看到被告時，被告是否在拿著鐵剪？）我是
      下去地下二樓時，先聽到有聲音，然後看到有一把拜拜用的香，剛點燃不久，
      那香插在水管的縫間，我想有小偷在下面，因為之前大樓曾被偷剪過電線，我
      下去四處查看，在地下二樓及地下一樓間的配電室發現被告躲在裡面，該管道
      比通風口還要小，我有叫『什麼人』，然後就掉下東西砸到我，是油壓剪，然
      後被告就往上爬，我就跟在他後面爬，後來爬到地下一樓，被告又從另外一個
      樓梯逃到一樓，我就跟在後面追，然後在一樓的店面抓到被告，（問：《提示
      警卷第四頁照片》，是否該處？）是，被告就是躲在該處電線的通道裡面，（
      問：該通道你鑽得進去？）是，我鑽進去跟在被告後面追他，裡面大約有一人
      的寬度，（問：《提示警卷第五、六、七頁照片》該等電線均已被剪斷了？）
      是，之前就有被剪，當天也有被剪，（問：一樓或進地下一、二樓的門鎖有無
      被破壞？）沒有，從一樓要進入地下一樓的鐵捲門有被拉開，地下一樓及二樓
      是相通的，（問：有無錄影設備？）沒有，因為還沒有電力，（問：該一樓有
      營業，有無電力？）是從外面接電進來的，（問：地下一、二樓有無供營業用
      ？）沒有，（問：地下二樓有無擺電動玩具？）沒有，營業只有地下一樓，營
      業時間是下午六、七點到晚上十二點，（問：美工刀是在被告身上搜到的？）
      是到警察局時，警察搜他身，在他後面褲腰際搜到的，（問：你追被告時，他
      有無拿出刀子阻止你追？）沒有」等語綦詳，此有本院八十九年九月十九日訊
      問筆錄附卷足考。
    (4)此外，並有八十九年六月二十八日二十二時三十分許該次查獲扣案之大型油壓
      剪二支、美工刀一支足資佐證，及現場照片七張附卷可徵。被告上開辯解，無
      非事後卸責之詞，毫無可採。其犯罪事實欄（一）、（三）所示之竊盜犯行，
      洵堪認定。
（二）右揭犯罪事實欄（二）部分─
      該部分之犯罪事實，已據被告丁○○於警訊時坦承不諱（見第一五二三三號偵
      卷所附之警卷第五頁反面），核與被害人基庭公司負責人甲○○迭於警訊及本
      院審理時指訴綦詳（見第一五二三三號偵卷所附之警卷第十六頁正面及反面、
      本院八十九年十月二十日審判筆錄）。被告雖辯稱係基庭公司老闆委請伊清運
      垃圾云云，然經甲○○於本院結證證稱：「（問：有無見過在庭的被告丁○○
      ？）沒有，從來沒見過，（問：你是基庭公司負責人？）是，但是在八十八年
      十二月十日發生火災，（問：發生火災之後，現場有無圍起來？）本來是用刑
      事現場的黃色塑膠條圍起來，後來被弄掉，但大門因為已經無法關起來，後來
      門口有用木頭等家具堵住門口，不讓外人進入，且也在屋內明顯處貼有告示，
      寫『屋內之物為屋主本人所有，請勿亂拿，否則報警法辦』，（問：丁○○稱
      你有委任他把屋內之物清運走，有無該事？）沒有，我鄰居有告訴我，有看到
      有人在我公司偷拿『安基』，鄰居上前去制止，還被對方罵，鄰居通知我到現
      場，已經看不到人了，這種情形已經有三次了」等語在卷，此有本院八十九年
      十月二十日審判筆錄可稽。而被告丁○○亦當庭表示不認識甲○○，並改辯稱
      係一位五十幾歲的陳先生委託伊去清運云云，然經本院質之其在警訊時坦承去
      基庭公司偷安基乙節，被告復坦承係其自己於自由意志下所供出該犯罪事實（
      見同上本院審判筆錄），足認被告於本院所辯，純為畏罪卸責之虛詞，毫無可
      信。被告該部分之竊盜犯行，事證已明，亦堪認定。
二、核被告丁○○犯罪事實欄一之（一）及（二）所為，均係犯刑法第三百二十一條
    第一項第三款攜帶兇器竊盜罪，其犯罪事實欄一之（三）所為，係犯同法第三百
    二十一條第二項、第一項第一款、第三款之攜帶兇器於夜間侵入有人居住建築物
    竊盜未遂罪。其先後三次犯行，時間緊接，手法相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，應依連續犯之規定以一罪，並從情節較重之攜帶兇器竊盜既遂罪論。公訴人
    就犯罪前開犯罪事實欄一之（三）部分雖認係犯刑法第三百二十一條第二項、第
    一款第三款攜帶兇器竊盜未遂罪嫌，然台北縣三重市○○○路三七號大樓於八十
    九年六月二十八日案發當時，係二十四小時均有管理員值班管理之大樓，乃夜間
    有人居住之建築物，公訴人漏論同條第一項第一款之情形，應予補充。又公訴人
    雖僅就犯罪事實欄一之（三）部分予以起訴，而未論及其餘犯罪事實欄一之（一
    ）、（二）所示竊盜犯行部分，惟該等部分與前開已起訴部分，有連續犯之裁判
    上一罪關係，本院自得併予審究。查被告曾有如事實欄所示之犯罪執行情形，有
    台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可查，其於有期徒刑執行完畢後五
    年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯之例，遞加重其刑。爰審酌被告素
    行非佳、智識程度、品行、犯罪動機、目的、手段、次數、對被害人所生損害甚
    鉅與犯後於偵審中否認等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告曾於八十二年
    間因詐欺案件經本院判處有期徒刑三月，經上訴台灣高等法院後，於八十二年九
    月十六日駁回上訴確定；復於八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣
    台北地方法院判處有期徒刑五月確定，與前開詐欺案件經定應執行有期徒刑七月
    確定，於八十三年四月十五日執行完畢；又於八十二年八月間，因竊盜案件，經
    本院判處有期徒刑七月，經上訴台灣高等法院、最高法院後，均駁回上訴，而於
    八十三年一月六日確定，於八十三年十二月十八日執行完畢；再於八十六年間因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，於八十六年九月十五日
    易科罰金執行完畢；又於八十九年間因偽造有價證券案件，經本院於八十九年六
    月十五日判處有期徒刑三年二月在案，有上開台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表足憑，其於前開多次犯罪執行完畢後均未知悛悔而一再犯罪，足認有犯罪習慣
    ，故應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款及第五條之規定，諭知
    於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，以矯正其惡習。扣案之大型油壓剪
    二支及美工刀一支，均係被告所有供犯本罪所用之物，已由被告於警訊時供明，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，竊盜犯贓物犯保安處
分條例第三條第一項第一款、第四條、第五條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
(加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
