【裁判字號】    89,易,2582
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，由檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七五○八號）
，經本院三重簡易庭（八十九年度重簡字第八○三號）認不宜以簡易判決處刑，移由
本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於
    八十六年三月十三日以八十六年度易字第七三二號判決判處有期徒刑六月確定，
    並於八十六年五月十五日易科罰金執行完畢。猶不知悔改，其為供己代步使用，
    萌生為自己不法所有之意圖，復基於竊盜之概括犯意，先於八十九年四月四日上
    午九時許，在臺北縣板橋市○○街一三六巷十弄一之二號，以自有之機車鑰匙一
    支，竊取甲○○所有車號ＴＹＳ－○三八號機車一臺，得手後供己代步。嗣因該
    機車於同日下午某時故障，乙○○遂將之棄置於臺北縣樹林市○○街五號。又乙
    ○○於八十九年四月十日上午六時許，在臺北縣三重市○○街一二五巷九九號前
    ，見丙○○所有車號ＤＷ－二四三一號自用小客車停放於該處，遂萌生為自己不
    法所有之意圖，並承前之概括犯意，以自有之汽車鑰匙一支，發動該自用小客車
    而竊取之，得手後供己使用。迨至八十九年四月十一日下午一時三十分許，乙○
    ○駕駛上開自用小客車行經臺北縣樹林市○○路、育英街口時，見警於路口盤查
    ，心生恐懼，遂倒車至臺北縣樹林市○○路一段一○八巷十三號前棄車逃逸，但
    為警當場捕獲，並經由乙○○之供述，循線於臺北縣樹林市○○街五號附近，查
    獲得上開機車，始偵知上情。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑。經本院三重簡易庭認不得以簡易判決處刑，移由本院依通常
    程序審理。
    理  由
一、右揭時地先後竊取機車及汽車得手之犯行，迭據被告乙○○於警訊、檢察官訊問
    及本院調查審理時自白不諱，核與被害人甲○○、丙○○於警訊時指證：曾有失
    竊車輛之情節相符，復有車輛照片四幀、查獲車輛認可資料、贓物認領保管單、
    失竊報告附卷可稽，足見被告前開不利於己之自白，應與事實相符。雖被告於警
    訊自承：竊取被害人丙○○所有上開自用小客車時，曾以螺絲起子打破車窗玻璃
    ，再持自備鑰匙發動該車而竊取云云。惟被告於本院調查審理時即否認有螺絲起
    子打破車窗玻璃之事，且警方亦未能查扣螺絲起子為佐證。自難認被告於警訊時
    之上揭自白可採。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告乙○○以自有之鑰匙，先後竊得機車及自用小客車之犯行，核其所為，係
    犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次犯行，時間緊接，所犯均係構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應論以連續犯之裁判上一罪，
    並加重其刑。又被告曾於八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於
    八十六年三月十三日以八十六年度易字第七三二號判決判處有期徒刑六月確定，
    並於八十六年五月十五日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表一件附卷可佐，其於前案有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件之罪，為
    累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、對被害人造成之損失
    、及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。至被告用以竊車之機
    車及汽車鑰匙各一支，已遭棄置而不知所蹤，此據被告供明在卷，雖均屬被告所
    有供犯本件罪行所用之物，但作案所用之鑰匙既已下落不明，被告無從用以再度
    犯罪，故無沒收之必要，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官   高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   田    世    杰
中    華    民    國      八十九      年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
