【裁判字號】    89,簡,198
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
九四四、九四五、九四六號），經本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案之安非他命吸食器壹組沒收。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十六年一月十三日以八
    十五年度訴字第二二一一號判處有期徒刑七月確定、同年九月十三日執行完畢。
    復於八十八年十二月間，又因施用第二級毒品安非他命犯行，經本院以八十八年
    度毒聲字第七八三三號裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年三月十六日以八十八年度偵字第
    五一六五號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，明知安非他命為毒品危害防制條
    例第二條第一項所規定之第二級毒品，復基於概括犯意，自八十八年十月二十五
    日上午至八十九年五月八日晚間止，連續在友人住處等地點施用第二級品安非他
    命多次，而於五年內再犯施用毒品之罪。嗣於八十八年十月二十五日十一時許，
    在台北縣板橋市○○街五十九巷十八號三樓經警查獲，復於同年十一月十一日十
    八時十分許，在台北縣板橋市○○路二七五巷七十一弄八號三樓查獲，再於八十
    九年五月十一日十三時二十分許，在台北縣板橋市○○○路○段一三九號前查獲
    ，並扣得被告所有之安非他命吸食器一組，經本院於八十九年五月十五日以八十
    九年度毒聲字第三一二八號裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，認為仍有繼續施用
    傾向，由本院以八十九年度毒聲字第五二八九號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    一年，案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院審理中之自白、扣案如主文所示之物。
  (二)台北縣衛生局尿液煙毒檢驗成績書二紙、台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿
    液檢驗報告、憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書各一紙。
  (三)台灣板橋地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第五一六五號不起訴處分書、本
    院八十九年度毒聲字第三一二八號裁定、八十九年度毒聲字第五二八九號裁定、
    台灣台北看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書。
  (四)臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表。
三、公訴意旨另以：被告於八十八年十月二十五日十一時許，在台北縣板橋市○○街
    五十九巷十八號三樓經警查獲時扣得之安非他命吸食器一組及殘渣袋三個，及同
    年十一月十一日十八時十分許，在台北縣板橋市○○路二七五巷七十一弄八號三
    樓查獲時扣得之安非他命吸食器一組、玻璃球三個，併請依法宣告沒收，惟查上
    開物品依被告於警訊、偵查及本院訊問中之歷次供述，均堅決否認為其所有，此
    外亦查無其他積極證據足認為被告所有，應認均與本件施用毒品案件無涉，無從
    併予宣告沒收，自應由檢察官另行處理，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段
    、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
