【裁判字號】    89,聲,2631
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  林俊利
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度毒偵字第二○○九號），聲請沒
收違禁物（八十九年度聲沒字第一二五九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命吸食器壹個沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    列入毒品危害防制條例所定之第二級毒品管理，並與專供施用毒品之器具均應沒
    收銷燬，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，分別定有明文。
二聲請意旨略以：被告林俊利連續施用第二級毒品安非他命案件，業經執行觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，經檢察官以八十九年度毒偵字第二○○九號處分
    不起訴確定。但該查獲之安非他命吸食器一個為違禁物，聲請將前揭違禁物單獨
    宣告沒收銷燬，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
