【裁判字號】    89,訴,1359
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三五九號
    原      告  晶揚科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  趙興偉律師
    複代  理人  許淵秋律師
    被      告  宏祥國際有限公司      設台北縣中和市○○路○段三六九號四樓
    法定代理人  乙○○                住台北縣新店市○○路十七之二號二十樓
    右當事人間請求返還墊款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣佰壹拾萬元及自民國八十九年八月三日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰零萬肆仟元供擔保後得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    ︵二︶陳述：原告與被告於民國八十六年七月起有生意往來，因被告於八十六年
          十月二十四日在第一商業銀行信義分行帳號五七一八－○支票存款經銀行
          列為拒絕往來，致其信用有慮無法委由銀行開立信用狀，故於八十七年時
          被告即與原告洽談有關代購晶片事宜，被告委託原告以原告名義為其開立
          ＬＣ信用狀，其中款項費用九成由原告預先支墊，所餘一成由被告自付，
          而向被告所提供之新加坡公司購買ＷＡＦＥＲ晶片，貨到後再委由原告代
          為封裝，將成品交付被告出售，以償上開墊款。又原告於八十七年二月五
          日在遠東銀行為被告開立信用狀購買ＷＡＦＥＲ晶片，開狀金額為美金四
          十八萬元，又於八十七年二月十日在彰化食行為被告開立信用狀購買ＷＡ
          ＦＥＲ晶片，開狀金額為美金四十一萬三千七百三十一點零五元，加上二
          次開狀所發生手續費等費用共計新台幣（下同）三千一百七十一萬三千六
          百八十三元，經扣除被告已自付款項一成之三百零八萬零五百八十二元外
          ，尚欠原告二千八百六十三萬三千一百零一元，經原告屢次催討，被告仍
          置之不理，故原告爰就其中之三百十萬元依法訴請返還。為此，依墊款之
          法律關係提起本件訴訟。
    ︵三︶證據：提出明細表及存摺影本各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    ︵一︶原告主張原告與被告於八十六年七月起有生意往來，因被告於八十六年十
          月二十四日在第一商業銀行信義分行帳號五七一八－○支票存款經銀行列
          為拒絕往來，致其信用有慮無法委由銀行開立信用狀，故於八十七年時被
          告即與原告洽談有關代購晶片事宜，被告委託原告以原告名義為其開立Ｌ
          Ｃ信用狀，其中款項費用九成由原告預先支墊，所餘一成由被告自付，而
          向被告所提供之新加坡公司購買ＷＡＦＥＲ晶片，貨到後再委由原告代為
          封裝，將成品交付被告出售，以償上開墊款。又原告於八十七年二月五日
          在遠東銀行為被告開立信用狀購買ＷＡＦＥＲ晶片，開狀金額為美金四十
          八萬元，又於八十七年二月十日在彰化食行為被告開立信用狀購買ＷＡＦ
          ＥＲ晶片，開狀金額為美金四十一萬三千七百三十一點零五元，加上二次
          開狀所發生手續費等費用共計新台幣（下同）三千一百七十一萬三千六百
          八十三元，經扣除被告已自付款項一成之三百零八萬零五百八十二元外，
          尚欠原告二千八百六十三萬三千一百零一元，經原告屢次催討，被告仍置
          之不理，故原告爰就其中之三百十萬元，依法訴請返還等情，業據提出與
          其主張相符之明細表及存摺影本各一份為證。被告受合法通知，既未於言
          詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張
          之事實為真實。
    ︵三︶從而，原告依墊款之法律關係，訴請被告給付三百十萬元及自起訴狀繕本
          送達之翌日即八十九年八月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
          息計算之利息，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
四、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  許麗華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十一     日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
