【裁判字號】    89,簡上,210
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第二一號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服本院板橋簡易庭八十九年度板簡字
第一二四二號，中華民國八十九年七月十一日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：
第七一三號、毒偵緝字第五八三號），提起上訴，本院第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。送達證書為送達人應製作之文書，其送達時間，應由執行送達之司法警察記載
    ，最高法院二十九年上字第一九五七號判例可考。因此，判決正本送達時間，應
    以送達人所記載之時間為準，不因送達人以外之人所加註之不同時間而異其效力
    ，致判決之確定力遭受影響，最高法院八十八年度臺上字第四八五七號刑事判決
    亦明揭此旨。
二、經查，本件原審刑事簡易判決正本，業經本院法警陳玉朋於八十九年七月十八日
    送達予檢察官郭緯中收受無訛，此有原審卷附之送達證書送達時間欄記載八十九
    年七月十八日，送達人簽章欄經法警陳玉朋蓋用其職戳可稽，復經本院調取本院
    送達檢察官裁判書類登記簿上交付送達欄上記載時間為八十九年七月十八日，核
    符無訛，堪認法警陳玉朋之送達時間為八十九年七月十八日。雖承辦檢察官郭緯
    中於前揭送達證書上蓋用檢察官職銜日期章，表明係八十九年八月十八日收受判
    決正本，然揆諸前開說明，仍應以送達人陳玉朋所記載之時間為準，不因送達人
    以外所加註之不同時間而異其效力。是郭緯中檢察官上開自行蓋用之日期章，不
    具證明送達時間之效力。
三、本件判決正本已於八十九年七月十八日送達檢察官，而檢察官係於八十九年八月
    二十八日提起上訴，有臺灣板橋地方法院檢察署八十九年八月二十八日乙○吉明
    八九上字第四一一號函所蓋用之本院八十九年八月二十八日收狀日期戳及上訴書
    及可憑，因此上訴人之上訴顯然已逾十日期間，依前開說明，本件上訴，顯屬違
    背法律上之程式，應予駁回。而檢察官移送併辦（臺灣板橋地方法院檢察署八十
    九年度毒偵字第四二二四號、第五一三九號及第六一九七號）被告施用第二級毒
    品安非他命之犯行，本院無從審究，應退由檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條、第四百五十五條之一第三項，判決如主
文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十      月    三十一    日
                          臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                              審判長法  官  梁    宏    哲
                                    法  官  林    春    長
                                    法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  田    世    杰
中    華    民    國      八十九      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
