【裁判字號】    89,易,1265
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二六五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二Ｏ二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案貼有甲○○照片姓名年籍資料均為乙○○之變造之身分證及偽造之汽車駕照各壹
張均沒收。
    事  實
一、甲○○與綽號「德仔」之姓名年籍不詳成年男子共同基於犯意之聯絡，於民國（
    下同）八十九年一月間，將其照片交予「德仔」，由「德仔」在不詳地點以換貼
    甲○○照片之方式，變造乙○○所有於八十八年九月初在桃園縣住處附近遺失之
    國民身分證一張，供甲○○使用。甲○○於八十九年三月間，持上開變造之國民
    身分證，至屏東監理站，以新台幣八百元之代價，委託不知情之代辦人員，向屏
    東監理站謊報汽車駕照遺失，申請貼有甲○○照片、姓名年籍資料均為乙○○之
    汽車駕照一張，足生損害於乙○○及監理機關管理之正確性。嗣於同年四月十七
    日，為警查獲，並扣得變造之身分證及偽造之汽車駕照各一張。
二、案經屏東縣警察局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人張銘荃於警訊中指述情
    節相符，並有上開身分證及汽車駕照扣案可資佐證，本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告甲○○行使貼有自己照片姓名年籍資料均為乙○○之身分證部分，所為係
    犯刑法第二百十六條行使第二百十二條變造特種文書罪，委託不知情之代辦人員
    向屏東監理站謊報汽車駕照遺失，申請貼有甲○○照片、姓名年籍資料均為乙○
    ○之汽車駕照一張，足生損害於乙○○及監理機關管理之正確性部分，係犯同法
    第二百十四條使公務員登載不實罪之間接正犯。被告與該綽號德仔之姓名年籍不
    詳成年男子間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯，又其變造特種文書之低度
    行為，應為行使變造特種文書之高度行為所吸收，不另論罪。被告甲○○所犯之
    前開二罪間有方法結果之牽連犯關係，依刑法第五十五條後段規定，應從一重之
    使公務員登載不實罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機，所用之手段及其犯後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並論知易科罰金折算之標準。又扣案貼有
    甲○○照片姓名年籍資料均為乙○○之變造之身分證及偽造之汽車駕照各一張，
    為被所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十二條、第二百十四條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                           書記官   謝天祥
中     華      民      國      八十九      年      十     月    三十一  日
附錄本判決論罪科刑所適用之法條：刑法第二百十四條。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
