【裁判字號】    89,易,1364
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三六四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０九三號）本院判決如
左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，緩刑
貳年。
    事  實
甲○○明知其經濟狀況不佳，並無清償能力，且其向銀行所申請使用之支票早於民國
（下同）八十七年四月二十四日即已遭票據交換所列為拒絕往來戶，竟意圖為自己不
法之所有，於八十九年七月二十九日以週轉為由，向乙○○借用現金新台幣（下同）
十萬元，並同時簽發第一商業銀行潮州分行帳號三０四八一九號，同年八月二十九日
到期，面額十萬元之支票一紙予乙○○為憑，致乙○○陷於錯誤而相信甲○○有能力
並有意於同年八月二十九日清償欠款，而將該筆款項交予甲○○，嗣屆期經乙○○提
示該支票未獲兌現，並遭退票，乙○○始知受騙。案經乙○○訴請臺灣屏東地方法院
檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對上情均坦承不諱，核與告訴人乙○○所述情節相符，並有偵查
    卷附之前開支票、退票理由單影本及票據交換所業務管理查詢退票資料各一紙可
    憑，被告之犯行堪以認定。
二、被告甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付之行為，係犯刑
    法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。審酌被告並無前科，此有其前科表可稽
    ，素行良好、犯罪之手段、目的、動機、所生危害、犯罪後於本院審理中坦承犯
    行，並已於八十九年十月十五日退還告訴人該筆十萬元款項，此經被告及告訴人
    當庭陳明等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案查註紀錄表足稽，且於本院審理中深表
    悔意，復已將所得款項歸還告訴人，而告訴人並已當庭表示不再追究之意，其經
    此次偵陳審理程序之教訓後，應知警惕，信無再犯之虞，本院因認被告所受刑之
    宣告以暫不執行為當，爰並予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第七十四條第一款條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
