【裁判字號】    89,訴,819
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第八一九號
    原      告  屏東縣里港鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○        .
                              .
    被      告  乙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾萬零伍仟佰柒拾元，及自民國八十七年十月
二十二日起至清償日止，按年息百分之十．七五計算之利息，暨逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年十一月八日向原
    告借用新台幣（下同）三百五十萬，約定利息按年息百分之十．七五計算，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，清償期為民國八十六年十一月八日。詎屆清償期後，屢向被
    告催討，均置之不理，經依法送強制執行，本金尚餘二百三十萬五千三百七十三
    元迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、分配表、本院民事執行處通知、擔保放款分類明細表、戶籍謄
    本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、分配表、本院民事執行處
    通知、擔保放款分類明細表各乙紙為證，而被告經合法通知，均未到庭，亦未提
    出任何書狀陳述以供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰拾萬零伍仟佰柒
    拾元，並自民國八十七年十月二十二日起至清償日止，按年息百分之十．七五
    計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
