【裁判字號】    89,易,1368
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三六八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度偵字第三六四二
號），本院認為不宜以簡易程序為之，爰改依通常程序判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑拾月；
扣案之個人電腦拾壹組（均含連線主機、電腦螢幕、鍵盤、滑鼠及投幣箱等）及伺服
器壹台均沒收。
        事  實
甲○○係屏東縣屏東市○○路二０八之五號「天才網際網路休閒館」之負責人，明知
其未經智冠科技股份有限公司（下稱智冠公司）之同意或授權，竟基於意圖出租而非
法重製之概括犯意，自八十九年四月一日起，每月一次，連續三次與一不詳姓名之人
基於犯意之連絡，在該店中由該人私行灌錄而重製智冠公司擁有著作權之「達摩」、
「鹿鼎記」「無人島物語四」等電腦遊戲軟體，再由甲○○自同時間起，明知未取得
著作權人智冠公司之同意或授權，竟基於直接營利之概括犯意，以每二十五分鐘收費
新台幣（下同）十元之方式，出租該店內之私灌有上揭電腦遊戲之個人電腦設備供不
特定顧客把玩，而作為直接營利使用，以此方式侵害智冠公司之著作財產權。嗣於八
十九年六月十九日十八時五十分許，經警在屏東市○○路二０八之五號「天才網際網
路休閒館」搜索查獲，並扣得該私灌「達摩」、「鹿鼎記」「無人島物語四」遊戲軟
體之個人電腦十一組（含連線主機、電腦螢幕、鍵盤、滑鼠及投幣箱等）及伺服器一
台（均由警方責付予甲○○保管）。案經著作權人智冠科技股份有限公司訴由屏東縣
警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官向本院聲請簡易處刑。
        理  由
一、訊據被告甲○○對上情均坦承不諱，核與告訴代理人莊俊傑先後於警、偵訊中指
    述情節相符，並有警卷所附之告訴人公司執照影本、營利事業登記證影本、前述
    遊戲軟體封面影本及現場照片等足憑，復有查扣之個人電腦十一組（含連線主機
    、電腦螢幕、鍵盤、滑鼠及投幣箱等）及伺服器一台（均由警方責付予甲○○保
    管）可資佐證，被告罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯著作權法第九十一條第二項之意圖出租而擅自以重製方
    法侵害他人之著作財產權罪；公訴意旨認被告前述犯行係犯同法第九十三條第三
    款、第八十七條第五款之罪，尚有未洽，惟此部分與本院所認定之社會基本事實
    相同，應由本院變更起訴法條並予審判，附此說明；又被告所為上開犯行之時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一
    罪，並加重其刑；而被告為上述意圖出租而擅自以重製方法侵害他人之著作財產
    權罪之犯行後，明知該店中之電腦遊戲軟體即為侵害電腦程式之著作財產權之重
    製物，竟仍作為直接營利之使用，將之出租予不特定之客人打玩，意圖出租而重
    製上開遊戲軟體程式後而作為直接營利之使用出租他人，其使用之低度行為應為
    重製之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告尚無前科，此有其前科表為憑，
    素行良好、犯罪動機、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行，惟尚未與告訴人達成
    和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之個人電腦十一組（含連線主機、
    電腦螢幕、鍵盤、滑鼠及投幣箱等）及伺服器一台（均由警方責付予甲○○保管
    ）等物，均為被告所有，且係供犯本件所用之物，已經被告於警、偵訊中陳明，
    並有卷附照片可稽，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、第三百條
、著作權法第九十一條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項
第二款，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條
著作權法第九十一條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒
刑，得併科新台幣二十萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
