【裁判字號】    89,訴,544
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五四四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
九三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，海洛因毛重參點參公克、羼有海洛因
之香煙貳支均沒收銷燬；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，安非他命毛重壹
點伍公克、玻璃球管壹支均沒收銷毀。應執行有期徒刑拾月，海洛因毛重參點參公克
、羼有海洛因之香煙貳支、安非他命毛重壹點伍公克、玻璃球管壹支均沒收銷毀
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，被法院分別判處有期徒刑肆年陸月、肆年貳
    月確定，於八十三年五月二十一日開始執行，於八十六年七月九日縮短刑期假釋
    ，縮刑期滿日期為九十一年六月十七日。仍不知悔改，又於八十八年間因施用毒
    品案件，經強制戒治期滿（交付保護管束期滿）後，由臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官於八十九年五月卅一日以八十九年度戒毒偵字第二二九號不起訴處分確定
    。詎於五年內又基於概括犯意，自八十九年八月間某日起至同年九月十三日止，
    連續在屏東縣潮州鎮○○里○鄰○○路五八０巷十一號住處，不定時施用第一級
    毒品海洛因及第二級毒安非他命多次，經警於八十九年九月十三日十六時三十分
    許在屏東巿公勇路一之十號前查獲，並扣得第一級毒品海洛因毛重參點參公克、
    羼有海洛因之香煙貳支、安非他命壹點伍公克及專供施用毒品之器具玻璃球管壹
    支。
二、案經屏東警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○自白不諱，且有第一、二級毒品海洛因毛重參點參公
    克、安非他命壹點伍公克、含海洛因之香煙貳支及施用毒品器具玻璃球管壹支扣
    案可稽，又被告前因施用毒品案件，已強制戒治期滿（交付保護管束期滿），並
    由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年五月卅一日以八十九年度戒毒偵字
    第二二九號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑，事證明確，被告犯行堪
    予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二
    級毒品罪。其施用上開第一級、第二級毒品行為，均時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係皆基於概括犯意為之，均應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。其
    持有上開第一、二級毒品行為，為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。再被告
    持有專供施用第二級毒品器具（玻璃球管壹支）之行為，則係犯同條例第十一條
    第三項之持有專供施用毒品器具罪，公訴人雖未引用該法條，但起訴書已載明其
    有持有施用毒品器具之事實，本院自應一併審究，其持有該等施用器具之目的係
    專供施用第二級毒品所用，故其所犯上開持有專供施用毒品之器具罪與前揭施用
    第二級毒品罪間，具有方法結果之牽連關係，應從較重之施用第二級毒品罪處斷
    。又其所犯上開施用第一、二級毒品二罪，犯意各別，行為互殊，罪名有異，應
    予分論併罰。爰審酌被告意志不堅，不改其施用毒品惡習，屢屢再犯，無視國家
    杜絕毒品之政策，雖僅戕害自身健康，然毒品之流弊所及，非可輕忽等一切情狀
    ，爰分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。扣案之海洛因毛重
    參點參公克、羼有海洛因之香煙貳支、安非他命毛重壹點伍公克、玻璃球管壹支
    均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十一條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條，第五十六條
、第五十五條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
