【裁判字號】    89,易,1380
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七
五○號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
第一級毒品海洛因淨重零點貳參公克沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前因施用第一、二級毒品海洛因、安非他命案件，經依台灣高等法院高雄
    分院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣高等法院高雄分
    院於民國八十九年三月二十三日，以八十九年上訴緝字第二號判決免刑確定。嗣
    甲○○於五年內復基於概括犯意，於八十九年五月十四日起至同年八月十四日止
    ，在屏東市○○路一四二號住處，不定時施用第一級毒品海洛因多次，為警於八
    十九年八月十四日二十時三十分許在上址處查獲，並扣得其友人綽號「老麻」者
    置放在該處之第一級毒品海洛因淨重零點貳參公克（送驗後）、注射針筒參支、
    海洛因分裝器陸支、大小型空夾鏈袋各壹包、電子磅秤壹個、及沾有酒精之棉花
    壹盒等物，經依本院八十九年度毒聲字第八二二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於警偵訊及本院審理時坦承不諱，又其為警查獲時，
    經警採取其尿液送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有屏東縣衛生局之檢驗通知書乙紙
    在卷可稽，而其經送觀察勒戒後，仍有繼續施用毒品傾向，復有台灣屏東看守所
    附設勒戒所八十九年九月四日屏所金衛字第二二六二號函送之證明書可卷可參，
    足見其確有施用第一級毒品海洛因之事實無訛；又被告前因施用毒品案件，經觀
    察勒戒後，由台灣高等法院高雄分院於八十九年三月二十三日以八十九年度上訴
    緝字第二號判決免刑確定，有該判決書在卷可參，本件事證己臻明確，被告犯行
    可堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，被告竟持
    之以供施用，故核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒
    品罪，其持有第一級毒品之低度行為已被其施用第一級毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。又其先後多次犯行，時間緊接、構成要件相同，顯係基於概括之犯意
    而為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪動機、目
    的、手段、所為係自我戕害及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣
    案之第一級毒品海洛因淨重零點貳參公克、注射針筒參支、海洛因分裝器陸支、
    大小型空夾鏈袋各壹包、電子磅秤壹個、及沾有酒精之棉花壹盒等物，己據被告
    於警、偵訊及本院審理中均供稱為伊友人綽號「老麻」者所置放，惟第一級毒品
    海洛因零點貳參公克依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯
    人與否，沒收銷毀之。其餘物品，則難認專供製造或施用毒品之器具，爰不予諭
    知沒收銷毀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
