【裁判字號】    89,易,939
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九三九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  葉銘進
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三三號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年十一月十六日上午六時四十分許，因交通違規遭警方扣留
    其所駕駛之車號：ＡＶ－６２７６號自小客車車牌乙面，詎丙○○於八十八年十
    一月二十二日上午七時三十分許，在台南縣新市鎮新市科學園區內工地，見甲○
    ○所有之車號：ＤＪ－１２６９號車牌乙面（為不詳姓名之人於八十八年十一月
    十九日二十二時許左右於台南縣永康市○○路段竊取）遭人置於該工地，即意圖
    為自己不法之所有，將之侵占入己後改懸掛在其所駕駛之ＡＶ－６２７６號自小
    客車上，迨八十八年十一月二十六日下午三時三十分許，丙○○駕駛上述ＡＶ－
    ６２７６號自小客車，途經台南縣關廟鄉○○村○○路、南雄路口時，經警查獲
    。
二、案經甲○○訴由臺南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法院檢察署呈請臺灣高
    等法院檢察署令轉台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承右揭事實不諱，且前揭車牌係被害人甲○○所有於前揭時地
    遭不知名之人竊取，而為離本人持有之事實，業據被害人於偵查中指述在卷，並
    有ＤＪ－１２６９號車牌乙面扣案可佐，事證明確，被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。公訴人雖認
    被告所為係犯刑法第三百二十一條之加重竊盜罪嫌，惟被告所侵占之該車牌，係
    於八十八年十一月十九日二十二時許左右，在台南縣永康市○○路段遭不知名之
    人竊取之事實，業據被害人甲○○指述在卷復有車牌遺失報案單一紙在卷可按，
    而被告及證人乙○○、丁○○皆係住於屏東縣東港鎮，其等所承包之工程係由被
    告承攬且由被告每日開車載送工人往返東港及新市鎮間，又其等皆係於下午三、
    四點即結束工程返家，另被告之ＡＶ－６２７６號自小客車車牌經警查扣後，其
    等係經台南縣關廟鄉、高雄縣旗山鎮返回屏東縣東港鎮等情，業據本院隔離訊問
    被告及證人供述互核一致，且被告嗣為警查獲之時亦確係於十五時三十分許在台
    南縣關廟鄉○○路、中正路口此有警訊筆錄可按，是被告及證人上揭所述應堪採
    信，則以被害人所指之失竊時間被告既應已返回屏東縣東港鎮，其自無由竊取上
    揭車牌，再以台南縣永康市○○路段係於永康交流道西方，而被告所工作之地點
    係位於永康交流道東邊且其返家路線亦係自東邊而返，此有卷附地圖一紙可按，
    則該鹽行路段應認與被告行進路線無何地緣關係，益證是被告稱係於台南縣新市
    鎮其所工作之工地拾獲等語非全無所據，公訴人起訴之法條容有未洽，應予變更
    。茲審酌被告之生活狀況、素行良好未有何前案紀錄、智識程度，其犯罪之動機
    、目的、手段、所生之危害或損害、及犯後之態度，量處如主文所示之刑。並諭
    知如易服勞役之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十
七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    三十一日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      八十九      年      十      月    三十一日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
