【裁判字號】    89,交自,3
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度交自字第三號
    自  訴  人  丁○○
                丙○○○
    代  理  人  戴國石律師
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○未考領駕駛執照，於民國八十八年十一月二十九日晚上七時許，駕駛已報
    廢未掛車牌之自小客車，沿屏東縣琉球鄉○○村○○路往屏東縣琉球鄉本福村方
    向行駛，途經上福村中華路與本福村中正路無號誌之交岔路口時，本應注意支線
    道車應暫停讓幹線道車先行，而參以當時之天侯、視距、道路狀況等情，乙○○
    亦無不能注意之情事，詎其竟疏未注意遵守上開規定，逕自支線道上福村中華路
    左轉幹線道本福村中正路時，適丁○○騎乘車號ＨＩＢ--七○五號輕型機車附載
    其母丙○○○，沿本福村中正路往大福村方向反向駛至，乙○○因之直接撞擊丁
    ○○所騎之機車，致丁○○受有左下肢（２０Ｘ６公分）、左肘（６Ｘ２分分）
    之擦傷，丙○○○受有右腓骨粉碎性骨折、右膝韌帶斷裂、腹部挫傷、左下肢血
    腫之傷害
二、案經丁○○、丙○○○提地自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與自訴人丁○○、丙○○○指訴、證人
    即當時到場處理之警員甲○○證述之情節相符，復有道路交通事故調查報告表暨
    所附事故現場圖在卷可按。而自訴人確均因本件車禍受有傷害，有診斷證明書二
    紙在卷可憑。
二、按車輛行至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，道路交通安全
    規則第一百零二條第一項第二款定有明文，被告於上揭時地駕車本應注意上開規
    定，而依道路交通事故調查報告表暨所附事故現場圖及自訴人提出之事故現場相
    片，查知上福村中華路為支線，本福村中正路屬幹線之事實，參酌肇事彼時夜間
    、微雨、路面並無缺陷及障礙物，是無不能注意之情事，被告竟於行駛上開支線
    道時逕行左轉未讓幹線道車先行而肇事，被告之駕駛行為顯有過失，本件經送台
    灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員
    會覆議亦同此見解，有鑑定及覆議書各一紙在卷可憑。且自訴人丁○○及丙○○
    ○並因本件車禍受有如事實欄所述之傷害，有診斷證明書可考，則被告過失行為
    與自訴人丁○○、丙○○○所受前開傷害間有相當因果關係，事證明確，被告犯
    行堪以認定。至上開鑑定及覆議書雖均認自訴人丁○○無照駕駛重機車未注意車
    前狀況為肇事次因，然查自訴人丁○○領有普通小型車之駕駛執照，有自訴人丁
    ○○之駕照影本在卷足憑，另審以自訴人卷附之車損相片，自訴人所駕之機車實
    係輕刑機車，非重型機車，亦有相片在卷可證，是依道路交通安全規則第六十一
    條第四款規定自訴人丁○○自得駕駛輕型機器腳踏車。次查，依卷附車損照片所
    示，被告所駕之自小客車車頭中段處凹陷，自訴人丁○○所駕之輕型機車右前側
    及右中側部位破損、左側並有倒地刮痕之事實，堪認自訴人丁○○所駕之機車因
    右側被撞，往左側傾倒，並為自小客車往前慣性拖帶之事實，而此一事實並為被
    告所自承，被告且自承係直接撞擊肇事之事實。依上推知，自訴人丁○○所騎之
    機車車頭顯已通過本件車禍撞擊點始遭被告駕車直接撞擊之事實，則自訴人丁○
    ○是時即已無法為車前狀況之注意而避免本件車禍之發生，洵認自訴人丁○○並
    無注意車前狀況義務之違反，鑑定及覆議結果就上開部分均未詳為審酌，顯有未
    洽，爰不予參酌，附此敘明。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。其一過
    失行為同時致自訴人二人受傷，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，以
    一過失傷害罪論處。被告無照駕車肇事因而致人受傷，應依道路交通管理處罰條
    例第八十六條第一項之規定加重其刑。茲審酌被告並無前科，素行良好，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其本件車禍過失之程度，自訴人受有如事實
    欄所述之傷害，迄未與告訴人達成和解及犯後坦認犯行等一切情狀，爰量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法二百
八十四條第一項前段、第五十五條、第四十一條，道路交通管理處罰條例第八十六條
第一項、罰金罰鍰提高標準條例條第一項前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十     月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                 法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年     十     月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
