【裁判字號】    89,訴,874
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第八七四號
    原      告  屏東縣枋寮地區農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰伍拾肆萬元，及自民國八十八年九月三十日起至清償日止
，按年息百分之十一計算之利息，並自民國八十八年十月三十日起至清償日止，逾期
在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）、訴外人葉剛民邀同被告及訴外人陳炎煌為連帶保證人，於民國八十三年十一
        月二十一日向原告借款新台幣（下同）一千萬元，並約定於九十二年七月二
        十三日清償債務，按年息百分之十一計付利息。遲延履行時，除按上開利率
        計息外，逾期六個月以內按原放款利率百分之十加付違約金，逾期清償六個
        月以上部分，按上開利率百分之二十，詎借款人葉剛民僅繳息至八十八年九
        月三十日，即未繳息，按借據約定，如未能依借據規定日期償還本息時，即
        喪失契約期限之利益，視同到期。被告擔任連帶保證人，對借款人之借款應
        負連帶保證責任。本件原告之債權屆清償期既未受清償，自得依據消費借貸
        與連帶保證之法律關係，向被告請求清償如聲明所示之借款並利息與違約金
        ，為此提起本件訴訟。
（二）、對被告抗辯之陳述：借款人葉剛民係原告農會之職員，本件借款其不爭執部
        分，業已判決確定。
三、證據：提出借據、借款契約書、授信約定書、放款分戶卡、本院八十八年十二月
    十四日八十八年度促字第二一二一四號支付命令暨確定證明書各一份（均影本）
    為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：確有為葉剛民擔任連帶保證人，但借款人曾稱未拿到該筆借款，借款均是
    連帶保證人之一陳炎煌拿走，其已至大陸無法追償，該筆借款迄今其已代清償約
    五百萬元，目前已無力清償。
三、證據：未提出任何證據資以為證。
    理    由
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款分戶卡、本院八十八
    年十二月十四日八十八年度促字第二一二一四號支付命令暨確定證明書為證，被
    告亦自認擔任連帶保證人及代清償借款五百萬餘元之事實，雖其辯稱借款人未曾
    取得該筆借款，復又辯稱借款由另一連帶保證人取走，其目前清償能力等語，然
    被告既自認清償部分借款之事實，而該借款於借款人部分確經原告請求清償確定
    在案，有本院前開支付命令暨確定證明書在卷可稽，是被告前開抗辯無可採，又
    被告復抗辯借款為訴外人取走以及目前無清償能力等語，然系爭借款縱如被告稱
    為訴外人取走，亦無涉於本件消費借貸契約之成立生效，且被告無清償能力於法
    無從免除債務清償義務，是被告前開抗辯均無理由，原告主張自堪信為真實。從
    而原告依據消費借貸及連帶保證請求被告給付借款五百五十四萬元，並自八十八
    年九月三十日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，並自八十八年十月
    三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
二、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘      快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
