【裁判字號】    89,易,986
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九八六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四九四號）本院判
決如左：
    主  文
乙○○對於公務員依法執行職務時，施脅迫，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年四月二十日下午六時四十分許，在屏東縣屏東市
    ○○路一二七號楓之麟火鍋店前，擬佔用道路擺設攤位營業，警方勸導無效，乃
    依法執行取締，將其營業用之工具搬至警車。乙○○見狀，竟將兩桶營業用之大
    型瓦斯桶拖至仁愛路中央，打開瓦斯開關，故意逸漏煤氣，致生往來車輛、行人
    之危險，並手執打火機，佯作點火狀，並揚言「來啊！好膽的人過來！」，藉以
    阻撓警方執行取締。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，與取締現場之屏東縣警察局
    屏東分局員警甲○○到庭證述之情節相符，有審理筆錄附卷可稽，並有現場照片
    二張附卷足憑，被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項對於公務員依法執行職務時
    施脅迫之妨害公務罪及同法第一百七十七條第一項之公共危險罪，被告所犯前開
    二罪間，有方法結果之牽連關係，二罪間法定刑相同，依其情節從較重之妨害公
    務罪處斷。爰審酌被告素行尚佳，對於依法執行公權力員警之取締行為不但不從
    ，且加以阻撓，犯罪情節非輕，惟犯罪後已坦承己非態度尚稱良好等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百三十五條第一項
、第一百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                           書記官   謝天祥
中     華      民       國     八十九      年     十    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百三十五條第一項：對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
