【裁判字號】    89,交簡上,36
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度交簡上字第三六號
    上訴人
    即被告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服本院潮州簡易庭八十九年度潮交簡字第一二二號中華
民國八十九年六月二十一日刑事簡易判決（八十九年度偵字第二六四五、三０四七號
）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月十五日下午三時四十分許，駕駛車號Ｐ四－一一六
    三號自用小客車，沿屏東縣林邊鄉○○路五巷，由西向東行駛，途經該卷美華路
    ，設有閃光紅燈號誌之交岔路口時，其本應注意停讓幹道車先行，而參以當時天
    候，視距及道路狀況，尚無不能注意之情事，竟疏未注意左右來車，即冒然通過
    ，適甲○○騎車號ＰＫＹ－八四七號機車，沿美華路由竹林往林邊方向行駛，途
    經上開閃光黃燈路口，亦因疏未減速接近即通過，遭乙○○之自小客車撞擊，致
    甲○○頭部外傷、右膝關節嚴重扭挫傷、後十字及外側韌帶斷裂。
二、案經甲○○告訴及訴由屏東縣警察局東港分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察
    官偵查聲請簡易判決。
    理  由
一、右開事實，已據上訴人即被告乙○○於本院審理時供認不諱，核與告訴人甲○○
    指訴情相符，並有道路交通事故調查報告表及診斷證明書附卷可稽。被告犯行足
    以認定。
二、核被告所為，係犯普通過失傷害罪。原審因適用刑法第二百八十四條第一項前段
    、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，酌處拘役五十
    日，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日，認事用法均無不合，量刑亦屬允當
    。被告上訴意旨，要求減輕其刑，沒有理由，應予駁回。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽。
    案發後，已與告訴人成立民事上和解，有屏東縣林邊鄉調解委員會調解書可稽，
    經此教訓後，當知警惕，諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七
十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年    十   月   三十一     日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  柯  盛  益
                                              法  官  莊  鎮  遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  張  同  興
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三      日
刑法第二百八十四條第一項前段：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
