【裁判字號】    89,訴,445
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四四五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再開本
件辯論，並定於八十九年十一月十三日下午三時二十分在本院刑事第二法庭開庭審理
，希準時到庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十一日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第庭
                                        法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  謝博興
中      華      民      國      八十九      年      十      月    三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
