【裁判字號】    89,訴,818
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第八一八號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                蔡坤澤
    被      告  丙○○
                乙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰玖拾伍萬肆仟玖佰壹拾壹元，及其中本金新臺幣參佰
柒拾貳萬壹仟肆佰玖拾捌元部分自民國八十八年四月二十三日起至清償日止，按年息
百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年五月二十三日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告丙○○分別於民國八十四年七月七日及八十五年一月十三日，邀同
    另一被告乙○○為連帶保證人，向原告借用新臺幣（下同）四百萬元及一百五十
    萬元兩筆借款，共計五百五十萬元，約定利息按百分之九．五計算，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告僅繳息至八十六年九月六日，屢向被告催討，均置之不理，嗣經
    原告聲請鈞院八十七年度執字第二六七三號拍賣抵押物，拍賣二棟建物所得金額
    分別為二百七十五萬二千元及五十一萬二千元，原告分配金額為二百六十二萬七
    千三百八十六元，依據民法第三百二十三條之法定抵充順序，先抵充費用，次抵
    充利息八十四萬八千八百八十四元，再底充本金，尚積欠原告如訴之聲明所載之
    金額，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付經鈞院八十七年度執字
    第二六七三號之一拍賣抵押物強制執行事件拍賣不足額部分。
三、證據：提出財政部函、公司執照、強制執行金額計算書分配表、債權金額計算明
    細表各一份，借據及戶籍謄本各二紙，約定書三份為證。
乙、被告乙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其以前到場所為陳述略稱：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：借據上之簽名、印章均為真正。當初其父親即被告乙○○以其名義當債務
    人，嗣因父親生意失敗，現在找不到被告乙○○。確實有向原告貸款。
    理    由
甲、程序方面：
一、保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社與台中市第六信用合作社合併變更組織為
    聯信商業銀行股份有限公司，有財政部八十九年六月一日台財融第八九七三三五
    六八號函一紙附卷可稽，原告保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社之權利義務
    由聯信商業銀行股份有限公司概括承受，是原告應由聯信商業銀行股份有限公司
    承受訴訟，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出強制執行金額計算書分配表一份，借據二紙為
    證，核屬相符，且被告丙○○對於借據上簽名、印章之真正均不爭執，復到庭陳
    稱確實有向原告貸款等語，自堪信為真實。
二、按清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本，民法第三百二十
    三條前段定有明文。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款三
    百九十五萬四千九百一十一元，及其中三百七十二萬一千四百九十八元部分自八
    十八年四月二十三日起至清償日止，按年息百分之九．五計算之利息，並自八十
    八年五月二十三日起，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算之違約
    金，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十一   日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
