【裁判字號】    89,訴,878
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第八七八號
    原      告  屏東縣枋寮區漁會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰肆拾伍萬玖仟柒佰拾柒元，及自民國八十四年九月十三
日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，並自民國八十四年十月十三日起
至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十三年一月十三日向原告借款新台幣（下同）四百七十萬元
    ，約定按年息百分之十點五計付利息。遲延履行時，除按上開利率計息外，逾期
    六個月以內按原放款利率百分之十加付違約金，逾期清償六個月以上部分，按上
    開利率百分之二十，加計違約金，被告除已清償部分本金共二十四萬零二百六十
    三元及至八十四年九月十三日之利息外，餘款均未清償，債權因未能依借據規定
    日期償還本息即喪失契約期限之利益，視同到期，原告之債權屆清償期既未受清
    償，自得依據消費借貸之法律關係，向被告請求清償如聲明所示之借款餘額及利
    息與違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、擔保放款明細表、轉帳支出傳票各一份（均影本
    ）、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、擔保放款明細表、轉帳支
    出傳票為證，核與原告所述相符，被告復未到場爭執或提出任何書狀為何聲明或
    陳述，原告主張自堪信為真實。從而原告依據消費借貸契約請求被告給付借款四
    百四十五萬九千七百三十七元，並自八十四年九月十三日起至清償日止，按年息
    百分之十點五計算之利息，並自八十八年十月十三日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘      快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
