【裁判字號】    89,訴緝,25
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第二五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第六七
八六號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
扣案之安非他命毛重貳點柒貳公克（驗後毛重貳點陸柒公克）沒收銷燬之、包裝盒壹
個沒收之。
     事  實
一、甲○○曾於民國八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十二年五
    月三十一日判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於八十二
    年七月二十一日易科罰金執行完畢，仍不知悔改。復基於概括之犯意，自八十二
    年年底起，至八十四年十月十七日中午某時止，連續在屏東縣長治鄉○○路二百
    十三號租屋處，非法施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十四年十月十八日上
    午十時許，在上揭租屋處所為警查獲，並扣得其所有之包裝盒一個及安非他命二
    點七二公克。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣由
    本院送觀察、勒戒，已無繼續施用毒品傾向。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，其於八十四年十月十
    八日為警查獲時經採集其尿液送驗結果，復確呈甲基安非他命陽性反應，有屏東
    縣衛生局八十四年十月二十八日屏縣衛檢六字第八四○八七五號煙毒及麻醉藥品
    類委託檢驗結果通知書可憑，且扣案之晶體確為甲基安非他命，亦有高雄醫學院
    附設中和紀念醫院檢驗報告單可佐，此外，復有扣得裝置上開安非他命之包裝盒
    一個可稽。罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、按被告於行為時係犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之非法吸用化
    學合成麻醉藥品罪，而依八十七年五月二十二日新公布施行之毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款規定，安非他命係屬第二級毒品，是被告於行為後本院裁判
    時，其所為係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪；比較麻醉藥品管理條
    例第十三條之一第二項第四款法定刑為三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰
    金；新修正之毒品危害防制條例第十條第二項則為三年以下有期徒刑，然新修正
    之毒品危害防制條例同時有觀察勒戒及免刑等相關規定，故以毒品危害防制條例
    第十條第二項之規定，對被告較為有利，應依刑法第二條第一項前段規定，適用
    毒品危害防制條例第十條第二項為本件論罪之依據。是核被告所為，係犯毒品危
    害防制條例第十條第二項之罪。其施用前持有之行為，為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。又其先後多次施用毒品犯行，時間緊密，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪。而被告前於八十二年間因麻
    醉藥品管理條例案件，經本院於八十二年五月三十一日判處有期徒刑六月，如易
    科罰金以三百元折算一日確定，並於八十二年七月二十一日易科罰金執行完畢，
    其於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之本罪，為累犯。復按經觀察、勒戒後，無
    繼續施用毒品傾向者，於審判中之案件，由法院依修正後規定，應為免刑之判決
    ，毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十條第二項規定甚明；查被告經本
    院以毒品危害防制條例第二十條第一項規定，依職權裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，有臺灣屏東看守所八十九年九月三十日屏所金衛字第二四
    一二號送之「有無繼續施用毒品傾向證明書」在卷可參，揆諸前揭規定，自應依
    法為免刑之判決。扣案之安非他命毛重二點七二公克（驗後毛重二點六七公克）
    係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項規定沒收銷燬之。另包裝盒一
    個，係被告所有用以裝置安非他命之物，業據被告自承在卷，爰併依法宣告沒收
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第二項、第三十五條第三款、第十八條第一項、刑法第十一條、第二
條一項前段、第四十七條、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      十     月   三十一    日
                                       臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      十     月   三十一    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
