【裁判字號】    89,易,1348
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三四八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
七九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第一、二級毒品海洛因及安非他命案件，為本院裁送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十九
    年三月二十日以八十九年度毒偵字第七二六號不起訴處分確定。嗣於五年內復基
    於概括犯意，自八十九年八月初某日起至八十九年八月二十三日十一時三十分許
    止，不定時在屏東縣潮州鎮其友人住所或屏東火車站等處施用第一級毒品海洛因
    多次，為警於八十九年八月二十三日十一時三十分許在屏東市火車站當場查獲，
    並扣得其所有施用毒品之器具注射針筒一支，經依本院八十九年度毒聲字第一九
    三四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於警偵訊及本院審理時坦承不諱，並有其所有供施用
    毒品之器具注射針筒一支扣案可資佐證，而其經送觀察勒戒後，仍有繼續施用毒
    品傾向，有台灣屏東看守所附設勒戒處所八十九年九月十一日屏所金衛字第二三
    ０八號函送之證明書可卷可參，足見其確有施用第一級毒品海洛因之事實無訛；
    又被告前因施用毒品案件，經觀察勒戒後，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於
    八十九年三月二十日以八十九年度毒偵字第七二六號不起訴處分確定，此有該不
    起訴處分書在卷可稽，而被告嗣再經裁定送入戒治處所施以強制戒治一節，亦據
    被告供明在卷，並經本院依職權查明屬實，且有該裁定書可參，準此，本件事證
    明確，被告犯行應堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，被告竟持
    之以供施用，故核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒
    品罪，其持有第一級毒品之低度行為已被其施用第一級毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。又其先後多次犯行，時間緊接、構成要件相同，顯係基於概括之犯意
    而為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪動機、目
    的、手段、所為係自我戕害及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣
    案之注射針筒壹支，為被告所有供施用毒品之器具（該注射針筒尚有其他醫療用
    途，非屬「專供」施用毒品之器具），應依刑法第三十八條第一項第二款諭知沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
