【裁判字號】    89,易,1394
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三九四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九
年度偵字第一九七三號），本院潮州簡易庭認應適用通常程序而移由普通庭審理，本
院判決如左：
     主  文
乙○○、甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得
經營電子遊戲場業之規定，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。扣
案之電子遊戲機具「金銀豹」貳台、「奇中棋」壹台、「金象王」壹台、賭資新台幣
伍仟柒佰捌拾元，均沒收。
     事  實
一、鄭恒山與甲○○未依電子遊戲場業管理條例之規定，向主管機關屏東縣政府辦理
    經營電子遊戲場之營利事業登記，而共同基於概括之犯意，自民國八十九年二月
    二十五日起，由鄭恒山自己提供電子遊戲機「金銀豹」二台、「奇中棋」一台，
    甲○○提供「金象王」一台（以上均含ＩＣ板），擺設在屏東縣車城鄉○○村○
    ○路一一六號鄭恒山開設之檳榔攤之公眾得出入之場所內經營，並由不特定之賭
    客投幣賭玩，賭客打玩所累積之分數，每五十分可換七星牌香煙一包，每六十分
    可換峰牌香煙一包，每三十分可換長壽牌香煙一包，且無上限，嗣於八十九年三
    月四日十二時三十分許，適有黃文成、江金峰二人 (另行依職權處分不起訴)在
    上址賭玩時，為警當場查獲，並扣得上開電子遊戲機具四台，機具內之賭資新台
    幣（下同）五千七百八十元。
二、案經屏東縣警察局恒春分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院潮州簡易庭認應適用通常程序而移由普通庭審理。
     理  由
一、訊據被告鄭恒山、甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人江金峰在警、偵訊供
    述之情節相符，復有電子遊戲機具四台及賭資五千七百八十元扣案足佐，又被告
    所擺設之機具四台，賭客打玩所累積之分數，每五十分可換「七星牌」香煙一包
    ，每六十分可換「峰牌」香煙一包，每三十分可換「長壽牌」香煙一包，且無上
    限等情，亦據證人江金峰供述明確，而被告乙○○亦在警、偵訊供承兌換香煙之
    事，衡賭客既可依打玩所得之分數多寡，無限制地兌換香煙，顯已非刑法第二百
    六十六條第一項後段之「以供人暫時娛樂之物為賭」，事證明確，被告二人犯行
    堪以認定。
二、核被告二人所為均係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定而應依同條例第
    二十二條規定處斷、及刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告二人
    就上開罪名間，具有犯意連絡及行為分擔，為共同正犯。被告二人連續多日擺設
    電玩機具與人賭博之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，均顯係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，均依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又被告
    二人所犯上開二罪名間，具有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條規定，從
    較重之電子遊戲場業管理條例第二十二條規定論處。茲審酌被告犯罪之動機、目
    的、擺設之電動機具僅有四台、經營時間尚短、均坦認犯行等情及其他一切情狀
    ，爰各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機
    四台、賭資五千七百八十元，均依刑法第二百六十六條第二項規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段
、第二項、第五十五條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中        華          民        國    八十九    年    十    月  三十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中          華        民        國    八十九  年    十    月  三十一    日
附錄本判決論罪法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
