【裁判字號】    89,易,1385
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三八五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電信法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五九一號
），本院屏東簡易庭認應適用通常程序而移由普通庭審理，本院判決如左：
     主  文
甲○○連續擅自使用無線電頻率致干擾通信，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。扣案之射頻天線壹枝、立體聲接收器（Ｒ─二０００）壹台、發射機壹台
、功率放大器貳台、立體聲接收機壹台、耦合器壹台、激勵器壹台、迷你ＣＤ壹台、
錄放音機壹台、ＣＤ播放器壹台、混音器壹台、激勵器壹台、混音系統壹台、選頻器
壹台、天線壹支，均沒收。
     事  實
一、甲○○於民國八十八年二月間起，在屏東縣屏東市○○路四一三號，未經主管機
    關交通部核准，設置「八八之聲」廣播電臺，另將該電台之射頻器材安置於屏東
    縣瑪家鄉北緯二二度四十分三七點五秒、東經一二０度四十分十八點五秒處，並
    僱用不知情之鄭清祥（另為不起訴處分）接電話、播放錄音帶，嗣竟基於概括犯
    意，自八十八年十一月三日起（電信法第五十八條修正公布），擅自連續使用Ｆ
    Ｍ八八點四ＭＨＺ頻率，致干擾到空軍二六五點一ＭＨＺ對空連絡頻道。迄於八
    十九年四月二十四日，經交通部電信總局南區電信監理站及電信警察隊在上址搜
    索查獲，並當場扣得射頻天線一枝、立體聲接收器（Ｒ─二０００）一台、發射
    機一台、功率放大器二台、立體聲接收機一台、耦合器一台、激勵器一台、迷你
    ＣＤ一台、錄放音機一台、ＣＤ播放器一台、混音器一台、激勵器一台、混音系
    統一台、選頻器一台、天線一支。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院屏東簡易庭認應適用通常程序而移由普通庭審理。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地未經許可設置上開廣播電臺，使用ＦＭ八八點四Ｍ
    ＨＺ發射頻率而未經核准等情供承不諱，核與證人鄭清祥在警、偵訊供述之情節
    相符，又上開廣播電台實際上已干擾到空軍二六五點一ＭＨＺ對空連絡頻道等情
    ，並經證人即交通部電信總局南區電信監理站專員侯青秀在偵訊供述屬實，復有
    交通部電信總局非法電台及電波干擾處理報告表一件附卷可稽，亦有射頻天線一
    枝、立體聲接收器（Ｒ─二０００）一台、發射機一台、功率放大器二台、立體
    聲接收機一台、耦合器一台、激勵器一台、迷你ＣＤ一台、錄放音機一台、ＣＤ
    播放器一台、混音器一台、激勵器一台、混音系統一台、選頻器一台、天線一支
    等物扣案可憑，且衡設置電台須先取得執照乃普通常識，被告未經許可即擅自設
    置，自無法諉為不知，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係違反電信法第四十八條第一項規定而應依同法第五十八條第二項之
    擅自使用無線電頻率致干擾無線電波之合法使用罪處斷。公訴人起訴同法第五十
    八條第三項之罪，容有誤會，惟上開法條與本件起訴之犯罪，係屬同一社會基本
    事實，爰予變更起訴法條。被告先後多次擅自使用無線電頻率之行為，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十
    六條規定論以一罪，並加重其刑。茲審酌被告干擾合法無線電通信之動機、目的
    、手段、坦認犯行態度尚佳等情及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。扣案之射頻天線一枝、立體聲接收器（Ｒ─二０００）一
    台、發射機一台、功率放大器二台、立體聲接收機一台、耦合器一台、激勵器一
    台、激勵器一台、選頻器一台、天線一支等物，係屬供本件犯罪之電信器材，依
    電信法第六十條規定，沒收之。另扣案之迷你ＣＤ一台、錄放音機一台、ＣＤ播
    放器一台、混音器一台、混音系統一台等物，均係被告所有供本件犯罪所用或預
    備之物，為被告所供明，併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，電信法第五十八
條第二項、第六十條、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第
一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。                    中
      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
附錄所犯法條：
電信法第四十八條第一項：
無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波監理業務，由交通部統籌
管理，非經核准，不得使用或變更；其管理辦法由交通部訂定之。
電信法第五十八條第三項：
違反第四十八條第一項規定，擅自使用或變更無線電頻率致干擾無線電波之合法使用
者，處拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
