【裁判字號】    89,易,978
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第○六九三、○六
七五、三二○二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，科罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日；又連續攜
帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑貳年，併應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作
參年。
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，科罰金參仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
丙○○收受贓物，科罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日；又故買贓物，科
罰金捌仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日；應執行罰金壹萬元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因連續一百十六次至廟宇或民宅竊取神像案件，經台灣高等法院高雄分
    院於民國八十七年四月十三日以八十七年度上易字第七六二號判處有期徒刑二年
    二月確定，並於八十八年九月一日執行完畢，仍不知悔改，復基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意及另基於收受贓物之犯意（一）、先於八十八年十一月間某日
    ，至屏東縣佳冬鄉○○村○○路「真王宮」內竊得「李府千歲」神像一尊。（二
    ）再於八十八年十二月十五日，至屏東縣佳冬鄉○○村○○路九之二號「代天府
    」，持足供為兇器使用之不明器物破壞「代天府」門鎖入內竊得「范府千歲」神
    像一尊。（三）、其並明知丙○○持有未掛車牌之機車，係來路不明之贓物，於
    八十八年十二月某日，在丙○○位於屏東縣枋寮鄉○○村○○路四八巷三二號住
    處，收受上開機車供己使用。嗣於八十九年一月二十五日上午十時三十分許，在
    屏東縣佳冬鄉○○村○○○道旁「鄭勝爺」廟前，為警查獲甲○○騎用上開機車
    ，另至甲○○位於屏東縣枋寮鄉○○村○○路六號住處查獲「范府千歲」神像一
    尊，再循線至丙○○位於屏東縣枋寮鄉○○村○○路四八巷三二號住處，查獲甲
    ○○賣予丙○○之李府千歲神像一尊。（四）甲○○為警查獲後，仍無悔意，復
    於八十九年五月二十五日下午三時十五分許，在屏東縣新埤鄉○○路「慈善宮」
    ，竊取掛於廟內神像上之金牌一面，得手後旋為該廟管理員戊○○當場查覺並報
    警逮獲。
二、乙○○於民國八十八年六月間，在其位於屏東縣枋寮鄉○○路三四號住處前，見
    丁○○所有，於八十七年十一月十四日上午十二時許，在屏東縣枋寮鄉○○村○
    ○路○段二五一號前遭竊而離本人所持有車號ＷＯＫ--七五六號之機車，停放於
    住處前甚久，且未懸掛車牌，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己。而丙○
    ○亦明知上開乙○○侵占入己之機車，係來路不明之贓物，竟基於收受贓物之犯
    意，於同年月某日，在乙○○上址住處收受之，並供己使用。另丙○○且明知甲
    ○○持有之「范府千歲」神像亦係來路不明之贓物，竟另基於故買贓物之犯意，
    於八十八年十二月間某日，以新台約（下同）一萬元之價格購買含該神像在內之
    六尊神像，嗣均經警於前揭八十九年一月二十五日查獲甲○○時，循線查獲。
四、案經屏東縣警察局枋寮分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實欄一（四）之犯罪事實坦承不諱，且坦認查獲之「范
    府千歲」及「李府千歲」二神像係其所有，機車則自被告丙○○處收受之事實不
    諱，然矢口否認有何竊盜及收受贓物之犯行，辯稱：不知機車係贓物，神像則係
    自海邊撿的云云。另訊之被告丙○○固坦認有於右揭時地收受被告乙○○交付之
    上開機車及以約一萬元之代價，自被告甲○○處取得含「范府千歲」神像共六尊
    之事實不諱，然矢口否認有何收受贓物及故買贓物之犯行，辯稱：均不知係贓物
    ，且神像係以添香油錢之方式取得，並非購買云云。經查，上揭機車係被告乙○
    ○交予被告丙○○，被告丙○○再交付被告甲○○一節，業據被告乙○○、丙○
    ○及甲○○於警、偵及本院審理時陳稱在卷，且互核其等供述一致，堪認為真實
    。而被告丙○○既自承知悉該機車置於被告乙○○住處甚久之事實（參本院八十
    九年十月十八日審理筆錄），則被告乙○○將之侵占入己後，再將該機車交予被
    告丙○○使用，被告丙○○豈會不知機車之來源不明。參以被告丙○○及甲○○
    各自收受上開機車時，均自承知該車未懸掛車牌，復無何來源之證明（參本院八
    十九年八月九日訊問筆錄），則以被告丙○○及甲○○均約六十歲之年紀，其等
    社會歷練自豐，不加探查，仍予收受而辯稱並不知上揭機車是贓物云云，所辯均
    無足採。次查，被告甲○○於上揭住處為警查獲時，坦承「真王宮」之「李府千
    歲」神像，係伊取走之事實，業據證人即「真王宮」副宮主己○○於本院訊問時
    證述在卷（參本院八十九年十月十八日訊問筆錄），且本件查獲時「李府千歲」
    、「范府千歲」二神像所著之衣物均未更換之事實，並據證人己○○及證人即「
    代天府」乩童庚○○證述在卷，參照被告丙○○並自被告甲○○處購得「范府千
    歲」神像之事實，則上開神像衣物既均完整，且足堪另行出售，洵認神像均經妥
    善保管，應無經任意棄置之情。且衡以一般人對神像均禮敬有加，迨少任意丟棄
    ，而被告甲○○就上揭神像來源亦供述不一，嗣雖均稱係海邊撿拾得云云，然依
    上所述，應係推卸之詞，洵無足採。未查，被告丙○○於警訊及偵查中已然陳稱
    「范府千歲」神像係自被告甲○○處購得，是其嗣於本院審理時改稱，並非購買
    ，僅以約一萬元之代價添香油錢取得云云，即無足採。另參酌被告丙○○自承知
    被告甲○○處神像眾多之事實，而被告甲○○於本院審理時復自承並無工作，則
    以一無工作之人，持有大量之神像，衡情來源即足可疑，迨無因被告甲○○所稱
    「係伊所有」一語，而消弭來源不明之事實。是而被告丙○○空言辯稱：不知是
    贓物云云，亦無足採。此外，此外復有己○○、庚○○及戊○○出具之贓物領具
    各一紙在卷足憑，罪證明確，被告丙○○收受及故買贓物之犯行、被告甲○○收
    受贓物及竊盜之犯行均堪認定。
二、另右揭被告乙○○侵占離本人所持有之物之事實，業據其坦認不諱，而前揭車號
    ＷＯＫ--七五六號之機車為被害人丁○○所有，而於上揭時地遭人竊取，為離本
    人持有之物之事實，並業據被害人丁○○於警訊中證述明確，復有贓物領具及車
    輛竊盜資料個別查詢報表各一紙可佐，罪證明確，被告乙○○侵占之犯行洵堪認
    定。
三、按「代天府」廟門門鎖係為人破壞而侵入竊盜一節，業據證人庚○○證稱在卷，
    堪認被告甲○○係持不明器物竊取神像之事實，審以被告甲○○所持不明器物，
    既能破壞門鎖，顯見質地堅硬，足以危害人之生命、身體之安全，堪認為兇器，
    是核被告甲○○事實欄一中（一）、（二）、（四）部分所為係犯刑法第三百二
    十條第一項之普通竊盜罪、同法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。事
    實欄一中（三）部分所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，被告
    甲○○先後三次竊盜犯行，因時間緊密、犯罪構成要件相同，顯係基於同一犯意
    而為之，為連續犯，應依較重之刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪
    論處，併加重其刑。被告甲○○所犯刑法第三百二十一條第一項第三款及同法第
    三百四十九條第一項二罪間，犯意各別，行為不同，應予分論併罰。另核被告丙
    ○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪及同條第二項之故買贓
    物罪，所犯上開二罪間，犯意各別，行為不同，應予分論併罰。又核被告乙○○
    所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。公訴人雖認被告所
    為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，惟查被告乙○○所侵占之機車，係
    被害人丁○○所有，於八十七年十一月十四日上午十二時許，在屏東縣枋寮鄉○
    ○村○○路○段二五一號前遭竊之事實，已據被害人丁○○證述在卷。而被告乙
    ○○所稱該機車放置時間長久，伊並牽去修理，始能騎用等語，核與被告丙○○
    所述大致相符，應堪採信。是足見該機車放置被告乙○○上址甚久，當足推知為
    人竊取而離本人所持有之物之事實，是被告乙○○所為，係犯侵占離本人持有物
    罪，公訴人認被告所為係犯攜帶兇器竊盜罪，其起訴之法條即有未洽，應予變更
    。查被告甲○○於八十七年四月間因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有
    期徒刑二年二月確定，並於八十八年九月一日執行完畢，有其臺灣高等法院全國
    前案紀錄表可查，其於五年內再犯本罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加重之
    。爰審酌被告乙○○、丙○○二人並無前科，素行良好，被告甲○○則有多次竊
    盜前科，素行非佳，均有臺灣高等法院全國前案紀錄表可佐，被告乙○○、丙○
    ○二人貪圖小利之犯罪動機、目的、所造成之損害尚非重大及犯後否認犯行，被
    告甲○○則思圖不勞而獲、犯罪之手段、對被害人所造成之損害等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑。被告乙○○、丙○○及被告甲○○收受贓物部分，並諭知
    易服勞役之折算標準，被告丙○○部分併定應執行之罰金刑，並諭知易服勞役之
    折算標準。末查，被告甲○○有多次竊盜前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可證，其並因連續竊盜一百十六次經法院判處有期徒刑二年二月確定，甫於
    八十八年九月一日執行完畢，仍再犯本案之三件竊盜罪，洵足見其具有犯罪之習
    慣，為徹底根絕其惡性，併依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款之
    規定，諭知應於刑之執行前令入勞動場所強制工作，以資懲儆。至被告甲○○用
    以破壞「代天府」廟門之不明器物，既未經扣案，復無證據證明現尚存在，爰不
    併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第五十六條
、第三百二十一條第一項第三款、第三百三十七條、第三百四十九條第一項、第二項
、第四十七條、第五十一條第七款、第四十二條第二項、竊盜犯贓物犯保安處分條例
第三條第一項第一款、第四條、第五條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     十     月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                 法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                 書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年     十     月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
