【裁判字號】    89,訴,690
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第六九○號
    原      告  新安產物保險股份有限公司高雄分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    複  代理人  黃順呈
    被      告  乙○○
右當事人間，請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾柒萬伍仟元，及自民國八十九年八月三日起至清償日止按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾貳萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應給付原告新臺幣（下同）六十七萬五千元，及自起訴狀繕本送達翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)緣被告乙○○於民國八十八年八月七日九時十五分許，駕駛車牌號碼Ｐ四─七
      九○一號小貨車，沿屏東縣萬丹鄉○○村○○路，由萬丹往高雄行駛，途經一
      八九號縣道宜興加油站前，竟違規超越雙黃線，駛入來車道，而撞擊自對向駛
      至，由訴外人許恆賓所駕駛車號Ｄ七─七一七九號，為訴外人許沈阿勸所有之
      自小客車之前車頭，致許車車體偏滑至外車道，適有在許車後方外側車道行駛
      ，由訴外人林慶豐駕駛車號ＷＩ─三○三號大貨車駛至，因煞車不及而追撞許
      恆賓所駕駛自小客車車尾，致訴外人許沈阿勸所有之Ｄ七─七一七九號自小客
      車全毀。本案經屏東縣警察局屏東分局社皮派出所處理在案。是依民法第一百
      八十四條第一項前段及第一百九十六條之規定，被告自應負損害賠償責任。
    (二)訴外人許沈阿勸為原告之被保險人，於原告公司就其所有Ｄ七─七一七九號自
      小客車投保乙式車體損失險，期限自八十八年三月二十九日中午十二時起至八
      十九年三月二十九日中午十二時止，保險金額為七十九萬八千元。依車體損失
      險乙式條款第八條全損之理賠規定：被保險汽車發生本保險承保範圍內之毀損
      滅失或其修理費達保險金額扣除折舊後數額四分之三以上時，本公司按保險金
      額乘以下列之賠償率後所得之金額賠付之。而被保險汽車自八十八年三月二十
      九日投保至八十八年八月七日肇事，經過四個月又九天，折舊率為百分之十一
      ，原告公司依其折舊後之賠償率百分之八十九，即保險金額乘以賠償率賠付之
      （七九八○○○＊○．八九＝七○二二一○）。本件被保險人於八十八年九月
      九日向公路局高雄區監理所屏東監理站辦理報廢。嗣後原告賠付被保險人許沈
      阿勸七十一萬零二百二十元。是上開受損車輛業已全損報廢，因此重置價格為
      新臺幣（下同）七十萬二千二百一十元。原告已依保險契約悉數理賠被保險人
      ，依保險法第五十三條規定取得代位求償權。又汽車之報廢殘值為三萬五千元
      ，是原告請求之金額應扣除系爭汽車之殘餘價值，為此提起本件訴訟。
    (五)對被告抗辯所為之陳述：
      被告與許恆賓調解時間是在八十八年十月間，但原告公司於八十八年八月已理
      賠，故原告於被告與許恆賓調解成立前已取得代位求償之權利，且原告於八十
      八年九月三十日以存證信函通知被告，已盡告知義務。
  三、證據：提出許沈阿勸之牌照及保險證、許恆賓之駕照、汽機車各項異動登記書
      、代位求償同意書、存證信函及其回執、戶籍謄本、營利事業登記證、公司執
      照、車體損失險乙式條款、汽車保險單、統一發票、最新保單資料、理賠計算
      書、拍賣殘值證明、轉帳收支傳票紀錄各一份，照片三張。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其於準備程序所為之陳述及聲明略稱：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：
      被告與許恆賓之間已成立調解，不知道為何許恆賓未通知原告。被告以為因為
      保險公司不處理，許恆賓才會找被告調解。被告願意付二十萬元，但許恆賓不
      收，因此被告到法院提存。這件事不能完全怪被告。
  三、證據：提出調解書、本票各一紙，收款書及收據各三份。
丙、本院依職權函屏東縣警察局屏東分局社皮派出所調閱八十八年八月七日九時十五
    分許被告與許恆賓在萬丹鄉○○路宜興加油站前發生車禍之道路交通事故調查報
    告表，並依職權訊問證人許恆賓。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告起訴請求被告給付七十一萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。嗣於本院審理中變更為請求被告給付六十七萬五千元，
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。其減縮本金
    部分，係屬減縮應受判決事項之聲明，參諸前揭規定，應予准許，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張被告乙○○於民國八十八年八月七日九時十五分許，駕駛自小客貨
    車，沿屏東縣萬丹鄉○○村○○路行駛，途經宜興加油站前，竟超越雙黃線，而
    撞擊訴外人許恆賓所駕駛之自小客車前車頭，致許車車體偏滑至外車道，被在許
    車後方外側車道行駛，由訴外人林慶豐駕駛之大貨車追撞許車車尾，致訴外人許
    沈阿勸所有之自小客車全毀。而許沈阿勸為原告之被保險人，於原告公司保有乙
    式車體損失險，期限自八十八年三月二十九日中午十二時起至八十九年三月二十
    九日中午十二時止，保險金額為七十九萬八千元。被保險汽車自八十八年三月二
    十九日投保至八十八年八月七日肇事，經過四個月又九天，折舊率為百分之十一
    ，故原告公司於八十八年八、九月間賠付許沈阿勸七十一萬零二百二十元，並於
    八十八年九月九日辦理報廢，又該被保險汽車報廢後之拍賣殘值為三萬五千元等
    情，業據其提出許沈阿勸之牌照及保險證、許恆賓之駕照、汽機車各項異動登記
    書、代位求償同意書、存證信函及其回執、戶籍謄本、營利事業登記證、車體損
    失險乙式條款、汽車保險單、統一發票、最新保單資料、理賠計算書、殘餘價值
    證明、轉帳收支傳票紀錄各一份，照片三張為證。又被告對於前揭時地駕車疏於
    注意超越雙黃線，與許恆賓駕駛之自小客車相撞，致許沈阿勸所有之自小客車受
    損一節並不否認，復經本院依職權函屏東縣警察局屏東分局社皮派出所調閱本件
    車禍之交通事故調查報告表核閱屬實，有屏東縣警察局屏東分局八十九年八月八
    日（）屏警分刑字第二五一八二號函及所附道路交通事故調查報告表一份附卷
    可憑，且經證人許恆賓到庭證述明確。而汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車
    道內行駛；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道
    路交通安全規則第九十七條第一款、第九十四條定有明文。本件被告有前揭注意
    義務，當時並無不能注意之情事，被告竟疏未注意，駕駛小貨車超越雙黃線，侵
    入來車道，致許恆賓所駕駛之自小客車因遭被告所駕駛之小貨車撞擊而受有毀損
    ，足見被告前開過失行為與許沈阿勸所有之自小客車受到毀損間有相當因果關係
    ，原告之主張堪信為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法毀損他人之物
    者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，民法第一百八十四條第一項前段
    及第一百九十六條分別定有明文。次按損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂
    定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，亦為民法第二百十六條第一項
    所明定。再保險法第五十三條規定：被保險人因保險人應負保險責任之損失發生
    ，而對於第三人有損失賠償請求權，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保
    險人對於第三人之請求權。但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限。又損害賠
    償只應填補被害人實際損害，保險人代位被害人請求損害賠償時，依保險法第五
    十三條第一項規定，如其損害額超過或等於保險人已給付之賠償金額，固得就其
    賠償之範圍，代位請求賠償，如其損害額小於保險人已給付之賠償金額，則保險
    人所得代位請求者，應只以該損害額為限，有最高法院六十五年度台上第二九八
    號判例可資參照。經查：
  (一)被告因過失不法侵害訴外人許沈阿勸所有之自小客車，既經認定，對於許沈阿勸
    因而所受之損害，依民法第一百八十四條第一項前段及第一百九十六條之規定，
    自應負賠償責任。而原告依保險契約約定賠付訴外人許沈阿勸保險金後，自得本
    於保險法第五十三條規定，代位被保險人許沈阿勸，向被告請求損害賠償。又原
    告所得代位請求者，不得逾越許沈阿勸對被告之損害賠償範圍。
  (二)訴外人許沈阿勸自小客車係於八十八年三月出廠，並於八十八年三月三十日領得
    汽車牌照開始使用，有原告提出之牌照一份為憑，至八十八年八月七日肇事受損
    時，使用四個月又數天，依行政院所頒之「固定資產耐用年數表」及「固定資產
    折舊率表」之規定，小客車之耐用年數為五年，每年折舊率百分之二十計算，是
    原告主張以百分之十一計算折舊率，尚稱合理，又系爭自小客車嗣經報廢，殘餘
    價值為三萬五千元，觀諸照片所示許沈阿勸所有之自小客車受損情形，及原告所
    提殘餘價值證明上所載車況，該殘餘價格尚無違市場上一般合理價格，揆之前揭
    判例要旨，原告代位向被告請求六十七萬五千元，為有理由。
五、又按保險法第五十三條第一項所定保險人之代位權，係本於法律規定而成立，於
    保險人已對於被保險人履行全部賠償義務後，無待被保險人之移轉行為，即當然
    取得。換言之，保險事故發生，被保險人對第三人有損害賠償請求權者，於保險
    人履行其保險賠償義務後，其請求權即當然移轉於保險人，被保險人於受領保險
    給付之範圍內，對第三人之債權既已喪失，則其與第三人縱有和解或拋棄情事，
    亦不影響保險人因保險給付而取得之代位權，最高法院八十六年度台上字第九八
    五號判決亦同此意旨。被告雖以其與訴外人許恆賓之間已成立調解，不知許恆賓
    為何未通知原告，這件事不能完全怪被告等語置辯，然查被告與許恆賓於八十八
    年十月十三日始成立調解，而原告早已給付被保險人許沈阿勸保險金，參諸前揭
    說明，原告履行其對被保險人許沈阿勸之賠償義務後，當然取得被保險人許沈阿
    勸對被告之損害賠償請求權，被告與許恆賓間之調解自不得對抗原告本於保險法
    第五十三條當然取得之代位權。是被告所辯，委無足採。
六、綜上所述，原告本於保險法第五十三條保險代位規定，請求被告給付賠償金六十
    七萬五千元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年八月三日起至清償日止按法定利
    率計算之利息，洵屬正當，應予准許。
七、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
