【裁判字號】    89,訴,488
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四八八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林建和
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一二一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○放火燒燬現供人使用之住宅，未遂，處有期徒刑參年柒月。
    事  實
一、乙○○與甲○○為兄弟關係，平日與甲○○一家人同居住於甲○○位於新竹縣湖
    口鄉鳳凰村十八鄰中番子湖八十五號住處。乙○○於民國（下同）八十九年六月
    二十六日下午一時三十分許，因不滿甲○○對其管教，竟在上址自己臥室內，以
    自己所有之打火機（業已滅失）點燃報紙燃燒衣物欲燒毀房屋洩恨，惟於燃燒中
    為其姪女張馥惠發現而即時以電話告知甲○○報請消防隊前來滅火，致未燒燬上
    開房屋。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實業已坦承不諱，核與證人張馥惠、甲○○於警
    訊所為之指述相符，復有現場照片二張在卷可參，事證明確，被告之上開犯行洵
    堪認定。
二、查被告乙○○雖已著手於放火行為，惟上開現供人使用之住宅尚未達到燒燬、不
    能使用之程度，其行為應僅達於未遂之階段。核被告所為，係犯刑法第一百七十
    三條第三項、第一項之放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪。被告之行為既尚屬未
    遂，爰依刑法第二十六條前段減輕其刑。爰審酌被害人已表示願意原諒被告之犯
    行、被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智
    識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。本
    件供被告犯本罪所用之打火機，業經滅失，已據被告陳明在卷，爰不諭知宣告沒
    收，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第
    三項、第一項、第二十六條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
