【裁判字號】    89,婚,212
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                          八十九年度婚字第二一二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告於民國七十九年八月八日經人介紹與被告結婚，被告係入贅，結
      婚時設定住居所在新竹縣關西鎮東平里老寮三鄰八號居住。兩造結婚迄今已
      有二十年，夫妻間感情原本融洽，不料被告見異思遷，於八十八年元月間，竟
      無故離家出走，至今已一年四個月下落不明，苟長下去，亦無夫妻之實。按夫
      妻間本互負同居義務，為民法第一千零一條所明定，為此訴請判決被告履行同
      居義務。
  三、證據：提出戶籍謄本乙件為證，並聲請訊問證人楊美華。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄之記載可稽。
  二、原告主張被告於八十九年年初起無故離家出走，迄今未履行同居義務之事實，
      業據其提出戶籍謄本乙件為證，並經證人即原告女兒楊美華於本院審理時證稱
      ，其與兩造住一起，於八十八年元月間被告說要出去工作，原告載被告至車站
      坐車，之後被告就沒有再回來等語（見本院八十九年七月十日準備程序筆錄）
      ，而被告經合法通知，迄未到庭爭執，復未提出任何書狀為有利於己之聲明或
      陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。兩造現既在婚姻關
      係存續中，被告竟未於前開目前共同約定之住所及履行同居地新竹縣關西鎮東
      平里老寮三鄰八號，履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，揆
      諸前揭規定，原告訴請被告履行同居義務，洵屬有據，應予准許。
  四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地法院民事第一庭
~B審判長法官  王鳳儀
~B法      官  王鳳儀
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
