【裁判字號】    89,竹小,209
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第二○九號
    原      告  和暉實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
一、主      文
被告應給付原告新台幣陸萬壹仟陸佰元，及自民國八十八年十月三十一日起至清償日
止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用新台幣元捌佰拾貳元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
二、理由要領
（一）原告起訴主張原告持有被告所簽發，票號ＶＣＮ00000000號，發票日
      為八十八年十月三十日，面額新台幣（下同）六萬一千六百元，付款人為新竹
      市第一信用合作社南香山分社之支票乙紙，詎屆期原告持該支票前往銀行提示
      兌付，竟遭退票，不獲付款，且已成為拒絕往來戶。嗣原告再向被告請求付款
      ，亦再遭拒絕，迭經催討無效果，爰請求如主文第一項所示等語。並提出與所
      述相符之支票、退票理由單（以上均為影本）等件為證。被告則未到庭為陳述
      ，亦未提出任何書狀以供本院審酌。原告之主張自堪信為真正，應予准許。
（二）本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
