【裁判字號】    89,自緝,6
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度自緝字第六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲  ○
    選任辯護人  魏早炳
                魏翠亭
                陳恩民
右列被告因偽造有價證券等案件，經自訴人提起自訴，及檢察官移送併案審理 (八十
八年度偵字第五七八七號)，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○與胡小航、陳錦銹、黃旻晏基於共同犯意之聯絡，由黃
    旻晏於民國（下同）七十三年十二月三十一日簽發第一商業銀行東門分行票號0
    000000，面額新台幣一十萬元之支票乙紙，經被告甲○背書後，由胡小航
    、陳錦銹持之向自訴人借款，自訴人不疑有詐，即如數交付借款與胡小航、陳錦
    銹，嗣因上開支票經提示不獲兌現，自訴人始知受騙，因認被告涉有詐欺之罪嫌
    云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。次按三年以上十年未滿有期徒刑者，追訴權因十年期間內不行使而消滅。
    前項期間自犯罪成立之日起算。但犯罪行為有連續或繼續之狀態者，自行為終了
    之日起算。追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開
    始或繼續時，停止其進行。前項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前已
    經過之期間，一併計算。停止原因繼續存在之期間，如達於第八十條第一項各款
    所定期間四分之一者，其停止原因視為消滅。刑法第八十條、第八十三條分別定
    有明文。
三、經查，自訴人所指被告涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪嫌，因被告逃匿無
    蹤，被告經本院於七十四年五月八日以新院隴刑仁緝字第一九二號通緝書發佈通
    緝，致審判之程序不能開始、繼續，有本院通緝書乙份附於本院七十四年度自字
    第六十二號卷可稽。依刑法第八十條、第八十三條之規定、司法院二十九年院字
    第一九六三號解釋，被告追訴權之時效至八十六年七月二十九日業已完成，有本
    院通緝人犯時效計算表附卷可按，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。
四、至於臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以被告涉有詐欺罪嫌而移送併案審理部分（
    即檢察官原先以七十四年度偵字第六一八號、七十四年度偵票字第八二０、一二
    五二、一二六一號提起公訴，經本院以八十八年度易緝字第一三號判決公訴不受
    理，嗣經檢察官簽分之八十八年度偵字第五七八七號），因本件自訴人自訴被告
    詐欺應判決免訴，業如前述，則檢察官移送併案審理部分即無從審究，應檢還檢
    察官處理。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
