【裁判字號】    89,家訴,55
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度家訴字第五五號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○（民國八十八年八月十日於臺灣省立桃園醫院出生）非被告乙○○所
生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告乙○○於民國（下同）六十九年間結婚，嗣被告乙○○自八十
    七年間開始吸食毒品，行為丕變，原告無法忍受被告乙○○之舉止，乃於八十七
    年五月底被告因案入監服刑後，自行離家在外謀生，其間結識訴外人王萬資並同
    居，於八十八年八月十日與訴外人王萬資生下一子即被告甲○○，嗣八十八年十
    月八日被告乙○○與原告辦理離婚登記，被告甲○○雖在原告與被告乙○○婚姻
    關係存續期間受胎，致依民法之規定推定為被告乙○○之婚生子，惟該子非原告
    與被告乙○○所生，為此依民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請判令如聲
    明。
三、證據：提出出生證明書一件、戶籍謄本三件、長庚醫院親子鑑定報告一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告甲○○、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）本件原告起訴主張其與被告乙○○於六十九年間結婚，嗣原告於八十七年五
        月底自行離家在外謀生，其間於八十八年八月十日生下一子即被告甲○○，
        嗣八十八年十月八日被告乙○○與原告辦理離婚登記之事實，業據其提出出
        生證明書一件、戶籍謄本三件為證，堪信為真實。又原告主張被告甲○○非
        被告乙○○所生之事實，亦據提出長庚醫院親子報告一件為證，雖上開親子
        鑑定報告鑑定對象之小孩姓名載明為「王年愷」，惟經本院向長庚醫院調取
        「王年愷」留存之身分資料，該院函覆「王年愷」鑑定時所提出之出生證明
        與本件原告提出之被告「甲○○」出生證明為同一（見長庚醫院八十九年九
        月四日（八九）長庚院法字第五○七號函附件），足認該鑑定報告之「王年
        愷」即被告「甲○○」為同一人無疑。依長庚醫院鑑定報告對被告甲○○與
        訴外人王萬資（男，五十六年三月十六日生，身分證：Ｚ00000000
        0號）二人所作之親子鑑定報告顯示：「經過計算父子關係係數ＣＰＩ約為
        六八二．九二就是說〞王萬資是王年愷的親生父親〞這一可能性與〞任何中
        國男人偶然具有是王年愷的親生父親所必須具備之基因半型（Ｏｂｌｉｇａ
        ｔｏｒｙｇｅｎｅｓ）〞這一可能性相比，大約為六八二．九二倍，也就是
        說〞王萬資與王年愷之父子關係確定率為９９．８５％，因此〞王萬資是王
        年愷的親生父親〞這一個假設由此次測試已可以證實。」，原告此部分之主
        張，亦堪信為真實。
  （二）按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非
        自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項
        定有明文。查本件被告甲○○於八十八年八月十日出生，原告於八十九年七
        月十三日提起本件否認子女之訴（有起訴狀所蓋收狀章可稽），是原告提起
        本訴自合於前開法定期間之規定。又查被告甲○○受胎期間，既係在原告與
        被告乙○○之婚姻關係尚存續中，則依法自應推定被告乙○○為原告與被告
        乙○○之婚生子，然被告甲○○與訴外人王萬資之父子關係依前揭鑑定報告
        既可確認，原告起訴否認被告甲○○非被告乙○○所生，洵屬有據，原告之
        訴為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
