【裁判字號】    89,訴,329
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    確認買賣關係不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                          八十九年度訴字第三二九號
    原      告  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  楊隆源律師
    被      告  金財神建設股份有限公司  設桃園縣蘆竹鄉○○村○○路○段二一
                              .
    法定代理人  丙○○        .
                              .
右當事人間請求確認買賣關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告甲○○與被告間於民國八十一年十一月三日就坐落新竹市○○段第四九之六
一地號，面積為二０七平方公尺，權利範圍十萬分之八二０，及同段第四九之六二地
號，面積為一０三平方公尺，權利範圍為十萬分之八二０，及同段第八二之七地號，
面積為二八五平方公尺，權利圍為十萬分之八二０土地三筆，及其上建物，建號為一
六五二號，門牌號碼為新竹市○○路二七八號九樓之三之建物所為買賣關係不存在。
被告應返還原告甲○○新臺幣陸拾伍捌仟元，及自民國八十四年七月十一日起至清償
之日止，按年息百分之五計算之利息。
確認被告持有原告乙○○所簽發，發票日為民國八十五年五月八日，票面金額為新臺
幣壹佰伍拾玖萬貳仟元，到期日為民國八十五年十二月三十一日之本票，對原告乙○
○之債權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣原告甲○○於民國八十一年十一月三日向被告買受坐落新竹市○○段第
          四九之八、四九之六一、四九之六二、八二之七、八二之三四地號土地上
          興建鋼筋混凝土構成，地下二層、地上十二層之「金財神蜜房子」大廈編
          號九樓Ｃ棟房屋一戶，及其基地持分面積。其後被告所興建之上開房屋，
          門牌號碼編定為新竹市○○路二七八號九樓之三（以下簡稱系爭房屋），
          而其坐落之基地則確定為新竹市○○段第四九之六一地號，面積為二０七
          平方公尺，權利範圍十萬分之八二０，及同段第四九之六二地號，面積為
          一０三平方公尺，權利範圍為十萬分之八二０，及同段第八二之七地號，
          面積為二八五平方公尺，權利圍為十萬分之八二０（以下簡稱系爭土地）
          。兩造約定系爭土地及房屋之買賣價金，房屋部分為新台幣（下同）九十
          萬元，土地部分則為一百三十五萬元，並均依買賣契約所附房屋、土地價
          款分期付款表給付。
    （二）兩造簽立買賣契約後，原告甲○○依約繳納各期款項，其中系爭土地部分
          為三十九萬二千元，系爭房屋部分二十六萬六千元，總計六十五萬八千元
          。被告雖將系爭房屋所有權移轉予原告甲○○所指定之人即原告乙○○，
          但系爭土地部分則遲遲無法辦理所有權移轉登記。且被告將系爭房屋設定
          六千萬元之抵押權予銀行，目前亦遭銀行強制執行中，對原告而言，空有
          房屋所有權而毫無保障。
    （三）八十五年五月八日，被告擬將房屋所有權移轉予原告甲○○所指定之人即
          原告乙○○時，要求原告乙○○簽立一張本票及切結書，切結保證俟被告
          履行土地及房屋買賣契約後，原告乙○○應付清所有買賣價金，原告吳奇
          明同意，乃簽發發票日為八十五年五月八日，票面金額為一百五十九萬二
          千元，到期日為八十五年十二月三十一日之本票（以下簡稱系爭本票）一
          紙交予承辦代書彭忠義代為保管，同時簽立切結書，承諾只要被告完全履
          行契約，原告保證付款，彭忠義也代表被告同意如於八十五年十月底以前
          未能將土地及房屋所有權過戶予原告乙○○，或未完全履行契約義務時，
          即將上開本票返還予原告乙○○，並不得向原告乙○○提示。詎約定期間
          過後，被告仍無法將系爭土地所有權移轉予原告乙○○，更未能依約塗銷
          抵押權登記，雖經原告甲○○、乙○○一再催告被告履行，被告均未置理
          ，雙方間之買賣關係懸而末決。
    （四）八十九年初，原告乙○○突然接奉本院民事庭八十八年度票字第二一四五
          號民事裁定，始知被告未遵守約定，持系爭本票向本院民事庭聲請裁定准
          許強制執行，原告乙○○因不諳法律提出抗告而無效果。其後原告甲○○
          遂委請律師發函予彭忠義，請其說明緣由，然彭忠義置之不理。原告吳坤
          灶旋另委請律師通知被告限期解決，倘逾期仍未蒙置理，即依法解除買賣
          契約，惟被告仍置之不理，迫不得已，原告甲○○僅得正式以存證信函解
          除系爭土地及房屋買賣契約，是原告甲○○與被告間之系爭土地及房屋買
          賣契約已合法解除，然被告仍持系爭本票對原告乙○○訴請給付票款，足
          見被告仍主張買賣關係存在，雙方法律關係不明，原告自有起訴請求確認
          之必要。
    （五）另按契約解除後一切權義回復原狀，當事人之一方受領之給付為金錢者，
          依民法第二百五十九條第二款之規定，應附加自受領時起之利息償還他方
          。本件原告自簽立買賣契約後，陸續給付六十五萬八千元予被告，本件契
          約既已解除，被告應償還上開款項予原告甲○○，至於利息部分，為方便
          計算，茲以八十四年七月十一日，即最後一次付款之翌日起為利息起算日
          。
    （六）茲因原告甲○○已合法解除契約，原告甲○○自無再給付買賣價金之義務
          ，而原告乙○○亦無再給付票款之義務。另依據原告乙○○與被告之約定
          ，被告既無法遵期履約，即不得提示系爭本票，而應返還原告，兩造間既
          無本票債權存在，被告持系爭本票聲請裁定准許強制執行，原告自有提起
          確認本票債權不存在之訴之必要。
  三、證據：提出土地暨房屋買賣契約書、建物登記簿謄本、切結書、律師函、民事
      開庭通知書、戶籍謄本、公司變更登記事項卡、本院八十九年三月二十七日新
      院錦執武字第一三三九號函各乙件、民事裁定、土地登記簿謄本、存證信函各
      四件及存證信函回執八紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於於言詞辯論期日到場，亦末提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度票字第二一四五號、八十九年度執字第一三三六
    號民事卷宗。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張原告甲○○於八十一年十一月三日向被告買受系爭房屋及土地，
      約定系爭土地及房屋之買賣價金，房屋部分為九十萬元，土地部分則為一百三
      十五萬元，原告甲○○均依約繳納各期款項，其中系爭土地部分為三十九萬二
      千元，系爭房屋部分二十六萬六千元，總計六十五萬八千元。嗣於八十五年五
      月八日，被告擬將系爭房屋所有權移轉予原告甲○○所指定之原告乙○○時，
      要求原告乙○○簽立系爭本票及切結書，切結保證俟被告履行土地及房屋買賣
      契約後，原告乙○○應付清所有買賣價金，原告乙○○遂簽發系爭本票交予承
      辦代書彭忠義代為保管，彭忠義亦代表被告同意如於八十五年十月底以前未能
      將土地及房屋所有權過戶予原告乙○○，或未完全履行契約義務時，即應將系
      爭本票返還予原告乙○○，並不得為提示。詎約定期間過後，被告仍無法將系
      爭土地所有權移轉予原告乙○○，經原甲○○告一再催告被告履行，並限期解
      決，惟被告均置之不理，原告甲○○遂依法解除其與被告間系爭土地及房屋之
      買賣契約。原告甲○○與被告間之系爭土地及房屋買賣契約雖已合法解除，然
      被告仍持系爭本票向本院聲請裁定准許強制執行在案，足見被告仍主張買賣關
      係存在，兩造法律關係不明，為此，爰依法請求確認原告甲○○與被告間就系
      爭土地及房屋買賣關係不存在及被告所持有之系爭本票，對原告乙○○之債權
      不存在，併訴請被告返還原告甲○○前曾所支付系爭房地之價款六十五萬八千
      元暨法定遲延利息等情；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
      明或陳述。
  二、原告主張之上開事實，業據其提出土地暨房屋買賣契約書、建物登記簿謄本、
      切結書、律師函、土地登記簿謄本各乙份、存證信函四件及存證信函回執八紙
      為證，並經本院依職權調閱本院八十八年度票字第二一四五號、八十九年度執
      字第一三三九號民事卷宗，查核無訛，被告經合法通知，迄未到場爭執，亦未
      提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
  三、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限
      者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負
      遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其
      他相類之行為者，與催告有同一之效力。前項催告定有期限者，債務人自期限
      屆滿時起負遲延責任。契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定相當期
      限催告其履行，如於期限內不履行時，得解除其契約。又契約當事人之一方因
      他方遲延給付而定期催告其履行時，同時表明如於期限內不履行，契約即解除
      ，係附有停止條件之解除契約之意思表示，如他方當事人未依限履行，則條件
      成就，即發生解除契約之效力，無須另為解除契約之意思表示。最高法院八十
      七年台上字第五六四號判決可資參照。查原告甲○○已於八十九年一月二十六
      日以新竹英明街郵局第一三八號存證信函催告被告於七日內依約移轉系爭土地
      予原告乙○○，並塗銷系爭房屋上之最高限額抵押權，否則即依法解除契約，
      上開存證信函亦經被告於同日收受無訛，有存證信函暨回執乙份附卷可稽，而
      被告迄未履行，揆諸前揭說明，堪認原告甲○○與被告間就系爭房地之買賣契
      約應認已合法解除。從而，原告甲○○訴請確認其與被告間系爭房地買賣契約
      不存在，自屬可採。
  四、次按契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂
      定外，依左列之規定：一、由他方所受領之給付物，應返還之。二、受領之給
      付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之。三、受領之給付為勞務或為物
      之使用者，應照受領時之價額，以金錢償還之。四、受領之給付物生有孳息者
      ，應返還之。五、就返還之物，已支出必要或有益之費用，得於他方受返還時
      所得利益之限度內，請求其返還。六、應返還之物有毀損、滅失或因其他事由
      ，致不能返還者，應償還其價額。民法第二百五十九條定有明文。經查，原告
      甲○○與被告訂定系爭房地之買賣契約後，已陸續給付價款土地部分為三十九
      萬二千元，房屋部分為二十六萬六千元，共計六十五萬八千元，有土地預定買
      賣契約書及房屋預定買賣契約書各乙份附卷足憑，原告甲○○與被告間之買賣
      契約既已合法解除，業如前述，則被告自應負回復原狀之義務，是原告甲○○
      請求被告返還上開已為給付之買賣價款，並請求自最後付款日即八十四年七月
      十一日起至返還上開款項日止，按年息百分之五計算之利息，核屬正當。
  五、末查，被告所持有原告乙○○簽發之系爭本票既係為支付系爭房地剩餘買賣價
      款而簽發，惟原告甲○○與被告間之系爭房地買賣契約已合法解除，則被告自
      無請求該房地價款之權利，職是，原告乙○○主張系爭本票之原因關係不存在
      ，訴請確認被告持有之系爭本票對其債權不存在，尚堪可採。
  六、從而，原告主張依解除契約之法律關係，請求確認原告甲○○與被告間於八十
      一年十一月三日就坐落新竹市○○段第四九之六一地號，面積為二０七平方公
      尺，權利範圍十萬分之八二０，及同段第四九之六二地號，面積為一０三平方
      公尺，權利範圍為十萬分之八二０，及同段第八二之七地號，面積為二八五平
      方公尺，權利圍為十萬分之八二０土地三筆，及其上建物，建號為一六五二號
      ，門牌號碼為新竹市○○路二七八號九樓之三之建物所為買賣關係不存在，及
      被告應返還原告甲○○六十五萬八千元，暨自八十四年七月十一日起至清償之
      日止，按年息百分之五計算之利息，並確認被告持有原告乙○○簽發之系爭本
      票，對原告乙○○之債權不存在，洵屬有據，應予准許。
  七、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出未經援用之舉證
      ，經本院審酌核與判決結果無影響，爰不一一論駁，附此敘明。
  八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  王鳳儀
~B法      官  王鳳儀
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
