【裁判字號】    89,訴,545
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  辛○○
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  己○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落新竹市○○段四五七地號土地上，如附圖所示Ａ部分面積八五‧０二平
方公尺之建物，及Ｃ部分面積一九‧八九平方公尺之建物拆除，並將如附圖所示Ａ部
分面積八五‧０二平方公尺、Ｂ部分面積一三‧七五平方公尺，及Ｃ部分面積一九‧
八九平方公尺之土地返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      坐落新竹市○○段四五七地號之土地為原告三人所共有，被告未經原告同意，
      無權占用如附圖所示Ａ部分面積八五‧０二平方公尺、Ｂ部分面積一三‧七五
      平方公尺，及Ｃ部分面積一九‧八九平方公尺之土地，又於前開Ａ部分建有磚
      房，Ｃ部分搭蓋鐵皮屋，並將Ｂ部分供庭院使用，迭經催告拆除及返還均置之
      不理，且原告亦曾向新竹市香山區調解委員會申請調解，亦因被告未到場致調
      解不成立，爰依民法第七百六十七條規定，訴請被告應將上開土地上，如附圖
      所示Ａ、Ｃ部分之建物拆除，並將如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分之土地返還原告
      。
  三、證據：提出土地登記謄本及調解不成立證明書各一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：認諾原告之請求。
  二、陳述：確實無權占用前開土地，亦於其上建有磚房及鐵皮屋，前揭建物均為被
      告所有。
    理      由
一、按當事人於言詞辯論時，為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該
    當事人敗訴之判決。民事訴訟法第二百八十四條定有明文。
二、經查：被告業於本院八十九年十月二十七日言詞辯論期日中為訴訟標的之認諾，
    有該日之言詞辯論筆錄在卷可稽，揆諸前開說明，即應本於其認諾為被告敗訴之
    判決。
三、次按本於被告認諾之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十九
    條第一項第一款定有明文。本件就原告前揭請求，既係本於被告之認諾而為其敗
    訴之判決，自應依前開法條之規定，就原告此部分之請求，對被告依職權宣告假
    執行。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條第一
    項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
