【裁判字號】    89,竹簡,560
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一七三○號、第一八五三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之安非他命（毛重壹點參玖公克）沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。又
    扣案之吸食器一組、殘渣袋一個，被告否認為其所有，此外復查無其他積極證據
    足認該物品係被告所有或係專供施用毒品所用之物，不得宣告沒收，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
