【裁判字號】    89,訴,363
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三六三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九四二
號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○傷害直系血親尊親屬之身體，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○與乙○○○為母子關係，二人間係家庭暴力防治法所規定之家庭成員，甲
    ○○於民國八十九年五月三日凌晨四時十分許，在新竹縣北埔鄉○○村○鄰○○
    街一０九巷三之二號住處，因欲向其父索借外出工作之生活費用時，遭其母乙○
    ○○阻止，兩人因此而生爭執，詎甲○○竟心生不滿，基於傷害之故意，以拳打
    腳踢之方式，毆打乙○○○之身體及頭部等處，致乙○○○受有頭痛合併右頂頭
    皮腫、上唇內黏膜撕裂傷、右腳外側腫痛、右膝擦傷等傷害。
二、案經乙○○○訴由新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理時供承不諱，核與告訴人即其母親
    乙○○○指述之情節相符，並有診斷證明書一紙附偵查卷可憑，是核被告自白與
    事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查告訴人乙○○○係被告之母，為被告之直系血親尊親屬，有戶籍謄本一份可按
    ，其二人具有家庭暴力防治法第三條第三款之家庭成員關係，核被告對家庭成員
    即母乙○○○間故意實施身體上之不法侵害，係屬同法第二條第二項之家庭暴力
    罪，而犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，併依刑法第二百八十條規定加重
    其刑。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、僅因細故即出手毆打母親，惡性非輕，
    惟犯罪之手段尚輕、被害人所受傷害程度及被告犯罪後坦承犯行、態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第二百八十條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第二百八十條
對於直系尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至二分之一
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
