【裁判字號】    89,訴,528
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五二八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六八九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同以駕駛汽車在陸路疾速行駛，致生往來之危險，處有期徒刑陸月。緩刑參
年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年五月十四日凌晨零時許，駕駛車牌號碼ＢＲ─５
    ６１５號自用小客車，搭載女友李姿蓉至新竹市新竹漁港港區，明知高速行駛將
    會造成在旁圍觀路人及其他行駛車輛危險之可能，竟於同日凌晨二時許，與其他
    已成年姓名年籍不詳之自小客車駕駛人，基於犯意之連絡，在新竹漁港港區○○
    ○路、六路及新港五號之道路上，以時速六、七十公里之高速來回行駛，而參與
    飆車，致生其他路人及車輛於該道路往來之危險。嗣於同日凌晨二時四十分許，
    在新竹市○○路與延平路路口為警查獲。
二、案經新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於確有飆車之事實，已坦承不諱。核與證人李姿蓉證述之情節
    相符，復有警方蒐證錄影帶一捲、查扣車輛照片三張、新竹漁港區照片十五張、
    行車執照一紙附卷可憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條第一項妨害公眾往來安全罪。被告與其他
    已成年姓名年籍不詳之自小客車駕駛人間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，品性、生活狀況、智識程度、犯罪所
    生之損害甚重及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告素
    行良好，前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院全國前案紀錄表在卷足憑，經
    此教訓，今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本件刑之宣告，以暫不執行為
    適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第
    一百八十五條第一項，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                             臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
