【裁判字號】    89,竹簡,515
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五一五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四六三
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。偽
造之勇全工業社捌拾壹年壹月份至拾貳月份薪（工）資表上，關於「盧一鳴」印文共
貳拾肆枚均沒收。
        事實及理由
一、甲○○在其夫陳勇全（另經本院以八十九年度訴字第三六二號判處有期徒刑三月
    ，緩刑二年確定）所經營、位於新竹縣湖口鄉○○村○○路四三六號之勇全工業
    社，擔任經辦工資發放之會計人員，為從事業務之人。其與陳勇全二人基於明知
    不實事項而填製會計憑證、偽造文書、逃漏勇全工業社稅捐之犯意聯絡，共同於
    八十二年初，亦即申報勇全工業社八十一年度營利事業所得稅期間，明知「盧一
    鳴」（現更名為王一鳴）僅於八十一年四、五月間受僱於勇全工業社約一星期，
    並未領得薪資，陳勇全提出盧一鳴（即王一鳴）之國民身分證影本，甲○○則在
    不詳地點偽刻「盧一鳴」之印章一枚（未據扣案）後，由甲○○一次填載「盧一
    鳴」自八十一年一月份起至八十一年十二月份止，每月領得薪資新臺幣（下同）
    一萬五千元之不實事項，於其業務上所作成之勇全工業社八十一年度一月份至十
    二月份具會計憑證性質之員工薪（工）資表，並在該員工薪（工）資表十二紙上
    偽蓋「盧一鳴」印文共二十四枚後，嗣登載盧一鳴於八十一年度薪資各為十八萬
    元之不實事項於其業務上作成之具會計憑證性質之八十一年度各類所得扣繳暨免
    扣繳憑單，復將該八十一年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單持向財政部臺灣省北區
    國稅局新竹市縣局辦理八十一年度營利事業所得稅申報查核事宜，而上開偽造之
    勇全工業社八十一年度薪（工）資表則留置公司待查核，均足生損害於「盧一鳴
    」及稅捐機關對於稅額核定之正確性。並因其虛列勇全工業社之薪資支出，逃漏
    營利事業所得稅一萬八千五百四十七元。案經本院移送臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告甲○○之自白。
  （二）共犯陳勇全之供述、證人王一鳴（原名盧一鳴）之證述。
  （三）財政部臺灣省北區國稅局台北縣分局移送函及談話紀錄、勇全工業社八十一
        年一月份至十二月份薪（工）資表、證人王一鳴（原名盧一鳴）於八十一年
        度各類所得扣繳暨免扣繳憑單、財政部臺灣省北區國稅局新竹縣分局於八十
        九年十月十七日出具之北區國稅竹縣審字第八九○八○九八四號函附卷可證
        。
三、按商業會計法所指之會計憑證分為原始憑證及記帳憑證二種，而原始憑證係指證
    明事項之經過，而為造具記帳憑證所根據之憑證。查扣繳憑單乃為證明薪資發放
    與扣繳事項所作成之憑證，允屬「原始憑證」之範疇，此觀卷附經濟部八十六年
    六月四日經八六商字第八六二一○八○五號函自明。次按，八十一年度薪（工）
    資表「蓋章」欄既經被告偽蓋「盧一鳴」印文，依習慣均各足以表示盧一鳴（即
    王一鳴）已領取薪資之證明，而具有收據之作用，依刑法第二百二十條第一項規
    定，另應論以私文書（最高法院八十六年度台上字第六四七○號判決參照）。
四、按被告犯罪後，商業會計法業已修正，於八十四年五月十九日公布，同年月二十
    一日施行，是被告犯後法律已有變更，比較新舊法之結果，以舊法有利於被告，
    依刑法第二條第一項擔書之規定，應是用罪有利於被告之舊法即行為時之商業會
    計法第六十六條第一款處罰，聲請人未予比較適用，容有未洽。
五、核被告所為，係犯刑法第二百二十條第一項、第二百十條偽造私文書罪；商業會
    計法第六十六條第一款之經辦會計人員以明知為不實之事項而填製會計憑證罪；
    稅捐稽徵法第四十一條之以詐術逃漏稅捐罪。被告與陳勇全間就上開犯行有犯意
    之聯絡，行為之分擔，為共同正犯。被告共同偽造「盧一鳴」印章並偽蓋印文之
    部分行為，應為偽造私文書之全部行為所吸收，均不另論罪。其於應申報勇全工
    業社營利事業所得稅時，一次填製「盧一鳴」一月份至十二月份具會計憑證性質
    之薪（工）資表、偽蓋印文之行為，各係基於一個明知不實事項而填製會計憑證
    、偽造文書犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一接續行
    為。再，被告所犯上開三罪間，均係為達到勇全工業社虛報支出之目的，有方法
    、結果之牽連關係，應從重論以情節較重之刑法第二百二十條第一項、第二百十
    條之偽造私文書罪論斷。聲請意旨雖未論及被告核犯刑法第二百二十條第一項、
    第二百十條偽造私文書罪，惟因與聲請簡易判決處刑之商業會計法第六十六條第
    一款之罪、稅捐稽徵法第四十一條之罪間，有牽連犯之裁判上一罪關係，自為聲
    請簡易判決處刑效力所及，本院自應併予審酌。又聲請人另認被告涉犯刑法第二
    百十六條、第二百十五條之行使業務登載不實罪，惟查，商業會計法第七十一條
    第一款係為刑法第二百十五條之特別規定，被告以不實事項填載具會計憑證性質
    之薪（工）資表及具會計憑證性質之各類所得扣繳暨免扣繳憑單之犯行，應以特
    別法之商業會計法第六十六條第一款論處，聲請人所述，容有誤會，惟因罪名為
    實質上一罪之關係，本院自不另為無罪之諭知，併此敘明。
六、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可按，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
七、此外，偽造之勇全工業社八十一年一月份至十二月份薪（工）資表上，關於「盧
    一鳴」印文共二十四枚，應依刑法第二百十九條規定，宣告沒收。另偽造之印章
    部分，未據扣案，查無其他證據證明足資認定尚存在，亦不併予宣告沒收，附此
    敘明
八、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    一項，稅捐稽徵法第四十一條，商業會計法第六十六條第一款，刑法第二條第一
    項但書、第十一條前段、第二十八條、第二百二十條第一項、第二百十條、第二
    百十九條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
九、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百二十條第一項：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
