【裁判字號】    89,婚,10
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                            八十九年度婚字第一○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年七月二日結婚，婚後約定住所於新竹縣竹北市○○
      路五二三號，結婚迄今已二年有餘，初尚感情融洽，不料被告見異思遷，於八
      十七年三月二十七日出境返回娘家柬埔寨後，迄今仍未返回原告住處，拒與原
      告履行同居生活。按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文，被告
      不履行同居義務，顯有未合，爰提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶藉謄本、結婚證明書、結婚登記證明、外國人入出境日期證明書
      各一份，並聲請訊問證人溫淑幸、徐連珍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向新竹縣竹北市戶政事務所函調兩造辦理結婚登記資料。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
  二、原告主張被告於八十七年三月二十七日無故離家出走，迄今不履行同居義務之
      事實，業據其提出被告入出境日期證明書乙份為證，並經證人即原告之弟媳溫
      淑幸於本院審理時證稱，兩造在結婚之後，因被告語言不通，大約在一年前被
      告離家就沒有回來。因和兩造是住在一起所以才知道他們的情形等語；證人即
      原告之大嫂亦於本院審理時證稱，兩造婚後感情還算不錯，但一年多前被告離
      家就沒有回來等語（均見本院八十九年七月三日準備程序筆錄），而被告未於
      言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌
      ，自堪信原告之主張為真實。
  三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告竟不履行同居義務
      ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同
      居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  王鳳儀
~B法      官  王鳳儀
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
