【裁判字號】    89,竹簡,422
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第四二二號
    原      告  乙○○
                        身分證.
    被      告  甲○○  住新竹.
                        身分證.
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告壹拾柒萬肆仟伍佰陸拾元，及自民國八十九年十月五日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十五年八月一日邀集互助會，連會首共五十一會，會期自
    八十五年八月一日起至八十九年十月一日止，每會一萬元，每月一日開標，採外
    標制，並約定會款於開標日起三日內繳交會首。原告於八十九年八月一日以新臺
    幣（下同）二千一百五十元得標，被告本應給付原告會款六十萬五千四百六十元
    ，扣除原告應給付之會款三萬四千零五十元、被告已給付之十九萬一千四百十元
    暨原告自己向其他互助會員收得之會款後，被告尚應給付原告十七萬四千五百六
    十元，又為減輕被告之負擔，利息則自八十九年十月五日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算等語。而被告則謂同意原告之請求，但希望分期給付，對於原
    告主張之事實理由沒意見等語。
三、本院之判斷：
（一）原告主張之前揭事實，業據提出互助會單、存證信函各一件為證，並經被告認
      諾在卷，從而原告依據合會之法律關係，請求被告給付會款十七萬四千五百六
      十元，及自八十九年十月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
      ，即為正當，應予准許。
（二）另本判決係本於被告認諾所為之判決，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一項
      第一款之規定，依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
