【裁判字號】    89,易,1137
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一三七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九
年度偵字第四二三七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金
新台幣參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。。
    事  實
一、甲○○○係位於新竹縣新埔鎮○○路二六五號「大富飲食店」之負責人，明知潭
    小紅係大陸地區人民，並未取得在台工作許可，竟於民國（下同）八十九年七月
    中旬之某日起僱用潭小紅在上開飲食店內從事端菜、切菜之工作，被告則提供飯
    食予潭小紅作為對價。嗣於八十九年七月二十七日十二時許，為警在上址當場查
    獲。
二、案經新竹縣警察局移請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○固不否認潭小紅自八十九年七月中旬起，偶而會到其飲食店內
    幫忙，因是親戚，所以吃飯時，會一起吃，惟矢口否認有僱用潭小紅在其飲食店
    內工作之事實。但查右揭事實業經證人潭小紅於警訊中證訴綦詳，所辯不足採信
    ；此外復有新竹縣警察局保安隊臨檢紀錄表、潭小紅之中華民國臺灣地區旅行證
    各一份、照片二張在卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例十五條第四款規定，不得僱用大陸地區人民
    從事未經許可之工作，被告違反上開規定僱用大陸地區人民工作，所為係犯同條
    例第八十三條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之
    刺激及其品性、生活狀況、智識程度、雇用期間甚短及犯罪後態度等一情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  台灣新竹地方法院刑事第一庭
                       法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
