【裁判字號】    89,簡上,86
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度簡上字第八六號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  王志陽律師
    被上訴人    甲○○      住.
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年六月十四日本院竹北簡
易庭八十九年度竹北簡第六九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示。
二、陳述：
    本件被上訴人持有上訴人所簽發，以新竹區中小企業銀行北門分行為付款人、發
    票日為民國八十三年一月十五日、面額新臺幣（下同）三十萬元、票號ＢＮ00
    000000號之支票一紙，依法被上訴人對上訴人之票款請求權，自八十三年
    一月十五日起算，一年間不行使，即因時效而消滅。被上訴人雖於八十三年一月
    十五日遵期向付款人為付款之提示而遭退票，惟並未於六個月內對上訴人提起給
    付票款之訴訟，依票據法第二十二條第一項、民法第一百三十條、第一百四十四
    條第一項之規定，本件被上訴人對上訴人之票款請求權於八十四年一月十五日即
    因罹於時效而消滅，上訴人依法自得拒絕給付。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：同意上訴。
二、陳述：
    對上訴人之時效抗辯無意見。
    理    由
一、程序方面：
（一）按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言詞辯論者
      ，應得其同意，民事訴訟法第二百六十二條第一項定有明文。查被上訴人（即
      原審之原告）雖具狀表示撤回本件訴訟，惟上訴人當庭陳明並不同意，是本件
      訴訟程序應繼續進行，合先敘明。
（二）被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張其持有上訴人所簽發，以新竹區中小企業銀行北門分行為
    付款人、發票日為八十三年一月十五日、面額三十萬元、票號ＢＮ000000
    00號之支票（下稱系爭支票）一紙，詎於八十三年一月十五日遵期向付款人為
    付款之提示，竟遭拒絕，追索無效，為此依票據之法律關係，請求上訴人給付三
    十萬元，及自提示日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息等語。上訴
    人則以本件被上訴人雖持有上訴人所簽發之系爭支票，然依法被上訴人對上訴人
    之票款請求權，自八十三年一月十五日起算，一年間不行使，即因時效而消滅。
    被上訴人雖於八十三年一月十五日遵期向付款人為付款之提示而遭退票，惟並未
    於六個月內對上訴人提起給付票款之訴訟，被上訴人對上訴人之票款請求權已因
    罹於時效而消滅，上訴人依法自得拒絕給付等語，資為抗辯。
三、查被上訴人主張其執有上訴人所簽發之系爭支票，經於八十三年一月十五日為付
    款之提示竟未獲支付之事實，業據被上訴人於原審提出支票及退票理由單各一件
    在卷足憑；上訴人對被上訴人上開主張雖不爭執，惟另辯稱以被上訴人對上訴人
    之票款請求權已因罹於時效而消滅，上訴人依法自得拒絕給付等語。按票據上之
    權利，對支票發票人自發票日起算，一年間不行使，因時效而消滅。又時效因請
    求而中斷者，若於請求後六個月內不起訴，視為不中斷，票據法第二十二條第一
    項暨民法第一百三十條分別定有明文。而支票執票人所為之提示，應視為執票人
    行使請求權之意思通知，具有中斷時效之效力。是本件依前揭法條所示，被上訴
    人應於八十三年七月十五日前起訴，惟被上訴人卻遲至八十九年三月十日始向本
    院起訴請求上訴人給付系爭票款，有起訴狀上之收狀章為憑，此距提示日期已逾
    六個月，應視為時效不中斷。又系爭支票發票日為八十三年一月十五日，被上訴
    人於八十九年三月十日始起訴請求票款，已逾一年之票據權利消滅時效期間，上
    訴人以票據權利罹於時效資為抗辯，即為可採。
四、綜上所述，原審以系爭支票真正，而認被上訴人之主張實在，為上訴人敗訴之判
    決，固無不當，惟上訴人於本院審理時，主張系爭支票已罹於時效而拒絕給付票
    款，應為可採，上訴人以此為上訴理由求為廢棄原判決，為有理由，應由本院將
    原判決廢棄，並駁回被上訴人在第一審之訴。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
