【裁判字號】    89,竹小,248
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第二四八號
    原      告  威帝歐文化傳播事業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  王尚智
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬元，及自民國八十九年二月一日起至清償日止，按週年利
率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣貳佰肆拾捌元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    本件原告主張被告於民國八十七年十月十二日，向原告購買國中一年級英文、數
    學光碟教學教材五套、光碟機一台，總價金新臺幣（下同）二萬元，被告先付訂
    金五千元，兩造並約定被告應分別於八十七年十一月十二日、同年十二月十二日
    、八十八年一月十二日各給付五千元；詎被告未依約於八十七年十二月十二日、
    八十八年一月十二日付款，迭經催討，迄今仍未付款，又原告曾於八十九年一月
    二十一日以存證信函催告被告應於八十九年一月三十一日前付款，被告仍置之不
    理，為此依買賣之法律關係，請求被告給付買賣價金一萬元，及自八十九年二月
    一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語。而被告經合法通知未
    於言詞辯論期日到場，亦未提書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
    查原告主張之事實，業據其提出延期付款書、存證信函各一件為證，而被告經合
    法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提書狀以供本院審酌，是原告上開主張
    自堪信為真實。從而，原告依買賣之法律關係請求被告給付一萬元，及如主文第
    一項所示之利息為有理由，應予准許。
四、本判決係為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第三百八十五條第一項、第七十八條、第四百三十六條之十九第一
項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
