【裁判字號】    88,附民,72
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民字第七二號
    原      告  丁○○○股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
                乙○○
右列被告因八十六年度易字第二０六二號妨害自由等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應將原坐落新竹市○○段○○段九之九地號土地上毗鄰同段九之三地
    號土地上之圍牆回復原狀，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：緣被告乙○○、丙○○○為夫妻關係，原告所有坐落新竹市○○段○○段
    九之九地號土地係屬原告所有，上開九之九地號土地與被告乙○○所有同段九之
    三地號土地鄰接，自日據時代即以舊圍牆為界，界址分明，被告等自民國七十二
    年起，為界址糾紛與原告纏訟至今，竟於八十六年四月二十日深夜，雇工將原告
    所有九之九地號土地上舊圍牆全部拆除，致不堪使用，並以鋼板將原告作為辦公
    室使用之大樓樓梯出入口封閉，妨害原告之通行，被告二人涉犯刑法第三百零四
    條強制罪及三百五十四條毀損罪嫌，業經公訴人提起公訴（八十六年度偵字第五
    五三七號），現由本院審理中。原告為大樓居住安全，雖將該鋼板自行移除，惟
    被告等就拆除之圍牆乃有回復原狀義務，爰依民法第一百八十四條規定請求判決
    如聲明所示。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。查本件被告乙○
    ○、丙○○○被訴妨害自由等案件，業經本院於八十九年十月三十一日以八十六
    年度易字第二０六二號刑事判決諭知無罪在案，揆諸前揭說明，原告之訴自應予
    駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
