【裁判字號】    89,竹小,182
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第一八二號
    原      告  桀佑企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰陸拾玖元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）八萬二千三百十七元，
    及自支付命令送達翌日（即民國八十九年五月二十六日）起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息。
二、事實摘要：
    原告主張緣萬里香茶行有限公司（下稱萬里香公司）因負責人郭金泉債臺築高，
    為求解困，乃於八十八年十二月十日與訴外人陳繼中簽訂合作契約書，另成立一
    新公司即原告，在原告辦理成立登記之期間，為繼續供貨於各萬里香公司之加盟
    店，因而沿用萬里香公司之出貨三聯單，以作為初貨暨請款憑單。嗣原告公司成
    立後，即於八十九年三月初發函各加盟店，正名為「桀佑企業有限公司萬里香連
    鎖加盟機構」，因各加盟店未對舊出貨聯單表示異議，而原告為延續萬里香公司
    作業方式，且在新出貨單趕印不及之情形下，故仍然以萬里香公司之出貨三聯單
    供貨於各加盟店。而被告在八十九年二月二十五日起至同年三月十日止，陸續向
    原告訂貨，價款總計八萬二千三百十七元，經原告之代理人丙○○於八十九年四
    月二日前往被告處對帳時，仍獲得被告允諾翌日付款，詎被告嗣竟將該貨款交予
    訴外人郭金泉，被告明知原告與萬里香之間之關係，卻仍將貨款交予無收受權利
    之第三人，為此依買賣之法律關係請求被告給付上開貨款等語。而被告則以被告
    係向萬里香公司買貨，貨款當然交給萬里香公司，訴外人郭金泉為萬里香公司之
    負責人，過去被告亦曾交付貨款予郭金泉，被告不知萬里香公司與原告之間之關
    係，亦未收到原告公司所發之信函，丙○○雖曾與被告對帳，但因被告認為被告
    係與萬里香公司交易，故後來未將貨款交予丙○○等語，資為抗辯。
三、本院之判斷：
（一）原告主張之事實，業據其提出出貨單十件、應收帳款明細表、通知書各一件為
      證，被告雖不否認有購買出貨單上所列之物品，惟以貨是向萬里香公司購買，
      不知萬里香公司與原告間之關係，亦未收到原告所發之通知書等語置辯。查原
      告提出之出貨單其上均清楚印有「萬里香茶行有限公司出貨單」字樣，至於應
      收帳款明細表上雖載有「桀佑企業有限公司萬里香加盟連鎖事業機構」等字，
      但原告並不否認該字樣係以藍色橡皮圖章加蓋上去，將其上原所印之萬里香茶
      行有限公司等字覆蓋（見本院八十九年十月十九日言詞辯論筆錄）。次查，原
      告除自承於與被告對帳時，是以萬里香公司之身分為之（見同上言詞辯論筆錄
      ）外，另提出依其上印有「萬里香」字樣之名片一件附卷足按。則由上開事證
      觀之，除應收帳款明細表上有原告名稱外，其餘均係萬里香公司，而被告既否
      認其於應收帳款明細表上簽名時其上列有原告名稱，原告對此復無法舉證證明
      之，對照原告前開自承係以萬里香公司之名義與被告對帳暨當時所出示之名片
      等情，被告上開辯解應可採信。再查，原告雖主張曾發函通知被告萬里香公司
      已正名為「桀佑企業有限公司萬里香加盟連鎖事業機構」，然為被告所否認，
      原告對此亦未能提出積極之證據以佐其說，是原告此部分之主張，要無足採。
（二）綜上所述，由原告所提出之上開證據，均不足以證明原告所主張之被告向原告
      購貨之事實，是原告依據買賣之法律關係，請求被告給付貨款，即屬無據，應
      予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
