【裁判字號】    89,婚,186
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第一八六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○  P.
                          住越.
                          T.
                            N.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）原告於民國八十八年十月十四日與被告結婚，婚後約定共同住所地在新竹市
        ○○路三四四巷二八弄九號，並以上址為履行同居地，被告亦來台與原告居
        住於前開處所，惟被告自八十九年三月二十六日返回越南省親即未再回台灣
        ，原告於八十九年四月二十三日與大姊林明珠同往越南勸說被告隨同原告回
        台，仍為被告所拒，迄今仍未返回前開處所與原告同居。
  （二）按夫妻互負同居義務，民法第一千零零一條定有明文，被告無正當理由未與
        原告同居，爰依法提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件、護照影本二件，並聲請訊問證人
    林明珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請新竹市警察局檢送被告入出境資料。
    理    由
甲、準據法部分：
    按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為越南國籍之人民，自屬涉外民事事件，而參諸
    上開規定，有關兩造婚姻之效力即有關婚姻期間履行同居義務部分，自應以我國
    法律為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
丙、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後約定共同住所地在新竹市○○路三
    四四巷二八弄九號，並以上址為履行同居地，被告亦來台與原告居住於前開處所
    ，惟被告自八十九年三月二十六日返回越南省親即未再回台灣，原告於同年四月
    二十三日與大姊林明珠同往越南勸說被告隨同原告回台，仍為被告所拒，迄今仍
    未返回前開處所與原告同居等情，核與證人即原告大姊林明珠證述情節相符，並
    有原告所提護照二件為證，復經本院依職權函查被告入出境紀錄查明屬實；而被
    告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出任何書狀作何有利於己之聲明或陳述，以
    供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文；兩造既為夫妻，且共同
    約定以前開處所為雙方共同住所地及履行同居地，被告卻自行離開前開約定之履
    行同居地，拒不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當事由，揆諸首揭規
    定，原告訴請被告履行同居義務，洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  陳國成
~B法      官  魏瑞紅
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
