【裁判字號】    89,小抗,5
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定                            八十九年度小抗字第五號
    抗  告  人  富岡營造有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    相  對  人  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
                              .
                              .
    法定代理人  甲○○        .
右抗告人因與相對人間請求損害賠償事件，抗告人對於民國八十九年八月二十一日本
院新竹簡易庭所為八十九年度竹小字第一二三號第一審裁定提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議
    行之。對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
    民事訴訟法第四百三十六條之二十六定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人承包新竹市政府「新竹市０一－一０－六０」道路工
    程，新竹市政府於發包各項工程時皆有通知相關埋設管線之單位，配合承包商注
    意施工，以免誤觸管線，而受損害，抗告人於施工時，皆有盡相當之注意亦要求
    各相關單位配合，抗告人並無挖損任何管線，唯獨相對人之職員林銘壕未確實告
    知電纜線埋設地點，致挖損相對人埋設之電纜線，此實非抗告人之過失，自不應
    由抗告人擔負損害賠償之責等語。
三、經核抗告人上開抗告內容，並未就原審裁定有何違背法令為具體之指摘，依前開
    法律規定，本件抗告人提起抗告，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、第四百九十二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳國成
~B法      官  鄭政宗
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
