【裁判字號】    89,訴,522
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二二號
    原      告  保證責任新竹市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○○
                              .
                丙○○        .
                              .
                丁○○        .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬仟陸佰陸拾陸元，及自民國八十八年七月二十
日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年七月二十日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  （一）借款人即訴外人楊坤永以訴外人楊水發為連帶保證人，並以不動產設定本金
        最高限額為新台幣（下同）六百萬元之抵押權予原告，先後於民國八十四年
        九月四日、同年十月四日、同年十一月四日、同年十二月十四日及八十五年
        五月十三日向原告分別借貸二百萬元、一百萬元、五十萬元、五十萬元及一
        百萬元，約定借款期間各為二年，利息均按原告公告基本放款利率百分之九
        加計百分之零點七五計算，計為百分之九點七五，借款人應按月付息，逾期
        付息或到期未履行債務時，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，
        逾期六個月以上者，加放款利率百分之二十計付違約金，倘主債務人未依約
        履行，連帶保證人當即負責，詎楊坤永自八十六年一月起即未再支付本金、
        利息，經債權人聲請本院以八十六年度執字第三七九一號強制執行事件，查
        封前開不動產拍賣抵償，仍不足一百九十六萬五千六百七十元，嗣經楊坤永
        清償一百十一萬二千零四元，尚有八十五萬三千六百六十六元，及自八十八
        年七月二十日起之利息、違約金未為清償。
  （二）因連帶保證人楊水發於八十七年二月一日死亡，由其配偶即被告戊○○○、
        子女即被告丁○○、丙○○、訴外人楊素真、借款人楊坤永五人共同繼承，
        依民法第一千一百五十三條規定，楊水發之繼承人對其保證債務應負連帶清
        償責任，爰依連帶保證及繼承之法律關係，訴請被告應連帶給付原告八十五
        萬三千六百六十六元，及自八十八年七月二十日起至清償日止，按年息百分
        之九點七五計算之利息，並自同日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
        算之違約金。
三、證據：提出借據五紙、約定書一件、強制執行金額計算書分配表一件、收回債權
    備查簿保證書一件（以上均為影本）、繼承系統表一件、戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人楊坤永以楊水發為連帶保證人，並以不動產設定本金最高限額為
    六百萬元之抵押權予原告，先後於八十四年九月四日、同年十月四日、同年十一
    月四日、同年十二月十四日及八十五年五月十三日向原告借貸二百萬元、一百萬
    元、五十萬元、五十萬元及一百萬元，約定借款期間各為二年，利息均按原告公
    告基本放款利率百分之九加計百分之零點七五計為百分之九點七五計算，借款人
    應按月付息，逾期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起六個月以內加放款利
    率百分之十，逾期六個月以上者，加放款利率百分之二十計付違約金，倘主債務
    人未依約履行，連帶保證人當即負責，詎楊坤永自八十六年一月起即未再支付分
    文，經債權人聲請本院拍賣前開不動產抵償，仍不足一百九十六萬五千六百七十
    元，嗣經楊坤永清償一百十一萬二千零四元，尚有八十五萬三千六百六十六元，
    及自八十八年七月二十日起之利息、違約金未為清償，而連帶保證人楊水發於八
    十七年二月一日死亡，由其配偶即被告戊○○○、子女即被告丁○○、丙○○、
    訴外人楊素真、借款人楊坤永五人共同繼承等情，業據其提出借據五紙、約定書
    一件、強制執行金額計算書分配表一件、收回債權備查簿保證書一件、繼承系統
    表一件、戶籍謄本二件為證，核屬相符，且經本院依職權查詢，被繼承人楊水發
    之繼承人並無拋棄繼承之情事，而被告經通知均未到庭爭執，亦未提出書狀或證
    據資料以供本院審酌，是原告之主張自堪信為真實。
三、按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十三條第一項規
    定甚明，又一般保證債務並非專屬於保證人本身之債務，除有特殊情形，即以保
    證人具有一定資格為前提而成立之保證債務外，縱保證人死亡，其繼承人仍得繼
    承其保證債務。訴外人楊水發既為本件消費借貸契約之連帶保證人，而消費借貸
    之保證債務亦非專屬於保證人本身之債務，因楊水發業已死亡，其債務自應由繼
    承人共同繼承，從而，原告依連帶保證及繼承之法律關係，訴請被告應連帶給付
    原告八十五萬三千六百六十六元，及自八十八年七月二十日起至清償日止，按年
    息百分之九點七五計算之利息，並自同日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳國成
~B      法      官  彭洪英
~B      法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
