【裁判字號】    89,易,847
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八四七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三九一號）及移送併
案審理（臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第九八四八號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑參月。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十二年間因煙毒、麻醉藥品管理條例等案件，經法院分別判處
    有期徒刑四年、二年十月，經定執行刑為六年八月，另因竊盜案件，經法院判處
    有期徒刑五月，於八十五年二月十五日假釋出獄，至八十九年九月二日始假釋期
    滿執行完畢（不構成累犯），竟不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，先於八十九年六月一日上午十時許，在高雄市苓雅區○○○路九巷六十一號前
    ，見乙○○所有之車牌號碼ＬＭ－３２７６號自用小客車，引擎發動中停於路邊
    ，趁無人在車上之際，隨即上車將該車駛離，得手後供己代步使用，嗣於同日上
    午十一時五十分許，在屏東縣內埔鄉○○村○○巷段，為警查獲，並扣得乙○○
    所有之上開車輛乙部；復於八十九年六月三十日上午十一時三十分許，在桃園縣
    楊梅鎮○○里○○街三十七號前，徒手竊取甲○○所有之腳踏車乙輛，得手後供
    己代步騎用，經甲○○發現報警，嗣於同日上午十一時五十分許，在同鎮○○路
    富岡國中前為警查獲，並扣得上開腳踏車乙輛。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院檢察署檢察長令移臺灣新竹地方院檢察署檢察官偵查起訴及桃園縣警察局楊梅
    分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時地連續竊取自用小客車、腳踏車之事實，迭於警訊、
    偵查中及本院訊問審理中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊、本院囑託高雄地
    方院訊問中、及甲○○於警訊中指述之情節相符，復有被害人領回自用小客車乙
    部、腳踏車乙輛之贓物保領結書、贓物認領保管單各一紙及照片一幀可資佐證，
    是被告上開自白應與事實相符，堪信為真，本案事證已臻明確，被告連續竊盜犯
    行，堪予認定，自應依法予以論罪科刑。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次犯行，
    時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯
    ，依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。公訴人僅就被告八十九年
    六月一日上午十時許所犯竊盜犯行提起公訴，惟移送併案部分即被告於八十九年
    六月三十日上午十一時三十分所犯竊盜犯行，因與起訴部分有連續犯之裁判上一
    罪關係，本院自應一併審酌，併此敘明。爰審酌被告僅因欠缺交通工具即竊取前
    開車輛、於八十九年五月間，已有竊盜犯行，經法院判處罰金五千元，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其再犯本案多件竊盜犯行，顯無悔悟之心
    ，惟被害人車輛能即時尋獲所生危害非鉅，及被告犯罪後坦承犯行態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
附錄：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第三項
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
