【裁判字號】    89,訴,383
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三八三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六○七號、第二八八
九號），本院判決如左：
      主  文
本件公訴不受理。
      理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳參附件）。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；不得為審判
    之法院就起訴之案件，應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第八條前段、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。此乃因一事
    不再理為刑事訴訟法上一大原則，蓋對同一被告之一個犯罪事實，祇有一個刑罰
    權，不容重複裁判，故檢察官就同一事實無論其為先後兩次起訴或在一個起訴書
    內重複追訴，法院均應依刑事訴訟法第二百九十五條第二款（舊法，即現行刑事
    訴訟法第三百零三條）就重行起訴部分諭知不受理之判決；又法院對於提起自訴
    或公訴之案件，應先為形式上之審理，如經形式上審理後，認為欠缺訴訟之要件
    ，即應為形式之判決，毋庸再為實體上之審理（最高法院五十五年台非字第一七
    六號、七十二年台上字第四四八一號判例參照）；而所謂同一案件，關於實質上
    一罪或裁判上一罪（如刑法第五十五條及第五十六條之犯罪）均屬之，合先敘明
    。
三、經查被告甲○○曾於民國八十九年五月九日上午十時十分許，在桃園市○○路四
    十六號台灣銀行桃園分行營業大廳，趁李大惠不及防備之際，徒手搶奪李大惠所
    有新台幣八千元、房屋稅單二張、健保繳款單一張之行為，已經臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官認為涉有搶奪罪嫌，而於八十九年五月三十日提起公訴，並於同
    年六月十九日繫屬於臺灣桃園地方法院以八十九年度訴字第八四五號審理中，尚
    未確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    八十九年度偵字第七一四二號起訴書，該檢察署函文、台灣桃園地方法院函附卷
    足憑。而本件檢察官係以被告甲○○趁被害人不及防備，分別於八十九年一月二
    十二日、同年五月五日、五月十日，搶奪被害人之動產，而認為被告甲○○涉有
    搶奪罪嫌，與前開刻於臺灣桃園地方法院審理之案件，其犯罪態樣類似，起訴之
    罪名相同，且時間亦相去不遠，被告甲○○顯係基於概括犯意反覆實施，自形式
    以觀，應為連續犯，屬裁判上一罪。是前案既已於八十九年六月十九日起訴繫屬
    於臺灣桃園地方法院，已如前述，顯較本案八十九年六月二十九日繫屬日期為先
    ，揆諸首揭說明意旨，本案爰不經言詞辯論逕為不受理之諭知。據上論斷，應依
    刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                         法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
