【裁判字號】    89,訴,910
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第九一○號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾伍萬肆仟壹佰玖拾貳元及自民國八十九年九月二日起
至清償日止，按週年利率百分之八點零七五計算之利息，及自民國八十九年九月二日
起，按上開利率二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾捌萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十六年七月二日以被告戊○○、丙○○為連帶保證
      人，向原告借款新臺幣（下同）八十萬元，約定每月繳還本息至九十三年七月
      二日清償完畢，並按周年利率百分之八‧０七五計付利息，逾期在六個月內部
      分，按上開利率一成計算，逾期六個月以上部分，按上開利率二成計算之違約
      金。詎被告於八十八年十二月二日起未依約定繳納本息，借款已視為全部到期
      ，屢經原告催討，被告甲○○始於八十九年六月二日、八十九年七月二十八日
      、八十九年八月一日、八十九年九月一日，為部分清償，現尚欠原告本金五十
      五萬四千一百九十二元，及自八十九年九月二日起之利息、違約金未清償，爰
      依消費借貸、保證之法律關係提起本訴。
  三、證據：提出借據影本一份、放款利率表二份、外帳備查表影本一份。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告甲○○確以被告戊○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款八十萬
      元，自八十八年十二月二日起未依約定繳納本息，後陸續還款，最後還款日為
      八十九年九月一日，尚餘五十五萬四千一百九十二元未清償，惟現無力清償。
    理    由
一、本件被告甲○○、丙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造合意由本院為第一審管轄法院，有兩造所訂之借據影本附卷可參，故本院為
    有管轄權法院，合先敘明。
三、本件原告主張被告甲○○於八十六年七月二日以被告戊○○、丙○○為連帶保證
    人，向原告借款八十萬元，約定每月繳還本息至九十三年七月二日清償完畢，並
    按周年利率百分之八‧０七五計付利息，逾期在六個月內部分，按上開利率一成
    計算，逾期六個月以上部分，按上開利率二成計算之違約金。詎被告於八十八年
    十二月二日起未依約定繳納本息，借款已視為全部到期，屢經原告催討，被告甲
    ○○陸續還款，最後還款日為八十九年九月一日，現尚欠原告五十五萬四千一百
    九十二元借款未清償，及自八十九年九月二日起算之利息、違約金之事實，業據
    提出借據影本、外帳備查卡影本一份為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；數人負同
    一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高
    者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百七十二條第一項、第二百三
    十三條第一項分別定有明文。前開借款於八十八年十二月二日因未遵期清償，已
    視為全部屆期，被告甲○○雖陸續清償至八十九年九月一日，惟至今尚欠原告五
    十五萬四千一百九十二元之借款未予清償既經認定，而被告戊○○、丙○○則為
    連帶保證人，揆諸首揭規定，原告請求被告連帶給付借款五十五萬四千一百九十
    二元，並自被告最後部分還款日之翌日即八十九年九月二日起至清償日止，於兩
    造約定利率即百分之八‧０七五計算之遲延利息，及自八十九年九月二日起，按
    上開利率百分之二十計付之違約金（因系爭借款於八十八年十二月二日已屆期，
    自八十九年九月二日起之遲延利息已逾六個月），為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三      日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
