【裁判字號】    88,賠,28
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              八十八年度賠字第二八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因戒嚴時期遭違法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於經治安機關逮捕後、軍事檢察官免予處分逕行釋放前，共受羈押陸拾貳日，
准予賠償新台幣貳拾肆萬捌仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國四十二年六月間自越南
    撤退來台前夕，遭留越國軍總政戰部逮捕羈押，即隨同留越國軍撤退來台，並押
    往國防部軍法局繼續羈押，迄四十三年三月間無罪（按應指軍事檢察官免予處分
    ）開釋，共計遭受羈押達十個多月。爰依法請求國家賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之
    執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。該條例固以「受無罪判決確定前曾
    受羈押或刑之執行者」為賠償條件，惟司法院大法官會議於八十八年二月十二日
    公布釋字第四七七號解釋闡釋：「戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對
    象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限，未能包括不起訴處
    分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪
    判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對
    權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若
    仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足
    以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上
    開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求
    國家賠償」等語。是經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押或未經依法
    釋放之人民，亦可依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定比照冤獄賠償
    法相關規定，請求國家賠償。次按「戡亂時期檢肅匪諜條例」（八十年六月三日
    廢止）第二條規定：「本條例稱匪諜者，指懲治叛亂條例所稱之叛徒，或與叛徒
    通謀勾結之人。」，復按「懲治叛亂條例」（八十年五月二十二日廢止）第一條
    第二項規定：「本條例稱叛徒者，係指犯第二條各項罪行之人而言。」，而同條
    例第二條所定之罪行包括刑法第一百條、第一百零一條之內亂罪及刑法第一百零
    三條、第一百零四條之外患罪，則「戡亂時期檢肅匪諜條例」所稱之「匪諜」，
    其本質上乃屬內亂罪之型態，即屬戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所定之
    內亂罪（法務部八十六年五月七日法八六律決字第一二八三四號函同旨－載法務
    部公報第二○九期第三十四頁），自得依該條例及施行細則、司法院大法官會議
    釋字第四七七號解釋意旨等相關規定，聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規
    定，請求國家賠償。
三、聲請人甲○○所稱民國三十八年六月間某日經逮捕羈押，迄四十三年三月間某日
    始獲釋放乙節，經本院向國防部軍法局函查結果，依其現存資料，僅顯示聲請人
    於四十二年六月二十八日隨軍抵台，嗣因叛亂嫌疑一案經軍事檢察官羈押，至四
    十二年十月十九日屆滿二月，聲請延長羈押二月，並檢附延長羈押裁定書影本一
    份，其餘均無相關資料可考，此有國防部軍法局八十八年十二月二十三日（八八
    ）則凱字第四八七五號函、八十九年六月二十三日（八九）則創字第二四八二號
    函暨所附之延長羈押裁定書影本一份在卷可稽。至聲請人雖未提出無罪判決、不
    起訴處分書或相關文書，惟聲請人確經軍事檢察官以查無罪嫌為由開釋之情，除
    據證人白曉非到庭結證屬實（參見本院八十九年二月二十一日訊問筆錄），另參
    諸國防部於六十一年七月一日頒佈之「國軍案卷保存年限區分」第十四、(一)、３
    ，明定軍法叛亂案件之業務項目應永久保存，復有國防部軍法局八十九年四月二
    十二日（八九）則創字第一五七一號函暨所附之國軍案卷保存年限區分相關軍法
    案卷保管年限規定影本一份附卷可參，國防部軍法局既未依規定保存本件叛亂案
    卷，其不利益應不得歸於聲請人，本院並查無其他事證足證為不實之情況下，自
    應為有利於聲請人之認定而認為可採。又國防部軍法局前開函文，僅顯示聲請人
    曾遭羈押並聲請延長羈押二月之事實，至於詳確之逮捕及釋放日期，均查無相關
    資料可考，依此僅能證明聲請人確曾遭非法羈押貳月，至於何時遭逮捕羈押？聲
    請延長羈押後有無執行羈押？何時釋放？本院自不得任意認定。是聲請人自四十
    二年八月十九日起，迄同年十月十九日止，經軍事檢察官免予處分逕行釋放前，
    共計受羈押六十二日堪可認定，且此部分復查無冤獄賠償法第二條各款所列不得
    請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，揆諸前揭說明，應認聲請人此部
    份之聲請為有理由。爰審酌聲請人之身份、地位、職業及精神上之損害等一切情
    狀，認以新台幣肆仟元折算壹日為相當，分別准予賠償如主文第一項所示金額。
    至聲請人所認羈押期間係自四十二年六月間起迄四十三年三月間止，尚有未洽，
    除前揭准許部分外，逾此部份之請求駁回之。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項、第三項，決定如主文。
中      華      民      國  八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
