【裁判字號】    89,重訴,240
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
2臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四○號
    原      告    彰化商業銀行
                  股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    科峰實業有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○            住台北市○○○路○段二八０巷六號十二
                              .
    被      告    丙○○      .
                  丁○○      .
                  乙○○      .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰陸拾萬伍仟伍佰元及如附表一所示之利息及違約金
。
被告應連帶給付原告美金壹拾壹萬肆仟柒佰陸拾元壹角壹分及如附表二所示之利息及
違約金或按給付時原告掛牌賣出匯率折算新台幣給付之。
被告應連帶給付原告美金柒萬參仟玖佰零肆元及如附表三所示之利息及違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之九十九，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）被告應連帶給付原告新台幣柒佰陸拾萬伍仟伍佰元及如附表一
      所示之利息及違約金。（二）被告應連帶給付原告美金壹拾捌萬捌仟陸佰陸拾
      肆元壹角壹分及如附表二、三所示之利息及違約金或按給付時原告掛牌賣出匯
      率折算新台幣給付之。
  二、陳述：
    （一）被告科峰實業有限公司（以下簡稱科峰公司）於民國八十七年七月四日邀
          同其餘被告為連帶保證人，保證科峰公司對原告銀行現在（包含過去所負
          、現在尚未清償）及將來所負之借款、票款、透支、墊款、保證、損害賠
          償等及其他一切債務，以本金新台幣三千五百萬元為限額，暨其利息、遲
          延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，保證人願與主債
          務人負連帶清償之責任，有保證書、約定書可稽。
    （二）嗣依上開約定，被告科峰公司於八十八年三月三十一日起向原告借款六筆
          ，計新台幣一千萬元，其屆期日、利息及違約金如附表一所示。詎料，上
          開借款已屆清償期，除獲部分償還外，尚欠本金七百六十三萬五千五百元
          及如附表一所示之利息、違約金，迭經催討，迄未償還。被告科峰公司為
          本件借款人，被告甲○○等四人為連帶保證人，依法自應就上開債務負連
          帶給付責任。
    （三）又，被告科峰公司為向國外廠商採購物資之需要，於八十七年七月三日與
          原告簽訂進口物資融資契約，委請原告於美金四十萬元或等值之他種外幣
          為限，開發一百二十天遠期信用狀，約定對於原告所負之債務，應遵守契
          約之條款，確實履行。嗣依上開約定，被告科峰公司分別提出開發信用狀
          申請書，向原告申請開發信用狀三筆，計美金十六萬六千零二十五元，有
          國外廠商以原告銀行為付款人及自發票日後一百二十天為付款期限之匯票
          三紙、出扣押匯＼貼現申請書為證。詎上開借款業已到期，除部分償還外
          ，尚欠本金美金十一萬四千七百六十元一角一分及附表二所示之利息、違
          約金。屢經催討，迄未償還，被告應負連帶責任，並償還如附表二所示利
          息、違約金，或按給付時原告銀行掛牌賣出匯率折算新台幣計付。
    （四）又，被告科峰公司於八十七年七月三日與原告訂立出口押匯約定書，約定
          押匯後如因附屬單據與信用狀所規定條件不符而遭拒付，願隨時償付原告
          。嗣被告科峰公司依上開約定於八十八年七月二十二日持憑瑞典FIBI銀行
          開發之99／3008號信用狀，出具出口押匯申請書，向原告押匯美金八萬一
          千二百七十元，並聲明如有拒付情事，願立即如數以原幣加息償還，利息
          按押匯日原告銀行所掛牌各該幣別之外匯授信牌告利率與新台幣基本放款
          利率加計年息百分之二點五孰高，加計遲延利息償還，並願負擔一切因此
          而支出之負用。詎原告銀行給付上開押匯款後，遭開狀銀行拒付，被告除
          償還美金七千三百六十六元外，尚欠美金七萬三千九百零四元，屢經催討
          ，迄未償還，被告等依法自應負連帶清償責任。
乙、被告科峰公司、甲○○、丙○○、丁○○、乙○○方面：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、原告之法定代理人於起訴後已由蔡茂興變更為己○○，並經己○○依法聲明承受
    訴訟，於法尚無不合，先予敘明。
二、本件被告科峰公司、甲○○、丙○○、丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張被告科峰公司於八十七年七月四日邀同其餘被告為連帶保證人，保證科
    峰公司對原告銀行現在（包含過去所負、現在尚未清償）及將來所負之借款、票
    款、透支、墊款、保證、損害賠償等及其他一切債務，以本金新台幣三千五百萬
    元為限額，暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔
    ，保證人願與主債務人負連帶清償之責任，嗣依上開約定，被告科峰公司於八十
    八年三月三十一日起向原告借款六筆，計新台幣一千萬元，其屆期日、利息及違
    約金如附表一所示。詎料，上開借款已屆清償期，除獲部分償還外，尚欠本金七
    百六十三萬五千五百元及如附表一所示之利息、違約金，迭經催討，迄未償還。
    又，被告科峰公司為向國外廠商採購物資之需要，於八十七年七月三日與原告簽
    訂進口物資融資契約，委請原告於美金四十萬元或等值之他種外幣為限，開發一
    百二十天遠期信用狀，約定對於原告所負之債務，應遵守契約之條款，確實履行
    。嗣依上開約定，被告科峰公司分別提出開發信用狀申請書，向原告申請開發信
    用狀三筆，計美金十六萬六千零二十五元，有國外廠商以原告銀行為付款人及自
    發票日後一百二十天為付款期限之匯票三紙、出扣押匯＼貼現申請書為證。詎上
    開借款業已到期，除部分償還外，尚欠本金美金十一萬四千七百六十元一角一分
    及附表二所示之利息、違約金。又，被告科峰公司於八十七年七月三日與原告訂
    立出口押匯約定書，約定押匯後如因附屬單據與信用狀所規定條件不符而遭拒付
    ，願隨時償付原告。嗣被告科峰公司依上開約定於八十八年七月二十二日持憑瑞
    典FIBI銀行開發之99／3008號信用狀，出具出口押匯申請書，向原告押匯美金八
    萬一千二百七十元，並聲明如有拒付情事，願立即如數以原幣加息償還，利息按
    押匯日原告銀行所掛牌各該幣別之外匯授信牌告利率與新台幣基本放款利率加計
    年息百分之二點五孰高，加計遲延利息償還，並願負擔一切因此而支出之負用。
    詎原告銀行給付上開押匯款後，遭開狀銀行拒付，被告除償還美金七千三百六十
    六元外，尚欠美金七萬三千九百零四元，屢經催討，迄未償還等事實，已據原告
    提出與所述相符之保證書、授信約定書、本票、進口物資融資契約、開發信用狀
    申請書、匯票、出口押匯約定書、出口押匯申請書、拒付通知書為證。被告則未
    提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。原告依契約及保證之關係請
    求被告連帶給付如主文所示金額，核無不合，應予准許。
四、查如附表二原告墊付之信用狀金額幣別係美金，惟兩造簽署之進口物資融資契約
    第四條既約定「立約人於申請開發信用狀時，應按貴行規定自行籌款繳存結匯保
    證金，餘由貴行代為墊付，該項由貴行墊付之款項立約人應按還款日當時貴行外
    匯牌告賣出匯率折付新台幣或逕以外匯清償，絕不拖延」，從而，原告請求被告
    連帶給付如附表二之美金或按給付時原告掛牌賣出匯率折算新台幣給付，尚無不
    合。至於附表三所列尚欠之美金七萬三千九百零四元，因兩造係約定應以「原幣
    別清償所欠本金」（見卷附出口押匯＼貼現申請書所載），惟按以外國通用貨幣
    定給付額者，債務人得按給付時給付地之市價，以中華民國通用貨幣給付之，固
    為民法第二百零二條所明定，惟此乃債務人法定任意之債之規定，債務人有以新
    台幣給付代替本來外國通用貨幣給付之權，債權人則無請求以中華民國通用貨幣
    給付之權利。是附表三所列欠款美金七萬三千九百零四元，原告於訴之聲明請求
    命以新台幣折算給付，則於法不合，難以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      四      日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
