【裁判字號】    89,交聲,384
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三八四號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年七月廿五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第二二─Ｚ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：原裁決認異議人甲○○於民國八十九年四月十三日於國道第
    三高速公路甲線東向三公里處，超速行駛經警攔阻不停加速離去，而予裁罰，惟
    異議人當時行車速度雖然超速，但並無不服取締之事，當時並無警員以任何方式
    攔停異議人車輛，異議人亦無加速離去之行為，如真有遭國道公路警察局第六警
    察隊警員攔阻不停之情形，該隊應有從後方拍攝異議人車輛之照片，為此依法聲
    明異議，請求撤銷原裁決認定異議人受攔查不停加速離去有行車行駛於高速公路
    不遵管制之規定。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反第三十三條者，各記違規
    點數一點。道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款
    均有明文。查本件異議人甲○○於右揭時地駕駛車牌號碼ＡＩ─六七六二號自小
    客車以時速一百二十一公里超速行駛，經路肩檢測取締之國道公路警察局第六警
    察隊警員乙○○測得後，以指揮棒攔阻示意停車，但異議人未停車受檢而駕車離
    去等情，已據證人乙○○到庭供證無誤，並有測速照相一紙在卷可稽，即異議人
    亦自承當日確實於該路段超速行駛無誤，堪信證人供證無誤，異議意旨徒以警員
    未從後照相證明有攔停未著逃逸情事，自不足採，台北市交通事件裁決所據此裁
    決罰鍰六千元並記違規點數一點，要無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    卅一    日
                                臺灣士林地方法院交通法庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年     十一   月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
