【裁判字號】    89,小抗,4
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年小抗字第四號
    抗  告  人  甲○○
    被抗告人    乙○○
右當事人間請求確定訴訟費用額事件，上訴人對於中華民國八十九年九月二十六日本
院士林簡易庭第一審裁定（八十八年度士小聲字第三號），提起抗告，本院裁定如左
：
        主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
        理    由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新臺
    幣（下同）十萬元以下者，適用小額程序；次按對於小額訴訟之第一審裁判之上
    訴或抗告，非以其違背法令為理由不得為之，民事訴訟法第四百三十六條之八第
    一項、第四百三十六條之二十四第二項分別定有明文。
二、本件抗告人於民國八十九年十月十一日對原審裁定提起抗告，僅就事實為指摘，
    並非以原裁定違背法令為理由，揆諸首開法條，尚難認其抗告為合法，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  蔡文育
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
