【裁判字號】    89,訴,617
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第六一七號
    原      告  台北市內湖區農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
    被      告  丙○○            住台北市○○區○○街一二五巷九號七樓
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰拾捌萬肆仟玖佰伍拾陸元，及自民國八十八年十二
月九日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，及自民國八十九年一月九
日起至民國八十九年七月九日止，按上開利率百分之十，民國八十九年七月十日起至
清償日止，按上開利率百分之二十之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十四年七月十四日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告
      借款新臺幣（以下同）九百萬元，約定八十七年七月十四日清償，利息按年息
      百分之九點七五計算，遲延履行除仍按上開利率計算外，逾期六個月以內者另
      按上開利率之一成，逾期超過六個月者，加倍計算之違約金。並立具同一內容
      之借據一紙及約定書交與原告收執。
（二）嗣被告未依約清償，經鈞院八十六年度民執字第一八五六七號分配，原告於八
      十九年五月五日受償七百五十二萬六千五百六十九元，扣除執行費用及八十六
      年三月十日至八十八年十二月九日之利息及違約金，尚不足四百三十八萬四千
      九百五十六元。被告依法自應負連帶清償責任，並應連帶給付自八十六年三月
      十四日起至清償日止之利息及違約金。
（三）八十九年五月五日已分配受償至八十八年十二月九日前之利息及違約金。
三、證據：提出債權金額計算表、擔保放款借據、民事執行處通知、戶籍謄本、存款
    條、支出傳票等件。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序部分：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按：「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有下列情形者，不在此
    限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。」本件原告起訴請求被告應連帶給
    付原告四百三十八萬四千九百五十六元，及自八十六年三月十四日起至清償日止
    ，按年息百分之九點七五計算之利息，及自八十六年四月十四日起至八十六年十
    月十三日止，按上開利率百分之十，八十六年十月十四日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十之違約金。嗣於八十九年七月三日以書狀更正如現在訴之聲明，
    核其更正顯係減縮應受判決事項之聲明，揆諸前開法條規定，自應予以准許。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之債權金額計算表、擔保放款借據、民
    事執行處通知、戶籍謄本、存款條、支出傳票等件為證，被告經合法通知復未到
    場爭執，堪信原告之主張為可真實。
二、從而，原告依據消費借貸及連帶保證的法律關係，起訴請求被告應連帶給付原告
    四百三十八萬四千九百五十六元，及自八十八年十二月九日起至清償日止，按年
    息百分之九點七五計算之利息，及自八十九年一月九日起至八十九年七月九日止
    ，按上開利率百分之十，八十九年七月十日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十之違約金，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
