【裁判字號】    89,聲,1074
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第六０六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹袋驗餘淨零點貳玖陸壹公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文，次按違禁物得
    單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制
    條例案件，業經檢察官為不起訴處分確定。扣案之安非他命驗餘淨重０．二六九
    一公克，係屬違禁物，爰請依上開法條聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，而毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，亦明文規定查獲之毒品及專供施用之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之。查扣案之一袋疑似安非他命之物，經送憲兵司令部刑事鑑識中心
    鑑驗，均有安非他命成份，此有該中心鑑驗通知書附卷可稽。惟查扣案之安非他
    命淨重為０．三二二五公克，取樣０．０二六四公克鑑驗已鑑析用罄，僅尚餘０
    ．二九六一公克，此觀上開鑑驗通知書自明。聲請人認扣案安非他命有０．二六
    一九公克，雖有違誤，然該物既屬違禁物，自仍應諭知沒收銷燬。是除鑑析用罄
    部分應認已滅失，無從宣告沒收銷燬外，餘仍依法諭知沒收銷燬。爰依刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  江   翠    萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳    淑    女
中      華      民      國      八十九      年   十一   月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
