【裁判字號】    89,賠,37
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              八十九年度賠字第三七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經臺灣警備總司令部為不起訴處分確定，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，經治安機關逮捕受羈押九十三日，准予賠償新台幣二十
七萬九千元。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之
    執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條定有明文。又不起訴處分確定前或後，經治安機
    關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處
    分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，均得於本解釋二年內，依上開
    法條請求國家賠償，司法院大法官會議於民國八十八年二月十二日以釋字第四七
    七號著有解釋。又依刑事訴訟法令受理之案件，無罪判決確定前，曾受羈押者，
    受害人得依冤獄賠償法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）六十七年六月二十九日在台北國際機
    場，因持用寮國護照，警方認為有叛亂嫌疑而逮捕移送臺灣警備總司令部，該部
    軍事檢察官逕以「叛亂嫌疑」為由執行羈押，並發交該部保安處協助調查。惟聲
    請人確無叛亂之情事，經軍事檢察官於六十七年九月十六日以叛亂罪嫌不足不起
    訴處分確定，並於六十七年九月三十日移送台北地檢處，以上有警備總司令部軍
    事檢察官六十七年警檢處字第五九三號不起訴處分書可稽，前後因叛亂嫌疑共羈
    押九十三日。爰依戒嚴時期人民受損害權利回復條例第六條之規定，準用冤獄賠
    償法規定，以每日新台幣（下同）五千元計算，共羈押九十三日之賠償等語。
三、經查：聲請人主張之前開事實，業據其提出臺灣警備總司令部六十七年警檢處字
    第五九三號不起訴處分書一紙附卷稽，經本院向軍管區司令部函查結果，該局督
    察長室函覆案僅留存資料乙份，並無該案全卷，並請就現有資料審認，有該部（
    八九）志厚字第二一０一號、二七二四號函文二紙在卷可參，依留存之資料，可
    見劉金郎於六十七年六月三十日經台北市政府警察局以北市警刑大字第０六一九
    ０六號移送，嗣於六十七年九月十六日以六十七年警檢處字第五九三號不起訴處
    分，另有記載台北地院六十八年二月九日六十七年度易字第七八六一號、被告甲
    ○○連續明知有不實之事實，而使公務員登載於職務上所掌管之公文，足以生損
    害於公眾，處有期徒刑六月，如易科罰金以玖拾元折算壹日，葡萄牙護照（編號
    九三一四七號）壹本、六十六年十月慶典回國僑胞證之正本壹張，均沒收之，有
    上開函文所附之資料卡影本一份在卷可考。經本院向臺灣台北地方法院調取六十
    七年度易字第七八六一號全卷，可見聲請人係於六十七年六月二十九日上午十許
    ，在台北松山國際機場被查獲後，於翌日移送臺灣警備總司令部偵辦，並經臺灣
    警備總司令部於六十七年九月三十日以「甲○○非法取得並使用寮國護照，涉嫌
    叛亂乙案，經本部偵結處分不起訴，其另涉偽造文書罪嫌部分，應移由貴處偵辦
    」為由，將聲請人隨函文解送至臺灣台北地方法院檢察署，並經該署檢察官於當
    日（即六十七年九月三十日）批示「執行暫押」，此經本院調卷查核無訛，足見
    聲請人確於六十七年六月二十九日經警逮獲後，於翌日（即三十日）由台北市政
    府警察局移送至臺灣警備總司令部，該部以聲請人涉嫌叛為由開始羈押，並羈押
    至六十七年九月三十日解送至台灣地方法院檢察署為止，共被羈押九十三日（接
    押日不算入），其所涉叛亂罪嫌並於六十七年九月十六日為不起訴處分，雖因已
    無案卷致無法查知該不起訴處分之確定日期，然該不起訴處嗣後確定無誤。按聲
    請人因持有葡萄牙、寮國護照並持用該護照入境台灣，致其偽造文書罪部分被台
    灣台北地方法院判處有期徒刑六月，已如前述，而軍事檢察機關羈押聲請人，雖
    無從區分係因叛亂罪嫌或刑法偽造文書罪嫌，然衡諸常情，軍事檢察官無非對於
    具有審判權之重罪即叛亂罪嫌執行羈押（八十八年度台覆字第一０八號冤獄賠償
    決定書參照），此外，復無證據資料證明聲請人遭羈押有何過失或故意之行為，
    或其他冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且未逾二年之法定聲請
    賠償期間（司法院大法官會議於民國八十八年二月十二日解釋，聲請人於八十九
    年六月九日提出聲請），為保聲請人之權益，自應作有利於聲請人之認定，本件
    聲請應予准許。本件總羈押日數為九十三日，聲請人聲請九十三日之賠償，應予
    准許。爰審酌聲請人之身分、地位、受羈押前係貿易商、羈押所生之影響等一切
    情狀，認每日以賠償三千元為適當（聲請人主張每日賠償超過三千元部分，尚難
    准許），計准予賠償，逾此部分之請求應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第一條第一
    項第一款、第三條第一項、第十三條第第二項，決定如主文。
中      華      民      國     八十九    年      十     月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國     八十九    年     十一    月      二      日
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
