【裁判字號】    89,簡,971
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九七一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵緝字第四四
二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
   事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，另補充更正如下：被告於八十九年五月二十一日在林森北路錢櫃ＫＴＶ店門口
    拾獲者，乃鄧泉錦於八十九年四月初，在新竹市○○路○○道五路口遭竊之華信
    銀行卡號0000000000000000000號之信用卡（聲請人誤書為
    提款卡）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
當事人如不服本判決，得向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    十    月    三十一  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年   十一   月      二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
