【裁判字號】    89,聲,1055
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第六０四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命貳袋淨重壹點伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○所涉毒品危害防制條例案件，業經該署簽結
    。該案查扣之第二級毒品安非他命淨重一．五公克，因屬違禁物，依同條例第十
    八條第一項規定，上開物品不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，爰依法聲請單獨宣
    告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件安非他命前經行政
    院衛生署於七十九年十月九日以衛署藥字第九０四一四二號公告列為麻醉藥品管
    理條例第二條第四款之化學合成麻醉藥品類加以管理，限供醫藥科學上之需要，
    不得非法輸入、製造、運輸、販賣、持有，並自七十九年十月十一日起生效，是
    以安非他命屬違禁物。再者，八十七年五月二十二日生效施行之毒品危害防制條
    例亦將之列為第二級毒品加以管制，不得非法製造、運輸、販賣、持有等，同屬
    違禁物。
三、查扣案疑似安非他命之物貳袋淨重一．五公克，經由台北縣警察局蘆洲分局初步
    鑑驗，確屬安非他命，有該分局初步鑑驗報告單附卷可稽，屬違禁物。是聲請人
    之聲請於法並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十    月    三十一  日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年   十一   月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
