【裁判字號】    89,補,230
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    撤銷贈與不動產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二三○號
    原      告  甲○○
                        身分證.
右原告與被告乙○○、丙○○間撤銷贈與不動產事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾柒萬零玖佰元，折合銀元伍萬陸仟玖佰陸拾柒元
，應徵第一審裁判費銀元伍佰柒拾元，折合新臺幣壹仟柒佰壹拾元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
