【裁判字號】    89,訴,839
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第八三九號
    原      告  第一商業銀行股
                份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                              .
                甲○○            住台北市○○區○○路一四二號之十三
                              .
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
    （一）被告乙○○於民國八十八年三月四日，邀同被告甲○○為連帶保證人，向
          原告借款新台幣（下同）五百五十萬元，期間為二十年，寬限期二年按月
          繳付利息不攤本金，利息按年息百分之八點二計算，如逾期在六個月以內
          償還時，按原利率之一成加付違約金，逾期六個月以上者，超過六個月部
          分另按原利率二成加付違約金，有借據乙紙可證；被告乙○○又於八十八
          年三月二十九日邀同被告甲○○為連帶保證人，再向原告借款十萬元，約
          定借款期間為一年，利息按年息百分之九點０九計算，如逾期在六個月以
          內償還時，按原利率之一成加付違約金，逾期六個月以上時，超過六個月
          部分，另按原利率之二成加付違約金，有借據、約定書為證。
    （二）詎被告乙○○向原告所借上開款項，自八十八年六月十七日起，即未再繳
          付利息，依借據條款之約定，借款人有任何一次未能依約清償本金或利息
          時，借款應視為全部到期；前開十萬元借款，已於八十九年三月二十九日
          到期，借款人應立即償還全部貸款並繳付利息及違約金，屢經催討，均未
          置理，而被告甲○○為連帶保證人，依法應與主債務人即被告乙○○負連
          帶清償責任，爰請求判決如訴之聲明。
乙、被告乙○○、甲○○方面：
    被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
一、本件被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙、約定書二紙為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告乙○○、甲○○連帶給付五百六十萬元
    及如附表所示利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      四      日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
