【裁判字號】    89,訴,970
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第九七○號
    原      告  丙○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告丙○○、丁○○、乙○○各新臺幣伍拾萬元，及自民國八十九年五月
十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告戊○○新臺幣柒拾柒萬貳仟陸佰零捌元，及自民國八十九年五月十一
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告丙○○、丁○○、乙○○各以新臺幣拾柒萬元為被告供擔保後，
得就其勝訴部分為假執行。
本判決第二項於原告戊○○以新臺幣貳拾伍萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告於民國八十八年十月十二日晚上八時二十分許，駕駛其所有車牌號碼Ｑ
        三—二八三三號自用小貨車，沿臺北市○○路○段由西往東方向行駛，行至
        內湖路三段與金龍路交岔路口時，原應注意於雨霧致視線不良及汽車行近行
        人穿越道前時，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號
        誌指示，均應暫停讓行人先行通過，乃竟疏於注意，貿然左轉欲進入金龍路
        ，致前車頭撞及被害人即正由東向西穿越金龍路行人穿越道之行人張李秀英
        ，致被害人張李秀英受有顱內出血、右手擦傷等傷害，經送醫急救十數日後
        死亡。
  （二）原告分別為張李秀英之配偶及子女，爰依民法第一百八十四條第一項前段、
        第一百九十二條第一項、第一百九十四條、第一百七十九條規定請求被告給
        付醫療費用、殯葬費用及精神慰撫金，其明細如下：
      醫療費用部分：被害人張李秀英送醫急救計支出醫療費用二萬二千零八十八
        元，係由原告戊○○支付。
      殯葬費用部分：二十五萬零五百二十元，亦由原告戊○○所支付。
      精神慰撫金部分：考量被告於事發後，均不聞不問，亦亳無悔意，原告爰各
        請求五十萬元之精神慰撫金。
  三、證據：提出國民身分證影本四份、急救醫療費用收據影本一紙、殯葬費用收據
      影本及正本各一紙。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告雖確於八十八年十月十二日晚上八時二十許，駕駛車牌號碼Ｑ三—
      二八三三號自用小貨車，沿臺北市○○路○段由西往東方向行駛，行經內湖路
      三段與金龍路交岔路口處時，適被害人張李秀英因見被告之車行至一時緊張而
      跌倒，且被害人張李秀英之死因係併發症所致，與被告之行為無因果關係。
丙、本院依職權調閱本院八十九年交易字第七十七號刑事判決。
    理    由
一、原告主張其等係被害人張李秀英之配偶及子女，被告於八十八年十月十二日晚上
    八時二十分許，駕駛車牌號碼Ｑ三—二八三三號自用小貨車，沿臺北市○○路○
    段由西往東方向行駛，行至內湖路三段與金龍路交岔路口時，原應注意於雨霧致
    視線不良及汽車行近行人穿越道前時，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無
    交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，乃竟疏於注意，貿然左轉
    欲進入金龍路，致前車頭撞及被害人張李秀英，致被害人張李秀英受有顱內出血
    、右手擦傷等傷害，經送醫急救十數日後死亡，爰依民法第一百八十四條第一項
    前段、第一百九十二條第一項及第一百九十四條、第一百七十九條規定等請求被
    告賠償損害等情；被告則以：其駕車行經前揭路段並未撞及被害人張李秀英，係
    被害人張李秀英自行跌倒受傷，且被害人張李秀英因併發症死亡，亦與本件車禍
    無關等語置辯。
二、原告主張其等為被害人張李秀英之配偶及子女等事實，業經其提出與其所述相符
    之國民身分證影本四份為證，且為被告所不爭執，應堪信為真實。又原告主張被
    告於八十八年十月十二日晚上八時二十分許，駕駛車牌號碼Ｑ三—二八三三號自
    用小貨車，沿臺北市○○路○段由西往東方向行駛，行至內湖路三段與金龍路交
    岔路口時，疏於注意，貿然左轉欲進入金龍路，致前車頭撞及被害人張李秀英，
    致被害人張李秀英受有顱內出血、右手擦傷等傷害，經送醫急救十數日後死亡之
    事實，則為被告所否認，辯稱：其並未撞及被害人張李秀英，係被害人張李秀英
    自行跌倒受傷，且被害人張李秀英係因併發症死亡，與本件車禍無關云云。經查
    ：
（一）被害人張李秀英如何於右揭時地遭被告駕車撞擊之事實，業據證人馬慶祥於刑
      事案件偵查中證述：其在內湖路三段的巷子要穿越金龍路到７－ＥＬＥＶＥＮ
      買東西，聽到聲音，就看到老太太被撞倒在金龍路與內湖路交岔口，車子是貨
      車，車屁股在斑馬線上，老太太倒在車子的前保險桿上等情無訛（見臺灣士林
      地方法院檢察署八十八年度偵字第一一六五四號偵查卷第三十五頁反面、第三
      十七頁），足認張李秀英確遭被告駕車撞倒，被告辯稱其未撞及張李秀英云云
      ，顯與事實不符。
（二）按汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察
      指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，道路交通安全規則第一百零三條
      定有明文。被告駕車行經行人穿越道而撞及行人張李秀英前已認定，而依當時
      情形並無不能注意之情事，足認就本件車禍之發生，被告確有過失。
（三）又被害人張李秀英於八十八年十月十二日晚間因遭被告所駕車輛撞倒送醫後，
      至八十八年十月三十一日上午十時三十分許死亡之事實，則有臺北市立仁愛醫
      院診斷證明書、檢察官相驗筆錄、相驗屍體證明書、死亡證明書、驗斷書、相
      片二十九幀附於刑事案件中可參，另經法務部法醫研究所鑑定張李秀英之死因
      ，以張李秀英之右後枕部有挫傷、臚腔有無線狀骨折，認張李秀英係因車禍後
      併發心肺功能衰竭致死，亦有法務部法醫研究所（八八）法醫所醫鑑字第一三
      一六號鑑定書為憑，足認被害人張李秀英之死亡，與被告前揭駕車過失行為有
      相當之因果關係。
三、又按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人致死者
    ，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之
    父、母、子、女、配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第
    一百八十四條第一項前段、第一百九十二條第一項及第一百九十四條分別定有明
    文，原告為被害人張李秀英之配偶及子女，而被告因過失不法侵害被害人之身體
    、生命，既經認定，對於原告因此所受之損害，自應負賠償責任。
四、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述如次：
（一）殯葬費用部分：
      原告戊○○主張其為被害人張李秀英支出殯葬費用及檢察官開棺驗屍處理之殯
      葬費用共計二十五萬五百二十元，業經其提出德泉殯儀社收據影本二紙為證，
      並為被告所自認，自堪信為真實。
（二）醫療費用部分：
      原告戊○○主張其為張李秀英支付醫療費用二萬二千零八十八元之事實，業據
      提出業據其提出臺北市立仁愛醫院醫療費用收據影本為證，並為被告所自認，
      此部分事實亦堪憑信。原告戊○○為張李秀英支付醫療費用二萬二千零八十八
      元，使被告受有免除給付醫療費用之利益，是原告戊○○自得請求被告返還該
      部分費用。
（三）精神慰撫金部分：
      原告戊○○、丁○○、乙○○係被害人之子女，原告丙○○為被害人之配偶前
      經認定，被害人因被告之過失致死，原告自因此受有精神上之痛苦，爰審酌被
      告於本件事禍發生時從事餐飲業，每月收入三、四萬元、被告過失程度等情，
      認原告四人各請求被告給付精神慰撫金五十萬元，尚屬適當。
（四）綜上所述，原告戊○○得請求被告給付七十七萬二千六百零八元，原告丙○○
      、丁○○、乙○○得請求被告給付各五十萬元。從而，原告戊○○訴請被告給
      付七十七萬二千六百零八元，原告丙○○、丁○○、乙○○訴請被告給付各五
      十萬元，並均自起訴狀繕本送達翌日即八十九年五月十一日起至清償日止，按
      週年利率百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三      日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
