【裁判字號】    89,交簡,601
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第六一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七五七
五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充應適用之法條如下：聲請簡易判決處刑意旨雖認被告被訴之前開行為
    尚涉有刑法二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。惟查，該罪依刑法第
    二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲該部分既經告訴人乙○○當庭撤回告
    訴，本應依刑事訴訟法第三百零三條第三款諭知不受理，然公訴人認此部分與前
    開有罪部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之判決，併此敘明
    。
二、被告於本院訊問時，具體表明願受科刑之範圍為罰金壹萬元，爰審酌被告酒醉駕
    車，並因而肇事致被害人乙○○受傷，已生公眾往來之危險，惟犯罪後坦承犯行
    ，尚知悔改，且與被害人達成和解等一切情狀，認其求刑為適當，爰於被告求刑
    範圍內處刑如主文，並諭知易服勞役之折算標準。另依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第二項規定，被告對於本件判決不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
