【裁判字號】    89,交聲,430
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四三○號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所基隆監理站
    受 處 分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所基隆
監理站於八十九年九月二十八日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二─000
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，不在規定車道行駛，處罰鍰陸佰元（即新臺幣壹仟捌佰元），並
記違規點數壹點。
        理  由
一原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十八年五月二十日下午四時十
  九分許，騎乘車牌號碼ＡＤＧ─八九五號重型機車，行經臺北市○○路、民生西路
  口，不在規定車道行駛，而行駛於禁行機車車道，為臺北市政府警察局交通警察大
  隊大同分隊隊員於八十八年六月二日依採證照片逕行舉發，因舉發違反道路交通管
  理事件通知單招領逾期，經臺北市政府警察局交通警察大隊以八十九年春字第五十
  八期送臺北市政府公告，已逾公告期限，遂移送原處分機關處理，爰依道路交通管
  理處罰條例第四十五條第十三款之規定，裁處罰鍰新臺幣一千八百元即銀元六百元
  。
二異議人即受處分人甲○○辯稱：伊未收到舉發違反道路交通管理事件通知單，本件
  處分過當等語。
三按「汽車駕駛人，爭道行駛有左列情形之一者，處二百元以上六百元以下罰鍰：（
  十三）機器腳踏車，不在規定車道行駛者。」道路交通管理處罰條例第四十五條第
  十三款定有明文；又汽車駕駛人違反第四十五條規定者，除依原條款處罰鍰外，並
  予記違規點數一點，同條例第六十三條第一項第一款亦有明文規定。次按，道路交
  通違規事件之舉發為書面行政處分，應送達於相對人始發生效力，依違反道路交通
  管理事件統一裁罰標準及處理細則第五條規定，行政機關處理違反道路交通管理事
  件，有關文書送達之程序，準用刑事訴訟法送達之規定；而依刑事訴訟法第五十九
  條、第六十條規定，於住所、居所、事務所及所在地不明、掛號郵寄而不能達到、
  或因住居於法權所不及之地，不能以其他方法送達者，得以刊登政府公報或新聞紙
  之方式為公示送達，且自最後刊登公報時起經三十日發生效力。
四經查：(一)異議人即受處分人甲○○於八十八年五月二十日下午四時十九分許，騎乘
  車牌號碼ＡＤＧ─八九五號重型機車，行經臺北市○○路、民生西路口，不在規定
  車道行駛，而行駛於禁行機車車道之事實，有交通部公路局臺北區監理所基隆監理
  站八十九年十月二十五日北監基字第八九○八二七二號函送之採證照片一幀附卷
  可證，其違規之事實，應堪認定。(二)本件異議人之住所地為臺北縣汐止市○○街五
  七巷二二號五樓，此有法務部戶役政連結作業系統一件可查，並經異議人記載於「
  聲請異議狀」無訛；而本件舉發道路交通管理事件通知單暨採證照片，確經舉發單
  位即臺北市政府警察局交通警察大隊於八十八年六月九日以掛號郵寄之方式，向汽
  車駕駛人之上開住所送達，因二次催領招領逾期退回，遂於八十九年三月四日，以
  北市警交字第九八二二四一六八○○號函刊登於臺北市政府公報八十九年春字第五
  十八期依法公示送達，自公示送達生效後逾三十日，異議人仍未到案繳結之事實，
  有中華民國郵政大宗掛號函件收據第四七九二二號、臺北市政府公報八十九年春字
  第五十八期、本件違規舉發通知單招領逾期退回郵件信封各一紙在卷可資佐證屬實
  。(三)本件異議人聲明異議雖無理由，惟原處分意旨疏未就異議人不在規定車道行駛
  之行為依法加記違規點數一點，顯有未洽，其裁定自屬有瑕疵而無從予以維持，爰
  依法撤銷原處分。本院審酌異議人騎乘機車於禁行機車車道上，影響自身行車安全
  及其他車輛行進之順暢，違規程度甚重，爰依道路交通管理處罰條例第四十五條第
  十三款、第六十三條第一項第一款之規定，諭知異議人如主文第二項所示之處罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，道路交通管理處罰條例第四十
五條第十三款、第六十三條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國     八十九    年     十一    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
