【裁判字號】    89,易,523
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六九八號），本院判
決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年三月二日下午二時許，在臺北市大安區
  ○○○路、復興南路口頂好商圈麥當勞前，明知不詳年籍姓名綽號「貓頭」之成年
  男子所持有之車牌號碼ＤＬＷ─九三一號輕型機車，係屬來路不明之贓車（該機車
  係陳德發所有，於八十九年一月二十一日凌晨三時許，在臺北市○○區○○路三段
  一三四號前失竊），竟予收受騎用。嗣於同日下午三時三十分許，行經臺北市松山
  區市○○道、光復南路口，經警自電腦資料查詢知悉該機車為贓車，上前攔檢，甲
  ○○心虛騎車加速逃逸，為警追捕查獲，因認被告涉有刑法第三百四十九條第一項
  收受贓物罪嫌等語。
二按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五條
  第一項所規定。本件被告甲○○之住所地為臺北市○○區○○路二○九巷十七號三
  樓，且起訴時實際居所或所在地亦在前開地址等情，有法務部戶役政作業連線系統
  電腦資料一紙在卷足憑，復經被告甲○○陳述屬實，是本件臺灣士林地方法院檢察
  署檢察官於八十九年五月六日起訴繫屬本院時，被告之住所、居所及所在地均在臺
  北市中山區；又本件公訴人認定被告犯罪地為臺北市大安區○○○路、復興南路口
  ，非本院轄區。本院既非被告犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院，檢察官
  向本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合，爰諭知管轄錯誤之判決，並移送於有
  管轄權之臺灣臺北地方法院管轄。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                              法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國     八十九    年     十一    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
