【裁判字號】    89,訴,437
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四三七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一八三
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月。
扣案第一級毒品淨重零點貳伍公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣士林地方法院檢察署檢察官於民國八十九年四月六日以八十九年度毒
    偵緝字第一０五號不起訴處分確定，竟不知悔改，復於八十九年七月十六日下午
    七、八時許，在其台北市大同區○○○路三一六號一一樓之三住處，以將第一級
    毒品海洛因滲入香菸內，點燃香菸施用之方式，施用海洛因一次。嗣於同年七月
    十九日凌晨一時三十分許在同前路一五三號前為警查獲，經依本院以八十九年度
    毒聲字第一四八六號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺北市政府警察局大同分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、檢察官偵訊及本院審理中坦承不諱，扣
    案疑似海洛因之白粉（淨重０．二五公克），經送法務部調查局鑑驗，經檢驗結
    果，發現確為海洛因，有該局八十九年九月十四日八九陸一字第八九一七一七三
    二號鑑定通知書一紙在卷可稽。堪認被告有於右揭時、地施用海洛因之自白，與
    事實相符。次查雖被告為警查獲當日所採集之尿液，經送台北市立療養院鑑驗，
    結果為嗎啡陰性反應，此有該院煙毒尿液檢驗報告書(一)可稽，然查海洛因經注射
    入人體後，約80％於二十四小時內自尿中排出，一般而言，尿液中能否檢出嗎啡
    反應與其投與量、投與途徑、採尿時間、個人體質及檢驗方法之靈敏度有關，國
    外曾有文獻報導注射六毫克之海洛因鹽酸鹽，其代謝嗎啡之平均可驗出時限為二
    十六小時（最低驗出量為300NG/ML），此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一
    年九月八日八一藥檢壹字第一八一一四八八五號函可參。是若被告尿液中驗得海
    洛因陰性反應，僅足認其於採尿前二十六小時內，未施用海洛因，尚不足證明其
    採尿前二十六小時前未施用海洛因。查被告自承於採尿前三日施用海洛因，依上
    函，自無從在其所採集之尿液中檢出，是該尿液檢驗報告，尚不足資為對被告有
    利之認定。又被告前因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十九年四月六日以八十九
    年度毒偵緝字第一０五號不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷為憑，其於五
    年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經裁定送觀察、勒戒，認有繼續
    施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第一四八六號裁定及臺灣士林看守所八
    十九年八月一日（八九）士所戒字第三二一七號函附之證明書各一份在卷可憑，
    是足認被告係於不起訴處分確定後，五年內再施用海洛因，經觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其施用海洛
    因前後持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪。爰審酌被告前已有吸用毒品之犯行，並經觀察、勒戒後，竟又再
    度施用，顯見其意志不堅，及其犯罪對身體健康所生之危害與犯後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之海洛因淨重０．二五公克，為違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段宣告沒收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳嘉琪到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
