【裁判字號】    89,訴,389
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三八九號
    原      告  粟鑫實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告因水污染防治法事件，不服行政院環境保護署於中華民國八十九年八月二十八
日所為之再訴願決定，提起行政訴訟，依行政訴訟法第一百零七條第二項準用第一項
規定，原告應於本裁定送達後五日內補正左列事項，逾期不補正即駁回原告之訴，特
此裁定。
一、依行政訴訟法第二十四條第一項規定，駁回訴願（再訴願）時，應以原處分機關
    為被告。原告提起訴願、再訴願均遭駁回，依前述規定自應以原處分機關即台中
    縣政府為被告，原告竟誤列再訴願機關為被告，於法自有未合，應行補正。
二、原告應提出補正後之起訴狀及其繕本各一份。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     三十一      日
                    臺中高等行政法院第一庭  審  判  長  簡朝振
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     三十一      日
                                            法院書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
