【裁判字號】    89,訴,262
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第二六二號
    原      告  甲○○
右原告因都市計畫事件，提起確認無效之訴，經臺北高等行政法院就被告彰化縣政府
之部分移送本院，經查原告之起訴狀有左列程式上之欠缺。茲依行政訴訟法第一百零
七條第一項，原告應於本裁定送達後七日內補正之，逾期不補正即駁回原告之訴，特
此裁定。
一、起訴狀未依行政訴訟法第五十七條之規定載列原告之性別、年齡、身分證明文件
    字號、職業及被告之代表人之姓名，另被告之名稱記載：「彰化縣政府（徐英一
    集團）」，究竟是機關或其他團體，語意不明，應一併更正。
二、起訴狀未依行政訴訟法第一百零五條之規定表明起訴聲明、訴訟標的及其原因事
    實。
三、依行政訴訟法第六條第二項規定，提起確認行政處分無效之訴訟，須已向原處分
    機關請求確認其無效未被允許，或經請求後於三十日內不為確答者，始得提起之
    ，原告起訴狀未提出收受請求狀等釋明。
原告應另提出補正後之起訴狀及其繕本一份。
中    華    民    國     八十九      年      十      月        三十一   日
                         臺中高等行政法院第 三 庭
                                   審 判 長 法 官  沈 水 元
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國     八十九      年      十      月       三十一    日
                                   法 院 書 記 官  李 孟 純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
