【裁判字號】    89,訴,24
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    有關核發證明事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                                八十九年度訴字第二四號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因有關核發證明事務事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十九年五月九
日八九府訴二字第一二四四二二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實摘要：原告所有坐落彰化縣芬園鄉○○○段五五七，一八六地號等十筆土地
    ，於民國（下同）八十二年六月二十八日移轉登記予訴外人蕭樹生（被告於八十
    二年四月十七日以社鄉農字第一四一五二號核發自耕能力證明書），蕭樹生復於
    八十三年六月三十日移轉登記予江炎君，嗣經財政部臺灣省中區國稅局查獲訴外
    人黃哲諒係利用蕭樹生名義購買上開土地，乃依法向原告補徵土地增值稅，原告
    不服，另案提起訴願、再訴願及行政訴訟均被駁回，原告乃於八十八年六月二十
    三日向被告申請撤銷蕭樹生之自耕能力證明書，經被告於八十八年六月二十八日
    以八十八社鄉農字第○七○○○號函復以蕭樹生申請時符合自耕能力核發規定。
    原告不服，提起訴願、再訴願亦遭駁回，逐提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
    （一）原告聲明求為判決一再訴願決定及原處分均撤銷。
    （二）被告聲明求為判決如主文所示。
三、兩造之爭點：
    （一）蕭樹生於申請時是否符合核發自耕能力證明書之規定？
    （二）蕭樹生於取得自耕能力證明書後，是否不自任耕作？蕭樹生係黃哲諒購買
          系爭農地之人頭，是否因此脫法行為而撤銷蕭樹生之自耕能力證明書？
    １．原告主張：
        (1)對於爭點（一）及（二）之蕭樹生事後仍自任耕作已無爭執。
        (2)蕭樹生於申請核發自耕能力證明書時，附有「如有申報不實，除願負法律
          責任外，亦同意由原核發機關撤銷原核發之自耕能力證明書」之切結書。
          另行政法院八十八年度判字第二○二○號判決亦認為事後查明承受人不具
          自耕能力，自應將原核發之自耕能力證明書予以撤銷。蕭樹生既係黃哲諒
          購買系爭農地之人頭，則自耕能力證明書已成脫法行為之工具，自有撤銷
          之必要。
    ２‧被告答辯：
        被告係依內政部所頒發「自耕能力證明書之申請及核發注意事項」之規定而
        核發蕭樹生之自耕能力證明書，且被告亦未發現蕭樹生有不自任耕作之事實
        ，其駁回原告之聲請並無違誤。
    理  由
一、按「申請人應為符合下列各款規定之現耕農民：１．年齡在十六歲以上之自然人
    。２．戶籍登記職業記載為自耕農、半自耕農、佃農、雇農、幫農、果農、園農
    、農夫、家畜飼育、水產養殖、家管、無、農田雜工或農事工作者。３．有現耕
    農地或喪失原耕農地未滿五年者。」行為時自耕能力證明書之申請及核發注意事
    項第五點第一項所明定，本件被告依蕭樹生所提戶籍謄本、切結書、土地登記簿
    謄本、經審查與上述規定相符後，核發蕭樹生之自耕能力證明書，業經本院調原
    處分卷查明屬實，另蕭樹生之子蕭建忠於八十三年十一月十一日在臺灣省中區國
    稅局員林稽徵所調查時亦供稱「蕭樹生提供自耕農身分供人使用未取得權利金或
    其他收益，土地由蕭樹生無償使用，目前由蕭樹生種植龍眼、荔枝」，有該調查
    筆錄附原處分卷可稽。原告對此亦均不爭執，則原核發蕭樹生自耕能力證明書之
    處分既無瑕疵，事後亦無事證足認蕭樹生有不自任耕作等違反自耕能力證明書之
    申請及核發注意事項所定之情事，雖蕭樹生係做為黃哲諒購買系爭農地之人頭（
    惟系爭農地仍交由蕭樹生自任耕作已如前述），惟此與核發自耕能力證明書無關
    ，自不得率予撤銷原核發之自耕能力證明書而影響行政機關之公信力，被告乃否
    准原告之申請，一再訴願決定亦遞予維持，均無不合。
二、原告所提行政法院八十八年度判字第二○二○號將一再訴願決定及原處分均撤銷
    之判決、其主要理由係「申請人在臺南縣麻豆鎮原有耕地，自任耕作，嗣將農地
    出售，當時在該鎮轄內已無耕地，而申請人居住於臺北市士林區，當時在被告轄
    區內亦無耕地，則其當時是否仍具農民身分，是否符合核發自耕能力證明書之要
    件，已不無疑問」，與本件蕭樹生於申請自耕能力證明書時符合核發要件，事後
    亦仍自任耕作，仍具農民身分不同，自不得比附援引。
三、綜上所述，本件原告之訴為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第第一百九十五條第一項後段、
第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年    十    月       三十一       日
                    臺中高等行政法院第 二 庭
                                審 判 長 法  官  沈水元
                                         法  官  林秋華
                                         法  官  王德麟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後二十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法
院提起上訴。並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     八十九      年    十    月       三十一       日
                                         書記官  丁俊賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
