【裁判字號】    89,停,9
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                  八十九年度停字第九號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  國立聯合技術學院
    代  表  人  戴正芳
    代  理  人  乙○○
右當事人間因退學事件，原告提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分之執行，將發生難於回復之損害，且有
    急迫情事者，固得依職權或依聲請裁定停止執行。惟執行停止之目的，在於停止
    原行政處分之效力、處分之執行或程序之續行，自須該行政處分尚未執行完畢，
    始得認其聲請有利益。
二、本件聲請人聲請意旨略謂：聲請人於民國八十七學年度第一學期學業成績不及格
    科目之學分數，超過該學期所修學分之二分之一，但相對人既然允許聲請人暑假
    補修學分，即不得命令聲請人退學，詎相對人竟於八十八年八月四日以聯合進字
    第八八○二○號函通知聲請人退學，顯然違背憲法賦予學生受教育之權利，爰聲
    請停止該退學處分之執行等語。相對人則以聲請人因八十七學年度學期學業成績
    不及格科目之學分數，連續兩學期達修習學分總數二分之一，爰依專科學校學生
    學藉規則之規定予以退學處分，依法並無不合等語。
三、本院調查結果，聲請人八十七學年度第一、第二學期成績，各該學期修習學分總
    數為十六及十五學分，聲請人不及格學分數分別為十及九學分，因學期學業成績
    不及格科目之學分數，連續兩學期達修習學分總數二分之一，相對人爰依專科學
    校學生學藉規則第二十六條、國立聯合技術學院附設專科部學則第二十七條第六
    款之規定，於八十八年八月四日以聯合進字第八八○二○號函予以退學處分，此
    有聲請人八十七學年度成績表、退學通知函各一件附卷可稽。又按重（補）修實
    得學分及成績均應與各學期學分成績分別計算，專科學校學生重（補）修處理要
    點第三點第七款定有明文。聲請人固有於八十八年暑假補修其八十七學年度第一
    學期不及格之學分科目，惟暑修成績及格科目不得抵免上學期不及格科目之學分
    。相對人乃於八十九年九月十四日以聯進字第八八○二六號函將該校進修推廣部
    八十七學年度退學學生甲○○等人名冊報請教育部備案，亦有該函附卷可稽。且
    參酌司法院大法官釋字第三八二三號解釋理由書「受理學生退學或類此處分爭訟
    之機關或法院，對於其中涉及學生之品行考核學業評量或處分方式之選擇，應尊
    重教師及學校本於專業及對事實真相之熟知所為之決定，僅於其判斷或裁量違法
    或顯然不當時，得予撤銷或變更。」之意旨，該校所為之退學處分，於法既無違
    誤，亦無判斷或裁量違法或顯然不當，原處分自無不合。是聲請人既經相對人退
    學處分，且已報請教育部備案，聲請人及相對人復均稱聲請人自八十八學年度起
    即未到校註冊上課，聲請人既已離開學校，原處分業已執行完畢，依首開規定則
    本件已無再聲請停止執行之餘地，聲請人聲請停止原處分之執行，於法不合，應
    予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              臺中高等行政法院第   二   庭
                                      審 判 長 法  官   沈水元
                                               法  官   王德麟
                                               法  官   林秋華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提出抗告。並應繳納送達用雙掛號郵資拾份。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                           法院書記官   陳鼎鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
