【裁判字號】    89,訴,69
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    耕地三七五租約
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                八十九年度訴字第六九號
    原      告  甲○
    被      告  臺中縣大雅鄉公所
    代  表  人  張豐奇
    參  加  人  乙○○
                丙○○
右原告與被告間因耕地三七五租約事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○應獨立參加本件訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告提起本件訴訟，請求撤銷訴願決定及原處分，並訴請令被告請雅潭地政事務
    所在參加人所有坐落台中縣大雅鄉○○○段三地號土地之登記簿上為「三七五租
    約」記載。本件撤銷訴訟之結果，對於參加人之權利將有重大影響，經命原告及
    被告陳述意見後，認應命參加人參加本件訴訟。
三、參加人應於收受本裁定後十日內，具狀陳述意見，並得提出獨立之攻擊或防禦方
    法。
四、依行政訴訟法第四十七條規定，參加人就本件訴訟無論是否為參加之訴訟行為，
    判決對其均有效力。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     三十一      日
                    臺中高等行政法院第 一 庭
                                審 判 長 法      官  簡朝振
                                         法      官  胡國棟
                                         法      官  宋富美
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國     八十九      年      十一    月        六       日
                                         法院書記官  王永慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
