【裁判字號】    89,重訴,885
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八八五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰萬元，及自民國八十九年五月七日起至清償日止，按年息
百分之九點四計算之利息，並自民國八十九年五月八日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人大石都實業有限公司（下簡稱大石都公司）於民國（下同）八十
      六年八月二十日，邀同訴外人即第三人林耀昇、陳漢忠及被告為連帶保證人，
      向原告借用新台幣（下同）柒佰萬元，約定清償期為八十七年八月二十日，利
      息按年息百分之九點四計算，大石都公司按月計付利息，如逾期清償，在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，如一期未繳視為全部到期。詎大石都公司屆期後未為清償，且事後僅
      清償至八十九年五月六日之利息及違約金，經原告催告大石都公司及被告迄今
      就上開本金仍未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、連帶保證書、收回債權備查簿各一紙（以上均
      為影本）為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、連帶保證書、收回債權備
    查簿各一份為證，核屬相符，被告經合法通知未到庭為任何聲明及陳述，原告之
    主張堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付柒佰萬元，及自八十
    九年五月七日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，並自八十九年五
    月八日起，至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一  日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一  日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
