【裁判字號】    89,交易,537
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五三七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四七一三號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。其餘被訴過失傷害部份，公訴不受理。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十九年八月二十日凌晨三時許至六時止，在台中市某處
    與友人飲酒，其飲酒後吐氣所含酒精成份達每公升○．七九毫克，超過每公升○
    ．二五毫克之標準值甚多，顯已不能安全駕駛動力交通工具，仍酒醉駕駛車牌號
    碼Ｓ二－三五五八號自用小客車，沿台中市○村路由北往南方向行駛，於同日上
    午七時四十分許，途經台中市○村路○○○街之交岔路口前時，竟疏未注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，即貿然直行穿越，適有丙○○騎乘車牌號碼
    ＮＱＢ－○一九號重型機車附載其妻丁○○及其子林佑承（民國八十六年十二月
    五日生），亦同向在甲○○所駕駛之前開自用小客車右前方行駛，而駛至該交岔
    路口欲左轉繼續行駛美村路之際，亦疏未注意應行至道路中央再行轉彎，而提前
    左轉，甲○○見狀因閃避不及，其所駕駛上開自用小客車右前車頭部位與丙○○
    所騎乘之機車左前護板部位發生擦撞，使丙○○、丁○○及林佑承三人人車倒地
    ，致丙○○受有頭部外傷、左肱骨骨折、多處擦傷；丁○○受有頭部外傷、多處
    擦傷；林佑承受有頭部外傷、多處顏面及四肢挫傷之傷害（其過失傷害部分，業
    經丙○○、丁○○於辯論終結前當庭言詞或具狀撤回告訴）。
二、案經丙○○、丁○○訴由台中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與告訴人丙○○、丁○○於偵審中所
    指述之情節相符，且與證人即到場處理本件車禍之警員乙○○、戊○○分別於本
    院審理時所證述之情節相符，並有台中市○○○道路交通事故調查報告表乙份、
    現場及車損照片計六張、診斷証明書三紙、被告酒精檢驗報告單乙紙及承辦本件
    車禍警員乙○○所製作測試觀察紀錄表及職務報告書各乙份附卷足憑，足徵被告
    自白與事實相符而堪信為真，本件事証明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害非輕及犯後態度
    ，復與告訴人達成和解賠償損害，業據告訴人陳明在卷可考等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於前開時地駕駛上開自用小客車，疏未注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，即貿然直行穿越，適有丙○○騎乘上開重型機車
    附載其妻丁○○及其子林佑承，亦同向在甲○○所駕駛之前開自用小客車右前方
    行駛，而駛至該交岔路口欲左轉繼續行駛美村路之際，亦疏未注意應行至道路中
    央再行轉彎，而提前左轉，甲○○見狀因閃避不及，其所駕駛上開自用小客車右
    前車頭部位與丙○○所騎乘之機車左前護板部位發生擦撞，使丙○○、丁○○及
    林佑承三人人車倒地，致丙○○受有頭部外傷、左肱骨骨折、多處擦傷；丁○○
    受有頭部外傷、多處擦傷；林佑承受有頭部外傷、多處顏面及四肢挫傷之傷害，
    因認被告甲○○另犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告甲○○上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃
    論之罪，茲據告訴人丙○○、丁○○於辯論終結前當庭以言詞或具狀撤回其告訴
    ，有審判筆錄一份及撤回告訴狀一紙附卷可稽，依前開規定，爰諭知不受理之判
    決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國  八十九    年      十一    月      三      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
