【裁判字號】    89,聲,4701
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四七一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第六四一號、八十八年度毒偵字
第二八四０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命毛重壹點壹貳公克均沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○前因施用毒品而違反毒品危害防制條例案件
    ，業經檢察官為不起訴處分，本件扣案之安非他命毛重一點一二公克，係屬違禁
    物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。經查，被告施用第二級毒品案件，業經檢察官以八十八年毒偵
    字第二八四０號為不起訴處分，而本件扣案之第二級毒品安非他命毛重一點一二
    公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，依同法第
    四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸，轉讓、持有，係屬違
    禁物；是依前揭之說明，就扣案之安非他命應予准許沒收銷燬。爰依刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
