【裁判字號】    89,婚,600
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第六○○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  熊賢祺律師
    被      告  甲○○      住.
                            .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告於民國八十七年八月二十八日結婚，不料被告竟於八十八年
          二月二十七日返回大陸後即音訊全無，迄今已逾一年四月未履行同居義務
          。又被告雖曾於八十九年四月八日再入境、出境台灣，惟並未返回原告住
          處，原告亦不知被告入境後之住址，被告顯然違背同居義務，經原告向台
          灣台中地方法院起訴請求履行同居義務．經台灣台中地方法院八十八年度
          婚字第八六八號判決確定在案，被告並無不能同居之正當理由，惟迄今仍
          拒絕與原告履行同居義務，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
          拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千
          零五十二條第一項第五款規定，請求與被告離婚。
三、證據：提出國人入出境日期證明書、台中縣警察局函、請求履行同居起訴狀（含
          證物結婚資料影本八紙、戶籍謄本影本一件）、本院八十八年度婚字第八
          六八號判決及確定證明書（均為影本）各乙份為證，並聲請訊問證人劉朱
          貴妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年度婚字第八六八號民事卷。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於八十八年二月二十七日返回大陸
    後即音訊全無，雖被告曾於八十九年四月八日再入境台灣，然未回到原告住處，
    原告亦不知被告之住處，為此原告曾提起履行同居義務之訴，經本院八十八年度
    婚字第八六八號民事判決確定在案，惟被告仍置之不理之事實，業據原告提出國
    人入出境日期證明書、台中縣警察局函、請求履行同居起訴狀（含證物結婚資料
    影本八紙、戶籍謄本影本一件）、本院八十八年度婚字第八六八號判決及確定證
    明書（均為影本）各乙份為證，核與證人即原告之母劉朱貴妹到庭證述：被告自
    農曆過年時回大陸後就沒有回來過，履行同居之訴判決後亦沒有回來住過等情節
    相符，復經本院依職權調取本院八十八年度婚字第八六八號民事卷查閱屬實，原
    告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文，查
    原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是本件應適用台灣地區法律，核先
    敘明。復按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，
    民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確
    定或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定離婚要件相
    當（最高法院四十九年台上字第九九０號判例參照）。被告自八十八年二月二十
    七日返回大陸後即音訊全無，未返家與原告共同生活，於履行同居之訴判決確定
    後，仍繼續不履行同居義務，又無不能同居之正當理由，依上揭說明，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十        月    三十一  日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十        月    三十一  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
