【裁判字號】    89,交聲,133
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一三三號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所台中市監理
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台
中市監理站民國八十九年九月二十七日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一－ＡＴ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車（含機器腳踏車，下同）行駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌
    之指示；又汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以
    上一千二百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通安全規則第一百零二條第
    一項第一款，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款分別
    定有明文。次按汽車違反道路交通管理事件，以科學儀器取得違規證據資料，足
    資認定其違規事實者，得逕行舉發之，而逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型
    等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被
    通知人製單舉發之，由舉發機關送達被通知人；且逕行舉發違反道路交通管理事
    件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分
    證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到
    案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車
    所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第五
    款、第二項、第十一條第一項第二款、第二十四條亦分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○則以：伊於民國（下同）八十九年七月十九日騎乘
    車牌號碼ＳＸＣ－２０７號輕型機車，沿台北市○○路○段往萬芳交流道方向行
    駛，行經台北市○○路○段與軍功路口時，先停於停止線處待轉，並於軍功路方
    向綠燈時始左轉，因該路段未劃立明確待轉區○○○○段式左轉，伊並未闖紅燈
    ，該裁處自有違誤，爰依法聲明異議等語置辯。
三、經查：本件受處分人騎乘前開機車於上開時、地，因闖紅燈而違規左轉一節，業
    據證人即本件舉發違規事件之警員董晨獅到庭結證稱：「受處分人紅燈沒有停下
    來，我就連續拍照二張，且二張照片均在同一個紅燈」等語明確，並有現場違規
    左轉照片二幀附卷可稽，且證人董晨獅與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設
    詞攀誣之理。再者，依據證人董晨獅所提出之該丁字路口紅綠燈號誌設置之照片
    所示，受處分人當時行駛之木柵路四段之號誌為有左轉指示燈號誌之紅綠燈，同
    時沿木柵路四段由萬芳交流道往木柵方向之號誌則僅為紅黃綠三燈號誌，即顯示
    受處分人沿木柵路四段行駛至軍功路口，若遵守左轉燈光號誌行駛，因對向車道
    此時為紅燈，即無受處分人所辯須二段式左轉以維安全之情形，此有卷附該交岔
    路口照片九張可資佐證，且該交岔路口為丁字路口，亦無從適用二段式左轉甚明
    。是受處分人所為前開辯解，無非事後卸責之詞，殊無可採。從而，原處分機關
    援引首揭規定，裁處罰鍰新臺幣一千八百元，並記違規點數三點，核無不當。本
    件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
