【裁判字號】    88,親,126
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度親字第一二六號
    原      告    丙○○
                              （現於台灣台中戒治所戒治中）
    被      告    乙○○      .
    兼右一人法定代理人
                  甲○○      .
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告丙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○原係夫妻，於民國（下同）八十三年間即行分居，被告甲○
      ○並結識訴外人男子廖永芳且發生性關係，嗣於八十八年八月十日生有一男即被告乙
      ○○，經甲○○告知後，原告與被告甲○○於八十八年九月二十八日辦理離婚，被告
      乙○○依法推定為原告之婚生子，然自乙○○出生之日回溯受胎期間內，原告與被告
      甲○○並未有夫妻生活，是被告乙○○非自原告受胎所生，爰依民法第一千零六十三
      條第二項提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、出生證明書一件、離婚協議書一件為證。
乙、被告方面：
  被告未於最後言詞辯論期日到場，茲記其以前到場所為之聲明陳述如左：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告乙○○乃被告甲○○和訴外人男子詹永芳所生。
  三、証據：提出血親鑑定報告書一件為証。
     理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，己據其提出戶籍謄本、出生証明、離婚協議書等件為証、並為被告所
    不爭執，且有被告所提出之血親鑑定報告書一件附卷可參，依血親鑑定之結果，認可以
    証明乙○○和詹永芳之親子關係，是原告主張之事實，堪認為真正。
三、按民法第一千零六十三條規定：「妻之受胎，係在婚姻關係存在中者，推定其所生子女
    為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者得，提起否認之訴，但應
    於知悉子女出生之日起，一年內為之。」，查被告乙○○係八十八年八月十日出生，有
    前揭出生證明書在卷可憑，其受胎時間雖係原告與被告甲○○婚姻關係中，推定為原告
    之婚生子，然乙○○並非原告自原告受胎受生，已見前述，原告於知悉其子出生之日起
    一年內提起本件訴訟主張被告乙○○非原告之婚生子，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      十       月    三十一     日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      十一     月        一     日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
