【裁判字號】    89,易,2874
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八七四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一一三六○號
)，本院沙鹿簡易庭認不得以簡易判決處刑，移由本院普通庭改依通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如簡易判決處刑聲請書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    又告訴乃論之罪，其告訴已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第二百三十七條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
    分別定有明文。
三、經查本件被告丁○○、戊○○、乙○○三人被訴刑法第二百七十七條第一項傷害
    之罪嫌，依刑法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，本件告訴人丙○○於民
    國八十八年八月十一日，即已知悉犯人，業據告訴人於八十八年八月二十四日之
    警訊時陳明在案，並經證人即當時訊問丙○○並製作偵訊（調查）筆錄之台中縣
    警察局清水分局大秀派出所警員甲○○到庭證述無訛，告訴人竟遲至八十九年三
    月六日始提出告訴，顯已逾六個月之告訴期間，依照上開說明，爰不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                   台灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
