【裁判字號】    89,交訴,84
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第八四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六七七五號)
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人。於民國（以下同）八十九年二月一
    日上午八時四十分許，駕駛車牌號碼Ｖ八─五一八號計程車，沿台中市○○路（
    閃紅燈號誌，為支線道車）由民權路往梅川東路方向行駛，駛至西屯路與梅川西
    路（閃黃燈號誌，為幹線道車）之閃紅燈、閃黃燈號誌之交岔路口。其原應注意
    汽車行駛至交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行；而依當時情形又無不能
    注意之情事，竟疏於注意，未留意前方交岔路口車輛之動態，而貿然行駛。適蕭
    永智騎乘ＵＮＷ─一六三號機車，沿台中市○○○路（幹線道車）往台中港路方
    向行駛，亦疏未注意減速慢行。在前開閃紅燈、閃黃燈號誌之交岔路口上，甲○
    ○計程車之左前角及左前車門處，與蕭永智機車前方相撞肇事，蕭永智被彈起來
    撞破計程車之左側擋風玻璃再倒地，甲○○之計程車留有九點六公尺之煞車痕，
    而蕭永智之機車留有二點四公尺之刮地痕。使蕭永智受有頭部外傷、腦挫傷等傷
    害，經送醫急救後不治死亡。甲○○見肇事後，隨即報警，並於警員到達現場時
    ，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕計程車肇事之犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中自白不諱，核與
    被害人蕭永智之家屬乙○○指訴情節相符，又有道路交通事故調查報告表、現場
    照片四幀附卷可稽。另被害人蕭永智確因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同法
    醫師相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按汽車行駛
    至交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行；道路交通安全規則第一百零二條
    第一項第二款定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，亦無不能注
    意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然行駛，致兩車在交岔路口上肇事，使蕭永
    智受有頭部外傷、腦挫傷等傷害，經送醫急救後不治死亡，是被告顯有過失。被
    告之過失行為，與被害人之死亡結果間，具有相當因果關係，事證明確，被告過
    失致死犯行已堪認定。
二、被告甲○○係職業駕駛人，其於執行業務中肇事致人於死，核被告所為係犯刑法
    第二百七十六條第二項之罪。被告於肇事後向台中市警察局第一分局民權派出所
    自首，有警局筆錄可稽，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、被害人
    亦應負過失責任、被告肇事後態度及肇事後被告迄未對對被害人家屬為民事賠償
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    三        日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為三萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
