【裁判字號】    89,聲,4718
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四七一八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一六四八號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因捌包（毛重點捌公克）及第二級毒品安非他命貳包（毛重
拾壹點壹公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第一一０六五號被
    告甲○○施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經依法送觀察勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向，已依法為不起訴處分確定在案，而該案扣案之第一
    級毒品海洛因捌包（毛重點捌公克）及第二級毒品安非他命貳包（毛重拾壹點
    壹公克）係違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。查本件扣案之之第一級毒品海洛因捌包（毛重點捌公克）及第
    二級毒品安非他命貳包（毛重拾壹點壹公克），屬毒品危害防制條例第二條規定
    之第一級及第二級毒品，為違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十      月    三十一    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  劉  錫  賢
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
