【裁判字號】    89,易,2512
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五一二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０九七九號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○連續偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑陸月，變造之廖
國正名義汽、機車駕駛執照上丙○○之相片貳張、臺中市警察局第三分局逮捕通知書
、證物照片上偽造之「廖國正」署押枚（含指印枚），均沒收；又連續攜帶兇器
竊盜未遂，累犯，處有期徒刑玖月。應執行有期徒刑壹年貳月，變造之廖國正名義汽
、機車駕駛執照上丙○○之相片貳張、臺中市警察局第三分局逮捕通知書、證物照片
上偽造之「廖國正」署押枚（含指印枚），均沒收。
    事  實
一、丙○○於民國八十七年間曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期
    徒刑一年二月，於八十七年二月三日確定，於八十八年十月十二日執行完畢，仍
    不知悔改。仍意圖為自己不法之所有，於八十九年一月間某日，在臺中市○○路
    與忠明南路口，見廖國正所有之塑膠袋遺失在該處，內有機車駕駛執照、汽車駕
    駛執照、保險卡、臺北市立和平醫院掛號證、全民健康保險卡、捐血榮譽卡各一
    張，即將立侵占入己。丙○○基於避免其犯罪被警查獲後而洩漏身分之目的，在
    拾獲上開證件後，於同年五月間某日，在臺中縣霧峰鄉○○路一五八巷五十二號
    住處，將廖國正之照片自上開汽機車駕駛執照撕下，再換貼丙○○照片加以變造
    完成，足生損害監理機關管理駕駛執照之正確性及廖國正之權益。丙○○復另行
    起意，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年六月二十四日凌晨四
    時許，在臺中縣霧峰鄉○○路六０九之六號檳榔攤竊取丁○○所有之罐裝飲料五
    箱以及丁○○之身分證、駕駛執照、全民健保卡、金融卡三張、香煙二條、打火
    機一打等物。丙○○再於同日凌晨五時許，駕駛其持有之車牌號碼ＭＺ─九九五
    五號自用小客車，行經臺中市○○路與旱溪西路口，見置於該處而非供人居住之
    鐵皮車廂內置有大批衣服，乃自該部自用小客車內取出其友人戊○○所有而置於
    該車之油壓剪一支，以該客觀上足以對人身體造成危害之兇器，剪斷該鐵皮車廂
    大門之鐵鎖（損毀部分未據告訴及起訴），並打開車廂大門，翻動衣服而著手實
    施竊盜行為，嗣經該衣服物主乙○○發現而將其反鎖在車廂內，並立即報警，經
    警方逮捕而竊盜未遂。丙○○經警方查獲時，在上開查獲現場，因懼其真實身分
    為警獲知，基於偽造署押之概括犯意，竟自稱為「廖國正」，並在逮捕通知書上
    偽簽「廖國正」之署押一枚（含指印一枚），後因在上開自用小客車內起出安非
    他命一包（約三點八公克）、吸食器一組（其所犯違反毒品危害防制條例案件，
    現在臺灣臺中戒治所強制戒治中），乃將其帶至臺中市警察局第三分局東區分駐
    所應訊，並於同日下午二時許，在安非他命之證物照片上偽簽「廖國正」之署押
    二枚（含指印二枚），足生損害於偵查之正確性及廖國正本人之權益。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、被告對其於右揭時地侵占被害人廖國正之遺失物─汽、機車駕駛執照等物，再持
    自已之照片換貼其上而加以變造，再持該駕駛執照應訊，連續偽造「廖國正」之
    署押三枚（含指印三枚）之行為，業據其於偵訊及本院審理時坦承不諱，復有前
    揭警察製作之臺中市警察局第三分局逮捕通知書一份、證物照片一份在卷可稽，
    並有機車駕駛執照、汽車駕駛執照、保險卡、臺北市立和平醫院掛號證、全民健
    康保險卡、捐血榮譽卡各一份附於偵查卷可稽，足見其自白與事實相符。被告連
    續偽造「廖國正」署押之行為，足以影響刑事偵查機關偵查犯罪之正確性及並生
    損害於廖國正。綜上所述，被告事證明確，犯行堪以認定。
二、訊據被告對其於右揭時地竊取被害人丁○○所有財物之事實，惟矢口否認其有於
    上開時地竊取被害人乙○○所有之衣服等犯行，辯稱：伊雖有持油壓剪剪斷鐵皮
    車廂之車鎖，但伊沒有著手翻動衣服，即被被害人乙○○發現關在車廂內而被查
    獲云云。經查：
（一）被告竊取被害人丁○○所有財物之行為，據被告自白在卷，核與被害人丁○○
      於警訊時之供述內容相符，復有贓物保管收據一紙附據可稽，被告此部分犯行
      ，足堪認定。
（二）被害人乙○○於警訊時證稱：當時被告拿五件衣服欲回其所駕駛之自用小客車
      內，剛好伊到達將門反鎖，被告即被鎖在鐵皮車廂內無法出來等語，足證其確
      已著手實施竊盜之行為。又證人甲○○○○於八十九年十月二十四日本院審理
      時到庭結證稱：「當時是被害人乙○○報案說有竊賊侵入他堆放衣服的鐵皮車
      廂竊取他的衣服，被他反鎖在鐵皮車廂裡面，我們到現場時看到地面上有油壓
      剪一支及五件衣服，我們就打開鐵皮車廂逮捕被告，被告有出示廖國正之假證
      件給我們看。」、「被告有無翻動我不清楚，但我們到現場時就看到有五件衣
      服掉在貨櫃外面。」等語，其證述內容與被害人乙○○之陳述內容相符，足證
      其已著手實施竊盜之行為。此外，復有贓物保管收據一紙、現場照片三張在卷
      可按。事證明確，被告此部分顯係卸責之詞，其攜帶兇器竊盜犯行，洵堪認定
      。
三、按刑法第二百十七條第一項之「署押」，乃指於紙張或物體上簽署之姓名，或其
    他符號，其作用在示其承認所簽署之文書效力，若以捺指紋以代替簽名者，如偽
    造指紋亦屬偽造署押，本件被告除於上開逮捕通知書、證物照片上簽署「廖國正
    」之姓名外，尚於該署押上捺指紋，表示確認認筆錄之記載，揆諸前揭說明，捺
    指紋亦屬本罪所謂之「署押」。核被告侵占汽機車駕駛執照等證件、變造汽機車
    駕駛執照及冒名應訊偽簽署押之行為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪
    、第二百十六條、第二百十二條之行使變造駕駛執照罪及第二百十七條第一項之
    偽造署押罪。被告竊取丁○○財物之行為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜
    罪。又被告行竊時所攜帶之起子一支，客觀上足以對人之生命、身體、安全構成
    危害，為兇器之一種，是被告持油壓剪竊取乙○○財物而未遂之行為，係犯刑法
    第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪。公訴人認被告此
    部分係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器既遂罪，惟被告竊取被害
    人乙○○衣服，即為被害人乙○○查覺報警而被查獲，是該衣服尚未置於其實力
    支配之下，應屬未遂之程度，公訴意旨容有誤會。被告變造身分證後再持以行使
    ，變造身分證之低度行為已被行使變造行為之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    先後二次偽造署押行為、二次竊盜行為，時間緊密，犯罪構成要件均相同，各顯
    係基於概括犯意為之，均應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一偽造署押罪以
    及攜帶兇器竊盜未遂罪。其所犯侵占遺失物罪、行使變造駕駛執照罪及偽造署押
    罪間有方法結果牽連關係，為牽連犯，應從較重之連續偽造署押罪論處。連續偽
    造署押罪與竊盜罪間，其行為互殊，犯意各別，應予分論併罰。被告曾於八十七
    年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑一年二月，於八十
    七年二月三日確定，於八十八年十月十二日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被
    告全國前案記錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可
    稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定加重其刑。被告竊取被害人乙○○所有財物之行為，
    其已著手於犯罪行為之實施，然未生將財物置於其實力支配下之結果，為未遂犯
    ，爰依刑法第二十六條規定，依既遂犯之刑度減輕其刑。被告刑有加重減輕之事
    由，先加後減之。爰審酌被告為逃避為警查獲，而侵占廖國正之身分證，並加以
    變造，為警查獲後又連續偽造廖國正署押，使廖國正有受刑事追訴之虞，就竊取
    被害人乙○○部分持兇器竊盜，嚴重影響社會治安，復否認犯行，並無悔意，惡
    性非輕，惟念其於本院審理時就侵占罪、偽造文書罪及竊取被害人丁○○部分坦
    承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。另被告於逮捕
    通知書、證物照片上所偽造之「廖國正」署押三枚（含指紋三枚），應依刑法第
    二百十九條之規定為沒收之宣告。變造廖國正名義汽、機車上駕駛執照被告相片
    各一張，為被告所有供犯罪所用之物，應予沒收。又被告竊取乙○○衣服所用之
    油壓剪一支，其辯稱為其友人戊○○所有等語，證人戊○○於本院八十九年九月
    二十一日審理時亦證稱：「（該油壓剪是否是你的？）我常常跟被告借車，印象
    中我確實有放一支油壓剪在被告的車上。」等語，足證該油壓剪非為被告所有之
    物，自不得法宣告沒收，並予敘明。
三、又按刑法第三百二十一條第一項第二款之「其他安全設備」，指門扇牆垣以外與
    門扇牆垣同其性質，依社會通常觀念足認為防盜之設備而言，此從該條先行列舉
    「門扇、牆垣」，而以「其他安全設備」予以概括自明，被害人乙○○所有之上
    開鐵皮車廂為堆棧衣物之物，非為住宅或供人居住之建築物，且係臨時或非密切
    附著土地之物，有類於售票亭、公用電話亭、工程暫用之小屋等，通說認不得解
    為定著物（參考洪遜欣著中國民法總則），依民法第六十七條規定，上開檳榔攤
    應認為動產（參考臺灣高等法院暨所屬法院七十三年度法律座談會），又類似情
    形，汽車車窗，通說亦認非安全設備，是被告此部分犯行，不另構成刑法第三百
    二十一條第一項第二款之毀越其他安全設備竊盜罪，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
七條第一項、第二百十六條、第二百十二條、第三百三十七條、第三百二十一條第二
項、第一項第三款、第五十五條、第二百十九條、第五十一條第五款、第四十七條、
第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官沈淑宜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    卅一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月    卅一    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
