【裁判字號】    89,聲,4392
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四三九二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一五八二號、八十九年度戒毒偵字
第四六九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳小包（合計淨重零點柒貳公克、包裝重零點伍陸公克）沒
收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件台中市警察局第三分局於民國八十八年十月十七日下午二十
    二時三十分許，在台中縣豐原市○○街六○號查獲被告廖小捐持有之第一級毒品
    海洛因二小包（合計淨重○˙七二公克、包裝重○‧五六公克）係違禁物；而被
    告另案因施用毒品案件經裁定送強制戒治後曾停止戒治，嗣又經台灣嘉義地方法
    院以八十八年度毒聲字第七七四號裁定撤銷停止戒治，再令入戒治處所，施以強
    制戒治，並於八十九年六月二十四日強制戒治期滿出所，經臺灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官以八十九年七月一日以八十九年度戒毒偵字第一○九號處分不起訴確
    定在案。本件被告上開犯罪時間，在前揭被告停止戒治與再度入所戒治之間，二
    案顯有連續犯之裁判上一罪關係，故本件本案部分應予簽結，而被告上開所持有
    之毒品則依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經核本件聲請與首揭規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十    月      三十一    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    十    月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
