【裁判字號】    89,易,3410
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五七八
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於毒品危害防制條例施行後，曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，並經台灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處
    分確定在案，五年內再度因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，亦認無繼
    續施用毒品之傾向，再經台灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案
    ，竟仍不知悔改，又因三犯施用第二級毒品安非他命案件，經台灣台中地方法院
    檢察署檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第八二八號裁定送強制戒治，於強制
    戒治期滿三月後，經評定為合格，認無繼續戒治之必要，於民國（下同）八十九
    年五月三十一日經本院以八十九年度毒聲字第三二二六號裁定停止戒治，所餘戒
    治期間付保護管束，於八十九年六月十七日出所，而就其上開三犯施用第二級毒
    品部分，業經本院以八十九年度易字第九九三號判處有期徒刑六月確定，尚未執
    行。詎仍不知悔改，於上開保護管束期間，另基於概括犯意，自八十九年七月初
    某日起至同年七月三十日止，在台中縣霧峰鄉○○○路八五巷廿五號之一住處，
    以將安非他命置於吸食器內或錫箔紙上加熱，吸其霧化氣體之方式，連續施用第
    二級毒品安非他命多次，嗣於八十九年七月三十一日，經台灣台中地方法院檢察
    署觀護人通知定期採取尿液檢驗，呈甲基安非他命陽性反應，始查獲上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○供承不諱，且被告前往台灣台中地方法院檢察署觀護人
    所採集之尿液，經送檢驗後呈甲基安非他命陽性反應，亦有台灣尖端先進生技醫
    藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心濫用藥物尿液檢測報告書一紙附卷可稽，又被
    告前施用毒品案件，先後經本院裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向
    ，且經台灣台中地方法院檢察署檢察官均為不起訴處分，此有不起訴處分書二份
    在卷可稽，復因三犯施用毒品案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請本院
    裁定送強制戒治，於強制戒治期滿三月後，經評定為合格，認無繼續戒治之必要
    ，於八十九年五月三十一日經本院以八十九年度毒聲字第三二二六號裁定停止戒
    治，所餘戒治期間付保護管束，亦有裁定書一紙在卷可按，被告於同年六月十七
    日出所後，始再於上開時地施用第二級毒品安非他命，亦為被告所是認，是以，
    本件被告自八十九年二月一日在台中戒治所執行強制戒治，迄八十九年七月初始
    再度施用第二級毒品安非他命，期間長達五月，均未曾沾染上開毒品，顯見被告
    於停止戒治出所後，方另行起意而在上開時地施用上開毒品，與其於強制戒治前
    之施用毒品之行為，並無連續犯之裁判上一罪關係，核屬另一獨立之犯罪行為，
    灼然甚明。本件事證明確，被告三犯施用毒品之罪證明確，犯行洵堪認定。
二、查，安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，未
    經許可，不得非法施用。被告於停止戒治，付保護管束期間，所為施用第二級毒
    品安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用第二級毒品前、後持有第二級毒品之低度行為，應為其施用第二級毒品之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，
    所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之
    規定以一罪論，並依法加重其刑。公訴意旨固未就被告自八十九年七月初起至八
    十九年七月三十日止之其餘施用第二級毒品安非他命犯行部分起訴，惟此部分與
    業經起訴之施用第二級毒品行為，有連續犯關係，屬裁判上一罪，本院自得併予
    審酌，附此敘明。爰審酌被告品性不良，前因施用毒品犯行，業經觀察、勒戒，
    並送強制戒治，於戒治期間經評定成效合格而停止戒治，竟於保護管束期間猶故
    態復萌，再施用第二級毒品安非他命不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國
    家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，惟被告坦承犯行，態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
第二項、第二十條第三項、第十八第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一    日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
