【裁判字號】    89,訴,2811
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八一一號
    原      告  保證責任台中縣豐原市信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
                          監執行）
                丙○○    住台.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬參仟伍佰肆拾參元，及自民國八十八年十二月二十
九日起至清償日止，按週年利率百分之玖點柒伍計算之利息，暨自民國八十八年十二
月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元或同額之台灣省合作金庫可轉讓定期存單為被告供
擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十六年三月十二日邀同其餘被告乙○○○、丙○○
      為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百八十萬元，並約定借貸期限至
      八十八年三月十二日止，利息按年息百分之九點七五計算，應按月給付利息，
      如未依約繳納利息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，其逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，此有放款撥款傳票、轉帳收入傳票及借據各一紙暨約定書三份為證。
      詎被告借得上開款項後，自八十七年七月十三日起即未依約支付利息，依約所
      有借款視為全部到期，原告乃聲請鈞院執行處拍賣被告乙○○○所有之不動產
      而受償部分款項，現尚有借款債權合計八十萬三千五百四十三元，及自八十八
      年十二月二十九日起至清償日止之利息、違約金未受清償，亦有鈞院民事執行
      處八十八年度民執五字第八三三一號強制執行金額計算書分配表一紙可稽，被
      告乙○○○及丙○○既為本件借款之連帶保證人，依法自應與被告甲○○負連
      帶清償責任。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
乙、被告乙○○○方面：
   一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
   二、陳述：伊現在監執行，經濟困難，無能力給付。
丙、被告丙○○方面：
   一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
   二、陳述：伊目前經濟困難，無法清償本件借款。
丁、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○日邀同其餘被告乙○○○、丙○○為連帶保證人，向原
    告借款三百八十萬元，並約定借貸期間自八十六年三月十二日起至八十八年三月
    十二日止，利息按年息百分之九點七五計算，應按月繳納利息。詎被告借得上開
    款項後，自八十七年七月十三日起即未依約給付利息，依約已喪失期限利益，全
    部債務視為到期，原告乃聲請本院民事執行處拍賣被告乙○○○所有之不動產而
    受償部分款項，現尚有借款債權合計八十萬三千五百四十三元及如主文第一項所
    示之利息、違約金未受清償之事實，業據其提出放款撥款傳票、轉帳收入傳票及
    借據各一紙、約定書三份及本院民事執行處八十八年度民執五字第八三三一號強
    制執行金額計算書分配表一份為證，並為被告乙○○○及丙○○所不爭，而被告
    甲○○經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實，是自
    堪信原告之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件借款八十
    萬三千五百四十三元，及自八十八年十二月二十九日起至清償日止，按年息百分
    之九點七五計算之利息，暨自八十八年十二月二十九日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
