【裁判字號】    89,易,2967
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九六七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六三八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
被訴毀損部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年八月一日夜間，因其母告知其妹許雅婷尚未返家
    ，囑其外出找尋，至次日即八十九年八月二日凌晨二時許，在台中市○○路、中
    華路口處，發現許雅婷在甲○○所擺設販賣行動電話手機之攤位附近逗留，認許
    雅婷夜間未返家係因甲○○之關係所致，乃與在台中市○○路「大功圓遊藝場」
    內認識之姓名年籍均不詳、綽號分別為「小白」、「阿成」、「黑豬」等成年男
    子，分持鋁棒、木棒等物品，將甲○○所擺設之攤位予以砸毀（毀損部份業據甲
    ○○撤回告訴），其後乙○○並持木棒欲追打甲○○，甲○○於逃跑至擺設攤位
    對街時，掉落ＮＯＫＩＡ八二一Ｏ行動電話手機一具，乙○○見有行動電話手機
    掉落地上，竟另行起意，意圖為自己不法所有，將該行動電話拾起予以侵占入己
    ，而侵占離本人所持有之物。嗣於八十九年八月八日上午六時五十分許，在台中
    縣太平市○○○路一二九號住處內為警查獲，並扣得上開行動電話一具。
二、案經甲○○訴由台中市警察局第一分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、侵占離本人持有物部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊及本院審
    理中指訴之情節相符，並有贓物領據一紙、相片六張及現場圖一份在卷可據，被
    告之自白信與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告右揭侵占犯行足堪認定
    。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所得財物、對被害人所生危害及其生活狀況、
    智識程度、犯後坦承犯行，態度良好，且已賠償被害人所受之損害，應已知所悛
    悔等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
貳、毀損部分：
一、公訴意旨另以被告前開與綽號分別為「小白」、「阿成」、「黑豬」等成年男子
    分持鋁棒、木棒等物品，將甲○○所擺設之攤位予以砸毀，致令該攤位毀損不堪
    使用，足生損害於甲○○，因認被告另涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌等語
    。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項三百零三條第三款定
    有明文。經查，本件被告乙○○就其持棍砸毀告訴人甲○○所擺設之攤位部分，
    經公訴人以刑法第三百五十四條之毀損罪提起公訴，依同法第三百五十七條之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，雖公訴人就被告涉犯毀損罪部
    分，係以與前開論罪科刑之侵占離本人持有物罪部分具方法結果之牽連關係，有
    裁判上一罪關係而提起公訴，惟被告係於毀損被害人之攤位後，持棍欲追打被害
    人，被害人於逃跑中掉落行動電話手機，被告見有行動電話手機掉落地上方予拾
    起，業據被告及被害人供述甚明，則被告所犯侵占離本人所持有之物罪部分，顯
    係於其毀損被害人之攤位後，於追逐之過程中，見有行動電話手機掉落地上，始
    另行起意為之，與其毀損之行為間，要無方法、結果之牽連關係，並無裁判上一
    罪之關係，就被告涉犯毀損罪嫌部分既經告訴人撤回其告訴，本院自應依照首開
    說明，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十    月    三十一  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中        華        民        國    八十九    年    十一  月      二    日
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
