【裁判字號】    89,重訴,671
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六七一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  柏林大飯店股份有限公司
                              .
    法定代理人  己○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                丙○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟萬元，及自民國八十八年十二月二十九日起至清償日
止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年一月三十日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告柏林大飯店股份有限公司以其餘被告乙○○、丙○○、甲○○為連帶
    保證人，於民國八十七年五月二十九日向原告借用新台幣（下同）貳仟萬元，約
    定利息按年息百分之九計算，並同意嗣後隨原告基本放款利率變動而調整年息，
    並應按月繳納本息，若有一期未清償即喪失期限利益，全部借款視為到期，且若
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為民國九十四年五月二十九日。詎被告柏林大飯
    店股份有限公司自八十八年十二月二十九日起即未依約繳息，屢經催討，均置之
    不理，本利迄未清償，而其餘被告既為連帶保證人，自應負連帶清償責任，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信明細查詢單、傳票等影本各一份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信明細查詢單、傳票等
    影本各一份為證，被告復未到庭或以書狀提出任何答辯以供斟酌，自堪信原告之
    主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款貳仟萬元，及自
    八十八年十二月二十九日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國
    八十九年一月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許
    。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
