【裁判字號】    89,訴,2412
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二四一二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五四五
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之第一級毒品海洛因壹包
（毛重零點貳公克）、摻有不可分離之海洛因之香煙肆支，均沒收銷燬之；又連續施
用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點
伍公克）沒收銷燬之；主刑部分應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十四年間曾違反麻醉藥品管理條例罪經本院判處有期徒
    刑四月確定，於八十五年三月四日執行完畢，詎仍不知悔改，復於毒品危害防制
    條例公布施行後，因施用毒品，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，並經台灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，竟又基於概
    括犯意，自八十九年二月初起至同年月十二日止，在台中縣神岡鄉○○路一七二
    ０巷四十七弄三號住處，將海洛因摻入香煙內點火吸食之方式，連續施用第一級
    毒品海洛因多次，復另行起意，於右揭時地，將安非他命置放吸食器內以火燒烤
    產生煙霧吸食之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次；嗣於八十九年八月十
    二日凌晨三時許，在台中縣神岡鄉○○路一七二０巷三十六號前，為警查獲，並
    扣得第一級毒品海洛因一包（毛重０．二公克）、摻有不可分離之海洛因之香煙
    四支、第二級毒品安非他命一包（毛重０．五公克），且經本院裁定觀察勒後，
    認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○在警偵訊及本院審理中均供承不諱，並有當場查獲之毒
    品海洛因一包（毛重０．二公克）、摻有海洛因之香煙四支、安非他命一包（毛
    重０．五公克）扣案可證，又被告前施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，且經台灣台中地方法院檢察署為不起訴處分，復於五
    年內再度因施用毒品罪，經裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有
    台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份及台灣台中看守所八十九年九
    月五日（８９）中所正總字第一三八八號函在卷可稽，被告五年內再犯施用毒品
    之罪證明確，犯行堪予認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，而安非他命係同條例所定之第
    二級毒品，未經許可，均不得非法施用。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第
    十條第一項之施用第一級毒品罪及同法第二項之施用第二級毒品罪。被告為施用
    而持有海洛因及安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，均不另論罪
    。被告先後多次施用毒品海洛因及安非他命之行為，均時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯均係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，依刑法第五十六條規定均論
    以一罪，並各加重其刑。又被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。被告前於八十四年間曾違反麻醉藥品管理條例罪，經本院判處有期徒刑
    四月確定，並於八十五年三月四日執行完畢，此有台灣台中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一份在卷可按，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定遞予加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、施用毒品係戕
    害自身健康、所生危害、施用期間之長短及犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。至扣案之海洛
    因一包（毛重０．二公克）、摻有不可分離之海洛因之香煙四支及安非他命一包
    （毛重○．五公克），均係毒品，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    之規定，宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
第一項、第二項、第二十條第三項、第十八第一項前段、刑法第十一條前段、第五十
六條、第五十一條第五款、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一    日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
