【裁判字號】    89,易,2232
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二二三二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國八十九年十月三十一日判決，提起上訴，
本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國八十九年十一月八日收受本院判決正本，有送達證書存卷可
    稽。乃遲至八十九年十一月二十四日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬
    違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一    月    二十八      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年      十一    月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
