【裁判字號】    89,自,622
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六二二號
    自  訴  人  乙○○  即
                永峰機車行  設台中縣大里市○○路二七四號
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國八十八年間曾犯傷害罪，經本院判處有期徒刑三月，於同年六月十
    二日確定，於同年八月二十六日執行完畢，仍不知悔改，於民國八十八年十一月
    十八日，以動產擔保交易之附條件買賣方式，至臺中縣大里市○○路三０三號之
    永峰機車行，向負責人乙○○購買車牌號碼ＹＪＤ─六三八號重型機車一輛，為
    動產擔保交易之債務人，並約定總價金新台幣（下同）七萬七千零四十元，頭期
    款給付三千元，並自八十八年十二月十五日起至八十九年十一月十五日止，共分
    十二期，每月為一期，每期付款六千四百二十元，並約定標的物存放地點為臺中
    縣大肚鄉○○村○○路○段三二０巷六十四之五號，在價金未付清之前，標的物
    所有權仍屬於出賣人所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出
    質、移轉、抵押或為其他處分等。詎甲○○於取得標的物後，於給付第三期分期
    款後即未再給付，並意圖為自己不法之利益，於八十九年四、五間，將該車遷移
    至臺中市○○街九十七號六樓之一住處，尚積欠乙○○五萬五千七百八十元，致
    乙○○追索無著而受有損害。
二、案經乙○○即永峰機車行提起自訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人乙○○指訴之情
    節相符，並有附條件買賣契約書、行車執照、車輛保險證、臺中市政府營利事業
    登記證各一份在卷可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法利益，將標的物遷移罪
    。被告曾於八十八年間曾犯傷害罪，經本院判處有期徒刑三月，於同年年六月十
    二日確定，於同年八月二十六日執行完畢事實，有臺灣高等法院被告全國前案記
    錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其受有期
    徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定加重其刑。爰審酌被告於八十五年間即因違反動產擔保交易法案件
    ，經本院判處罰金一萬元，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，仍再犯本
    罪，顯無悔意，惟念及其積欠之五萬五千七百八十元，金額非鉅，且已與自訴人
    達成和解，載明於審判筆錄，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
附錄本案論罪法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
  元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
