【裁判字號】    89,交他,11
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      八十九年度交他字第一一號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局所
為交通違規舉發，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服主管機關所為之裁罰，固得於接到裁決之翌日起十五日內聲明
    異議；惟是項聲明異議應以司法狀紙敘述異議之理由，提出於原處分機關為之。
    原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷及有關證物，送交該管地方法
    院或其分院交通法庭，道路交通案件處理辦法第十三條定有明文。又按道路交通
    管理處罰條例第八十七條規定，必須係對第八條主管機關所為之處罰，始得於法
    定期間內，向管轄地方法院聲明異議；又道路交通案件處理辦法第十八條規定：
    交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。
二、本件異議人以：其於民國（下同）八十九年九月二十七日，駕駛車牌號碼ＭＸ－
    １３２６號自用小客車，行經國道高速公路北上路段，因違規駕駛而遭國道公路
    警察局第二警察隊造橋分隊逕行舉發，惟該違規舉證照片說服力不足，顯係合成
    而有所違誤，爰依法聲明異議等語。
三、經查，本件違規案件，雖經舉發，並有舉發照片影本二張在卷可稽，惟本件違規
    舉發案件，僅有異議人書函一紙在卷，且依據前開舉發照片所示日期為民國八十
    九年九月二十七日等情，既無舉發通知單，亦無處罰機關之裁決書，以供本院審
    酌。綜上所述，本件違規案件應屬尚在舉發階段，而尚未裁決，且縱或業已裁決
    ，本件異議人即便有所不服，其逕向本院聲明異議，核與首揭聲明異議之規定不
    合，揆諸上開規定，其聲明異議即非合法，且其不合法律上程式之部分，無從補
    正，自無定期命其補正之必要，而應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
