【裁判字號】    89,訴,2686
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六八六號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    林益輝  律師
    複  代理人    鐘仲智      .
                  乙○○      .
    被      告    丙○○      .
                  丁○○      .
右當事人請求返還租賃物等事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○應於四個月內將坐落台中市○○區○○段五五三地號內如附圖所示甲部分面積零
點零零貳參公頃土地上水塔、油槽；乙部分面積零點零壹壹零公頃土地上貨櫃屋；丙部分面
積零點零零肆伍公頃土地上鐵架涼棚拆除，與被告丙○○共同將各該土地連同空地如附圖Ｂ
部分所示面積零點壹零捌壹公頃土地交還原告。
被告應共同給付原告新臺幣捌萬元並自八十九年八月九日起至交還土地之日止，按月給付原
告新臺幣壹萬貳仟元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○負擔三分之二，餘由被告丙○○負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)被告等應將坐落台中市○○區○○段五五三號如附圖所示Ｂ部分內甲面積０．００二三
    公頃，乙面積０．０一一０公頃，丙面積０．００四五公頃等地上物拆除。並將Ｂ部分
    面積０．一０八一公頃土地交還予原告。
  (二)被告應連帶給付原告新臺幣（下同）八萬元並自八十九年八月九日起至交還土地之日止
    ，按月給付原告一萬二千元。
  (三)請准原告供擔保，宣告假執行。
  (四)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)坐落台中市○○區○○段五五三號土地為原告所有。於八十八年一月十七日原告將如附
    圖Ｂ部分土地面積０．一０八一公頃出租與被告，且租一萬二千元，租期自八十八年二
    月一日起至九十三年二月一日止。被告除給付八十八年二、三、四月份之租金三萬六千
    元及十萬元之保証金外，迄今未再給付任何款項，原告曾於八十八年五月六日、八十八
    年八月八日先後二次以存証信函向被告催告給付租金，然被告均未給付。原告再於八十
    九年八月三日催告被告給付給付租金，否則，終止租約。被告自八十八年五月起至八十
    九年七月底止，共積欠租金十八萬元，扣除保証金十萬元，尚欠租金八萬元。
  (二)被告於租賃契約終止後，自應將租賃物上之地上物拆除，交還土地予原告，並自八十九
    年八月九日起至交還土地之日止，按月給付一萬二千元之損害金予原告。
三、證據：提出土地登記謄本一件、租賃契約一件、存証信函三件等影本為証並聲請勘測現
    場。
乙、被告方面：
一、被告丁○○部分：
  (一)、聲明：求為判決駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。
  (二)、陳述：
      因原告指界之承租範圍占用到第三人土地，被告承租三百五十坪，原告交付租賃土地
    少了十幾坪，曾以存証信函通知原告出面解決，原告不予置理，故未再繳租。本件被告
    丙○○係介紹人，實際承租，使用土地者為被告丁○○，開票、付租金的是被告丁○○
    。
  (三)、証據：
      提出土地租賃契約書一件、存証信函三件等影本為証。
二被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依原告聲請會同地政機關指派之測量員勘測現場。
    理    由
一、程序方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，准
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心証之理由：
  (一)、兩造於八十八年一月十七日訂立土地租賃契約書，原告將其所有坐落台中市○○區○
    ○段五五三地號內部分土地面積三五０坪出租與被告，雙方約定租期自八十八年二月一
    日起至九十三年二月一日止為期五年，月租一萬二千元，每三個月為一期，於每期首日
    以現金給付，保証金十萬元。惟被告除給付第一期三萬六千元外，迄未再付租，扣除保
    証金，迄八十九年七月底止，尚欠租金八萬元，屢經原告催討，被告均不置理，上開事
    實，有原告提出之土地登記謄本、土地租賃契約書、存証信函等影本附卷可稽，復為被
    告丁○○所不爭執，被告丙○○對原告主張之事實，已於相當時期受合法通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依法視同自認，堪認原告之主張為真實。
  (二)、被告丁○○雖辯稱：「因原告指界出租之土地三百五十坪，有十幾坪占用到第三人土
    地，曾通知原告出面解決，原告均不予置理。又本件被告丙○○僅係介紹人，非承租人
    ，實際承租者為被告丁○○。」等語，提出土地租賃契約書、存証信函等影本為証。
    惟查：
    本院於八十九年九月廿八日會同台中市中正地政事務所指派之測量員履勘現場，經兩
    造指界租賃土地範圍予以鑑測，面積為０．一０八一公頃，約三二七坪，自非被告丁○
    ○所辯之承租範圍為三五０坪。
    依兩造所訂租約附圖所示，係以原告所有五五三號土地界址為界，並未占用到第三人
    土地，被告丁○○之貨櫃屋占用到第三人土地，應係其未經鑑測使用所致。
    原告所有坐落台中市○○區○○段五五三地號土地，面積達六五四七平方公尺，依租
    約之附圖，被告承租之範圍竟約三分之二，達一三二０坪，是承租範圍所書三五０坪，
    應係約略數字。
    縱使，原告所交付之出租土地少十幾坪，亦是減租問題，並不影響兩造間之租賃關係
    。況被告丁○○僅於如附圖所示甲部分面積０．００二三公頃土地上搭水塔、油槽；乙
    部分面積０．０一一０公頃土地上置貨櫃屋；丙部分面積０．００四五公頃土地上蓋鐵
    架涼棚使用，此有複丈成果圖及勘驗筆錄附卷足憑，少一點出租土地，並不影響被告之
    整體使用、收益。
    依租約所載，被告丁○○、丙○○均為承租人。
    綜上所述，被告丁○○之答辯礙難採納。
  (三)、查本件原告出租之系爭土地，地目雖為田，但依新修正公布之農業發展條例第二十條
    第二項規定，「耕地租賃契約在八十九年一月四日修正施行前，已依耕地三七五減租條
    例或已依土地法及其他法律之規定，訂定租約者，除出租人及承租人另有約定外，其權
    利義務關係，租約之續約、修正及終止，悉依該法律之規定。」本件依兩造所訂租約第
    七條約定，「乙方（即被告）如積欠租金兩期以上，．．．，甲方（即原告）得請求乙
    方給付相當於壹個月之租金做為違約金，並得終止租約，收回租賃物。」被告自八十八
    年五月起即未再繳租，迄八十九年七月底，共積欠租金十八萬元，達兩期以上，原告先
    後於八十八年五月六日、八十八年八月八日、八十九年八月三日以存証信函催告被告繳
    租未果，原告終止兩造租約，並無不當。
  (四)、兩造間之租約既經終止，則彼等租賃關係消滅，則原告依租約第七條約定及民法第四
    百五十五條規定，請求返還租賃物，洵屬有據，應予准許。
  (五)、又租賃關係終止後，被告繼續使用租賃物，致原告受損害，被告自應依侵權行為之法
    律關係予以賠償，原告請求被告自八十九年八月九日起至交還土地之日止，按月賠償一
    萬二千元相當於租金之損害金與原告，洵屬正當，應予准許。
  (六)、原告依租賃關係及所有權作用，訴請被告給付欠租八萬元及自八十九年八月九日起至
    交還土地之日止，按月給付一萬二千元相當於租金之損害金與原告。被告丁○○應將坐
    落台中市○○區○○段五五三地號內如附圖所示甲部分土地上之水塔、油槽；乙部分土
    地上之貨櫃屋；丙部分土地上之鐵架涼棚拆除，被告丁○○、丙○○應共同將承租之Ｂ
    部分面積０．一０八一公頃土地交還原告，為有理由，應予准許。
      因原告出租系爭土地上之地上物為被告丁○○搭蓋，所有，被告丙○○不與焉，原告
      訴請被告丙○○拆物交地，尚非有據，該部分請求，應予駁回。又被告丁○○、丙○
      ○均為承租人並非連帶關係，原告訴請彼等連帶給付欠租及損害金，亦有未妥，不應
      准許。
  (七)、本件被告丁○○一家住於貨櫃屋，一時命其遷移，不無困難，爰定其拆物返地之履行
    期間為四個月，以資兼顧。
  (八)、原告勝訴部分，原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額准許之。至於敗訴部分，其假執行之聲請，失所附麗，應予駁回。
  (九)、據上論結，原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第八十五條第一項但書、第三百九十六條第一項、第三百九十
    條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      十       月    三十一     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      十一     月    二         日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
