【裁判字號】    89,易,3014
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○八七四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月二日上午十一時許，在台中市○○路○段三○一號「
    家園日本料理餐廳」內，與同事乙○○因細故發生口角，竟基於傷害之犯意，以
    尚未開啟之易開罐可樂乙瓶丟擲乙○○，未丟中，引起乙○○不滿，二人進而互
    相拉扯，致乙○○受有右手前臂挫傷瘀血三乘一公分、二乘一公分、右手第五指
    挫傷瘀血二乘一公分等傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就其有拉扯乙○○之事實，坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴被
    告有上前拉扯其右手臂之情節相符，並與證人黃勝彥於警訊中證述之情節亦大致
    相符，而告訴人因遭被告拉扯致受有右手前臂挫傷瘀血三乘一公分、二乘一公分
    、右手第五指挫傷瘀血二乘一公分等傷害，復有診斷證明書乙紙在卷可稽，本件
    事証明確，被告右揭犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因
    與同事為細故發生口角，竟訴諸暴力，其犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受
    之刺激、被害人受傷害程度及被告犯罪後坦承犯罪、態度尚稱良好、併尚未與被
    害人達成和解賠償被害人所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十    月    三十一  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中        華        民        國    八十九    年    十一  月    一      日
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
