【裁判字號】    89,簡上,240
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二四○號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  張豐守律師
                陳端輝律師
    被上訴人    乙○○
    被上訴人    丙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  洪嘉鴻律師  住台中市○區○○路一段一０一號十一樓之一
    複代理人    溫文昌律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十九年一月三十一日本院臺中
簡易庭八十八年度中簡字第一五○四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於主文第一項部分，及該部分假執行之宣告與訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人乙○○在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔二分之一，餘由被上訴人乙○○負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：（一）原判決廢棄（二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回
      。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）本件內政部土地測量局實施鑑測，並未實際算出其容許公差，且參照該局
          所提出之鑑定書及後附鑑定圖顯示，系爭建物逾越之寬度均在五公分以內
          ，本不能認為有逾越。況本件測量較差之距離極短，可能係因視差造成，
          亦有可能在計算上因採四捨五入所致。又台中中興地政事務所歷次複丈結
          果與內政部土地測量局之測量結果雖有些微差異，然即使內政部土地測量
          局亦不能判斷何者較為正確。且縱依內政部土地測量局之鑑測結論，惟其
          差異既在地籍測量實施規則第七十三條及七十四條明定之誤差範圍內，自
          不能認為有逾越。
    （二）上訴人於民國（下同）八十六年五月間擬興建系爭建物前，為避免越界，
          即向中興地政事務所申請鑑界測量，同時通知被上訴人乙○○及被上訴人
          丙○○之夫林宏澤到場，以確定界址。嗣建物興建至四樓，並完成結構，
          上訴人為求慎重，再次向中興地政事務所申請鑑界，乙○○及林宏澤也會
          同複丈，並於測量成果圖上蓋章確認。嗣於八十七年十月十四日及八十八
          年二月三日，被上訴人又先後兩度向中興地政事務所申請鑑界，經該所派
          員赴實地丈量，確認前後四次測量，界址鋼釘位置均一致。當時兩造也都
          到場，對於測量結果均無異議。被上訴人在八十六年間，如認為上訴人興
          建房屋有越界情事，或對於中興地政事務所測量之界址存疑，自應於其時
          立即聲請重測或複丈，阻止施工；乃於建築完成後，始主張有越界情事，
          依民法第七百九十六條之規定，難認有理。
    （三）本件縱認有占用情事，惟其面積分別為一平方公尺與○、○七平方公尺，
          尚不足一坪。被上訴人收回該土地，無益使用，卻嚴重影嚮系爭建物之結
          構安全，被上訴人之請求顯屬權利濫用，不應准許。另外，被上訴人當初
          爭執界址問題時。主要目的乃在逼迫上訴人於其施工建築時應給予方便，
          甚至如因其施工造成上訴人之損失時，還須保證不會請求賠償，被上訴人
          訴請拆屋還地，顯然別有用心，係以損害上訴人為主要目的。又被上訴人
          乙○○所有之第一七二號土地上，已建有房屋，與上訴人所有之系爭建物
          相毗鄰，其間幾無間隙，無法入內施工。倘命上訴人拆屋還地，日後必然
          無法執行。
    （四）系爭土地界址，涉訟前已四次由兩造會同鑑定，並釘椿標示。被上訴人對
          於測量之結果，從未表示意見。尤其上訴人興建房屋中，時至現場查看建
          築情形，始終未曾提出異議，待建築完成後，方質疑界址之正確性，訴請
          重測拆屋交地，顯違背誠信原則。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）地籍測量實施規則第七十三條之規定係指土地位移誤差容許值，第七十四
          條之規定係指土地邊長，土地誤差容許值，其適用前題為土地。然本件上
          訴人之系爭建物寬度已逾土地寬度，表示係系爭建物逾界，並非土地逾界
          ，顯無上開規定之適用。又內政部土地測量局係各縣市地政事務所測量之
          上級單位，其測量技術均較精密齊全，上訴人以中興地政事務所之測量，
          漫指內政部土地測量局之鑑定書、圖不正確，殊非可採。
    （二）中興地政事務所測量當時僅對於上訴人之空地指出四個界點，並不足認定
          上訴人嗣後所興建之系爭建物無逾界之情事。迨被上訴人發現上訴人所興
          建之系爭建物有逾界情形時，於八十八年二月三日向中興地政事務所申請
          鑑界，經測量員告知系爭建物有越界，被上訴人旋即於同年二月十二日申
          請複丈，始知系爭建物已逾土地寬度，立即通知上訴人停止興建。然上訴
          人卻極力否認，亦不停止興建。被上訴人乃於八十八年三月二日向中興地
          政事務所，就上訴人系爭建物第一次所有權登記公告，表示異議，並於八
          十八年四月間向台中市南屯區區公所申請調解。是被上訴人知悉系爭建物
          越界時，已立即提出異議，並請求上訴人停止興建，被上訴人自得請求上
          訴人拆屋還地。
    （三）被上訴人已將系爭建物逾界之情事，告知上訴人，上訴人仍執意繼續興建
          ，其後果應由上訴人自行負責，焉能認被上訴人有權利濫用？況被上訴人
          丙○○之土地原為方正地形，倘不向上訴人請求拆屋還地，丙○○之土地
          即變成前寬後窄之畚斗形，影響日後建築及他人承買意願及價格。至於被
          上訴人乙○○之土地，現正在興建中，倘不向上訴人請求拆屋還地，會造
          成容積率及建蔽率不符法律規定。是被上訴人請求上訴人拆屋還地，係正
          當權利，無權利濫用。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、被上訴人主張：系爭坐落台中市○○區○○段一七二號、一七一之一號土地，分
    別為被上訴人乙○○、丙○○所有，並與上訴人所有同段一七一號土地相鄰。詎
    上訴人於其所有上揭土地上所建築之房屋，占用伊等所有系爭一七二、一七一之
    一號土地，各如原判決附圖所示４-３-Ｃ１-Ａ１-４連線區域面積一平方公尺，
    如同圖所示１-Ｄ１-２-１連線區域面積○、○七平方公尺，均為無權占有，依
    民法第七百六十七條之規定，本於所有權之作用等情，求為命上訴人拆屋還地之
    判決。
二、上訴人則以：伊所有之房屋並未占用被上訴人之土地，縱有占用，亦在法定誤差
    範圍，不能認為逾越。且伊於興建房屋前，曾多次申請鑑界測量，並通知被上訴
    人到場，被上訴人未即時聲請重測或複丈，阻止施工，依民法第七百九十六條規
    定，不得再請求拆屋還地。又縱認有占用情事，惟其面積分別為一平方公尺及０
    、０七平方公尺，尚不足一坪，被上訴人收回該土地，無益使用，卻影響建物之
    結構安全，顯屬權利濫用。況系爭土地界址，涉訟前已四次由兩造會同鑑定，被
    上訴人對於測量之結果，始終未曾提出異議，待建築完成後，方質疑界址之正確
    性，訴請重測拆屋交地，亦違背誠信原則等語，資為抗辯。
三、關於被上訴人丙○○部分：
（一）查系爭坐落台中市○○區○○段一七一之一號土地，為被上訴人丙○○所有，
      上訴人所有之房屋，占用系爭一七一之一號土地，如原判決附圖所示１-Ｄ１-
      ２-１連線區域面積○、○七平方公尺之事實，已據被上訴人丙○○提出土地
      登記簿謄本為證，並經原審履勘現場及囑託內政部土地測量局測量屬實，有勘
      驗筆錄、鑑定書及鑑定圖附卷可稽，堪信真實。
（二）上訴人雖以前揭情詞置辯；然查：（１）上訴人所有之房屋確占用系爭一七一
      之一號土地，如原判決附圖所示１-Ｄ１-２-１連線區域面積○、○七平方公
      尺之事實，業經原審履勘現場及囑託內政部土地測量局測量屬實，已如前述。
      至原審於八十八年六月二日另囑託台中市中興地政事務所測量結果，雖認為上
      訴人所有之房屋未占用系爭一七一之一號土地，有該所中興地所二字第七七六
      ○號函可按，並經測量員謝歲鴻供稱在卷。惟台中市中興地政事務所測量後並
      未提出鑑定書及鑑定圖以供審酌；而內政部土地測量局則係以精密電子測具經
      緯儀檢測系爭土地附近之圖根點，經計算檢核合格後，增加施測測量補助點，
      作為該測區之控制點，然後以該圖根點、測量補助點為基點，施測系爭土地及
      附近各界址點、現況使用界位置，並計算各界址點之座標值輸入電腦，用自動
      繪圖儀展繪於鑑測原圖上，然後依據中興事務所保管之界址點座標、宗地資料
      等，展繪本案系爭土地及附近之地籍圖經界線，與前項成果核對檢核後測定於
      鑑定原圖上作成鑑定圖，有鑑定書之說明可憑。自以內政部土地測量局之測量
      較為精確而可採。又上訴人辯稱：縱有占用，亦在法定誤差範圍乙節；據內政
      部土地測量局八九地測二字第一二五九○號函復本院謂：「本件測量既存誤差
      ，且本局並未參與台中市中興地政事所歷次複丈作業，實難比較說明」「本件
      鑑結果系爭建物逾越使用豐富段一七一之一地號面積○、○七平方公尺，是否
      在合理誤差範圍部分，查上開面積係依法官指示以實地建物兩邊最外緣位置施
      測後依實際測量結果計算而得，至是否在合理誤差範圍內乙節，相關法令並無
      規定」，亦難執為有利於上訴人之認定。（２）土地所有人建築房屋逾越疆界
      ，鄰地所有人如知其越界而不即提出異議，不得請求移去或變更其建築物，民
      法第七百九十六條雖定有明文。惟主張鄰地所有人知其越界而不即提出異議者
      ，應就此項事實負舉證責任（最高法院四十五年台上字第九三一號判例）。上
      訴人就此雖主張：伊於興建房屋前，曾多次申請鑑界測量，並通知被上訴人到
      場，被上訴人未即時聲請重測或複丈，阻止施工云云；然查被上訴人對於上訴
      人申請鑑界測量之土地本無再聲請重測或複丈之義務，且上訴人前多次聲請台
      中市中興地政事務所測量結果，均認定上訴人所有之房屋未占用系爭一七一之
      一號土地，乃兩造所不爭執，被上訴人丙○○又如何能知悉上訴人建築房屋時
      有逾越疆界之情事，自難認被上訴人丙○○不得請求拆除上訴人之房屋。（３
      ）上訴人之房屋僅其邊緣占用系爭一七一之一號土地○、○七平方公尺，有鑑
      定圖及照片足憑，該部分拆除對上訴人之房屋並不致造成太大之損害，卻可使
      被上訴人丙○○獲得應有之利益。且被上訴人丙○○所有系爭一七一之一號土
      地係屬空地，為兩造所承認，則拆除該部分之建物在技術上亦無困難，不須付
      出太高之成本，被上訴人丙○○請求拆除該建物，乃其權利之正當行使，要無
      權利濫用或違背誠信原則可言。上訴人所辯，尚非可取。
（三）上訴人所有之房屋，占用系爭一七一之一號土地，如原判決附圖所示１-Ｄ１-
      ２-１連線區域面積○、○七平方公尺，而又無正當權源，有如上述；從而，
      被上訴人丙○○本於所有權之作用，訴請上訴人拆房還地，即屬正當，應予准
      許。原審就此部分為被上訴人丙○○勝訴之判決，核無不合，上訴論旨，指摘
      原判決此部分為不當，求予廢棄改判，非有理由。
四、關於被上訴人乙○○部分：
（一）查系爭坐落台中市○○區○○段一七二號土地，為被上訴人乙○○所有，並與
      上訴人所有同段一七一號土地相鄰。上訴人所有在上揭土地上所蓋之房屋，占
      用系爭一七二號土地，如原判決附圖所示４-３-Ｃ１-Ａ１-４連線區域面積一
      平方公尺之事實，已據被上訴人乙○○提出土地登記簿謄本為證，並經原審履
      勘現場及囑託內政部土地測量局測量屬實，有勘驗筆錄、鑑定書及鑑定圖附卷
      可稽，固可信為真實。
（二）然查權利之行使，不得以損害他人為主要目的，民法第一百四十八條定有明文
      。而權利之行使，是否以損害他人為主要目的，應就權利人因權利行使所能取
      得之利益，與他人及國家社會因其權利行使所受之損失，比較衡量以定之。倘
      其權利之行使，自己所得之利益極少而他人及國家社會所受之損失甚大者，非
      不得視為以損害他人為為要目的，此乃權利社會化之基本內涵所必然之解釋（
      最後法院七十一年台上字第七三七號判例）。本件被上訴人乙○○所有之第一
      七二號土地上，已建有房屋，與上訴人所有之系爭建物相毗鄰，兩者之牆壁間
      幾無空隙，有上訴人所提出之照片三張存卷可稽，並為被上訴人乙○○所不爭
      執。倘將上訴人房屋所占用之一平方公尺部分拆除，不僅技術上甚為困難，對
      上訴人及國家社會必造成相當大之損失，且被上訴人乙○○所能獲得之利益極
      少（被上訴人乙○○雖主張如不拆除會造成容積率及建蔽率不符法律規定云云
      ，但未能舉證證明）。依上說明，應認被上訴人乙○○權利之行使，係以損害
      他人為主要目的，而不能允許。
（三）從而，被上訴人乙○○訴請上訴人拆屋還地，即非正當，不應准許。原審就此
      部分為上訴人不利之判決，尚欠允洽，上訴論旨，執以指摘原判決該部分為不
      當，求予廢棄改判，非無理由。
五、兩造其餘攻繫防禦方法及證據資料，與判決基礎不生影響，毋庸再予審酌。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                            臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  林大洋
~B法      官  涂秀玲
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
