【裁判字號】    89,自,521
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五二一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十六年六月間，藉邀約自訴人前往卓蘭吃山
    產為名，故意安排台灣銀行台中分行之人員陳金森隨行前往看地，並佯稱該地為
    被告所有，以取得自訴人之信任，相信被告已向台灣銀行辦理客票融資之事實。
    期間被告甲○○並向自訴人詐稱因銀行融資尚需補送資料而未能及時撥款，惟急
    需現款發放工資，且有上游廠商簽付工程款之遠期支票一紙可作為質押擔保，持
    向自訴人借款，約定清償日為支票之票載發票日，使自訴人陷於錯誤而將現款新
    台幣（下同）一百八十萬元交付予被告。更甚者係被告甲○○於該支票上故意加
    上零頭八千元，使自訴人誤信前開支票為工程款支票，迨至八十六年九月十六日
    被告即逃匿無蹤，自訴人經查始發現被告甲○○所經營之唐美開發有限公司早已
    經營不善，債台高築，業已積欠二千餘萬元之債務，瀕臨倒閉，被告顯蓄意設局
    詐財，事先預作安排，交付空頭支票，使自訴人追索無門，因認被告涉有刑法第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按刑事訴訟法業於民國八十九年二月九日修正公布，於同年月十一日生效，關於
    偵查在先自訴在後之非告訴乃論之罪，已改採所謂「公訴優先原則」，亦即將「
    於偵查終結前檢察官知有自訴者，應即停止偵查，將案件移送法院…」（修正前
    第三百二十三條第二項）之原規定，修正為「同一案件經檢察官依第二百二十八
    條規定開始偵查者，不得再行自訴，但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起
    自訴者，不在此限」（修正後第三百二十三條第一項），復以不得提起自訴而提
    起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四
    條分別定有明文。次按刑事訴訟法為程序法，關於時間上之適用範圍，與刑事實
    體法不同，並不受「法律不溯及既往原則」之支配，而程序法有所謂「程序從新
    原則」，亦即程序法在施行或修正後所開始或進行之訴訟程序，悉依新法之規定
    ，至於新法或舊法何者有利於行為人，並非所問，故不僅得將新法溯及適用，且
    從制度上觀之，新法應比舊法合宜，原則上亦應溯及適用新法始為合理，從而，
    在舊法下所為之訴訟行為，仍須依新法來判斷其效力。因此，刑事訴訟法修正生
    效時，尚未終結之案件，除有訂定過渡性條款加以規定而例外從舊外，原則上即
    應依修正後之新法進行審判。本次刑事訴訟法修正第三百二十三條時，既已將偵
    查在先自訴在後之非告訴乃論之罪，改採所謂「公訴優先原則」，且未就修正生
    效時尚未終結之案件，新舊法如何適用，於施行法另以過渡條款作規定，在無法
    律可資作為解釋基準下 (按刑事訴訟法施行法所謂之「修正刑事訴訟法」，依該
    法第一條規定，係指民國八十四年十月五日修正後公布施行之刑事訴訟法而言，
    則施行法既已針對所謂之「修正刑事訴訟法」作定義性規定，施行法之適用範圍
    即受限制，而不及於民國八十九年二月九日修正公布之刑事訴訟法，因此，「程
    序從新原則」是否可作為本次修正刑事訴訟法之處理原則，不應依刑事訴訟法施
    行法作為解釋基準), 自仍以程序法上之原理原則即「程序從新原則」作為解釋
    方法，較為妥適，因此，偵查在先自訴在後之非告訴乃論之罪之案件，如在本次
    修正生效時尚未終結者，法院即應依修正後之第三百二十三條第一項規定，以同
    一案件業經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查，不得再行自訴為由，依同法
    第三百三十四條規定判決自訴不受理，並不經言詞辯論為之。
三、本院查：
（一）本件自訴人係於八十九年六月二十一日向本院提起自訴，已在前開刑事訴訟法
      修正公佈之後，有本院收發室收狀章可稽，在此之前，自訴人已就同一事實向
      台灣台中地方法院檢察署檢察官提起告訴，並於八十六年十月一日經該署檢察
      官依刑事訴訟法第二百二十八條第一項之規定開始偵查（八十七年度偵字第五
      九五五號），而於同年五月二十七日因被告遭通緝，終結在案，有台灣高等法
      院被告全國前案紀錄表可稽。
（二）自訴人本件提起自訴，所訴之罪為刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，
      係屬非告訴乃論之罪，因自訴人提起自訴時，已在前開刑事訴訟法修正公佈之
      後，檢察官亦已依法開始偵查，依新修正刑事訴訟法第三百二十三條第一項之
      規定，自訴人應不得再就同一案件提起自訴。
（三）綜前所述，本件自訴人係就不得提起自訴之案件而提起，自應依法為不受理判
      決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                  法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
