【裁判字號】    89,婚,840
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第八四０號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十四年一月十六日結婚，為夫妻，婚後被告不思工作賺錢養家，
      經常在外賭博，長期不歸，直至沒錢或積欠賭債時才回家要求原告給付金錢或代為清
      償賭債，原告要求被告簽立切結書以示悔悟，被告為達目的，均能順從原告之意，但
      當其取得金錢後，又離家他去不知音訊，此種情形經常發生，且被告為取得金錢，未
      經原告同意而盜用原告之印章，數次向台中市第七信用合作社貸款花用，並以原告為
      連帶保證人，逼得原告代為清償債務，足見被告對於家庭沒有任何責任可言，又被告
      自八十五年七、八月間即離家，迄今均未和原告及家人聯絡，不知去向，其惡意遺棄
      原告數年且此狀態仍在繼續之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第一款及同條第
      二項規定，訴請和被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、切結書三件及借款資料三份為證，並請求訊問證人林幸茹
      、林幸慧。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之
    聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻之事實，有其提出之戶籍謄本可證，此部分堪認為真實。又原告主
    張被告未善盡家庭責任，自八十五年七、八月間即離家出走，迄今未曾和家庭聯絡，為
    惡意遺棄之事實，已據證人即兩造之女林幸茹、林幸慧到庭證述明確，被告既已離家四
    載，不顧原告之生活，其有惡意遺棄之客觀事實及主觀之意思，至為明灼，而此狀態迄
    今仍在繼續之中，是原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請和被告離婚
    ，乃有所據，應予准許。既准兩造離婚，原告復主張依民法第一千零五十二條第二項規
    定，訴請離婚，為請求權之競合，此部分即無庸再予論列，併予明。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，判決如主文
    。
中        華        民        國   八十九   年      十       月    三十一     日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      十       月    三十一     日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
