【裁判字號】    89,附民,170
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  趙建興律師
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度訴字第四八二號違反公職人員選舉罷免法案件，經原告提
起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告等應連帶給付原告新臺幣六百十二萬元，並自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；（二）被告應連
    帶將最後事實審法院之判決書全文在中國時報、聯合報及自由時報第一版下半頁
    四分之一版面刊登一天；（三）前開第（一）項聲明原告願供擔保請准宣告假執
    行。
二、原告陳述略稱：被告丙○○為台中市南屯區三厝里第十六屆里長選舉候選人，被
    告丁○○、甲○○則均為該三厝里之里民，乃黃、賴、何三人共同基於犯意之聯
    絡，意圖使另一候選人乙○○不當選，於民國八十七年六月十日競選活動期間，
    由被告甲○○簽名撰之，以「林里長（鑑銘）有近二年的時間，在忙他自己的事
    業，里民要找他均找不到，我做鄰長都很難找到里長，里民怎麼找？鄰長真是難
    為，有時真想告到區公所，但想一想，只要換人做里長就可以免去煩惱了，請大
    家要認識他。」及由被告丁○○署名撰文道：「我的三哥一年多前過世，請林里
    長幫忙守望相助隊指揮交通，里長說他（喪事不能理），但是別里來借車怎麼可
    以借呢？我們全家都不原諒他，因里長是看人在辦事的，這次里長選舉林里長來
    拜票，被我們趕出去，臭他一頓」，等不實之事項，再由被告丙○○彙整印成
    選舉文宣大量散發與里民，傳播不實之事，致使乙○○落選，足生損害於公眾及
    乙○○本人。本案刑事部分，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官提起公訴在案
    ，爰依民法上侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付原告如聲明所示之非財產
    上損害等語。
三、被告均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、丁○○、甲○○等被訴違反公職人員選舉罷免法一案，業經刑
    事判決諭知無罪在案，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲
    請，亦失所依據，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年     十     月    三十一    日
                               台灣台中地方法院刑事第三庭
                                         法   官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年     十     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
