【裁判字號】    89,易,3301
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第四六
七號、八十九年度毒偵字第五六二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之安非他命貳包（合計淨重約零點陸公克）沒收銷毀之、玻璃吸食器壹個沒收。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經台灣新竹地方法院以八十八年度毒聲字第一七四號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣新竹地方法院檢察署檢
    察官於民國八十八年七月一日以八十八年度偵緝字第二四一號不起訴處分確定。
    詎仍不知悔改，又基於概括之犯意，自八十九年一月間起至同年八月十八日止，
    先後在台中縣后里鄉○○路六九號居處等地，以置於玻璃吸食器內，再用火加熱
    產生煙霧藉供吸食之方式，非法施用第二級毒品安非他命多次。嗣先於八十九年
    二月三日下午十八時三十分許，在其上開居處為警查獲，並予採尿送驗；復於八
    十九年八月十九日下午十三時三十分許，又在其上開居處為警查獲，並扣得其所
    有之安非他命二包（合計淨重約○˙六公克）與供施用安非他命所用之玻璃吸食
    器一個。甲○○經本院以八十九年度毒聲字第二八七七號裁定送觀察勒戒，有繼
    續施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局大甲分局與台北市政府警察局士林分局先後報請與移送臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵、審中坦承不諱，且有安非他命二包與玻璃吸食
    器一個扣案足資佐證。又被告於八十九年二月三日為警查獲時所採之尿液，經檢
    驗結果均呈甲基安非他命陽性反應，分別有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙附
    卷足稽。再被告前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵緝字第二四
    一號因無繼續施用毒品傾向而不起訴處分，有該署刑案資料查註紀錄表一份及檢
    察官不起訴處分書等在卷足憑，被告經依毒品危害條例第二十條第二項前段不起
    訴處分確定後，五年內再犯同條例第十條第二項之施用毒品罪，經本院以八十九
    年毒聲字第二八七七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有台灣
    台中看守所八十九年九月十三日（八九）中所正總字第一四八○號函附之有無繼
    續施用毒品傾向證明書一份在卷足憑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告為
    施用而持有第二級毒品，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告先後多次施用毒品犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重
    其刑。被告於八十九年七月底至八十九年八月十八日間施用毒品安非他命之犯行
    ，雖未據公訴人提起公訴，惟因此部分與已起訴部分，具有連續犯之裁判上一罪
    關係，為起訴效力所及，本院自應併予審理。爰審酌被告之品行、本件犯罪之動
    機、目的、手段及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非
    他命二包（合計淨重約○˙六公克）是為毒品，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定沒收銷燬之，玻璃吸食器一個為被告所有供施用毒品安非他命所
    用，亦應依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十    月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九    年      十    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
