【裁判字號】    89,婚,783
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第七八三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年六月二十二日結婚，婚後居住在臺中市○○路○段
            四十號租屋處，詎婚後不久，被告忽反常態，常常深夜不歸，原告初以
            和為貴，百般忍受，惟被告竟得寸進尺，更在外居住，不理家務，迭經
            親友勸告無效，嗣於八十七年五月間，被告即以經營事業為由，離開臺
            中市，將原告棄置不顧，迄今已二年餘。被告既無不能同居之正當理由
            ，竟長期不返家，殊有背夫婦之道，顯然違背同居義務，為此提起本件
            訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人王雪琴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十六年六月二十二日結婚，目前婚姻關係仍存續中之事實，有
    原告提出之戶籍謄本二份為證，而兩造婚後原居住在臺中市○○路○段四十號租
    屋處，詎婚後不久，被告常常深夜不歸，嗣於八十七年五月間更以經營事業為由
    離開臺中市，之後即未返家居住之事實，業經證人林雪琴即原告母親到院證述：
    「兩造婚後住在臺中市○○路○段四十號，被告在八十七年五月間離家，被告沒
    有說何原因就突然離家」等語明確，可證被告確未與原告同居，而被告復未到庭
    爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
