【裁判字號】    89,交易,513
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五一三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二六八九號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年六月十一日晚間八時二十分許，駕駛車牌號碼Ｏ
    Ｂ－○五三○號自用小客車，由台中縣梧棲鎮往台中市方向行駛，途經台中市○
    ○路○段連續彎道之永安幹六四旁電桿下坡轉彎處時，本應注意行車速度，無標
    誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里；又行經彎道時，應減速慢行，作隨
    時停車之準備，且汽車在未劃標線之道路，應靠右行駛，及汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天氣陰，夜間有照明設
    備，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，又無不能注意之情事，詎其能注
    意，竟疏未注意車前狀況、減速及靠右行駛，猶貿然以五、六十公里之時速前行
    ，適對向有鄒榮鑌騎乘車牌號碼ＹＪＭ－一九八號重型機車附載其妻鄒吳碧珍，
    緊靠右行駛，乙○○見狀因一時閃煞防範不及，其所駕駛之上開自用小客車左前
    保險桿部位撞擊鄒榮鑌之機車左側車身，使鄒榮鑌、鄒吳碧珍人車倒地而跌入路
    旁溝渠，鄒榮鑌因而受有頭部外傷、下肢骨折之傷害，經送醫急救，仍於同年月
    二十日下午一時五分許因心肺功能衰竭不治死亡；鄒吳碧珍則受有左手脫臼、左
    腳斷裂之傷害（惟此部分未據告訴）。乙○○則於肇事後，在未經有偵查權之機
    關或公務員發覺為犯嫌前，向處理本件車禍之警員甲○○、丁○○自首即陳明其
    為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗後，經檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前開事實坦承不諱，核與被害人鄒榮鑌之子丙○○、被害人
    鄒吳碧珍分別於警、偵訊中所指述之情節相符，並有台中市○○○道路交通事故
    調查報告表乙份及現場照片六張附卷可稽。而被害人鄒榮鑌確因本件車禍受有頭
    部外傷、下肢骨折致心肺功能衰竭不治死亡，亦經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及相驗照片九
    張附卷足憑。按行車速度，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里；又
    行經彎道時，應減速慢行，作隨時停車之準備，且汽車在未劃標線之道路，應靠
    右行駛，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第四款、第九十五條前段、第九十
    四條第三項分別定有明文。經查本件被告於前開時地駕車，本應注意遵守上開規
    定，而肇事地點為連續彎道之市區○○道路，且當時天氣陰，夜間有照明設備，
    路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，此有上開道路交通事故調查報告表附
    卷可查，又無不能注意之情事，詎其能注意，竟疏未注意車前狀況、減速及靠右
    行駛，猶貿然以五、六十公里之時速前行，因而肇事，致被害人傷重不治死亡，
    足證被告確有過失，且其過失行為與被害人死亡間具有相當因果關係。本件事証
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向處理本件車禍之警
    員甲○○、丁○○坦承其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，此經被告供承在
    卷，復有證人甲○○、丁○○分別到庭結證屬實，核與自首要件相符，依法減輕
    其刑。爰審酌被告於肇事後已與被害人家屬以新台幣二百四十七萬七千元達成和
    解賠償損害，有和解書影本一紙在卷可查，及其過失程度、被害人家屬所受傷痛
    程度與犯後坦承過失犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告乙○○尚無
    前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表附卷可參，其因過失致犯本案，事後坦承過失犯行，並與被害人家屬和解
    賠償損害，經此科刑教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，
    以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑三年，以促注意改善。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國  八十九    年      十一    月      三      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
