【裁判字號】    89,易,2697
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六九七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
                辛○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三０二九號、八十
九年度偵字第六二０號），本院判決如左：
    主  文
庚○○、辛○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：同案被告張棟樑（已審結）係址設臺中縣大里市○○路五三六號
    「金城歡樂世界」遊藝場（下稱金城遊藝場）之負責人，雇用具有犯意聯絡之同
    案被告亥○○（已審結）擔任協理，負責該遊藝場現場行政及人員應徵與調配之
    工作。其二人基於常業賭博之共同犯意聯絡，由同案被告亥○○出面雇用同有犯
    意聯絡之同案被告己○○（已審結）負責機台維修與在現場用現金換取賭客機台
    上代幣之工作，同案被告地○○（已審結）擔任現場機台維修員，同案被告李淑
    敏及甲○○二人（均已審結）在櫃臺負責兌換代幣予賭客之工作。並自民國（下
    同）八十七年間起，在該屬於公眾得出入場所之遊藝場內，擺設中國象棋等種類
    之電動玩具機台數十台，開始與不特定之客人對賭換錢，其方式為賭客先至櫃臺
    換取代幣，每新台幣（下同）五元可換取代幣一枚，賭客贏時，可將代幣放在機
    台上，通常每二十二個放成一疊，即會有現場員工或賭客以一百元之現金換取機
    台上之代幣。嗣於八十八年十一月十五日晚上八時二十分許，賭客吳宏寅、劉林
    振、陳永吉、潘臨春（以上四人均由檢察官依職權為不起訴處分）、何炎杰（另
    因曾經判決確定而另為不起訴處分）及被告庚○○、辛○○，以及同案被告酉○
    ○、宇○○、戊○○、天○○、乙○○、寅○○、黃志心、子○○、辰○○、丙
    ○○、玄○○、黃○○、未○○、申○○、巳○○、宙○○、丁○○、癸○○、
    壬○○、午○○、丑○○等計二十八人於該遊藝場把玩電動玩具時，為警當場查
    獲，並扣得供賭博所用之中國象棋（八人座）一台、撲克學園八台、沙漠風暴六
    台、超級鑽石列車七台、滿貫大亨二十七台、樂透大亨八台、瑪琍大亨五台、柏
    青鑽石二台、西遊記二台、超級水果王（六人座）一台、恐龍樂園（五人座）一
    台、皇冠霹靂馬（八人座）一台、快樂小丑（六人座）一台、監視器五支、帳冊
    三本及賭資一萬一千九百三十四元，因認被告庚○○、辛○○二人涉有刑法第二
    百六十六條第一項之賭博罪嫌。
二、本件公訴人認被告庚○○、辛○○二人涉有賭博罪嫌，無非係以證人吳宏寅、劉
    林振、陳永吉及潘臨香於偵查中所供稱：該遊藝場之經營方式係賭客先至櫃臺換
    取代幣，每五元可換取代幣一枚，賭客贏時，可將代幣放在機台上，每二十二枚
    放成一疊，並由現場員工或賭客以一百元之現金換取機台上之代幣，且賭客彼此
    間係互相有樣學樣而利用上揭方法換取現金等語，以及證人劉林振於警訊時明確
    指稱該遊藝場員工即同案被告己○○有在現場機台處拿錢向伊兌換代幣等語；另
    同案被告酉○○、宇○○、戊○○、何炎杰亦分別供稱：所贏之代幣會有不特定
    之人以一百元來換二十二至二十三枚代幣，且渠等在現場曾多次見過賭客以此方
    法兌換現金，而電動玩具機台周圍亦會有人問要不要用代幣換現金等語，並依此
    推論同案被告張棟樑、亥○○所經營之遊藝場，賭客彼此間或與現場員工得以一
    百元現金換取二十二枚代幣乙節，已為遊藝場賭客彼此間流傳週知之事；此外，
    並於現場扣得中國象棋（八人座）一台、撲克學園八台、沙漠風暴六台、超級鑽
    石列車七台、滿貫大亨二十七台、樂透大亨八台、瑪琍大亨五台、柏青鑽石二台
    、西遊記二台、超級水果王（六人座）一台、恐龍樂園（五人座）一台、皇冠霹
    靂馬（八人座）一台、快樂小丑（六人座）一台、監視器五支、帳冊三本及賭資
    一萬一千九百三十四元等物為其主要論據。惟訊據被告庚○○、辛○○二人均堅
    決否認有何賭博犯行，被告庚○○於警訊時辯稱：伊今日晚上八時許道該歡樂廣
    場玩電動，不知遊藝場之代幣可以兌換現金等語。被告辛○○則分別於警、偵查
    中辯稱：伊當日前往該遊藝場係找伊女友甲○○，並無玩電動等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按刑法第二百六十六條第一項賭博罪，其係以賭博財物之行為為其
    構成要件，而其所謂財物，係指金錢或其他有經濟價值之有體物而言，若僅以所
    得分數換取代幣以便再玩一次或數次者，應屬無形之財產上利益，尚與所謂「財
    物」有間，自不構成賭博罪責。又認定被告有罪之判決，須依證據認定之，若單
    純依憑證人之證詞以為認定，則必須該證詞並無瑕疵或矛盾者，始可採為證據，
    如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁
    判之依據（最高法院四十年台上字第八六號判例參考）。經查：
  (一)該金城遊藝場確有規定不得以代幣兌換現金等情，業據被告庚○○於警訊時供述
    明確，核與同案被告張棟樑、亥○○、地○○、李淑敏、甲○○等人於偵審中供
    述情節，以及與同案被告何炎杰、戊○○、乙○○、戌○○、辰○○、玄○○、
    未○○、丁○○、午○○、寅○○、子○○、丙○○、宙○○、癸○○等人於偵
    查時供述：贏的代幣均帶回家或玩到完，沒有向櫃臺換過錢等情相符。同案被告
    寅○○更明確供述：以前伊要向櫃臺換錢，櫃臺說不能換錢等語明確（見偵查卷
    第一百二十頁）。此外，復有查獲當時現場照片所示警語可稽。足徵該遊藝場已
    明確告知顧客代幣不得兌換現金屬實。
  (二)又同案被告酉○○、宇○○、戊○○、何炎杰、吳宏寅雖分別供述：所贏得之代
    幣會有不特定之人以一百元來換二十二至二十三枚代幣等語；但同案被告酉○○
    、宇○○、戊○○、何炎杰亦同時陳稱：並未向櫃臺換過錢，係向不特定之人換
    現金，亦不知與伊換現金之人是否為遊藝場之員工等語（見警卷警訊筆錄），且
    證人吳宏寅、陳永吉亦同時證稱：伊並未在櫃臺換回現金過，遭警察查獲之人中
    亦無以現金向其換過代幣之人等語（見偵查卷第八十一頁背面、第八十二頁背面
    ）。再者，警方查獲當日除現場把玩電動玩具機多人外，亦同時查獲在現場服務
    之遊藝場員工，然並未有現場顧客明確指認係由現場何位遊藝場之員工以現金向
    其換回代幣，而係謂渠等向不特定之人兌換現金等情。足徵依據同案被告酉○○
    、宇○○、戊○○、何炎杰之前開供詞，尚不足以認定金城遊藝場有以現金兌換
    代幣之賭博行為。。
  (三)再者，依一般經營賭博性電玩業者之慣例，賭客通常係依其押注所得之分數以同
    比例之方式向業者兌換等值之金錢或財物。然本件賭客竟係以一百元向櫃臺兌換
    二十枚代幣，而若欲以代幣換回現金，則須以二十二至二十三枚代幣才能換回一
    百元之現金等情節，已據同案被告酉○○等多人供述在卷。若該遊藝場係可供賭
    客以代幣兌換現金，則至該遊藝場娛樂消費之顧客理應以同值之代幣向櫃臺或業
    者兌換現金，豈有以較高值之代幣換回不等值現金之理？顯見該遊藝場應非可以
    代幣兌換現金，以致到該遊藝場娛樂消費之顧客於消費結束而尚有餘額時，因不
    願繼續消費，而須以較高價值之代幣向欲繼續消費娛樂之顧客換取較低額現金。
    是被告卯○○、亥○○等人所稱係顧客彼此間私下交易之辯詞，核與同案被告酉
    ○○、宇○○、戊○○、何炎杰等供述係向不特定之人兌換現金之情節相符。至
    於顧客私下以現金兌換代幣，並非該遊藝場所能掌控，自難認該遊藝場有容許客
    人私下以現金兌換代幣之情事，況被告庚○○、辛○○或稱不知有代幣兌換現金
    乙事，或稱當日並無玩該處電動玩具，僅找有人聊天等語，自難據此即為被告庚
    ○○、辛○○二人涉有賭博罪嫌之認定。
  (四)另證人劉林振於偵查時雖明確指出該遊藝場員工己○○有在現場機台拿錢向伊兌
    換代幣云云，然證人劉林振於本院審理時卻改稱：偵查當時伊係供稱有拿現金向
    櫃臺換代幣，並沒有拿代幣去換現金，當日是警員逼伊承認，伊害怕才會如此說
    等語，則其證言先後不一反覆不定，復為被告己○○所堅決否認，其證言之真實
    否已有可議；再者，當場為警查獲之顧客達二十餘名，何以僅一人指述同案被告
    己○○？又證人劉林振於偵查中證稱：「（何時開始該遊藝場有在換錢？）我從
    八十七年開始，就有看過並換過…」、「（己○○於何時起向你換過錢？）我常
    去玩，就一直有見過他在現場」等語，尚難遽認同案被告己○○與證人劉林振以
    代幣換過現金之事實，縱或己○○與劉林振間曾有兌換乙事，亦難據此推論被告
    庚○○、辛○○二人有賭博犯行。
  (五)另扣案之中國象棋（八人座）一台、撲克學園八台、沙漠風暴六台、超級鑽石列
    車七台、滿貫大亨二十七台、樂透大亨八台、瑪琍大亨五台、柏青鑽石二台、西
    遊記二台、超級水果王（六人座）一台、恐龍樂園（五人座）一台、皇冠霹靂馬
    （八人座）一台、快樂小丑（六人座）一台等電動玩具機，是否經商品檢驗局依
    法檢驗合格，或經評鑑分類、粘貼標示證後始陳設營業，皆屬行政機關職權範疇
    ，難謂因違反電子遊藝場業輔導管理作業規範，即認屬賭博犯行，是亦不得僅依
    此即為被告卯○○等人有罪之認定。綜上所述，公訴人所舉之證據尚不足以證明
    被告卯○○等二十七人犯罪，此外本院復查無其他積極之證據足資證明被告卯○
    ○等人犯有賭博犯行，自難以賭博罪相繩，而均應為被告卯○○等二十七人無罪
    之諭知。
四、末按法院認為應科拘役、罰金、或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無
    正當理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決，刑事訴訟法第三百零六條定有明文
    。本件被告庚○○、辛○○二人，均經合法傳喚無正當理由未到庭，然本件既應
    為被告庚○○、辛○○二人無罪之諭知，自得不待其等到庭陳述而逕行判決，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      十一    月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
