【裁判字號】    89,訴,2617
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六一七號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司北台中分公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  戊○○      住.
                乙○○      住.
    送達代收人  甲○○      住.
    被      告  丁○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國八十八年五月十五日起至清償日止，
按年息百分之八點六三計算之利息，並自民國八十八年六月十六日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准為假執行宣告。
二、陳述：被告丁○○於民國八十七年八月七日向原告借用新台幣（下同）壹佰陸拾
    萬元，約定利息按年息百分之八點七五計算，並同意嗣後隨原告基本放款利率變
    動而調整年息，若逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十四年八月七日。詎
    被告自八十八年五月十五日起即未依約繳納本息，依約已喪失期限利益，全部借
    款視為到期，因屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、約定書、分期付款明細帳卡、傳票等影本各一份。
乙、被告方面：
    被告於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、分期付款明細帳
    卡、傳票等影本各一份為證，被告復未到庭或以書狀提出任何答辯以供斟酌，自
    堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款壹佰陸拾萬元，及自
    八十八年五月十五日起至清償日止，按年息百分之八點六三計算之利息，並自八
    十八年六月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准
    許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予
    以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
