【裁判字號】    89,交訴,140
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四七號)本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○以駕駛大貨車為業，於民國（下同）八十八年十月十八日十一時三十許，
    駕駛車牌號碼ＫＢ─○一二號貨櫃曳引車，行經台中縣后里鄉○○村○○路靠近
    高速公路高架橋四十七公尺處，其原應注意行車速度應依標誌之規定（該路段速
    限每小時六十公里），且汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全
    措施；而依當時之天候、路況皆良好，又無不能注意之情事，竟疏於注意，未留
    意前方車輛之動態亦未減速慢行，貿然以時速七十公里之速度加速行駛，迨見王
    煙爐牽自行車在其前方之路邊行走時，欲煞避已嫌不及，其貨車碰撞王煙爐倒地
    ，致因顱內出血死亡。乙○○見肇事後，隨即報警，並於警員到達現場時，自首
    犯罪，而接受裁判。
二、案經檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕貨車肇事之犯罪事實，業據被告乙○○於偵審中自白不諱，並有交
    通事故調查報告表、現場照片附卷可稽。另本件車禍被害人王煙爐因此受傷死亡
    ，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在
    卷可憑。按行行車速度應依標誌之規定（該路段速限每小時六十公里），且汽車
    行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第九
    十四條第三項、第九十三條定有明文。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本
    件肇事時、地之天候、路況皆良好。則肇事當時，被告亦無不能注意之情事。其
    竟疏未注意及此，而貿然以時速七十公里超速前進致煞避不及擦撞王煙爐倒地致
    受有顱內出血等傷害。可證被告之駕車失當行為，顯有過失，且被告亦自承有如
    上所述之過失之處。再如上開檢察官相驗所見，被害人確因本件車禍，顱內出血
    致死。則被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係
    ，事證明確，被告過失致死犯行已堪認定。
三、被告係職業駕駛人，其於執行業務中肇事致人於死，核被告所為係犯刑法第二百
    七十六條第二項之罪。被告於肇事後向到場之員警劉文南自首，有警局筆錄及現
    場圖可稽，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、被告肇事後態度及肇
    事後被告對被害人家屬已為民事賠償，此已据被害人家屬甲○○到庭所陳明等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被
    告之前科紀錄在卷可按。被告因過失致犯本罪，於犯罪後已與被害人家屬達成和
    解，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執
    行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    三        日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為三萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
