【裁判字號】    89,交附民,219
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                八十九年度交附民字第二一九號
    原告      乙○○○
    訴訟代理人林錦隆律師
    被告      甲○○
    被告      有限責任台中市聯合計程車運輸合作社
    法定代理人林東盛
右列被告因過失致死案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，
非經長久時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第一項，將本件附帶民
事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中        華        民        國八十九  年    十    月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        審判長  法  官  王  靜  秋
                                                法  官  夏  一  峰
                                                法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
