【裁判字號】    89,訴,3125
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一二五號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十八年二月一日起至清償日止，按
年息百分之九點九五計算之利息，並自民國八十八年三月二日起至清償日止，如逾期
六個月內，按上開利率百分之十，如逾其六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人劉江碧霞於民國（下同）八十七年六月一日，邀同訴外人官有偉
      及被告為連帶保證人，共同簽發本票一紙，向原告借用新台幣（下同）壹佰伍
      拾萬元，約定清償期為八十八年六月一日，利息按年息百分之九點九五計算，
      劉江碧按月計付本息，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如一期未繳視為全部到期
      。詎劉江碧霞僅繳息至八十八年一月三十一日，自八十八年一月一日起即逾期
      未繳本息，經原告催告劉江碧霞及被告迄今就上開本金仍未清償，為此提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出計算表、本票各一紙（以上均為影本）為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票一紙、計算表一份為證，核屬相符，被告
    經合法通知未到庭為任何聲明及陳述，原告之主張堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付壹佰伍拾萬元，及自
    八十八年二月一日起至清償日止，按年息百分之九點九五計算之利息，並自八十
    八年三月二日起，至清償日止，如逾期六個月內，按上開利率百分之十，如逾其
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一  日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一  日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
