【裁判字號】    89,聲,4179
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                八十九年度聲字第四一七九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第三二九號）
，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新台幣拾萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：右具保人甲○○因被告乙○○賭博案件，經依臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官指定之保證金新台幣三十萬元，出具現金保證後，已將被告停止羈
    押，茲因被告逃匿，因而聲請將上述具保人繳納之保證金予以沒入。
二、本院審核相關卷證，經核並無不合，自應將上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       十      月     三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  蕭  志  鋒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年     十一      月       七      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
