【裁判字號】    89,重訴,909
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九○九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟參佰萬元及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人伸佑興業股份有限公司（下稱伸佑公司）於附表所示之借款日期邀
    同被告為連帶保證人，向原告借款共計一千三百萬元，並約定如附表所示之利息
    及違約金，並約定若有一宗債務不依約付息時，視為全部到期。詎借款人伸佑公
    司自附表所示利息起算日期起即未繳息，尚積欠本金一千三百萬元及附表所示之
    利息及違約金，爰依連帶保證契約，請求被告給付上開借款及利息、違約金。
三、證據：提出借據影本九紙、授信約定書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，八十九年二月十一日修正生效之民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。
三、原告主張之上開事實，業據其提出借據影本九紙、授信約定書影本一份為證，而
    被告受本院相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依前揭法律規定，應視同自認原告主張之上開事實，故原告主張之上開事實
    應堪採信。從而，原告依連帶保證契約，請求被告清償借款一千三百萬元及附表
    所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
