【裁判字號】    89,易,3062
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       八十九年度易字第三六二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被告        甲○○
    被告        乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二三二一號) ，本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法定有明文
    。本件被告甲○○、乙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起
    公訴。依照同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○
    、甲○○於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，應予諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十      月      三十一      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官蕭志鋒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本) ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      十一      月          四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
