【裁判字號】    89,易,3392
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三九二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳中和
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四二八三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同連續竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。扣案之盜錄器壹個沒收。
    事  實
一、甲○○與綽號「俊哥」之成年男子基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，自
    民國八十九年五月中旬起，由「俊哥」提供信用卡內碼盜錄器一個給甲○○，再
    由甲○○利用其在台中市○○路○段三五號大鵬加油站幫顧客加油、收款之際，
    連續將顧客交予刷卡付款之信用卡刷過該盜錄器，而竊取該信用卡之卡號、內碼
    等電磁紀錄五次，每次得手後，即將所盜得之信用卡資料交給「俊哥」以換取新
    台幣五百元之報酬。嗣於八十九年六月十五日二十時許，在上開加油站為警當場
    查獲，並從甲○○身上起出該只盜錄器。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，並有扣案之盜
    錄器一個足憑，而該只盜錄器經聯合信用卡中心台中辦事處專員吳明津鑑識結果
    ，亦認確係「用來拷貝正常信用卡持卡人磁條資料」，此有該鑑識筆錄在卷可佐
    。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項、第三百二十三條之竊盜罪。其與「
    俊哥」有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯；又被告五次犯行，時間緊接、方
    法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論
    以一罪，並加重其刑。爰審酌被告係初犯、坦認所為、頗具悔意，惟所盜內碼經
    有心人偽造信用卡持以使用後對金融秩序影響非微等情狀，量處如主文所示之刑
    。另被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可按，經此次起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，且即將入伍服兵役
    ，此有被告提出之徵兵及齡男子身家調查通知書一紙附卷足稽，故認所宣告之刑
    以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。扣案之盜錄器一個係共犯「俊
    哥」所有供本犯行所用之物，此經被告陳明在卷，依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定，亦併為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第三百二十三條、第七十四條第一款、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       十      月     三十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十三條
電能、熱能及其他能量或電磁紀錄，關於本章之罪，以動產論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
