【裁判字號】    88,易,1799
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第一七九九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二五一六○號）。茲查
被告甲○○因患有胸悶、氣喘、燥症復發、重度伴有精神病，不能到庭，依刑事訴訟
法第二百九十四條第二項規定，應於其能到庭以前，停止本件之審判，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年      十    月    三十一    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
