【裁判字號】    89,訴,2294
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二二九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五三一
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
陸月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一一九八號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國
    八十九年二月二十五日，以八十九年度毒偵字第一四三七號處分不起訴確定。詎
    仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八十九年三月上旬某日起至八十九年八月二
    十八日止，在台中縣豐原市○○路五三九巷二二號住處等地，以將海洛因摻入香
    菸點火吸食，及將安非他命置於鋁箔紙上用火加熱使生白煙再以口鼻吸入之方式
    ，連續非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次。為警於八十九年
    七月七日下午十七時十分許，在其上開住處查獲，而予採尿送驗；嗣因甲○○經
    本院以八十九年度毒聲字第五○○五號裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，而於八十
    九年八月三十日，由台灣台中地方法院檢察署檢察官予以傳喚，並依前揭本院八
    十九年度毒聲字第五○○五號裁定，指揮解送至台灣台中看守所附設勒戒處所實
    施觀察、勒戒時，再予採尿送驗。甲○○經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向。
二、案經台中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○迭於警訊及偵、審中坦承不諱，且被告上開二度所採
    之尿液分別經台中縣衛生局及台灣台中看守所檢驗結果，均呈嗎啡及安非他命陽
    性反應，有尿液檢驗報告二紙附卷可稽。又被告曾因施用毒品，經本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台中地方法院檢察署以八十九年
    度毒偵字第一四三七號處分不起訴確定，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及該件不起訴處分書在卷足憑。再被告經本院以八十九年度毒聲字第五
    ○○五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有台灣台中看守所
    八十九年九月十四日（八九）中所正總字第一五○三號函附之有無繼續施用毒品
    傾向證明書一份附卷可按。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因、安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第一項第一款、第二款所規
    定之第一級、第二級毒品，核被告施用海洛因及安非他命所為，分別係犯毒品危
    害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪
    。被告為施用而持有第一級及第二級毒品，其持有之低度行為，已為施用之高度
    行為所吸收，均不另論罪；又其先後多次施用第一級及第二級毒品犯行，時間緊
    接，罪名相同，顯皆係基於概括犯意反覆實施，應各依連續犯之規定論以一罪，
    並均依法加重其刑。再被告施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命二罪間
    ，犯意各別，罪名互殊，應予分論併罰。爰審酌被告施用毒品戕害自己健康，且
    極易引發其他犯罪，及其犯罪之手段、所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五
款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十    月      三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    十    月      三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
