【裁判字號】    89,訴,1273
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二七三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                徐淑惠
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○○
                            .
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元及自民國八十八年十一月十四日起至清償日止，
按年利率百分之八點四六計算之利息，並自民國八十八年十二月十五日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○○於民國（下同）八十七年七月十三日邀同被告乙○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定自八十七年七月十三日起至
    八十九年七月十三日止分期清償，利息按基本放款利率減四點二碼計算，採機動
    利率，並約定如有不依約清償時，債務即視為全部到期，除仍應清償借款之本金
    、利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年十一月十四日起即未繳息，
    債務即已視為全部到期，尚積欠本金四百萬元，現今機動利率為百分之八點四六
    ，爰依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付上開借款及利息、違約
    金。
三、證據：提出借據影本一紙、放款客戶往來明細單一紙及財政部函影本一份為證。
乙、被告乙○○方面：被告乙○○未於最後言詞辯論期日到庭，據其先前到庭之聲明
    及陳述如下：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：願意與原告協商和解。
丙、被告甲○○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○○於八十七年七月十三日邀同被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款四百萬元，約定自八十七年七月十三日起至八十九年七月十三日
    止分期清償，利息按基本放款利率減四點二碼計算，採機動利率，並約定如有不
    依約清償時，債務即視為全部到期，除仍應清償借款之本金、利息外，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告自八十八年十一月十四日起即未繳息，債務即已視為全部到
    期，尚積欠本金四百萬元，現今機動利率為百分之八點四六等事實，業據其提出
    借據影本及放款客戶往來明細單一紙為證，且為被告乙○○所不爭，另被告甲○
    ○○並未到庭或以書狀作何聲明或陳述，故原告主張之上開事實應堪採信。從而
    原告依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款四百萬元，並自八
    十八年十一月十四日起至清償日止，按年利率百分之八點四六計算之利息，暨自
    八十八年十二月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
