【裁判字號】    89,聲,4728
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四七二八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人前犯傷害致死案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯傷害致死罪，經判處有期徒刑三年六月，確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國八十九年十月十三日核准假釋，而刑期終結日期原為
    九十一年五月十六日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數十六日，縮短刑期屆
    滿日為九十一年四月三十日，聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核有關文件
    ，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十  九  年    十      月    三十一    日
                                    法  官    柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十  九  年    十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
