【裁判字號】    89,易,3507
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二六０二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，累犯，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣高等法院
    台中分院判處有期徒刑一年確定，於八十七年十一月二十二日執行完畢，竟猶不
    知悔改，復自八十九年六月底起，在中國時報刊登「身分證借款，電話0000
    000000號」之分類廣告，供人打電話借款，適於八十九年六月三十日下午
    四時許，乙○○因急需用錢，打電話給甲○○後，雙方遂在台中市○○路與軍功
    路口借款新台幣（下同）一萬元，甲○○先扣留乙○○之身分證、戶籍謄本、台
    灣自來水公司水費收據等各一紙作為擔保，復要求簽立借貸金額三倍之還款本票
    ，並以利息預扣之方式，每十天為一期，每期利息二千五百元（相當於年利率百
    分之九百），且另需繳付證件保管金一千元，故乙○○實得六千五百元，甲○○
    因此取得與原本顯不相當之重利。嗣於八十九年七月二十二日下午五時許，甲○
    ○至乙○○位於台中市○區○○○街九十三號住處，擬收取一萬三千元之欠款，
    經乙○○報警後，為警當場查獲甲○○，並扣得乙○○之身分證、戶籍謄本、台
    灣自來水公司水費收據、本票等各一紙。
二、案經台中市警察局第三分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實自白不諱，核與被害人乙○○於警訊時指述情節相
    符，並有被害人領回身分證而出具之贓物保管收據一份在卷可稽，復有扣案之戶
    籍謄本、台灣自來水公司水費收據、本票等各一紙可資佐證，足徵被告之自白與
    事實相符，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。又查被告於八十六年間因違反
    槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑一年確定，
    於八十七年十一月二十二日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，於五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告乘被害人急迫而
    借款收取重利，影響社會經濟及善良風俗匪淺，並造成被害人負擔極大，本不宜
    輕罰，惟念及被告僅為一次重利行為，獲利不多，且於犯後坦承犯行，知所悔悟
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣
    案之戶籍謄本、台灣自來水公司水費收據各一紙，係被害人因借款而供擔保之物
    ，非屬被告所有，故不為沒收之諭知。至扣案之本票一紙，雖為被告因犯罪所取
    得之物，惟被告就本金及法定利息部分，對借款人仍有請求權，是亦不予宣告沒
    收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十四條、第四
十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國    八十九    年      十     月     三十一   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
