【裁判字號】    89,易緝,609
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                      八十九年度易緝字第六０九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八二七五號），本院
判決如左：
    主    文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事    實
一、乙○○前曾於民國七十八年八月二十日因竊盜案件，經本院以七十八年度易字第
    二八九八號判處有期徒刑十月確定，於七十九年三月二十八日執行完畢；又於八
    十年三月七日因竊盜案件，經本院以八十年度易字第六七０號判處有期徒刑七月
    ，於八十年四月二十四日上訴駁回確定，於八十年八月二十日執行完畢；且於八
    十三年三月十日因竊盜案件，再度為本院以八十三年度易字第一四二五號判處有
    期徒刑一年，於同年四月十日因撤回上訴確定，並於八十四年五月十七日縮刑期
    滿執行完畢；另又於八十四年七月十一日因侵占案件，經台灣板橋地方法院以八
    十四年度易緝字第一四四號判處有期徒刑四月確定，於八十四年九月十九日執行
    完畢。詎乙○○仍不知悔改，復基於為自己不法所有之意圖，於八十八年七月三
    十日下午七時許，在台中市○○街八四號前，因見不詳姓名之人所持有車牌號碼
    ＩＮＫ─五二三號重型機車之機車鑰匙置於機車插座上（上開機車為甲○○所有
    ，於同年月二十四日上午七時許，在台中市○區○○路前，為不詳姓名之人所竊
    取），乃臨時起意竊取，得手後供己代步之用。嗣乙○○於同年月三十一日下午
    十一時四十分許，騎乘上開機車途經台中市○○街一六六號前時，甫為警查獲。
二、案經台中市警察局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警局、檢察官偵訊及本院審理時坦承不諱，核
    與被害人甲○○於警訊中指述情節相符，復有贓物認領保管單、車輛竊盜車牌失
    竊資料個別查詢報表查詢車輛認可資料以及搜索扣押證明筆錄收據各一紙附卷可
    資佐證，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告乙○○前曾於七十八
    年八月二十日因竊盜案件，經本院以七十八年度易字第二八九八號判處有期徒刑
    十月確定，於七十九年三月二十八日執行完畢；又於八十年三月七日因竊盜案件
    ，經本院以八十年度易字第六七０號判處有期徒刑七月，於八十年四月二十四日
    上訴駁回確定，於八十年八月二十日執行完畢；且於八十三年三月十日因竊盜案
    件，再度為本院以八十三年度易字第一四二五號判處有期徒刑一年，於同年四月
    十日因撤回上訴確定，並於八十四年五月十七日縮刑期滿執行完畢；另又於八十
    四年七月十一日因侵占案件，經台灣板橋地方法院以八十四年度易緝字第一四四
    號判處有期徒刑四月確定，於八十四年九月十九日執行完畢，有台灣台中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於五年內
    再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑
    。爰審酌被告品行不佳，其已曾有多次竊盜前科，卻仍不思悔改，又其犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十      月    三十一    日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    十      月    三十一    日
附錄法條
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
