【裁判字號】    89,訴,3001
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○○一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰萬元，及自民國八十八年十月二十日起至清償日止，按年
利率百分之八點四六五計算之利息，並自民國八十八年十一月二十一日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人胡金生於民國（下同）八十八年六月三日邀同被告為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定自八十八年六月三日起至八十九年六
    月三日止分期清償，利息按基本放款利率加年息百分之一計算，並機動調整，現
    行利率為年利率百分之八點四六五，並約定如有不依約清償時，債務即視為全部
    到期，除仍應清償借款之本金、利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人胡金生
    自八十八年十月二十日起即未繳息，債務即已視為全部到期，尚積欠本金三百萬
    元，爰依連帶保證契約，請求被告給付上開借款及利息、違約金。
三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本一份、放款帳戶資料表一紙為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到庭，據其先前到庭之聲明及陳述如下：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：因九二一地震關係，現已無力清償。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人胡金生於八十八年六月三日邀同被告為連帶保證人，向原
    告借款五百萬元，約定自八十八年六月三日起至八十九年六月三日止分期清償，
    利息按基本放款利率加年息百分之一計算，並機動調整，現行利率為年利率百分
    之八點四六五，並約定如有不依約清償時，債務即視為全部到期，除仍應清償借
    款之本金、利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人胡金生自八十八年十月二十
    日起即未繳息，債務即已視為全部到期，尚積欠本金三百萬元及利息、違約金等
    事實，業據原告提出借據影本一紙、授信約定書影本一份、放款帳戶資料表一紙
    為證，且為被告所不爭，故應堪採信。從而原告依連帶保證契約請求被告給付借
    款三百萬元，並自八十八年十月二十日起至清償日止，按年利率百分之八點四六
    五計算之利息，及自八十八年十一月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
