【裁判字號】    89,聲,4693
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四六九三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例案件，處有期徒刑柒月；又因違反毒品危害防制條例
案件，所處有期徒刑月。應執行有期徒刑玖月。
    理  由
甲○○因違反肅清煙毒條例等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在
案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰
依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主
文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
