【裁判字號】    89,毒抗,807
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度毒抗字第八○七號
    抗  告  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院民國八十九年十
月六日裁定（八十九年毒聲字第一七三四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國八十九年十月上旬起至八十九
    年十月六日凌晨二時許，連續在苗栗市等處施用第二級毒品安非他命，為警查獲
    之事實，業據被告自白不諱，且有第二級毒品安非他命三公克附卷可稽，爰依毒
    品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，
    聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、原審則以：被告甲○○固坦承於右揭時地施用安非他命之事實，惟矢口否認前揭
    之安非他命為其所有，辯稱係另案被告江志強託其轉交與綽號「阿善」（音）之
    男子，經核與另案被告江志強供述之情節相符，且本件既無被告之驗尿報告附卷
    ，尚難僅憑被告之自白，認定被告有施用第二級毒品，而駁回抗告人即聲請人之
    聲請。經核尚無違誤，抗告意旨未提出被告確有施用毒品之佐證，猶執陳詞指摘
    原裁定不當，求予撤銷，殊無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十      月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      三      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
