【裁判字號】    89,附民上,362
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定     八十九年度附民上字第三六二號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右列被上訴人因本院民國八十九年度上易字第二○三九號妨害家庭案件，經上訴人即
原告提起附帶民事訴訟。原審法院以該八十九年度易字第一一八六號刑事案件經諭知
無罪為由，駁回原告之訴及假執行之聲請。經上訴人上訴本院後，刑事部分，被上訴
人經本院撤銷原判決，改判有期徒刑四月，得易科罰金在案，查本件附帶民事訴訟部
分，因內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第
一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九     年      十       月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
