【裁判字號】    89,毒抗,814
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第八一四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十
九年九月三十日裁定（八十九年度毒聲字第五七九一號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，施用之者則犯
    同條例第十條第一項之罪，而犯該條項之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒，其期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文；
    復按檢察官依上開條文規定命送勒戒處所前段觀察、勒戒處分者，應先向法院聲
    請裁定，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項亦著有明文。
二、經查：抗告人即被告甲○○（下稱抗告人）於民國（下同）八十九年二月十七日
    之前四日內在不詳地點施用第一級毒品海洛因，為警於同年二月十七日在臺中市
    ○○街四○九號地下室查獲，雖抗告人否認右揭犯行，惟查抗告人於查獲後所採
    之尿液經送檢驗後有毒品嗎啡陽性反應，有臺中市衛生局尿液檢驗報告一份附卷
    可稽，故原審法院依臺灣臺中地方法院檢察署檢察官之聲請基此而以抗告人所辯
    顯不足採信，其施用第一級毒品海洛因犯行堪以認定，爰依上開規定裁定命抗告
    人入勒戒處所觀察、勒戒，核無違誤。抗告人抗告意旨略以：本件未查獲毒品，
    採尿液未簽名及按指紋等語，認原審裁定不當，惟依上開檢驗報告所示，抗告人
    之尿液既存有毒品嗎啡反應，依海洛因吸入人體後一般最長僅能在人體內留存九
    十六小時（即四日）以觀，抗告人於八十九年二月十七日之前九十六小時內顯有
    施用第一級毒品海洛因情事，是本件是否扣有毒品及尚不足資為抗告人於八十九
    年二月十七日之前四日內無施用海洛因犯行之證明，另抗告人於警訊時供稱：「
    採尿瓶潔淨，也是我親自簽名完封的」等語（詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十
    九年度偵字第五八四七號卷第九頁），是抗告意旨認採尿未簽名及按指紋云云，
    即非可採。綜上所述，抗告人之抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十       月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
