【裁判字號】    89,抗,790
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度抗字第七九○號
    受  刑  人  甲○○
右抗告人因聲請定應執行刑案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十九年九月十八
日所為之裁定（八十九年度聲字第四五九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
壹、原裁定意旨，係以：
  一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四
      百零六條前段定有明文。
  二、本件抗告人因聲請定應執行刑案件，經本院民國八十九年六月二十七日裁定後
      ，於同年八月十六日將裁定正本送達於苗栗縣警察局竹南分局中港派出所寄存
      送達，有卷附送達證書可據，其抗告期間為五日，扣除在途期間二日（查抗告
      人住所在苗栗縣竹南鎮，依法院訴訟當事人在途期間表所載，其第一審在途期
      間為二日），則自八十九年八月十六日送達裁定之翌日起算，計至同月二十三
      日其抗告期間即已屆滿，而抗告人遲至八十九年九月十一日始向本院提出抗告
      狀，有本院所蓋收文章附於抗告狀上可稽，其抗告已逾越法定抗告期間而非合
      法，應予駁回。云云。
貳、抗告意旨則以：抗告人因工作關係，並未居住於上開住所，係居住於上開居所，
    此為苗栗縣警察局竹南分局中港派出所所知悉，且知悉抗告人之電話，然該派出
    所並未轉寄，該送達自非合法，致抗告人未能於合法期間內抗告，故原裁定駁回
    抗告人之抗告，顯無理由等語。
、第查，抗告人所陳上開派出所知其居所及電話，並未提出任何證據以實其說，已
    難憑信，況原審依抗告人之住所送達定應執行刑之裁定，並無不合，因而抗告人
    逾期始對之提起抗告，原裁定以抗告逾期，而駁回抗告，核無不當，故抗告並無
    理由，應予駁回。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十      月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      三      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
