【裁判字號】    89,上易,2085
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第二○八五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  蔡宏隆
右上訴人，因詐欺案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度易字第二四七號，中華民
國八十九年七月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十九年
度偵字第六五八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院雖辯稱，被告向告訴人丙○○借款三百萬元時，廖某
    已知被告之第二抵押債務係三百萬元，被告借取該三百萬元後，除付利息及其他
    房貸後，已無力清償該第二抵押債務，並加塗銷抵押權，而供廖某設定第二順位
    抵押，故廖某係同意設定第三順位抵押，而借三百萬元予被告，並非被告應允塗
    銷第二順位抵押權始陷於錯誤交付被告金錢云云。
三、第查，告訴人丙○○及證人丁○○、戊○○等均分別在本院指證，被告答應向告
    訴人借款三百萬元，以清償第二順位抵押，並加塗銷，供告訴人設定第二順位抵
    押權，告訴人始貸予現款。又被告於偵查中亦坦承借款當時告訴人有要求塗銷第
    二順位抵押權乙節不諱。是被告既明知告訴人貸予之款項扣除利息不足清償第二
    順位之三百萬元抵押權，其本當由他處設法湊足餘額以便能塗銷第二順位抵押權
    ，詎竟仍虛以答允塗銷第二順位抵押權，使告訴人誤認其可因遞補第二順位抵押
    權，會有較充足保障，因而貸出款項，而被告竟於取得該款項後，將之另行用於
    塗銷第二順位抵押權以外之用途，其施用詐術之不法所有意圖，灼然甚明。故被
    告上開所辯，無非飾卸之詞，並無可採。其上訴殊無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年     十      月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
  法  官  謝  說  容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      三      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
