【裁判字號】    90,上訴,322
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  民國九十年度上訴字第三二二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因廢棄物清理法案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十九年十月卅一日
第一審判決(民國八十九年度訴字第二九一號，起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署
民國八十九年度偵字第二三六、二五九九號)，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依廢棄物清理法第廿條第二項第四款，刑法
    第十一條前段，第廿八條，第七十四條第一款，判處上訴人即被告乙○○(下稱
    被告)有期徒刑貳年，緩刑伍年，其認事用法，均無違誤，量刑及緩刑之宣告，
    亦均稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實證據及理由(如附件)。
二、訊據被告仍坦認有本案之清除行為，及未依廢棄物清理法規定領有廢棄物清除許
    可證事實，雖辯稱，伊僱請潘英明所載運者係營建廢棄土，並非一般廢棄物，不
    適用廢棄物清理法有關之規定云云，惟被告所載運者，為未加分類之建築物磚塊
    、泥土、鐵條、木板、塑膠袋等物，仍屬一般廢棄物，已據原審審認明確，於判
    決理由欄，詳予說明，被告空言所辯，殊無可取，在本院又未提出其他有利之證
    據，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十八   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  蕭  錦  鍾
                                          法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    九十    年      三     月    三十      日
                                 Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
