【裁判字號】    89,上易,2226
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第二二二六號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  林根煌
    被      告  陳子涵即乙○.
                        女二十.
                        籍設台.
                        現居台.
                        身分證.
    選任辯護人  李淑女  律師
右上訴人等因被告傷害等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年八月二十一
日第一審判決（民國八十九年度易字第二四二二號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢
察署民國八十九年度偵字第五五四○號、併辦案號：八十九年度偵字第一○七○○號
），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決關於被告丙○○部分之認事用法及量刑均無
    不當，關於被告陳子涵（即乙○○）部分之犯罪行為不能證明，而諭知被告陳子
    涵無罪之判決，並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨否認犯罪
    ，指摘原判決關於其部分不當，為無理由，；上訴人即檢察官在本院未提出其他
    不利於被告陳子涵之證據，其上訴意旨認被告陳子涵所為，不構成正當防衛，指
    摘原判決關於被告陳子涵部分不當，亦屬無理由，均應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      十      月   三十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  劉  登  俊
                                          法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
