【裁判字號】    89,毒抗,734
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第七三四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年
八月三十一日裁定（八十九年度毒聲字第五三○○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱抗告人）因施用第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命，經依原審法院八十九年度毒聲字第四八八○號裁定送
    勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣臺中看守所附設勒戒處
    所八十九年八月二十二日（八九）中所正總字第一二五七號函附有繼續施用毒品
    傾向證明書一份在卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項前段規定，聲
    請裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治云云。
二、原裁定認於法要無不合，裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治一年，經核並無
    不當，抗告意旨指摘抗告人輸尿管施行結石碎石手術疼痛不已，才於民國（下同
    ）八十九年八月八日施用安非他命止痛，並未成癮，原裁定未予詳查為不當。經
    查，抗告人自白有施用海洛因及安非他命，係自八十八年間開始施用，平均每日
    施用三次左右，最後一次於八十九年八月七日二十二時三十分許，在車上施用，
    且經警查獲時，抗告人身上持有安非他命一○九‧六公克供其施用，業經抗告人
    分別於警訊及偵查時供承在卷。核抗告人抗告意旨，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十       月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      十一     月  二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
