【裁判字號】    89,上訴,1444
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一四四四號
    被      告  乙○○
    指     定
    辯  護 人   本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○羈押期間，自民國八十九年十一月八日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為違反毒品危害條例嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年八月八日執行羈押，
    至民國八十九年十一月七日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一月八
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月   三十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                        審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  江  錫  麟
                                          法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  阮  正  枝
中      華      民      國    八十九      年      十      月   三十一   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
