【裁判字號】    89,訴易,13
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度訴易字第一三號
      原      告  乙○○
      訴訟代理人  甲○○
      被      告  丙○○
      被      告  丁○○
右當事人間因被告妨害名譽案件，原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，經本
院刑事一庭裁定移民事庭，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸萬元，及自民國八十八年十一月十一日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔六分之一，餘由原告負擔。
      事實及理由
一、(甲)原告聲明：求為判決：被告應連帶給付原告新台幣（以下同）三十八萬三千元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (乙)被告聲明：求為判決：駁回原告之訴。
二、被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造因被告丁○○前向原告之公公張貴華借款新台幣（下同）一萬元事
    心有芥蒂；嗣於八十七年十月二十三日十四時許，被告丁○○因上開借款事至台
    中縣霧峰鄉○○路八十八號張貴華所經營之光華小吃部門口咆哮，原告之夫張中
    勳在外獲悉隨即趕回小吃部，張中勳並令丁○○不准進入小吃部，被告丁○○與
    張中勳、乙○○等因而發生爭吵，被告丙○○亦到場，經張貴華將丙○○、丁○
    ○延入該光華小吃部內坐下，張中勳請警員陳益清將丙○○、丁○○二人驅出
    該光華小吃部，雙方因而爭吵未休，被告丙○○、丁○○二人竟基於共同侮辱乙
    ○○之犯意聯絡，被告丁○○公然對乙○○罵稱「我肏你媽的」、「幹你娘」、
    「如果不給我交待，我就跟你沒完沒了」等語，被告丙○○亦公然罵稱「她（指
    乙○○）死了娘的，沒得給你肏」等語，侵害原告之名譽，使原告精神受損，為
    此本於民法第一百八十五條、第一百九十五條規定，求為命被告連帶給付三十八
    萬三千元慰撫金及其法定遲延利息之判決。
四、被告則以伊等並未辱罵原告，原告卻以不堪字眼辱罵伊二人，原告甚而拉傷被告
    丙○○手臂，致被告丙○○右上臂內側瘀傷十×四公分，右肘部內側瘀血五×一
    ．五公分之傷害，使伊等均受有非財產之損害，丙○○請求原告賠償五十萬元，
    丁○○美請求原告賠償四十萬元，並以此各與原告所請求之數額抵銷等語置辯。
五、原告主張兩造於前開時地因細故發生爭吵，被告丙○○、丁○○二人進而竟基於
    共同侮辱乙○○之犯意聯絡，被告丁○○公然對乙○○罵稱「我肏你媽的」、「
    幹你娘」、「如果不給我交待，我就跟你沒完沒了」等語，被告丙○○亦公然罵
    稱「她（指乙○○）死了娘的，沒得給你肏」等語，侵害原告名譽之事實，業據
    證人即在場目擊之楊士訓、張楚寧、張中光、涂麗真等於刑事案件偵審時證述明
    確，核彼等所供情節相符。另被被告等因共同公然侮辱原告之行為，亦經判處罪
    刑確定在案，經本院調取八十八年度上易字第二六八七號全部刑事卷宗核閱無訛
    ，並有該判決書及臺灣臺中地方法院八十八年度易字第一三九三號刑事判決書可
    佐，被告雖聲請傳喚證人張貴華到庭證明事發時之情形云云，惟證人張貴華於八
    十八年七月二十八日下午三時十五分至台灣台中地方法院刑事庭審理時，已詳述
    案發經過情形，是被告聲請傳喚證人張貴華到庭，核無必要。雖證人張貴華並稱
    伊是沒有聽到被告以粗話罵原告等語，然其並未證明被告二人確未以上開言詞辱
    罵原告，自不足為被告有利之證據。故被告否認有公然侮辱原告情事，委不足採
    。被告二人以上開言詞在公開場所辱罵原告，使其難堪，精神受有痛苦，當所難
    免，則原告之主張，堪信為真實。
六、按因故意不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵害他人之權
    利者，連帶負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被
    害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條、第一
    百八十五條、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。是名譽被侵害者，關於
    非財產上之損害，加害人雖亦負賠償責任，但以相當之金額為限，所謂相當，自
    應以實際加害情形與其名譽影響是否重大，及被害者之身分地位與加害人經濟狀
    況等關係定之（最高法院四十七年度台上字第一二二一號判例參照）。本件原告
    因被告二人之共同公然侮辱行為致其精神受有痛苦，已如前述，則原告依前揭規
    定，請求被告二人就精神慰藉金連帶負損害賠償責任，洵屬有據。本院審酌原告
    大學肄業，案發時四十一歲，從事飲食工作，每月收入約三、五萬元不等，有房
    屋。而被告丙○○大學畢業，行為時四十三歲，擔任學校組長，被告丁○○高中
    畢業，行為時三十七歲，以經營飲食為業，每天收入約一、二千元元，兩人均無
    不動產、被告以上開不堪入耳之字眼辱罵他人等情狀，認原告請求被告二人連帶
    賠償精神慰藉金之數額以六萬元為適當。超過六萬元之請求，洵非正當，不應准
    許。被告固以原告卻以不堪字眼辱罵伊二人，原告甚而拉傷被告丙○○手臂，致
    被告丙○○右上臂內側瘀傷十×四公分，右肘部內側瘀血五×一．五公分之傷害
    ，使伊等均受有非財產之損害，丙○○請求原告賠償五十萬元，丁○○美請求原
    告賠償四十萬元，並以此各與原告所請求之數額抵銷云云，然依民法第二百三十
    九條規定，因故意侵權行為而負擔之債，其債務人不得主張抵銷；本件被告既故
    意公然侮辱侵害原告名譽，負損害賠償責任，屬於故意侵權行為負擔之債務，縱
    其抗辯事實為真實，亦不得主張抵銷，所辯自不足取。
七、綜上所述，本件原告本於侵權行為之法律關係，請求被告二人連帶賠償六萬元及
    自起訴狀繕本送達翌日即八十八年十一月十一日起至清償日止之法定遲延利息，
    洵屬正當，應予准許。原告超過上開金額部分之請求，於法無據，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，與判決基礎之事實及結果並無影
    響，爰不予審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
，第八十五條第二項、第三百八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  林明冬
中      華      民      國    八十九     年     十一      月    三      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
