【裁判字號】    89,交附民,394
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度交附民字第三九四號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被    告兼
    法定代理人  丁○○
    被    告兼
    法定代理人  甲○○
右列被告，因被告丙○○過失傷害案件（八十九年度交上易字第二○四九號），經原
告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百二十六萬四千零三十二
    元，及自八十九年二月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並
    願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告丙○○於八十八年二月十
    六日駕駛汽車，在臺中市○○○路與東興路口，從後面撞擊原告所騎之機車，原
    告險些喪命，目前經持續治療中，原告請求精神慰撫金一百萬元，此外，原告受
    有醫療損失等支出一百二十六萬四千零三十二元，因而請求被告丙○○及其法定
    代理人甲○○、丁○○連帶為上開之給付。爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事
    訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
      理  由
一、按法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，為刑事訴訟法第五百
    零二條第一項前段定有明文。次按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，
    更行起訴，亦為民事訴訟法第二百五十三條所明定。
二、本件被告丙○○被訴過失傷害案件，業經原告於原審提起同一內容之附帶民事訴
    訟，經原審裁定移送該院民事庭審理，此有傳真之裁定書、起訴狀在卷可稽，是
    原告再就同一事件向本院提起上開請求，自有未合。又被告丙○○之選任辯護人
    於原審辯稱其父親早已死亡，依本院調取被告甲○○之戶籍謄本所載，其係喪偶
    ，則該被告丁○○是否已死亡，自有待原告查明陳報，乃竟一併起訴，更有未合
    。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所
    附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九      年    十一      月     一     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
