【裁判字號】    90,交上易,25
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度交上易字第二五號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人，因被告過失致死等案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度交易字第五一
六號，中華民國八十九年十月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢
察署八十九年度偵字第一四四○三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告丙○○被訴公共危險之犯罪不能證明
    ，因而為其無罪之諭知，經核其認事用法並無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略稱一般人酒後，身體殘留酒精達何標準，將致使駕駛動力交通
    工具有危害參與道路交通使用者之虞，依個人體質不同而有差異，當難以一定標
    準衡量，自應依行為人肇事時之狀態加以認定，本件被告於肇事前確有飲酒，並
    因而肇事，為被告所自承，顯見被告酒後，已達無法安全駕駛之狀況，以致肇事
    ，即難以實測之結果未達管制標準即認被告未有公共危險之情事，原審之認定有
    未洽云云，固非無見。但查，刑法第一百八十五條之三公共危險罪之構成要件，
    係一抽象規定，自應以客觀之測量數據及行為人當時之狀況，綜合判斷，始足以
    認定行為人是否達於不能安全駕駛之程度，本件被告於肇事後，自行以電話報案
    ，警員到達時並未呈酒醉狀態之情事，已據證人即警員洪其明於原審證稱屬實（
    參見原審卷二四頁），而被告當時酒精測試結果，僅有每公升０‧一三毫克之事
    實，復有該測試報告在卷可稽（參見相字卷），則被告肇事前後，實難認定已達
    不能安全駕駛之程度，至為顯明，是原審就此部分為被告無罪之諭知，經核尚無
    不合。檢察官未提出客觀事證，猶執陳詞指摘原判決此部分認定不當，難認有理
    由，應予駁回。又本件被告所涉過失致死之部分，已據原審判決被告有罪並緩刑
    中，檢察官之上訴書，且可明確認定僅就該公共危險部分上訴，並經蒞庭檢察官
    陳明在卷，本院審理範圍自已明確，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華民      國    九十    年      二      月      二十      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十一  日
                                                                        Ｄ
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五一六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男二十七歲（民國○○○年○月○日生）
                        住苗栗縣苑裡鎮房裡里南房八號
                        身分證統一編號：Ｋ一二二七九八五號
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四四三號)本
院判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
被訴公共危險罪部分無罪。
    事  實
一、丙○○於民國（以下同）八十九年八月二十日二十二時二十五分許，駕駛車牌號
    碼ＧＡ─九一三二號自用小客車，沿臺中縣清水鎮○○路，由臺中縣清水鎮往臺
    中縣大甲鎮方向行駛，途經臺中縣清水鎮○○路與南社路口處前時，其原應注意
    行車速度應依標誌之規定（該路段速限每小時六十公里），且汽車行進中駕駛人
    應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，
    竟疏於注意前方由王尾所騎人力三輪車前行之車前狀況，而貿然以時速七十公里
    之速度超速行駛，致撞及王尾所駕駛上開人力三輪車人車倒地，致王尾受有顱腦
    損傷、胸腹腔內出血等之傷害，經送臺中縣沙鹿鎮童綜合醫院救治無效，延至次
    日凌晨零時許死亡。丙○○見肇事後，隨即報警，並於警員到達現場時，自首犯
    罪，而接受裁判。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告丙○○對於右揭時地駕駛上開自用小客車肇事並致被害人王尾死亡之犯
    罪事實坦承不諱，核與被害人亡尾之子乙○○所指訴情節相符，又有臺中縣警察
    局交通事故調查報告表附卷可稽，另本件車禍被害人王尾因此交通事故受有傷害
    送醫不治死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證
    明書、驗斷書在卷可憑；按行車速度應依標誌之規定（該路段速限每小時六十公
    里）及汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。道路交通安全規則
    第九十三條、第九十四條第三項定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全
    規定，且依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良
    好。則肇事彼時，被告自無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而貿然快速前行
    致撞及被害人所騎之人力三輪車，被告之駕車失當行為，顯有過失，另被害人確
    因本件車禍，顱內出血等傷害致死，則被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡
    結果間，自具有相當因果關係。是被告過失致死犯行已臻明確。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。被告於肇事後向到場之員警自
    首，有警局筆錄及現場圖可稽，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、
    被告肇事後態度及肇事後被告對被害人家屬已為民事賠償，此有調解書一紙附卷
    可按等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有被告之前科紀錄在卷可按。被告因過失致犯本罪，於犯罪後已與被害人家
    屬達成和解，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，
    以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告丙○○明知酒後不得駕駛動力交通工具於道路行駛，而於八
    十九年八月二十日中午十二時許起，至同日下午二時許，在臺中縣清水鎮某處飲
    用酒類後（經警查獲後實測其身體內酒精殘留成份達Ｏ．一三ＭＧ＼Ｌ），隨即
    駕騎車牌號碼ＧＡ─九一三二號自用小客車，沿臺中縣清水鎮○○路，由臺中縣
    清水鎮往臺中縣大甲鎮方向行駛，途經臺中縣清水鎮○○路與南社路口處前時，
    因過失致撞及王尾所駕駛上開人力三輪車人車倒地，致王尾受有顱腦損傷、胸腹
    腔內出血等之傷害，經送臺中縣沙鹿鎮童綜合醫院救治無效，延至次日凌晨零時
    許死亡。因認被告另涉有刑法第一百八十五條之三之公共危險罪嫌云云。
二、本件公訴人認被告涉有刑法第一百八十五條之三之公共危險罪嫌，無非以被告經
    警查獲後實測其身體內酒精殘留成份達Ｏ．一三ＭＧ＼Ｌ及開車肇事為其論据。
    訊据被告固不否認酒後開車肇事之事實，惟堅決否認有不能駕駛動力交通工具之
    犯行，辯稱：伊喝酒是當天中午喝的，車禍當時是清醒的，車禍後伊立即報警，
    並無酒醉等語。
三、經查被告於本件車禍後經警於同日二十三時二十分，測試其酒精濃度為呼氣酒精
    濃度每公升○、一三毫克，此有酒精測試紙一紙附卷可按。再刑法第一百八十五
    條之三條文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具」係屬不確定之法律概念，除衡
    之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多寡外，並應參以行為人當
    時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐証
    。是駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，參照世界各國標準
    固得認為不能安全駕駛，然在此標準以下之行為，必須輔以其他客觀事實，始得
    作為不能安全駕駛之判斷，否則即不能認定其不能安全駕駛動力交通工具，法務
    部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函即同此旨趣。本件被告於
    八十九年八月二十日二十二時二十五分許駕車肇事，於同日二十三時二十分，測
    試其酒精濃度為呼氣酒精濃度每公升○、一三毫克，尚未達上開標準，且据証人
    即警員洪其明到庭証稱：酒精測試是在二十三時二十分，報案時間是二十二時二
    十分，伊問案時被告並無酒醉現象，所以未作酒後觀察紀錄等語。是被告辯稱伊
    當時是清醒的，可以採信。參以被告肇事後即打電話報警，於警員到達現場時陳
    述肇事經過自首犯罪而接受裁判等情，益見被告並無不能安全駕駛動力交通工具
    之情事。至本件車禍肇事，單純是被告未能注意車前狀況及超速行駛所致，已如
    前述，核以被告酒後駕車無涉，此外，復查無其他積極証据足以証明被告有不能
    安全駕駛動力交通工具之情事，是不能証明被告犯罪，此部分自應諭知無罪之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條、刑法第二百
七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    三        日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
