【裁判字號】    89,上易,2238
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第二二三八號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告贓物案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第五三四號，中
華民國八十九年八月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十九
年度偵字第一六○○號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨，雖以被告購買之回數票有三元之價差，且其坦承購入
    時感到怪怪的，顯有贓物之不確定認識，原審未予依法論科，核有違誤云云。第
    查，價差不能做為推論是否成立贓物罪之唯一論據，而購入時感怪怪的，亦有可
    能被告感覺回數票一張介乎三十八元至四十元之間，其前手何以會以三十五元出
    售，然其前手彭俊銘既堅稱有告知被告該等通行票證之來源，自不能因此遽認被
    告即有贓物之不確定認識。至彭俊銘是否知情該通行票證為贓物，則為彭俊銘有
    無涉犯故買贓物問題。故原審以不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，核無不合
    。上訴殊無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年     十      月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      三      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
