【裁判字號】    89,聲再,241
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反水利法聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二四一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因違反水利法案件，對於本院八十七年五月十九日確定判決（八十七年度上
訴字第七六二號；第三審判決：最高法院八十九年度台上字第三六八二號）聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請意旨略以：原確定判決認定再審聲請人即被告甲○○（下稱被告）之行
    為，嚴重影響河防安全，改變水流方向，造成後龍溪出海口排洪通水斷面寬度由
    原五百八十公尺減縮為四百公尺，於賀伯颱風侵襲時造成河水暴漲渲洩不及，使
    南岸即苗栗縣後龍鎮龍津里飽受大量淹水之情事，無非以苗栗縣政府八十六年十
    二月四日八六建水字第一五○八六六號函為依據，惟後龍溪排洪通水斷面寬度有
    無自五百八十公尺縮減至四百公尺，有嚴重影響河防安全之虞？並於賀伯颱風侵
    襲，導致河水渲洩不及，引發淹水情形？自影響被告是否應依水利法第九十二條
    之一第一項後段之規定處罰之適用甚鉅，但苗栗縣政府顯然並未實地測量，逕以
    自行猜測之數據，即遽斷被告之養殖行為，確定使前述河道減縮，顯有不實臆測
    之處。經被告實地測量結果，出海口寬度應有五百餘公尺，河道無因被告之養殖
    行為而減縮，被告所為尚未達「致生公共危險」。該河道無減縮之事實係在事實
    審法院判決前即已存在，因事實審法院過度依賴苗栗縣政府之調查結果，竟未經
    發現，不及調查斟酌前開事實，故未為被告更有利之判決。上開證據足以動搖原
    確定判決，自符合刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之情形，應准予再開審
    判。被告且養蛤用之魚塭低於地面、海面，每逢大雨即為水所淹蓋，豈能阻塞河
    水出海？況自民國五十年起迄今，歷次颱風侵襲均未聞因此導致淹水，何以端指
    賀伯颱風侵襲時後龍鎮龍津里淹水，即是因此演發？苗栗縣政府基行政考量，而
    以前開敷衍不實之公文，將事實扭曲，而歷審判決不察，均僅援用前開公函為唯
    一證據，而不就前述「河道究竟有無大幅減縮至四百公尺」、「賀伯颱風淹水主
    因」之事實等節調查，遽認被告有水利法第九十二條第一項後段之「致生公共危
    險」之犯行，顯有違誤，為此請准予再審等語。
二、按有罪之判決確定後，因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，得為受判決人之利益聲請再審，固為
    刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所規定。然所謂發現確實之新證據，係指
    就新證據之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認當足以動搖原確定之判
    決者而言，此亦經最高法院著有四十年台抗字第二號判例，可資參酌。
三、查本院原確定判決認定：在行水區內，非經許可不得圍築漁塭、插、吊蚵或為其
    他養殖行為，水利法第七十八條第一項第二款定有明文。核被告於行水區內圍築
    漁塭致生公共危險之所為，均係違反水利法該條項款之規定，應依同法第九十二
    條之一第一項後段之規定處斷。並於理由中敘明：「又被告二人於後龍溪之出海
    口處圍築漁塭之行為，嚴重影響河防安全，且改變水流方向，造成防洪構造物之
    危險，並使出海口排洪通水斷面寬度由原五百八十公尺減縮為四百公尺，嚴重造
    成該河段河道寬度驟減，另於賀伯颱風侵襲時造成河水暴漲渲洩不及，使南岸即
    苗栗縣後龍鎮龍津里飽受大量淹水等情，有苗栗縣政府八十六年十二月四日八六
    建水字第一五○八六六號函在卷可稽，足見被告二人之行為有致生公共危險。」
    綦詳。而被告所指發見判決確定之前已經存在之確實新証據，係指經其實地測量
    結果，出海口寬度應有五百餘公尺，河道無因被告之養殖行為而減縮之事實，苗
    栗縣政府八十六年十二月四日八六建水字第一五○八六六號函之內容不實在，並
    提出照片四幀在卷為證據。惟被告上開所謂「新證據」，乃自行拍攝之河道口照
    片四幀，不能依其形式上觀察，而毋須經調查程序，顯然可認為真實可採，足以
    動搖原確定之判決，依照前揭說明，本件聲請再審，為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百卅四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國     八十九     年      十      月   三十一   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
