【裁判字號】    89,附民,423
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民字第四二三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○即郭淑.
右列被告因傷害案件（八十九年度上易字第二二二六號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新臺幣（下同）八十萬一千六百零五元及自
    本起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保
    ，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告於八十九年一月二日下午五時四十
    分許在大雅鄉○○街一四七北二巷十九號外面，持一支木棍毆擊原告，使原告受
    傷，爰求為判決如訴之聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟法之陳述，不承認有何侵權
    行為。
    理      由
一、按刑事訴訟法諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事
    訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害案件，業經本院判決無罪（臺灣臺中地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月   三十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  劉  登  俊
                                          法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九      年    十一      月     二     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
