【裁判字號】    89,交上易,2248
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度交上易字第二二四八號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因過失致死案件，不服台灣台中地方法院八十八年度交易字第六六一號，中
華民國八十九年八月十四日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八
年度偵字第二Ｏ二三八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
 上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據，事實及理由，除後述更正部分外亦引用之（如附件
    ）。事實部分延至同年月十四時三十分許應更為延至同年月二十四日十四時三十
    分許，理由 (四)左前衝華麗較大應更為左前衝滑力較大，(五 )告訴人所受之前
    揭傷害應更為被害人所受之前揭傷害，二、爰審酌被告及告訴人之過失程度、告
    訴人受傷之情形，應更為爰審酌被告及被害人之過失程度、被害人受傷之情形。
二、上訴人即檢察官據告訴人之聲請，以被告以時速八十公里之速度疾駛於十字路口
    ，自後追撞被害人之機車，顯係本次事故之肇事主因，原審竟捨棄鑑定報告認被
    害人亦有過失，且被告肇事後，迄未與被害人家屬和解，原審量處有期徒刑六月
    過輕為由上訴，惟查本件被告始終否認肇事時速度達時速八十公里，依現場遺留
    之煞痕換算，亦未達時速八十公里，檢察官就此亦未能提出證據供調查，次查肇
    事現場於靠近路口二十九公尺處，車道由三車道（含一機車道）轉為四車道（含
    一左轉專用道、一機車道），路口號誌燈變換為綠燈直行、紅燈左轉、紅燈停止
    等情，業經原審法院於八十九年七月二十日履勘現場，製有勘驗筆錄，並命警員
    繪製現場車道圖一紙附於該勘驗筆錄可稽，原審判決審酌被告之自小客車煞車痕
    ，係在左轉車道往前延伸之交岔路口處，而自小客車靜止於前方過路口後之內外
    車道間，並參酌證人即處理警員吳瑞昌於原審證述：被告應係先在內側車道見前
    方有車子才閃出外側車道，被告係綠燈直行等語及證人江碧瑩於警訊中證稱：當
    時我們欲前往台中補習，準備從豐勢路轉至豐東路（東勢往豐原方向），準備左
    轉時，因號誌燈為綠燈，剛好內側車道正有一部自小客車正準備待轉，我們想屆
    時應該很安全，於是「硬」將車騎向待轉區，才剛轉過去，就聽到煞車聲，便倒
    在地上，機車被撞到對向快車道上，自小客車是從後面撞我們等語，認被告應係
    先自外側車道切入最內側車道，並行駛於最內側車道，於靠近路口時，見前方有
    車輛待轉，再由內側左轉車道往右閃出，惟因超速行駛，且未注意車前狀況致閃
    避不及，而撞及被害人江莉惠騎乘之機車，而肇事路段速限為時速五十公里，被
    告顯然違反道路交通安全規則第九十三條第一項第一款及第九十四條第三項等規
    定，並認被害人江莉惠於燈號為綠燈直行，左轉仍為紅燈時，騎乘機車自外側車
    道貿然左轉，對於本件事故之發生亦有過失，而台灣省台中市區車輛行車事故鑑
    定委員會及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會，均認被害人騎乘機車無肇事因
    素，與事實不符，應予更正，另覆議結果以機車係由正後方受撞，後載者遭撞後
    往左前衝滑力較大，受傷必較嚴重等情，認本件機車騎士為證人江碧瑩，被害人
    江莉惠為乘客，亦與事實不符，亦應更正，並審酌被告及被害人之過失程度、被
    害人受傷害之情形、被告迄未與被害人家屬達成和解，及其犯後以電話主動向警
    察報案等情等一切情狀，依刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四
    十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判處有期徙刑六月，並諭知易科罰金
    之折算標準，核無不當，檢察官上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      十      月   三十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  趙  春  碧
                                          法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九      年    十一      月     三     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
