【裁判字號】    89,毒抗,760
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第七六○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年
八月三十一日裁定（八十九年度毒聲字第四一七九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱抗告人）曾因犯施用毒品案件，
    經原審法院裁定停止戒治，交付保護管束期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官於民國（下同）八十八年十二月十八日，以八十八年度戒毒偵字第一九五號不
    起訴處分確定在案。竟不知悔改，復於八十九年七月十二日前四日內某時，在不
    詳處所，以不詳方式，施用第二級毒品安非他命乙次，為警採取其尿液送驗結果
    ，呈甲基安非他命陽性反應，有長昕生活事業股份有限公司新東分公司出具之濫
    用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，及刑案資料查註紀錄表附卷可考，被告於前開不
    起訴處分後，五年內再犯施用第二級毒品罪，爰依毒品危害防制條例第二十三條
    第二項規定，聲請裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治云云。
二、原裁定認抗告人經警查獲時，雖矢口否認，惟經採取尿液送驗結果，呈甲基安非
    他命陽性反應，有長昕生活事業股份有限公司新東分公司出具之濫用藥物尿液檢
    驗報告附卷可稽，抗告人所辯顯係卸責之詞，不足採信，檢察官之聲請於法尚無
    不合，裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治一年，經核並無不當。抗告意旨以
    其被訴施用毒品之前後期間，因患痛風需服藥控制尿酸，恐係服用該藥物後尿液
    檢驗有吸毒反應云云，尚無佐證，空言不服，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十       月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                       書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
