【裁判字號】    89,抗,819
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第八一九號
    抗  告  人
    即受 刑 人  甲○○
右抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣台灣台中地方法院中華民國八十九年九月十五
日裁定（八十九年度聲字第三九Ｏ五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定以抗告人犯竊盜案件，經原審法院指定保證金額新台幣八萬元，由具
    保人賴淑惠出具現金保證後，將抗告人停止羈押，嗣抗告人經台灣台中地方法院
    檢察署檢察官合法傳喚、拘提並通知具保人，受刑人均未到案執行，爰依檢察官
    之聲請裁定沒入具保人繳納之保證金。
二、原裁定沒入保證金之對象係具保人，抗告人並非裁定之當事人，依法不得抗告，
    其提起本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月  三十一    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  趙  春  碧
                                          法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    三      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
