【裁判字號】    89,附民,184
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第一八四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件（八十八年度上易字第二三四四號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及事實、理由如附件附帶民事起訴狀所載。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院諭知無罪，依首開規定，自應駁回原告附帶提
    起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月   三十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                  審判長法  官  胡  森  田
                                        法  官  趙  春  碧
                                        法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                        書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九      年    十一      月     三     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
