【裁判字號】    89,毒抗,791
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第七九一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年九月二十
二日裁定（八十九年度毒聲字第五五０二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告甲○○（以下稱被告）從未施用毒品，為何尿液會呈安
    非他命陽性反應，被告實感疑慮，請求再予檢驗云云。
二、本件原檢察官聲請意旨係以：被告於民國（下同）八十九年三月九日下午五時四
    十分許，經警採尿前回溯七十二小時之時間內，在某不詳處所，施用第二級毒品
    甲基安非他命，嗣於八十九年三月九日，在台中縣烏日鄉○○路五十八之二號住
    處經警查獲，雖被告矢口否認右揭犯行，惟其為警查獲時所採尿液經送驗後，呈
    甲基安非他命陽性反應，有台中縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷足憑，爰依毒
    品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項
    之規定，聲請原審法院裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、經查被告為警查獲時所採尿液經送檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有台中縣衛
    生局八十九年四月六日第九０二五號檢驗尿水報告書及台中縣警察局和平分局委
    託鑑驗尿液代號與真實姓名對照表各一紙附偵卷可稽。按安非他命經投與人體後
    ，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿
    中排出，其吸用時間距採集時間最長不會超過四日，有行政院衛生署藥物食品檢
    驗局於八十一年二月八日以（81）藥檢壹字第一一五六號函可參，被告於前揭時
    間內確有施用第二級毒品安非他命犯行，應堪認定。原審法院爰依毒品危害防制
    條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，將被告送勒
    戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一個月，核無不當，被告抗告並無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月   三十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  趙  春  碧
                                          法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九      年    十一      月     三     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
