【裁判字號】    89,財抗,2
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度財抗字第二號
    抗  告  人
    即受處分人  恩德實業股份有限公司
    法定代理人  謝子仁
右列抗告人因違反臺灣省內煙酒專賣暫行條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國
八十九年八月廿九日裁定（八十九年度財專字第○二四號）提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告人即受處分人恩德實業股份有限公司，於八十九年一月十八日委由東盟
    通運報關股份有限公司向台中關稅局申報進口以貨櫃裝運之美耐板一批，經核定
    通關方式為免審免驗，並於免稅放行後，經警於八十九年一月二十日執行貨櫃追
    檢勤務時，在受處分人已提領回公司之貨櫃中查獲未申報之千禧年紀念香檳酒十
    二瓶，此項事實有警方扣押實物清單可證，並經受處分人公司倉儲主任張秋金於
    警訊時坦承在卷，按上開十二瓶香檳酒，均未經專賣機關許可，且未貼專賣憑證
    而進入省境，自己違反臺灣省內煙酒專賣暫行條例第二十八條、第三十條規定，
    原審因依同條例第三十九條第五款、第四十條第一款規定，處以罰鍰及將查獲物
    沒入，經核並無不合。受處分人抗告意旨雖稱該十二瓶香檳酒係國外廠商於新年
    饋贈之禮品，因不諳我國法令，遂將洋酒隨同貨物裝櫃運送予受處分人，而受處
    分人係於貨櫃抵達時，才知有洋酒與美耐板同一貨櫃之情事云云，惟查受處分人
    從事進出口貿易，理應熟知未經專賣機關許可及未貼專賣憑證之洋酒，不得運入
    省境及持有，其既稱該十二瓶洋酒係國外廠商於新年饋贈之禮品，則衡情國外廠
    商於將該批洋酒連同美耐板裝入貨櫃運送前，必已先以電話或其他方式告知，俾
    使受處分人知悉該批洋酒之來源，受處分人諉為不知，自非可取，乃其未誠實申
    報，無非係其貨物以「免審免驗」通關，心存僥倖而已，其抗告，並無理由，應
    予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十      月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      一      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
