【裁判字號】    89,毒抗,751
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第七五一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年
七月七日裁定（八十九年度毒聲字第三三七六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱抗告人）曾因犯施用毒品案件，
    經原審法院以八十八年度毒聲字第六六一號裁定執行觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十八年三月
    十七日，以八十八年度偵字第一八三五號不起訴處分確定在案。其後再犯施用毒
    品案件，經原審法院以八十八年度毒聲字第二一一七號裁定執行觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年五月三
    十一日，以八十八年度偵字第四八六五號不起訴處分確定在案。其於五年內，復
    於八十九年五月一日當日或前四日內某時，在不詳處所，以不詳方式，三犯施用
    第二級毒品安非他命一次，業經警採取其尿液送驗結果，呈甲基安非他命陽性反
    應，有臺南縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，及刑案資料查註紀錄表附卷
    可考，核抗告人係三犯毒品危害防制條例第十條之罪，爰依同條例第二十條第三
    項規定，聲請裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治云云。
二、原裁定認抗告人經警查獲時，雖矢口否認，惟經採取尿液送驗結果，呈甲基安非
    他命陽性反應，有臺南縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，抗告人所辯顯係
    卸責之詞，不足採信，檢察官之聲請於法尚無不合，裁定令抗告人入戒治處所施
    以強制戒治一年，經核並無不當。抗告意旨空言不服，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十       月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
