【裁判字號】    89,聲,775
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲字第七七五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因殺人未遂案件，在台灣彰化地方法院審理中（八十六年訴字第六二一號）
聲請移轉管轄，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、查移轉管轄，必須有管轄權之法院因法律或事實不能行使審判權，或因特別情形
    由有管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平時，始得為之，此觀刑事訴訟法
    第十條第一項之規定甚明。
二、本件被告甲○○因殺人未遂案件，在台灣彰化地方法院審理，其聲請移轉管轄之
    理由略以：因死者謝通運前係天道盟不倒會長，黨羽甚眾，又涉嫌人擴及前國大
    代表謝東松，謝東松在地方上有支持者及黑道兄弟，如在彰化地院審理，恐影響
    治安或難期公平；又共犯謝東松現已申請再審，另一共犯黃主旺二審判決後已上
    訴最高法院，將來發回更審也在台中高分院，如移轉台中審理，比較安全公平，
    調卷亦比較方便，因此聲請移轉至台灣台中地方法院云云。
三、經查被告上述聲請之理由，核與首開法條規定不符，應予駁回其聲請，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  世  傑
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
