【裁判字號】    90,上易,114
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第一一四號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害條例案件件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度易字第
一二一０號中華民國八十九年十月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法
院檢察署八十九年度毒偵字第三四七八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○有違反麻醉藥品管理條例前科，最近一次係於民國（下同）八十八年七月
    三十日，因公共危險案件，經台灣彰化地方法院判處有期徒刑三月確定，甫於八
    十八年十二月九日執行完畢出監；復因施用毒品案件，經台灣彰化地方法院分別
    以八十七年度毒聲字第二００六號及八十八年度毒聲字第三九九九號先後裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分
    別於八十七年十二月三日以八十七年度偵字第九四０七號及於八十八年十一月五
    日以八十八年度毒偵字第三五一號為不起訴處分確定。詎其仍不知戒絕毒品，復
    基於連續施用之概括犯意，先於八十九年四月十日晚間十時許，在彰化縣彰化市
    ○○里○○路其友人「阿德」住處，以將第二級毒品安非他命置於鋁箔紙上，再
    以火加熱燒烤後產生煙霧而吸食之方式，非法施用第二級毒品安非他命一次，嗣
    於八十九年四月十四日上午九時三十五分許，至彰化縣警察局彰化分局實施採驗
    尿液，檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，又經上述法院於八十九年七月二十六
    日以八十九年度毒聲字第三六六九號裁定令入戒治所施以強制戒治一年，於執行
    戒治前，復於八十九年八月二十六日在彰化縣彰化市○○里○○○路二○○巷十
    七號住處內，再以同一方式吸食一次。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、被告甲○○對於右開犯罪事實已坦白承認，且被告於八十九年四月十四日及同年
    八月二十七日為警查獲時所採之尿液經送驗結果，亦呈甲基安非他命之陽性反應
    ，此有長昕生活事業股份有限公司新東分公司所出具之濫用藥物尿液檢驗報告、
    彰化縣衛生局煙毒反液檢驗成績書各一份附於警卷內足參，其自白核與事實相符
    ；又被告前因施用毒品案件，經原審分別以八十七年度毒聲字第二００六號及八
    十八年度毒聲字第三九九九號先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之
    傾向，乃由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十二月三日以八十七
    年度偵字第九四０七號及於八十八年十一月五日以八十八年度毒偵字第三五一號
    為不起訴處分確定，亦有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷
    足憑，被告於本案係三犯毒品危害防制條例第十條之罪，原審乃於八十九年七月
    二十六日以八十九年度毒聲字第三六六九號裁定令入戒治所施以強制戒治一年，
    於八十九年九月十八日執行強制戒治，復有台灣彰化地方法院檢察署檢察官強制
    戒治處分執行指揮書影本一份附於本院卷第四十二頁足憑，本件被告罪行事證明
    確，其前開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用毒品前後持有
    甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其前後二次
    施用安非他命之犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為
    連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告前曾犯公共
    危險罪，經原審法院於八十八年七月三十日判處有期徒刑三月確定，甫於八十八
    年十二月九日執行完畢出監，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份附卷可稽，五年內再犯有期徒刑以上之
    本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。原審對被告予以論罪科刑固非無見，但其就
    檢察官移送併辦部分，未及審究，尚有未洽，自應由本院予以撤銷改判，爰審酌
    被告品行、智識程度、犯罪之動機，被查獲之施用之次數，所生危害及犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並依修正後刑法第四十一條第一項
    諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第五十六
條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條前段判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年     二       月   二十七   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  江  錫  麟
                                          法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  阮  正  枝
中      華      民      國    九  十      年     三       月    二      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
