【裁判字號】    89,家抗,97
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    確認父女關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度家抗字第九七號
      抗   告   人  丙○○
                    丁○○
      兼 右  二 人
      法 定代理 人  甲○○  .
右抗告人因與相對人乙○○間請求確認父女關係不存在事件，對於中華民國八十九年
八月一日臺灣彰化地方法院裁定（八十九年度親字第三一號）提起抗告，本院裁定如
左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告人於原審為原告聲明求為判決確認抗告人甲○○之子女丙○○、丁○○
    與相對人之親子關係不存在，其陳述略稱相對人曾經檢驗不孕，而丙○○、丁○
    ○均為甲○○取自某男子之精液為自己處理受胎所生，與相對人並無血緣關係等
    語。原審經審查後，以本件抗告人前於民國八十九年六月八日已就此項法律關係
    ，對於相對人提起確認父女關係不存在之訴，業經該院八十九年度親字第三十號
    受理在案（該案經上訴在本院八十九年度家上字第一五三號審理中），就同一法
    律關係提起本件之訴，依民事訴訟法第二百五十三條規定，應認其起訴為不合法
    。爰依同法第二百四十九條第一項第七款裁定予以駁回，核無違誤。抗告意旨徒
    以聲請原審重新審理云云，指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
二、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十        月    三十一  日
~B1家事法庭審判長法  官  陳照德
~B2              法  官  蔡王金全
~B3              法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B              書記官  林育德
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
