【裁判字號】    89,上易,3010
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第三一號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反勞動基準法案件，不服台灣彰化地方法院八十九年度簡上字第一
四八號，中華民國八十九年十月三十一日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院
檢察署八十八年度偵字第一０四一四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決，諭知被告無罪，並無違誤，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨，以被告係嘉馥工業股份有限公司董事，並代表公司參加彰化縣
    政府召開之勞工爭議協調會，且告訴人丙○○指訴被告代表該公司僱用告訴人，
    而後未依規定給付告訴人資遣費，足認被告係勞動基準法第二條第二款所指之僱
    主，指摘原審以被告非雇主而判決無罪，認事用法，容有違誤云云。查嘉馥工業
    股份有限公司原董事長謝文雄死亡後，由謝江妙美接任董事長，而被告係以廠長
    之身份代表資方出席。依勞動基準法第二條第款規定之代表事業主處理有關勞工
    事務之人，係指可以代表事業主，並為事業主處理計算有決定勞務權限之人，例
    如事業主指定可以全權處理之人，至於受僱主僱用，從事工作獲得工資者，依同
    法第二條第一款規定，均屬勞工，並無發給勞工資遣費之義務，被告並非雇主，
    業據原審法院於判決中敘明其認定之理由及憑以認定之證據。檢察官仍執前詞上
    訴，指摘原審判決，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       一      月    十七    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年       一      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
