【裁判字號】    89,上易,2030
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第二○三○號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
右上訴人，因詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度訴字第二九號，中華民國
八十九年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度
偵字第一四七一三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告戊○○在本院雖矢口否認其有持發票人丁○○，二十六萬元，八十
    七年十一月十日，第ＡＧ0000000號，付款人安泰商業銀行台中分行，人
    頭支票，向被害人甲○○詐借同面額現款，辯稱，係己○○持該支票請其背書，
    其背書完後，己○○去向甲○○調現，並非伊持票向甲○○調現，請求傳訊己○
    ○、庚○○、丙○○以資證明云云。
三、第查，係被告持該人頭支票向甲○○詐借現款，已據甲○○迭指不移，且被告亦
    於檢察官偵查中，坦承該支票是其背書後交給甲○○的（見八十八年偵字第一四
    七一三號卷第三十六頁正面）證人己○○，亦於原審偵審中結證，該支票係被告
    交付七千元委其去向不詳姓名男子購取，證人庚○○亦於原審結證，沒見過該支
    票，對借款情節沒印象。至證人丙○○雖到庭結證，係己○○持該支票向甲○○
    調現的。然若係己○○持該支票向甲○○調現，何以己○○未在支票背書，足見
    丙○○所言違反常情，係迴護被告之詞，自不可據為有利被告之認定。茲依上開
    告訴人甲○○之指訴，被告在偵查中之坦承，與證人己○○之結證，及被告在人
    頭支票上背書等情以觀，被告犯行已堪認定，原審依法論科，並無不當，被告上
    訴殊無理由，應予駁回。又本件事證已明，雖證人己○○、庚○○未遵傳到庭應
    訊，亦無加拘提之必要，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年     十      月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      三      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
