【裁判字號】    89,上易,233
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度上易字第二三三號
    上  訴  人  甲○○
    送達代收人  洪枝
    被 上 訴人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於臺灣臺中地方法院中華民國八十九年六月
一日八十八年度訴字第三九二九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付金額超過新臺幣壹拾貳萬貳仟柒佰貳拾捌元及利息部分及該
部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判（除確定部分外）均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一審（除確定部分外）及第二審訴訟費用，由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決關於命上訴人給付被上訴人超過新台新台幣壹拾貳萬貳仟柒佰貳拾捌元
      及利息部分廢棄。
（二）右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）本件被上訴人無駕駛執照，竟駕駛車牌號碼ＪＨＷ－八一五號重型機車，其本
      身之駕駛重型機車之能力，顯有欠缺。
（二）其次，被上訴人在劃有分向限制線之路段，不得迴車，道路交通安全規則第一
      百零六條第一款定有明文。竟未遵守規定，擅自在劃有分向限制線之路段，任
      意左轉迴車，致事出突然，而使上訴人駕駛之汽車一時閃避不及，而擦撞肇事
      ，自應負絕大部分之肇事責任。臺灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會及臺
      灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會均一致認定被上訴人無駕駛執照，而駕駛重
      型機車於禁止迴車路段，任意左轉迴車，並侵入上訴人遵行車道內肇事，為此
      次肇車主因。
（三）原判決未審酌被上訴人之重型機車侵入上訴人之遵行車道內肇事情節，而認被
      上訴人僅應自負百分之七十之過失責任。而上訴人應負百分之卅之過失責任，
      尚有未洽。其實依被上訴人之重大過失，其過失責任最少應負百分之八十，且
      被上訴人已年老，並無勞動能力之損失。故上訴人應負之賠償損害額度不應超
      過十二萬二千七百二十八元。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱其事故發生前係做粗工，每月
    做十幾日，每日收入約數千元，現住屋為租用的。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張上訴人於民國（下同）八十七年九月十九日十八時二十五
    分駕駛自小客車沿台中市○○路由中清路往松竹路方向行駛，途經敦化路五四六
    號前，與被上訴人發生碰撞，因本於侵權行為之法律關係求為命上訴人給付壹佰
    肆拾壹萬參仟陸佰肆拾參元之判決。上訴人則以被上訴人係無照駕駛，而駕駛重
    型機車於禁止迴車路段，任意左轉迴車，並侵入上訴人遵行車道內肇事，為主要
    肇車原因，應負百分之八十之過失責任，且被上訴人已年老，並無勞動能力之損
    失云云，資為抗辯。（原審判命上訴人給付十八萬四千零九十三元及法定遲延利
    息，被上訴人未聲明不服，上訴人僅就超過十二萬二千七百二十八元本息部分上
    訴，其餘部分未上訴已確定）。
二、被上訴人主張上訴人於八十七年九月十九日十八時二十五分駕駛自小客車沿台中
    市○○路由中清路往松竹路方向行駛，途經敦化路五四六號前，與被上訴人發生
    碰撞致被上訴人受有右脛骨、腓骨第三度開放性骨折、左股骨骨折等傷害，上訴
    人並因本件過失傷害遭原審法院判處有期徒刑二月，得易科罰金，復經本院八十
    八年度交上易字第三二四九號刑事判決駁回上訴確定之事實，業據其提出診斷證
    明書、醫療費用明細表、看護費用證明各乙紙及收據八張、本院八十八年度交上
    易字第三二四九號刑事判決書等件為證，上訴人亦自己承認有過失在卷，堪信為
    真實。
三、按行車速度依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里；且
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安
    全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項分別定有明文。經查本件上
    訴人於八十七年九月十九日下午六時二十五分許，駕駛車牌號碼ＱＸ－０八六八
    號自用小客車，沿台中市○○區○○路由中清路往松竹路方向行駛，途經台中市
    北屯區○○路五四六號前劃有分向限制線速限四十公里之市區道路路段時，本應
    注意遵守上開規定。而肇事地點為劃有分向限制線速限四十公里之市區道路路段
    ，依當時天候晴，夜間有照明，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，有本
    院調閱原審法院八十八年度交自字第四號刑事卷宗所附卷之道路交通事故調查報
    告表可查，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意車前狀況，並貿然以
    時速約六十公里速度超速行駛，因而肇事，致被上訴人受有傷害，足證上訴人自
    有過失。雖被上訴人亦疏未注意在劃有分向限制線之路段，不得迴車，仍左轉迴
    車，而與有過失，惟上訴人仍難辭過失之責。且本件車禍經送請台灣省台中市區
    車輛行車事故鑑定委員會鑑定及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，
    均認被上訴人無駕照駕駛重機車於禁止迴車路段不當左轉迴車，為肇事主因；另
    上訴人駕駛自小客車超速行駛，為肇事次因，有該鑑定委員會鑑定意見書及該覆
    議委員會函附卷可按，益證上訴人確有過失，且其過失行為與被上訴人受傷間具
    有相當因果關係，自屬因過失不法侵害他人之權利。
四、又按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活之需要時，應負損
    害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一八四條、第一九三條、第一九五條
    規定分別定有明文。茲就被上訴人各項請求賠償有無理由，論述如下：
    （一）喪失勞動能力之損失部分：
          被上訴人主張其因上訴人之行為致骨折，經急診入院手術治療，迄今已經
          五次手術、七次門診，至今仍臥病在床，並經醫師於八十八年四月六日診
          斷尚須半年才能癒合，業據提出財團法人私立中國醫藥學院附設醫院之診
          斷證明書乙紙為證，應可採信。次按，所謂減少及殘存勞動能力之價值，
          應以其能力在通常情形下可能取得之收入為標準，最高法院六十一年台上
          字第一九八七號判例可資參照。而被上訴人在此之前已喪失勞動能力，因
          此，被上訴人自八十七年九月十九日發生車禍，至八十八年十月六日止，
          共十三個月又十八天無法工作，每月工資以行政院勞工委員會所公告現行
          最低之基本工資一萬五千八百四十元計算，合計為二十一萬五千四百二十
          四元。（１５８４０×１３＋１５８４０×１８／３０）。被上訴人請求
          上訴人賠償此部分費用十六萬七千九百零四元，未逾上開範圍，自應准許
          。
    （二）增加生活上之需要：
          １、醫藥費：被上訴人主張其已支出醫藥費十七萬五千三百二十九元，業
              據提出醫療費用明細表一紙為證，依被上訴人所受傷害及醫療費用明
              細表上載明醫療費別，自屬治療上之必要費用，共計十七萬五千三百
              二十九元，應予准許。
          ２、看護費：被上訴人遭上訴人撞傷住院治療，因傷勢嚴重須看護隨身照
              顧，則看護費自屬必要之費用，與醫藥費之支出無異，被上訴人主張
              其因受傷嚴重僱請看護六十天，一天費用為一千一百元，共計六萬六
              千元之看護費，業據提出看護費用證明單各一紙為證，可信實在，應
              予准許。
          ３、其他費用：被上訴人主張其因遭上訴人撞傷而增加生活上需要共計四
              千四百一十元，業據提出收據八紙為證，依該收據所載護理所需物品
              項目，應屬必要費用，應予准許。
    （三）非財產上損失之部分：查被上訴人受傷多處，迄今已經歷五次手術，左股
          骨現以骨髓內釘固定，將來還要開刀取出，其肉體、精神均受極大痛苦，
          本院斟酌實際情況，及兩造之身分、地位等情狀，認被上訴人請求一百萬
          元，自嫌過高，應予核減為二十萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無
          理由。
五、惟按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，重
    大之損害原因，為債務人所不及知，而被害人不預促其注意或怠於減少損害者，
    為與有過失，民法第二百十七條第一項、第二項定有明文。又按劃有分向限制線
    之路段，不得迴車，道路交通安全規則第一百零六條第一款定有明文，已如前述
    。經查，本件被上訴人無駕駛執照駕駛車牌號碼ＪＨＷ─八一五號重型機車，又
    疏未注意在劃有分向限制線之路段不得迴車，而仍左轉迴車，致與上訴人發生車
    禍之事實，經本院依職權調取本院八十八年度交上易字第三二四九號過失傷害刑
    事案卷核閱無訛，經台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定及台灣省車輛
    行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，亦同此見解，有該鑑定委員會鑑定意見書及
    該覆議委員會函附卷可按。則被上訴人無駕駛執照仍駕駛重型機車且疏未注意在
    劃有分向限制線之路段不得迴車，而仍左轉迴車，自屬與有過失。本院斟酌肇事
    情節，被上訴人無駕照原即不應駕駛機車，其竟駕駛重機車又不遵交通規則於禁
    止迴車路段不當左轉迴車更有未當，為肇事主因；另上訴人駕駛自小客車超速行
    駛，為肇事次因，依雙方過失之程度，認被上訴人所應負擔之過失責任，應逾百
    分之八十，然上訴人主張被上訴人應負百分之八十之過失責任，上訴人僅應負百
    分之二十之責任，尚屬合理，依過失相抵之結果，本件被上訴人得請求准許金額
    六十一萬三千六百四十三元之百分之二十，亦即為十二萬二千七百二十八元（元
    以下四捨五入）。
六、從而被上訴人本於侵權行為法律關係，請求上訴人給付十二萬二千七百二十八元
    及自起訴狀繕本送達上訴人之翌日即八十八年四月九日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應
    予駁回，至於被上訴人敗訴部分，其假執行之聲請亦失所據，應併予駁回。原審
    就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有未洽。
    上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，自應由本院就原
    判決此部分予以廢棄改判如主文第二項所示。
據上論結，本件上訴有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  林振甫
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
