【裁判字號】    90,毒抗,31
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第三一號
    抗  告  人  乙○○
    被      告  甲○○
右抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服台灣彰化
地方法院中華民國八十九年十月三十一日第一審裁定（八十九年度毒聲字第五０二一
號，聲請案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度毒偵字第四三五八號、八十九年
度聲戒字第一一０九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：本件因吸食第二級毒品安非他命，於民國（下同）八十九年八月
    二日十三時，為彰化縣警察局田中分局（以下稱田中分局）員警在彰化縣田中鎮
    ○○路二六二號查獲者，實係抗告人乙○○之兄甲○○。然甲○○於警方訊問時
    ，竟冒抗告人「乙○○」之名應訊，經田中分局分局長報告台灣彰化地方法院檢
    察署（以下稱彰化地檢署）檢察官偵查。原承辦檢察官未予查明，即向原審法院
    聲請將被告送入戒治處所施以強制戒治，原審法院亦未察覺人別有誤；復逕為令
    抗告人入戒治處所，施以強制戒治之裁定，為此提起抗告云云。
二、惟按，對於法院之裁定有不服者，得抗告於直接上級法院者，以當事人為限，刑
    事訴訟法第四百零三條第一項定有明文。經查：
（一）本件因吸食第二級毒品安非他命，於八十九年八月二日十三時，為警在彰化縣
      田中鎮○○路二六二號查獲者，確係抗告人之兄甲○○，而甲○○並於警訊時
      ，冒稱「乙○○」之名應訊，並偽簽「乙○○」之署名，及蓋上甲○○自己的
      指印等情，業經甲○○於本件強制戒治之執行檢察官訊問時供述明確（見本院
      調閱之彰化地檢署八十九年度戒執二字第六三三號卷宗，八十九年十一月二十
      九日訊問筆錄）。而且經本院以肉眼核閱田中分局報告書中之「委託檢驗尿液
      代號與真實姓名對照認證單」（見原審卷第四頁）上「乙○○」之簽名，核與
      抗告人於本院訊問時當庭所寫之簽名（見本院九十年三月一日訊問筆錄），二
      者實於筆順、字形等，皆大不相符；而與卷附台灣雲林監獄以九十年三月九日
      雲監順調字第０七七七號函所檢送，由甲○○簽名之「甲○○」等字，在筆順
      、字形上互核相合。另外，檢察官將本件田中分局刑事案件報告書內附送之所
      謂「乙○○」指紋卡與甲○○十指指紋卡，送內政部警政署刑事警察局鑑定結
      果，亦認為：二者比對結果相符，紋型、特徵點均相符等語，此復有該局八十
      九年十二月二十六日（八九）刑紋字第一九九一０八號鑑驗書一紙可稽（見彰
      化地檢署同上卷）。是故，本件抗告人所述各情尚屬可採，亦即經警於上開時
      地查獲者，確係甲○○，而非抗告人。
（二）然本件聲請強制戒治案件，於甲○○經田中分局員警訊問，而報告彰化地檢署
      偵查後，未經承辦法官訊問當事人，原審法院即逕為裁定。是故，檢察官聲請
      書、原審法院裁定雖均將被告姓名載為「乙○○」，但因為檢察官聲請書、原
      審法院裁定既係依田中分局報告書所為，而該報告書上之警訊筆錄既係對甲○
      ○所作，且係由甲○○親捺指印，故檢察官聲請書、原審法院裁定之對象實為
      甲○○。從而，原審法院所為之裁定，就被告姓名部分顯係誤寫，然此由原審
      法院以裁定方式更正即可（最高法院八十七年度台非字第八一號判決意旨可資
      參照）。
（三）也因此，本件抗告人之姓名「乙○○」雖載於原審法院裁定上，但因原審裁定
      就此既係顯然之誤寫，抗告人實非當事人，亦非受裁定人，依前揭法條之規定
      ，自不得提起抗告。綜上，抗告人抗告不合法律上程式，且無法補正，應予駁
      回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十一    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十一    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
