【裁判字號】    89,毒抗,800
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第八○○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年九月廿五
日裁定（八十九年度毒聲字第一五九三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○因施用毒品案件，經依臺灣南投地方法院八十九年度毒聲字第一
    五○四號裁定送台灣南投看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，有該所於民國八十九年九月十八日以投所正總字第二二二七號所函附證明
    書可證，原審因依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定將被告令入戒
    治處所施予強制戒治一年，經核卷內資料，並無不合。被告抗告意旨空言指摘原
    裁定不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十      月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      一      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
