【裁判字號】    89,聲再,274
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    懲治盜匪條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度聲再字第二七四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因懲治盜匪條例案件，對於本院八十八年度上重更(六)字第一四號中華民國
八十九年六月七日確定判決（最高法院八十九年度台上字第五五三四號、臺灣臺中地
方法院檢察署八十一年度偵字第二一七八二號，八十二年偵字第四九二七號），聲請
再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請再審意旨略以：如後附聲請狀。
二、按就足生影響於判決之重要證據漏未審酌，得為受判決人之利益聲請再審者，以
    不得上訴於第三審法院之案件為限，刑事訴訟法第四百二十一條定有明文。
三、本件聲請再審意旨，係謂本院八十八年上重更(六)字第一四號懲治盜匪條例案件，
    確定判決，因重要證物漏未審酌，依法提起再審云云。揆諸首揭規定，其聲請程
    序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十      月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      三      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
