【裁判字號】    89,聲再,242
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失致死聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二四二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失致死案件，對於本院八十九年度交上易字第一四一八號中華民國八
十九年八月十五日確定判決（臺灣台中地方法院八十七年度交易字第一六四號、臺灣
台中地方法院檢察署八十七年度偵字第二０四七號）聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略稱：
  (一)依李綜合醫院大甲分院八十七年五月十六日函檢送之病歷資料，被害人陳金山於
    八十六年八月十一日發生車禍後，分別於同年八月十二日、八月十三日、八月十
    四日之病症記載均為：腹部柔軟平坦、頭部外傷、挫傷等，醫生之處置為：臥床
    休息、藥物治療等。而於八十六年八月十五日下午一時二十分則記載為：右頭部
    挫傷、背部瘀血、右臂撕裂傷、頭部外傷併顱內出血、右第五肋骨骨折等語，足
    見八十六年八月十五日下午確實發生倒地行為，致發生背部瘀血、右臂撕裂傷、
    右第五肋骨骨折之結果，足見被害人於八十七年五月十六日之死亡，與八十六年
    八月十一日之車禍並無相當因果關係，原確定判決就此足生影響於判決之重要證
    據漏未審酌。
  (二)依卷附病程紀錄及驗斷書所，被害人腿部均未受傷，足證非被告騎乘機車撞擊，
    原判決對病程紀錄及驗斷書亦未審酌。
二、查有罪判決之判決確定後，為受判決人利益聲請再審，必其聲請合於刑事訴訟法
    第四百二十條第一項所定情形之一及四百二十一條有足以影響判決之重要證據未
    予審酌者，始准許之。所謂重要證據漏未審酌，須該證據足以影響於原判決事實
    之認定，已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之理由者為限。
三、本件聲請人聲請意旨：I就所指被害人陳金山之死亡與本件車禍是否有相當因果
    關係部分，原確定判決於理由欄第一項記載「．．再查被害人陳金山受撞擊後，
    因而受有右額葉顱內出血、右側腹腔後出血、右側股骨頸骨折、右側第五肋骨骨
    折、右側肩胛骨骨折、頭部外傷併擦裂傷、背部挫傷、瘀傷之傷害，經送往台中
    縣李綜合醫院大甲分院救治後，於八十六年九月十九日成無行動能力須長期臥床
    ，於八十七年三月三日呈植物人狀態，於八十七年五月十六日上午九時五分許因
    心肺衰竭死亡，有李綜合醫院大甲分院診斷證明書、八十七李綜醫字第○八六號
    函及行政院衛生署衛署醫字第八八○七○四○二號函檢送之醫事審議委員會鑑定
    書暨台灣台中地方法院檢察署相驗屍体證明書在卷可稽，被害人年歲已高（民國
    九年九月九日生）遭被告所騎重型機車以時速四十公里許之速度撞擊倒地，碰撞
    堅硬道路地面，自足以造成上開傷害，尚難以被害人所受之傷係右側，即認非被
    告撞擊」及理由欄第二項記載「．．依行政院衛生署醫事審議委員會鑑定書記載
    ，本案為因車禍導致身體多重器官傷害，病患意識持續不清，由於長期臥床導致
    呼吸道感染、呼吸衰竭而死亡（其間還有其他眾多腦、骨折、敗血症及泌尿道感
    染問題），依據所送之病歷記載，並無過去病史之記載，推論仍為車禍所致多重
    器官傷害，病患不能迅速恢復健康，致衍生之併發症，經長期治療無效後死亡，
    倘無車禍導致身體傷害，應不致於造成上述之疾病而導致病人死亡，亦認被害人
    因本件車禍所受之傷，與其死亡間有因果關係．．」等語，顯就被告之行為與被
    害人死亡之結果間，有相當因果關係為詳實之認定。至II就被害人陳金山是否確
    為被告騎乘機車所撞擊一節，亦據原確定判決理由欄第一項詳細說明認定聲請人
    犯有過失致死罪之理由，並對有利聲請人之供述不採之理由予以敘明，並無聲請
    人所指重要證據漏未審酌之情形。本件聲請人聲請再審之理由，核與上引法條所
    定均不相符，應認為無再審原因。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十       月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    八十九     年     十一      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
