【裁判字號】    89,上易,2148
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二一四八號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣苗栗地方法院八十九年度易字第二六六號，中華
民國八十九年七月二十八日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十八
年度偵字第五五九○號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，其認事用法均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：被竊機車與被告停放機車處，相距數百公尺，不可能誤牽
    ；且被告精神狀態屬專業事項，應由專業醫師判斷。原審判決逕認被告精神異常
    ，並據以為被告有利之認定，亦有未妥。被告確有竊盜犯意甚明云云，指摘原判
    決不當，惟未提出其他足以認定被告犯罪之證據，其上訴無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由未到，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年     十      月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      二      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
