【裁判字號】    90,上易,78
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第七八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因妨害婚姻案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年十月三十一日第
一審判決（民國八十九年度易字第三０五九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
民國八十九年度偵字第一二九七六號，併辦案號：民國八十九年度偵字第一四六九九
號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決關於乙○○部分之認事用法及量刑均無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書關於乙○○部分記載之事實、證據及理由（如
    附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨認本件係
    被設計、被恐嚇，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。至於原判決所引刑法
    第四十一條，即修正後刑法第四十一條第一項前段，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       二      月     十三   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  劉  登  俊
                                                法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十     年       二      月     十四   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
