【裁判字號】    89,交聲,75
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第七五號
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年十月十七月日所為之南監五字第裁七四─0000000號裁決處
分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，持逾期之駕駛執照駕車者處六百元以上一千二百元以下罰鍰；汽
    車，未領用牌照行駛者，處汽車所有人一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，道
    路交通管理處罰條例第二十二條第一項第十款、第十二條第一項第一款分別定有
    明文。
二、經查本件異議人於民國八十九年一月十四日下午三時三分，持已到期之駕駛執照
    騎乘未懸掛車牌引擎號碼ＷＺ五○○─一五七六二八號之機車，行經台南市○○
    路○○路口時為警查獲等情，有舉發違反道路交通管理事件通知單、台南市交通
    事件裁決所違反道路交通管理事件裁決書各一張在卷可考，異議人對於未懸掛車
    牌乙節並無異議，惟抗辯持過期駕照之違規行為部分並無故意逾期，應予免罰云
    云。按卷內所附之異議人車籍查詢表及駕照影本所載，駕照有效日期於八十八年
    八月三日已屆至，其違規事實明確，而交通違規案件之處罰並不以故意為構成要
    件，故異議人空言否認有前開違規事實，核屬卸責之詞，無足採信。本件事證明
    確，原處分機關因異議人逾期未自動繳款，爰依道路交通管理處罰條例第二十二
    條第一項第十款、第十二條第一項第一款共處最高額罰鍰新臺幣壹萬零捌佰元，
    核無不合，上開異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
