【裁判字號】    89,訴,1775
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七七五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳明義律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾陸萬貳仟佰拾伍元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬肆仟壹佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告係原告之胞妹，被告於民國八十七年十二月八日因經濟拮据向原告借款，
      原告乃以本人名義向台南市第三信用合作社貸款新台幣（下同）八十萬元並轉
      借給被告使用，該貸款期間為五年，利率為分之十點五，於每月八日按月攤還
      本息，逾期須繳納遲延利息及違約金，原告乃與被告約定由被告代為向台南市
      第三信用合作社繳付本息，詎被告自八十八年八月八日起即停止繳款，經該合
      作社向原告催繳，原告自八十八年八月十八日起至八十九年六月一日止共清償
      七十七萬七千一百六十五元。
（二）又原告曾於八十八年一月十七日向遠東國際商業銀行信用貸款六十萬元借與被
      告使用，該貸款期間七年，利率為百分之十三點三六，於每月十七日應按月攤
      還本息，逾期須繳納遲延利息及違約金，並約定由被告向遠東國際商業銀行繳
      付本息，但被告自八十八年九月十七日停止繳還本息，經原告於八十八年十月
      十五日、八十八年十二月十七日及八十八年十二月二十一日分三次償還，合計
      繳還五十九萬六千一百七十元，嗣被告曾於八十八年十月二十日償還原告一萬
      一千元，尚欠原告五十八萬五千一百七十元。
（三）右列原告繳還之台南市第三信用合作社及遠東國際商業銀行本息共計一百三十
      六萬二千三百三十五元均係被告向原告所借，應償還原告，為此提起本件訴訟
      。
三、證據：提出台南市第三信用合作社放款利息收據九紙、遠東國際商業銀行存入憑
    條三紙、查詢單、清償明細查詢單、貸款借據各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告向伊借款之事實，已據其提出貸款借據一紙為證，依該借據記
    載：「本人以兄長甲○○名義向台南市第三信用合作社貸款新台幣捌拾萬元（自
    民國八十七年十二月八日至九十二年十二月八日止）每月攤還一萬七千三百元及
    遠東銀行貸款新台幣陸拾萬元（自八十八年一月十七日至九十五年一月十七日止
    ）每月攤還一萬一千零五十六元，上述款項由本人全數負責償還，恐口無憑，特
    立此據為憑」，並經被告簽名蓋章，則原告主張伊向台南市第三信用合作社及遠
    東國際商業銀行貸款後轉借被告，並由被告代為清償一節，自屬可採。次查原告
    主張被告未依約清償該二筆借款，經原告向台南市第三信用合作社清償七十七萬
    七千一百六十五元，及向遠東國際商業銀行清償五十九萬六千一百七十元，亦據
    原告提出台南市第三信用合作社放款利息收據九紙、遠東國際商業銀行存入憑條
    三紙、查詢單、清償明細查詢單各一紙為證，另原告既自認被告於八十八年十月
    二十日償還一萬一千元，就此事實即無待被告舉證，從而原告就此所為之主張，
    均堪採信。而原告清償之台南市第三信用合作社及遠東國際商業銀行款項總計為
    一百三十七萬三千三百三十五元，扣除被告清償之一萬一千元，計尚積欠原告一
    百三十六萬二千三百三十五元。
三、按本件被告向原告貸款，經原告向台南市第三信用合作社及遠東國際商業銀行貸
    款，並轉借給被告，及約定由被告代原告清償借款，是則本件原告及被告顯有以
    原告與台南市第三信用合作社及遠東國際商業銀行之借款契約內容，為本件兩造
    之借款契約內容，而被告嗣後未依約代原告清償借款，由原告出面清償，則原告
    就所清償之款項，轉而向被告求償，自屬有據。從而，原告依消費借貸契約請求
    被告給付原告一百三十六萬二千三百三十五元，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                              法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
