【裁判字號】    89,訴,1210
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二一○號
    原      告  台南縣歸仁鄉農會
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                              .
                丁○○        .
                              .
                丙○○        .
                              .
                乙○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十六年七月二十五日起至清償
日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十六年八月二十六日起至民國八十七
年二月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年二月二十六日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○、丙○○、乙○○之父黃萬清於民國八十四年十月十六日
    邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定
    八十九年九月二十五日為清償日，利息按年利息百分之九點０按月計付，如逾期
    六個月以內按原利率加付百分之十違約金，逾期六個月以上按原利率加付百分之
    二十違約金。惟被告僅繳息至民國八十六年七月二十五日止，經屢催不還，依約
    定書第五條，如未能依約清償本金或利息，視為全部到期。查黃萬清於八十五年
    十月十二日死亡，被告丁○○、丙○○、乙○○為黃萬清之繼承人，已依法繼承
    其全部遺產。依民法第一一五三條規定，則其對被繼承人債務，應負連帶責任，
    又被告甲○○為黃萬清之連帶保證人，依民法第七四八條規定，亦應連帶償還上
    開債務，惟雖經原告分別函催，仍無效果，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、授信約定書二件、除戶戶籍謄本一件、戶籍謄本四件為證
    。
乙、被告甲○○、乙○○方面：
    被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丁○○、丙○○方面：
    被告丁○○、丙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前所為聲明、陳述如左：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：伊等同意解決，但需要分期。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，被告丁○○、丙○○未於最後
    言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告丁○○、丙○○、乙○○之父黃萬清於八十四年十月十六日
    邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款壹佰伍拾萬元，約定八十九年九月二
    十五日為清償日，利息按年利息百分之九點０按月計付，如逾期六個月以內按原
    利率加付百分之十違約金，逾期六個月以上按原利率加付百分之二十違約金。惟
    被告僅繳息至民國八十六年七月二十五日止，經屢催不還，依約定書第五條，如
    未能依約清償本金或利息，視為全部到期。查黃萬清於八十五年十月十二日死亡
    ，被告丁○○、丙○○、乙○○為黃萬清之繼承人，關於系爭債務，雖經原告分
    別函催，仍無效果之事實，已據其提出借據一份、授信約定書二件、除戶戶籍謄
    本一件、戶籍謄本四件為證，核屬相符，被告乙○○、甲○○既未到場，復未提
    出任何證據資料供本院參酌，被告丁○○、丙○○對於原告上開主張亦不爭執，
    自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰伍拾萬元，及
    自民國八十六年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自
    民國八十六年八月二十六日起至民國八十七年二月二十五日止，按上開利率百分
    之十，自民國八十七年二月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                      法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
