【裁判字號】    89,訴,1911
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九一一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰捌拾伍萬伍仟伍佰陸拾捌元，及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十八年五月十五日向原告借款新台幣（下同）五百
      萬元，由原告分成二百萬元及三百萬元二筆金額撥貸，約定上開二筆借款之借
      款期限，均自八十八年五月十五日起至一百零三年五月十五日止，以每月為一
      期，共分一百八十期，按期平均攤還本息。其中二百萬元部分，其利息之計算
      三百萬元部分，則按年率百分之八點二計算，並於原告調整基本放款利率時，
      係按年率百分之六點五計付，並於郵政儲金轉存銀行利率調整時，隨同調整；
      自調整日起，改按新通告基本放款利率減年率零點三二計算。如未按期攤還本
      息，即喪失期限利益，視同屆期。除按上開利率計付利息外，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。詎被告借得上開款項後，僅攤還本息至八十九年二月十四日，自翌日
      起即未依約繳付任何本息，依約全部債務視為到期，經原告屢向被告催討，均
      置之不理，尚餘本金四百八十五萬五千五百六十八元，暨按約定利率計算之利
      息及違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本二紙、查詢單一紙、轉帳支出傳票影本二紙、轉帳收入傳
      票影本二件、還款明細表一紙及戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於八十八年五月十五日，向原告借款五百萬元，
    由原告分成二百萬元及三百萬元二筆金額撥貸，約定上開二筆借款之借款期限，
    均自八十八年五月十五日起至一百零三年五月十五日止，以每月為一期，共分一
    百八十期，按期平均攤還本息。其中二百萬元部分，其利息之計算係按年率百分
    之六點五計付，並於郵政儲金轉存銀行利率調整時，隨同調整；三百萬元部分，
    則按年率百分之八點二計算，並於原告調整基本放款利率時，自調整日起，改按
    新通告基本放款利率減年率零點三二計算。如未按期攤還本息，即喪失期限利益
    ，視同屆期。除按上開利率計付利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告借得上開
    款項後，僅攤還本息至八十九年二月十四日，自翌日起即未依約繳付任何本息，
    依約全部債務視為到期，經原告屢向被告催討，均置之不理，尚餘本金四百八十
    五萬五千五百六十八元，暨按約定利率計算之利息及違約金迄未清償等情，業據
    其提出所述相符之借據、查詢單、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、還款明細表及
    戶籍謄本等物件為證，被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述供本院斟酌，堪信原告主張為真正。從而，原告依據消費借貸之法律關
    係，請求被告給付借款四百八十五萬五千五百六十八元，及如附表所示之利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                            法院書記官  賴政安
~F0
~T40
   附表
  ┌───┬────────┬───────┬────────────┬──────────────────┐
  │ 編號 │ 債權金額（元） │利率（年息﹪）│   利息起迄日           │     違約金起迄日                   │
  │      │                │              │                        │                                    │
  ├───┼────────┼───────┼────────────┼──────────────────┤
  │  一  │  0000000│   五點五     │自八十九年二月十五日起  │自八十九年三月十六日起至清償日止，逾│
  │      │                │              │至清償日止              │期在六個月以內者，按上開利率之一成，│
  │      │                │              │                        │超過六個月者，按上開利率之二成計算  │
  ├───┼────────┼───────┼────────────┼──────────────────┤
  │  二  │  0000000│   八點二     │自八十九年二月十五日起  │自八十九年三月十六日起至清償日止，逾│
  │      │                │              │至清償日止              │期在六個月以內者，按上開利率之一成，│
  │      │                │              │                        │超過六個月者，按上開利率之二成計算  │
  └───┴────────┴───────┴────────────┴──────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
