【裁判字號】    88,自,225
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度自字第二二五號
    自  訴  人  丙○○○○份有限公司
    代  表  人  陳立
    代  理  人  楊丕銘
    被      告  戊○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  陳旻沂
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨除如附件自訴狀及自訴補充理由狀所載外，自訴代理人於審理中並
    補陳稱：被告等四人推由被告戊○○向自訴人公司之承辦會計人員詐稱伊要支付
    貨款予商家，使會計人員誤以為真，簽發自訴狀附表所示八紙支票交予被告戊○
    ○及甲○○蓋章後，再將支票交予被告戊○○，存入被告丁○○、乙○○之帳戶
    內，渠四人並在支票簽收簿、帳冊、會計財務報表內惟不實之登載，此部份係自
    訴被告四人違反商業會計法（按係七十一條規定）及詐欺取財等罪（見本院八十
    九年十月二十日審理筆錄）。
二、犯罪之被害人始得提起自訴，又犯罪事實之一部為較重之罪，得提起自訴者，他
    部雖不得提起自訴，亦以得提起自訴論，但不得提起部分係較重之罪，不在此限
    。不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第一
    、二項、第三百三十四條規定甚明。且所謂被害人，係指犯罪當時之直接被害人
    而言，其非犯罪當時之直接被害人，依法既不得提起自訴，縱使嗣後因其他原因
    ，致犯罪時所侵害之法益歸屬於其所有，要亦不能追溯其當時之自訴為合法。（
    最高法院五十六年台上字第二三六一號判例參照）。
三、經查本件自訴人係於七十八年三月七日始完成設立登記，取得法人資格，此一事
    實，業據自訴代理人於審理中供明在卷（見本院八十九年三月三日審理筆錄），
    並有本院向經濟部調得之該公司登記全卷足憑，足認自訴人係於七十八年三月七
    日以後始取得法律上人格，而得犯罪之直接被害人，在此之前上人格，顯無犯罪
    之直接被害人之資格（最高法院三十九年台上字第七十三號判例意旨參照），甚
    為明確。而本件被告戊○○被訴侵占股東繳納股款及於股東繳納明細表上為不實
    登載犯行部分，依自訴意旨均係發生於七十八年二月二十二日，顯然此時自訴人
    仍未登記取得法人資格，揆諸前說明，足認其顯非犯罪當時之直接被害人，依法
    不得提起訴，且不因其嗣後取得法人資格，而追溯認其提起此部份自訴為合法，
    ，此部份自訴人不得提起自訴而提起，應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
三、次查本件自訴人自訴被告等四人共同詐取自訴狀附表所示八紙支票後，提領花用
    ，並在支票簽收簿、帳冊、會計財務報表內為不實之登載部分，自訴意旨認被告
    四人係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、同法第二百十五條之業務上
    登載不實罪、商業會計法第七十一條之罪。惟上開三罪中最重之商業會計法第七
    十一條罪，所侵害者為國家法益，個人並非直接被害人，不得提起自訴（最高法
    院八十六年台上字第四六一一號、八十八年度台上字第三七六六號判決意旨參照
    ）。且依自訴意旨觀之，上開三罪復顯具有方法與結果之牽連關係，係牽連犯。
    則依首開明，其重罪部分既不得自訴，全部罪名即均不得自訴，故此部份自訴人
    不得提起自訴而提起，亦應均諭知不受理，被告戊○○部分並不經言詞辯論為之
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判
    決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官   盧  立  勇
中    華    民    國      八十九      年      十一    月         二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
