【裁判字號】    89,訴,1815
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八一五號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○○
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及各按附表所示起迄日、利率計算之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告乙○○○前於民國八十四年四月十五日，邀同被告甲○○及丁○○為
          連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四百萬元，並分成擔保放款三百
          二十萬元，及信用放款八十萬元二筆撥貸，當時兩造約定借款期限為二年
          ，到期一次返還本金，利息則依原告基本放款利率（貸放當時為八點一九
          ）加百分之一點六六機動計息，亦即按年息百分之九點九五計付。上開借
          款到期後，因受景氣影響，原告乃就被告上開擔保品之價格重新估價，仍
          貸與被告四百萬元，但變更擔保放款及信用放款之額度為二百九十萬元及
          一百一十萬元，並由被告等於八十六年四月十五日簽訂借據及約定書為憑
          。約定借款人仍為被告乙○○○，被告甲○○及丁○○為連帶保證人，借
          款期限則自八十六年四月十五日起至八十八年四月十五日止，每月付息一
          次，到期一次返還本金。利息按原告基本放款利率（起息日基本放款利率
          為百分之八點二九）加百分之一點六六計付，如逾期清償在六個月以內者
          ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
          金。詎上開借款業已到期，被告迄未將本金四百萬元返還原告，但繼續繳
          付遲延利息至八十八年十月三十一日，屢經原告催討，被告均置之不理，
          並要求除非原告調降放款利率，始願繼續與原告往來及繳息，致原告迄今
          尚餘如附表所示之本金、利息及違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
    （二）被告雖辯稱兩造約定的借款利率是百分之八云云，為原告否認。本件借款
          是早自八十四年間就已經開始，當時所約定的利率是按原告當時的基本放
          款利率（即百分之八點二九）加碼百分之一點六六計付，亦即按年率百分
          之九點九五計付並非被告所稱的百分之八，且原告不可能約定貸放之利率
          比基本放款利率為低。
  三、證據：提出借據影本二紙、約定書影本三紙、本票影本一紙、一般支出傳票影
      本二紙、放款收回傳票影本四紙。
乙、被告方面：
  一、被告乙○○○：
    （一）聲明：請求判決駁回原告之訴。
    （二）陳述：借據及約定書是伊簽名沒錯，但是利率部分是原告自己填寫，伊並
          不知情。
  二、被告甲○○：
    （一）聲明：請求判決駁回原告之訴。
    （二）陳述：借據及約定書是伊簽名沒錯，伊與原告已往來很多年，當初是因為
          向原告貸款，利息比較低而且借貸金額較多，借款當時伊與原告一位已離
          職的經理約定借款利率是百分之八，並非原告請求的百分之九點四七，而
          且原告調整利率時也沒有通知我們，所以原告的請求不合理。
  三、被告丁○○：
    （一）聲明：請求判決駁回原告之訴。
    （二）陳述：借據及約定書是伊簽名沒錯，伊與原告已往來很多年，存摺都放在
          原告那裡，讓他們自動扣繳，伊並不知道繳息的利率是多少，伊因為受口
          蹄疫事件影響，經濟轉差才無法繼續繳息，如果原告願意調降放款利率伊
          願意繼續繳息。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告乙○○○前於八十四年四月十五日，邀同被告甲○○及
    丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四百萬元，並分成擔保放款三
    百二十萬元，及信用放款八十萬元二筆撥貸，當時兩造約定借款期限為二年，到
    期一次返還本金，利息則依原告基本放款利率（貸放當時為八點一九）加百分之
    一點六六機動計息，亦即按年息百分之九點九五計付。上開借款到期後，因受景
    氣影響，原告乃就被告上開擔保品之價格重新估價，仍貸與被告四百萬元，但變
    更擔保放款及信用放款之額度為二百九十萬元及一百一十萬元，並由被告等於八
    十六年四月十五日簽訂借據及約定書為憑，約定借款人仍為被告乙○○○，被告
    甲○○及丁○○為連帶保證人，借款期限自八十六年四月十五日起至八十八年四
    月十五日止，每月付息一次，到期一次返還本金。利息則按原告基本放款利率（
    起息日基本放款利率為百分之八點二九）加百分之一點六六計付，如逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎上開借款業已到期，被告迄未將本金四百萬元返還原告，但繼續繳
    付遲延利息至八十八年十月三十一日起，屢經原告催討，被告均置之不理，並要
    求除非原告調降放款利率，始願繼續與原告往來及繳息，是以原告迄今尚餘如附
    表所示之本金、利息及違約金未獲清償等情，業據其提出所述相符之借據、約定
    書、本票、一般支出傳票、放款收回傳票等物件為證。被告等對於向原告借得上
    開款項及於系爭借據及約定書簽名之事實，均不爭執，僅以當初約定之利率是百
    分之八並非原告所提出之百分之九點四七等語置辯。惟查，被告對於兩造約定借
    款利率是百分之八之事實，均未能提出任何證據證明所言為實在。且依本件借款
    借據第三項關於利息部分，係約定按原告基本放款利率加百分之一點七六機動計
    息，而原告起息日之基本放款利率亦載明為百分之七點七。是以，本件借款當時
    約定之利率即為百分之九點四六，而非被告所述之百分之八。況被告等亦自陳與
    原告自八十四年開始即有往來，且已繳息多年，是其豈有不知貸款利率為何之理
    ？縱若被告係因存摺寄放於原告處，致無從得知利率為何，亦係其自身怠於盡注
    意義務，自不能就此否認兩造間約定之利率並非如借據所載。綜上所述，堪信原
    告之主張為真正，被告所辯，均屬無據，不足採信。從而，原告依據消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告四百萬元，及如附表所示之利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
二、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                            法院書記官  賴政安
~F0
~T40
   附表
  ┌───┬────────┬───────┬────────────┬──────────────────┐
  │ 編號 │ 債權金額（元） │利率（年息﹪）│   利息起迄日           │     違約金起迄日                   │
  │      │                │              │                        │                                    │
  ├───┼────────┼───────┼────────────┼──────────────────┤
  │  一  │  0000000│ 九點四七     │自八十八年十一月一日起  │自八十八年十二月二日起至清償日止，逾│
  │      │                │              │至清償日止              │期在六個月以內者，按上開利率之一成，│
  │      │                │              │                        │超過六個月者，按上開利率之二成計算  │
  ├───┼────────┼───────┼────────────┼──────────────────┤
  │  二  │  0000000│ 九點四七     │自八十九年六月二十八日起│自八十九年七月二十九日起至清償日止，│
  │      │                │              │至清償日止              │逾期在六個月以內者，按上開利率之一成│
  │      │                │              │                        │，超過六個月者，按上開利率之二成計算│
  └───┴────────┴───────┴────────────┴──────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
