【裁判字號】    89,訴,1847
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八四七號
    原      告  遠東國際商業銀行
                股份有限公司台南分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                蔡明見
    被      告  甲○○
                乙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰肆拾肆萬捌仟伍佰貳拾捌元，及自民國八十八年九月
六日起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，暨自民國八十八年十月七日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十六年五月十五日邀同被告乙○○為連帶保
          證人，向原告借款新台幣（下同）三百六十萬元，約定借款期限二十年，
          利息按年息百分之八點五（該利率係按訂約時原告基本放款利率及加碼年
          利率百分之零點三四訂定），分二四０期依年金法於每月六日平均攤還本
          息；若遇基本放款利率及加碼年利率調整時得隨時調整；如逾期繳息，除
          按原訂利率付息外，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾六
          個月以上者，其超過六個月部份加放款利率百分之二十計付違約金。詎被
          告甲○○自八十八年九月六日起未依約攤還本息，依約定任何一宗債權不
          依約清償本金、利息時，則視為全部到期，尚欠三百四十四萬八千五百二
          十八元。為此提起本訴。
三、證據：提出興家購屋貸款契約書一件、授信明細查詢單一件、本息清償查詢單一
          件、攤還收息記錄查詢單三件、放款貸放登錄單代支出傳票及存入憑條各
          一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○於八十六年五月十五日邀同被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借款三百六十萬元，約定借款期限二十年，利息按年息百分之八點五（該
    利率係按訂約時原告基本放款利率及加碼年利率百分之零點三四訂定），分二四
    ０期依年金法於每月六日平均攤還本息；若遇基本放款利率及加碼年利率調整時
    得隨時調整；如逾期繳息，除按原訂利率付息外，自逾期之日起六個月以內加放
    款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部份加放款利率百分之二十計
    付違約金。詎被告甲○○自八十八年九月六日起未依約攤還本息，依約定任何一
    宗債權不依約清償本金、利息時，則視為全部到期，尚欠三百四十四萬八千五百
    二十八元之事實，業據提出興家購屋貸款契約書一件、授信明細查詢單一件、本
    息清償查詢單一件、攤還收息記錄查詢單三件、放款貸放登錄單代支出傳票及存
    入憑條各一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付借款三百
    四十四萬八千五百二十八元，及自八十八年九月六日起至清償日止，按年息百分
    之八點九五計算之利息，暨自八十八年十月七日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
