【裁判字號】    89,訴,1988
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一九八八號
    原      告  龍亨實業股份有限公司
                        現址台.
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  乙○○  住臺南.
    被      告  吳信程即鑫裕土木包工業
                        住台南.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬陸仟捌佰伍拾元，及自民國八十九年十月五日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）六十萬六千八百五十元，及自起訴狀繕本送
        達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國（下同）八十九年三月份起至同年六月份止，向原告訂購貨品
    數批，原告並預先開立統一發票予被告，貨款共計六十萬六千八百五十元，詎迭
    經原告催討，迄今被告仍未給付貨款，原告為此依買賣之法律關係，提起本件訴
    訟，請求如訴之聲明所示。
三、證據：提出統一發票影本四件、送貨單影本五十件為證。
乙、被告方面：
  （一）聲明：願意給付原告請求之貨款。
  （二）陳述：被告確有積欠原告所主張之貨款尚未給付。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告自八十九年三月份起至同年六月份止，向原告訂購貨品數
    批，貨款共計六十萬六千八百五十元，迄今尚未給付，原告爰依買賣之法律關係
    ，訴請被告給付上開貨款之事實，業據原告提出統一發票影本四件、送貨單影本
    五十件為證，且經被告當庭認諾（見本院八十九年十月十八日言詞辯論筆錄），
    是自應依民事訴訟法第三百八十四條之規定，本於被告之認諾為其敗訴之判決，
    故原告請求被告給付六十萬六千八百五十元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即
    八十九年十月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許。
二、本判決既經被告認諾，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款之規定，依
    職權宣告假執行，雖原告聲請本院為假執行之宣告，惟其聲請僅係促使法院之職
    權發動，是原告此部分聲明雖屬無益，本院亦毋庸為假執行准駁之判決，附此敘
    明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條
    第一項第一款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一    日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
