【裁判字號】    89,自,197
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一九七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○向自訴人甲○○借款未還，因認被告乙○○涉有詐欺
    罪嫌，於民國八十九年八月十九日具狀請求追加乙○○為被告等語。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決；於第一審辯論終結前，得就與
    本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪，追加起訴，刑事訴訟法第三百零三條第一款
    、第二百六十五條分別定有明文。查本案自訴人並未釋明被告乙○○與本案有何
    相牽連關係或是否涉及本案之誣告罪等情，從而，自訴人追加乙○○為被告部分
    ，自屬起訴違背程式。爰依首揭說明，並不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
