【裁判字號】    89,易,354
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第三五四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
                乙○○
    共      同  黃溫信
    選任辯護人  黃紹文
                徐美玉
    被       告 甲○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
                壬○○
    右五人共同  許紅道
    選任辯護人  陳宏義
    被      告  庚○○
                己○○
                癸○○
右列被告等因偽造文書案件，本院於中華民國八十九年十月三十一日所為之判決原本
及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄第六項；事實欄第一項第四行、第七行、第十六行；理
由欄第一項第一行、第二項第二行、第三行、第四行、第八行、第十六行、第十八行
、第十九行、第二十行、第四項第六行、第八行、第十行、第十三行、第十六行、第
二十三行、第二十八行關於「蔡欣宜」部分，均應更正為「己○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄第六項；事實欄第一項第四行、第七行、第十
    六行；理由欄第一項第一行、第二項第二行、第三行、第四行、第八行、第十六
    行、第十八行、第十九行、第二十行、第四項第六行、第八行、第十行、第十三
    行、第十六行、第二十三行、第二十八行關於「蔡欣宜」部分，顯均係「己○○
    」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲均更正為「己○○」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
