【裁判字號】    89,交易,629
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八六四九號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年四月十六日晚間七時十五分許，駕駛
    車牌Ｎ６─５９６５號自用小客車，沿台南縣仁德鄉保安工業區○○道路朝中洲
    火車站由北向南行駛，行經中洲鐵路平交道路口前時，應注意車輛夜間行駛應使
    用燈光；且行經無號誌交岔路口，應減速慢行，並應注意車前狀況，隨時採取必
    要措施，以避免危險之發生，而依當時情況，又非不能注意及此，竟疏未注意，
    夜間行駛未使用燈光，未在交岔路口減速慢行，且未注意車前狀況，因而與當時
    由葉士瑜所騎乘，沿仁德鄉大潭村往保安村由東向西方駛，行經無號誌肇事交岔
    路口，亦疏未注意減速慢行、未注意車前狀況之車牌ＩＩＦ─７５０號重型機車
    發生碰撞，致葉士瑜受有顏面、背部、腰部及左膝多處擦傷，及葉士瑜車後搭載
    之吳蕙如受有右足踝開放性骨折等傷害。案經告訴人葉士瑜、吳蕙如訴由台南縣
    警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人葉士瑜、吳蕙如對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
