【裁判字號】    89,撤緩,80
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受刑人      甲○○
右聲請人因受刑人違反懲治走私條例案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反懲治走私條例案件，前經高雄地方法院於民國八
八年五月十三日以八十八年度訴字七七０號判處有期徒刑五月、緩刑四年確定，茲查
該受刑人在緩刑期內，更因違反懲治走私條例案件，經台灣高等法台南分院判處有期
徒二年確定（八十七年度上訴字第六二號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤
銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十一  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官   鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   陳美蓉
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
