【裁判字號】    89,訴,1397
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三九七號
    原      告  甲○○○○○○.
    法定代理人  丁○○
    被      告  彭麗美
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
                丙○○○    住.
                            身.
                吳采緗原名吳.
                              .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬元，及自民國八十八年四月五日起至清償日止，
按月息百分之零點九計算之利息，並自民國八十八年十月五日起至清償日止，按上開
利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告彭麗美以被告乙○○、丙○○○及吳采緗（原名吳淑芬）為連帶保證
    人，於民國八十六年八月五日向原告借用新台幣︵下同︶捌拾萬元，約定利息按
    月利率百分之零點九計算，借款期限自八十六年八月五日起至九十三年八月五日
    止，分八十四期按月於每月五日攤還本息，未按期攤還本金或未按月繳付利息又
    未經核准延期時，應加付利息百分之五十之違約金，詎被告自八十八年四月五日
    起逾期未為清償，依借據第三條第一項之約定，已喪失期限利益，應視為全部到
    期，又被告彭麗美於原告雖尚有二十四萬元股金，然此部分擬保留於判決確定執
    行時再行扣繳，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息
    及違約金。
三、證據：提出借據、還款紀錄、轉帳傳票、中華民國儲蓄互助協會當選證書、台南
    縣儲蓄互助社備案證書各一紙、戶籍謄本三紙為證，並聲請訊問證人葉月雲、林
    川永。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。被告吳采緗
    未於言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭所為之聲明、陳述，及被告彭麗美、丙
    ○○○到庭所為之聲明、陳述如下：
一、聲明：
（一）被告吳采緗、丙○○○：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）被告彭麗美：承認本件借款。
二、陳述：
（一）被告吳采緗：對本件借款無意見。借款時丙○○○有在場，當時是開車一起到
      原告處所填寫資料並簽名、蓋章。
（二）被告丙○○○：本件借據係乙○○向其告知先前之借據蓋錯了，須重蓋一次，
      其不疑有他，而於借據上蓋手印，但印章則非其本人所蓋，當時其並未到現場
      ，其待在車內未下車，彭麗美有叫其蓋印，但不知是做什麼，因其並不識字。
（三）被告彭麗美：其確有向原告貸款，但有誠意還錢。被告丙○○○於貸款當時確
      時在場，並經丙○○○同意而辦理對保。
    理    由
一、本件被告吳采緗、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、還款紀錄、轉帳傳票各一紙為證，且為
    被告吳采緗、彭麗美所是認。被告丙○○○雖辯稱：本件借款係乙○○向其告知
    先前之借據蓋錯了，須重蓋一次，其不疑有他，而於借據上蓋手印，但印章則非
    其本人所蓋，其有去互助社，但不知是做什麼，因其並不識字等語。然查本件被
    告丙○○○確於貸款時至原告處所，且已明知係要做連帶保證人一節，業據證人
    葉月雲證稱：「當初是丙○○○之媳婦彭麗美辦理貸款，而請丙○○○當保證人
    ，當初到互助社的目的就是辦理貸款，當時有借據及聲請書需要保證人填寫，而
    且須經貸款委員審查無誤准許，所以丙○○○知道是要辦理借款，且她之前曾到
    互助社出入，他以前就有借過，而且也還過錢。況且當天辦理借款手續之後即回
    去，並沒有其他事情。」證人林川永亦證述：「（本件借款）是我承辦，是被告
    彭麗美所貸，依規定必須找三個人來當保證人，她是找吳淑芬與她（即彭麗美）
    婆婆及她先生作保證人。」「（彭麗美之婆婆是否為丙○○○？）是。」「（當
    時對保情況如何？）我說要辦理對保必須借款人及保證人協同到辦公室辦理，我
    當時有問保證人是否知道彭麗美要借款，並問是否願意當保證人，他們回答知道
    ，也願意當保證人，之後保證人即蓋章並蓋指印。」「他（指丙○○○）當時確
    實有表示要當保證人，否則我們不可能將錢貸出。」且據本件借貸契約之借款人
    即被告彭麗美陳稱：「本件確實有經丙○○○同意而辦理對保。」連帶保證人即
    被告吳采緗亦陳述：「借款時丙○○○有在場。」「當時我們開車一起到互助社
    一起填寫資料並簽名蓋章。」而被告彭麗美為被告丙○○○之媳婦，倘丙○○○
    無為保證人之意思，自無故為不利於其之陳述，綜此，本件被告丙○○○表示其
    未至原告處所辦理貸款，及不知當理帶保證人等語，殊不足採；原告主張被告彭
    麗美以被告乙○○、丙○○○及吳淑芬為連帶保證人貸款未償等情，殊堪採信。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告陸拾壹萬元，及自
    八十八年四月五日起至清償日止，按月息百分之零點九計算之利息，並自八十八
    年十月五日起至清償日止，按上開利率百分之五十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                              法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
