【裁判字號】    89,訴,1686
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六八六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                王武忠律師
    被      告  東山育樂事業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住台北市○○○路○段一○○巷三七號三樓
    訴訟代理人  甲○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年七月一日起至清償日止按週年利
率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：原告於民國八十年八月間向被告購買永安高爾夫俱樂部會員證，已繳清入
    會費新台幣（下同）四十五萬元，保證金一百萬元，共一百四十五萬元。又原告
    於同年八月間即多次向被告表明退會，並請求依兩造所訂合約書第五條約定，退
    還保證金，惟被告藉故一再拖延，經原告於八十九年四月二十一日以台北古亭郵
    局第九三八號存證信函再度為退會之意思表示，並催告被告退還保證金，被告仍
    拒不返還，為此爰依兩造間之合約書規定，請求被告退還保證金一百萬元。
三、證據：提出合約書、收據、統一發票、存證信函等影本各一份為證。
乙、被告方面：對原告之請求認諾。
      理      由
一、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當事人敗
    訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。本件被告既於言詞辯論時，就
    本件訴訟標的為認諾，自應本其認諾，為被告敗訴之判決。
二、本判決第一項係本於被告認諾所為之判決，應依職權宣告假執行。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款、第七十
    八條，判決如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
