【裁判字號】    89,易,2546
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九四三六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○現為夫妻關係，於民國八十七年間，二人尚未結婚，為男女朋友
    關係時，在台南縣永康市某處，甲○○因細故與乙○○發生爭執而動手打乙○○
    ，並向乙○○稱：「如果向家裡哭訴被打一事，則要其父母死得很難看。」致乙
    ○○心生畏懼，而不敢聲張。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局善化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○矢口否認有何恐嚇犯行，辯稱：伊有打乙○○，但並無出言恐嚇
    乙○○云云。經查，右揭事實迭據告訴人乙○○於警訊及偵查中指訴歷歷，被告
    動輒對乙○○暴力相向，有診斷證明書數張附卷可證（傷害部分業經撤回告訴）
    ，參諸被告與乙○○係夫妻，若非被告有施暴及恐嚇的行逕，致乙○○無法承受
    ，乙○○作為人妻，應無主動誣陷被告之理。乙○○於被告行為當時，尚未與被
    告結婚，其受被告言詞恐嚇致心生畏懼，不敢聲張，於婚後再遭被告暴力侵害，
    才提出被告數年前恐嚇行為，應可認係真實。被告所辯顯屬卸責之詞，不足採信
    ，事證明確，被告其恐嚇犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為係犯有刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、手段、所造成危害、犯罪後態度等一切情況，處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月  三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年      十    月  三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人，致生危
                  害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
