【裁判字號】    89,交簡,159
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一五九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃揚名
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七七一八號)，本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年四月六日晚上二十三時二十五分許，騎乘ＮＫＵ─三七五
    號機車搭載朋友黃秀蘭，由東往西方向駛至臺南市○○路二九二巷之岔路口時，
    因疏未注意保持間距而違規左轉，擦撞同向左側欲直行由朱清燕所騎乘車號ＦＹ
    七─四八一號之機車，致朱清燕人車倒地受有胸壁挫傷併右側肋骨骨折併血胸、
    食道潰瘍併出血等傷害（過失傷害部分業經撤回告訴，另為不起訴處分）。甲○
    ○肇事後竟不對朱清燕採取救護或其他必要措施，經他人呼叫「撞了人還跑」，
    始上前扶起朱清燕，惟為圖脫免肇事責任，當場僅說「不要理她，我們走」，隨
    即與黃秀蘭共同騎車加速逃離現場，朱清燕經由路人告知甲○○機車號碼始報警
    查獲。案經臺南市警察局第五分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
二、前項犯罪事實，有１、被告之警、偵訊及本院調查筆錄併證人朱燕清、蔡南達之
    證詞２、道路交通事故調查報告表及現場相片。３、診斷書及台南市西區調解委
    員會調解書４、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第一百八十五條之四、第七十四條第
    一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
