【裁判字號】    89,交簡,162
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一六二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八六四三號
），本院逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年七月八日七時許，駕駛車號八Ｊ─五三七六號
    自小客車，由南向北，在台南縣善化鎮○○路上行駛，行經台南縣善化鎮○○路
    與中山路交岔路口附近，原應注意車前狀況，以隨時採取必要之安全措施，且能
    注意，而竟疏未注意，適其左側中山路上另有洪財旺駕騎車號ＭＳＩ─０一九號
    機車前來，致雙方發生碰撞，洪財旺因而受有枕骨部挫傷對衝性腦挫傷併顱內出
    血而死。
二、前項犯罪事實，有１被告警、偵訊及審理中之自白、２道路交通事故調查報告表
    一紙及現場照片四張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台南縣善化鎮
    調解委員會調解筆錄一紙、５本院被告全國前案紀錄表等項為證。６本件依被告
    請求為緩刑之宣告，被告不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
