【裁判字號】    89,訴,2015
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○一五號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                        身分證.
                丁○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬玖仟佰肆拾肆元，及自民國八十九年二月
十三日起至清償日止，按週年利率百分之九點零五計算之利息，暨自民國八十九年三
月十四日起至民國八十九年九月十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年九
月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十六年六月十三日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告
      借款新台幣（下同）一百五十萬元，並約定借款期間自八十六年六月十三日起
      至一百零六年六月十三日止，借款期間內以每一個月為一期，利息則按週年利
      率百分之九點零五計付，本金及利息分二百四十期平均攤還。遲延履行時，除
      仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金
      ，逾期超過六個月以上者，加倍計付。惟被告甲○○並未依約履行債務，迄今
      仍積欠原告一百四十一萬九千三百四十四元及自八十九年二月十三日起至清償
      日止之約定利息及違約金未清償，屢經催討無效，依授信約定書之約定，本件
      借款已喪失期限利益，視為全部到期，被告丁○○為本件借款之連帶保證人，
      自應負連帶清償責任，爰提起本訴。
（二）證據：提出借據、授信約定書、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單、存放款
      利率調整表各一件及放款貸放傳票二件（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告甲○○於八十六年六月十三日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原
    告借款一百五十萬元，並約定借款期間自八十六年六月十三日起至一百零六年六
    月十三日止，借款期間內以每一個月為一期，利息則按週年利率百分之九點零五
    計付，本金及利息分二百四十期平均攤還。遲延履行時，除仍按上開利率計息外
    ，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上
    者，加倍計付。惟被告甲○○並未依約履行債務，迄今仍積欠原告一百四十一萬
    九千三百四十四元及自八十九年二月十三日起至清償日止之約定利息及違約金未
    清償，屢經催討無效，依授信約定書之約定，本件借款已喪失期限利益，視為全
    部到期，被告丁○○為本件借款之連帶保證人，自應負連帶清償責任之事實，業
    據其提出借據、授信約定書、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單、存放款利率
    調整表各一件及放款貸放傳票二件（以上均影本）為證，被告經合法通知，既不
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，綜上證據調查結果，應
    認原告之主張為真實。
二、又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最
    高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。
    被告丁○○為本件消費借貸契約之連帶保證人，自應與主債務人甲○○負同一清
    償責任。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連帶給付一百四
    十一萬九千三百四十四元，及自八十九年二月十三日起至清償日止，按週年利率
    百分之九點零五計算之利息，暨自八十九年三月十四日起至八十九年九月十三日
    止，按上開利率百分之十，自八十九年九月十四日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十一   日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                            法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應依對照人數附具繕本
。）
中      華      民      國    八十九    年      十一    月     二       日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
