【裁判字號】    89,訴,1929
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九二九號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰參拾肆萬元，及其中新台幣壹佰陸拾萬元自民國八十八年
八月四日起至清償日止，按年息百分之五點０七五計算之利息，又其中新台幣柒拾肆
萬元自民國八十八年八月四日起至清償日止，按年息百分之八點０七五計算之利息，
並分別自民國八十八年九月五日起至清償日止，各依其逾期欠繳本息部分按日加收上
開利率百分之五十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：
    （一）依據台灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第八條第一項規定：「台灣
          省省有資產及負債，由國家概括承受」。另為配合精省作業及業務移交，
          內政部營建署以八十八年八月十二日八八營署北管字第０五一一一四號及
          八十八年八月二十六日八八營署北財字第０五三三一九號函示有關原由台
          灣省辦理之國民住宅貸款其權利人及抵押權人改以「中華民日，管理機關
          ─內政部營建署」名義登記，準此，本件債權由中華民國概括承受，其管
          理機關為內政部營建署。
    （二）被告甲○○於民國（下同）八十四年十二月四日因購買台南市政府集中興
          建之國宅，向原告借款新台幣（下同）二百三十四萬元，約定借款期間三
          十年，自八十四年十二月四日起至一一四年十二月四日止，每期一個月，
          前五年只付息不還本，自第六年起，分三００期，按月平均攤還本息，約
          定借款利率為：
          １、一百六十萬元，按年息百分之五點三計算；
          ２、七十四萬元，按年息百分之八點三計算。
          被告按期攤還之金額到期未能償付時，應分別就逾期欠繳本息部分，按日
          加收原貸款利率百分之五十之違約金。被告若積欠貸款本息達三期經催告
          仍不清償，即喪失分期償還貸款權利。詎被告僅繳息至八十八年八月三日
          即未再給付，本金尚欠二百三十四萬元，迭經催討無效。為此提起本訴。
三、證據：提出國民住宅貸款借據及國民住宅貸款契約各一件、放款帳卡二件、戶籍
          謄本二件、台灣土地銀行總行八十八年一月七日總專四字第八八００００
          ０八七號函影本一件、承購安平二期國宅房屋點交各項手續作業程序表影
          本一件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○於八十四年十二月四日因購買台南市政府集中興建之國
    宅，向原告借款二百三十四萬元，約定借款期間三十年，自八十四年十二月四日
    起至一一四年十二月四日止，每期一個月，前五年只付息不還本，自第六年起，
    分三００期，按月平均攤還本息，約定借款利率為：其中一百六十萬元，按年息
    百分之五點三計算；另七十四萬元，按年息百分之八點三計算；被告按期攤還之
    金額到期未能償付時，應分別就逾期欠繳本息部分，按日加收原貸款利率百分之
    五十之違約金。被告若積欠貸款本息達三期經催告仍不清償，即喪失分期償還貸
    款權利，及被告僅繳息至八十八年八月三日即未再給付，本金尚欠二百三十四萬
    元之事實，業據提出國民住宅貸款借據及國民住宅貸款契約各一件、放款帳卡二
    件、台灣土地銀行總行八十八年一月七日總專四字第八八０００００八七號函影
    本一件、承購安平二期國宅房屋點交各項手續作業程序表影本一件為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款二百三十四萬元，及其中
    一百六十萬元自八十八年八月四日起至清償日止，按年息百分之五點０七五計算
    之利息，又其中七十四萬元自八十八年八月四日起至清償日止，按年息百分之八
    點０七五計算之利息，並分別自八十八年九月五日起至清償日止，各依其逾期欠
    繳本息部分按日加收上開利率百分之五十之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
