【裁判字號】    89,訴,1890
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八九○號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      臺.
    被      告  丙○○      住.
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾伍萬柒仟零玖拾貳元，及自民國八十九年四月十
九日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十九年五月二十
日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾壹萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○於民國八十六年三月十三日邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，簽立借據乙紙，約定自八十六年三月十九日起至一百零六年三月十九日止，向
    原告借款貳佰拾萬元整，雙方言明按月攤還本息，利息按年息百分之九點二五
    計收，如一期違約即喪失期限利益，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百
    分之二十加付違約金。詎被告除僅繳至八十九年四月十八日之本息外，尚欠本金
    貳佰壹拾伍萬柒仟零玖拾貳元皆未繳納，履催未償。依約本件債務已喪失期限利
    益，全部債務應視為到期。又債務人乙○○既為連帶保證人，依法自應連帶負清
    償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、約定書一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告丙○○於八十六年三月十三日邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，簽立借據乙紙，約定自八十六年三月十九日起至一百零六年三月十九日止，向
    原告借款貳佰拾萬元整，雙方言明按月攤還本息，利息按年息百分之九點二五
    計收，如一期違約即喪失期限利益，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百
    分之二十加付違約金。詎被告除僅繳至八十九年四月十八日之本息外，尚欠本金
    貳佰壹拾伍萬柒仟零玖拾貳元皆未繳納，履催未償之事實，已據其提出借據乙紙
    、約定書一份為證，核屬相符，被告既未到場，復未提出任何證據資料供本院參
    酌，就調查證據結果，堪信原告主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰壹拾伍萬柒仟零玖拾
    貳元，及自民國八十九年四月十九日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算
    之利息，並自民國八十九年五月二十日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                      法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
