【裁判字號】    89,聲,1995
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第一九九五號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命重約零點七公克及吸食器具壹組均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之。刑法第四十
    條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
二、聲請意旨略以：台南市警察局第六分局員警於民國八十九年四月十二日一時許，
    在台南縣左鎮鄉菜寮一一四號，查獲甲○○吸食毒品安非他命，經台灣台南地方
    法院以八十九年度毒聲字第一五五一號裁定令入台南看守所附設勒戒所觀察、勒
    戒後，認無繼續吸用傾向，已經本署以八十九年度毒偵緝字第四五九號、八十九
    年度毒偵字第二二四二號處分不起訴處分，本案扣得甲○○持有安非他命重約零
    點七公克及吸食器壹組。經查扣案之安非他命及吸食器係違禁物品，爰依首開規
    定聲請宣告沒收等情。
三、經核要無不合，爰依上開規定裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十       月     三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
