【裁判字號】    89,自,93
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第九三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命法官於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按侵占罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他
    人之物者為構成要件，刑法第三百三十五條第一項定有明文。訊據被告坦承於八
    十八年八月間向自訴人租用上揭無線電機組之事實不諱，惟堅決否認有侵占車輛
    之犯行，辯稱伊已於八十八年十月託人將該機組返還自訴人，伊並未侵占等語。
    經查：本院訊問證人施名清結證稱被告有託伊將機子拿到永康市帝一計程車行返
    還（見本院八十九年六月十三日訊問筆錄），核與被告所述情節相符，足認被告
    所辯非虛。被告既已託人將該機組返還，則客觀上並無侵占之事實，自不得以侵
    占罪責相繩，本件純屬民事糾葛，應循民事途徑解決。綜上所述，經調查證據結
    果尚不足證明被告確有侵占之犯行，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自
    訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
