【裁判字號】    89,交簡,161
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一六一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三號），本院改
依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○以開貨車送油品為業，駕駛小貨車為其附隨業務。於民國（下
    同）八十八年十月十五日十二時四十分許，駕駛車牌號碼ＴＺ－五四三六號自用
    小貨車，自台南縣仁德鄉仁愛村六０五號前空地，由東向西倒車欲進入南北向之
    車道時，原應注意後方人車動向，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注
    意，即貿然迅速倒車，適有陳盈利駕駛牌照ＺＡＺ－三０一號輕型機車沿機車道
    由南向北行駛至該地，見狀閃煞不及，而被甲○○之小貨車後方撞及，陳盈利人
    車倒地，向後摔入快車道，遭同向後方由吳舜玄（另處分不起訴）駕駛閃煞不及
    之牌照ＶＩ－七０七七號自用小客車撞及，致陳盈利顱內出血、腦挫傷，經送醫
    後不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告警、偵訊及審理中之自白、２道路交通事故調查報告表
    一紙及現場照片十張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４和解書正本一
    紙、５本院被告全國前案紀錄表等項為證。６本件依被告請求為緩刑之宣告，被
    告不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
