【裁判字號】    89,易,2619
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第二六一九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴(八十九年度偵字第一一０七一號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占其他離本人所持有之物，處罰金伍佰元，如易
服勞役，以佰元折算壹日。又竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，扣案之鑰匙壹支沒收
。
    事  實
一甲○○於八十七年間犯賭博罪，經法院判處有期徒六月，於八十九年四月一日執行
  完畢，不知悔改，於八十九年九月十日晚間十時許，在台南市○○路公園廁所內某
  處，發現登記為蕭燦郎所有之大潤發購物卡棄置於地（該卡係為丙○○所使用，並
  於同日上午十時許，在台南市○○街四四０號丙○○所經營之麵店內遭竊），係屬
  離本人所持有之物，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占據為己有，復意圖為自己
  不法所有，於同年月二十四日凌晨五時許，在台南市○○路六十四號前，以其所有
  之鑰匙啟動機車之方式，竊取乙○○所有之車號：ＶＫＩ－九一八號輕型機車。嗣
  於同年月二十五日下午四時五十五分許，在台南市○○路與公園南路路口為警查獲
  ，並扣得上開鑰匙一支。
二案經台南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一右開侵占離本人所持有之物及竊盜之犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊、檢察官偵
  查及本院審理中自白不諱。核與被害人丙○○、乙○○於警訊中供述情節大致相符
  ，復有贓物認領保管單二張及被告所有之鑰匙一支查扣在案，事證明確，被告犯行
  洵堪認定。
二核被告侵占離本人所有持有之物，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪，其竊
  取輕型機車之行為係犯同法第三百二十條第一項之竊盜罪。所犯侵占遺失物罪與竊
  盜罪間，犯罪各別，罪名不同，應分論併罰。被告前於八十九年四月一日受有期徒
  刑之執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可稽，基於五
  年之內再犯本件有期徒刑以上之竊盜罪部分，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被
  告犯罪之一切情狀，就所犯二罪分別量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之
  折算標準。扣案之鑰匙一支，係供犯罪所用之物，為被告所有，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項、第三百二十條第一項、第四十七條、第三十八條第三項、第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十       月     三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年     十一      月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
