【裁判字號】    89,訴,1168
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一六八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第
一三四七、一七五七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月，海洛因壹包（含袋重零點伍貳公克）
沒收並銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，應執行有期徒刑壹年，海
洛因壹包（含袋重零點伍貳公克）沒收並銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣台南地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十二月十七
    日，以八十八年度毒偵字第五八二號不起訴處分確定。嗣於五年內復基於概括犯
    意，自八十九年四月初起，至八十九年五月八日止，連續在台南縣六甲鄉○○村
    ○○街二二八巷二十號住處，多次施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    ，為警於八十九年五月九日在台南縣六甲鄉○○村○○街六甲活動中心查獲，並
    扣得第一級毒品海洛因一包（含袋重０、五二公克），經依本院以八十九年度毒
    聲字第一四五六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業經被告甲○○自白不諱，並有經法務部調查局鑑定係第一級毒品海洛
    因０‧五二公克扣案可證。被告於查獲當日經警採擷其尿液，送驗結果呈嗎啡及
    甲基安非他命陽性反應，有台南縣衛生局尿液檢驗成績書在卷可稽，足認其自白
    與事實相符。次按，被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品
    傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第五八二號不起訴
    處分確定，有該不起訴處分書在卷可參。被告於不起訴處分後五年內再施用第一
    級及第二級毒品，且經觀察、勒戒後，仍有繼續施用傾向，復有本院八十九年度
    毒聲字第一四五六號裁定及台灣台南看守所附設勒戒處所八十九年五月二十六日
    南所京衛字第０七八七之一０號函所附之證明書可證，事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及、第二
    項之施用第二級毒品罪。其施用第一級及第二級毒品的行為，均時間密接、所犯
    各係犯罪構成要件相同之罪名，顯皆係基於概括犯意所為，應分別依刑法第五十
    六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。審酌被告犯罪動機、目的、並未危及他
    人、事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案如
    主文所示之海洛因係毒品，依法宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一、二項，第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書  記  官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
