【裁判字號】    89,重訴,413
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四一三號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰捌拾捌萬仟壹佰零肆元，及自民國八十九年一月三
十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點九計算之利息，並自民國八十九年三月
一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十四年三月三十一日，邀同被告丁○○為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）九百三十萬元，約定借款期限自八十四年三月
      三十一日起至一百零四年三月三十一日止，利息則自借款日起按年率百分之九
      點九按月計付，如遇原告調整利率時，願自調整日之次月借款相當日改按原告
      新訂基本放款利率加碼年率百分之一點八二後之利率計付，被告如未遵期繳息
      ，即喪失期限利益，債務視為全部到期。除按上開利率計息外，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。詎被告借得上開款項後，僅繳息至八十九年一月三十日，自翌日起
      即未繳付任何本息，屢經催討，被告均置之不理，依約其債務視為全部到期，
      自應返還原告剩餘之本金六百八十八萬三千一百零四元，及按約定利率計算之
      利息及違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及約定書影本一件、轉帳收入傳票影本一件、轉帳支出傳票影
      本一件、存放款利率表影本四件、繳息記錄二紙。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於八十四年三月三十一日，邀同被告丁○○為連
    帶保證人，向原告借款九百三十萬元，約定借款期限自八十四年三月三十一日起
    至一百零四年三月三十一日止，利息則自借款日起按年率百分之九點九按月計付
    ，如遇原告調整利率時，願自調整日之次月借款相當日改按原告新訂基本放款利
    率加碼年率百分之一點八二後之利率計付，被告如未遵期繳息，即喪失期限利益
    ，債務視為全部到期。除按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告借得
    上開款項後，僅繳息至八十九年一月三十日，自翌日起即未繳付任何本息，屢經
    催討，被告均置之不理，依約其債務視為全部到期，自應返還原告剩餘之本金六
    百八十八萬三千一百零四元，及按約定利率計算之利息及違約金等情，業據其提
    出所述相符之借據及約定書、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、存放款利率表及繳
    息記錄等物件為證。被告丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述供本院斟酌，堪信原告上開主張為真正。從而，原告依據消費
    借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告六百八十八萬三千一百零
    四元，及自八十九年一月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點九計算
    之利息，並自八十九年三月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應
    予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
