【裁判字號】    89,交簡,142
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五九一號)，
本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑伍年。
    事實及理由
一、甲○○係興國中學校車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年二月二日十
    七時二十五分許，駕駛牌照ＷＳ－３６３號自用大客車，載運興國中學學生，沿
    台南縣新營市○○路由西向東行駛，途經台南縣新營市○○路與縱貫鐵路口，超
    越同向在右由王林燦花所騎乘牌照ＶＲＳ─７３９號之輕型機車時，應注意能注
    意而疏未注意保持適當間隔距離，即貿然超越，致擦撞王林燦花駕駛之輕型機車
    ，使王林燦花跌落受傷。當時因路面不平且車內吵雜，故甲○○未察覺已擦撞機
    車，仍繼續前行，經目擊者林國泰駕車追及甲○○之大客車，告知此事，許某始
    停車處理。王林燦花經送醫延至同日二十一時七分許，因多發性損傷合併失血性
    休克不治死亡。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片及台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書３、勘驗筆錄、
    驗斷書及相驗屍體證明書４、臺南縣新營市調解委員會調解書５、台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表（六十九年間有業務過失致死前科，判刑四月，七十年十二
    月二十八日執行完畢）等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第二項、第七十四條
    第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一    日
附錄本案論罪法條：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
