【裁判字號】    89,訴,1555
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五五五號
    原      告  台南縣官田鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬捌仟伍佰柒拾元，及自民國八十七年十二月二十
一日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十八年七月八日
起至民國八十九年一月七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月八日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十五年六月二十一日向原告借款新台幣︵下同︶三百萬元，
    約定自是日起至九十三年六月二十一日止，分十四期，於每年六月二十一日及十
    二月二十一日分期攤還本息，約定利息按原告牌告基本放款利率機動調整，如有
    未按期攤還，依借據第四條之約定，應即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按
    上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月
    以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎上開債務被告只償還本金一百零
    七萬一千四百三十元及至八十七年十二月二十日止之利息，本金尚欠一百九十二
    萬八千五百七十元（原告誤繕為一百九十二萬八千七百五十元），即未按約履行
    ，屢向之催討，均置之不理，又被告逾期當時之利率已調整為百分之十點二五，
    依前揭借據之規定，被告應償還全部欠款、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、餘額查詢表、戶籍謄本、匯款解款收入傳票、放款放出撥貸登
    錄單、授信約定書、農貸放款帳卡、利率表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於八十五年六月二十一日向原告借款三百萬元，約定自
    是日起至九十三年六月二十一日止，分十四期，於每年六月二十一日及十二月二
    十一日分期攤還本息，約定利息按原告牌告基本放款利率機動調整，如有未按期
    攤還，依借據第四條之約定，應即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利
    率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十加付違約金。詎上開債務，被告只償還本金一百零七萬
    一千四百三十元及至八十七年十二月二十日止之利息，本金尚欠一百九十二萬八
    千五百七十元（原告誤繕為一百九十二萬八千七百五十元），即未按約履行，屢
    向之催討，均置之不理，又被告逾期當時之利率已調整為百分之十點二五，尚欠
    如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據其提出與所述相符之借
    據、授信約定書、放款帳卡、利率表、餘額查詢表、傳票等為證，且被告未最後
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，經本院核閱上開證據資料
    所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所
    述相符，自堪信其主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款一百九十二萬八千五
    百七十元，及自八十七年十二月二十一日起至清償日止，按年息百分之十點二五
    計算之利息，並自八十七年七月八日起至八十八年一月七日止，按上開利率百分
    之十，自八十八年一月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，
    為有理由，應予准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B      法  官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
