【裁判字號】    89,自,373
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第三七三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，以意圖為自己或第三
    人之不法之所有，施用詐術使人陷於錯誤而交付財物為犯罪構成要件；如行為人
    欠缺不法所有之意圖或無施用詐術之行為或其所用之方法，不能認為詐術，亦不
    致使人陷於錯誤，即不得以詐欺罪相繩（最高法院四十六年台字二六Ｏ號判例意
    旨參照）。
四、本件自訴意旨被告涉有詐欺罪嫌，無非以被告參加自訴人所招集之之互助會，於
    得標後拒繳死會會款云云為其論據。惟查被告係參加該該互助會二會，每會二萬
    元，其中一會係在第三會得標，另一次係在第八會得標，標會時並未寫標單，由
    會首排定得標順序，第一次得標以後被告有繼續繳會，繳到第八會才沒繼續繳，
    第二次標以後，被告有繳二十萬元，僅欠十二萬元未繳等情，業據自訴人於審理
    中供明在卷。則依上開被告標會及繳會過程觀之，被告係按排定順序得標，且於
    每次得標後復均仍陸續繳會多期，其顯無故以高額會息標得會款後，即拒繳之情
    事甚明。茍被告存心詐取會款，理應於標得會款後即拒繳，豈有仍正常繼續繳會
    多期之理？參以被告係因生意失敗，一時週轉困難，才無力續繳，自訴人並非自
    始存心詐取會款，此一事實，亦據自訴人於審理中供明在卷觀之，足證被告並無
    詐取會款之不法所有意圖，亦未向自訴人施用詐術，揆諸首開說明，應認本件僅
    係單純民事債務不履行，難以詐欺罪相繩，被告之犯罪嫌疑不足，自訴應予裁定
    駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十        月      三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九    年      十一      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
