【裁判字號】    89,訴,1574
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五七四號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬肆仟零肆拾元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬肆仟陸佰捌拾元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○分別於民國八十六年九月十五日、八十八年五月三十一日
    向原告依序借用新台幣（下同）六十萬元、十五萬元，約定利息各按年息百分之
    十點五、十三點五，按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期依序為民國九十
    一年九月十五日、九十三年五月三十一日。詎被告丙○○分別只繳息至八十八年
    五月十四日及八十八年五月三十一日後，迄今未繳，依放款借據之約定，本息如
    有一部遲延，其全部債務即視為到期，故其已喪失期限利益，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、繳息查詢單、利率狀況查詢、撥貸申請書、一般貸放支出傳票
    等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告丙○○分別於八十六年九月十五日、八十八年五月三十一日
    向原告依序借用六十萬元、十五萬元，約定利息各按年息百分之十點五、十三點
    五，按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期依序為民國九十一年九月十五日
    、九十三年五月三十一日。詎被告丙○○分別只繳息至八十八年五月十四日及八
    十八年五月三十一日後，迄今未繳，依放款借據之約定，本息如有一部遲延，其
    全部債務即視為到期，故其已喪失期限利益之事實，已據其提出借據、繳息查詢
    單、利率狀況查詢、撥貸申請書、一般貸放支出傳票等件影本為證，核屬相符，
    被告既未到場，復未提出任何證據資料供本院參酌，就調查證據結果，自堪信為
    真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍拾捌萬肆仟零肆拾元，
    及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                        法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                        法院書記官  汪維屏
~F0
~T40
附    表（單位：新台幣）
┌──┬───────┬──────────┬─────────────────┐
│編號│債  權  本  金│  利      息        │    違    約    金                │
├──┼───────┼──────────┼─────────────────┤
│一  │四十三萬四千零│自八十八年五月十五日│自八十八年六月十六日起至清償日止，│
│    │四十元        │起至清償日止，按年息│逾期六個月內，按年息百分之十點七九│
│    │              │百分之十點七九計算之│之一成，逾期超過六個月者，按年息百│
│    │              │利息。              │分之十點七九之二成計算之違約金。  │
├──┼───────┼──────────┼─────────────────┤
│二  │一十五萬元    │自八十八年五月三十一│自八十八年七月一日起至清償日止，逾│
│    │              │日起至清償日止，按年│期在六個月內，按年息百分之十三點五│
│    │              │息百分之十三點五計算│之一成，逾期超過六個月者，按年息百│
│    │              │之利息。            │分之十三點五之二成計算之違約金。  │
└──┴───────┴──────────┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
