【裁判字號】    89,撤緩,79
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第七九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人有應予撤銷緩刑之原因，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人因犯竊盜罪，前經本院於民國八十七年六月四日以同年度
    易字第一五八八號判處有期徒刑八月緩刑四年確定，茲查該受刑人在緩刑期內之
    八十八年二月二十四日又犯盜取財物等罪，經國防部南部地方法院判處有期徒刑
    一年四月確定（八十九年度和判字第三一二號），因而聲請將上述緩刑之宣告予
    以撤銷。經核受刑人上述案件判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
二、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
