【裁判字號】    89,訴,1688
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六八八號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  洪鴻恩
                甲○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬玖仟參佰拾柒元，及其中新台幣肆拾捌萬捌仟零陸拾
肆元自民國八十九年五月十九日起至清償日止，按年息百分之五點０七五計算之利息
，又其中新台幣陸萬壹仟貳佰伍拾參元自民國八十九年五月十九日起至清償日止，按
年息百分之八點０七五計算之利息，並分別自民國八十九年五月十九日起至清償日止
，各依其逾期欠繳本息部分按日加收上開利率百分之五十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：
    （一）台灣省政府精省後，本件債權由中華民國概括承受，其管理機關為內政部
          營建署。
    （二）被告於民國（下同）八十四年二月七日向原告借款新台幣（下同）一百六
          十七萬元，約定借款期間二十年，自八十四年四月二十五日起至一０四年
          四月二十五日止，分二四０期按月攤還本息，約定借款利率為：
          １、一百五十萬元，按年息百分之五點三計算；
          ２、十七萬元，按年息百分之八點三計算。
          被告按期攤還之金額到期未能償付時，應分別就逾期欠繳本息部分，按日
          加收原貸款利率百分之五十之違約金。被告若積欠貸款本息達三期經催告
          仍不清償，即喪失分期償還貸款權利。詎被告僅繳息至八十七年五月二十
          五日即未再給付，嗣經鈞院八十八年度執字第一三０六六號強制執行事件
          迭經催討無效。為此提起本訴。
三、證據：提出國民住宅貸款借據及國民住宅貸款契約各一件、本院民事執行處八十
          九年五月三十日八十八南院鵬執廉字第一三０六六號通知及分配表影本一
          件、轉帳傳票及轉帳收入傳票各二件、委託書一件、放款帳卡四紙、戶籍
          謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十四年二月七日向原告借款一百六十七萬元，約定借款期
    間二十年，自八十四年四月二十五日起至一０四年四月二十五日止，分二四０期
    按月攤還本息，其中一百五十萬元按年息百分之五點三計算；另十七萬元按年息
    百分之八點三計算；被告按期攤還之金額到期未能償付時，應分別就逾期欠繳本
    息部分，按日加收原貸款利率百分之五十之違約金。被告若積欠貸款本息達三期
    經催告仍不清償，即喪失分期償還貸款權利；詎被告僅繳息至八十七年五月二十
    五日即未再給付，嗣經本院八十八年度執字第一三０六六號強制執行事件分配受
    償一百二十萬五千二百六十八元，尚欠五十四萬九千三百十七元之事實，業據提
    出國民住宅貸款借據及國民住宅貸款契約各一件、本院民事執行處八十九年五月
    三十日八十八南院鵬執廉字第一三０六六號通知及分配表影本一件、轉帳傳票及
    轉帳收入傳票各二件、委託書一件、放款帳卡四紙為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付五十四萬九千三百十七元，及
    其中四十八萬八千零六十四元自八十九年五月十九日起至清償日止，按年息百分
    之五點０七五計算之利息，又其中六萬一千二百五十三元自八十九年五月十九日
    起至清償日止，按年息百分之八點０七五計算之利息，並分別自八十九年五月十
    九日起至清償日止，各依其逾期欠繳本息部分按日加收上開利率百分之五十之違
    約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
