【裁判字號】    89,訴,1841
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八四一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾壹萬柒仟玖佰零玖元，及自民國八十九年六月三
日起至清償日止，按年利率百分之七點九計算之利息，並自民國八十九年七月三日起
至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬零陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國八十五年五月一日邀同其餘被告林賄鋰為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（以下同）肆佰伍拾萬元及新台幣壹佰捌拾萬元二筆
    ，約定借款期限為二十年，自八十五年五月一日起至一０五年五月一日止，分二
    四０期，按月於每月一日清償本息，利息分別按年率百分之七‧九年率百分
    之九‧六五計付，遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息，其逾期在六個
    月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分
    之二十計付違約金；並約定如有消費者貸款契約第九、十條之情事時，視為全部
    到期，此有被告等簽立之消費者貸款契約二紙為憑。詎被告乙○○等未依約清償
    ，依約即喪失期限利益，原告聲請鈞院八十七年度拍字第一六０六號拍賣抵押物
    裁定在案，經鈞院八十八年度執字第一五六六一號強制執行分配案款新台幣五佰
    零柒萬元（其中執行費新台幣伍萬伍仟伍佰零玖元），不足清償，現尚積欠本金
    新台幣貳佰肆拾壹萬柒仟玖佰零玖元，及自八十九年六月三日至清償日止按年息
    百分之七點九計算之利息，並計算逾期違約金，逾期在六個月以內部分另按原訂
    利率之一成加付違約金，逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分，違約金加倍
    計付，又原告林賄鋰為連帶保證人自應負連帶清償責任。
三、證據：提出消費者貸款契約影本二紙、本院八十七年度拍字第一六０六號民事裁
    定及裁定確定證明書影本各乙份、本院八十七年度執字第一五六六一號強制執行
    金額計算書分配表影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告乙○○於民國八十五年五月一日邀同其餘被告林賄鋰為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（以下同）肆佰伍拾萬元及新台幣壹佰捌拾萬元
    二筆，約定借款期限為二十年，自八十五年五月一日起至一０五年五月一日止，
    分二四０期，按月於每月一日清償本息，利息分別按年率百分之七‧九年率
    百分之九‧六五計付，遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息，其逾期在
    六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率
    百分之二十計付違約金；並約定如有消費者貸款契約第九、十條之情事時，視為
    全部到期，此有被告等簽立之消費者貸款契約二紙為憑。詎被告乙○○等未依約
    清償，依約即喪失期限利益，原告聲請鈞院八十七年度拍字第一六０六號拍賣抵
    押物裁定在案，經鈞院八十八年度執字第一五六六一號強制執行分配案款新台幣
    五佰零柒萬元（其中執行費新台幣伍萬伍仟伍佰零玖元），不足清償，現尚積欠
    本金新台幣貳佰肆拾壹萬柒仟玖佰零玖元，及自八十九年六月三日至清償日止按
    年息百分之七點九計算之利息，並計算逾期違約金之事實，已據其提出消費者貸
    款契約影本二紙、本院八十七年度拍字第一六０六號民事裁定及裁定確定證明書
    影本各乙份、本院八十七年度執字第一五六六一號強制執行金額計算書分配表影
    本各乙份為證，核屬相符，被告等既未到場，復未提出任何證據資料供本院參酌
    ，就調查證據之結果，自堪信原告主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰肆拾壹萬柒仟玖佰零
    玖元，及自民國八十九年六月三日起至清償日止，按年利率百分之七點九計算之
    利息，並自民國八十九年七月三日起至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                        法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                        法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
