【裁判字號】    89,交易,601
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八０三三號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、甲○○於民國八十九年三月二十九日十五時三十分許，駕駛車牌號碼ＵＫ｜四四
    三六號自用小客車，沿台南巿安明路內側快車道由北向南行駛，途經安明路與安
    中路交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔
    路口時，貿然加速行駛，未留意車輛及注意路況，隨時為停車之準備，適同一時
    、地，乙○○騎乘車牌號碼ＮＩＪ｜四三六號重機車，由安明路由南向北方向行
    駛欲左轉安中路，亦應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交
    岔路口，轉彎車應讓直行車先行，並遵守交通號誌之指示行車，注意路況，隨時
    為停車之準備，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開
    交岔路口時，仍貿然前行。由於雙方有上述之疏失，甲○○見乙○○之機車左轉
    時，避煞皆已不及，遂於上述交岔路口，乙○○之機車車頭撞及甲○○之汽車左
    側，乙○○人車倒地後，受有下背挫傷之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四
    條第一項之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件公訴人起訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○撤回對被告之告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，揆諸首開說
    明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        十        月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年        十        月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
