【裁判字號】    89,交易,488
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七七三六號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年二月九日下午十五時四十分許，駕駛
    車牌號碼ＵＦ─五Ｏ六三號自小客車由東向西行駛，途經台南市○區○○街二二
    九巷二八弄巷道與鐵路平交道路口時，疏未注意車輛行抵交岔路口應減速慢行，
    並隨時保持有效避剎措施；適有乙○○騎乘車牌號碼ＯＳＦ─八Ｏ二號重機車，
    沿鐵路軌道方向由北往南行抵該處時，甲○○因剎車不及且違規左方車未讓右方
    車先行撞及乙○○，致其人車倒地因此受有頭部外傷合併腦水腫、左肩挫傷等傷
    害。案經乙○○訴由台南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
