【裁判字號】    89,訴,1758
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七五八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬參佰玖拾肆元，及自民國八十八年十二月八日起
至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年一月九日起至民
國八十九年七月八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年七月九日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十四年十二月二十六日向原告借款二筆，分別為新台
    幣（下同）一百六十萬元與七萬元，約定借款期限至一百零四年十二月二十六日
    止，分二百四十期，按月平均攤還本息，利息則依原告基本放款利率加五碼（每
    碼百分之零點二五）計算，並隨基本放款利率機動調整，如未按期攤還本息時，
    依兩造所立借據第三條，即喪失期限利益，應立即全部清償，除仍按上開利率計
    息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。惟上開一百六十萬元與七萬元之借款，被告只
    分別繳至八十五年九月二十五日、八十七年二月十八日止之利息，即未依約繳付
    本息，屢經催討未果，經原告聲請法院執行拍賣抵押物後，分配得本金七十一萬
    一千四百三十二元，及至八十八年十二月七日止之利息及違約金，尚欠本金一百
    四十六萬零三百九十四元及自八十八年十二月八日起至清償日止之利息及違約金
    迄未清償（違約金減縮自八十九年一月九日起請求），又被告逾期時之利率已調
    整為百分之七點五，加碼後利息為百分之八點七五，依前揭借據之規定，被告應
    償還全部欠款、利息及違約金，為此依消費借款之法律關係，提起本件訴訟。
（二）證據：提出借據、授信約定書、委託書、強制執行金額計算書分配表、利率表
      各一份，放款付出傳票與分行轉帳收入傳票各二份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：目前無資力還錢。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度執字第三四三六號、第六五八七號強制執行卷。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告丁○○於八十四年十二月二十六日向原告借款二筆，分
    別為一百六十萬元與七萬元，約定按月平均攤還本息，利息則依原告基本放款利
    率加五碼（每碼百分之零點二五）計算，並隨基本放款利率機動調整，如未按期
    攤還本息時，即喪失期限利益，應立即全部清償，除仍按上開利率計息外，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。惟上開一百六十萬元與七萬元之借款，被告只分別繳至八
    十五年九月二十五日、八十七年二月十八日止之利息，即未依約繳付本息，屢經
    催討未果，經原告聲請法院執行拍賣抵押物後，尚欠本金一百四十六萬三百九十
    四元及自八十八年十二月八日起至清償日止之利息及違約金迄未清償之事實，業
    據其提出借據、授信約定書、強制執行金額計算書分配表、利率表、傳票為證，
    復有本院八十七年度執字第三四三六號、第六五八七號強制執行卷在卷可考，且
    被告亦到場自認，經本院核閱右開原告提出之證據資料上所載之借款金額、利率
    、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信原告之
    主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款一百四十六萬三百九
    十四元，並自八十八年十二月八日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之
    利息，並自八十九年一月九日起至八十九年七月八日止，按上開利率百分之十，
    自八十九年七月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
