【裁判字號】    89,重訴,435
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    請求撤銷贈與行為
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四三五號
    原      告    台南區中小企業銀行股份有限公司北台南分公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    乙○○○
                              .
    兼訴訟代理人  丙○○      .
                              .
右當事人間請求請求撤銷贈與行為事件，本院判決如左：
    主      文
被告間就如附表所示之不動產，於民國八十七年六月三十日所為之贈與行為應予撤銷
。
被告許邱美蕙就如附表所示之不動產，以贈與為原因，經台南縣永康地政事務所於民
國八十七年七月十六日永字第一五一九四號收件，並於民國八十七年七月十七日完成
之所有權移轉登記，應予塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）訴外人蔡福興於民國八十七年六月十二日，邀同被告丙○○及訴外人蔡清
          發、吳許淑姿為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，
          約定借款期間自八十七年六月十二日起至九十年六月十二日止，詎料訴外
          人蔡福興就該筆借款自八十八年九月十二日起即未按期繳付，僅繳息至八
          十八年八月十二日，依約已喪失期限利益，尚餘本金九十六萬六千二百九
          十五元，及自八十八年八月十二日起至清償日止之利息及違約金未清償，
          被告丙○○為連帶保證人，就上開債務負有連帶清償之責。又被告丙○○
          除對原告負有上開債務外，於八十八年間另保證第三人狀盈建設有限公司
          （下稱狀盈公司）對原告一千六百萬元之借款債務，該筆一千六百萬元的
          債務，亦因債務人未按期攤還本息，經原告聲請本院核發支付命令後，業
          已確定在案，是被告丙○○目前對於原告共計有一千六百九十五萬零九百
          一十二元的債務迄未清償。
    （二）按債務人所為之無償行為有損及債權人者，債權人得聲請法院撤銷之，為
          民法第二百四十四條第一項所明定。又六十二年台上字第二六０九號判例
          認為「債權人得依民法第二百四十四條規定行使撤銷權，以其債權於債務
          人為詐害行為時業已存在者為限」。本件原告之債權於八十七年六月十二
          日業已成立，被告丙○○竟然於八十七年六月三十日，將如附表所示之不
          動產（下稱系爭不動產）贈與被告即其配偶乙○○○，且已完成所有權移
          轉登記，是被告間之贈與行為，顯然有害原告債權之實現，依上開法條規
          定，原告自得訴請撤銷被告間之贈與行為，並請求被告丙○○塗銷如附表
          所示不動產之移轉登記。
  三、證據：提出借據及其授信契約書影本二紙、八十八年裁全字第五一七六號裁定
      影本一紙、附表一紙、土地登記簿謄本一件、支付命令及確定證明書影本各二
      紙、台南區中小企業銀行催收款項帳影本五紙及借據影本一紙。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告丙○○保證訴外人蔡福興的借款債務只有一百五十萬元，但是原告
      竟然假扣押被告乙○○○價值四千餘萬的系爭不動產，並訴請塗銷被告間就系
      爭不動產之移轉登記，太不公平合理了。被告丙○○雖除上開一百五十萬元之
      保證債務外，雖另保證第三人對原告一千六百萬元之借款，但是二件債務不能
      混為一談，而且被告丙○○名下尚有其他不動產，也有其他保證人，原告為何
      不對其他保證人或被告丙○○名下的其他財產執行，反而假扣押與上開債務均
      無關係之被告乙○○○名下不動產。
丙、本院依職權向台南縣永康地政事務所調閱系爭不動產移轉登記之相關資料。
    理      由
一、本件原告起訴主張：訴外人蔡福興於八十七年六月十二日，邀同被告丙○○及訴
    外人蔡清發、吳許淑姿為連帶保證人，向原告借款一百五十萬元，約定借款期間
    自八十七年六月十二日起至九十年六月十二日止，詎料訴外人蔡福興就該筆借款
    自八十八年九月十二日起即未依約繳付，僅繳息至八十八年八月十二日，依約已
    喪失期限利益，尚餘本金九十六萬六千二百九十五元，及自八十八年八月十二日
    起至清償日止之利息及違約金未清償，被告丙○○為連帶保證人，就上開債務負
    有連帶清償之責。又被告丙○○除對原告負有上開債務外，另保證第三人狀盈公
    司對原告一千六百萬元之借款債務，該筆一千六百萬元債務，亦因債務人未按期
    攤還本息，經原告聲請本院核發支付命令後，業已確定在案，是被告丙○○目前
    對於原告共計有一千六百九十五萬零九百一十二元之債務迄未清償。惟被告丙○
    ○於八十七年六月三十日將系爭不動產，以贈與為原因，移轉與其配偶即被告乙
    ○○○，並完成所有權移轉登記，依民法第二百四十四條第一項規定及最高法院
    六十二年台上字第二六０九號判例意旨，原告自得訴請撤銷被告間之贈與行為，
    並請求被告丙○○塗銷系爭不動產所有權移轉登記等情。被告則以：被告丙○○
    為訴外人蔡福興保證之債務只有一百五十萬元，原告竟然假扣押被告乙○○○價
    值四千餘萬的系爭不動產，並訴請塗銷被告間就系爭不動產所為之移轉登記，太
    不公平合理了。被告丙○○雖對原告負有一千六百多萬元的保證債務，但是被告
    丙○○名下尚有其他不動產，該筆借款亦有其他保證人，原告為何不對其他保證
    人或被告丙○○名下的其他財產執行，反而假扣押與上開債務均無關係之被告乙
    ○○○名下不動產等語置辯。
二、本件原告主張被告丙○○於八十七年及八十八年間分別為訴外人蔡福興及狀盈公
    司擔保借款債務，其目前對原告尚有一千六百九十五萬零九百一十二元債務迄未
    清償。及被告丙○○於八十七年六月三十日將系爭不動產以贈與為原因，移轉與
    其配偶及被告乙○○○，且已完成所有權移轉登記之事實，業據其提出借據、授
    信約定書、支付命令及其確定證明書、土地登記簿謄本、催收款項帳卡及分期償
    還放款帳卡等物件為證。被告對此亦不爭執，並經本院調閱系爭不動產過戶資料
    ，核閱相符，有台南縣永康地政事務所八十九年九月三十日八九所一字第０九八
    七三號函在卷可稽，可信為真正。
三、被告丙○○雖辯稱：伊在原告處，除了保證蔡福興一百五十萬元的借款債務外，
    雖還保證他筆一千六百萬元借款債務，但二件不應混為一談。且伊除系爭不動產
    外，尚有其他不動產，也有其他連帶保證人，原告應對其他不動產或是其他保證
    人求償，為何訴請塗銷系爭不動產的移轉登記。伊為蔡福興擔保時有告訴原告要
    將系爭不動產移轉給太太，可能原告以為伊開玩笑，不當一回事，現在過了一年
    才要求要訴請塗銷移轉登記，太不公平合理云云置辯。查民法第二百四十四條第
    一項撤銷權之行使，於債務人所為之法律行為係無償行為時，不問債務人知其行
    為是否會損害債權人之權利，僅其行為有害於債權人之權利時，即許債權人行使
    撤銷權。是撤銷權之行使，應以債務人之無償行為，是否有害及債權為主要考量
    依據，縱使債務人尚有其他財產或該筆債務有其他債務人，仍應視該其他財產之
    價值為若干，是否能擔保債權清償，及其所負之責任為何而定。被告丙○○雖辯
    稱伊只有一百五十萬元之債務，而且名下尚有多筆不動產，原告竟訴請塗銷系爭
    不動產，顯不合理等語。惟依原告提出之附表、土地謄本及建物謄本，除系爭不
    動產無抵押權之設定外，其他不動產均有高額抵押權之設定，剩餘價值已然不高
    ，其中一筆不動產，甚至於八十五年間即為永康市公所徵收完畢。則債權人縱使
    對該其他財產求償，恐無法確保債務之實現。及被告丙○○就上開保證債務，係
    擔任連帶保證人，而非一般保證人，原告是否向其餘保證人求償，係其權利發動
    之自由，自無從限制原告需先對其他債務人求償，始得再行對被告丙○○行使權
    利之理。況被告丙○○於本院審理時，亦自認目前已無任何能力清償債務，益徵
    系爭不動產係被告丙○○最有價值之財產，若不許原告撤銷被告間就系爭不動產
    所為之贈與行為及移轉登記，以保護其利益，將有害原告債權之實現。綜上，被
    告上述所辯，為無理由，均不足採。
四、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之。又債權人
    得依民法第二百四十四條規定行使撤銷權，以其債權於債務人為詐害行為時業已
    存在者為限。及債權人依民法第二百四十四條規定，撤銷債務人所為之有償或無
    償行為者，祇須具備下列之條件，（一）為債務人所為之法律行為（二）其法律
    行為有害於債權人（三）其法律行為以財產為目的‧‧。至於債務人之法律行為
    除有特別規定外，無論為債權行為抑為物權行為，均非所問。有民法第二百四十
    四條規定及最高法院六十二年台上字第二六０九號判例及四十二年台上字第三二
    三號判例意旨可資參照。本件原告主張其對被告丙○○之債權於八十七年六月十
    二日即已存在，目前對於被告丙○○尚有一千六百九十五萬零九百一十二元債權
    ，及除系爭不動產外，被告丙○○名下之不動產均有高額抵押權之設定等情，已
    如前述。是原告為滿足債權之實現，原可就系爭不動產加以求償，惟因被告丙○
    ○於八十七年六月三十日以贈與為原因，將系爭不動產移轉與被告乙○○○，並
    於同年七月十七日完成移轉登記在案，致原告無從對系爭不動產主張權利，是被
    告間所為之無償贈與行為，顯已有礙原告就系爭不動產之求償，對原告有直接之
    利害關係，足以影響原告債權之實現。揆諸前開法條之規定及判例意旨之說明，
    原告主張因被告間之無償贈與行為，有害及其對於被告丙○○之債權，爰訴請撤
    銷被告間所為之無償贈與行為（含債權行為及物權行為），並訴請塗銷被告乙○
    ○○就系爭不動產之所有權移轉登記，均有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  賴政安
~F0
~T40
  附表
┌─┬─────────────────────────┬─┬──────┬───────┬──────┐
│編│      土          地          坐          落      │地│面        積│權          利│  所有權人  │
│  ├───┬────┬───┬───┬────────┤  ├──────┤              │            │
│號│縣  市│鄉鎮市區○  段  ○○  段│  地        號  │目│  平方公尺  │範          圍│            │
├─┼───┼────┼───┼───┼────────┼─┼──────┼───────┼──────┤
│１│台南縣│永康市  │蜈蜞潭│      │一九二四—一    │田│ 二九九四   │  全    部    │乙○○○    │
│  │      │        │      │      │                │  │            │              │            │
└─┴───┴────┴───┴───┴────────┴─┴──────┴───────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
