【裁判字號】    89,訴,713
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付利息
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第七一三號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
                  林華生律師
    被      告    戊○○      .
                  丁○○      .
    兼訴訟代理人  丙○○      .
右當事人間請求給付利息事件，本院判決如左：
      主      文
被告戊○○、丙○○應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬元及自民國八十七年九月一
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告丁○○應給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬元及自民國八十七年九月一日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
第一項及第二項被告如有一人履行給付，其他被告在履行範圍內免給付義務。
訴訟費用由被告戊○○、丙○○連帶負擔三分之二，被告丁○○負擔三分之一。
本判決於原告以新台幣伍拾陸萬元供擔保後，得為假執行。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百六十八萬元及自民國八十七年九月一
      日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告戊○○於八十七年三月間，向原告借款一千萬元，約定八十九年三月十九
      日清償，利息以八萬元計算，如積欠利息二個月以上時即視為到期，並提供其
      所有坐落台南縣左鎮鄉○○段九一八地號土地所有權全部設定抵押權以供擔保
      。
（二）八十七年九月十七日被告三人與原告達成和解，簽訂和解契約，被告丙○○與
      原告約定，願就被告戊○○之右開債務負全部清償之責任，被告丁○○則提供
      其所有坐落台南縣永康市○○段一六一二號土地及門牌號碼台南縣永康中山南
      路七三號房屋予原告設定抵押權，以擔保就被告戊○○之借款及利息債務負清
      償之責，又借款期限亦合意延至九十年九月十七日，利息自八十七年九月一日
      起算，每月仍以八萬元計息。
（三）被告等自和解後，自八十七年九月一日起每月按八萬元應付之利息，分文未付
      ，爰依消費借貸契約之法律關係，向被告丙○○及被告戊○○請求；依和解契
      約之法律關係向被告丁○○請求，均請求其連帶給付原告自八十七年九月一日
      起至八十九年五月份為止共二十一個月之利息，共一百六十八萬元。
三、證據：提出他項權利證明書、抵押權設定契約書各二份、和解書一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：本件借款人是戊○○，由被告丙○○就被告戊○○之債務負全部清償之責
    ，嗣後並有合意將借款期限延長，和解書是被告丁○○與原告二人所簽。對原告
    請求自八十七年九月一日起算之利息並無意見，只是我們沒這麼多錢還。
      理      由
一、本件原告起訴主張：被告戊○○於八十七年三月間，向伊借款一千萬元，約定八
    十九年三月十九日清償，利息以八萬元計算，嗣於八十七年九月十七日被告丙○
    ○復與原告約定，願就被告戊○○之右開債務負全部清償之責任，被告丁○○則
    提供其所有土地以擔保被告戊○○之借款和利息債務，借款期限並延至九十年九
    月十七日，利息自八十七年九月一日起算，每月仍以八萬元計息等情，業據其提
    出他項權利證明書、抵押權設定契約書各二份、和解書一份為證，且為被告所不
    爭執，堪信為真實。是原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告丙○○與戊○
    ○連帶給付自八十七年九月一日起至八十九年五月份為止共二十一個月之利息，
    共一百六十八萬元；依和解契約之法律關係，請求被告丁○○連帶給付自八十七
    年九月一日起至八十九年五月份為止共二十一個月之利息，共一百六十八萬元，
    為有理由，應予准許。
二、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，第三百九十條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
