【裁判字號】    89,訴,1984
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九八四號
    原      告  台灣中小企業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾肆萬零柒佰陸拾捌元，及自民國八十九年四月十二日
起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，暨自民國八十九年五月十三日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾壹萬元擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十六年五月十二日邀同被告丙○○為連帶保
          證人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定於八十六年六月十二日
          起分二四０期按月攤還本金及利息，利息按年息百分之八點八計付，嗣後
          原告基本放款利率調整時，自調整日起改按新通告基本放款利率加年率百
          分之零點五八計付；如有未按期攤還，即喪失期限利益，視同全部屆期，
          除按原訂利率付息外，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾
          六個月以上者，其超過六個月部份加放款利率百分之二十計付違約金。詎
          被告乙○○自八十九年四月十二日起未依約攤還本息，迭經催討無效，為
          此提起本訴。
三、證據：提出借據及授信約定書一件、連線作業查詢單一紙、利率查詢單一紙、繳
          息明細表一件、放款轉帳支出傳票及存款轉帳收入傳票各一件、戶籍謄本
          二件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○於八十六年五月十二日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借款一百萬元，約定於八十六年六月十二日起分二四０期按月攤還本金及
    利息，利息按年息百分之八點八計付，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日
    起改按新通告基本放款利率加年率百分之零點五八計付；如有未按期攤還，即喪
    失期限利益，視同全部屆期，除按原訂利率付息外，自逾期之日起六個月以內加
    放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部份加放款利率百分之二十
    計付違約金，及被告乙○○自八十九年四月十二日起未依約攤還本息之事實，業
    據提出借據及授信約定書一件、連線作業查詢單一紙、利率查詢單一紙、繳息明
    細表一件、放款轉帳支出傳票及存款轉帳收入傳票各一件為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付借款九十
    四萬零七百六十八元，及自八十九年四月十二日起至清償日止，按年息百分之九
    點一計算之利息，暨自八十九年五月十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
