【裁判字號】    89,訴,1834
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八三四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                            送.
    被      告  戊○○
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬陸仟伍佰伍拾玖元，及其中新台幣壹佰壹拾壹
萬伍仟柒佰玖拾玖元自民國八十七年十一月七日起至清償日止，按週年利率百分之九
點一計算之利息，並自民國八十七年十二月八日起至八十八年六月七日止，按上開利
率百分之十，自民國八十八年六月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
違約金。又其中新台幣伍拾玖萬零柒佰陸拾元自民國八十八年二月七日起至清償日止
，按週年利率百分之八點八九計算之利息，及自民國八十八年三月八日起至民國八十
八年九月七日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年九月八日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十三年六月七日向原告
    借貸新台幣︵下同︶壹佰玖拾陸萬元，約定利息按週年利率百分之九點三計算，
    並機動調整，其中壹佰拾萬元部分由政府依規定貼補利息，數額至少年息二厘
    ，若政府不予貼權時則由債權人全額負擔，借款期限二十年，即自八十三年六月
    七日起至一百零三年六月七日止，分二百四十期按月攤還本息，其中任何一期未
    能依約定日期還付本息時即喪失期限利益，視為全部到期，須即全部一次清償本
    息；並約定如有逾期償還本息時，除按原約定利率計息外，其逾期清償在六個月
    以內，按約定利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，按約定利率百分之二十
    計付違約金。詎被告就本件借款，其中一百三十萬元部分自八十七年十一月七日
    起，其餘六十六萬元部分自八十八年二月七日起即未為清償，依授信約定書第五
    條約定已喪失期限利益，應視為全部到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、戶籍謄本、委託書、轉帳收入傳票、台灣土地銀
    行總行函各一紙、放款付出傳票二紙、放款帳卡四紙為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。惟據被告乙
    ○○到庭所為之聲明、陳述如左：
一、聲明：承認本件貸款。
二、陳述：借據上連帶保證人之簽名為其所簽，對原告請求之數額亦無意見。
    理    由
一、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書、委託書、轉帳收入傳票、台
    灣土地銀行總行函各一紙、放款付出傳票二紙、放款帳卡四紙為證，且為被告乙
    ○○所是認，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原告壹佰柒拾萬
    陸仟伍佰伍拾玖元，及其中壹佰壹拾壹萬伍仟柒佰玖拾玖元自八十七年十一月七
    日起至清償日止，按週年利率百分之九點一計算之利息，並自八十七年十二月八
    日起至八十八年六月七日止，按上開利率百分之十，自八十八年六月八日起至清
    償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。又其中伍拾玖萬零柒佰陸拾元自
    八十八年二月七日起至清償日止，按週年利率百分之八點八九計算之利息，及自
    八十八年三月八日起至八十八年九月七日止，按上開利率百分之十，自八十八年
    九月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                              法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
