【裁判字號】    89,交簡,151
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一五一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九六六八號)，
本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。又駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃
逸，處有期徒刑壹年貳月。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年八月二十日凌晨二時三十分許，駕駛車牌Ｄ５─５８８９
    號自用小客車，由台南縣七股鄉往西港鄉沿劉厝村由西向東行駛，行經台南縣西
    港鄉劉厝村一一○號前時，應注意在市區道路行車，時速不得超過四十公里，在
    郊外道路行車，時速不得超過六十公里，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時情況，又非不能注
    意及此，竟疏未注意，以時速九十以上之速度行駛於上開路段，因而撞及預備穿
    越馬路之行人劉扁，致劉扁因頭、胸部撞傷，因頭、胸部挫傷合併骨折出血，送
    醫後不治死亡。甲○○於肇事後竟未下車查看採取救護措施，亦未報警處理，並
    即逃逸，惟現場已掉落其墨綠色之右照後鏡。嗣於當日上午十一時四十九分許，
    甲○○前往西港鄉○○路育昇加油站加油時，經巡邏警員比對照後鏡後而查獲。
    案經台南縣警察局佳里分局臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片３、勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書４、被害人家屬到院陳明民
    事已和解及台南縣七股鄉調解委員會調解書５、台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第一百八十
    五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一    日
附錄本案論罪法條：
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百七十六條第一項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
