【裁判字號】    89,訴,1221
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度訴字第一二二一號
~fm;
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一０五七六號)
，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同違法採補水產動物，不得以使用電氣方法為之之規定，處有期徒刑肆月。
甲○○共同違反採補水產動物，不得以使用電氣方法為之之規定，處有期徒刑月，
緩刑貳年。
扣案之電纜線壹條、變壓器壹個均沒收；捕獲之漁獲物所變賣價格新台幣壹仟壹佰陸
拾元應予追繳。
    事  實
一乙○○係「進財億號」漁船之船長，前於民國（下同）八十八年間因違反漁業法案
  件，經台灣台南地方法院判處有期徒刑三月，緩刑二年，詎仍不知悔改，與「進財
  億號」漁船之船員甲○○，基於犯意之聯絡，於八十九年九月十四日八時五分許，
  駕駛上開漁船（編號ＣＴ２－４２４１號），自高雄市旗后分駐所報關出港，自當
  日十三時二十分起，非為試驗研究目的，亦未經主管機關許可，在台南市二仁溪西
  南外海三點一海浬處，共同利用「進財億號」漁船電瓶接變壓器，再接電纜線至網
  具內，使用電氣方式非法補魚。嗣為行政院海岸巡防署海洋巡防總局第四海巡隊Ｐ
  Ｐ５５１警艇臨檢查獲，並扣得電魚用之電纜線一條、變壓器一個，及捕獲之蝦類
  二公斤、花枝二點九公斤、雜魚二點八公斤（經變賣所得價額新台幣（下同）一千
  一百六十元）。
二案經行政院海岸巡防署海洋總局第四海巡隊報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
  查起訴。
    理  由
一右開事實，迭據被告乙○○、甲○○於警訊、檢察官偵查及本院審理中供承不諱，
  二人所供，核相吻合，並有臨檢紀錄表一份、照片六幀、高雄市政府漁業執照一份
  及機漁船（含船員）進出港檢查表一份附卷可稽；另有被告等所有供電魚蝦用之電
  纜線一條、變壓器一個，及捕獲之漁獲變賣所得價額一千一百六十元扣案可資佐證
  。事證明確，被告等犯行洵堪認定。
二按採捕水產動植物，不得以使用電氣方法為之，漁業法第四十八條第一項第三款定
  有明文。被告乙○○、甲○○違反規定，使用電氣捕魚、蝦，係犯漁業法第六十條
  第一項之罪。被告二人就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰
  審酌被告等犯罪之一切情狀，分別量處如主文第一、二項所示之刑。被告甲○○前
  未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附
  卷可憑，本院認被告經此次科刑後，當知所警惕，無再犯之虞，宣告刑以暫不執行
  為適當，併予宣告緩刑二年，以觀後效。扣案之電纜線一條、變壓器一個為供被告
  二人犯罪所用之漁具；蝦類二公斤，花枝二點九公斤，雜魚二點八公斤為被告等採
  捕之漁獲物，經變賣所得為一千一百六十元，應均依漁業法第六十八條之規定宣告
  沒收之及追繳該價格。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、漁業法第四十八條第一項第
三款、第六十條第一項、第六十八條、刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條
第一款，判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十       月     三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年     十一      月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
