【裁判字號】    89,訴,1931
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一九三一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司赤崁分公司
    法定代理人  丁○○
                        送達.
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                        身分證.
                丙○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾玖萬陸仟伍佰貳拾元，及自民國八十八年十一
月三十日起至清償日止，按年息百分之九點四七計算之利息，暨自民國八十八年十二
月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：被告戊○○於民國（下同）八十七年十月三十日邀同被告丙○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）三百萬元，約定借款期間至一０二年十月三十
    日止，以每月為一期，分一百八十期平均攤還本息，利息則按年率百分之九點五
    計付，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新公告基本放款利率
    加年率百分之零點九三計付，如未依約清償本息，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，除應償還本金及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，
    另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，另按上開利率百分之二十加付違約
    金。詎被告自八十八年十一月三十日起即拒不繳納本息，本金仍積欠二百八十九
    萬六千五百二十三元未為清償，迭經催討無效，依約其債務視為全部到期，應即
    清償所積欠之本金、遲延利息及違約金（遲延利息及違約金之利率則按調整後之
    年率百分之九點四七計算），又被告丙○○為連帶保證人，自應與被告戊○○負
    連帶給付責任，原告為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請
    求如聲明所示。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本一件為證。
乙、被告方面：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
  （二）陳述：
        (1)被告戊○○部分：伊確有向原告借款，積欠原告主張之金額沒錯，但希望
          原告讓被告分期清償借款。
        (2)被告丙○○部分：伊係本件借款之連帶保證人，希望原告讓被告分期清償
          借款。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告戊○○於八十七年十月三十日邀同被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借款三百萬元，約定借款期間至一０二年十月三十日止，按月平均攤
    還本息，利息按年率百分之九點五計付，嗣後隨原告變動之基本放款利率加年率
    百分之零點九三調整計付，如未依約清償本息，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，除應償還本金及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，另
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，另按上開利率百分之二十加付違約金
    ，詎被告自八十八年十一月三十日起即拒不繳納本息，依約其債務視為全部到期
    ，應即清償所積欠之本金二百八十九萬六千五百二十三元、遲延利息及違約金（
    利率按調整後之年率百分之九點四七計算），又被告丙○○為連帶保證人，自應
    與被告戊○○負連帶給付責任之事實，業據原告提出借據影本一件、授信約定書
    影本一件為證，且為被告所不爭執，雖被告抗辯稱希望能分期清償借款云云，惟
    分期清償要非債務人法律上之權利，尚非足採，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付二百八十九萬六千五
    百二十三元，及自八十八年十一月三十日起至清償日止，按年息百分之九點四七
    計算之利息，暨自八十八年十二月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一    日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
