【裁判字號】    89,交簡,160
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九四四七號)，本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月。又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑壹年貳月。緩刑
伍年。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年七月一日下午七時許，明知飲酒後已不能安全駕駛動力交
    通工具，仍駕駛車牌號碼Ｎ七─二六五九號自用小客車，由台南縣永康市○○街
    往新市鄉方向行駛，於同日下午八時許，由南向北途經永康市○○○路與南工街
    之交岔路口時，因酒醉已不能安全駕駛汽車，竟自後追撞同向由王澍棠所騎乘車
    牌號碼ＮＣＬ─八一六之機車，致王澍棠人車倒地後受有左肩臂挫傷，外展及後
    旋疼痛等傷害（傷害部分未提出告訴），當時機車並被拖行約十公尺，且王澍棠
    曾拍打甲○○之汽車，惟甲○○肇事後，並未停車採取救護或其他必要措施，及
    向警察機關報告，反加速駛離，逕自駕車逃逸，經王澍棠記下車牌號碼報警於同
    日下午九時三十分許查獲甲○○，經對其實施酒精濃度測試，每公升高達０．九
    ０毫升而得知上情。案經台南縣警察局永康分局報請及臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片３、酒精濃度測試表４、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第一百八十五條之四、第一百八十五
    條之三、第五十一條第五款、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一    日
附錄本案論罪法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
