【裁判字號】    89,賠,32
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十九年度賠字第三二號
    聲  請  人  乙○○
                己○○
                辛○○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
                庚○○○
                甲○○
    均即受害人吳純奇之繼承人.
右聲請人等因吳純奇叛亂案件，經前台灣警備總司令部判決交付感化教育，聲請冤獄
賠償，本院決定如左：
    主  文
吳純奇於交付感化教育，執行完畢後，未依法釋放，准予賠償新台幣貳拾參萬伍仟元
。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：四
    、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者；前項請
    求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利
    回復條例（民國八十九年二月二日修正公佈施行）第六條第一項、第二項定有明
    文。另按受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償；前條聲請人，不得違反死亡者
    本人或順序在前繼承人明示之意思，為賠償之聲請；及繼承人為聲請時，應釋明
    其與死亡人之關係，及有無同一順序繼承人，繼承人有數人時，其中一人聲請賠
    償者，其效力及於全體，此冤獄賠償法第七條、第八條、第十條分別定有明文規
    定。
二、本件受害人即聲請人乙○○之夫、聲請人己○○、辛○○○、戊○○、丁○○、
    丙○○、庚○○○、甲○○之父吳純奇因叛亂案件，於民國（下同）五十二年七
    月二十六日遭逮捕，於同年十月十八日被依涉嫌叛亂判決交付感化三年，於同年
    十二月一日開始在前台灣生產教育實驗所感訓，至五十五年十二月一日感化教育
    期滿，直至五十六年一月十七日始獲開釋，有軍管區司令部督察長室八十九年十
    月十六日（八九）志厚字第三一七三號函附案件登記卡、前台灣警備總司令部（
    五二）警審特字第Ｏ三九號判決、台灣生產教育實驗所已釋叛亂犯及交付感化犯
    名冊各一份在卷可按，堪認聲請人所述之情為真。惟依前揭戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項第四款之規定，僅有交付感化教育執行完畢後未依法釋
    放之期間得聲請賠償。本件受害人所受感化教育於五十五年十二月一日期滿，然
    卻遲至五十六年一月十七日始獲釋，已如前述，是其於感訓處分執行完畢後未依
    法釋放，遭違法執行共計四十七日。
三、查本件核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且聲請人乙○○為
    受害人吳純奇之妻，聲請人己○○、辛○○○、戊○○、丁○○、丙○○、庚○
    ○○、甲○○為受害人吳純奇之子女，均為第一順位之法定繼承人，及聲請人並
    未違反死亡者即受害人本人生前明示之意思，為賠償之聲請，業據聲請人釋明在
    卷，並提出戶籍謄本附卷可稽，且本件聲請並未逾五年之請求期限，揆諸上開法
    律意旨，應認聲請人在前揭範圍內之聲請為有理由，爰審酌受害人當時開設洗衣
    店，於受違法執行期間所受之痛苦程度、身分、地位、及受違法執行之時正值壯
    年，認以每日賠償新台幣（下同）五千元為相當，共計准予賠償二十三萬五千元
    ，其餘聲請因於法無據，應予駁回。
中    華    民    國      八十九      年      十      月    三十一      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
        法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官   劉岳文
中    華    民    國      八十九      年      十      月    三十一      日
附錄冤獄賠償法第十七條全文
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
