【裁判字號】    88,交易,86
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度交易字第八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第一三五九二號)，
本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十七年九月二十九日晚間十一時二十五分許，騎乘車牌車牌ＮＬ
    Ｒ─０２３號重型機車沿台南市○○路○段由東向西行駛，途經健康路一段、慶
    中街口時，應注意飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上者，不
    得駕車；汽車在市區道路行駛，時速不得超過四十公里；遇閃光黃燈表示「警告
    」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，而依當時客觀條件，又無不能注意
    之情形，竟疏未注意及此，飲酒至酩酊醉意（經測試每公升達零點四六毫克）仍
    駕駛汽車，以時速六十公里之速度通過上開交岔路，適甲○○正騎乘車牌ＰＲＢ
    ─９４１號重型機車，沿台南市○○路由南向北行駛，亦未注意行駛至交岔路口
    時，支線道車應暫停讓幹線道車先行，貿然由支線道駛出而遭敏宏所撞擊，甲○
    ○因此受有頭部外傷、併右側硬膜下出血及腦挫傷、右側脛腓骨開放性骨折（至
    今尚無法清醒）等重傷害；丙○○則受有頭部骨折、左淚管斷裂、顎骨骨折之傷
    害（甲○○被訴過失傷害部分，業據丙○○撤回告訴，另行不受理判決在案。）
二、案經甲○○之代理人乙○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○則對於上開時地酒後駕車肇事致被害人甲○○受傷之事實供承不
    諱，復有警製道路交通事故調查報告表一份、現場照片十八張在卷可稽。而被害
    人甲○○確因本件車禍肇事受傷並傷重昏迷至今已心神喪失等情，亦有診斷證明
    書三份及本院八十九年度禁字第五十一號民事裁定附卷足憑。按汽車駕駛人飲酒
    後吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車；汽車在市區道
    路行駛，時速不得過四十公里；閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意
    安全，小心通過。道路交通安全規則第一百十四條第二款、第九十三條第一項第
    一款、道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款分別定有明文
    。被告應注意能注意竟疏未注意上開規定致肇車禍，其有過失甚明。本件經送台
    灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告應負部分過失責任，
    此有該會八十八年一月十五日南鑑字第八七一三四七號鑑定意見書在卷可憑。被
    告之過失行為與被害人之傷害結果間確有相當因果關係，事證明確，其犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷害罪，其酒醉駕
    車肇事致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，加重其刑
    。本院爰審酌被告品性及智識程度、過失程度、犯罪所生之危害嚴重及犯後態度
    尚稱良好，願意賠償被害人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
後段、第四十一條、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
