【裁判字號】    89,自,280
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命法官於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又按誣告罪之成立，以告訴人所訴被訴人
    之事實完全出於虛構為要件，若有出於誤會或懷疑有此事實而為申告，以致不能
    證明其所訴之事實為真實，縱被訴人不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之犯意，亦
    難成立誣告罪名；又刑法上之誣告罪，係以申告人明知無此事實，而故意憑空捏
    造為構成要件，若申告人以為此懷疑，而所申告並非全然無因，僅被申告者犯罪
    未能積極證明而諭知無罪，尚不能推定申告人係屬誣告，最高法院四十四年台上
    字第八九二號、六十五年台上字第一六Ｏ號分別著有判例在案。
三、經查：經本院調取台灣台南地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第一四五七五
    號不起訴處分書、台灣台南地方法院檢察署明股檢察官於八十八年十一月二十三
    日就八十八年度偵字第一三三六三號誣告案之偵訊錄音帶，由該錄音帶中卻可聽
    出自訴人乙○○確曾指稱被告丙○○：「你只會四處看有無紅包可以拿」、「你
    若清白怎會賺有三間屋？」（均台語發音），有勘驗筆錄一份在卷可按，則被告
    告之前以自訴人在偵查庭中有告訴當庭之人上揭情節，顯係真實而非虛構，僅因
    該事實未該當刑法妨害名譽之構成要件，而為檢察官不起訴處分，自訴人因此不
    負刑責，然被告所申告之情係事實，客觀上並非誣告之行為，主觀上亦無誣告之
    故意，本件被告之行為不罰，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
