【裁判字號】    89,訴,1573
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五七三號
    原      告  台南區中小企業銀行
                股份有限公司大同分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰捌拾參萬伍仟伍佰零肆元，及自民國八十八年十二月二十
二日起至清償日止，按年息百分之十點０一計算之利息，暨自民國八十九年一月二十
三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十六年八月二十二日向原告借款新台幣（下同）四
          百萬元，期限自八十六年八月二十二日起至一０六年八月二十二日止，利
          息按原告基本放款利率（貸放時為年息百分之十點０七）減年息百分之零
          點零七按月計付；如遇基本放款利率調整時，隨同調整；未按期付息或攤
          還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息
          外，另自逾期之日起六個月以內加付上開利率百分之十，超過六個月部分
          ，加付上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告僅繳息至八十八年十二
          月二十一日止，依約已喪失期限利益，應償還全部欠款、利息及違約金。
          雖經催討，均未清償。為此提起本訴。
三、證據：提出借據及授信約定書一件、繳納明細查詢單一紙、放款撥款傳票及轉帳
          收入傳票各一件、催收款項帳卡一件、分期償還放款帳卡一件、利率查詢
          單一紙、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十六年八月二十二日向原告借款四百萬元，期限自八十六
    年八月二十二日起至一０六年八月二十二日止，利息按原告基本放款利率（貸放
    時為年息百分之十點０七）減年息百分之零點零七按月計付；如遇基本放款利率
    調整時，隨同調整；未按期付息或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，
    除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期之日起六個月以內加付上開利率百分
    之十，超過六個月部分，加付上開利率百分之二十計算之違約金，及被告僅繳息
    至八十八年十二月二十一日止之事實，業據提出借據及授信約定書一件、繳納明
    細查詢單一紙、放款撥款傳票及轉帳收入傳票各一件、催收款項帳卡一件、分期
    償還放款帳卡一件、利率查詢單一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款三百八十三萬五千五百零
    四元，及自八十八年十二月二十二日起至清償日止，按年息百分之十點０一計算
    之利息，暨自八十九年一月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
