【裁判字號】    89,訴,1941
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九四一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零伍萬捌仟柒佰捌拾柒元，及如附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾伍萬貳仟玖佰貳拾玖元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國八十七年三月九日，向原告陸續借款貳筆共計新台
    幣（以下同）壹佰壹拾萬元整，其各筆借款金額、借款日、到期日、借款餘額、
    最後繳息日、利率、利息及違約金等俱如附表所述，詎被告乙○○僅繳納利息至
    八十九年三月八日止（各筆詳如附表），即未再依約繳納，原告屢經催討，迄未
    清償。目前尚積欠原告本金壹佰零伍萬捌仟柒佰捌拾柒元整及如附表所述利息、
    違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費借貸款契約二紙、貸款本息攤還表二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告乙○○於八十七年三月九日，向原告陸續借款貳筆共計壹佰
    壹拾萬元整，其各筆借款金額、借款日、到期日、借款餘額、最後繳息日、利率
    、利息及違約金等俱如附表所述，詎被告乙○○僅繳納利息至八十九年三月八日
    止（各筆詳如附表），即未再依約繳納，原告屢經催討，迄未清償。目前尚積欠
    原告本金壹佰零伍萬捌仟柒佰捌拾柒元整及如附表所述利息、違約金之事實，已
    據其提出消費借貸款契約二紙、貸款本息攤還表二紙為證，核屬相符，被告既未
    到場，復未提出任何證據資料供本院參酌，就調查證據結果，自堪信原告主張為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰零伍萬捌仟柒佰捌拾柒元，及
    如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                      法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
