【裁判字號】    89,重訴,386
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三八六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  己○○○○○○.
                              .
                丁○○        .
                              .
                戊○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰捌拾柒萬伍仟陸佰壹拾玖元，及如附表所示之利
息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告陳宗源邀同被告丁○○、戊○○為連帶債務人，依序於民國八十
    八年四月一日及四月二十三日向原告借款新台幣（下同）二百萬元及一千萬元，
    約定利率各為年息百分之八點四及百分之七點九一五，期限均二十年，即自八十
    八年四月二十三日起至一０八年四月二十三日止，分二四０期攤還全部借款本息
    ，其中任何一期未能依約定日期還本付息時，喪失期限之利益，視為全部到期，
    須即全部一次償清本息，如有逾期償還本金或繳付利息情事時，除按原約定利率
    計息外，並按逾期期間加付違約金，其標準在逾期六個月以內者，按原利率加付
    百分之十，逾期六個月以上者就超過部份，按原利率加付百分之二十之違約金，
    立有借據為憑。詎被告自八十八年十一月二十三日起即未還本繳息，尚餘如前聲
    明所述之本金、利息、違約金等，迭經催討均未置理，依約定書第五條之約定，
    借款視為全部到期。被告等依法自應負連帶給付責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二件、授信約定書二件、放款帳卡二件等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告陳宗源邀同被告丁○○、戊○○為連帶債務人，依序於八十
    八年四月一日及四月二十三日向原告借款二百萬元及一千萬元，約定利率各為年
    息百分之八點四及百分之七點九一五，按月計付，期限均二十年，即自八十八年
    四月二十三日起至一０八年四月二十三日止，分二四０期攤還全部借款本息，其
    中任何一期未能依約定日期還本付息時，喪失期限之利益，視為全部到期，須即
    全部一次償清本息，如有逾期償還本金或繳付利息情事時，除按原約定利率計息
    外，並按逾期期間加付違約金，其標準在逾期六個月以內者，按原利率加付百分
    之十，逾期六個月以上者就超過部份，按原利率加付百分之二十之違約金，立有
    借據為憑。詎被告自八十八年十一月二十三日起即未還本繳息，尚餘如前聲明所
    述之本金、利息、違約金等，迭經催討均未置理之事實，已據其提出借據二件、
    授信約定書二件、放款帳卡二件等件影本為證，核屬相符，被告既未到場，復未
    提出任何證據資料供本院參酌，就調查證據結果，堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟壹佰捌拾柒萬
    伍仟陸佰壹拾玖元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                      法院書記官  汪維屏
~F0
~T40
附    表（單位：新台幣）
┌──┬───────┬──────────┬─────────────────┐
│編號│債  權  本  金│  利      息        │    違    約    金                │
├──┼───────┼──────────┼─────────────────┤
│一  │玖佰捌拾玖萬伍│自八十八年十月二十三│自八十八年十一月二十四日起至清償日│
│    │仟參佰肆拾壹元│日起至清償日止，按年│止，逾期在六個月內者，按年息百分之│
│    │              │息百分之七點九一五計│七點九一五之一成，逾期超過六個月者│
│    │              │算之利息。          │，按年息百分之七點九一五之二成計算│
│    │              │                    │之違約金                          │
├──┼───────┼──────────┼─────────────────┤
│二  │壹佰玖拾捌萬零│自八十八年十月二十三│自八十八年十一月二十四日起至清償日│
│    │貳佰柒拾捌元  │日起至清償日止，按年│止，逾期在六個月內者，按年息百分之│
│    │              │息百分之八點四    計│八點四    之一成，逾期超過六個月者│
│    │              │算之利息。          │，按年息百分之八點四    之二成計算│
│    │              │                    │之違約金                          │
└──┴───────┴──────────┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
