【裁判字號】    89,上易,103
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上易字第一○三號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    汪玉蓮律師
                    蔡碧仲律師
                    吳碧娟律師
      被上訴人      乙○○
      訴訟代理人    林崑地律師
      複  代理人    張巧妍律師
右當事人間請求返還無權占有土地事件，上訴人對於中華民國八十九年四月一日臺灣
嘉義地方法院第一審判決（八十九年訴字第二三四號）提起上訴，已于八十九年十月
十七日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於
八十九年十一月十五日上午十時四十分在本院第二法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十    月      三十一      日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳志誠
~B2      法官  葉居正
~B3      法官  李素靖
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
~B法院書記官  林鈴香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
