【裁判字號】    89,聲,332
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                      八十九年度聲字第三三二號
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因非法吸用化學合成麻醉藥品罪，所處有期徒刑捌月；又因非法販賣化學合成
麻醉藥品罪，所處有期徒刑伍年陸月，應執行有期徒刑陸年。
      理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因吸食安非他命等罪，經本院先後判處如主文所示（
    詳如附表所示）之罪刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
    院審核結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條第一項裁，定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    十    月    三  十  一  日
                              臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                  審判長法官
                                        法官
                                        法官
得於五日內抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
