【裁判字號】    89,毒抗,394
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第三九四號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年九
月八日裁定（八十九年度毒聲字第二六五五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨以：抗告人於民國八十九年六月十七日接受驗尿前一日中午，因感冒服
    用「風拿好爾液」、「甜菜感冒液」及中藥粉等藥物，可能因此導致驗尿結果呈
    現安非他命陽性反應，否則抗告人確無吸食應無檢驗不合格之可能，爰提起抗告
    請求將上開藥物送請化驗云云。
二、經查抗告人甲○○於八十九年六月十七日上午十二時十五分許起回溯九十六小時
    之某時內，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年六月十七日採
    其尿液送驗而查獲，原審因而依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處
    分執行條例第三條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合
    。本件抗告人雖辯稱係因服用感冒藥所致，惟其尿液經送檢驗後，確呈毒品安非
    他命陽性反應，有長榮管理學院出具之尿液檢驗報告附卷可稽，是抗告人犯行堪
    予認定，其抗告為無理由，應予駁回。又抗告人自稱服用風拿好爾液等感冒藥，
    既非經醫師處方服用，無從證明確有吸用此等藥物，其請求將此等感冒藥送鑑定
    成分，是否因服用此等藥物致尿液中有安非他命反應核無必要併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十        月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
