【裁判字號】    89,上易,1707
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           八十九年度上易字第一七七號 Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第二一一號中華民國
八十九年九月四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度營偵
字第一八五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告等上訴意旨仍執前詞稱：因告訴人丙○○自背後反扭甲○○之左手，甲○○
    疼痛難忍始予反擊，而乙○○係事後到場，並未參與鬥毆云云。惟查被告甲○○
    既稱遭告訴人丙○○自背後反扭其左手，則甲○○已無力反抗，何能毆打丙○○
    之臉部及左眼部，致左眼挫傷伴外傷性虹彩炎及結膜下水腫等傷害？足見告訴人
    丙○○指訴係為被告兄弟二人合力毆傷等情足以採信。被告等上訴顯無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十        月     三十一日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      十一      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
