【裁判字號】    89,交抗,63
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度交抗字第六三號  Ａ
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年十月三十一日
裁定（八十九年度交聲字第七五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按汽車駕駛人持逾期之駕駛執照駕車者，處六百元以上一千二百元以下罰鍰；汽
    車未領用牌照行駛者，處汽車所有人一千二百元以上二千四百元以下罰鍰；道路
    交通管理處罰條例第二十二條第一項第十款、第十二條第一項第一款分別定有明
    文。
二、經查本件抗告人於民國八十九年一月十四日下午三時三分，持已逾期之駕駛執照
    騎乘未懸掛車牌，引擎號碼ＷＺ五○○─一五七六二八號之機車，行經台南市○
    ○路○○路口時為警查獲等情，有舉發違反道路交通管理事件通知單、台南市交
    通事件裁決所違反道路交通管理事件裁決書各一張在卷可考，抗告人對於未懸掛
    車牌乙節並無異詞，其辯稱持逾期駕照之違規行為部分並無故意，應予免罰云云
    。惟依卷內所附車籍查詢表及駕照影本所載，駕照有效日期於八十八年八月三日
    已屆至，而交通違規案件之處罰以有違規之事實為已足，不以行為人有無故意為
    必要，原處分機關因異議人逾期未自動繳款，依道路交通管理處罰條例第二十二
    條第一項第十款、第十二條第一項第一款共處最高額罰鍰新臺幣壹萬零捌佰元，
    核無不合，原法院因而駁回抗告人之異議自無不當，抗告人仍執陳詞抗告，為無
    理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十二日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
