【裁判字號】    89,聲再,237
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           八十九年度聲再字第二三七號 Ｇ
      再審聲請人
      即自訴人    乙  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列聲請人因被告偽造文書案件，對於本院八十四年度上訴字第三一七號中華民國八
十四年七月十二日確定判決（台灣雲林地方法院八十三年度自字第三三號），聲請再
審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人以原判決所認定情節確有錯誤，確有枉縱情事，聲請人依
    刑事訴訟法第四百二十二條第一款，聲請對八十四年度上訴字第三一七號判決聲
    請再審，以資救濟：
   （一）聲請再審程序合法性：原判決中被告丙○○被訴連續第二次行使偽造私文
         書（冒充張陳玉蓮行使定期存款存單）為方法，得詐欺取財結果，從一重
         偽造私文書罪處斷。而偽造私文書罪之法定追訴時效為十年，則原判決經
         最高法院八十五年度台上字第一○三八號刑事判決於八十五年二月二十九
         日判決確定，算至九十年二月二十八日以前，聲請對原判決裁定再審，即
         合於刑事訴訟法第四百二十五條規定，未逾十年追訴時效二分之一，而聲
         請在審程序合法性。
   （二）聲請再審理由合法性：原判決之前審（即雲林地方法院八十三年度自字第
         三三號）受命法官因該案件犯職務上之罪（枉法裁判罪嫌、公文書登載不
         實罪嫌、訊問筆錄諸多登載不實，濫權追訴、處罰之濫權不處罰罪嫌），
         業經雲林地方法院八十五年度訴字第五○四號民事判決確定，判決理由全
         無具體否認，為已經證明，以經判決確定，則原判決之前審程序所枉曲之
         情節以外之事實，以不為原判決之審級暨上訴審所能追復，從而該案件雖
         歷經三層審級之審理、判決，的確顯難客觀、公平、合法、適當，為此原
         判決既有再審之法定理由，即刑事訴訟法第四百二十條第一項第五款情事
         ，則聲請人依循刑事訴訟法第四百二十八條但書、第四百二十二條第一款
         、第四百二十條第五款規定聲請再審等語云云。
二、按受無罪判決之人，如有以參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官或參
    與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪，已經判決確定為原因，依刑事
    訴訟法第四百二十條第一項第五款聲請再審，須其所犯職務之罪已經判決確定或
    其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，始得為之，同法條第二項規定
    甚明。本件聲請人以台灣雲林地方法院八十五年度訴字第五○四號民事判決為有
    上開條款之再審原因，對之聲請再審，惟查該民事判決係再審聲請人向臺灣雲林
    地方法院請求公文書不實在事件，且經該院駁回，並非參與原判決之法官受有罪
    判決確定，核與本款所指有罪判決確定，須經刑事審判及判決為必要，且該判決
    亦無對聲請人所指之部分為判決，自非該款之再審理由。此外復查無聲請再審之
    理由，核與上引法條所定無一相符，是其聲請，顯無再審理由，應予駁回。爰依
    同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十        月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  徐    宏    志
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
