【裁判字號】    88,上,502
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度上字第五０二號
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  徐美玉律師
                  黃溫信律師
                  黃紹文律師
      被上訴人    一興營造股份有限公司  設台南市○○路○段五三七巷六六號
      法定代理人  乙○○      .
      訴訟代理人  蔡青芬律師
                  陳文忠律師
      被上訴人    國通汽車股份有限公司  設台南市○○○路○段七九號
      法定代理人  戊○○      .
      訴訟代理人  丁○○      .
                  甲○○      .
右當事人間分配表異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十一日臺灣臺
南地方法院判決提起上訴，已于八十九年十月十七日日言詞辯論終結。
茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年十一月十四日上午十一時
十分在本院民事第一法庭為言詞辯論期日並先行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
                                        審判長法官
                                              法官
                                              法官
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  邱春榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
