【裁判字號】    89,裁,1384
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一三八四號
    原      告  甲○○
    被      告  內政部
    代  表  人  張博雅
右當事人間因臺灣地區與大陸地區人民關係條例事件，原告不服行政院中華民國八十
八年十一月二十四日台八十八訴字第四二九六七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院
裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按行政訴訟法於八十七年十月二日修正公布，而自八十九年七月一日起實行，而「新
法施行後，於施行前已繫屬而尚未終結之行政訴訟事件，由最高行政法院依新法裁判
之」，行政訴訟法施行法第二條前段定有明文，而前開所指「依新法裁判」，乃是指
適用新法上訴審程序之書面審理原則。但有關起訴合法與否之審查，仍應依修正前之
舊行政訴訟法為之。又「行政法院審查訴狀，認為不應提起行政訴訟或違背法定程序
者，應附理由以裁定駁回之。前項訴狀僅係不合法定程式，有補正之必要者，應由審
判長限定期間，命其補正。」修正前之舊行政訴訟法第十四條第一、二項定有明文。
本件原告因台灣地區與大陸地區人民關係條例事件，不服行政院之再訴願決定，向本
院提起行政訴訟，但起訴書中未記載修正前行政訴訟法第十三條第二項各款之事項，
如原告之住所、被告之機關、起訴事實所憑之證據與訴願案號、原告本人收受再訴願
決定之年月日等項目，更未以司法狀紙為之，也未提出訴願決定書及再訴願決定書，
經本院審判長依修正前行政訴訟法第十四條第二項，以八十九年度訴字第三九五號裁
定命原告於七日內補正，該裁定經於八十九年二月二十六日送達予原告收受，有附
郵務送達證書可稽，原告迄未遵照補正，則在現行行政訴訟法施行之前（八十八年七
月一日以前），其起訴程序即屬於法不合，且衡之現行行政訴訟法第二百四十五條之
規範意旨（該條條文規定，未遵期提出上訴理由者，無庸命補正，即可逕行裁定駁回
，比之修正前行政訴訟法第十四條第二項尚得命補正之規定，現行法顯然更為嚴格）
，該等起訴不合法之瑕疵，也不應現行行政訴訟法之實施而治癒，故其起訴不合法，
應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     三十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
