【裁判字號】    89,裁,1390
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一三九○號
    原      告  乙○○○
    被      告  行政院公平交易委員會
    代  表  人  趙揚清
右當事人間因公平交易法事件，原告不服行政院中華民國八十七年八月三日台八七訴
字第三八六二二號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴訟，
自非法之所許，此觀諸行政訴訟法第四條第一項規定甚明。本件原告因公平交易法事
件，具狀提起行政訴訟略謂：甲○○、廖淑平向被告檢舉於民國（下同）八十二年十
一月間所購買僑木建設股份有限公司座落臺中市○區○○○段「大衛道」預售屋之建
物廣告涉有不實，案經被告以八十六年九月二日公參字第八五一一二一五－○○四
號函復甲○○等人，略以渠等所檢舉之事項尚難認為僑木公司有不實廣告之情事，無
違反公平交易法第二十一條第一項規定。甲○○不服，經提起訴願、再訴願均遭駁回
，認被告處分違法，爰提起行政訴訟，請求撤銷原處分、訴願決定、再訴願決定等語
。因本件原告並非上開檢舉案之檢舉人，且未經合法之訴願程序，依首開說明，其起
訴難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     三十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
