【裁判字號】    89,簡,4
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                                 八十九年度簡字第四號
    原      告        甲○○○.
    被      告        新竹市政府
    代  表  人（市長）蔡仁堅
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國八十九年七月
五日八九環署訴字第一九五七一號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      事  實
緣被告之環境保護局稽查人員先後於民國（下同）八十八年十月十七日八時十五分及
九時三十五分，分別在新竹市○○路交通大學圍牆前電氣箱上及同市○○路四六四巷
口前圍牆上，發現任意張貼「真便宜、自售、三樓透天、近火車站」黃色廣告紙及「
透天店面、自售」紅色廣告紙之廣告各一張，污染定著物，乃拍照存證，循線查得該
廣告上所刊0000000號聯絡電話為原告所租用，乃據以告發，移由被告各裁處
新台幣四千五百元罰鍰，原告不服，循序提起訴願、再訴願，遞遭駁回，遂向本院提
起行政訴訟，茲摘敘兩造訴辯意旨如次：
原告起訴意旨略謂：原告並無違規張貼廣告，該廣告紙係原告騎腳踏車所掉落遺失，
為他人所張貼，且上開廣告係在被告未公告指定清除地區前，自不應處罰，請撤銷原
處分、訴願決定及再訴願決定等語。
被告答辯意旨略謂：本件告發處罰之違規張貼房屋自售廣告二紙，明顯污染該張貼處
之定著物，更損及街道市容，經被告之環境保護局派員稽查發現，該廣告中所載之電
話0000000，係登記為原告所租用，此有查證紀錄表及中華電信公司新竹營運
處查詢單各乙紙，附卷可參。依一般經驗法則，該房屋出售廣告，應可合理確認為原
告所為，被告予以處罰，並無不合，請駁回原告之訴等語。
      理  由
按「在指定清除地區內嚴禁有左列行為：：十、張貼或噴漆廣告污染定著物。」「有
左列情形之一者，處四百元以上一千五百元以下罰鍰。：：三、違反第十二條各款規
定者。」廢棄物清理法第十二條第十款及第二十三條第三款定有明文。又「為維護市
容觀瞻，加強取締違規小廣告，依廣告上刊載之電話號碼，舉發電話所有人，如電話
主非為污染行為人時，請其舉證再據以告發處罰。另為確定污染事實，避免誤罰，應
主動同時進行查證工作，作成紀錄或錄音存證，以憑處分。」行政院環境保護署八十
四年五月十一日環署廢字第二一五七六號函釋有案。查本件被告之環境保護局人員於
八十八年十月十七日八時十五分及九時三十五分分別於新竹市○○路交通大學圍牆前
電氣箱上及同市○○路四六四巷口前圍牆上，發現任意張貼黃色、紅色之房屋自售廣
告各一張，污染定著物，依其上刊載0000000號電話，向電信單位及原告查得
為原告所租用，且有採證照片二張及電話紀錄表等影本附卷可稽，原告復未能舉證其
廣告紙遺失係他人所張貼及廣告係存在未公告指定清除地區前，所述核無可採，其違
規事證明確，被告據予各裁處新台幣四千五百元罰鍰，揆諸首揭法條規定及函釋，自
無不合。一再訴願決定，予以維持原處分，俱無違誤，原告起訴意旨為無理由，應予
駁回。又本件依卷內資料，事證已臻明確，爰不經言詞辯論為之，併此敘明。據上結
論，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十六條、第一百九十五條第一
項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九     年    十    月    三十一   日
                                    台北高等行政法院第二庭
                                                    法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中      華      民      國    八  十  九     年    十    月    三十一   日
                                                    書記官  謝廉縈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
