【裁判字號】    89,再,16
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    免職
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度再字第一六號
    聲  請  人  甲  ○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  國防部
    代  表  人  伍世文部長）.
右當事人間因免職事件，聲請人不服最高行政法院中華民國八十九年八月十七日八十
九年度裁字第一○五三號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
本件移送最高行政法院。
    理  由
按裁定已經確定，而有第二百七十三條之情形者，得準用本編之規定，聲請再審；又
再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄；再訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第二百八十三條、第二
百七十五條第一項、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項分別定有明文。本件聲
請人對於最高行政法院八十九年度裁字第一○五三號裁定聲請再審，依前開規定，本
院無管轄權，應依職權移送於有管轄權之最高行政法院，爰為裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月       三十一    日
                                          臺北高等行政法院第一庭
                                              審判長法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       一        日
                                                    書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
