【裁判字號】    89,訴,306
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三○六號
    原      告  裕元開發建設股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  乙○○（局長）住同右
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年五月三十一日
台八十九訴字第一五六六九號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自行政機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，
    為八十九年六月十四日修正前之訴願法第九條第一項所明定，若逾越三十日之不
    變期間而提起訴願，即為法所不許，此觀行政法院六十二年判字第五八三號判例
    即明；再訴願，依修正前之訴願法第二十七條規定，準用之。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，係於八十八年十二月十四日收受財政部之訴願
    決定書，此有送達證書（即掛號郵件收件回執）附於原處分卷可稽。計其提起再
    訴願之期間，應自八十八年十二月十五日起算，不予扣除在途期間（原告設址於
    台北市，再訴願機關行政院亦設址於台北市），至八十九年一月十三日即已屆滿
    。原告遲至八十九年一月十四日始向行政院提起再訴願，有再訴願書一份附卷可
    按，再訴願決定以其再訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對
    之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。另本件訴訟既不合法，其實體之理由，
    自無庸審酌，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月       三十一    日
                                          臺北高等行政法院第一庭
                                              審判長法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       一        日
                                                    書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
