【裁判字號】    89,訴,876
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    建築執照
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第八七六號
    原      告  甲○○  男三十.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  台北縣三芝鄉公所
    代  表  人  乙○○
右當事人間因更正使用執照地號事件，原告不服台北縣政府八十九年六月三十日八九
北府訴決字第二四一七九二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，經
    依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟，行政訴訟
    法第四條第一項定有明文。所謂「經依訴願法提起訴願而不服其決定者」，應係
    指經訴願審議委員會依訴願法第七十九條第一項、第二項規定，認其訴願為無理
    由者，或原行政處分所憑理由雖屬不當，但依其他理由認正當者，應以訴願為無
    理由者，駁回訴願之情形而言，因訴願人訴願之目的未達成，自得不服其決定提
    起行政訴訟；若認訴願有理由，而依訴願法第八十一條第一項前段以決定撤銷原
    行政處分之全部發回原行政處分機關另為處分者，因係有利訴願人之決定，自不
    得對之提起行政訴訟，始符救濟制度之目的。
二、本件原告因更正使用執照地號事件，不服被告八十九年一月八八北縣芝建字第一
    五八六一號處分書，向台北縣政府提起訴願，經訴願機關認訴願為有理由，而以
    八十九年六月三十日八九北府訴決字第二四一七九二號決定「原處分撤銷，由原
    處分機關另為適法之處分」，有上開訴願決定書附卷可按，係有利於訴願人之決
    定，依首揭說明，自不得對之提起行政訴訟，原告於八十九年八月三十日向本院
    提起本件撤銷訴訟，依首揭說明，其起訴難認為合法，應予駁回。又被告雖於八
    十九年九月二十五日以八九北縣芝建字第七五四０號函另為行政處分，有上開函
    附本院卷可按，原告如不服上開行政處分，得於訴願期間內依法提起訴願，併此
    敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                               臺北高等行政法院第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      一      日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
