【裁判字號】    89,訴,562
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第五六二號
    原      告  甲○○
    被      告  福建省金門縣地政局（承受原福建省金門縣地政事務所業務）
    代  表  人  乙○○（局長）住同右
右當事人間因有關土地事務事件，原告不服福建省金門縣政府中華民國八十九年六月
二十一日八十九府訴決字第○一八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，修正
    前之訴願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，即為
    法所不許（行政法院六十二年度判字第五八三號判例參照）。
二、本件原告因有關土地事務事件，係於民國八十九年一月三日收受被告所為八十八
    年十二月二十八日（八八）地測字第五八八七號函復駁回原告申辦土地複丈暨所
    有權登記之處分書，此有金門郵局掛號郵件收件回執影本附原處分卷可稽。計其
    提起訴願之期間，應自八十九年一月四日起算，至八十九年二月二日即已屆滿（
    原告設址於金門縣金城鎮，訴願機關福建省金門縣政府係設址於金門縣金城鎮，
    不予扣除在途期間）。原告遲至八十九年三月二十四日始向福建省金門縣政府提
    起訴願，有加蓋於訴願書上之收文日戳可按，經訴願決定以其訴願已逾法定不變
    期間，從程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，即屬不備起訴
    要件，顯不合法，應予駁回。另本件訴訟既不合法，其實體之理由，自無庸審酌
    ，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月       三十一    日
                                          臺北高等行政法院第一庭
                                              審判長法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     八十九      年     十一     月       一        日
                                                    書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
