【裁判字號】    89,訴,374
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三七四號
    原      告  福方股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  台北縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右當事人間因地價稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年六月五日000000
0000號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之
    ，修正前之訴願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願
    ，即為法所不許（最高行政法院六十二年度判字第五八三號判例參照）。
二、本件原告因地價稅事件，於民國八十八年八月十一日收受臺灣省政府所為八十八
    年八月七日八八府訴字第一五八四六八號訴願決定書，此有訴願文書郵務送達證
    書在訴願卷內可稽。計其提起再訴願之期間，應自八十八年八月十一日起算，至
    八十八年九月十日即已屆滿（原告設址於台北市，不生扣除在途期間之問題）。
    原告遲至八十八年十一月十九日始向財政部提起再訴願，有加蓋於再訴願書上之
    財政部收文日戳可按，顯已逾法定不變期間，再訴願決定雖未從程序上逕予駁回
    ，誤以實體審酌後決定駁回，其理由雖異，惟結論並無不同。原告復對之提起行
    政訴訟，即屬不備起訴要件，顯不合法，應予駁回。又本件訴訟既不合法，其實
    體之理由，自無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     三十一      日
                                   臺北高等行政法院第一庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  林育如
                                                    法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     八十九      年      十一    月       一        日
                                                    書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
