【裁判字號】    89,小抗,15
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年小抗字第一五號
    抗  告  人  乙○○
                         二一.
右抗告人與相對人丙○○○、甲○○○間，因本院八十九年小抗字第一五號給付報酬
事件，抗告人提起抗告到院，查本件抗告費用核定為新台幣肆拾伍元，未據抗告人繳
納，茲依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準用第四百四十二條第二項規定
，限該上訴人於收受本裁定後二十日內，如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其
上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                 民事第六庭審判長法      官  鄭純惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                                  書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
