【裁判字號】    89,除,5175
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度除字第五一七五號
    聲  請  人  台北農產運銷股份有限公司民生分公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市○○○路○段一六三號地下一樓
                            送.
                            住台北市○○○路○段一六三號地下一樓
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十九年度催字第一九七○號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國八十九年十月六日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                民事第五庭  法      官  陳惠生
右正本證明係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                            法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
