【裁判字號】    89,訴,4540
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四五四○號
    原      告  乙○○
一、原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告甲○
    ○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰貳拾伍萬元，應繳裁判費新台幣貳萬貳仟
      伍佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬貳
      仟肆佰伍拾伍元。
（二）被告甲○○○之最新戶籍謄本，及交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆
      元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
