【裁判字號】    89,訴,2123
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一二三號
    原      告  台灣歐帝克股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬仟壹佰伍拾元，及自民國八十九年五月二十八起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：如附件起訴狀之「事實理由」欄所載。
參、證據：提出協議書影本一件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：協議書為真正，但目前無力清償。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出前揭證據為證，核屬相符，復據被告自認屬實，自
    堪信為真實。被告雖辯稱：目前無力清償等語。惟縱然屬實，要無解於其應負之
    清償責任。
二、從而原告加計法定利息，依約定對被告為如主文第一項所示之請求，為有理由，
    應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
