【裁判字號】    89,訴,3959
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九五九號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾肆萬肆仟陸佰零玖元，及自民國八十八年三月十
二日起至清償日止按年息百分之九．四五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  貳、陳述：
    一、原告已於八十七年七月二十七日與台北第七信用合作社合併營運，並由原告
        概括承受其一切營運、資產及負債，有合併營運合約書及財政部核准函可稽
        ，原告依法已承受上開借款。
    二、被告甲○○於八十三年九月七日向台北第七信用合作社借款四百萬元，以被
        告丙○○為連帶保證人，並約定以保證人坐落台北縣中和市○○路二五巷五
        弄四號四樓之房屋及土地為擔保，設定最高限額新台幣（下同）四百八十萬
        元之抵押權，本金自八十三年九月七日起按月繳息，到期清償本金，如繳息
        逾期視為全部到期，利息依原告基本放款利率加碼年息百分之０．二五（當
        時年息百分之九．四五）按月付息，上開借款利率同意隨原告基本放款利率
        變動而調整，貸放後之加碼年息，並同意按照原告放款利率加碼標準於每年
        六月及十二月本行放款利率加碼標準重新核算加碼碼數後於次月繳息日起調
        整。逾期付息時另加違約金，六個月內者為上開利率之一成，超過六個月以
        上者依上開利率之二成，立有借據為憑。惟被告甲○○未依約履行債務，原
        告聲請鈞院拍賣抵押物，不足額一百八十四萬四千六百零九元（利息及違約
        金計算至八十八年三月十一日），亦有鈞院八十七年宿股執字第九三二七號
        分配表可證。原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，自得請求被告給付
        如聲明所列之金額、利息及違約金。又原告願供擔保以代釋明，請准為假執
        行之宣告。
  參、證據：提出合併經營合約書、財政部函、借據暨授信約定書、分配表、放款利
      率查詢表等影本為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴。
  貳、陳述：
    一、被告甲○○部分：因我是合作社社員，被告丙○○才用我名義向原告借款，
        我並未拿到借款。
    二、被告丙○○部分：因我沒有合作社社員身分，才用被告甲○○名義去借款，
        借款是撥到甲○○帳戶再轉至我帳戶內，因我原來欠第七信用合作社三百萬
        元，借得本件四百萬元後，其中三百萬元由第七信用合作社扣還前筆借款，
        另一百萬則由甲○○之帳戶轉給我。
    理    由
一、原告主張之事實，業據其提出借據暨授信約定書、分配表、放款利率查詢表等件
    為證，核屬相符。被告均自認上開借據暨授信約定書之簽名為真正；雖被告抗辯
    係因被告丙○○無台北第七信用合作社社員身分，始以被告甲○○名義向原告借
    款等情，惟縱認屬實亦核屬被告間內部關係，要無影響原告之請求權；又被告丙
    ○○陳稱系爭四百萬借款係撥至被告甲○○帳戶內，再轉至伊之帳戶，顯見被告
    甲○○抗辯未取得系爭借款云云，並不可採。是原告主張之事實，堪予採信。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付如主文所示之本金
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條第二
項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
