【裁判字號】    89,簡,336
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九五六九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜未遂，累犯，科罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
甲○○共同竊盜未遂，科罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充被告乙○○於民國八十四年間因犯搶奪罪，經台灣板橋地方
    法院判處有期徒刑十月確定，於八十四年十一月十一日期滿執行完畢，有台灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，構成累犯，應依法加重其刑。又被告二
    人雖已著手實施竊盜之行為，然尚未竊得財物，為未遂犯，依刑法第二十六條前
    段之規定減輕其刑。再被告二人均自幼瘖啞，屬瘖啞人，依刑法第二十條之規定
    遞減輕其刑。並就被告乙○○部分先加後減之。
二、被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知
    所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩
    刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百二十條第三項、第一項、第四十七條、第二十六條前段、
    第二十條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月  三十一  日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官    陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
第二審合議庭。
                                       書 記 官    林妙穗
中      華      民      國      八十九      年    十一    月  七    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
