【裁判字號】    89,訴,4218
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二一八號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住台北縣板橋市○○路○段二六六號
    被      告  乙○○      住台北縣三重市○○路○段一二八巷三九號之二
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬零陸佰零捌元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年一月十一日向原告借款，約定於九十四年一月十一日
    屆期屆滿，利息按年利率百分之十計算，並按月攤還本息。如有任何一期本金或
    利息未如期攤還，其債務即視為全部到期，借款人喪失期限利益，遲延履行給付
    本金或利息時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告僅攤還
    本息至八十九年六月十日止，其後即未依約清償，依約其債務視同全部到期，迭
    經催告均未清償，爰依據消費借貸法律關係，請求被告清償如聲明所示之本金及
    如附表所示之利息及違約金。
三、證據：提出借據及約定書影本、撥款及繳息明細單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件依兩造約定書第九條，合意原告總行所在地為管轄法院，原告既設於臺北巿
    大安區○○路○段一六九號二–四樓及地下一、二樓，本院自有管轄權，合先敘
    明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書影本、撥款及繳息明細單等件為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸法律關係請求被告連帶給付借款伍拾陸萬零陸佰零捌元，及如附
    表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月  三十一      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月  三十一      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
