【裁判字號】    89,交聲,258
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二五八號
    異議人即
    受處分人  甲  ○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所八十九
年三月八日所為之處分（原處分案號：北市交裁警字第二二─Ａ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：本件受處分人即異議人甲○於民國八十九年一月十一日十八時
    二十五分許，將其所有車牌號ＤＣ─四０六０號自用小客車，停放在臺北市○○
    路○段一三七號前劃設有表示禁止臨時停車之紅色實線路段，為臺北市政府警察
    局大安分局交通分隊員警紀文通以其有違反「道路交通管理處罰條例」第五十五
    條第一項第三款規定之行為，予以拍照存證，原處分機關乃依該條款規定於八十
    九年三月八日裁處異議人罰鍰新台幣三百元。
二、聲明異議意旨略以：受處分人甲○係極重度殘障之人，本件車牌號ＤＣ─四０六
    ０號自用小客車亦經領有殘障專用車位識別證，被舉發當時受處分人正由他人扶
    持準備上車，當場駕駛人王怡心亦曾向警方表明殘障之情，警員亦表示不予告發
    ，詎仍收受舉發單等語。
三、經查：本件受處分人甲○係「多障」之極重度殘障者，本件車牌號ＤＣ─四０六
    ０號自用小客車亦經領有殘障專用車位識別證，均經受處分人提出其殘障手冊及
    專用車位識別證為據；又依舉發照片所示情節，車門開啟、受處分人正由他人扶
    持欲行進入車內，又上揭舉發地點確係受處分人戶藉所在位置之前，按內政部係
    身心殘障者保護法之中央主管機關，主管身心障礙者人格及合法權益之維護、個
    人基本資料之健立、身心障礙手冊之核發、托育、養護、生活、諮詢、育樂、在
    宅服務等福利服務相關事宜之規劃及辦理，又內政部（七九）台內社字第八四七
    四九六號函以「取締違規停車時，對載有殘障者之車輛予以禮遇，並在不妨害通
    行原則下准予路邊暫時停車」，本院綜上諸情節，認受處分人之停車尚無妨害他
    人之通行，從而，原處分機關就此部分未加詳查即據以裁處罰鍰，尚有未合，是
    本件之異議為有理由，應將原處分撤銷，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十    月    三十一      日
                                台灣台北地方法院交通法庭
                                         法  官    林  政  憲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官    江  虹  儀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
