【裁判字號】    89,親,70
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    交付子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年親字第七○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間交付子女事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣鶯歌鎮○○○路四巷二號三樓，而交父子女之訴在民
    事訴訟法無專屬管轄之規定，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣板橋
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十        月    三十一    日
                                        家事法庭法      官  吳昆榮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
~B書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
