【裁判字號】    89,交簡,38
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三五四八號），
經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主      文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月。緩刑貳年。
    事  實
本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（過失傷害部分另為不受理判決）。
    理  由
一、左列證據足以證明被告乙○○確有前述犯罪行為：
   （一）被告於本院八十九年八月十六日調查庭期日之自白（當日訊問筆錄參照）
         。
   （二）告訴人甲○○之證詞（本院上揭筆錄參照）。
   （三）診斷證明書（偵查卷第八頁）。
   （四）台北市政府警察局交通事故談話紀錄表。
   （五）道路交通事故調查報告表及現場車損照片。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛交通動力工具肇事，致人
    受傷而逃逸罪。爰審酌被告素行良好，其因一時駕駛失慮，致觸犯本案犯行，犯
    罪後坦承犯行，並與告訴人就過失傷害部分達成和解，此業經告訴人甲○○到庭
    證實並表達不予追究之意。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
    法院刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽，其偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，
    並與告訴人達成和解，經此罪刑之宣告，當能知所警惕而無再犯之虞，本院因認
    以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之四、第七十四條第一款。逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  林  政  憲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
