【裁判字號】    89,訴,2134
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一三四號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  張永昌律師
    複  代理人  郭慧琪      住台北縣三重市○○路○段一一一號二樓
    被      告  群亨國際美容股份有限公司  設台北市○○○路○段二０五號九樓
    訴訟代理人  甲○○      住.
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣捌拾捌萬仟捌佰貳拾柒元及自起訴狀繕本送達之翌日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保請准宣告假執行。
（三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）原告於民國八十五年十二月三十一日與被告簽訂女人話題國際機構安瓶金卡合
      約書，成為被告之終身安瓶金卡會員，金卡會費共新台幣（下同）壹佰萬元，
      原告實際付款玖拾柒萬壹仟佰陸拾貳元，惟被告嗣後提供原告使用之安瓶產
      品與被告當初所推銷之安瓶產品內容不符，且嗣後原告使用安瓶產品敷用臉部
      時，如沾到眼睛會感到不適，經原告向被告多次反應後，被告雖同意解約，但
      其所提出之解約條件（即如附表一），其中有許多不合理之處。詳列如下：
    １有關胎盤安瓶產品部分：
      被告以每ＣＣ價值三千五百元之金額為計算基準，實過於昂貴，事實上原告加
      入被告公司之安瓶金卡會員之前，曾於八十五年六月二十二日購買十萬元之胎
      盤素產品課程，約定可以使用總共二百ＣＣ之胎盤素，嗣後此項產品課程轉換
      加入成為安瓶金卡之內容之一，根據被告公司記載告知原告已使用八十四ＣＣ
      之胎盤素，依據前揭十萬元可以使用二百ＣＣ胎盤素之標準換算八十四ＣＣ價
      值應為肆萬貳仟元，被告對此部分項目欲扣除貳拾玖萬肆仟元，顯有灌水抬價
      之嫌。
    ２其他第二之第十項之消費產品部分：
      此部分被告之計算方式，皆是以被告公司之產品原定價為基礎，然依據兩造於
      所簽訂安瓶金卡合約書第八條除外條款中修正附加之文義「....  惟因特殊事
      由，由乙方欲終止本約時須經甲方同意，乙方並應支付以上課程折扣價之（三
      點五折）費用....  」可知應扣除之已使用產品的價格，應照原定價打三點五
      折，方合於兩造之約定，故此部分之扣款金額應為肆萬伍仟伍佰拾伍元。
    ３三十萬違約金部分：
      本件終止合約之主因乃因被告公司原供原告使用之彈力胎盤安瓶因貨品缺乏供
      應，被告擅自改用不同產品供原告使用，惟原告使用替代之產品後，眼部及臉
      部均有不適之情形，故本件為被告公司之產品及服務有瑕疵，為可歸責被告之
      事由，故自無從再向原告請求扣除違約金之理。且依據合約書第八條約定，無
      論何種情形，如消費者欲終止契約皆須支付會費總額百分之三十為違約金，此
      規定顯違反誠信原則及有失公平。
（二）綜上所述，原告共繳納玖拾柒萬壹仟佰陸拾貳元與被告，兩造終止契約後，
      被告合法、合理可扣除原告應付之消費金額捌萬柒仟伍佰拾伍元外，被告應
      退還原告捌拾捌萬仟捌佰貳拾柒元。爰依據兩造之契約法律關係，民法第二
      百五十九條、第二百六十三條及消費者保護法第十一條、第十二條之之規定，
      為聲明所示之請求。
（三）對被告抗辯之陳述：
      兩造於八十六年十二月所達成之協議書僅為產品之轉換，原契約條件仍沿用安
      瓶金卡合約之條件。
三、證據據：提出安瓶金卡合約書、台北市政府府法保字第八八零八一六四九零零號
    函會員制轉換申請單、療程收費單、群亨專業美容護照（以上皆影本）為證，並
    聲請訊問證人張伶仙、鐘淑香。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保請准免於假執
    行。
二、陳述略稱：原告多年前起參加被告位於三重市分店的美容保養課程，因原告非常
    滿意被告之服務效果，遂於八十三年四月十六日申請參加答辯人之課程金卡會員
    ，嗣後再於八十五年十一月二十八日向被告申請購買安瓶金卡。惟原告購買安瓶
    金卡隔年，竟後悔而藉故提出退費請求，經雙方協議，原告同意將安瓶金卡轉換
    為等值之產品，不再就相關事宜復為爭執、退費、提起訴訟。詎料，原告又謊稱
    所使用之安瓶沾到眼睛會不適應，被告雖主動表示想為原告測試該產品使用原告
    皮膚之反應，皆為原告所拒絕測試，故原告所稱應係為退費所捏造之不實內容。
    另雙方於八十五年十二月三十一日所簽訂安瓶金卡合約書第八條所加註「折扣價
    三點五折」並未經被告簽章認同，何能謂此經雙方認同條款，且倘若本加註條款
    發生法律效力，則被告未同意原告終止合約，原告自無權提終止合約。且被告所
    提供與原告之胎盤安瓶始終如一，與收費單上之定價相同無誤。本件被告有誠意
    解決原告所主張之問題，自始同意原告所主張依安瓶金卡合約條款主張終止安瓶
    金卡合約而轉換等值產品或營養品協議之共識，況原告所陳之各項內容已於八十
    六年十二月三日達成共識前提出，被告多次說明後，原告遂於八十六年十二月三
    日達成協議屬實，故原告之請求顯屬無據。
三、證據：提出課程操作紀錄、安瓶金卡合約、協議書（以上皆影本）等件為證。
    理    由
一、原告起訴主張：其於八十五年十二月三十一日與被告簽訂女人話題國際機構安瓶
    金卡合約書，成為被告之終身安瓶金卡會員，金卡會費共壹佰萬元，原告因故向
    被告提出解約之要求，被告雖同意解約，但其所提出如附表一所示之解約條件中
    ，有關胎盤安瓶產品部分計算基準過高，至於其他第二之第十項之消費產品部分
    依據兩造於所簽訂安瓶金卡合約書第八條除外條款中修正附加之文義，應扣除之
    已使用產品的價格，應照原定價打三點五折。另被告主張扣除之三十萬違約金部
    分，因本件終止合約之主因乃因被告公司之產品及服務有瑕疵，為可歸責被告之
    事由，故自無從再向原告請求扣除違約金之理。且依據合約書第八條約定，無論
    何種情形，如消費者欲終止契約皆須支付會費總額百分之三十為違約金，此規定
    顯違反誠信原則及有失公平。爰依據兩造之契約法律關係，民法第二百五十九條
    、第二百六十三條及消費者保護法第十一條、第十二條之之規定，請求被告給付
    新台幣捌拾捌萬仟捌佰貳拾柒元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。被告則以：雖同意與被告解約然雙方於八十五年十二
    月三十一日所簽訂安瓶金卡合約書第八條所加註「折扣價三點五折」並未經被告
    簽章認同，何能謂此經雙方認同條款，且倘若本加註條款發生法律效力，則被告
    未同意原告終止合約，原告自無權提終止合約。且被告所提供與原告之胎盤安瓶
    始終如一，與收費單上之定價相同無誤。本件被告有誠意解決原告所主張之問題
    ，自始同意原告所主張依安瓶金卡合約條款主張終止安瓶金卡合約而轉換等值產
    品或營養品協議之共識，況原告所陳之各項內容已於八十六年十二月三日達成共
    識前提出，被告多次說明後，原告遂於八十六年十二月三日達成協議屬實，故原
    告之請求顯屬無據。
二、原告主張其與被告簽訂女人話題國際機構安瓶金卡合約書，成為被告之終身安瓶
    金卡會員，原告實際付款玖拾柒萬壹仟佰陸拾貳元，嗣後雙方合意解除安瓶金
    卡合約書等情，業據其提出安瓶金卡合約書，且為被告所不爭執，堪信為真實。
    故本件之爭點，即在契約解除後，應如何處理雙方之權利義務關係。
三、按和解有使當事人所拋棄之權利消滅，及使當事人取得和解契約所訂明權利之效
    力。民法第七百三十七條定有明文。復按，和解內容，倘以他種法律關係替代原
    有法律關係者，則係以和解契約創設新法律關係，故債務人如不履行和解契約，
    債權人應依和解創設之新法律關係請求履行，不得再依原有法律關係請求給付。
    最高法院八十三條台上字第六二０號判例著有明文可參。經查：兩造既已於八十
    六年十二月三日簽具協議書，約定就原告所參加之安瓶金卡會員原課程轉換為等
    值產品、營養品繼續上課。並同意不得再就課程及產品部分要求退費。此協議書
    係創設一新法律關係，除雙方間另有協議，否則原告僅能依本協議書要求從被告
    處轉換等值產品、營養品後繼續上課，雖原告稱該協議書僅為產品之轉換，原契
    約條件仍沿用安瓶金卡合約之條件。然該協議書內容第二點已明文約定「甲方（
    即原告）不得再就課程及產品部分要求退費，亦不得就相關事宜復為爭執，提起
    訴訟及披露謀體....  」，故如雙方未解除前開協議前，原告自無從再主張最初
    安瓶金卡契約之條件，履行雙方之權利義務。
四、從而，原告主張依據兩造之所簽訂安瓶金卡合約書之契約法律關係，民法第二百
    五十九條、第二百六十三條及消費者保護法第十一條、第十二條之之規定，請求
    被告應給付原告新台幣捌拾捌萬仟捌佰貳拾柒元及自起訴狀繕本送達之翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核予判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
六、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
