【裁判字號】    89,賠,385
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第三八五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因懲治盜匪條例等案件，經臺灣板橋地方法院判決無罪，聲請冤獄賠償案件
，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如聲請書影本所載（如附件）。
二、按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項前段定有明
    文。經查，聲請人前於民國八十七年一月間涉嫌懲治盜匪條例等案件，業經臺灣
    板橋地方法院於八十九年三月十七日以八十七年度重訴字第一五號判決無罪在案
    ，此有聲請人提出上開判決書附卷可稽，依聲請人所稱其於無罪確定前曾受羈押
    ，自應向臺灣板橋地方法院聲請冤獄賠償，聲請人逕向本院聲請冤獄賠償，自屬
    違背管轄之規定，係屬違背法律上之程式，而不能補正，依照首揭說明，其聲請
    不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  劉穗筠
中    華    民    國      八十九      年    十一      月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
