【裁判字號】    89,簡,1134
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  八十九年度簡字第一一三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一
七六五二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，累
犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之盜版雷射唱片捌拾貳片沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告於民國八十六年間因違反商業登記法案件，經本院判處有期徒刑二月確定，
    於同年八月十二日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽
    ，其於前案有期徒刑執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，依
    法加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，著作權法第
    九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月  三十一日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本庭提出上訴狀
                                          書記官  林  玲  華
中      華      民      國      八十九      年      十一  月    一  日
附錄法條：
著作權法第九十三條第三款
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
