【裁判字號】    89,易,2369
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八二七三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年五月十四日上午十時二十分許，駕駛
    車號九Ｌ─六三七號營業用小客車前往臺北市○○路信義國中旁之地下停車場內
    ，竟基於毀損器物之犯意，持不詳器械砸毀告訴人甲○○所有之車牌號碼ＣＹ－
    八一七七號自用小客車前擋風玻璃，致令該自用小客車前擋風玻璃不堪使用，而
    足生損害於告訴人，因認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀損器物罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告毀損案件，公訴人認係犯刑法第三百五十四條之罪嫌，依
    同法第三百五十七條規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，依照上開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十        月      三十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈銘哲
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
