【裁判字號】    89,簡,832
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八三二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二八０九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除補充甲○○所有之ＡＷＫ─九三八號重型機車係經不詳姓名之成年人，於
    八十九年六月六日中午十一時許，在台北市○○○路○段四０五號騎樓竊取後，
    停放在台北市○○○路、和平東路口外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    一紙在卷可按；其為七十一年六月十日出生，甫滿十八歲即因一時失慮，致罹刑
    章，犯後並已坦承犯行，態度良好顯見悔意，本院認其經此偵審程序之教訓後，
    當知警惕而無再犯之虞，前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，
    用啟自新，以勵來茲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     八 十 九     年     十     月     三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異
                                          書記官    殷玉芬
中     華     民     國     八 十 九     年     十     月     三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
