【裁判字號】    89,交聲,247
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二四七號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所八十九年四月八日所為之處分( 原處分案號：北市交裁車字第22-912901004號、第
00-000000000號 )聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
原處分撤銷。
        理      由
一、按逕行舉發違反道路交通管理，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並
    告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕
    駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依「道路交通管理處罰條例」第
    八十五條第三項「本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，處
    罰車輛所有人」規定處罰該汽車所有人，「違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    及處理細則」第二十四條有明文規定。
二、本件原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於八十九年一月六日下午六時五
    十五分許及同年月十日上午七時五十五分許，分別將一輛「全偉航空貨運承攬股
    份有限公司」( 下稱：全偉航空貨運承攬公司 )所有之車牌DM-1859 號自用小客
    貨車，在臺北市○○區○○街道路收費停車處所停車，不依規定繳費，為臺北市
    停車管理處以其有違反「道路交通管理處罰條例」第五十六條第一項第十款規定
    之行為而分別掣單( 北市交停字第912901004 號及第000000000 號 )逕行舉發並
    分別指定應到案日期( 八十九年三月一日及同年月三日 )。嗣全偉航空貨運承攬
    公司收受該二紙舉發違規通知單後，於同年二月廿三日以全偉航空貨運承攬公司
    負責人甲○○名義出具「聲請書」一件，檢附當日繳交之停車費收據請求臺北市
    政府交通局准予免罰( 並未告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址 )。原
    處分機關依舉發單位調查結果，仍認全偉航空貨運承攬公司確有前揭二件在道路
    收費處所停車未依規定繳費之事實，乃於八十九年四月八日依「道路交通管理處
    罰條例」第五十六條第一項第十款規定逕行分別裁處受處分人即異議人甲○○各
    新臺幣六百元罰鍰。
三、訊據受處分人異議意旨略以「本人並無裁決書所指之停車未繳費之事實，理應不
    罰」云云。經查：本件車牌DM-1859 號自用小客貨車( 汽車 )所有人，係全偉航
    空貨運承攬公司，有「汽車車籍查詢表」影本一紙在卷可稽。本件受處分人即異
    議人甲○○僅係以該公司「負責人」名義於八十九年二月廿三日出具「聲請書」
    請求臺北市政府交通局准予免罰，有該聲請書影本一紙在卷。此外，遍查全卷並
    無片紙隻字提及該二次違規駕駛人即為「甲○○」本人。原處分機關依前揭「違
    反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則」第二十四條規定，本應處罰車牌
    DM-1859號自用小客貨車 (汽車)所有人全偉航空貨運承攬公司，卻誤以該公司負
    責人甲○○個人為處罰對象，於法無據。本件異議雖無理由，惟原處分機關所為
    前揭北市交裁車字第22-912901004號及第00-000000000號二件裁決書所為之處分
    既有前揭不合法，即屬無法維持，均應由本院予以撤銷。原處分機關應另為適當
    之裁決，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十      月    卅一    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
