【裁判字號】    89,勞小抗,4
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度勞小抗字第四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與建杭股份有限公司間請求給付薪資事件，抗告人對於民國八十九年九月
二十七日本院台北簡易庭八十九年度北勞小字第五０號小額民事第一審裁定提起抗告
，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按當事人書狀依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性別
    、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件抗告人於原審起訴雖於起訴狀上記載被告建杭股份有限公司之送達處所，惟
    經原審向該址送達訴訟文書遭以遷移新址不明為由退回，有送達回證附於原審卷
    可稽，致無法送達訴訟文書，經原審於本年九月十五日當庭裁定，命抗告人於五
    日內補正，或檢附被告公司變更記錄卡及其法定代理人現住所戶籍謄本，並依法
    聲請公示送達，且經抗告人簽名確認於該日之筆錄。
三、抗告人逾期未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，假執行之聲請亦失所附麗
    ，應併予駁回。原裁定據以駁回其訴及假執行之聲請，於法並無不合，抗告人之
    抗告難認為有理由。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、第四百九十二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十    月      三十一      日
                                       勞工法庭審判長法    官     陳邦豪
                                                     法    官     李維心
                                                     法    官     詹文馨
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
                                                      書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
