【裁判字號】    89,重訴,1141
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一一四一號
    原      告  桃園縣楊梅鎮公所
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  王年柿律師
    被      告  乙○○  住台北市○○路三十巷一二○之一號
                丁○○  住台北市○○區○○路四段四○五號七樓
                丙○○  住台北市松山區○○○路四二一巷一二號三樓
                甲○○  住台北市○○路三十巷一○一弄七號
    共      同
    訴訟代理人  陳增機律師
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟萬元，及被告丁○○自八十八年七月二十九日起至清償日
止，被告乙○○、丙○○、甲○○均自同年八月十四日起至清償日止，按年息佰分之
伍計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告各以新台幣捌拾參萬元分別為被告供擔保後，均得假執行。但被
告於假執行程序實施前，各以新台幣貳佰伍拾萬元為原告供擔保，均得免假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)被告應給付原告新台幣︵以下同︶一千萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
(二)前項聲明，原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
(一)原告於民國(下同)八十二年七月二十九日向被告購買所有坐落桃園縣楊梅鎮○○
    段八四、八六地號土地，價金五千三百九十九萬二千六百五十六元，並分別於同
    年七月三十一日及九月二十七日各給付五百萬元。另於同年七月二十九日向訴外
    人黃龍英購買所有坐落同地段七二之二等地號土地二十六筆，價金一億七千六百
    九十九萬一千九百三十二元。
(二)原告係公法人，購買上開土地之目的係預定供作垃圾掩埋場使用，購地資金依規
    定由相關單位配合支付。乃兼顧原告籌集購地資金及兩造交易之公平，兩造於系
    爭買賣契約第十條第三項特別約定：﹁各單位款項若無法撥入鎮公所時，雙方均
    得片面解約，所付價金無息退還﹂。所謂〔款項無法撥入〕，指原告向各單位籌
    措之資金無法取得，即俗稱〔沒有辦法〕之意，並未限定不能取得資金之原因及
    是否有可歸責於一方之事由，一旦原告事實上無法取得，即合於約定。是該約定
    乃保留解除權︵參見最高法院三十三年台上字第四四０三號、五十七年台上字第
    三二一一號判例︶，一方如有約定解除契約之事實發生時，即得依據契約行使解
    除權，與以給付不能為由解除契約，屬法定解除權，須有法定給付不能事由始得
    主張者不同。查原告前法定代理人即鎮長宋明雄就與楊龍英部分之買賣涉嫌舞弊
    ，經檢察官追訴後判刑，依規定撥入購地配合款之單位即以此為由，停止撥付。
    嗣桃園縣政府本於監督立場，於八十六年間另行出資購買同鎮○○段第二一０之
    一等地號土地九筆，撥交原告作為垃圾掩埋場使用，系爭買賣已無繼續之必要，
    原預定各單位之配合款亦確定無法撥付。原告遂於八十七年十二月四日委由律師
    以信函向被告表示解除系爭買賣契約，請求返還價金，惟被告未置理。乃再以起
    訴狀繕本之送達為解除買賣契約之意思表示，並提起本訴。
(三)依系爭契約第三條第一項第二款約定：餘款四千三百五十萬元俟各單位款項陸續
    撥到原告時，即刻辦理支付手續後交付被告。未明定付款日期，原告無遲延給付
    問題，並經原告於八十四年五月二十三日以存證信函回覆被告：餘款應俟各單位
    款項陸續撥到鎮公所時，即辦理支付手續．．買賣所附給付之條件尚未成立，出
    賣人自無請求給付款項之餘地，不生催告之效力字樣。是被告主張解除契約，沒
    收價金，不生效力。
(四)縣政府與鎮公所由屬上下隸屬之行政體系，但年度預算及會計各自獨立。縣政府
    有無支付能力，與原告籌措購地資金無涉。縣政府縱有支付能力而不支付，亦與
    系爭契約第十條第三項約定無涉。
三、證據：提出買賣契約書、收據、印花稅大額憑證應納稅額繳款書、律師函、掛號
    郵件收件回執、土地登記謄本、台灣高等法院八十五年度上訴字第二五三四號刑
    事判決、函稿、存證信函、桃園縣政府八十四年六月一日八四府環四字第一一０
    三一八號函、八十九年八月九日府環四字第一三五七四一號函、台灣省政府環境
    保護處八十四年五月十六日八四環四字第31756 號函、簽呈等影本。又聲請向桃
    園縣政府函查撥款情形。
乙、被告方面：
一、聲明：
(一)原告之訴駁回。
(二)如受不利判決，願供擔保，聲請免假執行。
二、陳述：
(一)按系爭契約第十條第三項所謂〔無法撥入〕，參諸系爭契約載明契約係﹁本誠信
    原則當面明定﹂，及第十條第四項約定不可歸責於兩造，而土地無法供垃圾場之
    用時可解約之宗旨，應認係各單位撥款，因不可歸責於兩造之事由，陷於給付不
    能，始足當之。亦即如各單位依法無存，或依法令之變更或禁止，已不能撥款等
    事由。本件係因原告前法定代理人涉嫌舞弊，致各單位不撥入，可歸責於原告。
    且上下行政機關為行政一體，不能分割，原告之上級機關另行購地，亦屬可歸責
    於原告之事由，致各單位無法撥入之給付不能，原告不得片面解約。是原告之主
    張違反民法第一百四十八條誠信原則，並為權利濫用，應屬無效。
(二)系爭契約成立時，被告依第十條第一、五項約定將過戶證件交與原告，及將土地
    移交原告使用，故被告已履行契約約定義務，自得請求原告給付價金。又查系爭
    契約第三條第一項第二款固約定：﹁餘款四千三百五十萬元，俟各單位款項陸續
    撥到鎮公所時，即刻辦理支付手續後交付乙方﹂，各單位何時撥入未定期限。但
    依誠信原則，當係原告已取得各單位之允諾，在可盼望之近期內陸續撥款予原告
    者而言。故並非不確定之付款條件，而係依規定各單位應撥款與原告。被告得催
    告原告給付而使之屆期，原告於限期內拒不給付，依民法第二百二十九條第二項
    規定，應負違約責任，被告自可依系爭契約第十二條約定，沒收原告已繳價金及
    解除契約。經查，被告於八十四年四月二十四日以存證信函限原告於收函後三十
    日內給付上開餘款，屆期未付即依契約第十二條規定沒收已繳之全部價金並解除
    契約，不另通知。原告於同年五月十二日函覆被告表示拒不履行，嗣果不支付，
    ，已屬不照約定交付價金，依系爭契約第十二條約定，被告沒收價金及解約，當
    屬有效。原告嗣於八十七年十二月四日表示解除契約，應不發生效力。
(三)兩造訂約當時，未就契約第十條第三項約定特別討論其意義。
三、證據：提出買賣契約書、收據、存證信函、原告八十四年五月十二日八四楊鎮清
    字第九六一０號函等影本。
    理      由
一、原告主張：其於八十二年七月二十九日向被告購買所有坐落桃園縣楊梅鎮○○段
    八四、八六地號土地，價金五千三百九十九萬二千六百五十六元，並分別於同年
    七月三十一日及九月二十七日各給付五百萬元。另於同年七月二十九日向黃龍英
    購買所有坐落同地段七二之二等地號土地二十六筆，價金一億七千六百九十九萬
    一千九百三十二元，均供垃圾掩埋場使用。然其之前法定代理人即鎮長宋明雄就
    與楊龍英部分之買賣涉嫌舞弊，經檢察官追訴後判刑，依規定撥入購地配合款之
    單位以此為由，停止撥付。嗣桃園縣政府於八十六年間另行出資購買同鎮○○段
    第二一０之一等地號土地九筆，撥交其作垃圾掩埋場使用，系爭買賣原預定各單
    位之配合款確定無法撥付等事實。業據原告提出買賣契約書、收據、印花稅大額
    憑證應納稅額繳款書、土地登記謄本、台灣高等法院八十五年度上訴字第二五三
    四號刑事判決、桃園縣政府八十四年六月一日八四府環四字第一一０三一八號函
    、八十九年八月九日府環四字第一三五七四一號函、台灣省政府環境保護處八十
    四年五月十六日八四環四字第31756 號函等影本為證。又經本院向桃園縣政府函
    查，其以八十九年八月九日府環四字第一三七六七四號函覆：原告於八十二年七
    月八日以(八二)楊鎮清字第13728 號函提送系爭購地資料函請本府核備，本府後
    於八十二年七月二十二日以八二府環四字第134256號函復原告同意依台灣省政府
    執行〔申請補助設置垃圾處理場經費應行注意事項〕土地款補助作業規定程序辦
    理。原告完成購地程序後，於八十二年十一月二十二日以(八二)楊鎮清字第2393
    3 號函將申請土地補助款經費相關資料函送本府，本府於八十三年一月二十五日
    以府環四字第242310號函送前台灣省政府環境保護處申請辦理。後該局以八十三
    年二月五日八三環四字第06246 號函覆依據監察院八十二年十二月三十日電話指
    示，本案因監察院尚在辦理查證購置用地事宜，有關申請資料請核乙案宜俟調查
    結果再作決定，檢還原送資料。本府依指示於八十三年四月十二日以八三府環四
    字第33105 號函示原告依台灣省政府環境保護處意見辦理並檢還原送資料。茲因
    該案進入調查程序，司法程序迄今尚未終結，且本府前已配合原告替代方案，協
    助其另於楊梅鎮○○段設置新址垃圾衛生掩埋場，所需土地款及工程款亦依規定
    辦理補助在案，原告既已無新設場之用地需求，故本府將不再分擔本案之購地補
    助款。並檢附各該函件影本為憑。復為被告所不爭執，堪信為真正。
二、被告抗辯：伊等於八十四年四月二十四日催告原告限期支付系爭契約第三條第一
    項第二款約定之價金餘款，原告屆期未支付，負遲延給付責任，伊等已於同年月
    二十四日解除系爭契約，沒收原告已付價金云云。原告則以：被告請求上開價金
    餘款之停止條件未成就等語反駁之。按：期限係當事人約定以將來確定事實之到
    來，決定其法律行為效力發生或消滅之一種附款，與條件乃當事人約定以將來客
    觀上不確定事實之成就與否，決定其法律行為效力發生或消滅之附款，並不相同
    ，最高法院八十五年度台上字第一二０二號判決意旨足資參照。查系爭契約第三
    條第三款第一項約定付款方式：頭期款四千八百五十萬元，簽約時付五百萬元，
    餘款四千三百五十萬元俟各單位款項陸續撥到原告時，即刻辦理支付手續後交付
    被告。而參諸上開事證，兩造訂約當時，原告申請補助垃圾處理場經費業經核准
    ，並經台灣省政府環境保護處核定經費在案，僅尚待原告依法申請撥付，是斯時
    補助經費之撥付係兩造當時確定將來到來之事實，應解釋上開約定係以補助款項
    陸續撥付原告，經原告辦妥支付手續時，為原告應履行該餘款價金給付義務之始
    期。則按民法第一百零二條第一項規定：附始期之法律行為，於期限屆至時發生
    效力。原告於訂約後申請桃園縣政府轉呈台灣省政府環境保護處撥付補助經費，
    台灣省政府環境保護處迄未撥付，難謂被告行使價金餘款給付請求權之始期已屆
    至，渠等催告原告履行應屬無據，原告自不負遲延給付責任。從而被告於催告期
    限屆滿後為解除契約之意思表示，與民法第二百五十四條規定尚有未合，亦不符
    合系爭契約第十二條約定〔原告不照本約交付價款〕之情形，應不生解約之效力
    。被告抗辯沒收系爭價金云云，亦無理由，不足採信。
三、原告主張：其於八十七年十二月四日行使系爭契約第十條第三項約定解除權，對
    被告表示解除契約之意思表示，並請求返還價金未果，爰提起本訴等語。被告則
    以：上開約定限於不可歸責於兩造之事由，本件補助經費未能撥付可歸責於原告
    ，其解除契約違反民法第一百四十八條誠信原則，並為權利濫用，應屬無效云云
    置辯。查：
(一)原告於八十七年十二月四日行使系爭契約第十條第三項約定解除權，對被告表示
    解除契約之意思表示，並請求返還價金之事實，業據原告律師函、掛號郵件收件
    回執等影本為證。並為被告所是認，堪信為真正。
(二)系爭契約第十條其他約定事項第三項約定：各單位款項若無法撥入原告時，雙方
    均得片面解約，所付價金無息退還。其文義解釋，應認為兩造約定原告如發生無
    法取得台灣省政府環境保護處之補助經費情形，兩造均得片面解除系爭契約，即
    以上開將來客觀上不確定事實為停止條件，於條件成就時，兩造隨時可行使約定
    解除權解除契約，兩造互負回復原狀義務，而原告不得請求被告附加自收受價金
    之時起之利息。再參諸上開約定未如同條第四項限定因不可歸責於兩造之事由，
    致買賣標的土地無法供作垃圾掩埋場使用時，兩造始得片面解除契約。堪認上開
    第三項約定不以該無法撥付事由不可歸責於兩造為限。
(三)系爭契約文末固批明：本約如有未盡之事宜，適用現行有關法令之規定及一般社
    會之慣例。前開各條件經當事人間本誠信之原則當面明訂，各宜忠誠履行，日後
    不得反悔異議字樣。然查上開解除權之約定並無文義不明情形。被告復陳稱兩造
    於訂約當時，未就契約第十條第三項約定特別討論其意義。自無捨契約文字，別
    事探求而更為曲解之餘地。
(四)上開解除權既經兩造合意約定，原告於約定之停止條件成就時，行使該解除權，
    難謂有違反誠實信用原則或以損害被告為主要目的。查桃園縣政府已確定不再向
    台灣省政府環境保護處申請撥付補助經費予原告，系爭契約第十條第三項約定解
    除權發生之停止條件成就，原告據以解除契約，應無不合。從而系爭契約業因原
    告解除而消滅，其依上開約定請求被告返還所收價金一千萬元，為有理由，應予
    准許。另原告請求被告給付自起訴狀繕本送達翌日（被告丁○○為八十八年七月
    二十九日，其餘被告為同年八月十四日）起至清償日止，按年息百分之五計算之
    遲延利息，亦合於民法第二百二十九條第二項前段、第二百三十三條第一項前段
    、第二百零三條等規定，為有理由，應併予准許。
四、原告及被告分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免假執行，核均無不合，爰分
    別酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第三百九十條
    第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一     日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一     日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
