【裁判字號】    89,訴,2279
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    撤銷股東會決議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二七九號
    原      告    辛○○
                  丁○○
                  甲○○
    共      同
    訴訟代理人    劉緒倫律師
                  徐東昇律師
    被      告    亞洲證券股份有限公司
                              設台北市○○○路○段一○五號二五樓
    兼法定代理人  戊○○      住台北市○○路○段九十號十六樓之二
    被      告    壬○○      住台北市○○街九四巷十二號五樓
                  丙○○      住台北市○○路四一二巷十七號
                  己○○      住台北市○○街一一八巷二五弄十三號二樓
                  癸○○      住台北市○○○路○段六三號十一樓
                  子○○      住台北縣板橋市○○路○段二十一號九樓
                  庚○○      住台北市○○街二五六巷二一號三樓
    右八人共同
    訴訟代理人    劉宗欣律師
                  盧柏岑律師
                  陳凱君律師
    被      告    亞洲財務顧問股份有限公司
                              設台北市○○路○段四五六號二六樓之一
    法定代理人    丑○○      住台北市○○路○段八八號十八樓之一
    被      告    誼信股份有限公司
                              設台北市○○路○段二七巷二二號一樓
    法定代理人    乙○○      住台北市○○○路○段二○○巷十四弄八號四樓
    被      告    新洲投資股份有限公司
                              設台北市○○路○段四五六號二六樓之一
    法定代理人    丑○○      住台北市○○路○段八八號十八樓之一
右當事人間撤銷股東會決議事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告亞洲證券股份有限公司於八十九年四月二十八日召集之股東常會決議，
        應撤銷。
    二、確認被告亞洲財務顧問股份有限公司及其代表人被告戊○○與被告誼信股份
        有限公司及其代表人被告壬○○、丙○○與被告新洲投資股份有限公司及其
        代表人被告葉宜枚、子○○與亞洲證券股份有限公司之董事委任關係不存在
        ；被告戊○○、楊明機與被告亞洲證券股份有限公司之董事長及副董事長之
        委任關係不存在。
    三、確認被告誼信股份有限公司及其代表人被告己○○與被告新洲投資股份有限
        公司及其代表庚○○與亞洲證券股份有限公司之監察人委任關係不存在。
  貳、陳述：
    一、被告亞洲證券股份有限公司（以下簡稱亞洲證券公司）前於八十七年六月六
        日召開股東常會時，在臨時動議之議案，已決議將力城金屬股份有限公司（
        以下簡稱力城公司）暨其指派之法人董事代表戊○○、李明忠予以解任。嗣
        鈞院亦以八十八年全字第十四號假處分裁定禁止力城公司選任戊○○為亞洲
        證券公司董事暨副董事長行使其職權，並經鈞院以八十九年執全宙字第八０
        五號強制執行在案。
    二、詎亞洲證券公司無視於前揭之事實，仍違法由戊○○於八十九年三、四月間
        召集亞洲證券公司董事會，並議決於八十九年四月二十八日在台北市中泰賓
        館召開八十九年度之股東常會，同時修改公司章程及改選董事及監察人。力
        城公司及戊○○又違反前揭假處分之命令，於八十九年四月十三日大業時報
        第六版及八十九年四月十四日大業時報第五版刊登亞洲證券公司八十九年股
        東會委託書徵求人擬支持之董監候選人，仍然將力城公司列為受支持之董事
        候選人，並將戊○○列為力城公司所指派之法人董事。
    三、亞洲證券公司於八十九年四月二十八日所召開之不法股東會，竟又未依法定
        程序推選壬○○為主席，且未經事先公開之程序，將公司董事之席次，由十
        一人縮減為五人；監察人由三人縮減為二人並據以改選，非法選舉亞洲財務
        顧問股份有限公司（以下簡稱亞洲財顧公司）代表人戊○○與誼信股份有限
        公司（以下簡稱誼信公司）代表人壬○○、丙○○及新洲投資股份有限公司
        （以下簡稱新洲公司）代表人葉宜枚、子○○為該公司之董事；監察人則為
        誼信公司代表人己○○、新洲公司代表人庚○○。八十九年四月二十九日，
        又未依合法程序，互選戊○○為董事長，壬○○為副董事長。
    四、按股東會之召集程序或其決議方法，違反法令或章程時，股東得自決議之日
        起一個月內，訴請法院撤銷其決議，公司法第一百八十九條定有明文。查被
        告亞洲證券公司所召集之董事會及股東會有前述之瑕疵，原告係其股東，爰
        依法訴請撤銷前述股東會之決議。又經決議既經撤銷，則其餘被告與亞洲證
        券公司間之董、監委任關係亦不存在，爰併請確認之。
    五、本件證物多項目前保存在被告亞洲證券公司，爰請亞洲證券公司提出下列文
        件：
        (一)八十九年三、四月間召集會股東會所召開之董事會簽到簿及會議紀錄。
        (二)八十九年四月二十八日股東會常會之簽到簿、委託書及選票。
          理由：按議事錄應與出席股東之簽名簿及代理出席之委託書一併保存；代
          表公司之董事違反前項規定，不保存議事錄、股東出席簽名簿及代表委託
          書者，處新台幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰，公司法第一百八十三條
          第三、四項定有明文。茲因前述股東會改選董事、監察人之選舉有違反假
          處分命令之情事，爰依民事訴訟法之規定，請鈞院諭令被告亞洲證券公司
          提出之。
        (三)八十九年四月二十九日董事會之簽到簿及會議紀錄。
          理由：按董事會之召集，應載明事由於七日前通知各董事，公司法第二百
          零四條定有明文。查被告亞洲證券公司於八十九年四月二十八日召開股東
          會，設於翌日召開董事會改選董事長及副董事長，顯違反前述規定而無效
          ，請諭令亞洲證券公司提出董事會之簽到簿及會議紀錄。
    六、被告辯稱原告丁○○、甲○○於八十九年四月二十八日出席被告亞洲證券公
        司八十九年度股東會，該兩人並未對當日任何議案之決議提出異議；而被告
        辛○○受通知後，未出席當日股東會，依照民法第五十六條第一項之規定皆
        未取得撤銷股東會之形成權，欠缺權利保護之必要云云。惟查：
        (一)民法第五十六條第一項但書固規定：「總會之召集程序或決議方法，違反
          法令或章程時，社員得於決議後三個月內請求法院撤銷其決議。但出席社
          員對召集程序或決議方法，未當場表示異議者不在此限。」然公司法第一
          百八十九條規定：「股東會之召集程序或其決議方法，違反法令或章程時
          股東會自決議之日起一月內，訴請法院撤銷其決議」，其對於得請求法院
          撤銷決議之股東，公司法第一百八十九條並未加任何限制。況最高法院七
          十二年度第九次民事庭會議決議謂應受民法第五十六條第一項但書之限制
          ，亦僅指出席股東而言。意即出席會議之股東，對召集程序或決議方法，
          未當場表示其異議者，事後即不得再依上開公司法規定，訴請法院撤銷該
          股東會決議，而不及於通知未出席會議之股東。蓋股東會之召集程序，若
          違反法令或章程，自無強令股東出席之理（最高法院七十七年台上字第五
          一八號判決參照）。又股東會依公司法第一百八十九條訴請法院撤銷股東
          會決議，固應受民法第五十六條第一項但書規定之限制，惟所謂應受前開
          規定之限制，係指出席會議股東而言，而不及於受通知未出席股東會者，
          與民法第五十六條第一項但書所定出席會議而未表示異議之情形不同，自
          無從類推適用該規定（最高法院八十八年台上字第一０八一號判決參照）
          。
        (二)經查，提起本件撤銷股東會決議訴訟之原告辛○○、甲○○於八十九年四
          月二十八日，並未出席亞洲證券公司八十九年度股東會，依前揭實務見解
          原告辛○○、甲○○並未喪失撤銷股東會及喪失撤銷股東會決議之形成權
          ，被告抗辯原告辛○○未出席股東會而喪失撤銷權，其抗辯顯無理由。蓋
          原告認甲○○有出席股東會參與投票，亦請原告提出相關證據及投票紀錄
          以證明甲○○出席股東會並參與投票。
        (三)次查原告丁○○雖出席被告亞洲證券八十九年度股東會，然於該股東會違
          法決議前，原告丁○○已先行離開股東會會議現場，並未參與股東會之投
          票，對於股東會之違法事實並不知悉，其狀況可視為未出席股東會之股東
          ，蓋原告丁○○仍並未喪失股東會決議之形成權，被告抗辯顯無理由。
        (四)若被告抗辯原告丁○○及甲○○出席股東會並參與投票亦請被告提出相關
          證據及投票紀錄證明之。
        (五)綜右所述，原告未喪失撤銷股東會決議之形成權，其權利保護要件並未欠
          缺，被告抗辯顯無理由。
  參、證據：提出民事辯論意旨狀、假處分裁定、本院民事執行處函、亞洲證券公司
      八十九年度股東會委託書徵求人擬支持董事監察人候選人資料、亞洲證券公司
      股東常會議事錄、董事會議事錄等影本各一件，並聲請命被告提出(一)八十九年
      三、四月間召集會股東會所召開之董事會簽到簿及會議紀錄，(二)八十九年四月
      二十八日股東會常會之簽到簿、委託書及選票，(三)八十九年四月二十九日董事
      會之簽到簿及會議紀錄為證。
乙、被告亞洲財務顧問股份有限公司、誼信股份有限公司、新洲投資股份有限公司方
    面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告亞洲證券股份有限公司、戊○○、壬○○、丙○○、己○○、癸○○、子○
    ○、庚○○方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴。
  貳、陳述：
    一、本案事實：
      (一)查力城公司係亞洲證券公司法人股東，亞洲證券公司舉行八十六年度股東常
        會，力城公司當選二席董事，任期從八十六年二月十九日至八十九年二月十
        八日。力城公司指派戊○○為法人代表，代其執行職務。戊○○並經董事會
        推選為副董事長。
      (二)八十八年六月二十二日，因案外人林信志自稱為亞洲證券公司代理董事長暨
        總經理，故亞洲證券公司向鈞院聲請假處分，經鈞院以八十八年度裁全字第
        二八六六號裁准：「在聲請人（亞洲證券公司）與相對人（林信志）間，關
        於確認亞洲證券股份有限公司與相對人之代理董事長委任關係不成立之訴訟
        判決確定前，相對人不得以亞洲證券公司代理董事長之名義行使董事長之職
        權，並選任戊○○為代理董事長行使其職權」。八十八年六月二十三日，亞
        洲證券公司董事會推選戊○○擔任董事長。
      (三)原告辛○○在八十八年七月間向鈞院起訴，主張亞洲證券公司八十七年度股
        東常會，已決議解任力城公司暨其代表人戊○○董事資格，故訴請確認亞洲
        證券公司與力城公司及其代表人戊○○間董事委任關係不存在。八十九年一
        月二十七日，鈞院判決駁回原告辛○○之訴。
      (四)八十九年三月二日，被告亞洲證券公司董事會決議召集八十九年度股東常會
        ，因亞洲證券公司第六屆董事任期至八十九年二月十八日屆滿，故八十九年
        度股東常會之議程包含改選董事、監察人。亞洲證券公司為股票上櫃公司，
        召集股東常會屬於重大訊息，故亞洲證券公司依法將召集股東常會之訊息輸
        入股市觀測站公布，並於報紙上刊載董事會召集股東常會之公告，公告內容
        包括召開股東常會之時間、地點，以及股東常會之議程。
      (五)八十九年四月五日，亞洲證券公司將董事會召集八十九年股東常會之通知，
        寄達各股東。
      (六)八十九年四月八日，亞洲證券公司之法人股東力城公司，依財政部所定「公
        開發行公司出席股東會使用委託書規則」第五條及第六條之規定，將公開徵
        求委託書委託信託事業擔任徵求人之相關資料送達亞洲證券公司，並副知財
        政部證券暨期貨交易委員會。
      (七)八十九年四月十三日，亞洲證券公司接獲台北地方法院八十八年度全字第十
        四號裁定，裁定主文稱：「在聲請人與相對人（按即被告力城公司與戊○○
        ）間，關於確認亞洲證券公司與相對人之董事及副董事長委任關係不存在之
        訴訟判決確定前，禁止相對人選任戊○○為亞洲證券公司董事暨副董事長」
        。
      (八)八十九年四月二十八日，亞洲證券公司董事會依法召集股東常會，改選產生
        第七屆董事、監察人。經股東投票選舉結果，當選之董事分別為法人股東：
        亞洲財顧公司、新洲公司（兩名）、誼信公司（兩名），當選監察人之法人
        股東分別為：誼信公司、新洲公司。董事、監察人之任期從八十九年四月二
        十九日至九十二年四月二十八日止。新任董事於八十九年四月二十九日集會
        ，經三分之二以上董事出席，推選亞洲財顧公司指派之法人代表戊○○擔任
        亞洲證券公司董事長，亞洲證券公司並依法辦理公告，完成公司變更登記。
      (九)因鈞院八十八年度全字第十四號假處分不當，經被告力城公司與戊○○聲請
        撤銷，經鈞院於八十九年四月二十七日以情事變更，繼續維持該假處分不當
        為由，以八十九年度全聲字第二五九號裁定撤銷前開假處分裁定。債務人即
        被告等提出抗告後，台灣高等法院並於八十九年六月二日，以該案不符定暫
        時狀態假處分要件為由，以八十九年度抗字第一四七五號裁定廢棄原裁定。
    二、原告並未取得撤銷股東會決議之形成權，欠缺權利保護必要，其訴應予駁回
        ：
      (一)撤銷股東會決議之訴乃形成之訴，主張有此形成權之股東始得成為適格之原
        告。依我國實務見解，提起撤銷股東會決議之股東仍受民法第五十六條但書
        之限制，即以決議時曾當場表示異議之股東為限。學者楊建華更進一步指明
        ，撤銷股東會決議之訴之原告，以已出席股東會並當場表示異議者為限，受
        合法通知而未出席之股東（未受通知者則不受民法第五十六條但書之限制）
        ，或已出席而未當場表示異議者，自始未取得撤銷之形成權，欠缺權利保護
        必要，應以起訴無理由判決駁回。
      (二)經查，提起本件撤銷股東會決議之訴之原告丁○○、甲○○兩人，在八十九
        年四月二十八日，出席被告亞洲證券公司八十九年度股東會，該兩人並未對
        當日任何議案之決議提出異議，依最高法院七十三年度台上字第五九五號判
        例，原告丁○○、甲○○兩人根本未取得撤銷股東會決議之形成權。若謂出
        席而對股東會召集程序或決議方法，原無異議之股東，事後得轉而主張召集
        程序或決議方法為違反法令或章程，而得訴請法院撤銷該決議，不啻允許股
        東任意翻覆，影響公司之安定甚鉅，法律秩序亦不容許任意干擾。
      (三)另原告辛○○則是受合法通知，未出席當日股東會。受合法通知而未出席股
        東會之股東，亦未取得撤銷股東會決議之形成權。蓋已出席股東會之股東尚
        須表示異議始取得撤銷股東會決議之形成權，倘受合法通知而未出席股東會
        之股東，反得主張無須出席股東會得表達異議，而取得撤銷股東會決議之形
        成權，無異變相鼓勵已受合法通知之股東不出席股東會。將形成受合法通知
        未出席股東會之股東，反較出席股東會之股東獲得更大權利保護，輕重之間
        顯有失衡。即以本件訴訟為例，原告辛○○未出席股東會，無法具體指明當
        日股東會究竟有何召集程序或決議方法之瑕疵，即假托證物由被告亞洲證券
        公司保存為由，要求被告提出相關書件供其審閱。依此邏輯，任何股東均得
        以刻意不出席股東會表示異議，而起訴干擾公司營運矣。
      (四)綜上，原告三人均未取得撤銷股東會決議之形成權，其訴欠缺權利保護要件
        ，應予駁回。
    三、請原告釐清訴之聲明，俾被告答辯：
      (一)原告請求撤銷被告亞洲證券公司八十九年度股東常會決議，併請求確認被告
        亞洲證券公司與其餘被告間董事、監察人之委任關係不存在，確認被告亞洲
        證券公司與被告戊○○、壬○○間董事長、副董事長之委任關係不存在。依
        原告主張，股東會決議既經撤銷，則被告亞洲證券公司與其餘被告間董事、
        監察人之委任關係即不存在，則原告有何理由同時併提起撤銷訴訟及確認訴
        訟？被告亞洲公司八十九年度股東常會有多項決議，為何原告主張撤銷股東
        會各項，卻又僅針對選舉議案請求確認？
      (二)原告所欲確認者均係他人間之法律關係，依民事訴訟法第二百四十七條規定
        ，提起確認之訴應具備確認利益，以符權利保護要件。亦即法律關係存否不
        明確，致原告私法上之法律地位有受侵害之危險，此項危險得以確認判決除
        去之者，最高法院四十二年台上字第一０三一號判例，闡釋綦詳。是原告應
        闡明其所欲確認之法律關係有何不明確（尤其是其主張撤銷股東會決議後）
        ，致其身為被告亞洲證券公司股東之法律地位有受侵害之危險，且此項危險
        得以確認判決除去？
      (三)自然人股東與法人股東均得當選公司董事。法人當選董事或監察人者，須指
        定自然人代表該法人行使職權。經查，被告亞洲證券公司八十九年度股東常
        會當選之董事均為法人，故指派自然人代表法人執行職務，法人當選公司董
        事指派代表人者，則所謂公司與董事間之委任關係存在於何人之間？為何原
        告請求確認法人及其代表人與被告亞洲證券公司間董事、監察人之委任關係
        不存在？原告是否主張法人股東所指派之自然人兩者間，均與公司產生董事
        之委任關係？
    四、請原告具體陳明股東會召集程序或決議方法究竟有何瑕疵，俾被告答辯：
        原告既主張股東會具有召集程序或決議方法違法之瑕疵，則原告應具體陳明
        究竟被告亞洲證券公司八十九年度股東常會有何召集程序或決議方法之違法
        ，俾被告答辯，而非任意指控、無的放矢，惡意干擾公司營運。
    五、被告亞洲證券公司依法召集股東會，並無任何召集程序或決議方法之瑕疵：
      (一)依公司法第一百七十一條規定，除本法另有規定外，股東會由董事會召集。
        公司法第二百零三條第一項則規定，董事會由董事長召集之。八十九年三月
        二日，被告亞洲證券公司之董事長戊○○召集董事會，並由董事會決議召集
        八十九年度股東常會。
      (二)八十九年三月二日，被告亞洲證券公司之董事長為被告戊○○，此有公司變
        更登記事項卡可稽。原告稱被告戊○○違法召集董事會，實不知所云。原告
        或指依鈞院八十八年度全字第十四號假處分裁定，被告戊○○不得以「董事
        長」身分召集董事會。惟查，假處分裁定係命令或禁止債務人為一定行為者
        ，執行法院應將該裁定送達債務人，始發生效力。前開假處分裁定係在八十
        九年四月十三日送達債務人，原告如何能謂戊○○在八十九年三月二日召集
        董事會違法。
    六、股東力城公司依法本得公開徵求委託書，表明所擬支持之董事、監察人，與
        公司股東會召集程序或決議方法無關：
      (一)依財政部所定「公開發行公司出席股東會使用委託書規則」，符合一定資格
        之股東依該規則之規定，委託信託事業公開徵求委託書。倘該次股東會有選
        舉董事、監察人之議案者，應表明所擬支持之董事、監察人候選人資料。所
        擬支持之董事為法人者，並應表明該法人所擬指派之代表人簡歷。力城公司
        即依該規定，委託信託事業公開徵求委託書，擬支持力城公司競選亞洲證券
        公司第七屆董事，並擬指派戊○○擔任代表人。
      (二)原告稱力城公司及戊○○公開徵求委託書之行為違反假處分命令云云。惟查
        ，法院核發前開假處分，乃因該假處分之聲請人主張亞洲證券公司八十七年
        度股東會已決議解任力城公司及其代表人戊○○董事資格。姑不論聲請人之
        主張有無理由，該假處分並不妨礙力城公司以股東身分重新受股東會選任，
        擔任第七屆董事。再者，個別股東依財政部之規定公開徵求委託書之行為，
        與公司股東會召集程序或決議方法何干？原告如何能以此主張撤銷股東會決
        議。
    七、公司法第二百零八條第三項規定，董事長對內為股東會主席。董事長請假或
        因故不能行使職權者時，由副董事長代理之；無副董事長或副董事長亦請假
        或因故不能行使職權時，由董事長指定常務董事一人代理之，其未設常務董
        事者，指定董事一人代理之，董事長未指定代理人者，由常務董事或董事互
        推一人代理之。八十九年四月二十八日股東常會當日，董事長即被告戊○○
        因故無法參加開會，因其並未指定代理人，故被告壬○○經董事推選，擔任
        八十九年度股東常會主席。就此，壬○○於會議伊始即向股東會報告敘明。
        出席股東會之原告丁○○、甲○○，當場亦未提出異議，而原告辛○○則是
        受合法通知未出席，不明實情，誑稱亞洲證券公司未依法定程序推選壬○○
        為主席，實屬無理。
    八、被告亞洲證券公司八十九年度股東常會，通過改公司章程議案，將董事由十
        一人改為五人，監察人由三人改二人，此為原告所明知，迺原告竟稱亞洲證
        券公司未經公開程序減少董事、監察人人數，實莫名所以。
    九、綜右所陳，原告根本無未取得股東會決議之形成權，其訴欠缺權利保護要件
        ，應予駁回。原告所指摘之事項，並無股東會召集程序或決議方法違反法律
        或章程之瑕疵，原告之訴顯無理由。
    十、關於公司法所定股份有限公司股東常會之召集，實務上乃採發信主義：
        「公司法第一百七十二條規定，股東常會之召集，應於二十日前通知各股東
        ，所規定之通知日期，實務上均採『發信主義』，而非『到達主義』，即指
        將召集之通知書交郵局寄出之日為準，受通知人何時收到，並不影響股東會
        召集之效力。」業經經濟部六十九年十一月十日經商字第三八九三四號函解
        釋在案，而最高法院八十三年度台上字第九四一號判決，更明指：「按公司
        法關於股份有限公司股東會之召集通知，係採發信主義，祇要將召集之通知
        書交付郵局寄出之日，即發生通知之效力」，故實務亦採該項原則認為認定
        股份有限公司股東常會之召集，有無依公司法之規定通知之依據，故只要於
        股東常會召開二十日前，對所有股東發出開會通知，即已生合法通知之效力
        。
    十一、本件被告亞洲證券公司已就系爭股東常會之召開，對所有二萬零一百位股
          東為開會之通知：
          按被告亞洲證券公司之股東人數於系爭股東常會召集前一個月內之八十九
          年三月三十一日，共計二萬零一百零二位，而其中二位係為配合集保作業
          而開立之集保戶，戶名別為集保專戶及台灣證券集中保管股份有限公司，
          故本件被告亞洲證券公司就系爭股東常會應通知之股東共計二萬零一百位
          。查為召集系爭八十九年四月二十八日之股東常會，被告亞洲證券公司已
          依法於八十九年四月五日對所有二萬零一百位股東發出開會通知，此可由
          被證七證之，依前述經濟部之解釋及實務之見解，已對所有股東生合法通
          知之效力。
    十二、原告丁○○、甲○○兩人已出席系爭股東會，惟均未取得撤銷系爭股東常
          會決議之形成權：
          按提起本件撤銷股東會決議之訴之原告丁○○，已自承有出席系爭股東常
          會，而甲○○雖表示其並未出席，惟經查其確有辦理報到，故其亦有出席
          該日股東會無疑。惟該二人於系爭股東常會中，均未對當日任何議案之決
          議提出異議，故依最高法院七十三年度台上字第五九五號判例，原告林旻
          麗、甲○○兩人根本未取得撤銷股東會決議之形成權。
    十三、另原告辛○○則是受合法通知，未出席當日股東會，亦未取得撤銷股東會
          決議之形成權：
          被告亞洲證券公司已就系爭股東常會之召開，對所有二萬零一百位股東為
          開會之通知，已生合法通知之效力，故而於該日未出席之股東，均無從取
          得對系爭股東常會決議撤銷之形成權，否則無異推定所有未出席之股東均
          有當場表示異議，輕重之間顯然失衡。故本件原告辛○○既已受合法通知
          而未出席當日股東會，即無從取得撤銷系爭股東會決議之形成權，則其提
          起本件訴訟即屬欠缺權利保護要件，應以起訴無理由駁回之。
    十四、本件戊○○召集系爭股東常會，以及系爭股東常會之決議方法、內容，均
          無違反台灣台北地方法院八十八年度全字第十四號假處分之情事：
          本件原告指被告亞洲證券公司召集系爭股東常會有違反台灣台北地方法院
          八十八年度全字第十四號假處分之效力云云，姑不論本件原告至今未就系
          爭股東常會之召集、決議有何違法之情事為具體之說明，亦即，其係違反
          上開假處分何效力？何部分？如何違反等等，惟本件由戊○○召集之被告
          亞洲證券公司股東常會，並無違反該假處分之情事，謹說明如下：
          (一)系爭股東會之召集係於戊○○有合法權源執行被告亞洲證券公司董事長
            職務之期間已完成通知程序，故系爭股東會之召集程序完全無違反前述
            假處分之情事：戊○○係經合法程序選任出之董事長，故戊○○有合法
            權源執行被告亞洲證券公司董事長職務，因此，先不論台灣台北地方法
            院八十八年度全字第十四號假處分裁定之內容為何，戊○○於被告亞洲
            證券公司收受該八十八年度全字第十四號假處分裁定前所執行之董事長
            職務，均無任何違法之情事。而系爭股東常會之召集，係於八十九年三
            月二日由董事會召集，而於八十九年四月五日寄發通知予各股東，而上
            開八十八年度全字第十四號假處分裁定則係於八十九年四月十三日始送
            達被告亞洲證券公司。則系爭股東會之召集既係於戊○○有合法行被告
            亞洲證券公司董事長職務之期間已完成通知程序，則系爭股東會之召集
            程序全無違反前述假處分之情事。
          (二)系爭股東會之召集及其決議內容，與台灣台北地方法院八十八年度全字
            第十四號假處分禁止之事項無任何關係：
            原告辛○○所聲請之八十八年度全字第十四號假處分裁定，係指於八十
            七年六月六日之股東常會，戊○○被解任，故禁止力城公司選任戊○○
            為被告亞洲證券公司之董事暨副董事長，故其效力應只限於該年度第六
            屆之董事暨副董事長，且該裁定亦經台灣台北地方法院裁定撤銷，且經
            高等法院裁定廢棄，足證該假處分之效力尚未確定。且上開八十八年度
            全字第十四號假處分裁定禁止之事項，亦與系股東會之召集及其決議內
            容無任何關係，自無違反該假處分裁定之可言。
          (三)系爭股東常會，戊○○並未出席，亦未執行董事長、副董事長職務：
            另按，系爭股東常會當日戊○○因故並未出席，亦未執行董事長、副董
            事長職務，亦即該股東會並非由戊○○主持，而係由董事壬○○依推選
            主持，則上開股東會之進行亦無任何違反上開假處分效力之情事。
          (四)系爭股東常會中，力城公司並未被選任為董事，亦未指派戊○○為其代
            表執行職務，亦即其並未違反前述假處分之限制而選任戊○○為被告亞
            洲證券公司之董事暨副董事長：
            再者，姑不論前述假處分所禁止者僅限於力城公司不得選任戊○○為被
            告亞洲證券公司第六屆之董事寄副董事長，依系爭被告亞洲證券公司八
            十九年度之股東常會，戊○○雖再次被推選為被告亞洲證券公司之董事
            長，惟其並非以力城公司法人代表之身份被推選者，而係因另一法人股
            東亞洲財務顧問股份有限公司指派戊○○為代表而被推選者，故而於系
            爭股東常會中，力城公司並未選任戊○○為被告亞洲證券公司之董事暨
            副董事長，則亦與上開八十八年度全字第十四號假處分裁定所指無涉。
            綜上所述，系爭股東會不論其召集、決議方法及內容，均無違反台灣台
            北地方法院八十八年度全字第十四號假處分之情事，故原告所指顯無理
            由，應予駁回。
    十五、另關於原告於其八十九年七月三十一日調查證據聲請狀１請求被告提出之
          各項文件，均與其所指無關，並無提出之必要。而調查證據聲請狀２乃以
          該次董事會之召集未於開會前七日以前通知各董事為由，要求被告公司提
          出之。惟按依公司法第二百零四條但書之規定，董事會於緊急情況時，並
          無須經七日之通知即得召開，而本件因股東會召集時，已屆原任董事任期
          ，故而有速為依法改選之必要，故乃屬公司法第二百零四條但書所定有緊
          急情況時；且該條之規定，亦不影響董事會作成決議之效力，故而被告並
          無提出該等文件之必要。
    十六、綜上所述，原告根本未取得撤銷股東會決議之形成權，其訴欠缺權利保護
          要件，應予駁回。而原告所指摘之事項，並無股東會召集程序或決議方法
          違反法律或章程之瑕疵，且本件戊○○召集系爭股東常會，以及系爭股東
          常會之決議方法、內容，均無違反台灣台北地方法院八十八年度全字第十
          四號假處分效力之情事，故原告之訴顯無理由。
    十七、原告丁○○、甲○○已出席股東會而未當場表示異議，並未取得撤銷股東
          會決議之形成權：
          就丁○○及甲○○部分，原告辯稱：丁○○雖出席股東常會，但在股東會
          決議前離席並未參與投票，應視為未出席之股東，而甲○○並未出席是日
          股東會，亦未參與投票，兩人均有撤銷股東會決議之形成權云云。惟查：
        (一)原告甲○○確已報到出席亞洲證券公司八十九年度股東常會，此有甲○○
          親自出席之股東出席簽到卡可稽。原告辯稱甲○○未出席是日股東會，與
          事證不符，並不足採。
        (二)提起撤銷股東會決議之原告，以「出席股東會」並「當場表示異議者」為
          限，此與股東是否參與決議事項之表決無關。原告丁○○及甲○○既已出
          席股東會且並未當場表示異議，自不得提起撤銷股東會決議之訴，原告所
          稱甲○○並未參與投造，丁○○提前離席云云，並不能改變其未當場表示
          異議之事實。
        (三)倘依原告之主張，無異認為出席之股東得事後表示異議，此顯有違判例所
          稱「若謂出席而對股東會召集程序或決議方法，原無異議之股東，事後得
          轉而主張召集程序或決議方法為違反法令或章程，而得訴請法院撤銷該決
          議，不啻許股東任意翻覆，影響公司之安定甚鉅，法律秩序亦不容許任意
          干擾」之要旨。
        (四)況依最高法院七十二年度台上字第一０六六號判決，已出席股東會之股東
          ，於中途離席並不影響股東所代表公司已發行股份之額數。要之，股東已
          報到出席股東會者，並無事後撤銷報到而轉變成未出席之問題，原告所謂
          丁○○中途離席應視為未出席之說法，亦不足採。
    十八、原告辛○○以受合法通知而未出席股東會，亦未取得撤銷股東會決議之形
          成權：
          (一)已出席股東會之股東尚須表示異議，始取得撤銷股東會決議之形成權，
            倘受合法通知而未出席股東會之股東，反得主張取得撤銷股東會決議之
            形成權，無異變相鼓勵已受合法通知之股東不出席股東會，且無異推定
            未出席之股東已提出異議，將使受合法通知未出席股東會之股東反較出
            席股東會之股東獲得更大權利保護，輕重之間顯然失衡。
          (二)原告援引最高法院八十八年台上字第一０八一號判決，稱已受通知而未
            出席之股東不受民法第五十六條第一項但書之限制云云。惟查：
            (1)已受通知而未出席股東會表示異議之股東，得否提起撤銷股東會決議
              之訴，未經最高法院著為判例，委諸法院就具體個案加以斟酌，就已
              受合法通知而未出席股東會之股東，得否提起撤銷股東會決議之訴，
              鈞院並自得參酌學說與實務見解所提出之理由，依獨立審判之精神形
              成鈞院之確信，原告所舉之判決或被告援引之學說乃供鈞院參酌之資
              料，非謂鈞院受該見解之拘束。
            (2)按「已受合法通知而未出席股東會之股東」得否提起撤銷股東會決議
              之訴，原告援引之判決僅有結論未見理由說明，實則最高法院在具體
              個案中，許「未出席之股東」提起撤銷股東會決議之訴，其理由為：
              「未出席股東會之股東，非可期待其預知股東會決議有違反章程或法
              令之情事而予以容許，無法當場表示異議，應許其法定期間提起撤銷
              股東會決議之訴」。要之，判斷未出席股東得否提起撤銷股東會決議
              之訴，其重點在於「是否可期待該未出席之股東是否可預知股東會決
              議有違反章程或法令之情事」。
            (3)學見解強調已受合法通知而未出席股東會者，一律不得提起撤銷股東
              會決議，前開最高法院判決要旨則認為以「是否可期待未出席之股東
              預知股東會決議有違反章程或法令之情事」為判準。未受合法通知者
              而未出席者，顯無法預知股東會決議有違反章程或法令之情事，就此
              ，學說與實務見解並無不同。至於已受合法通知而未出席股東會者，
              依前開最高法院判決，應就個案審酌該未出席之股東是否「可期待其
              預知股東會決議有違反章程或法令之情事」。原告辛○○確已受合法
              通知，可期待其收受股東會通知時預見有無違反法令或章程之情事，
              原告自不得事後任意翻異，稱其無法預見而未出席表示異議。
            (4)原告辛○○不僅已受合法通知，尤有進者，原告所主張之所謂「股東
              會決議違反法令」事由，根本係原告辛○○所操縱引發。原告辛○○
              前另案訴請確認亞洲證券公司與力城公司暨其代表人戊○○間委任關
              係不存在，並向台北地方法院聲請八十八年度全字第十四號假處分裁
              定。為阻撓亞洲證券公司合法召開之股東會，原告辛○○即委由訴外
              人顧懷德向各機關發函攻擊亞洲證券公司，指控亞洲證券公司召開股
              東會不法云云，被告亦去函加以澄清。由前開事實可知，原告辛○○
              早已超越「可期待其預知」之程度，而是明知股東會之爭議，其刻意
              不出席而主張享有撤銷股東會決議之形成權，乃是明顯之脫法行為。
            (5)末查，公開發行股份之上市或上櫃公司，其股東動輒數萬人（本件被
              告公司之股東二萬餘人），法令亦嚴格要求公司召集股東之程序，使
              各股東得以知悉表示意見，倘任由已受合法通知之股東不出席而取得
              撤銷股東會之形成權，則所謂「出席表示異議」方取得撤銷股東會決
              議形成權之規定，豈非成為具文。蓋有意見之股東只要不出席，即可
              主張不受當場表示異議之限制，此顯非事理之平，亦不符該規定不許
              股東任意翻覆以維法律安定之意旨。
          (三)綜上，已受合法通知而未出席之股東，可期待其預見股東會決議有無召
            集或決議方法違反法令情事部分，不得取得撤銷股東會決議之形成權，
            故原告辛○○提起本件訴訟，欠缺權利保護要件，應予駁回。
  參、證據：提出公司變更登記事項卡、民事判決、股市觀測站重大訊息輸入申請單
      、公告、購票證明、申報公開徵求委託書資料、股東常會議事錄、董事會議事
      錄、股權分散表、部分股東名冊、報到單、顧懷德信函、律師函等影本各一件
      ，民事裁定影本三件為證。
    理    由
一、被告亞洲財顧公司、誼信公司、新洲公司均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，此部分爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、關於原告訴之聲明第一項訴請撤銷被告亞洲證券股份有限公司於八十九年四月二
    十八日股東常會決議部分：
  (一)按公司為營利社團法人，以營利為目的之社團，其取得法人資格，依特別法之規
    定（民法第四十五條），但亦僅限於「法人資格之取得」而已，其餘事項，特別
    法未規定者，仍當適用民法總則之規定。公司為營利社團法人，公司有關事項，
    固當依公司法之規定，但在公司法無規定時，民法總則應仍有其適用。撤銷股東
    會決議之訴，公司法第一百八十九條僅規定股東訴請法院撤銷其決議，並未如民
    法總則第五十六條第一項但書，設有「但出席社員對召集程序或決議方法，未當
    場表示異議者，不在此限」之相同條文。惟股東會之決議，乃係使多數人之意思
    ，成為公司統一之意思，應以維持其意思有效為原則，俾使公司營運效率得以維
    護。是股東訴請撤銷股東會決議，自應受民法第五十六條但書之限制，最高法院
    七十三年台上字第五九五號亦著有判例可據。而民法第五十六條但書之文義，固
    僅就出席股東對召集程序或決議方法未當場表示異議者，排除其撤銷決議之形成
    權，未明文規範未出席股東之撤銷決議形成權。然就已出席股東而言，依民法第
    五十六條但書規定，尚須在決議當場積極表示異議，始取得撤銷決議之形成權，
    倘消極未為該異議之行為，即喪失其形成權；而未出席之股東，自始即消極不參
    與決議，其情形與出席而消極不表示異議者實無二致，甚至應受更少之保護。若
    承認消極不為異議之不出席股東可取得撤銷決議之形成權，則顯難說明同樣消極
    不為異議之出席股東何以須剝奪其撤銷決議之形成權，且無異鼓勵股東不出席，
    而懲罰股東之出席。是得提起撤銷股東會決議之訴者，應以於決議時曾當場積極
    表示異議之股東為限，其餘受合法通知或公告而未出席，或已出席未當場表示異
    議者，均應喪失其撤銷決議之形成權。
  (二)查被告抗辯原告三人就被告亞洲證券公司八十九年四月二十八日之股東會，已受
    合法通知等情，業據其提出購買票品證明單及出席通知書等件為證，且為原告所
    不爭，自堪信為真實。而原告辛○○、甲○○自承其未出席系爭股東會，原告丁
    ○○則自承其在股東會決議前即離開，未參與投票等情，則原告三人於系爭股東
    會決議當場，並未積極就股東會召集程序或決議方法表示異議，揆諸前揭說明，
    自不得提起撤銷股東會決議之訴。是其欠缺權利保護要件，其撤銷股東會決議之
    訴為無理由，應予駁回。
三、關於原告其餘訴之聲明部分：
    原告訴請確認被告亞洲財顧公司及其代表人被告戊○○與被告誼信公司及其代表
    人被告壬○○、丙○○與被告新洲公司及其代表人被告葉宜枚、子○○與被告亞
    洲證券公司之董事委任關係不存在；被告戊○○、楊明機與被告亞洲證券公司之
    董事長及副董事長之委任關係不存在；及被告誼信公司及其代表人被告己○○與
    被告新洲公司及其代表庚○○與亞洲證券公司之監察人委任關係不存在，無非係
    以前述系爭股東會決議應予撤銷為其唯一理由，然查原告不得提起撤銷系爭股東
    會決議之訴，已如前述，則原告以此為由訴請確認上開法律關係，即失所依據，
    為無理由，應予駁回。
四、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      一      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
