【裁判字號】    89,交聲,240
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二四○號
    異議人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十八年
六月廿五日北市裁四字第八八六八○三九三○○號書函聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按汽( 機 )車駕駛人，駕駛汽( 機 )車有違反「道路交通管理處罰條例」規定之
    行為，經公路主管或警察機關舉發，不服該條例第八條主管機關所為之處罰者，
    得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，「道路交通管理
    處罰條例」第八十七條第一項定有明文。管轄法院交通法庭認聲明異議不合法律
    上之程式者，應以裁定駁回之，「道路交通案件處理辦法」第十八條前段亦有規
    定。
二、本件異議意旨略以：「本人不服臺北市交通事件裁決所八十八年六月廿五日北市
    裁四字第8868039300號書函，其理由有四：(一)累積四年達一二六件之交通違規
    案件，僅以「車籍地址」為唯一送達地址而遲將裁決書送達；(二)累積四年之鉅
    額罰鍰，以本人為年已六十七歲老人言，無固定收入、退休俸或養老金，無力負
    擔；(三)以一件未繳新臺幣廿元停車費，一次疏忽卻要罰新臺幣一千二百元。如
    能提早收到裁決書，第二年必不會再犯；(四)累積四年的裁決書，並無郵局蓋章
    及投遞日期，本人及裁決所均無從核對」云云。
三、經查：本件異議人表示不服之「臺北市交通事件裁決所」八十八年六月廿五日北
    市裁四字第8868039300號書函，僅係通知其所有之車牌BQ-5247 號自用小客車自
    八十四年起共計累積交通違規案一二六件，多數交通違規單經以掛號郵寄行車執
    照所登地址，因無人簽收退回，請其於接到本書函十五日內儘速繳清違規罰鍰，
    逾期則依「道路交通管理處罰條例」第六十五條規定處罰，有該件書函影本一紙
    在卷可稽，核該書函僅具有通知性質，與違反「道路交通管理處罰條例」規定裁
    罰之裁決書不同。況查異議人曾於八十八年七月十三日申請臺北市交通事件裁決
    所准予分期付款，其願於一年以內繳清，惟經該所同意後，異議人亦於同年十一
    月一日繳納其中十件違規罰鍰合計新臺幣七千二百元，有該申請書及臺北市交通
    事件裁決所八十九年一月廿七日北市裁四字第8960741900號書函等件影本各一件
    在卷。本件異議核與「道路交通管理處罰條例」第八十七條第一項規定不符，不
    合法律上之程式且無從補正，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十      月    卅一    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
