【裁判字號】    89,簡,1018
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六五五八
號），及移送併辦（八十九年度偵字第一八一四四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算
壹日。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日
。
丁○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金參仟元，如易服勞役均以參
佰元折算壹日。
扣案如附表一、二所示之物均沒收。
    事實及理由
一、乙○○於民國八十六年十一月三日因侵占案件，經本院八十六年易字第四三九二
    號判處有期徒刑四月確定，於八十七年十一月二十八日執行完畢。丙○○基於概
    括之犯意，於八十九年八月六日十一時許，在台北市○○○路○段高架橋下計程
    車司機休息站之公共場所，與丁○○、甲○○、乙○○以象棋及骰子賭具，並以
    俗稱仕九之方式（將帥一點，士仕二點，餘此類推），輪流作莊，以點數大小計
    算輸贏賭博財物，經警於上址查獲，扣得如附表一所示之物；復續前揭概括犯意
    ，另於同年月二十九日十三時三十分許，在同址與林輝明、林昱村、黃雲生、張
    進興（四人均另案偵辦中），以同方式賭博財物，經警於同址查獲，扣得如附表
    二所示之物。
二、前開犯罪事實，有被告丙○○、丁○○、甲○○、乙○○於警訊及偵查中之自白
    ，核與查獲警員譚人鳳於偵訊時證述相符，並有卷附相片四張及如附表一、二所
    示之賭具、賭資扣案足資佐證，被告罪證明確。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑
    法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國八十九    年    十      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
附表一：
名稱      數量
象棋      一副
骰子      三十一顆
賭資      新台幣一千九百五十元
附表二：
名稱      個數
象棋      一副
骰子      三顆
賭資      新台幣一萬五千元。
右正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  林慧君
中      華      民      國      八十九    年     十一   月     七       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
