【裁判字號】    89,交聲,267
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二六七號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十九年五月十二日所為之處分 (原處分案號：北市交裁駕字第二二─Ａ0000
0000號)聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按道路交通管理處罰條例所稱「汽車」，依該條例第三條第八款規定包括「機器
    腳踏車」。機器腳踏車不在規定車道行駛者，處( 銀元 )二百元以上六百元以下
    ( 新臺幣六百元以上一千八百元以下 )罰鍰並記違規點數一點，道路交通管理處
    罰條例第四十五條第十三款及第六十三條第一項第一款均有明文規定。
二、本件受處分人即異議人甲○○於八十九年三月十一日十五時十二分許，駕駛一輛
    車牌ＲＬＲ─四七０號重型機器腳踏車，沿臺北市○○○路行駛，途經南京西路
    、重慶北路園環，竟駛入路面劃設有黃色「禁行機車」標字之車道內，為臺北市
    政府警察局大同分局交通分隊員警郭文郁當場以拍照方式採證，以受處分人有違
    反道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款規定之行為掣單舉發，經將舉發通
    知單送達於受處分人後，受處分人於舉發通知單上所載應到案日期前向原處分機
    關提出申訴，經原處分機關請舉發單位調查結果，仍認受處分人有前述違規行為
    ，乃依道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款及第六十三條第一項第一款規
    定，於八十九年五月十二日從輕裁處異議人罰鍰新臺幣六百元並記違規點數一點
    。
三、本件聲明異議意旨略以：「照片上並未見禁行機車之標誌，且在旁亦有其他機車
    ，足見該車道並非禁行機車之車道」云云。經查：本件受處分人駕駛上揭車牌Ｒ
    ＬＲ─四七０號重型機器腳踏車，其違規路段係台北市○○○路、重慶北路園環
    ，路面明顯劃設有黃色「禁行機車」標字之車道內，業經本院函請原處分機關查
    明在案，有台北市政府警察局大同分局八十九年六月十三日北市警同分交字第八
    九六一六二０四００號函附報告表及現場標示圖照可稽，受處分人係於該路段駛
    入禁行機車之車道內，至屬明確，雖舉發單位之原採證相片一張，並未同時攝入
    「禁行機車」之黃色標識，惟該照片僅為採證方法之一，原處分單位既經查明並
    舉證證明受處分人上揭遭拍攝之地點確係禁行機車之車道，則受處分人違規之事
    實已堪認定，其違規行為明確，所辯無非係卸責之詞，不足採信。原處分機關依
    道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款及第六十三條第一項第一款規定，從
    輕裁處罰鍰新臺幣六百元並記違規點數一點，核無違誤，本件異議為無理由，自
    予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十    月    三  十  一    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  林  政  憲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
