【裁判字號】    89,交易,185
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第四七七八號 )，本
院判決如左：
        主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
        事      實
一、甲○○於八十八年十一月十二日下午五時四十五分許，駕駛一輛車牌LEJ-881 號
    重型機器腳踏車並附載友人何奇璋，沿臺北市○○區○○路由北往南方向行駛，
    途經「懷恩隧道」出口彎道( 二線快車道 )處，理應注意在市區道路之行車速度
    不得超過時速四○公里，且應注意行經彎道須減速慢行作隨時停車之準備，而依
    當時雖係夜間有照明、天候陰、路面乾燥無缺陷及障礙物等情形觀之，並無任何
    足令甲○○不能注意之情事，其應注意且能注意卻疏未注意，竟貿然以時速九○
    公里左右之行車速度前駛，驟見前方係彎道而煞車減速不及，駕車失控，先衝撞
    距離隧道出口約14.6公尺路邊緣石後，繼又前衝約4.3 公尺，再將路邊一面反光
    黃底黑色「＜」箭頭之「安全方向導引標誌」牌撞倒後倒地並往外線車道刮地滑
    行約17.7公尺。甲○○雖受有頭部撞傷及手、腳多處擦傷等傷害，何奇璋則因受
    有右鎖骨開放性骨折、右胸部骨折併內出血等傷害，雖經送臺北市立萬芳醫院急
    救，仍因胸腹腔內出血，延至同日下午六時卅分許不治死亡。
二、案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
        理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，並有道路交通事故調查報告表、交通事故
    談話紀錄表、道路交通事故補充資料表、交通事故分析研判表及現場路況相片等
    件在卷可資佐證。被害人何奇璋因本件交通事故以致受有右鎖骨開放性骨折、右
    胸部骨折併內出血等傷害，因胸腹腔內出血不治死亡之事實，亦經臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體証明書
    等件在卷可稽。被告甲○○既自承領有駕駛執照，其就「道路交通安全規則」第
    九十三條第一項第一款「行車速度在市區道路之時速不得超過四○公里」、同條
    項第四款「行經彎道，應減速慢行作隨時停車之準備」等規定，自均應知之甚稔
    。況查本件交通事故發生當時雖係夜間但有照明、天候陰、路面乾燥無缺陷及障
    礙物，亦有道路交通事故調查報告表一紙在卷，查無任何足令被告甲○○不能注
    意之情事。被告甲○○應注意且能注意竟疏未注意以致肇事，其就本件交通事故
    之發生自有過失無疑。被告甲○○之過失與被害人何奇璋之受傷不治死亡間，確
    有相當因果關係。本件被告甲○○犯罪事證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。爰審酌被
    告甲○○過失程度、犯罪後態度良好坦承犯行、造成被害人何奇璋受傷不治死亡
    之損害及已與被害人家屬達成民事上和解賠償損害等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。末查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可按，其經此次教訓當知所警惕，應無再犯之
    虞，本院認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，乃併予宣告緩刑三年，以啟自新
    。緩刑期內付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
，第七十四條第一款，第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官張紹斌到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年     十     月    卅一    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                   書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國      八十九      年    十一   月      二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
