【裁判字號】    89,簡,754
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決              八十九年度簡字第七五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一五
二三八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之仿冒皮包拾伍個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，商標法第六
    十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月  三十一日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右為正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本庭提出上訴狀
                                          書記官  林  玲  華
中      華      民      國      八十九      年    十      月  三十一日
附錄法條：商標務法第六十三條
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
