【裁判字號】    89,訴,2308
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三○八號
    原      告  歐盟企業有限公司
    法定代理人  乙○○即游漢.
    被      告  新工實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬壹仟壹佰捌拾貳元，及自民國八十九年六月三十
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：如附件起訴狀之「事實及理由」欄所載。
參、證據：提出如該附件之「證物」欄所示證物為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：被告公司有欠原告公司如原告所請求的錢沒錯，但原告公司的法定代理人
          乙○○（即游漢霖）當時財務困難曾向被告公司的訴訟代理人甲○○個人
          調借款項。
參、證據：提出本票、承諾書、支出證明單、借款明細表影本為證。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出前揭證據為證，核屬相符，復據被告自認無訛，自
    堪信為真實。被告雖辯稱：原告公司的法定代理人乙○○（即游漢霖）當時財務
    困難曾向被告公司的訴訟代理人甲○○個人調借款項等語，並提出本票等為證。
    惟縱然屬實，於法律上，乙○○（即游漢霖）個人向甲○○個人調借款項所生債
    務關係，要與被告公司對原告公司於本件債務關係所應負之清償責任無。是被
    告之辯解，尚無可採。
二、從而原告加計法定利息，依約對被告所為如主文第一項所示之請求，為有理由，
    應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條、第三百九十條第二項，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月  三十一    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
