【裁判字號】    89,訴,2803
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第二八○三號
    原      告  英泰廣告事業股份有限公司
    法定代理人  閆修篆
    訴訟代理人  吳倩芳
    被      告  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查本件原告係依消費借貸之法律關係請求被告返還借款（參本院八十九年八月
    二十八日、同年十月三十日言詞辯論期日筆錄），而依原告自承本件借貸兩造並
    未約定還款地點、亦無以支票付款地作為履行地之意思，顯見本件消費借貸情節
    ，兩造並未約定債務之履行地之意思甚明；而參酌原告陳報之被告戶籍謄本暨被
    告提出之書狀所載，被告之住所係在桃園縣桃園市○○○路○段二七一號十三樓
    之三，茲上開處所，並非本院所轄區域，是依民事訴訟第一條第一項之規定，本
    件自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、因此原告聲請將本件訴訟移送於該管轄法院之請求，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
