【裁判字號】    89,訴,3209
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二○九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁  ○
                        應受.
                丙○○  住臺北.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾玖萬壹仟陸佰壹拾陸元，及自民國八十九年六月
六日起至清償日止，按年息百分之九‧五計算之利息，並自民國八十九年六月六日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告丁○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年十月二十三日
              向原告借用新台幣（下同）貳佰柒拾萬元，借款期限為七年，按月平
              均攤還本息。約定利息按原告基本放款利率（當時為百分之八‧四二
              五）加碼年息百分之０‧九五計算（現在為年息百分之九‧五），如
              有一期未履行，即視為全部到期。逾期清償在六個月以內者，按上開
              利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付
              違約金，清償期為民國九十一年十月二十三日。詎被告丁○未依約清
              償本息，屢向被告催討，均置之不理，債務視為全部到期，經原告拍
              賣被告丁○之不動產，僅受一百六十三萬一千五百八十八元，經抵充
              後，尚欠如聲明所示本息、違約金，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據、授信約定書、鈞院八十八年度民執字第三二０三號拍賣抵
              押物事件分配表等件各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告丙○○部分：
    一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    二、陳述：對借據真正及請求金額均無意見。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，為被告丙○○所不爭執，且據原告提出借據、授信約定
      書、鈞院八十八年度民執字第三二０三號拍賣抵押物事件分配表等件各乙份為
      證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰拾玖萬壹
      仟陸佰壹拾陸元，並自民國八十九年六月六日起至清償日止，按年息百分之九
      ‧五計算之利息，並自民國八十九年六月六日起至清償日止，按上開利率百分
      之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                            民事第民二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
