【裁判字號】    89,再,17
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年再字第一七號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  陳光明律師
    相  對  人  聯邦商業銀行股份有限公司  設台北市○○路○段一○五號
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路○段一○五號
右當事人間聲請再審事件，聲請人對於本院民國八十九年四月十三日八十九年度促字
第一三七四三支付命令聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請再審程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按支付命令屬於裁定性質，當事人固得對於確定支付命令聲請再審，惟須支付命
    令已經確定，始得為之，此觀民事訴訟法第五百零七條規定甚明。
二、查本件聲請人所聲明不服之本院民國八十九年四月十三日八十九年度促字第一三
    七四三支付命令，係於八十九年四月十七日付郵，並於同年月二十日寄存於台北
    市警察局信義分局六張犁派出所，以為對聲請人台北市○○路○段三九巷十五號
    五樓之處所為送達，此均經本院調取原卷核閱屬實。惟民事訴訟法第一百三十八
    條所規定之寄存送達，限於不能依同法第一百三十六條規定於應受送達人之住居
    所、事務所或營業所行送達者，始得為之。本件聲請人自八十四年十二月二十八
    日起，即遷入台北縣林口鄉○○路○段一二０巷一號十樓之三住居，業據聲請人
    陳明，並有聲請人戶籍謄本附卷可稽，原支付命令未向聲請人上開住居所行送達
    ，而遽為寄存送達於聲請人已遷離之台北市○○路○段三九巷十五號五樓處所，
    揆諸前揭說明，其送達不合法，自不生送達之效力。又發支付命令後三個月內不
    能送達於債務人者，其命令失其效力，民事訴訟法第五百十五條第二項定有明文
    ；所謂發支付命令，應自法院交付郵局或執達員送達之日起算（臺灣高等法院暨
    所屬法院八十五年法律座談會民事類提案第四十號審查意見參照）。本件原支付
    命令於八十九年四月十七日付郵後，未合法送達於債務人即本件聲請人，迄今已
    早已逾三個月，按前揭規定，其支付命令已失其效力。則聲請人對已失效之支付
    命令聲請再審，依首揭規定，自有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百三十八條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
