【裁判字號】    89,訴,1070
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○七○號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    潘永芳律師
    被      告    笛鈞營造有限公司
                              設台北縣新店市○○路○段八五巷二五號四樓
    法定代理人    丙○○      .
    訴訟代理人    黃子素律師
                  張佳瑜律師
    複  代理人    乙○○      住台北市○○○路三十號十三樓之一
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應給付原告新台幣玖拾萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償
      日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、本件訴外人蔡義誠因積欠原告款項，遂將其對被告笛鈞營造有限公司就內政
        部營建署陽明山公園管理處員工職務宿舍第三期工程之保證金及工程款債權
        玖拾萬元讓與原告行使債權權利，並當場交付訴外人與被告簽訂之聯合承攬
        工程合約書予原告作為債權憑証，由債權讓與契約書及聯合承攬工程合約書
        足稽，爰以本件起訴狀繕本之送達作為債權讓與之通知，合先陳明。
    二、被告雖抗辯與其簽訂次承攬契約者，係訴外人松順發工程企業有限公司云云
        ，惟查，松順發公司早已停業，被告所提與松順發公司所訂契約顯為不實，
        此由被告自稱已對松順發公司清償工程款卻始終未曾提出松順發公司之發票
        可資為証。
    三、再者，本件原告所承作陽明山國家公園管理處員工職務宿舍新建工程，係訴
        外人蔡義誠向被告所承包，業據證人余文生到庭証述屬實，且本案由於蔡義
        誠積欠原告等人工程款，原告原不欲繼續施作，係因被告出面保證蔡義誠尚
        有工程款未領，要求原告等人繼續施作，其可代為給付，原告始予繼續完成
        上開工程，詎工程完工後，被告卻拒絕給付工程款，為此，原告等人曾向陽
        明山國家公園管理處請願，有書函二紙足稽，亦據證人余文生到庭證述屬實
        ，自不容被告空言否認。
    四、本件訴外人蔡義誠承攬被告之工程，其工程款四百八十七萬元，在蔡義誠讓
        與之債權九十萬元之內，自應由被告依法給付，為此訴請被告給付如訴之聲
        明。
  參、證據：提出工程合約書、債權讓與契約書各一件，陽明山國家公園管理處函影
      本二件為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。並陳明如受不利判決，願以現金或台灣
      銀行無記名可轉讓定期存單供擔保，請准免為假執行。
  貳、陳述：
    一、按原告謂係對訴外人蔡義誠有債權，惟訴外人蔡義誠無力支付，乃自訴外人
        蔡義誠處受讓訴外人蔡義誠對被告就內政部營建署陽明山公園管理處員工職
        務宿舍第三期工程之保證金及工程款債權九十萬元，故而提起本訴。惟查，
        依原告所言，積欠其款項者乃訴外人蔡義誠，然與被告簽訂次承攬契約者，
        係訴外人松順發工程企業有限公司（下稱松順發公司），且被告從未對原告
        等松順發公司之下包表示松順發公司或蔡義誠仍有工程款尚未領取，況根據
        原告及證人余文生所言，松順發公司並未完成系爭工成，則原告尚不得僅憑
        松順發公司與被告間簽有工程合約，即主張松順發公司對被告有工程債權。
    二、被告簽約之對象為何，應依契約認定之，今與被告簽約之人為松順發公司，
        縱被告事後曾對余文生表示「蔡義誠在他那裡還有錢」，蔡義誠亦不因此取
        得對被告之工程款債權。且余文生雖表示曾看過所謂被告與蔡義誠之合約，
        惟當時被告並未在場，無從得知蔡義誠是否確曾出示合約書，亦無從得知蔡
        義誠所出示之合約書是否真正或與被告所執之合約書內容是否相同。況余文
        生實為本案之利害關係人，蓋其所言如經鈞院認為真正，則包括原告及余文
        生在內之松順發公司之所有下包皆可依此模式，相互為證，對被告請求工程
        款，是其所言，不足採信。
    三、且以原告及被告所提出之合約書而言，雖皆有被告公司之用印，惟被告公司
        之法定代理人亦已當庭證述，松順發公司之法定代理人蔡義誠於簽約當時僅
        簽妥被告所執之該份合約，至於松順發公司所執之合約，則由蔡義誠自行帶
        回，恐係因此產生二份合約之乙方不一致之情形，且被告已舉發予松順發公
        司之存證信函與被告簽約之相對人為松順發公司，反觀原告迄未能提出足以
        證明與被告簽約之相對人確為其所主張之蔡義誠之證據，亦未能證明蔡義誠
        得向被告請求款項金額之證明。
  參、證據：提出工程合約書一件為證。
    理    由
一、原告主張訴外人蔡義誠因積欠原告款項，遂將其對被告就內政部營建署陽明山公
    園管理處員工職務宿舍第三期工程之保證金及工程款債權九十萬元讓與原告行使
    債權權利，並當場交付其與被告簽訂之聯合承攬工程合約書予原告作為債權憑證
    ，為此依受讓之債權訴請被告如數給付，並附加自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之遲延利息。被告則以上開工程係被告轉包由松順發
    公司承攬，並非轉包由蔡義誠個人承攬，蔡義誠對被告並無債權，且上開工程亦
    未完工，原告自無從向被告請求給付等語，資為抗辯。
二、查原告主張訴外人蔡義誠就系爭工程與被告簽有承攬契約等情，固據其提出工程
    合約書一件為證，惟為被告所否認，辯稱系爭工程係被告交由訴外人松順發公司
    承攬，並亦提出工程合約書一件為證。經查，兩造對於系爭工程承攬契約之當事
    人，均各提出工程合約書一件為證。而對照兩造各提出之合約書內容，除乙方當
    事人、工程金發票、逾期責任及附記欄，稍有不同外，其餘文字均相同，且其中
    乙方當事人欄之「蔡義誠」簽名，以肉眼辨識，筆跡相同，足見該二合約書應係
    被告所稱之一式二份。再就兩造各提出之工程合約書內容不同部分觀之，被告所
    提出之合約書內容，就工程金發票項下增載之「不足發票％由工程款扣除」及
    逾期責任項下增載之「由乙方負責」，均為原告提出之合約書內容所無，足見被
    告所提出之合約書，對契約當事人權利義務規範之內容較為詳盡，且簽署時間應
    係在原告提出之合約書簽署時間之後，始能為上述增載。則依此情形，應認被告
    所提出之合約書內容，較能顯示締約當事人之真意。而被告提出之合約書係記載
    松順發公司（負責人蔡義誠）為乙方當事人，是被告抗辯系爭工程之承攬契約當
    事人，係被告與松順發公司等語，即可採信。
三、原告雖主張松順發公司早已停業，且被告未曾提出松順發公司之發票證明系爭工
    程係由松順發公司承攬等語。惟公司並不因停業而喪失其法人格，自仍有與他人
    訂約之可能；而被告固未提出松順發公司開具之發票，然承攬人通常在定作人給
    付承攬報酬時，開具發票予定作人，被告未提出松順發公司之發票，或因承攬報
    酬尚未給付或其他事由所致，要難以被告未提出松順發公司之發票，遽為否認松
    順發公司為承攬契約當事人之地位，況原告亦未曾提出蔡義誠開予被告之發票以
    證明其所為蔡義誠是承攬契約當事人之主張，是原告以前揭情詞否認被告之抗辯
    ，尚非有據。
四、至於原告另主張系爭承攬工程係訴外人蔡義誠向被告所承包，業據證人余文生到
    庭證述屬實等情，經查證人余文生於本院審理中係證稱：「系爭工程我是向蔡義
    誠轉包，後來找不到蔡義誠拿錢，但被告公司有通知我，要我繼續作，他說蔡義
    誠在他那裡還有錢，完工他可以給我，後來完工後，被告公司又說蔡義誠沒有錢
    了，我是向蔡義誠轉包，不是向他的公司承包，但我們沒有訂書面契約。我承包
    時，有看到被告與蔡義誠的合約，是蔡義誠拿給我看的，是以蔡義誠名義向被告
    承包，後來我向陽管處請願，被告公司要我們找蔡義誠處理」等語，依其所述，
    僅敘明其有向蔡義誠次承攬系爭工程，並曾見過蔡義誠與被告所簽之合約而已，
    至於其所見蔡義誠與被告所簽之合約是否真實，及系爭工程是否確為蔡義誠向被
    告承攬，自難以證人之上揭證詞予以證明。
五、此外原告又主張由於蔡義誠積欠原告等人工程款，原告原不欲繼續施作，係因被
    告出面保證蔡義誠尚有工程款未領，要求原告等人繼續施作，其可代為給付，原
    告始予繼續完成上開工程等情，然縱認所述屬實，亦僅兩造間另行成立契約，要
    不能作為認定系爭工程承攬契約當事人之依據。
六、綜上所述，被告抗辯系爭工程係松順發公司向其承攬，尚可採信；原告主張係蔡
    義誠向被告承攬，為不足取。則蔡義誠既非系爭工程承攬契約之當事人，自不可
    能依該承攬契約取得對被告之債權，縱蔡義誠將不存在之債權讓與原告，僅其應
    向原告負債權存在之擔保責任，原告要不能因此取得對被告之債權。是原告依受
    讓自蔡義誠之債權，訴請被告給付工程款九十萬元並附加遲延利息，為無理由，
    應予駁回。
七、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
