【裁判字號】    89,簡,797
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七九七號
    聲  請  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  林梅玉律師
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四四三號），本院依
簡易程序判決如左：
    主  文
丙○○、許棕烗共同竊盜，各處拘役伍拾日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊、偵訊及本院審理中之自白，核與證人張立志即甲
    ○○百佳股份有限公司保安主任於警訊、偵訊及本院審理中之證述相符，被告罪
    證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年    十      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  林慧君
中      華      民      國      八十九    年    十一    月     七       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
