【裁判字號】    89,訴,3250
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二五○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
                              .
    被      告  丙○○        .
    被      告  戊○○                    住台北市○○街二八四巷十三弄七號
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾伍萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年一月二十八日向
    原告分別借用新台幣（下同）壹佰捌拾柒萬元及貳拾捌萬元，約定利率、到期日
    均如附表所示，並自借款日按月平均攤還本息，如任何一期未按時清償，被告即
    喪失期限利益，債務視同全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告乙○○○自本
    件借款貸放後，即未依約攤還本息，債務即視為全部到期，屢向被告催討，均置
    之不理，本利迄未清償，爰依消費借貸契約及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二紙、繳息明細為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之借據二紙、繳息明細為證，被告丙
    ○○自承有於借據上簽名擔任連帶保證人，其餘被告則未到庭或以書狀作何抗辯
    ，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付貳佰壹拾伍萬元，及如
    附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
