【裁判字號】    89,訴,2590
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五九○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃炳飛律師
    被      告  乙○○  住台北市○○區○○路八十四號三樓
    訴訟代理人  黃謙恩律師
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、請准將兩造所共有如附表所示房地分割，其中台北市○○○路○段一一五巷
        三弄一號三樓（建號三九五七）及其基地歸原告單獨所有，台北市○○○路
        ○段一一五巷三弄一號三樓之八（建號三九六五）及其基地歸被告單獨所有
        。
    二、被告應協同原告辦理前項所有權移轉登記。
  貳、陳述：
    一、系爭如附表所示房地係台灣台北地方法院八十五年度民執字第一一四一三號
        債權人萬泰商業銀行股份有限公司與債務人侯錦治間拍賣抵押物強制執行事
        件公開拍賣，由兩造合資拍得，各占二分之一權利，此有台灣台北地方法院
        北院瑞八十五民執宙一一四一三號不動產權利移轉證書可證。
    二、嗣原告持該台灣台北地方法院北院瑞八十五民執宙一一四一三號不動產權利
        移轉證書辦理移轉登記，雖已辦妥登記，惟被告未前往登記，致使如附表所
        示房地二分之一仍在原債務人名下，此有土地建物登記簿謄本可證。按拍賣
        之不動產，買受人自領得執行法院所發給權利移轉證書之日起，取得該不動
        產所有權，債權人承受債務人之不動產者亦同，強制執行法第九十八條第一
        項定有明文，本件被告雖未辦理產權登記，惟已依法取得房地所有權，因之
        系爭房地為兩造所共有應無疑義。
    三、按各共有人得隨時請求分割共有物，查系爭二房地為兩造所共有，無論管理
        及使用均屬不便，原告為此訴請分割，以求產權單一，使用便利。
    四、被告抗辯購買系爭房地之資金係伊單獨給付，此點原告固不否認，惟因物權
        行為無因性理論之主要功能在保護交易安全，依土地法所為之登記，有絕對
        真實之公信力，縱使登記原因有無效或得撤銷之情形，在該登記未塗銷以前
        ，其登記仍不失其效力。查被告並無主張原告所有權之取得有何無效或得撤
        銷之理由，亦未訴請塗銷所有權登記，其僅抗辯價金為其給付，難謂有倚。
    五、原告缶認曾自認兩造間有信託關係。
  參、證據：提出權利移轉證書影本、土地登記謄本各一件，建物登記謄本二件為證
      。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴。
  貳、陳述：
    一、僅查依據本件土地登記謄本載明：
      (一)系爭地登記為「所有權人侯錦治」之權利範圍為「七三００００分之五二二
        二」，另一「所有權人甲○○」之權利範圍亦為「七三００００分之五二二
        二」。
      (二)本件被告在土地登記謄本上，並無登記為「所有權人乙○○」，由此便可證
        明：
        (1)被告與原告並非系爭地之共有人，依據民法第八百二十四、八百三十條規
          定，原告不得訴請鈞院分割共有物，竟而為之，顯然違法而且當事人不適
          格。
        (2)雖然在「其他登記事項」內載明「拍定人乙○○持分七三００００分之五
          二二二」，但尚未在「所有權人」欄內載明為其名義以前，仍非共有人者
          至明。
    二、依據本件「建物登記謄本」載明：
      (一)三九五七建號部分：「所有權人侯錦治」之權利範圍為「二分之一」，另一
        「所有權人甲○○」之權利範圍亦為「二分之一」。
      (二)三九六五建號部分：「所有權人侯錦治」之權利範圍為「二分之一」，另一
        「所有權人甲○○」之權利範圍亦為「二分之一」。
        由此便可證明：
        (1)被告與原告並非系爭建物之共有人，依據民法第八百二十四、八百三十條
          規定，原告不得訴請鈞院分割共有物，竟而為之，顯然違法而且當事人不
          適格。
        (2)雖然在「其他登記事項」內載明「拍定人乙○○持分七三００００分之五
          二二二」，但尚未在「所有權人」欄內載明為其名義以前，仍非共有人者
          至明。
    三、因為不動產物權依法律行為而取得者，非經登記不生效力（民法第七百五十
        八條）；因強制執行於登記前已取得不動產物權者，非經登記，不得處分其
        物權（民法第七百五十九條）；共有物之分割，依共有人協議之方法為之。
        分割之方法不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為左列之分割
        ：(一)以原物分配於各共有人，(二)變賣共有物，以價金分配於各共有人（民法
        第八百二十四條）；公同共有物分割之方法，除法律另有規定外，應依關於
        共有物分割之規定（民法第八百三十條）。
    四、按原告在起訴狀事實理由欄內自認，本件系爭房地係由兩造合資拍得，各占
        二分之一權利一節，與事實不符，顯然錯誤。因為：
      (一)系爭地九一八地號，登記為所有權人甲○○，權利範圍七三００００分之五
        二二二。
      (二)系爭建物三九五七建號，登記所有權人甲○○權利範圍二分之一，及三九六
        五建號，登記為所有權人甲○○權利範圍二分之一。
        上列(一)(二)兩項即土地及建物，均係由被告出資購買，有支票四張可證，因該
        支票係由被告之妻在台灣省合作金庫松山支庫帳戶中領出，交付被告，再由
        被告背書交付鈞院民事執行處宙股，並非由兩造合資拍得，被告在此必須慎
        重聲明。
      (三)對此，原告應舉證證明資金之來源，以明真相，如今原告根本無法舉證提出
        繳付價款之支票，便可證明係謊言，依法不能採信。因此本件係爭房地雖然
        登記為原告之名義，但實際上係被告所有者至明。不料，原告竟然訴請鈞院
        分割共有物，誠令人不齒，因為當事人主張有利於己之事實者，就其事實有
        舉證之責任（民事訴訟法第二百七十七條）。
    五、原告稱本件係屬兩造同居，原告懷孕、流產，被告為安頓原告，才將系爭房
        地出資購買登記為原告之名義，係屬信託關係云云。然被告所主張之事實經
        原告自認者，被告無傭舉證。本件被告出資購買系爭房地，登記為原告之名
        義，原告業已自認係信託關係，且依據被告在反訴起訴狀中第二頁第五行起
        ，及第五頁第一行起，所載內容及其附證一房屋使用約定書所載，亦均可證
        明本件係屬信託關係。則被告在此向原告表示終止信託契約。
    六、信託契約之終止者，使契約嗣後歸於消滅之行為也，自終止時起發生效力，
        故自本日起原告應將系爭房地交還被告，即原告應將系爭房地登記歸還為被
        告之名義，為被告所有。
    七、如今，原告對於系爭房地既已無所有權存在，則原告請求分割共有物，亦就
        失所附麗，根呠無權請求分割共有物，因原告已非系爭房地之所有權人。
    八、所謂信託行為，係指委託人（指被告）授與受託人（指原告）超過經濟目的
        之權利，而僅許可基於經濟目的範圍內行使權利之法律行為而言，就外部關
        係言，受託人固有行使超過委託人所授與之權利，就委託人與受託人之內部
        關係言，受託人仍應受委託人所授與之權利範圍之限制，信託關係係因委託
        人信賴受託人代其行使權利而言，應認委託人有隨時終止信託契約之權利。
        又信託法第六十三條第一項規定信託利益全部由委託人享有者，委託人得隨
        時終止信託。此為被告向原告表示終止本件信託契約之依據。
  參、證據：提出土地登記謄本一件、建物登記謄本二件、支票影本四件為證。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴追加他訴，但請求之基礎事實同一或不甚礙被告
    之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二、第
    七款定有明文。本件原告原起訴請求分割共有物，嗣追加請求被告於分割後協同
    原告辦理所有權移轉登記，核屬請求之基礎事實同一，且不礙被告防禦夾訴訟終
    結，應准許其追加，合先敘明。
二、次按因強制執行於登記前已取得不動產物權者，非經登記，不得處分其物權，民
    法第七百五十九條定有明文。又分割共有物既對於物之權利有所變動，即屬處分
    行為之一種，凡因強制執行於登記前已取得不動產物權者，其取得雖受法律之保
    護，不以其未經所有權移轉登記而否認其權利，但一般分割之效力，我民法採權
    利移轉主義（遺產分割則採權利宣示主義），而共有物之分割性質上為處分行為
    ，不因協議分割或裁判分割而有不同，是判決分割在各共有人間將生權利互為移
    轉之效力，則非共有人已取得處分權，不得為之，從而分割因強制執行而取得共
    有之不動產，自非先經共有人為所有權移轉登記，不得以判決為之（最高法院六
    十八年度第十三次民事庭庭推總會決議二參照）。
三、原告主張系爭房地為本院民事執行處拍賣時，由兩造合資應買取得，並經本院核
    發權利移轉證書等情，業據其提出不動產權利移轉證書為證，被告雖不否認其情
    ，惟辯稱應買價金全部由原告出資，僅將所有權應有部分二分之一信託登記予原
    告等語。經查，被告嗣自認稱「當初原告向我借錢，原告稱願意將買得之房屋權
    利書狀交給我保管，以資擔保借款的返還，因此我才將錢借給他」等語，顯見本
    件應係原告向被告借資應買系爭房地，原告並同意以系爭房地權利書狀交由被告
    保管以擔保對被告之消費借貸債務而已，兩造間並無信託契約之約定，被告所辯
    ，要無可採。又拍賣之不動產，買受人自領得執行法院所發給權利移轉證書之日
    起，取得該不動產所有權，強制執行法第九十八條第一項定有明文，本件兩造合
    資買受系爭房地後，業經本院民事執行處核發權利移轉證書，此有原告提出之權
    利移轉證書可稽，則兩造已取得系爭房地之所有權，均為共有人，自足認定。
四、惟查被告於取得權利移轉證書後，迄未辦理所有權移轉登記，此觀兩造所提土地
    及建物登記謄本之記載甚明，揆諸上開說明，被告對於系爭房地尚無處分權，自
    不得以判決分割系爭房地，是原告訴請判決分割兩造共有之系爭房地，欠缺權利
    保護要件，應予駁回。
五、原告訴請分割共有物既不能准許，其訴之聲明第二項請求被告於分割後協同辦理
    所有權移轉登記，即失所附麗，應併予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      一      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
