【裁判字號】    89,易,2263
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七七五０號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○傷害直系血親尊親屬之身體，累犯，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○前曾因麻藥案件，於民國八十六年七月二十八日經本院判處有期徒刑五月
    確定，同年十月七日執行完畢，猶不知悔改，復於八十九年七月八日下午四時許
    ，在臺北縣新店市○○路一八０之三號住處，因不滿父親乙○○處事態度，竟基
    於傷害人身體之犯意，用腳踹其父親，致乙○○受有左大腿挫傷之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由臺北縣警察局新店分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、訊之被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，復有醫院
    之診斷證明書一紙附卷可稽，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又依同法第二百八十條之
    規定，對於直系血親尊親屬犯第二百七十七條之罪，加重其刑至二分之一。被告
    前曾因麻藥案件，於八十六年七月二十八日經本院處有期徒刑五月確定，於八十
    六年十月七日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五
    年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告素行不良，
    有麻藥、毀損等前科，經本院分別判處有期徒刑六月（緩刑三年）、拘役五十日
    、有期徒刑五月，有前揭前案紀錄表可稽，其於法庭上猶對其父態度強硬不禮貌
    ，且一再大聲責怪是其家中長輩以輩分壓他，使其無說話餘地，當日若非被其叔
    父取笑，就不會生氣用腳踹其父云云，可說毫無悔意，惡性非輕，其父並當庭指
    被告常父母，無法無天等語，並參酌被告其餘爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十條、第二百
七十七條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官邱舜韶到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國    八十九    年    十一      月      三      日
附錄本案論罪科刑法全文：
刑法第二百七十七條：
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
  以上、十年以下有期徒刑。
刑法第二百八十條：
  對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至二
  分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
