【裁判字號】    89,簡,36
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六七五一號），本
院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑拘役五十日，緩刑二年，經查，被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷可
    稽，並與被害人達成和解，則被告經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院
    因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並認其求刑為適當，爰審酌被告之品
    行、犯罪之動機、手段、犯罪所生損害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，於
    被告求刑之範圍內量刑如主文所示，以示懲儆。依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第三百三十九條之二、第五十
    五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官   沈君玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官   戴伯勳
中      華      民      國    八十九    年      十一    月       五     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
