【裁判字號】    89,訴,3845
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八四五號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
                  丙○○
    被      告    全品通信股份有限公司
    兼  法  定
    代  理  人    己○○      住台北市○○區○○路一○九巷六號四樓
    被      告    戊○○      住台北縣板橋市○○路九三巷八二號
                  甲○○      住台北市○○區○○路七號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬壹仟玖佰元，及自民國八十九年五月十二日
起至清償日止，按年息百分之八．六七計算之利息，並自民國八十九年六月十三日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬仟元或同額之台北市政府建設公債八十六年度債票
供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。原告並願以現金或同額之台北市政府建設公債八十六
    年度債票供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：如附件。
三、證據：提出墊付國內票款借據、約定書、保證書、催告書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出墊付國內票款借據、約定書、保證書、催告書
    為證。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告
    之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百二十四萬一千
    九百元，並自八十九年五月十二日起至清償日止，按年息百分之八．六七計算之
    利息，並自八十九年六月十三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，
    應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
