【裁判字號】    89,交簡,43
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     八十九年度交簡字第四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六二三號），
經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官起訴書犯罪事實欄一之記載。
二、左列証據足以証明被告有前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於本院八十九年十月二十六日調查期日之自白（當日訊問筆錄
          參照）。
    （二）被告經警測試其飲酒後吐氣所含酒精成份，發現其吐氣所含酒精成份每公
          升已達０．九二毫克等事實，有酒精測試單一紙在卷足憑（偵查卷第十二
          頁參照），按行為人飲酒後如其呼氣酒精濃度達於每公升０．五毫克時，
          即有反應較慢、感覺減低、影響駕駛之輕到中度之中毒症狀，如達於每公
          升０．七五毫克時，則會有思考改變、個性行為改變之輕到中度中毒症狀
          ，如果達於每公升一．０毫克時，更會有步態不穩、噁心嘔吐、精神混惑
          不清晰之中度中毒症狀，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民
          總醫院（以下稱台北榮民總醫院）八十八年八月五日（八八）北總內字第
          二六八六八號函一紙附本院卷可稽，且行為人飲酒後其呼氣中酒精濃度如
          已達於每公升０．五五毫克，其肇事率為一般未飲酒者之十倍，此亦有中
          央警察大學交通學系暨交通管理研究所教授蔡志中之研究報告一紙附本院
          卷可憑。
三、被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  林  政  憲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國八十九      年    十一    月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
