【裁判字號】    88,再易,9
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    返還押租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年再易字第九號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右當事人間請求返還押租金事件，再審原告對於本院民國八十五年四月二十九日八十
四年度簡上字第五四五號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事再審之訴，應於三十日之不變期間內為之；前項期間，自判決確定時
    起算，但再審理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項、第
    二項定有明文。
二、經查，再審原告提起本件再審之訴所聲明不服之原確定判決（本院民國八十五年
    四月二十九日八十四年度簡上字第五四五號），係分別於八十五年五月十五日、
    同年六月五日，送達於兩造當事人，此經本院調取原卷核閱屬實，並有送達證書
    附於該案卷可稽，因原判決屬於不得上訴第三審之判決，應於八十五年五月十五
    日最初送達於當事人時確定，再審原告提起本件再審之訴，自應於該判決確定時
    起三十日內為之。再審原告遲至八十七年十月十四日始提起本件再審之訴，自原
    判決確定之翌日起算，早已屆滿三十日，依上說明，顯非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                  法  官  林鴻達
                                                  法  官  黃明發
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      三      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
