【裁判字號】    89,交聲,268
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二六八號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十九年四月廿一日所為之處分( 原處分案號：北市交裁駕字第22-AAU068891號 )
聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理      由
一、本件原處分意旨略以：受處分人甲○○於八十九年四月七日上午十時十分許，駕
    駛一輛車牌BX-2252 號自用小客車，途經臺北市○○路、凱達格蘭大道交岔路口
    ，為臺北市政府警察局中正第一分局交通分隊執勤員警傅仲永攔停查獲裝設俗稱
    「香菇頭」( 必須插在點菸器插座上使用 )之雷達測速器，因認其違反「道路交
    通管理處罰條例」第四十條第一項規定之行為掣單( 北市警交大字第AAU068891
    號 )舉發並指定應到案日期( 八十九年四月廿二日 )。嗣受處分人於應到案日期
    前向原處分機關申訴。原處分機關請舉發單位調查結果，仍認其有前揭違規行為
    ，乃依「道路交通管理處罰條例」第四十條第一項規定，於八十九年四月廿一日
    裁處新臺幣一千二百元罰鍰並記違規點數一點之處分。
二、訊據本件受處分人即異議人甲○○辯稱略以「該為警查扣俗稱之測速感應器係其
    於三年前以新臺幣九百元購得，只能接收業者裝設之無線電發射器電波，偶而告
    知減速慢行」等語。經查：本院於八十九年十月五日上午十時許，搭乘BK-4055
    號公務車至臺北市○○○路、天母西路交岔路口勘驗另案事故現場路況，利用途
    經新生北路高架橋及中山北路等設置固定式雷達測速照相儀器路段機會，實際測
    試本件扣案俗稱「香菇頭」測速感應器，發現該只所謂感應器僅在將其插入點菸
    器插座瞬間，有「請繫好安全帶，請小心駕駛」之語音警示，其餘則全程靜音，
    對於沿途設置之雷達測速照相儀器毫無反應，顯見該只感應器並無「道路交通管
    理處罰條例」第四十條第一項所指「測速雷達感應」功能。舉發單位及原處分機
    關不察，遽予舉發及裁罰，即有未洽。原處分即無法維持而應由本院予以撤銷，
    並為受處分人不罰之諭知，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十      月    卅一    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
