【裁判字號】    88,訴,3495
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度訴字第三四九五號
    原告即反訴被告  明萱有限公司
    法定代理人      乙○○
    訴訟代理人      王勝彥律師
    被告即反訴原告  鎧麒營造工程股份有限公司
                            設台北縣新店市○○路三六號二樓
    法定代理人      甲○○  住.
    訴訟代理人      汪團森律師
右當事人間請求給付報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬零伍佰零肆元，及自民國八十八年二月四日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之六十五，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾柒萬元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程
序實施前，以新台幣壹佰肆拾萬零伍佰零肆元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
子、本訴部分
  甲、原告部分：
    壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）貳佰壹拾肆萬玖仟肆佰捌拾捌元及自
        八十八年二月四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並陳明
        願供擔保，請准宣告假執行。
    貳、陳述：
      一、緣原告與被告訂立台灣省立新店高中（下簡稱新店高中）運動場ＰＰ人工
          草皮跑道新建工程，此有材料採購及施工合約書可稽。依合約書第二十一
          條付款辦法規定，驗收款在經業主驗收合格後即應給付。而新店高中於八
          十八年二月三日即予驗收完畢，被告應履行付款義務。詎第三期（工程款
          ）、第四期（驗收款）款項迄未給付，被告已構成遲延違約，上揭款項計
          一百四十萬零五百零四元。此外，因可歸責於被告之事由，兩造於八十七
          年九月二日簽訂合約書，惟被告由於地面基礎結構尚未完成，乃通知原告
          延後進場，又逢颱風季節至八十七年十一月十二日進場施作。在延期進場
          施作及連續下雨情形下增加費用七十四萬八千九百八十四元，原告亦一併
          請求，並請被告自八十八年二月四日起至清償日止按年息百分之五計算之
          利息，亦有律師函等可證。
      二、查本項工程於八十七年十二月三十一日完成，被告於八十八年一月五日向
          新店高中申報完工，校方總務處營繕單位及稽核小組與本件建築師陳德耀
          先生於八十八年二月三日驗收通過，校方且結清全部工程款予被告。施工
          起被告每日派遣監工至現場監督，對現場施作狀況十分瞭解，並不爭執，
          依約理當付清原告各工程款項等。卻以與給付工程款無關之保固約定（參
          照合約書第二十二條）以為拒絕給付工程款之藉口，並無理由。按承攬工
          作之完成與工作是否符合保固約定乃屬二事，定作人於承攬人完成工作時
          ，即應負給付報酬之義務，被告予以相混，並無理由（何況，保固、維修
          部分，原告亦提供保固金在案）。又，因可歸責於被告之事由，另增加費
          用計七十四萬八千九百八十四元，被告亦應給付。原告乃依民法第四百九
          十條請求給付報酬等及遲延利息。
      三、既可歸責於被告之事由，增加費用七十四萬八千九百八十四元，原告乃請
          求給付損害賠償（參照民法第五百零九條－可歸責於定作人之事由之損害
          賠償）。上開民法第五百零九條明定定作人有過失（例如八十七年十月十
          五日被告還在作基礎工程，致原告無法施作）承攬人得請求(一)已服勞務之
          報酬(二)墊款之償還(三)損害賠償。原告既增加費用七十四萬餘元，即為發生
          損害。主張請求依法有據。
      四、對於被告答辯之陳述：
        (一)按被告自認伊與新店高中所簽訂合約書，所謂天數係指工作天而言，基於
          相同或相類似案件，應為相同處理原則，本件當然係指工作天。且基於工
          程慣例，天數通常指工作天而非日曆天（除非有特約）。在契約真意不明
          ，應作不利於契約擬訂者（指被告）之解釋原則，如答辯狀（11.）所
          述。既然被告於八十七年十一月二十七日亦自認「工程進度已達百分之八
          十一，因天氣不佳人工草皮無法施作云云，亦承認下雨天無法施作，在被
          告及校方均同意之下，何來日曆天說詞？何來工程遲延？被告所述理由前
          後矛盾，並無足取。
        (二)既然是工作天，且11.被告承認工程進度已達百分之八十一，無遲延落
          後，而下雨天（參照氣象資料）本不得工作者均應予扣除（含例假日），
          而八十七年十月十五日被告還在作基礎工程等等，被告若無法舉證原告有
          可歸責事由而遲延，逕以日曆天大作文章，即無可採。本件原告並無遲延
          工作天，至為灼然。何況，被告自認新店高中並無因遲延違約而扣款。退
          萬步言，被告主張違約金，既無損害，憑何向原告扣款（按實務上違約金
          乃依一般客觀事實，社會經濟狀況及當事人所受損害，並債務人若能如期
          履行時，債權人可享受之一切利益等情形為酌定違約金標準－八十一年台
          上字第七八九號判決）？不知依據？
        (三)被告於三月十日始提出答辯(三)狀（3.6.），「自認」原告所述，即八十
          七年十月十五日被告還在作基礎（整地）工程（按本件已近結案，始提出
          ？為何之前皆未提及？拖延訴訟乎？），則同年九月二日至十月十五日間
          被告方面既仍在整地完成基礎工程，如同被告自認基礎工程未完成則人工
          草皮跑道即無法施作。如何從九月二日開始起算「工作天」？被告反而提
          出「防禦方法」，依契約書第四條前段、第十條又加以曲解云云，皆不足
          採。被告之辯解無礙於基礎工程之拖延。故，解釋「六十五天」，乃以實
          際施作之「工作天」數為準，始符誠信原則。
        (四)「六十五天」係實際工作之工作天，與日曆天無關，如前述。被告另辯稱
          「：：：何況施作中如告知原告已遲延，將扣款，試問倘原告翻臉不作，
          被告如何收尾？：：：豈可因施工中我方無通知遲延，即當然推測為免除
          遲延責任云云」，乃被告片面之詞，根本無遲延乙事，故未有「催告」遲
          延發生，至為灼然。反而係新店高中驗收合格完畢，被告業已領取款項（
          無被扣款）卻不給付協力廠商之原告工程報酬款，另以遲延違約狡賴，寧
          為事理之平？而原告早已交付發票予被告，應給付第三、四期款項為一百
          四十二萬三千零三十四元（證物四），乃係包函５％稅金，被告業已收取
          ，仍諉稱僅一百三十六萬九千九百元（仍較一百三十五萬五千二百七十元
          為高），若再加上５％稅金則為一百四十三萬八千三百九十五元，超過一
          百四十二萬餘元矣（若被告否認，可提出第一、第二期款之發票）。凡此
          證明，被告斷章取義，拖延訴訟之心態。
      五、被告自認整地工程是被告所作，惟陳稱該工程已於八十七年十月以前即已
          完成云云，在鈞院諭令提出工作日報表後，被告見謊言又被戳破，乃在言
          詞辯論終竣時，要求需原告提出進口人工草皮及膠水等材料之報關水單及
          澳洲技師入境等資料，爭執原告是否於八十七年十月十四日前即能開始施
          作云云。本件被告始終在拖延訴訟，至為灼然。惟原告仍提供證據說明如
          後：
        (一)依被告提出之被證五整地工作日報表，證實10.14.兩天不計工作天，以及
          有「瑞伯颱風」來襲，十四日之後亦為豪雨，當然不能施作人工草皮跑道
          ，何況亦有整地工程七公分厚瀝青混凝土二周（天）養護之期間。
        (二)原告提供進口報單，證明ＰＰ人工草皮、膠水等材料於八十七年十月四日
          即已進口，且均已檢驗合格於先（參照第四條、六條、十條及及後述(四)）
          。因被告十月十四日仍在整地，以及颱風豪雨，被告乃向原告通知暫緩進
          場，致支付額外倉儲費。
        (三)再加上十月下旬皆為下大雨，乃通知技師行程延後至十一月初入境（若工
          地無法施工，技師將增加額外餐宿等費用）。
        (四)依合約書第二十一條付款辦法第(一)項，原告業將相關資料送審後，於九月
          二日因被告整地工程及颱風、下雨因素於八十七年十一月二十一日檢送第
          二期款資料後，被告亦未依約即付款，拖延至八十七年十二月十一日。抑
          且，被告於八十八年二月三日業經業主（新店高中）正式驗收合格完成，
          領取工程款畢。在原告2.19.傳真催討被告速給付第三、四期款時，被告
          仍撒謊「本（二）月二十日至新店高中洽詢驗收事宜，至今仍未簽核完成
          」，不知心態？
      六、鈞院對照證物六及被告所呈被證五，證實八十七年十月十四日被告仍在作
          基礎之整地工程，以及十月中旬颱風豪雨，並且加上整地工程七公分厚瀝
          青混凝土二週，養護之期間，原告遲至八十七年十一月十二日才開始施作
          ，亦即上開之工作天第七十天起才屬原告之施工期間。而原告於八十七年
          十一月十二月日至同年月十六日，施作五天即完成百分之八十一工程，新
          店高中八十七年度營繕工程協調會第八次會不紀錄，被告亦承認因天候不
          佳人工草皮無法施作，嗣至同年底，晴天僅有十九天，抑且，本件人工草
          皮工程每逢下雨一天需等待三天晴天，讓地面濕氣充分揮發乾燥才得施作
          ，此為眾所週知之事。原告得主張依合約書第十五條(一)下雨等因素(二)被告
          於八十七年十月十四日仍在作整地基礎工程，本件工作時得照實際情況延
          長。否則本件工程於八十七年九月二日訂約，若依合約書第四條約定簽約
          後「六十五天內交貨按裝完成」，則原告八十七年十一月十二日始能施作
          時，豈非已遲延違約，寧為事理之平？爰主張依施工合約書第十五條約定
          本件得照實際情況延長工期，原告並無違約遲延情事。
      七、系爭合約第二十三條之約定為損害賠償總額預定性質違約金約定。
    參、證據：提出合約書、會報紀錄、費用明細表暨憑證、發票、氣候資料、工作
        天明細表、進口報單、支票暨簽收回條、收據、結算驗收證明書、備忘錄、
        進度明細表等影本各一件，傳真影本二件、律師函暨回執影本三件及照片一
        本為證。
  乙、被告方面：
    壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。並陳明如受不利益之判決，願供擔保
        請准免假執行。
    貳、陳述：
      一、兩造於八十七年九月二日簽定省立新店高中運動場PP人工草皮跑道工程之
          材料採購及施工合約，其中第四條工程期限約定，於簽約完成後六十五天
          內交貨按裝完成。爭點為原告即反訴被告於八十八年一月四日完工，是否
          有遲延完工？如有則原告即反訴被告應依合約第二十三條由被告即反訴原
          告每日扣工程總價百分之一。因原告即反訴被告主張合約工程期限是指工
          作日，而被告即反訴原告主張為日曆天。故首應審查者為何造主張為正當
          ？
        (一)按民法第一百十九條規定，法律行為所定之期日及期間，除有特別訂定外
          ，其計算依本章之規定。又一百二十條第二項規定，以日定期間者其始日
          不算入。再同法第一百二十一條第一項規定，以日定期間者，以期間末日
          之終止為終止。故從民法前開法條之規定以觀，除有特別「約定」為工作
          日外，期間之計算為依日曆天為計算方法。
        (二)查兩造所簽契約僅載明「天」而非記載為工作天，是證並無民法第一百十
          九條所謂之特別訂定存在，依法自應以日曆天計算期間。本訴原告主張如
          為日曆天須於契約明載日曆天方有適用，否則應以工作天計算期間，顯與
          法律規定意旨不符，其主張自不足採。
        (三)查新店高中與本訴被告所簽定之運動場及四周排水設施新建工程合約第四
          條明定九十工作天（被證四）而非九十天，方能排除民法第一百二十條以
          下計算之適用。原告公司成立並非始自今日，與業主簽定工程承攬契約亦
          不計其數，應無不知其間差異之理。原告主張被告與業主簽約以工作日簽
          定期間，而伊與被告所簽下包雖僅寫天亦應基於平等原則適用工作天云云
          ，實毫無法律依據。蓋根據契約自由原則，每一個契約主體不同動機目的
          不同，何來平等原則引用他人契約條文作為自己契約之補充（除非當初契
          約有註明），原告主張依法無據且違反契約自由原則！再者從被告與新店
          高中簽訂之合約為九十個工作日，簽約日是八十七年六月三十日，而被告
          與原告所簽下包合約是八十七年九月二日，已隔兩個月，如果被告與原告
          簽工作日必然會影響被告與業主簽定之期限，此所以當初簽約不寫工作天
          ，而寫天，並非真意不明，而是簽約當時依案情考量所定。至原告所引之
          最高法院判決，乃指對契約中約定工作天為期間時，因工作天之意旨為何
          毫無法規為憑，最高法院特就個案表示工作天係指能實際工作之天數而言
          。而今本案契約並無民法第一百十九條所謂特別訂定為工作天，故無最高
          法院見解援引之餘地，並此陳明。原告援引被告於八十七年十一月二十七
          日營繕工程協調會報第八次會議紀錄，有關被告對業主陳報工程進度已達
          百分之八十一，因天候不佳人工草皮無法施作，據以主張是其反應工期延
          長辦理，經被告及校方同意云云，然查該次會報被告僅報告進度，以及施
          作進行情況，並非反應延緩工期，此從該校謝主任無一字片語提到同意工
          期延長，而是感謝被告公司土木施作，以及國記公司協助搭建圍網等語可
          證。何況施作中如告知原告已遲延，將扣款，試問倘原告翻臉不作，被告
          如何收尾？工程慣例均是完工後統算責任才不會發生下包怠工，豈可因施
          工中我方無通知遲延，即當然推測為免除遲延責任，天下寧有斯理？何況
          我方向學校反應下雨無法施作，而我方與學校合約是工作天，雨天不計何
          須要求學校延長工期，原告耍賴可見一般！再倘原告與被告合約是工作天
          ，下雨天非工作天，原告何須自搭棚架雨中趕工？當然被告也無須要求雨
          中趕工，足證原告始終明知雙方合約是日曆天非工作天。本件原告訴請給
          付報酬之款項為合約第三及四期款，倘被告如非主張遲延責任，焉會從第
          三期款即不同意撥付？綜上所陳原告乃因遲延完工扣款未能達成扣抵金額
          之共識，對被告讓步之條件要求伊對業主逕負保固責任，竟推脫抵賴，致
          被告不願和解，責在原告。原告有遲延責任已如前述，其次應計算者遲延
          賠償金額若干？查雙方契約簽訂日為八十七年九月二日，故完工其六十五
          日曆天，從九月三日起算應於八十七年十一月六日前交貨安裝完成。但原
          告實際完工日為八十八年一月四日有建築師認證之工程日報表為憑。即遲
          延五十九日。如依原告八十八年二月八日傳真函自承於八十七年十二月三
          十一日完成舖設，即遲延五十五日。依合約第二十三條約定，每逾一日扣
          除工程總價百分之一。查工程總價為二百七十三萬九千八百元，故每日可
          扣二萬七千三百九十八元。因原告遲延五十九日故遲延賠償總額為一百六
          十一萬六千四百八十二元整。因合約第三四期款佔百分之五十，為一百三
          十六萬九千九百元，換言之原告對被告已無承攬之報酬請求權。
        (四)至原告主張因可歸責事由，請求給付增加費用七十四萬八千九百八十四元
        (五)綜上所陳，原告之訴有關報酬請求一百四十二萬三千零三十四元部份，因
          合約尾款僅一百三十六萬九千九百元，逾此部份為無理由。而合約尾款因
          不足扣遲延賠償款，固亦無理由（被告主張該數額抵銷）。有關七十四萬
          餘元請求損害賠償部份因與民法第五百零九條之構成要件不符，且為其履
          約成本支出，故亦無理由。
      二、原告主張因被告應先完成整地施作，伊才能舖設跑道，換言之，其主張如
          如有遲延完工是原告所致云云，然原告是否於八十七年十月十四日前即能
          開始施作？因必須原告於該日前即已能施工，卻因被告應為前期作業影響
          ，原告才可依雙方合約第十五條第二款之約定延長工期。然查被告與原告
          所訂契約第四條前段約定，兩造簽約後原告應將人工草皮樣本等送審，俟
          合格後向國外廠商進貨，且依合約書第十條規定，本工程屬專業技師施工
          ，其PP人工草皮面層由原廠指派技師兩人以上人員到場技術指導責任施工
          ，換言之原告簽約後進貨日及原廠指派兩名以上技師到達，須在被告完成
          整地日期前，方能以此原因扣除，如進貨及技師到達晚於十月十四日，我
          方並無責任。
      三、本件關鍵在兩造契約所載六十五日是工作天或日曆天之爭執，然查民法第
          法規僅有日曆天之規定，並無工作天之規定，所謂工作天是工程界私下約
          定，經最高法院採認之事實。然本件約定文字既非工作日，如何解釋本件
          為工作日？原告解釋契約違反基本文義解釋之原則，其次工程界約定工作
          日時，必以開工日為起算日，至日曆天則是以簽約日之次日起算工程期。
          而本件約定是簽約完成後六十五天完工交貨，亦顯見非工作日之約定甚明
          。更者原告自承僅五個工作日之施工即達工程進度之七、八成，換言之舖
          設人工草皮僅不及十個工作日即能完成，故絕無約定六十五個工作日之可
          能。詳言之，本件六十五天是日曆天，故本件原告依約本應於八十七年十
          一月六日交貨並安裝完成。
      四、原告主張因被告應先完成整地施做，伊才能舖設跑道，換言之其主張如有
          遲延完工是原告所致，然被告依完成整地工作之日報表，即被告完成日為
          八十七年十月十四日。原告亦於七月二十五日肯認為事實。又原告自承材
          料是八十七年十月四日進口，報關日期則是八十七年十月二十日，又澳大
          利亞技師則是八十七年十一月十日首度到台灣，則試問被告地面作業在八
          十七年十月十四日完成，而原告須十一月十日原廠技師到達才能施作，故
          被告並無可歸責之問題，原告亦無足資主張得延期完工之理由。
      五、就原告請求工程尾款一百四十萬零五百零四元部分被告並非否認原告之請
          求權，只是主張以被告對原告依系爭合約第二十三條懲罰性違約金約定所
          得主張之違約扣款債權抵銷。至於原告因增加費用請求七十四萬八千九百
          八十四元部分，則被告否認其債權。
    參、證據：提出傳真函、律師函等影本各一件，工程日報表影本二件為證。
丑、反訴部分：
  甲、反訴原告方面：
    壹、聲明：反訴被告應給付反訴原告二十四萬六千五百八十二元整，及自反訴起
        訴狀繕本送達之翌日起，按週年利率百分之五計算之利息。並陳明願供擔保
        請准宣告假執行。
    貳、陳述：反訴被告承攬前開工程有遲延之情形，已如前述，原本依合約工程總
        價為二百七十三萬九千八百元，如反訴被告無遲延依契約書第二十一條之約
        定，伊有報酬金額為一百三十六萬九千九百元，但依合約第二十三條伊每遲
        延乙日我方可扣除百分之一即二萬七千三百九十八元，因反訴被告共遲延五
        十九日，詳言之應扣款一百六十一萬六千四百八十二元，兩相扣抵後反訴被
        告應賠償反訴原告二十四萬六千五百八十二元。亦即，反訴被告有履約遲延
        ，依合約書第二十三條計算應賠償一百六十一萬六千四百八十二元。因反訴
        被告完工得請求之尾數為一百三十六萬九千九百元，反訴原告在本訴主張抵
        銷一百三十六萬九千九百元後，依合約所定得請求遲延賠償為二十四萬六千
        五百八十二元。
  乙、反訴被告部分：
    壹、聲明：反訴原告之訴駁回。並陳明如受不利判決願供擔保免為假執行。
    貳、陳述：
      一、反訴原告主張施工合約書第四條約定「並於簽約完成後六十五天內交貨按
          裝完成」，反訴被告本應於八十七年十一月六日前交貨按裝完成云云，乃
          有誤會。按契約書上所定之「天數」，係指能實際施工之天數而言。因雨
          或其他不可抗力之事故，而不能施工之天數，並不包括在工作天數內（參
          照七十年台上字第三四七五號判決），反訴原告爭執此乃「日曆天」，非
          一般「工作天」云云，已與契約文義不符（若為日曆天則應標明日曆天）
          ，既有爭執。基於契約真意不明，應作不利於契約擬訂者之解釋原則。何
          況，反訴被告係反訴原告之協力廠商，非下游廠商，反訴原告與「台灣省
          立新店高級中學」所簽訂新建工程契約內附有反訴被告之配合施工同意書
          。職是，反訴原告首應提供伊與「台灣省立新店高級中學」簽訂合約書，
          證明「天數」係指工作天而言（平等原則）。準此，「六十五天」，即非
          自八十七年九月三日起算六十五天至同年十一月六日前完成。反訴原告在
          文義上大作文章，有悖於契約解釋原則。
      二、反訴被告施工人工草皮跑道，必需反訴原告之基礎工程完成，才得以進場
          。惟八十七年十月十五日反訴原告還在作基礎工程（併有照片可證），反
          訴被告如何施作？反訴原告若否認，請鈞院諭令反訴原告提出「工程日報
          表」，且需基礎工程完成經二周養護期，才可施工。參照施工合約書第十
          五條(二)甲方之延誤，均應延長工期，此可歸責於反訴原告延誤之事由，為
          何隻字不提（按反訴原告業已自認屬實）？因上揭之故，反訴被告係於八
          十七年十一月十二日至十六日才施工（另需等進貨、國外技師等）。抑且
          ，依施工合約書第九條(一)1.反訴原告監督施工時為何無遲延催告？逾期扣
          款之表示？且反訴原告於新店高中營繕工程協調會報第八次會報紀錄（
          11.）亦陳稱「工程進度已達百分之八十一，因天氣不佳人工草皮無法施
          作」，係11.16.起接連雨天，反訴被告向反訴原告反應工期延長辦理，得
          到反訴原告及校方同意，何來延遲落後？。凡此說明，反訴原告無理拒付
          報酬，另以遲延違約抵扣報酬工程款搪塞，至為灼然。
    理    由
甲、本訴部分：
  壹、原告主張兩造於八十七年九月二十三日訂立新店高中運動場ＰＰ人工草皮跑道
      新建工程施工合約，依合約書第二十一條付款辦法規定，驗收款在經業主驗收
      合格後即應給付。而新店高中於八十八年二月三日即予驗收完畢，被告應履行
      付款義務。詎第三期（工程款）、第四期（驗收款）款項計一百四十萬零五百
      零四元被告迄未給付；此外，因被告地面基礎結構尚未完成，而通知原告延後
      進場，又逢颱風季節至八十七年十一月十二日進場施作，致原告在延期進場施
      作及連續下雨情形下增加費用七十四萬八千九百八十四元，此為可歸責於被告
      之事由，為此原告依合約請求被告給付工程尾款一百四十萬零五百零四元，及
      依民法第五百零九條規定，請求被告給付增加費用之損害七十四萬八千九百八
      十四元，合計訴請被告給付原告二百十四萬九千四百八十八元，並附加自八十
      八年二月四日起至清償日止按年息百分之五計算之遲延利息等情。被告則以系
      爭合約第四條工程期限約定，原告應於簽約完成後六十五天即八十七年十一月
      六日前交貨安裝完成。但原告於八十八年一月四日完工，已遲延完工五十九日
      ，依系爭合約第二十三條懲罰性違約金約定，原告遲延完工每日應扣工程總價
      百分之一，而總工程價款為二百七十三萬九千八百元，故原告應扣之工程款為
      一百六十一萬六千四百八十二元，與原告應得之工程尾款兩相扣抵後，原告已
      無工程尾款債權。至於原告依民法第五百零九條規定，請求被告給付增加費用
      七十四萬八千九百八十四元部份，因本件工作既無毀損或滅失，與五百零九條
      規定要件不符，且該部份是原告履行承攬契約所支出，乃其成本，原告請求被
      告給付根本無理由等語，資為抗辯。
  貳、關於原告依系爭合約請求被告給付工程尾款一百四十萬零五百零四元部分：
    一、原告主張被告尚欠原告工程尾款一百四十萬零五百零四元未付之事實，業據
        其提出施工合約書為證，被告亦不否認尚未給付上開工程款，則原告主張此
        部分事實，堪為信實。惟被告抗辯原告應依系爭工程合約第二十三條懲罰性
        違約金之約定，賠償被告一百六十一萬六千四百八十二元，並主張與原告上
        開工程尾款債權相抵銷，則本件首應審酌者，係被告得否依系爭合約書第二
        十三條約定向告請求違約金。
    二、按違約金有賠償性違約金及懲罰性違約金，其效力各自不同。前者乃將債務
        不履行債務人應賠償之數額予以約定，亦即一旦有債務不履行情事發生，債
        務人即不待舉證證明其所受損害係因債務不履行所致及損害額之多寡，均得
        按約定違約金請求債務人支付，此種違約金於債權人無損害時，不能請求。
        後者之違約金係以強制債務之履行為目的，確保債權效力所定之強制罰，故
        如債務人未依債之關係所定之債務履行時，債權人無論損害有無，皆得請求
        ，且如有損害時，除懲罰性違約金，更得請求其他損害賠償。次按違約金，
        除當事人另有訂定外，視為因不履行而生損害之賠償總額，民法第二百五十
        條第二項前段定有明文。是當事人約定之違約金究屬何者，應依當事人之意
        思定之。如無從依當事人之意思認定違約金之種類，則依民法第二百五十條
        第二項前段規定，視為賠償性違約金。
    三、被告抗辯系爭合約第二十三條約定性質上為懲罰性違約金約定等情，為原告
        所否認，並主張該約定為賠償性違約金等語。經查，系爭合約第二十三條條
        文為：「逾期責任：由於乙方（即原告）之責任未能按第四條規定期限內完
        工，每逾期一天須扣除工程總價百分之一」，核其文義，係約定原告未於約
        定完工期限內完工，即須每日扣除按工程總價百分之一計算之款項。再觀系
        爭合約其餘條款約定，並無另有違約責任之規範。則依上開文義，兩造既僅
        約定原告不於適當時期完工即須扣款，揆諸前揭說明，本約定應屬賠償性違
        約金。
    四、次查被告自承就系爭工程而言，被告並未因原告遲延造成任何損害等語，依
        前揭說明，賠償性質違約金於債權人無損害時，不能請求，是縱認被告抗辯
        原告有遲延完工之事實為可採，被告對原告亦無違約金請求權。則被告抗辯
        其得以對原告之違約金債權與原告之工程尾款債權相抵銷云云，即屬無據。
        從而原告請求被告給付工程尾款一百四十萬零五百零四元並加附自遲延日即
        八十八年二月四日起至清償日止按年息百分之五計算之遲延利息，為有理由
        ，應予准許。
  參、關於原告依民法第五百零九條規定請求被告給付增加費用之損害七十四萬八千
      九百八十四元部分：
    一、按於定作人受領工作前，因其所供給材料之瑕疵或其指示不適當，致工作毀
        損、滅失或不能完成者，承攬人如及時將材料之瑕疵或指示不適當之情事通
        知定作人時，得請求其已服勞務之報酬及墊款之償還，定作人有過失者，並
        得請求損害賠償，民法第五百零九條固定有明文，惟主張依本條請求損害賠
        償者，須以定作人供給材料有瑕疵或其指示不適當致工作毀損、滅失或致不
        能完成工作，為其要件。
    二、查原告主張系爭工程業經業主新店高中於八十八年二月三日驗收完畢，則系
        爭工程並無工作毀損、滅失或不能完成工作之情形，原告自無從依上揭法條
        規定請求被告賠償損害。是原告訴請被告給付增加費用之損害七十四萬八千
        九百八十四元並附加自八十八年二月四日起至清償日止按年息百分之五計算
        之遲延利息部分，均無理由，應予駁回。
  肆、綜上所述，原告請求被告給付工程尾款一百四十萬零五百零四元及自八十八年
      二月四日起至清償日止按年息百分之五計算之遲延利息部分，為有理由，應予
      准許；逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
  伍、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於
      法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴
      之駁回而失所依據，不予准許。
乙、反訴部分：
  壹、反訴原告主張反訴被告承攬系爭工程遲延完工五十九日，依系爭合約第二十三
      條懲罰性違約金約定，反訴被告應扣工程款一百六十一萬六千四百八十二元，
      與反訴被告得向反訴原告請求之工程尾款兩相抵銷後，反訴被告尚應賠償反訴
      原告二十四萬六千五百八十二元，為此訴請反訴被告如數給付並附加自反訴起
      訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之遲延利息等情，反訴被
      告則以其並無遲延完工情事，資為抗辯。
  貳、查兩造所訂系爭合約第二十三條為賠償性違約金約定，系爭工程並未因反訴被
      告遲延完工造成反訴原告之損害，反訴原告自不能依上開違約金約定請求反訴
      被告給付違約金等情，已於本訴部分詳述本院認定之理由，從而反訴原告依上
      開約定請求反訴被告給付二十四萬六千五百八十二元及自反訴起訴狀繕本送達
      翌日起至清償日止按年息百分之五計算之遲延利息，顯非有據，應予駁回。其
      假執行之聲請因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。
丙、據上論斷，原告之訴為一部有理由，一部無理由；反訴原告之訴為無理由，依民
    事訴訟法第七十九條但書、第七十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      一      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
