【裁判字號】    89,訴,3962
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九六二號
    原      告  匯懋建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  邱俊哲律師
    被      告  甲○                  住台北市○○街八三號三樓
右當事人間請求返還保證金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零萬元，及自民國八十九年十月三日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十六年間訂立土地合建契約，由被告提供座落於台北市○○區○
      ○段三小段第一二０四地號土地乙筆，面積共一一六平方公尺，權利範圍三分
      之一與原告合建。雙方於合約第一條第二款約定「本基地簽約後至民國八十六
      年三月三十一日前盡全力整合，若仍有部分地主不願改建致無法以開放空間做
      規劃設計，則雙方同意本契約繼續有效，並就可改建之基地範圍，於半年內重
      新協調修改本約內有關規劃設計、工程期限及分配等之條款內容。若未能於期
      限內與已簽約合建地主達成新協議，雙方同意解除本約及有關附約，甲方（即
      被告）並應自乙方通知之日起七日內，無息退還自乙方收取之全部款項。」嗣
      雙方於同年十二月十二日另訂協議將上開八十六年三月三十一日修改為八十七
      年六月三十日，原告並依約給付被告保證金壹佰零萬元。故上開合建契約於
      八十七年底如仍無法與其他地主達成合建協議，被告經請求時，自應返還保證
      金。
（二）本件被告所有系爭合建土地於八十七年五月十四日即經台北區中小企業銀行聲
      請查封，且部分合建土地如門牌台北市○○○路○段八十七巷一號所有權人龍
      溪建設有限公司停業甚久，又查無清算人可資協商；同門牌段巷之一、之二、
      之三地主有各持己見，無法達成協議，本合建案確已無法整合，原告乃於八十
      九年六月二十七日函知被告解除契約並請求返還保證金，但被告迄今未返還保
      證金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出土地合建契約書、協議書修訂條款、協議書補充條款、解除契約之存
    證信函、交付保證金之收據及支票（以上皆影本）及系爭土地登記謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出土地合建契約書、協議書修訂條款、協議書補
    充條款、解除契約之存證信函、交付保證金之收據及支票（以上皆影本）及系爭
    土地登記謄本，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依土地合建契約書，主張因本件合建案確實無法達成，請求被告返還保證金
    壹佰零萬元，及自民國八十九年十月三日（即起訴狀繕本送達翌日）按年息百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
