【裁判字號】    89,訴,2756
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七五六號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰零玖萬仟佰陸拾貳元，及自民國八十七年四月十
七日起至清償日止，按年息百分之八．九九計算之利息，並自民國八十七年五月十八
日起，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  貳、陳述：緣被告丙○○於民國八十六年一月十七日邀其餘被告丁○○連帶保證人
      向原告借款三百二十萬元，約定於九十三年一月十七日清償，利息按年息百分
      之八．九九計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部
      分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十
      計付違約金，並視為債務全部到期。經立具同一內容之借據暨約定書各一紙，
      詎原告除獲付本金十萬六千六百三十八元及至八十七年四月十六日止之利息外
      ，其餘部分迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付
      如聲明所示。
  參、證據：提出借據、約定書、往來科目帳務資料查詢表、放款帳務明細資料查詢
      表各一件為證。
乙、被告方面：
  壹、被告丙○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  貳、被告丁○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭聲明稱：駁回原
      告之訴。
    理    由
一、被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、往來科目帳務資料查詢表、放款帳
    務明細資料查詢表等件為證，核屬相符，被告復未到庭爭執，自堪信原告主張之
    事實為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
