【裁判字號】    89,訴,3895
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八九五號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年九月一日邀同案外人周美華為連帶保證人，向原告借
    用新台幣（下同）壹佰萬元，借款期限為二十年，約定被告於借款後應按月平均
    攤還本息，利息按年息百分之八．一五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告於借
    款後之八十八年九月一日起即未依約繳納本息，屢向被告催討，均置之不理，依
    法被告應負給付責任，現被告尚積欠原告如附表所示之本金及利息、違約金，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據、客戶查詢清單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據影本、客戶查詢清單等件為證，
    核屬相符，而被告經合法通知，既未到庭陳述，又未提出任何書狀或證據供本院
    斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰萬元及如主文第一項所示之利息、違
    約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
