【裁判字號】    89,訴,3712
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第三七一二號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  百樂食品廠
                              .
    兼      右
    法定代理人  乙○○        .
                              .
                              .
                              .
    被      告  丙○○        .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬零玖佰零伍元，及自民國八十八年五月二十
六日起至清償日止，按週年利率百分之十二點一七計算之利息，暨自民國八十八年六
月二十六日起至民國八十八年十二月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十
八年十二月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告百樂食品廠以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年二月十六日與原告
      簽訂授信總度約定書、短期授信合約書，約定授信額度二百萬元之限額內，被
      告百樂食品廠得隨時申請動用，其餘被告並願負連帶清償責任。被告百樂食品
      廠於八十七年三月十三日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定借款期間
      至八十八年三月十三日止，利息按年息百分之十二點二五計算，被告應按月償
      還利息，到期本金一次清償。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告百樂食品廠借得款項後，屆期未依約清償本金，嗣陸續清償部分本金及
      繳納至八十八年五月二十五日止之利息外，尚欠本金一百四十一萬零九百零五
      元及如主文第一項所示之利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出授信總額度約定書、短期授信合約書、客戶交易明細查詢表、經濟部
    工廠登記證、高雄縣政府營利事業登記證、百樂食品廠營利事業登記抄本、撥款
    申請書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    依授信總額度約定書第二十八條約定，兩造合意由原告之所在地之地方法院為第
    一審管轄法院，查原告設於台北市○○街一號，為本院轄區，本院因而有管轄權
    。又被告百樂食品廠為合夥組織，代表人為被告乙○○，資本額為五百萬元，合
    夥人則有二人，對外並以之與他人為交易行為，自屬有當事人能力。本件被告未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出授信總額度約定書、短期授信合約書、客戶交
    易明細查詢表、經濟部工廠登記證、高雄縣政府營利事業登記證、百樂食品廠營
    利事業登記抄本、撥款申請書各一份為證，核屬相符。被告未提出訴狀作何答辯
    以供斟酌，依原告提出之證據，堪信其主張之借款及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告百
    樂食品廠未依約償還借款，則被告百樂食品廠自應負清償借款之責，而為連帶保
    證人之其餘被告亦應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百四十一萬零九
    百零五元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十一   日
                                             民事第五庭法官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十一   日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
