【裁判字號】    89,自緝,55
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度易緝字第二一九號
    被      告  甲○○
    具  保  人  何清河
右列被告甲○○詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
何清河繳納之保證金新台幣萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、經查被告甲○○因詐欺案件，前經本院於本案審理中指定保證金額新台幣（下同
    ）三萬元，經具保人何清河繳納現金後，已將被告釋放，有本院刑保字第八五九
    號刑事保證金收據在卷可佐。惟本院按被告台北市戶籍地、台中市陳報居所地傳
    喚、並行拘提到案均未果，復另轉知具保人何清河應通知被告於八十八年十月二
    十一日、十月三十日攜同被告到庭，否則將沒入具保人所繳納之保證金等語，亦
    有送達回執在卷可查，惟被告仍未依時到庭，顯見被告確已逃匿，自應將原繳納
    上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十      月      三十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  淑   貞
中    華    民    國      八十九     年      十       月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
