【裁判字號】    89,訴,3540
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    返還汽車
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第三五四○號
    原      告  隆通汽車股份有限公司
    法定代理人  賴炳麟
    訴訟代理人  葉宏基律師
                徐則鈺律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還汽車事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，次按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴法第二十八條第一項
    及第二十四條第一項前段分別定有明文。
二、經查，兩造簽訂之契約書第六條明定：「管轄法院：本契約以甲方所在地為債務
    履行地，如有爭執，甲方暨乙方及連帶保證人均合意由台灣基隆地方法院管轄，
    ... 」，是兩造就因此契約所生之一切糾紛，自應由台灣基隆地方法院管轄。茲
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
