【裁判字號】    89,勞訴,55
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度勞訴字第五五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  青魯企業股份有限公司
    法定代理人  宋琪
    被      告  青合股份有限公司
    法定代理人  宋琪
    右  二  人
    訴訟代理人  杜英達律師            住台北市○○○路二號十二樓之七
                陳玉玲律師            住台北市○○○路二號十二樓之七
右當事人間請求給付資遣費等事件，本院判決如左：
    主    文
被告青合股份有限公司應給付原告新台幣玖拾捌萬貳仟參佰柒拾參元及自民國八十九
年二月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告青合股份有限公司負擔三分之二；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣拾貳萬捌仟元供擔保後，得對被告青合股份有
限公司假執行。但被告青合股份有限公司如於假執行程序實施前，以新台幣玖拾捌萬
貳仟參佰柒拾參元為原告預供擔保者，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告等應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾柒萬伍仟玖佰伍拾元，及自民國八十
        九年二月一日起至清償日止按年息百分五計算之利息。
    二、對於第壹項之請求請准供擔保後宣告假執行。
  貳、陳述：
    I、事實部分
    一、緣原告係自民國七十年五月二十六日起，初始受僱於「青魯企業股份有限公
        司」（以下簡稱青魯公司）擔任該公司所屬工廠「樣品室之針車技術員」，
        受領月薪為新台幣（下同）貳萬元，俟至八十年二月間被告復因工廠外移至
        大陸，原告遂奉派調往大陸工廠任職「現場生產線之針車技術員」每月工資
        伍萬玖仟捌佰肆拾元，至八十八年六月底始因病調返在台之同一關係企業之
        「青合股份有限公司」（以下簡稱青合公司），並因原告病假而僅予一萬元
        療養費，且於八十九年一月間通告資遣。合先呈明。
    二、查法定代理人宋琪係於台北市○○○段三七六號五０八室同一地址開設兩家
        公司－即兩塊招牌：青魯公司及青合公司，此可從原告之月薪或自青魯公司
        支付、時爾由青合公司支應得證，諒係渠為節稅之故，原告本無意見。孰知
        ，及今始悉渠早欲游走法律邊緣，即竟誑言：「青合公司之工廠部門自七十
        九年歇業（按非關廠實乃移往大陸，不打自招），只保留貿易業務，而貿易
        業務八十七年三月始適用勞基法」云云，令人啼笑皆非，義憤填膺：原來渠
        早有預謀以原告係任職貿易工作名義而不須依法支給資遣費！
    三、次查原告自始即於兩塊招牌（青魯公司及青合公司）之同一工廠任黑手職之
        勞工－針車技術員，以原告之學、經歷根本不可能擔任任何貿易職務，此可
        傳訊上開證人，一訊至明；再者，不論被告係以青魯、青合或大陸之工廠－
        華青皮革公司及華廈輕工製品公司為名義，就原告言，自始係受僱於同一公
        司負責人宋琪，且任由渠以三者之一公司名義予以核薪派工，此為不爭之事
        實。申言之，不論未某以其一公司僅存有貿易業務是否屬實，究與原告任職
        針車技術員之勞工身分完全無礙，要不得任由其以「貿易員不適用勞基法」
        為由，而阻卻原告實任勞工之身分，至為明確。
    II、法律理部份
        按公司間基於企業經營之必需，在同一工作地區調動勞工時，勞工固不應拒
        絕（內政部七十四年七月十日台內勞字第三三一０一三號函釋），然亦可得
        知原告於渠之關係企業實任勞工時，自仍皆有勞基法之適用。今原告非僅未
        檢控被告為規避退休給與而非法解雇，抑且僅僅祗請求原告遵依勞基法第十
        一條之規－滿一年發給相當一個月平均工資之資遣費而已－依此計算，原告
        工作十八年餘乘以平均工資新台幣59,840元，至少應得資遣費計1,077,120
        元，法有明文，惜被告因認原告不善言詞、不諳法令而竟萌欺生之念，令人
        喟嘆人心不古矣！
        綜上所呈，鑑於原被告雙方之勞動契約因被告之通告解雇而終止，爰特依勞
        動基準法第十七條之規定，請求  鈞庭核判如訴之聲明，以障勞工基本權益
        ，用伸公義為禱。
    III、對被告抗辯之陳述：
    一、被告於答辯狀初始即自認兩家公司為「關係企業」，而依公司法第三百六十
        九條之一至五之規定，乃知凡此有控制與從屬關係之公司，若控制公司直、
        間接使從屬公司受損者，應負責賠償；依此意旨，被告等二家公司實則根本
        係一套人馬、同一營業地址而掛二塊招牌（青魯公司、青合公司），實務上
        渠既為節稅亦為一旦違法停業時之變通策略（類此情形屢見不鮮）。從而斷
        不得因片面宣稱青魯公司時歇業而將原告調至青合公司，即可中阻年資之計
        算至明。
    二、被告自認「經徵得被告同意繼續留用惟轉職責合公司名下：：：派往大陸支
        援擔任針車技術員」；從而乃知：
        (一)、原告未嘗任職貿易公作。
        (二)、原告仍持續擔任原職－針車技術員，而「支援」之意義不言可喻。
        (三)、所述「經徵得被告同意轉職青合公司名下」益徵前述一套人馬二塊招牌
            之事實，即同址之青合與青魯皆全權由法定代理人宋琪一人負責，其令
            調原告〞支援〞至其關係企業公司名下任技術員，於原告言，皆屬連續
            任職無疑。
    三、被告於答辯狀第五頁所述「遲至八十七年三月貿易業始納入勞基法之適用範
        圍，原告於八十二年六月至八十七年二月間之年資不適用勞基法之規定」云
        云，尤令人啼笑皆非，蓋：
        (一)、被告前於答辯狀中既已自認「經徵得被告同意繼續留用惟轉職青合公司
            名下：：〞支援〞擔任針車技術員」，則原告何曾半日任職貿易工作﹖
            而青合公司又何須將原告派往大陸華青皮革公司〞支援〞擔任針車技術
            員﹖自相矛盾至極！
        (二)、在台之青合公司何以能派員〞支援〞大陸之華青皮革公司工人﹖一如青
            魯公司既已登記歇業何以仍由青合公司派用﹖雖言司馬昭之心路人皆知
            ，惟仍不得觸法也。
        (三)、被告於答辯狀第三頁二之（一）竟誑稱「青合公司僅付工資每月二萬二
            千五百元，餘工資三萬七千三百四十元非青合公司支出」，尤屬顛倒黑
            白之能事！查原告於〞支援〞大陸任職時每月計領五萬九千八百四十元
            屬實，且被告自承由青合公司名義派任原告前往大陸〞支援〞所投資之
            公司任職，則所謂「三萬七千三百四十元非青合公司支出」縱係非虛，
            亦僅屬被告於公司會計作帳時之作法，姑不論其居心是否叵測，然主使
            負責人仍係宋琪一人無誤，何能遮蓋支援之事實真相﹖
    四、被告所辯「勞工派駐海外津貼非經常性給與」云云，殊令人義憤填膺，踐踏
        勞工至此！謹列敘其不當之說詞：
        (一)、依行政院勞委會七十八年六月十五日台勞動二字第14941號函釋：「事
            業單位發給勞工之〞久任津貼〞如係雇主按月計給勞工之工作報酬，依
            勞基法第二條第三款規定，應屬工資範疇」。
        (二)、原告一再強調初始係奉青合公司命令調往大陸支援子公司，即係基於借
            調關係；況被告既主張「勞工派駐海外未必為經常性」，豈非已然自認
            係企業主負責「派駐」﹖則年資何能中斷分計尤為明確。
        (三)、系爭平均工資之計算，無論援引何判解，要不得違反勞基法第二條第三
            款之基本立法解釋：「經常性之給與」；從而原被告誤引最高法院之判
            決據為辯詞，尤令人不知所云。蓋依行政院七十八年十月十三日判字第
            2552號判決直認：「各項津貼如係每月給付：：均為工作之報  酬，自
            應包括在工資範圍內」庶符立法之本旨。
        (四)、末查依勞委會八十二年十一月二十二日台勞動二字第69028號函示，尤
            且釋明：「雇主按月發給勞工在外地工作之〞外地津貼〞係勞工於外地
            提供勞務而獲得之報酬，應屬工資」，何庸置疑哉！
    Ⅳ、
    一、有關擴張訴之聲明部分：
        (一)、依據勞動基準法及廠礦工人受雇、解雇辦法第四條第四款之規定，工人
            任職滿三年以上者，每一年加發十日之工資。查原告在被告公司任職之
            年資為十八．五年扣除前三年，有十五．五年，每年加發十日，共一百
            五十五日，再乘以每日平均工資（五九八四０元除以三十日＝一九九四
            元）合計二０九、０七０元。
        (二)、另外加上每月平均工資五九四０元乘以一八．五年得出一、一０七、０
            四０元。
        (三)、預告工資三十日為五九、八四０元（依據勞動契約第十六條之約定）。
        (四)、前述(一)(二)(三)項金額總計為一、四七五、九五０元，特此擴張請求如上。
    二、有關同一雇主之事業單位問題：
        (一)、按「行使債權，履行債務，應依誠實及信用方法。」「權利之行使，不
            得以損害他人為主要目的」，民法第一百四十八條定有明文。
        (二)、依勞基法第二條第二款之規定，所謂雇主，係指雇用勞工事業主處理管
            理勞工之負責人或代表事業主處理勞工事務之人。基上定義，所謂雇主
            ，並不僅限於同一事業之負責人，因此即使形式上受雇人於不同之事業
            從事勞動工作，只須該受雇人從事勞動工作之事業之負責人係屬同一，
            即符合上述規定。
        (三)、查原告自始即於同一事業之負責人「宋琪」（青魯公司及青合公司）之
            同一工廠擔任針車技術員，任職期間長達十八年之久，此從被告公司「
            八十九年度員工特休假使用明細表」中原告甲○○之人廠日期定為七年
            五月二十五日，且服務年資則為十八年七月；由上可知，顯見被告公司
            已承認原告之在同一雇主之事業單位服務年資為十八年七月。
        (四)、至於被告公司辯稱：「八十年間青魯公司工廠歇業只保留貿易業部門，
            經徵得被告同意轉職青合公司名下：：」云云，乃純屬意圖脫法卸責之
            遁詞；且嚴重違反前述民法誠信原則，而有權利濫用之情形，依法自不
            受保護。
    三、有關工資認定問題：
        (一)、所謂「工資」依勞基法第三條第三款之規定，係指勞工因工作而獲得之
            報酬，包括工資、薪金及計時、計日、計件或以現金或實物等方式給付
            之獎金、津貼及其他任何名義之經常性給與均屬之。因此，被告援引最
            高法院八十六年台上字第二五五號判決認：「：：勞工派駐海外未必經
            常性，極有可能依工作目標、性質而選派或輪調；是以加以計之海外津
            貼、性質與差旅津貼相似，並非經常性給與。」，雖不無道理。但從上
            揭判決明顯可以看出：「勞工派駐海外」未必「經常性」，但也可能「
            經常性」，特別是本件原告派駐至大陸工作有七、八年以上，其工作目
            標及性質絕對是「經常性」而非短暫之輪調，職是，原告所受領給付當
            然是「經常性之給與」而毫無爭議，被告所指純係事後卸責之詞，無足
            採納！
    四、其餘理由，詳如起訴狀及言詞辯論(一)狀所述，於茲不贅。被告一再以違反誠
        信、脫法之方式，意圖卸免或減少其應付之資遣費，實有權利濫用之情形，
        而剝奪弱勢勞工之權利，懇請  鈞院明鑒，以保權益。
  參、證據：提出下列為證。
    原證一：甲○○勞工保險投保資料一份。
    原證二：甲○○活期儲蓄存款存摺一份。
    原證三：台北縣政府八十九年三月三十日八九北府勞資字第一一四七一五號函及
            附件一份。
    原證四：八十九年度員工特休假使用明細表一份。
    原證五：中華民國防癆協會第一胸腔病防治所診斷書一份。
    原證六：行政院衛生署慢性病防治局示範中心診斷書二份。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、原告之訴及假執行之聲請駁回。
    二、如受不利判決，被告願供擔保請准免假執行之宣告。
  貳、陳述略稱：
    一、緣被告青魯公司與青合公司為關係企業，原告於七十年五月二十六日原任職
        於青魯公司擔任工廠樣品室之針車技術員，惟八十年間，青魯公司工廠歇業
        ，只保留貿易業務部門，經徵得被告同意繼續留用惟轉職青合公司名下，並
        依原告之技術及能力，取得原告同意後派往中國大陸華青皮革公司工廠支援
        擔任針車技術員，八十八年六月間原告因染肺結核，返台接受療養，無法繼
        續工作，青合公司不得已以勞工對於所擔任之工作確不能勝任，依勞動基準
        法第十一條第五款之規定於八十九年一月間預告原告終止勞動契約。以上為
        本件之始末，先為陳明。
    二、計算原告資遣費之平均工資應為二萬二千五百元，原告主張其平均工資為五
        萬九千八百四十元，顯非有據。
        (一)按勞基法第二條第三款所謂「工資」之認定標準計有：1.是否為給付勞務
          之對價，2.是否經常性給與，3.是否雇主所給付。查原告經派往大陸支援
          期間每個月雖領得五萬九千八百四十元，惟其中僅二萬二千五百元部分為
          原告之雇主即青合公司所支付，有青合公司八十八年一月至八十八年六月
          之薪資表可稽。餘款三萬七千三百四十元，並非青合公司所支出，既非雇
          主所給付顯與勞基法所規定之工資有別，原告併入計算每月平均工資，已
          嫌無稽。
        (二)退萬步言，如認該部分亦屬青合公司所為給付，性質上應屬海外津貼，並
          非經常性給與，依法仍不得列入平均工資之計算。參照最高法院八十六年
          度台上字第二五五號判決「按工資實係勞工之勞力所得，為其勞動對價而
          給付之經常性給與，：：：兩造爭執之海外津貼，顧名思義，係派駐國外
          工作之額外津貼，就當時派駐海外之員工而言，固屬勞工願赴海外地區服
          勞務之對價，然就企業主與勞工互動之整體而言，勞工派駐海外未必為經
          常性，即有可能依工作目標、性質而選派或輪調，：：：，是以加計之海
          外津貼，性質上與差旅津貼相似，並非經常性給與。」系爭三萬七千三百
          四十元部分，乃原告派任大陸之額外津貼，既非經常性給付，原告將之計
          入平均工資，顯非適法。
    三、原告之工作年資應為十三年十個月，原告請求十八年之工作年資，亦非有理
        。按勞動基準法第八十四條之二規定：「勞工工作年資自受僱之日起算，適
        用本法前之工作年資，其資遣費及退休金給與標準，依其當時應適用之法令
        規定計算。當時無法令可資適用者，依各該事業單位自訂之規定或勞資雙方
        之協商計算之。適用本法後之工作年資，其資遣費與退休金給與標準，依第
        十七條及第五十五條規定計算之。」本件青魯公司原為製鞋工廠，自應依勞
        動基準法計算勞工之年資，嗣於八十至八十二年間青合公司與青魯公司相繼
        撤銷工廠登記證，僅留貿易業務，而成為不適用該法之行業，遲至八十七年
        三月，貿易業始納入勞動基準法之適用範圍。從而，原告於八十二年六月至
        八十七年二月間之年資即不適用勞動基準法之規定，自不得計入工作年資。
        於扣除前開不適用勞基法之期間後，原告實際之工作年資應為十三年十個月
        （自七十年五月二十五日起至八十二年五月止，共計十二年，自八十七年三
        月起至八十八年十二月止，共一年十月，總計十三年十月）。再者，原告早
        於八十一年一月十六日轉職至青合公司，年資並由青合公司承認，因此資遣
        發生時青魯公司已非原告之雇主，原告對非雇主之青魯公司請求給付資遣費
        云云，亦屬無據。
    四、綜上所述，青合公司應給付原告之資遣費為三十一萬一千二百五十元，扣除
        被告於八十八年七月至十二月間先給予原告總計六萬元之安家費後，原告實
        際得請求之資遣費應為二十五萬一千二百五十元，原告超過上開金額之請求
        ，顯無理由。
    五、按「勞工因普通傷害、疾病或生理原因必須治療或休養者，得在左列規定範
        圍內請普通傷病假。一、未住院者，一年內合計不得超過三十日。」「普通
        傷病假一年內未超過三十日部分，工資折半發給：：」「勞工普通傷病假超
        過前條第一項規定之期限，經以事假或特別休假抵充後仍未痊癒者，得予留
        職停薪。但留職停薪期間以一年為限。」勞工請假規則第四條第一項第一款
        、第二項及第五條定有明文。
    六、查原告甲○○於八十八年三月十三日至四月二十七日即因肺結核病發請病假
        在家休養，時間長達四十五日之久，已逾勞工請假規則所規定傷病假三十日
        之期限，該期間被告青魯公司每月仍支付原告二萬一千九百一十三元之全薪
        ，有銀行轉帳單可按。因原告該年度病假休養之日期已逾勞工請假規則規定
        之期限，嗣原告又自八十八年七月起至八十八年十二月止，因病在家療養無
        法上班，依前揭勞工請假規則第五條規定，此六個月之期間應予留職停薪，
        亦即依法不發給薪水。但被告念在原告工作多年之情份，又顧及原告之生計
        ，故每月酌予發給壹萬元之安家費，計發給六萬元之安家費，該筆費用應自
        青合公司應給付原告之資遣費中予以扣除。爰特狀祈  鑒核迅賜如答辯聲明
        之判決，以維權益，無任感禱。
、證據：提出
  被證一：八十八年一月至八十八年六月之薪資表影本乙份。
  被證二：最高法院八十六年度台上字第二五五號判決要旨乙份。
  被證三：勞工請假規則第四條及第五條影本各乙份。
  被證四：勞工保險給付申請書影本乙份。
  被證五：被告公司八十八年四月份之銀行轉帳單影本乙份。
  附件一：八二北府建一字第二─六七七七號函及工廠歇業報告書各一份。
  附件二：桃園縣稅捐稽徵處中壢分處八十二年五月十八日八十二桃壢貳字第二四二
          一五號簡便行文表一份。
    理    由
甲、程序方面：
  按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。固為民事訴訟法第二百五十五條
  第一項所明定，惟不變更訴訟標的，而為訴之聲明之擴張或減縮者，不在此限。同
  條項第三款亦定有明文。查原告起訴原請求：一、被告等應連帶給付原告新台幣壹
  佰零柒萬柒仟壹佰貳拾元，及自民國八十九年二月一日起至清償日止按年息百分五
  計算之利息。二、對於第壹項之請求請准供擔保後宣告假執行。嗣於訴訟擊屬中之
  八十九年七月四日改為請求：一、被告等應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬捌仟
  佰陸拾捌元，及自民國八十九年二月一日起至清償日止按年息百分五計算之利息。
  二、對於第壹項之請求請准供擔保後宣告假執行。再於八十九年七月十八日改為請
  求：一、被告等應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾柒萬伍仟玖佰伍拾元，及自民國八
  十九年二月一日起至清償日止按年息百分五計算之利息。二、對於第壹項之請求請
  准供擔保後宣告假執行。經核均係不變更訴訟標的，而為訴之聲明之擴張，依民事
  訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，不生訴之變更之問題，自無庸得被告
  同意，應予准許，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張：原告自七十年五月二十六日起，初始受僱於青魯公司擔任該公
      司所屬工廠樣品室之針車技術員，月薪貳萬元，至八十年二月間因被告青魯公
      司工廠外移至大陸，原告遂奉派調往大陸工廠任職現場生產線之針車技術員，
      每月工資伍萬玖仟捌佰肆拾元，至八十八年六月底因病調返在台之同一關係企
      業之青合公司，並因原告病假而僅予一萬元療養費，且於八十九年一月間通告
      資遣，依據勞動基準法之規定，應給付資遣費以每月平均工資五九八四０元乘
      以一八．五年得出一、一０七、０四０元，及給付預告工資三十日為五九、八
      四０元（依據勞動契約第十六條之約定），總計為一、四七五、九五０元，為
      此起訴請求如數給付。被告則以，被告青魯公司與青合公司為關係企業，原告
      固於七十年五月二十六日原任職於青魯公司擔任工廠樣品室之針車技術員，惟
      八十年間，青魯公司工廠歇業，只保留貿易業務部門，經徵得被告同意繼續留
      用惟轉職青合公司名下，並依原告之技術及能力，取得原告同意後派往中國大
      陸華青皮革公司工廠支援擔任針車技術員，八十八年六月間原告因染肺結核，
      返台接受療養，無法繼續工作，青合公司不得已以勞工對於所擔任之工作確不
      能勝任，依勞動基準法第十一條第五款之規定於八十九年一月間預告原告終止
      勞動契約。計算原告資遣費之平均工資應為二萬二千五百元，原告支援期間每
      個月雖領得五萬九千八百四十元，惟其中僅二萬二千五百元部分為原告之雇主
      即青合公司所支付，餘款三萬七千三百四十元，並非青合公司所支出，既非雇
      主所給付顯與勞基法所規定之工資有別，退萬步言，如認該部分亦屬青合公司
      所為給付，性質上應屬海外津貼，並非經常性給與，依法仍不得列入平均工資
      之計算。原告之工作年資應為十三年十個月，原告請求十八年之工作年資，亦
      非有理。青魯公司原為製鞋工廠，自應依勞動基準法計算勞工之年資，嗣於八
      十至八十二年間青合公司與青魯公司相繼撤銷工廠登記證，僅留貿易業務，而
      成為不適用該法之行業，遲至八十七年三月，貿易業始納入勞動基準法之適用
      範圍。從而，原告於八十二年六月至八十七年二月間之年資即不適用勞動基準
      法之規定，自不得計入工作年資。於扣除前開不適用勞基法之期間後，原告實
      際之工作年資應為十三年十個月（自七十年五月二十五日起至八十二年五月止
      ，共計十二年，自八十七年三月起至八十八年十二月止，共一年十月，總計十
      三年十月）。再者，原告早於八十一年一月十六日轉職至青合公司，年資並由
      青合公司承認，因此資遣發生時青魯公司已非原告之雇主，原告對非雇主之青
      魯公司請求給付資遣費云云，亦屬無據。綜上所述，青合公司應給付原告之資
      遣費為三十一萬一千二百五十元，扣除被告於八十八年七月至十二月間先給予
      原告總計六萬元之安家費後，原告實際得請求之資遣費應為二十五萬一千二百
      五十元，原告超過上開金額之請求無理由等語，資為抗辯。
  二、原告主張其自七十年五月二十六日起，初始受僱於青魯公司擔任該公司所屬工
      廠樣品室之針車技術員，月薪貳萬元，至八十年二月間因被告青魯公司工廠外
      移至大陸，原告遂奉派調往大陸工廠任職現場生產線之針車技術員，每月工資
      伍萬玖仟捌佰肆拾元，至八十八年六月底因病調返在台之同一關係企業之青合
      公司，因原告病假而被告僅給予一萬元療養費，且於八十九年一月間通告資遣
      之事實，已據其提出與所述相符之勞工保險投保資料一份、甲○○活期儲蓄存
      款存摺一份、台北縣政府八十九年三月三十日八九北府勞資字第一一四七一五
      號函及附件一份為證。且為被告所不爭執，應認原告之主張為可採信。
  三、惟原告主張其工作年資共十八年餘，及被告應按其派駐大陸工作時之平均工資
      每月五萬九千八百四十元計付資遺費及預告工資等情，則為被告所否認，並以
      前開情詞置辯。是此二點即為兩造之爭執所在，以下分別論述之。
    (一)年資之計算部分
      1.原告自七十年五月二十五日起受僱於被告青魯公司，惟查勞基法係七十三年
        七月三十日始經公布施行，自七十三年八月一日起生效，故原告自七十年五
        月二十五日至七十三年七月三十一日止之年資共三年二月六日，依勞基法第
        八十四條之二規定「勞工工作年資自受僱之日起算，適用本法前之工作年資
        ，其資遣費及退休金給與標準，依其當時應適用之法令規定計算；當時無法
        令可資適用者，依各該事業單位自訂之規定或勞雇雙方之協商計算之。適用
        本法後之工作年資，其資遣費及退休金給與標準，依第十七條及第五十五條
        規定計算。」惟原告迄未能舉證被告公司於勞基法施行前即已有給付資遣費
        之法令或規定可資適用，其請求被告應依勞基法之規定計算其此段年資，即
        屬於法無據。
      2.嗣勞基法自七十三年八月一日起生效，被告青魯公司自承有勞基法之適用，
        至八十一年一月十六日原告轉受僱於青合公司，青合公司亦自承有勞基法之
        適用，至八十八年十二月三十一日止，共十五年五月，雖被告提出附件一之
        八二北府建一字第二─六七七七號函及工廠歇業報告書各一份及附件二之桃
        園縣稅捐稽徵處中壢分處八十二年五月十八日八十二桃壢貳字第二四二一五
        號簡便行文表一份為證，辯稱以：青魯公司及青合公司分別於八十年及八十
        二年間工廠歇業，僅剩貿易部門，至八十七年三月一日起始再有勞基法之適
        用，計算原告之資遣費應扣除該段期間之年資云云，然為原告所否認，經查
        ，原告於七十年五月二十六日原任職於青魯公司擔任工廠樣品室之針車技術
        員，八十年間，青魯公司工廠雖歇業，只保留貿易業務部門，經徵得被告同
        意繼續留用惟轉職青合公司名下，被告並依原告之技術及能力，取得原告同
        意後派往中國大陸華青皮革公司工廠支援擔任針車技術員，八十八年六月間
        原告因染肺結核，返台接受療養，且青魯公司及青合公司之年資均予承認等
        情，為被告所直承，是雖青魯公司工廠於八十年間歇業，只保留貿易業務部
        門，惟既經徵得被告同意繼續留用並轉受僱於青合公司名下，並由被告依原
        告之技術及能力，取得原告同意後派往中國大陸華青皮革公司工廠支援擔任
        針車技術員之職，是原告迄仍在職，且所擔任之工作前後並無何不同，即均
        擔任工廠之針車技術員職，而青合公司嗣雖亦於八十二年間因工廠拆除，然
        是時原告既受被告指派在大陸華青皮革公司工廠支援擔任針車技術員，而實
        際在工廠擔任工作，縱青合公司工廠歇業，亦與原告無涉，被告尚不得以此
        而否認原告之該段工作年資，被告所辯即非可採。原告此段工作年資計十五
        年五月。
      3.綜上所述，原告之年資，即僅適用勞基法後之年資十五年五月。
    (二)平均工資之計算部分
      1.按本法用辭定義如左：：：：三、工資：謂勞工因工作而獲得之報酬：包括
        工資、薪金及按計時、計日、計月、計件以現金或實物等方式給付之獎金、
        津貼及其他任何名義之經常性給與均屬之。四、平均工資：謂計算事由發生
        之當日前六個月內所得工資總額除以該期間之總日數所得之金額。工作未滿
        六個月者，謂工作期間所得工資總額除以工作期間之總日數所得之金額。工
        資按工作日數、時數或論件計算者，其依上述方式計算之平均工資，如少於
        該期內工資總額除以實際工作日數所得金額百分之六十者，以百分之六十計
        。勞基法第二條第三、四款分別定有明文。
      2.經查，原告於八十年二月間奉派至大陸工作起，以迄八十八年間返台時止，
        每月薪資為五萬九千八百四十元，此為兩造所不爭執，並有存摺可稽，雖被
        告辯稱略以「青合公司僅付工資每月二萬二千五百元，餘工資三萬七千三百
        四十元非青合公司支出」及「退萬步言，如認該部分亦屬青合公司所為給付
        ，性質上應屬海外津貼，並非經常性給與，依法仍不得列入平均工資之計算
        。」云云。然查，原告於受被告指派支援大陸任職時，每月計領五萬九千八
        百四十元屬實，且被告自承係由青合公司名義派任原告前往大陸支援所投資
        之公司任職，則所謂「三萬七千三百四十元非青合公司支出」等語，應僅屬
        被告公司內部會計作帳之便宜作法，尚難證明受僱人之原告知悉其情形，且
        其給付時間長達數年之久，應為經常性之給與，而非僅屬恩惠性之給與，被
        告所舉最高法院八十六年台上字第二五五號判決，與本案情形尚有不同，自
        難援引為本件有利於被告之認定依據，又被告辯稱八十八年七月至十二月止
        ，每月酌予發給一萬元安家費共六萬元，應自資遣費中扣除云云，固為原告
        所不否認，然查，被告係於八十九年一月始通告資遣原告，則縱在八十八年
        七月至十二月確有給付原告每月一萬元安家費，亦屬被告之恩惠性給與，尚
        不得自資遣費給與中扣除，被告前開所辯尚無可採，原告之主張則可採信。
    (三)、綜上所述，原告可請領之資遣費為九十二萬六千七百元（其計算式如下：
      59,840X15+59,840X5/12=897,600+24,933=922,533），預告工資為五萬九千八
      百四十元，合計為九十八萬二千三百七十三元（其計算式為922,533+59,840=
      982,373）。原告之請求在此數額內並加計自應給付之日即資遣之翌月即民國
      八十九年二月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由
      ，應予准許；至其餘逾此數額之請求部分，則為無理由，應予駁回。
  四、至原告主張被告青魯公司應連帶負債給付資遣費及預告工資云云，然查，原告
      早已於八十一年一月十六日轉職至青合公司，此為原告所不否認，並有勞保加
      保資料可稽，其年資亦由青合公司承認，資遣事由發生時之八十九年一月間，
      青魯公司並非原告之雇主，原告對非雇主之青魯公司請求給付資遣費及預告工
      資等，即屬無據，不應准許。
  五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，均毋庸再予審酌，附此
      敘明。
丙、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
丁、結論：據上論斷：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十
    九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                            勞工法庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十一    月        一      日
~B法院書記官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
