【裁判字號】    89,小上,148
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    返還股票
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度小上字第一四八號
    上  訴  人  甲○○
    被上  訴人  國際票券股份有限公司
    法定代理人  林萃德
右當事人間請求返還股票事件，上訴人對於中華民國八十九年九月四日本院台北簡易
庭八十八年度北小字第一二○八號小額民事第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；至其上
    訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內
    容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五條分別定有明文。又依同法第
    四百三十六條之三十二第二項準用第四百六十八條、第四百六十九條及第四百七
    十一條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令，其中判決有同法第四
    百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。又上訴人於提起上訴後二十
    日內，應提出理由書於原一審法院，苟第一審法院未依民事訴訟法第四百三十六
    條之三十二第二項、第四百四十二條及第四百七十一條第一項規定，以裁定駁回
    其上訴，而將訴訟卷宗送交本院者，即應由本院以裁定駁回其上訴。是當事人於
    小額訴訟程序提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有
    不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭
    示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為
    司法院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴
    訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該
    條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決
    之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、經查，本件上訴人對於小額程序之本院八十九年度北小字第一二○八號第一審判
    決提起上訴，核其上訴理由，並未具體指明第一審判決有如何違背法令之情形，
    依首揭規定及說明，顯難認其上訴為合法，自毋庸令其補正，逕以裁定駁回其上
    訴。
三、結論：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四
    百七十一條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十     月     三十一     日
                                  民事第三庭審判長法    官  陳邦豪
                                                  法    官  李維心
右正本證明與原本無異                              法    官  詹文馨
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
                                                  書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
