【裁判字號】    89,簡,312
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三一二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三○六三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。扣案
之象棋壹副、骰子參顆及現金壹仟伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生損害及犯罪後矢口否認
    犯行之態度等一切情狀，量刑如主文所示，以示懲儆。扣案之象棋一副、骰子三
    顆及賭資新台幣一千五百元分別係當場賭博之器具與在賭檯之財物，均依刑法第
    二百六十六條第二項之規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官   沈君玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官   戴伯勳
中      華      民      國    八十九    年      十一    月       五     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
