【裁判字號】    89,法,277
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    選任清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年法字第二七七號
    聲  請  人  台北市政府教育局
    法定代理人  李錫津
右聲請人聲請選任財團法人南通同鄉會獎助學金基金會清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定聲請人台北市政府教育局為財團法人南通同鄉會獎助學金基金會之清算人。
聲請程序費用由財團法人南通同鄉會獎助學金基金會負擔。
    理      由
一、按法人解散後，其財產之清算，由董事為之；但其章程有特別規定，或總會另有
    決議者，不在此限；不能依前條規定，定其清算人時，法院得因主管機關、檢察
    官、或利害關係人之聲請，或依職權，選任清算人：民法第三十七條、第三十八
    條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：財團法人南通同鄉會獎助學金基金會業經撤銷許可，為此依
    首開條文之規定，聲請選任財團法人南通同鄉會獎助學金基金會之清算人，以監
    督該法人之清算及解散登記事宜云云。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第六十四條、民法第三十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
不得聲明不服
中      華      民      國    八十九    年      十一    月        二    日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
