【裁判字號】    89,簡抗,67
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第六七號
    抗  告  人  乙○○
    被  抗告人  甲○○
右當事人間請求聲明異議事件，抗告人對於民國八十九年八月二十九日本院新店裁定
提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條規定繳納裁判費，為必須具備之
    程式。又抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，同法第四
    百九十二條第一項亦定有明文。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經本院於八十九年十月十一日裁定，命
    抗告人於裁定送達後三日內補正，該裁定業於民國八十九年十月十六日送達抗告
    人，有卷附送達證書可憑。
三、抗告人迄未依期補正，其抗告自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              民事第六庭  審判長法      官    鄭純惠
                                                法      官    郭淑貞
                                                法      官    劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得再抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
