【裁判字號】    89,交聲,279
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二七九號
    異議人即
    受處分人  甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所八十九
年四月十四日所為之處分 (原處分：北市交裁駕字第二二─000000000號、
二二─000000000號、二二─000000000號），聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
原處分均撤銷。
趙麗香不罰。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例所稱之汽車，依該條例第三條第八款規定包括機器腳踏
    車，再汽車駕駛人停車時間、位置、方式、車種不依規定者，處新台幣（以下同
    ）六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第
    四款定有明文。又違規停車而駕駛人不在場，舉發單位如係依違反道路交通管理
    事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第三款規定以科學儀器取得違規
    證據資料（如照相機或測速器）逕行舉發者，此際舉發機關只能依上開處理細則
    第二十三條第二項規定對汽車所有人為掣單舉發，而如經舉發之汽車所有人在舉
    發通知單之應到案日期前到案，並告知處罰機關該名違規之汽車違規駕駛人姓名
    、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即依前開細則第二十四條規定處罰該名
    違規駕駛人，而如汽車所有人未於應到案日期前到案或雖於應到案日期前到案，
    而未告知處罰機關實際之違規駕駛人者，處罰機關仍應依道路交通管理處罰條例
    第八十五條第三項「本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，
    處罰車輛所有人。」規定，對車輛所有人加以處罰。
二、本件受處分人即異議人甲○○○所有之ＫＮＷ─五三九號重型機車，於民國八十
    九年二月二十二日九時四十分、同年二月二十三日九時四十五分，同年二月二十
    五日十八時十五分，停放在市府路設有身心障礙者專用格位標誌之停車位，而為
    台北市停車管理處（以下稱停管處）當場以拍照之方式採證，並以受處分人有違
    反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款「汽車駕駛人停車時間、位置
    、方式、車種不依規定。」規定之行為掣單舉發，嗣將舉發通知單送達於受處分
    人後，受處分人於應到案日期前向原處分機關為申訴，經原處分機關請舉發單位
    即停管處調查結果，仍認受處分人有前開違規行為，原處分機關乃依前揭道路交
    通管理處罰條例第五十六條第一項第九款規定，於八十九年四月十四日分別以北
    市交裁駕字第二二─000000000號、二二─000000000號、二
    二─000000000號，分別從輕裁處異議人罰鍰六百元。
三、受處分人聲明異議意旨略以：舉發單位既於八十九年二月二十二日即發現前揭違
    規，即應拖離後收取移置費，其連續多重告發，顯有重複處罰之不當云云；惟查
    ：逕行舉發汽車（含機車）違反本條例第五十六條之規定，駕駛人不在場或未能
    將車輛移置者，每逾二小時得連續舉發之；違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    及處理細則第十二第四項定有明文；本件依舉發照片所示，ＫＮＷ─五三九號重
    型機車，確於民國八十九年二月二十二日九時四十分、同年二月二十三日九時四
    十五分，同年二月二十五日十八時十五分，停放在市府路設有身心障礙者專用格
    位標誌之停車位，從而舉發單位依上揭規定連續舉發，並無違誤。
四、惟如前述，本件車輛所有人甲○○○既已告知本件之違規駕駛人為其子趙慶曆（
    民國五十七年十二月三十一日出生，身分證號碼Ｚ000000000號，住台
    北市○○區○○路五段一五０巷四００弄十一號二樓），則依上揭違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條規定，即應處罰該名違規駕駛人即
    趙慶曆，原處分機關不察，遽對受處分人甲○○○為前開裁決，即難認為允當，
    應認受處分人之異議為有理由，自應由本院將原處分撤銷，改諭知受處分人不罰
    ，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十一  日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  林  政  憲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
