【裁判字號】    89,簡,709
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決              八十九年度簡字第七九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一三
七○七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建之規定，處拘役貳拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，建築法第九
    十五條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十      月  三十一日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本庭提出上訴狀
                                          書記官  林  玲  華
中      華      民      國      八十九      年    十      月  三十一日
附錄法條：建築法第九十五條
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，沒入其在現場之建築材料，應處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
