【裁判字號】    89,簡抗,63
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第六三號
    抗  告  人  甲○○
    送達代收人  高巧寧
    相  對  人  三圓羅馬社區管理委員會
    法定代理人  黃美燕
右當事人間請求給付管理費事件，抗告人對於民國八十九年八月二十五日本院新店簡
易庭八十年店簡字第一三九號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：本件抗告人於八十九年八月五日，收受向本院新店簡易庭聲請補
    發之判決書後，即於同年八月二十四日以書狀向原審法院提起上訴，並未逾越法
    定上訴期間，原審法院不察，竟以本件上訴已逾法定期間為由，而駁回抗告人之
    上訴聲請，於法顯有不合，爰依法提起本件抗告等語。
二、按提起上訴，應於第一審判決送達後二十日不變期間內為之，提起上訴，如逾上
    訴期間或係對於不得上訴之判決而上訴者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事
    訴訟法第四百四十條、第四百四十二條定有明文。本件經本院依職權調閱本院新
    店簡易庭八十年店簡字第一三九號卷宗，本件第一審判決確於八十九年七月二十
    七日送達於抗告人，有卷附送達證書可稽，則依前開法條之規定，本件上訴期間
    之起算，自應以抗告人受判決正本之送達時起算，而非自其受補發判決書送達之
    日起算，原審法院據此認定本件上訴已逾法定期間，而以裁定駁回其上訴，並無
    違誤。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                 民事第六庭審判長法      官  鄭純惠
                                                  法     官  林鴻達
                                                  法     官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月        一    日
                                                  書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
