【裁判字號】    89,訴,3185
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一八五號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  己○○
                              .
                甲○○                        住台北市○○路○段七十巷九弄
                              .
                戊○○                        住台北市大安區○○○路○段八
                              .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零壹萬零肆佰零捌元，及自民國八十八年十二月三十
一日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，暨自民國八十八年十二月
三十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告己○○於民國（下同）八十六年五月十九日邀同被告甲○○、戊○○為連
      帶保證人，保證被告己○○對原告現在及將來所負之借款、票據、保證、損害
      賠償及其他因授信往來所發生之債務，以本金新台幣（下同）伍佰萬元為限額
      ，願與被告己○○負連帶清償責任，並由連帶保證人共同簽立保證書乙紙交予
      原告收執。
    (二)嗣被告己○○於八十六年五月十七日向原告分別借款參佰柒拾萬元及壹佰參拾
      萬元，合計伍佰萬元，借款期間自八十六年五月十九日融起至九十三年五月十
      五日止，且約定自八十六年五月十九日起按月採定額年金法以二四０期計算平
      均攤還本息，並訂每月十九日為攤還日期，借款到期時結欠餘額應一次全數還
      清，利息依原告公告之基本放款利率（年率百分之八點一）加碼年率百分之０
      點四（即年率百分之八點五），嗣後自借款日起算每屆滿六個月隨原告基本放
      款利率調整而調整，如未按期攤還本息時，自逾期之日起六個月內加放款利率
      百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違
      約金，並約定如未按期攤還本金或未按期付息時，即喪失期限利益，其全部債
      務視為到期，詎被告己○○除繳納八十七年十月十八日及八十七年十二月十八
      日之利息外，之後即未再依約繳納本息，依上開借據之約定，本件借款視為全
      部到期。
    (三)嗣經原告聲請拍賣借款人所提供擔保之不動產，經本院民事執行處實行拍賣該
      抵押物，拍定後分配債款肆佰肆拾肆萬參仟肆佰零陸元，經沖償執行費伍萬捌
      仟陸佰柒拾玖元、利息肆拾柒萬伍仟捌佰柒拾玖元（利息算至八十八年十二月
      三十日止）、違約金陸萬柒仟肆佰玖拾參元（算至八十八年十二月三十日止）
      及部分本金參佰捌拾肆萬壹仟參佰伍拾伍元，尚不足本金債權壹佰零壹萬零肆
      佰零捌元及如主文所示之利息、違約金，而被告甲○○、戊○○為連帶保證人
      ，依約自應負連帶清償之責，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出貸款契約及保證書影本各乙份、帳卡影本乙份、本院民事執行處料
      九年六月二十日北院文八十八年度執宇字第一０五七三號領款通知影本乙份為
      證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之貸款契約書第十三條約定，本件借款涉訟時，雙方同意以本院為
      第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之貸款契約及保證書影本各乙份、帳
      卡影本乙份、本院民事執行處料九年六月二十日北院文八十八年度執宇字第一
      ０五七三號領款通知影本乙份為證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告本於消費借款及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      本金、利息、違約金，即無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十一   日
                                        民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九    年     十      月     三十一    日
                                                          書記官  蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
