【裁判字號】    86,再易,35
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十六年再易字第三五號
    再審原告    瑩圃電腦股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    再審被告    倚天資訊股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                劉麗雲律師
右當事人間請求再審之訴事件，再審原告對於本院民國八十六年十月十四日確定之八
十六年度簡上字第一九七號判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，為民事訴訟法第五百條第一項所明
    定。又「當事人以有同法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形
    提起再審之訴，應認此項理由於裁判送達時當事人即可知悉，故計算是否逾三十
    日之不變期間，應自裁判確定時起算，無同法第五百條第二項但書再審理由知悉
    在後之適用。」此亦有最高法院七十年台再字第二一二號判例要旨可供參照。另
    民事訴訟法第四百九十七條固許當事人得以「足以影響判決之重要證物漏未斟酌
    」為理由對不得上訴第三審法院之事件提起再審之訴，惟原確定判決對足以影響
    判決之重要證物是否漏未斟酌，於該判決送達時當事人即可知悉，其情形顯與前
    開最高法院判例所示以民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款為理由提起再審
    之訴之情形相同，參照前開最高法院之判例意旨，亦應認當事人以民事訴訟法第
    四百九十七條為再審理由提起再審之訴者，其再審不變期間，亦應自判決確定時
    起算；同理，若當事人以民事訴訟法第四百六十九條第六款為理由提起再審之訴
    者，亦應為等同之解釋而認應自判決確定時起算，合先敘明。
二、查本院八十六年度簡上字第一九七號判決，係於民國八十六年十月十四日經宣示
    判決後於當日確定，業經本院調取前開案卷查明無訛。本件再審原告遲至八十六
    年十一月二十日始依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第四百六十九條
    第六款及第四百九十七條提起再審之訴，顯逾三十日之不變期間，再審原告雖引
    最高法院六十四年台上字第四四五號判例認其並未逾三十日不變期間，惟查前開
    最高法院六十四年台上字第四四五號判例，乃係針對應經送達方得確定之確定判
    決而言，尚與本件原審經宣示判決即告確定之情形有別，是再審原告遲誤三十日
    再審期間之事實，尚不得因最高法院六十四年台上字第四四五號判例而得認其並
    未遲誤三十日之再審不變期間，茲本件再審原告之再審之訴既已遲誤提起再審之
    三十日不變期間，其本件再審之訴即不合法，而不應准許。
三、依民事訴訟法第五百條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                民事第五庭審判長法      官  邱新福
                                                法      官  歐陽漢菁
                                                法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十一   日
                                                書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
