【裁判字號】    89,簡抗,56
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第五六號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  梁式安即虹聯企業社
右當事人間給付票款事件，抗告人對於民國八十九年六月二十三日本院臺北簡易庭八
十年北簡字第六三九八號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：前奉本院臺北簡易庭，命抗告人於三日內查報相對人之新址
    、公司登記事項卡或依法聲請公示送達，惟因臺北市政府商業管理處之作業程序
    需時三日，致無法及時查報，原審法院不察，竟逕予駁回抗告人之訴，爰依法提
    起本件抗告等語。
二、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情形可
    以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回其訴，同法條
    第一項定有明文。本件經本院依職權調閱本院臺北簡易庭八十九年北簡字六三九
    八號卷，原裁定法院確於八十九年六月十九日之言詞辯論期日，命抗告人於三日
    內查報相對人之新址、公司登記事項卡或依法聲請公示送達，而抗告人未於期限
    內查報或為公示送達之聲請，依首開法條之規定，抗告人之訴即不合法，應以裁
    定駁回其訴，原裁定法院據此而為駁回其訴之裁定，即屬有據。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                 民事第六庭審判長法      官  鄭純惠
                                                 法      官  林鴻達
                                                 法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月        一    日
                                                  書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
