【裁判字號】    89,訴,1077
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一七七號
     具  保  人   甲○○
     即  被  告
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、本件被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經檢察官指定保證金額新台幣一萬元
    交保後釋放。
二、茲因被告現已逃匿，自應將被告原繳納之上開保證金額沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    十        月    三十一        日
  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  巫  美  華
中    華    民    國      八十九    年    十一    月         三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
