【裁判字號】    89,訴,3760
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七六○號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙  ○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰伍拾玖萬柒仟捌佰玖拾肆元，及自民國八十八年七月八日
起至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，並自民國八十八年八月九日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部
分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十年八月八日擔任施淑玲及施志雄向原告借款新
      台幣（下同）陸佰玖拾壹萬元之連帶保證人，借款期間自八十年八月八日起至
      一○○年八月八日止，本息按月償還，利息自借款日起按原告公司基本放款利
      率不加碼，依年息百分之十二．一二計付，並得於每月一、四、七、十月一日
      按聲請人公司基本放款利率不加碼調整一次，逾期清償在六個月以內者，百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，惟借款人施淑玲本
      息僅繳至八十八年七月七日，依契約即喪失期限利益，視為全部到期，為此提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本二紙、約定書、定期質押放款帳卡影本二份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述略稱：對於擔任保證人不爭執，請求傳訊主債務人施淑玲，因不知是否有
      和解及清償之金額。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為證，核屬相符，自堪信
    為真實。
二、被告雖辯稱：不知主債務人清償之金額云云，惟本件借款，業據原告提出定期質
    押放款帳卡影本二份為證，被告既未為爭執其上清償記載不實，復未提出原告請
    求金額有誤之證據，依民事訴訟法第二百八十條第一項前段，視同自認。是本院
    自得採信原告提出之定期質押放款帳卡。致被告聲請傳訊施淑玲所欲調查者，係
    被告與其間之債務金額認定，與本件無涉，自無庸加以傳訊。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付如主文金額、利息、違約金為有理由，
    應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
