【裁判字號】    89,訴,2854
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    交付金錢
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度訴字第二八五四號
    原      告  財團法人周振西宗祠
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  林禮模  律師
    被      告  戊○○  住台北市○○區○○街五十四巷十七號
                丁○○  住台北市○○○路一九○巷三十弄二十號九樓
                丙○○  住台北市○○區○○路四段三○○巷二十弄十四號二樓
                乙○○  住台北市○○區○○街五十四巷十七號
                甲○○  住同右.
                庚○○  住台北市○○區○○街五十四巷十七號三樓
                壬○○  住台北市○○區○○街五十四巷十七號
                辛○○  住同右.
    右八人訴訟代理人  陳正磊 律師
右當事人間請求交付金錢事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十一月十六日上午十時五分，在本院第二
十二法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                                      書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
