【裁判字號】    89,重訴,1758
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一七五八號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  林秀蓮
    被      告  丙○○
                己○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
                戊○○○  民.
右原告與被告間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
Y訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年十月十六日裁定
    命原告於五日內補正。該項裁定已於八十九年十月二十日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。原告逾期迄未補正，其對被告丙○○、己○○、丁○○、乙○○、甲
    ○○等人所為之起訴顯難認為合法，應予駁回。
三、又被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回原告之訴，民事訴訟法第二百四十九
    條第一項第三款定有明文。本件被告戊○○○業於八十七年十月二十七日死亡，
    有戶籍謄本、繼承系統表等在卷可稽，原告於戊○○○死亡後，猶以之為被告提
    起本件訴訟，被告戊○○○之當事人能力顯有欠缺，揆諸前揭法文規定，其此部
    分之請求亦不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第三款、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
