【裁判字號】    89,易,1770
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一七七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一七二二號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國捌拾玖年拾壹月拾壹日起延長貳月。
    理  由
本件被告陳文福因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款
之情形而有羈押必要，於民國八十九年八月十一日執行羈押，茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，自八十九年十一月十一日起延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    巫  美  華
中      華      民      國      八十九      年    十一  月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
