【裁判字號】    89,訴,3694
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六九四號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○                    原住台北市○○區○○路六二巷一一
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾陸萬零肆佰伍拾陸元，及自民國八十一年八月二
十九日起至清償日止，按年息百分之一○．五計算之利息，並自民國八十一年九月二
十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十一年二月二十九日向
    原告借用新台幣（下同）貳佰捌拾萬元，約定利息按基本放款利率減碼年息百分
    之○．二五計算，並以每一個月為一期，共分一百八十期按年金法平均攤還本息
    ，如有逾期攤還本息，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告丁○○自八十一年八月二十九日起即未依約繳付本息，依約定上開債務即視
    為全部到期，被告甲○○既為連帶保證人，依約定應負連帶清償之責，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出房屋借款契約、借款支用書、消費者貸款明細分類帳為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出房屋借款契約、借款支用書、消費者貸款明細
    分類帳為證。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪
    認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百七十六萬零四
    百五十六元，並自八十一年八月二十九日起至清償日止，按年息百分之十．五計
    算之利息，及自八十一年九月二十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有
    理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
