【裁判字號】    89,訴,4165
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一六五號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  乙○○                        住台北市○○○路○段一○九號
                丙○○        .
    被      告  丁○○        .
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬柒仟壹佰伍拾參元，及自民國八十九年三月十八日起
至清償日止，按週年利率百分之十三點四三計算之利息，並自民國八十九年三月十八
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告於民國（下同）八十八年一月五日向原告借款新台幣（下同）陸拾萬元，
      借款期限七年，約定於每月十八日平均攤還本息，利息按基本放款利率加百分
      之四點七二（訂約當時年率為百分之十三點五），並同意隨原告公告之基本放
      利率加年息百分之二計息，且約定如遲延清償時，除仍應按期計算利息，逾期
      在六個月以內部分，另按上開利率之一成加付違約金，逾期六個月以上者，其
      超過六個月部分，按上開利率之二成計付違約金，亦約定未按期繳納者，即喪
      失期限利益，視為全部到期，應立即清償全部債務。
    (二)詎被告自八十九年三月十八日起竟未按期清償本息，迭經催討無效，依契約約
      定已喪失期限利益，自應清償全部未清償之本金伍拾參萬柒仟壹佰伍拾參元及
      如主文所示之利息、違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出消費小額貸款契約書影本乙份、攤還收息記錄影本乙份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之契約書第十三條約定，因本借款契約而涉訟者，合意以本院為第
      一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之消費小額貸款契約書影本乙份、攤
      還收息記錄影本乙份為證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告本於消費借款之法律關係，請求被告給付如主文所示本金、利息、違
      約金，即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十一   日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九   年      十       月     三十一   日
                                                          書記官  蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
