【裁判字號】    89,附民,484
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第四八四號
    原      告  甲○
    被      告  丙○○
                乙○○
右被告丙○○因民國八十九年度簡字第五七五號傷害案件，經原告對其及乙○○提起
附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法
第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    十      月  三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  劉壽嵩
                                                法  官  劉方慈
                                                法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                                書記官  林妙穗
中      華      民      國      八十九    年    十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
