【裁判字號】    89,交訴,77
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第七十七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第五九三五號 )，
本院判決如左：
        主      文
乙○○駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。
其餘被訴過失傷害部分，公訴不受理。
        事      實
一、乙○○前於八十三年九月十六日因犯竊盜罪，經臺灣臺中地方法院以八十三年度
    易字第五四九一號刑事判決判處有期徒刑七月緩刑三年在案，猶不知警惕，復於
    八十八年十二月廿三日凌晨一時五十分許，駕駛一輛車牌CF-4556 號自用小客車
    ( 動力交通工具 )，沿臺北市○○街二一六巷由東往西方向行駛，途經嘉興街二
    一六巷、基隆路二段有號誌交岔路口，欲左轉基隆路二段行駛之際，適有一輛由
    成年男子甲○○所駕駛之車牌DMW-061 號輕型機器腳踏車，刻沿通化街一七一巷
    ( 起訴書誤載：七十一巷 )由西往東穿越該交岔路口直行往嘉興街二一六巷行駛
    。乙○○疏未注意車前狀況及禮讓甲○○所駕駛直行之該輛車牌DMW-061 號輕型
    機器腳踏車先行，並疏未採取必要之煞車減速安全措施，即貿然駕車左轉基隆路
    二段行駛，以致右前車頭撞擊該輛車牌DMW-061 號輕型機器腳踏車前車頭。甲○
    ○駕車失控倒地，受有四肢多處擦挫傷之傷害。乙○○雖曾停車查看，但既未將
    甲○○送醫救護亦未報警處理，逕自駕車逃逸。
二、案經被害人甲○○訴請臺北市政府警察局信義分局移送臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
        理      由
一、有罪部分：
    (一)右揭駕駛該輛車牌CF-4556 號自用小客車( 動力交通工具 )肇事致人受傷而
        逃逸之事實，業據被告乙○○自白不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符，
        並有道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、道路交通事故補充資
        料表、車損相片及「臺北仁康醫院」診斷證明書等件在卷可資佐證。本件犯
        罪事證明確，應予依法論科。
    (二)核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致
        人受傷而逃逸罪。被告乙○○前於八十三年九月十六日因犯竊盜罪，經臺灣
        臺中地方法院以八十三年度易字第五四九一號刑事判決判處有期徒刑七月緩
        刑三年在案，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可稽。爰審酌
        被告乙○○素行、犯罪之種類、造成被害人甲○○受傷程度尚屬輕微及已與
        被害人甲○○達成民事上和解賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
        以示懲儆。
二、不受理部分：
    (一)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
        者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三
        條第三款定有明文。
    (二)查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害部分，起訴書認係犯刑法第二
        百八十四條第一項過失傷害罪，惟依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
        論。茲據告訴人撤回傷害部分之告訴，依照上開說明，本件被訴傷害部分爰
        不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零三條第三款，第三
百零七條，刑法第一百八十五條之四，判決如主文。
本案經檢察官張紹斌到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月    卅一      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月    三十一    日
附錄本院所犯法條全文
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
