【裁判字號】    89,重訴,2005
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第二○○五號
    原        告  彰化商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  張伯欣
    送 達 代收人  溫賢銘
    被        告  烽曄實業有限公司
    法 定 代理人  謝興華
                  黃春榮
    兼法定代理人  乙○○
                  甲○○
                              .
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄；共同
    訴訟之特別審判籍共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該
    住所地之法院俱有管轄權；但依第四條至前條規定有共同管轄法院者，由該法院
    管轄；訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院；民事訴訟法第十二條、第二十條、第二十八條第一項分別定有明
    文。
二、本件原告係本於進口物資融資契約有所請求而涉訟，然被告烽曄實業有限公司、
    乙○○、甲○○之營業所、住所地，分別在台北市○○○路○段三七六號十樓之
    一、花蓮縣新城鄉○○路七○五巷二四號、台北縣土城市○○路一二八巷八弄二
    號四樓，依兩造間所簽定之進口物資融資契約第二十五條約定，係以原告所在地
    為債務履行地，而原告營業所所在地為台中市○○路○段三八號，為原告依契約
    有所請求而涉訟之契約履行地所在，依前述民事訴訟法第十二條、第二十條之規
    定，自應由共同管轄法院臺灣臺中地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
