【裁判字號】    86,訴緝,42
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十六年度訴緝字第四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（七十二年度偵字第一０五九四號、第
一０三七三號、第一０三七九號、第一三八０三號、第一０一二四號、第一００六三
號、第一０三七０號、第一０四０九號、第一０三七一號、第一五九六五號、第四二
四二號、第一０三七二號、第一０五九六號、第一０五九七號、第一０三六九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○（已經有罪判決確定執行完畢）自民國（下同）七十一年
    間起，即以渠盜刻之紡拓會配額簽證章全套偽造輸美特種海關未用發票售給丙○
    ○、許傳緯（已經時效等人圖利。七十二年二月間，另與智敬國際貿易有限公司
    負責人甲○○共同謀議，以偽造之○三六三二五號、○三七二八七號輸美特種海
    關專用發票紡織品以智敬公司之名義輸美，計一千四百打，因認被告甲○○涉有
    刑法第二百十六條、第二百二十條之行使偽造文書罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按被告之自白不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他
    必要之證據，以察其是否與事實相符，同法第一百五十六條第二項亦規定甚詳。
    準此，舉重以明輕，被告未經自白，苟補強證據之證明力不足，自不得僅以被害
    人、證人或共犯之片面指述，而作為有罪判決之唯一證據。再按證據資料在證據
    法則上尚有對被告有利之存疑時，如無法依客觀方法排除此項合理之可疑時，依
    「罪疑利益歸被告原則」，不得以此項證據資料作為有罪判決之依據。復按認定
    被告有罪之事實應憑證據；如未能發現相當之證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認定事實所憑之證據，其為訴訟上之
    證明，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為事實之程度者，始得據
    為有罪之認定；倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，尚難為有
    罪之認定基礎；苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告
    之認定，更不必有何有利之證據（最高法院三十年上字第八一六號、四十年台上
    八六號、七十六年台上字第四九八六號判決參照）。本件公訴人以為被告涉有前
    述罪嫌，無非係以到案被告丙○○及江振宇之供述為其論據。經查，依前述公訴
    人指摘被告甲○○之犯行，係僅與共犯乙○○有所謀議，與另共犯丙○○及江振
    宇完全無涉；而共犯乙○○於檢察官偵查中從未到案，亦未曾指稱有與被告甲○
    ○有何犯意聯絡及行為之分擔之行為存在，而關於共犯乙○○並於本院八十九年
    十月二十六日調查時到庭結證：「（問：甲○○有無偽造？）許傳緯是向陳（即
    被告甲○○）借牌，陳是許的朋友，他本身不是這行業的。我有被判罪，甲○○
    本身沒有責任，他與本件無關，他不知情。如有問題應是許傳緯負法律責任，關
    於本件業務方面，是我攬客戶交許傳緯處理。」（參見當日訊問筆錄所載），公
    訴人遽以共犯丙○○、江振宇曾供述共犯乙○○有參與渠等偽造海關專用發票、
    出口配額證明書等事實，即擅以推測及擬制之方法，認為被告甲○○既是智敬公
    司之負責人，共犯乙○○又曾以智敬公司之名義，以偽造之輸美特種海關專用發
    票紡織品輸美，而認定被告甲○○與乙○○為共犯，不無有擅斷意測之嫌，揆諸
    前揭說明，自難徒憑共犯丙○○及江振宇之供述，遽為不利被告之認定而推定其
    有被訴之犯行。此外，復查無其他積極證據足以證明被告有前述之犯行，本件不
    能證明被告犯罪，惟被告經本院合法傳喚無正當理由不到庭，有送達證明回執在
    卷為證，爰依刑事訴訟法第三百零六條規定，不待其陳述，逕為其無罪之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官陳進德到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳圓圓
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
