【裁判字號】    89,訴,2729
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾參萬元，及自民國七十九年十一月十一日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）七十九年三月二十七日、同年五月八日、七月十六
      日分別向原告借款新台幣（下同）伍拾萬元、壹拾萬元、貳拾參萬元合計捌拾
      參萬元，且約定清償期限各為七十九年九月二十六日、同年十一月七日、同年
      九月十五日，惟料被告到期後均未依約清償，經多年催告亦置之不理，為此提
      請本件訴訟，請求判決如主文所示。
  三、證據：提出借據影本肆紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本肆紙證，原告之主張為可
      採信。
  二、從而原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示本金、利息，即
      無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十一   日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九     年      十      月     三十一   日
                                                      書記官      蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
