【裁判字號】    89,訴,4467
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定              八十九年度訴字第四四六七號
    原      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司
                                                  （台開信託大樓第一層及地
                              .
    法定代理人  蔡宗榮      住.
    訴訟代理人  許元和      住台北市○○○路○段二號台開信託大樓一樓
    被      告  乙○○      住台北市○○路二五號八樓之五
                甲○○      住.
右原告與被告間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅據繳納裁判費新台幣（下同）四十五元，尚應補繳五萬五千六
    百六十五元，經本院於民國八十九年十月二十三日裁定命原告於五日內補正。
    該項裁定已於民國八十九年十月二十四日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年    十    月      三十一      日
                                            民事第五庭法      官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
