【裁判字號】    89,交易,75
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第七十五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因等業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十八年度偵字第
二二九二一號、第二二九七九號 )，經本院臺北簡易庭受理( 受理案號：八十九年北
交簡字第三四二號 )後，本院適用通常程序判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於八十八年八月七日凌晨三時廿五分許，駕駛一輛車
    牌BY-418號計程車，沿臺北市○○○○道路由北往南方向行駛，途經「中興橋」
    上方南向第八十四號電線桿前，疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，
    以致撞及同向在前一輛由被告甲○○所駕駛並附載乘客丁○○之車牌B4-433號計
    程車，被告乙○○、甲○○二人停車理論之際，適有一輛由被告丙○○超速駕駛
    一輛車牌CY-8352 號自用小貨車快速駛來，被告乙○○、甲○○均疏未注意將車
    輛移置無礙交通之處及豎立故障警告標誌，被告丙○○亦疏未注意車前狀況並隨
    時採取必要之安全措施，以致追撞停在車道中之車牌BY-418號計程車尾部，將該
    輛車牌BY-418號計程車推撞前衝，再撞及另輛車牌B4-433號計程車及將站立該兩
    輛發生交通事故計程車間之乘客丁○○及被告乙○○二人撞擊倒地。丁○○受有
    左側脛骨粉碎性骨折併循環神經障礙之傷害；乙○○則受有頭部外傷併左頰撕裂
    傷、右膝裂傷及左上臂瘀青等傷害。案經被害人丁○○告訴被告乙○○、甲○○
    及丙○○三人過失傷害；被害人乙○○亦告訴被告丙○○過失傷害，因認被告乙
    ○○、甲○○二人係涉有刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌云云
    ；另被告丙○○則涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人丁○○告訴被告乙○○、甲○○及丙○○三人過失傷害案件；另告
    訴人乙○○告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴書認被告乙○○、甲○○二人係
    犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪；另認被告丙○○係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段過失傷害罪，惟依刑法第二百八十七條之規定，均須告
    訴乃論。茲據告訴人丁○○、乙○○二人分別撤回其等告訴，依照上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月    卅一      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
