【裁判字號】    89,重訴,1200
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一二○○號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司松山分行
                              .
    法定代理人  戊○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○街四十四巷十弄四號三樓
                丁○○      住.
                乙○○      住台北市○○區○○路一三三巷三三號
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元，及自民國八十九年二月二日起至清償日止，按
年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年二月二日起至清償日止，其逾期
在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾柒萬元或同面額之中央政府建設公債八十五年度甲類
第三期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十八年十月三十
    日向原告借用新台幣（下同）捌佰萬元，約定借款期間自八十八年十一月一日起
    至一０八年十一月一日止，借款期間為二十年，並約定任何一宗債務不依約付息
    時，視為全部到期。利息按原告基本放款年利率百分之九點二減碼年利率百分之
    零四五（即年息百分之八點七五）計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告等人自八
    十九年二月一日起即未按時繳納利息，依前開約定自視為已屆清償期，經屢向被
    告催討，均置之不理，有如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書（以上皆影本）、交易明細查詢單、簡易資料查詢單等
    件為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○、丁○○部分：
    其未於言詞辯論期日到場，依其之前聲明、陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述略稱：其在原告處之帳戶雖然是被告甲○○本人去開立，且借據亦是被告親
    簽，且錢也有匯入帳戶內，但其並沒有拿到錢，且現在沒有資力還錢。
貳、被告吳冠漢部分
    被告吳冠漢未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依約定書第十六條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
二、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、交易明細查詢單、簡易資料查
    詢單等件為證，核屬相符，自堪信為真實。被告甲○○、丁○○雖辯稱：其並沒
    有拿到錢，且現在沒有資力還錢。惟查：本件借款確係匯入甲○○之帳戶中，此
    有簡易資料查詢單在卷足憑，故其辯稱實際上未拿到錢，即不足採。另依據約定
    書第五條規定，如任何一宗債務不依約付息時，即視為全部到期，本件債務既已
    屆清償期，原告既未同意被告緩期清償，其辯稱現無資力還錢，為無理由。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款捌佰萬元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願提供現金或同面額之中央政府建設公債八十五年度甲類第三期債票為
    被告供擔保後，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                            民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                            法官  洪于智
                                                            法官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
