【裁判字號】    89,重訴,1843
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    返還融資款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一八四三號
    原      告  富邦證券金融股份有限公司
                              .
    法定代理人  簡從德      住台北市○○區○○路四段一六九號二十樓
    送達代收人  賴達泰      住台北市○○區○○路四段一六九號二十樓
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○路一四六巷四六號八樓
右原告與被告間請求返還融資款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年十月三日裁定命原告於
    五日內補正。該項裁定已於民國八十九年十月十六日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
