【裁判字號】    89,訴,4254
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    返還融資款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二五四號
    原      告  亞證券股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳偉峰
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還融資款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬陸仟柒佰零柒元，及自民國八十八年十二月二十五日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年六月十八日與原告簽訂「委託買賣證券受託契約」及
    「融資融券契約」，並於而原告處開設第000000000號證券信用交易帳
    戶，嗣因被告分別於八十七年間委託原告代為下單買進股票，因股票價格持續下
    跌，其無力維持擔保率，原告依法催告後，委託其他券商掛單賣出，經清償部分
    融資款項後，尚餘如聲明所示之金額尚未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出「委託買賣證券受託契約及融資融券契約」基本資料影本、融資現金
    償還單影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出「委託買賣證券受託契約及融資融券契約」基
    本資料、融資現金償還單等件影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依委託買賣證券受託契約及融資融券契約，請求被告給付融資墊款柒拾貳萬
    陸仟柒佰零柒元，及自八十八年十二月二十五日起（即支付命令送達翌日）之清
    償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月  三 十一     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月  三十一     日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
