【裁判字號】    89,交訴,16
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第十六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵緝字第一一一五號 )
，本院判決如左：
        主      文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸
，處有期徒刑拾月，應執行有期徒刑壹年。
        事      實
一、丙○○於八十八年五月十一日晚十時卅分許，無照駕駛一輛車牌QUM-415 號輕型
    機器腳踏車並附載女友鍾靜宜，欲由臺北縣中和市經「華中橋」往臺北市( 南往
    北 )方向行駛，本應注意遵守道路交通標誌、標線之指示，而依當時雖係夜間但
    有照明、天候晴、路面乾燥無缺陷、視距良好無障礙物等情形觀之，並無任何足
    令丙○○不能注意之情事，其應注意且能注意卻疏未注意，貿然駕車逆向駛入「
    華中橋」南向機車道往臺北市方向行駛。適有女子甲○○駕駛一輛車牌MDA-908
    號輕型機器腳踏車並附載友人蘇宜真( 起訴書誤載：蘇宜貞 )，刻沿「華中橋」
    南向機車道迎面駛來，見狀有異而立即偏右閃避，左前車身仍與丙○○駕駛之該
    輛輕型機器腳踏車左前車身擦撞失控倒地。甲○○受有上唇擦傷2 公分、下巴瘀
    腫5 X 2 公分、前胸擦傷0.5 公分、左手前臂兩處擦傷各3 公分及1 公分、左膝
    及左小腿擦傷1 公分及2 公分等傷害。丙○○駕駛該輛輕型機器腳踏車( 動力交
    通工具 )肇事，致甲○○受傷後，未即採取救護或其他必要措施，並向警察機關
    報告，逕自駕車逃逸。
二、案經被害人甲○○訴請臺北市政府警察局萬華分局移送臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
        理      由
一、右揭駕車肇事致人受傷及逃逸等事實，業據被告丙○○供承不諱，核與被害人甲
    ○○之指訴及證人蘇宜真於偵查中到庭結證情節相符，並有道路交通事故調查報
    告表、交通事故談話紀錄表、道路交通事故補充資料表及機車車損相片等件在卷
    可稽。被害人甲○○受有前揭傷害，亦有臺灣省立臺北醫院診斷證明書影本一紙
    在卷可按。被告丙○○不但無照駕駛該輛車牌QUM-415 號輕型機器腳踏車，亦不
    遵守道路交通標誌、標線之指示逆向行駛，而依「道路交通事故調查報告表」記
    載本件交通事故發生當時雖係夜間、有照明、天候晴、路面乾燥無缺陷、視距良
    好無障礙物等情形觀之，並無任何足令其有何不能注意之情事，其應注意且能注
    意卻疏未注意，貿然無照駕駛且逆向行車以致肇事，其就本件交通事故之發生自
    有過失無疑，且其過失與被害人甲○○受有前揭傷害間確有相當因果關係。本件
    被告丙○○犯罪事證明確，應予依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪及第一百八
    十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受傷逃逸罪。被告丙○○無駕駛執照駕車
    ，因而致人( 甲○○ )受傷，依法應負刑事責任，已詳見前述，是就其所犯刑法
    第二百八十四條第一項前段過失傷害罪部分，應依「道路交通管理處罰條例」第
    八十六條第一項規定，加重其刑。又其所犯前揭二罪之犯意各別且構成要件不同
    ，應分論併罰。爰審酌被告丙○○犯罪之種類、造成被害人甲○○受傷程度尚屬
    輕微及其迄未與被害人達成民事上和解賠償損害，甚且逃匿多時始遭緝獲等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑並定其應執行刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段，第一百八十五條之四，第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，判決如主文。
本案經檢察官曾益盛到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    十    月    卅一      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  乙  ○  ○
中      華      民      國    八 十  九     年    十一  月    一        日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百八十四條：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑，拘役或二千元以下罰金。
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
