【裁判字號】    89,訴,2650
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六五○號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    林彭郎
    訴訟代理人    林國雄
                  徐佳宏
                  林茂樹
    被      告    新技工程顧問有限公司
                              .
                              .
    兼法定代理人  丙○○      住台北縣新店市○○路十之一號六樓之一
                              .
    被      告    甲○○      住台北縣永和市○○路四十二巷十四號
                              .
                  乙○○      住台北縣中和市○○路一七八巷八弄十六號四樓
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：如附件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符，被告復未到場
    爭執，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣捌拾萬元，
    及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                      民事第三庭法      官  詹文馨
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      一      日
                                                法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
