【裁判字號】    89,訴,3565
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五六五號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬貳仟佰零貳元，及自民國八十九年五月七日起至清
償日止，按年利率百分之八點二五計算之利息，並自民國八十九年六月八日起至民國
八十九年十二月七日止，按上開利率百分之十，與自民國八十九年十二月八日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬零柒佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十八年十二月七日向原告借用新台幣（下同）伍
      拾伍萬元，約定利息按年利率百分之八點二五計算，按月平均攤還本息，清償
      期為九十三年十二月七日，如其中一期不履行，視為全部到期，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。詎被告僅攤還本息至八十九年五月六日止，屢經催討無效，尚積欠
      伍拾壹萬貳仟佰零貳元，及自八十九年五月七日起至清償日止，按年利率百
      分之八點二五計算之利息，並自八十九年六月八日起至八十九年十二月七日止
      ，按上開利率百分之十，與自八十九年十二月八日起至清償日止，按上開利率
      百分之二十計算之違約金迄未清償，為此依消費借貸契約提起本件訴訟，求為
      如聲明所示之判決。
  三、證據：提出借據、約定書、被告身分證、撥款記錄、通用驗證查詢單及被告戶
      籍謄本等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽
      訂之約定書第九條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法院，
      是原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件
      清償借款之訴自有管轄權。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、被告身分證、
      撥款記錄、通用驗證查詢單等件為證，被告既未到場爭執，復未提出書狀答辯
      以供本院斟酌，應堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付伍拾壹萬貳仟佰零貳元及自八十九
      年五月七日起至清償日止，按年利率百分之八點二五計算之利息，並自八十九
      年六月八日起至八十九年十二月七日止，按上開利率百分之十，與自八十九年
      十二月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
      應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    二        日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
