【裁判字號】    89,重訴,1414
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一四一四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                        現所.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰肆拾柒萬陸仟元，及自民國八十七年十月十四日起至清償
日止，按年息佰分之捌點柒伍計算之利息，並自民國八十八年十月十四日起至清償日
止，按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年十月十二日向原告融資新台幣（以下同）七百四十七
    萬六千元，買進國產汽車股份有限公司股票二十一萬三千股，清償期為民國（下
    同）八十八年十月十四日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄
    未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出開立證券信用交易帳戶申請書、融資融券契約書、委託票、融資買進
    報告書、催告函、融資到期報表等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：一、本件原告主張之事實，已據其提出開立證券信用交易帳戶申
    請書、融資融券契約書、委託票、融資買進報告書、催告函、融資到期報表等影
    本為證，核屬相符。被告未到庭或提出書狀以為爭執，視同自認，自堪信原告之
    主張為真實。則原告依消費借貸契約請求被告給付系爭款項，為有理由，應予准
    許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
