【裁判字號】    89,訴,3483
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四八三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
                              .
    被      告  甲○○        原住台北市大安區○○○路○段一七○巷十七弄六
                              .
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰拾玖萬元及自民國八十八年十一月二十一日起至清償日
止，按週年利率百分之八點二計算之利息，並自民國八十八年十二月二十二日起至民
國八十九年六月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年六月二十二日起
至清償日止，按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年十月二十一日向原告借款新台幣（下同）三百三十
      九萬元，約定借款期限自同日起至一百零八年十月二十一日止，利率按原告基
      本放款利率加年息百分之０．七一計算，嗣原告牌告基本放款利率調整，則按
      調整後之利率加原加息計算（起訴時之利率為年息百分之八點二），並以一個
      月為一期，分二百四十期償還，第一期至第三十六期按期償還利息，自第三十
      七期起，按期平均攤還本息。倘被告未按期償還利息或本息時，即喪失期限利
      益，全部債務視為到期。遲延履行時，除仍按原約定利率計算遲延利息外，逾
      期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，就超過六個
      月部分按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告自八十八年十二月二十一日
      起即未依約繳納利息，迭經催討無效，依前開約定，視為本件借款全部到期，
      計尚欠本金三百三十九萬元，及自八十八年十一月二十一日起算之利息，暨自
      同年十二月二十二起算之違約金未償還，為此提起本訴。
  三、證據：提出借據暨授信約定書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據暨授信約定書一份為證，被
        告未到場爭執，亦未提出訴狀作何答辯以供斟酌，自堪信原告主張之事實為
        可採信。
  （二）按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民
        法第四百七十八條定有明文。本件原告主張被告未依約償還借款，則依前開
        規定借款人即被告自應負清償借款之責。從而，原告依消費借貸契約請求被
        告給付借款三百三十九萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由
        ，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
