【裁判字號】    89,家抗,246
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第二四六號
    抗  告  人  乙○○
                指定送達代收人.
                              .
    相  對  人  甲○○
右當事人間離婚事件，抗告人對於中華民國八十九年九月六日臺灣桃園地方法院八十
九年度婚字第五三七號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、原法院以：本件抗告人即原告起訴，未據於起訴狀載明其本人之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，其起訴之程式顯有欠缺，復無從命其補正，其訴顯難認
    為合法，因予駁回抗告人之訴。
二、抗告意旨略以：伊確住於上開住所，因白天上班，郵差不同意由大樓管理員代收
    訴訟文書之掛號郵件，伊曾於八十九年九月七日具狀指定送達代收人代為收受訴
    訟文書，不意原法院竟予駁回伊之訴訟，顯非合法等語。經查：抗告人於起訴狀
    所載之住所原法院固經二次送達均送達不到，惟原法院迄未向該戶政機關函查其
    住所有無遷移，或依其起訴狀上所載聯絡電話查詢其住所，即逕予駁回抗告人之
    訴，自有未洽，且抗告人復已主動於原法院裁定駁回抗告人之訴之翌日聲請指定
    陳幼欣、黃子菱為送達代收人，斯時該駁回訴訟之裁定並未送達尚未發生效力，
    亦已發生補正之效力。是抗告意旨據以聲明不服原裁定，求予廢棄，為有理由，
    應由本院予以廢棄。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  林  金  吾
                                        法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日
                                        書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
