【裁判字號】    89,重再,19
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重再字第一九號
      再審原告  甲○○
右再審原告與總統、行政院長間國家賠償事件，對於中華民國八十九年九月六日本院
刑事庭八十九年度重附民上字第五０號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
      理      由
一、提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由，此為
    必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審事
    由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難
    謂已合法表明再審事由。既未合法表明再審事由，即為無再審之事由，性質尚毋
    庸命其補正，逕行駁回之。（最高法院六十一年度台再字第一三七號參照）本件
    再審原告提起再審之訴並未表明任何再審事由，僅泛稱：蔡養成、蔡劉春、蔡耀
    麟等三人對伊背信、詐欺等，盜領伊於鴻福證券公司之開戶款云云，所稱即令非
    虛與原確定判決係依刑事附帶民事訴訟請求總統、行政院長等人國家賠償無涉，
    揆諸前揭說明，顯難認其再審之訴為合法，應予駁回。
二、依第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                      民事第十七庭
                                          審判長法  官  鄭  雅  萍
                                                法  官  黃  雅  惠
                                                法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                                書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
