【裁判字號】    89,上易,3583
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三五八三號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度自字第三四五號，中華
民國八十九年七月二十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、自訴意旨如起訴書所載。
二、原審以上訴人即自訴人乙○○提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○住中
    國上海市○○路八ＯＯ弄二０號一０一室，但未載明確實之性別、年齡、或其他
    足資辨認之特徵，經原審依自訴狀所載地址囑託財團法人海峽交流基金會送達結
    果，未能合法送達。經原審裁定命自訴人於收受送達後五日內補正，自訴人補正
    上開不能送達之相同地址，及可送達被告之代理人方仲卿及「加拿大杰漢森有限
    公司上海辦事處」。但查自訴人未陳報該「加拿大杰漢森有限公司上海辦事處」
    之詳細地址，自無從送達，且該代理人未具被告指定代收送達。自訴人逾期未補
    正被告之確實住所，本件自訴之程式顯有未備，而依刑事訴訟法第三百四十三條
    、第三百零三條第一款規定為不受理判決。
三、惟按刑事訴訟法第二百六十四條第二項第二款規定，起訴書應記載被告之姓名、
    性別、年齡、籍貫、職業、住所或其他足資辨別之特徵，旨在辨識犯罪之主體，
    究為何人，要非該條款所列之項目均為起訴程式之必要記載事項，此觀該條款方
    有「其他足資辨別之特徵」及同法第二百五十一條第二項「被告所在不明，檢察
    官亦應起訴」之規定即明（司法院六九廳刑一字第０五九號函復台灣高等法院亦
    採相同見解）。是依自訴人陳報狀內容已載被告之年籍，住居所，足以將確定審
    判權之對象時，即不能以被告之住所或居所未經載明，而遽認其起訴為違背規定
    （並參見陳樸生先生著刑訴實法實務第三四四頁之見解）。查本件被告應係確有
    其人，為西元一九四七年六月二十二日生，住居中國大陸上海漕寶路一一九一弄
    十號二０號二０二室，並有「加拿大杰漢森有限公司上海辦事處」之住所為「中
    國大陸上海麥山關路五五號新虹大廈十五樓」等足資辨認資料，業據自訴人依原
    審法院上開命補正之裁定，於五日內以書狀補正，並附中國大陸上海市長寧區人
    民法院裁定影本一件，其上載有被告上開人別資料，有上開陳報狀及附件影本在
    卷可稽。是被告之人別應已有資料可為查證及判斷。被告在大陸地址或送達較為
    不易，但尚非被告其人不能確定及辨別。依前揭說明，尚難以上開情節即指自訴
    人之起訴程式有欠缺之情形。原審依此理由，為不受理判決，自有未洽。自訴人
    上訴指摘原判決不當，非無理由，應由本院將原判決撤銷，發回原法院，並不經
    言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十二條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
