【裁判字號】    89,毒抗,993
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第九九三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年
九月十六日裁定（八十九年度毒聲字第五四三一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原法院以抗告人甲○○於民國八十九年七月十八日溯至前九十六小時內之某時，
    在不詳處所施用第二級毒品安非他命，經警於八十九年七月十八日在台北縣土城
    市○○路○段八十八巷十四號查獲，因認抗告人涉有毒品危害防制條例第十條第
    二項之罪嫌，為此依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項之規定，予以裁定應送勒戒處所觀察勒戒。
二、抗告意旨則以伊因交友不慎，所結識之王姓朋友有施用毒品之惡習，伊長久跟隨
    王某身旁，毒品煙霧濔漫於屋內，伊長時間吸入二手毒品，以致為警查獲時，所
    採取之尿液經化驗結果，會呈毒品之陽性反應，伊實無施用毒品云云。
三、唯查抗告人為警於八十九年七月十八日查獲時，於警訊中確已坦承施用毒品，有
    筆錄在卷足憑（見八十九年度毒聲字第五四三一號卷第九頁），且案發當時，為
    警當場採取其尿液經送請臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，確呈安非他命之
    陽性反應，有該公司濫用藥物尿液檢驗報告可稽（同上卷第十一頁）；所辯係用
    二手毒品云云，即無可採。其據以指摘原裁定不當，求予撤銷原裁定，即為無理
    由，應駁回其抗告。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
