【裁判字號】    89,交上易,370
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度交上易字第三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林健智
右上訴人，因過失致死案件，不服臺灣宜蘭地方法院，八十九年度交訴字第五號，中
華民國八十九年七月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十八
年度偵字第四三七０號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審被告甲○○因過失致人於死，處有期徒刑十月之
    判決，其認事用法及量刑，均無不合，應予維持，並引用第一審判決書記載之事
    實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨以量刑過重並指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  袁  從  楨
                                          法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  張  永  富
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
