【裁判字號】    89,附民,359
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第三五九號
    原      告  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                己○○
                戊○○
                甲○○
右列被告因傷害案件（本院八十九年度上易字第二七一九號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述之事實理由如附件所示。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害案件，業經本院判決無罪（臺灣新竹地方法院八十八年度易字
    第九八號判決，檢察官不服原判決提起上訴後，經本院以八十九年度上易字第二
    七一九號判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴
    訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
