【裁判字號】    89,聲再,594
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第五九四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害自由案件，對於本院八十年度上易字第四四七０號中華民國八十年
十月三十日確定判決（台灣台北地方法院八十年度易字第一七八八號、台灣台北地方
法院檢察署七十九年度偵字第一五九九九號、八十年度偵字第七四０號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原確定判決（即本院八十年度上易字第四四七０號判決）之繕本及證據，
按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十        月      三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                        審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  胡  泉  田
                                      法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  梁  雅  華
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
