【裁判字號】    89,上易,3154
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三一五四號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第一六八五號，中
華民國八十九年七月二十四日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
九年度偵字第二七三七號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百二十一條第
    二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪，判處有期徒刑三月，扣案之鐵鎚一
    支沒收，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
    、證據及理由。
二、檢察官循告訴人之聲請上訴意旨略以：被告數度私闖刑案現場，竊取告訴人之物
    ，原判決僅量處有期徒刑三月，焉能有嚇阻作用云云。被告上訴意旨略以：渠只
    僅是撿拾廢鐵，渠所帶之鐵器並未傷人，渠亦未進入云云。
三、惟查：原判決係認定被告自黃色封鎖帶外，敲打竊取置於屋內木頭上之鐵線、鐵
    條等物，並未認定被告進入黃色封鎖帶之內，此觀諸原判決事實第一項之記載即
    明；而刑法第三百二十一條第一項第三款所謂之兇器，僅須被告於行竊之時所攜
    帶者，客觀上足以威脅人之生命、身體即足，並不以被告以之傷人為必要；而如
    前述，被告既係在黃色封鎖帶之內取他人之物，顯見該等物品並非經他人拋棄之
    廢棄物，足證被告前述上訴意旨所陳各節，顯無可採。另原審審酌被告之素行、
    犯罪動機、目的、手段、所生危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處被告有期徒
    刑三月，本院認尚屬妥適，檢察官循告訴人片面之指陳，以原判決量刑過輕，亦
    無可取。
四、綜上所述，檢察官及被告前述上訴意旨所陳，要均無可取，其等分執前述上訴意
    旨，指摘原判決不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        十        月      三十一    日
                            台灣高等法院刑事第二庭
         審判長法  官  黃  金  富
                                      法  官  李  英  勇
                                      法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  吳  美  貞
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      二        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
