【裁判字號】    89,聲再,603
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                     八十九年度聲再字第六○三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，對於本院八十九年度上訴字第一二六四號中華民
國八十九年五月三十一日確定判決（臺灣桃園地方法院八十八年度訴字第九四一號、
臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第九二三八號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出本院八十九年度上訴字第一二六四號判決之繕本，按之上開規定，其聲請
程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年     十         月    三十一        日
                          臺灣高等法院刑事第十五庭
           審判長法  官  房  阿  生
                                    法  官  胡  泉  田
                                    法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  李  麗  花
中    華    民    國    八十九    年      十        月     三十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
