【裁判字號】    87,上更(三),47
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決      八十七年度上更(三)字第四七號
      上  訴  人  菱正機電企業股份有限公司
                              .
      法定代理人  林兆源  住同.
      訴訟代理人  張淑敏  律師
      被  上訴人  國際機械工程股份有限公司  設臺北市○○○路○段一００號八
                              .
      法定代理人  賴山雄  住同.
      訴訟代理人  高忠勇  律師
      複  代理人  江淑英  住台北市○○○路○段一九七號五樓
右當事人間給付工程款事件，上訴人對於中華民國七十九年三月二十二日臺灣臺北地
方法院七十八年度重訴字第一八二號第一審判決提起上訴，經最高法院第三次發回更
審，本院判決如左：
      主      文
一、原判決關於(一)主文第一項其中駁回上訴人後開第二項之訴部分及該部分假執行之
    聲請；(二)主文第三項命上訴人(即反訴被告)給付之金額超過新台幣伍佰陸拾捌萬
    肆仟陸佰零捌元本息部分，並該部分假執行之宣告；(三)該訴訟費用之裁判；均廢
    棄。
二、右廢棄(一)部分，被上訴人應給付上訴人新臺幣參佰參拾陸萬伍仟捌佰參拾陸元，
    及自民國七十八年六月十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、右廢棄(二)部分，被上訴人在第一審之反訴及假執行之聲請均駁回。
四、上訴人其餘上訴，暨追加之訴及其假執行之聲請，均駁回。
五、第一、二審（含反訴及追加之訴部分）及發回前第三審訴訟費用除確定部分外，
    由被上訴人負擔六分之五，餘由上訴人負擔。
六、本判決第二項所命之給付，於上訴人以新臺幣壹佰拾貳萬元為被上訴人供擔保後
    ，得假執行。但被上訴人如於假執行程序實施前，以新臺幣參佰參拾陸萬伍仟捌
    佰參拾陸元為上訴人預供擔保，得免為假執行。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、本訴部分：
(一)、原判決廢棄。
(二)、被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一千零二十三萬五千八百八十九元及自本
    起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
(三)、被上訴人另應給付上訴人一百六十二萬二千零三十八元及自追加訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
(四)、前二項聲請，上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、反訴部分：
(一)、原判決除確定部分外之廢棄。
(二)、右廢棄部分，被上訴人在第一審之反訴及假執行之聲請駁回。
貳、陳述：除與原判決及發回前本院判決記載相同者，併予引用外，補陳略以：
一、查證人劉克忠於八十七年七月二十四日之證詞，並不可採。蓋：
(一)、證人劉克忠已於八十二年三月三十一日在台灣高等法院八十一年重上更（一）字
    第三十二號審理時，證稱：「協調是在我辦公室談，雙方有同意自此之後工程由
    國際公司負責下包，向國際公司領款」，另唐榮公司承辦本件工程人員陳永健亦
    於八十一年十二月二十四日在台灣高等法院八十一年重上（一）字第二十三號審
    理中證稱：「本件工程是國際包與菱正公司做，待五月初（因我有參與協調，主
    管人員為劉克忠）即菱正工程做到一半不做時由劉協調，終止後由國際（公司）
    自行負責施工，國際（公司）接手，國際（公司）在五月初即發函與唐榮公司，
    後以口頭向唐榮公司上面主管說：在菱正公司人員前來施工時，阻止施工人員入
    內施工，後來開協調會時，劉克忠有提出此事，所以我知道，後來唐榮公司之守
    衛即禁止菱正（公司）人員入內施工」，故劉克忠嗣於八十七年七月二十四日出
    庭改稱兩造有無開協調會終止契約，伊不太清楚，伊沒有參與協調會之說詞，即
    顯不實在。
(二)、證人劉克忠已在台灣高等法院七十九年重上字第二五六號審理中證稱：「菱正停
    工後，所有材料均留在唐榮公司」，另唐榮公司承辦人員陳永健亦於八十一年十
    二月二十四日在臺灣高等法院八十一年重上更（一）字第三十二號審理中證稱：
    「菱正公司進廠材料，唐榮不管，但知道移交時，菱正公司之材料仍置於場，由
    接手之國際公司繼續使用」，另證人張復光於八十年五月二十一日在臺灣高等法
    院七十九年重上字第二五六號審理中證稱：「依唐榮公司監工張光騫向我報告是
    全部移送給國際公司」，並有雙方所簽之移送清冊（被上訴人部分由其現場監工
    林顧及總工程師沈柏聰於該移送清冊上簽名），此業經上訴人所舉證人沈柏聰於
    八十四年七月十三日在臺灣高等法院八十一年重上更（一）字第二十二號審理中
    明白證稱雙方確有辦理此項移交，製作移送清冊（又此項移交，係分數次進行，
    移交清冊上因而記載不同日期，然此並不影響本件移交）足稽。另被上訴人法定
    代理人賴山雄本人於八十一年十一月十一日在臺灣高等法院八十一年重上更（一
    ）字第三十二號審理中亦自承：「．．．完工後國際公司處理，由唐榮公司收購
    」，此益足證明兩造確已合意終止合約，否則上訴人怎可能將留置於唐榮公司內
    之工程材料全部移交予被上訴人公司？被上訴人公司又如何有權使用上訴人留置
    於唐榮公司內之材料？故證人劉克忠於鈞院改稱只知有留東西在現場，伊不知為
    何物云云，乃避重就輕之說，並不可採。
(三)、查依唐榮公司信函及被上訴人致上訴人之信函，並未指稱系爭工程有如證人劉克
    忠於八十七年七月二十四在鈞院作證所指之排風管厚度不足收成架鋼構（強
    度太小）等瑕疵，足見證人劉克忠該證詞不實在。又依被上訴人聘請之國內工程
    顧問公司核算結果，證實本件工程安全使用上無問題（請參被上訴人所呈鈞院之
    唐榮公司七十六唐興技字第０五六六二號函），故證人劉克忠八十七年七月二十
    四日出庭於鈞院證稱厚度不足，本來是圓形，變成橢圓形會影響品質云云之說詞
    ，亦不實在。
二、被上訴人於一審所提編號證（五）１、２、３之七十六年四月十六日、七十六年
    四月三十日、七十六年五月十三日信函，吾人觀諸該信函所指內容均指工程進度
    落後情事，而未涉及品質瑕疵問題（此觀被上訴人於本案歷審亦均僅主張本年工
    程進度落後，未指責品質瑕疵，俟本案上訴人主張民法第四百九十七條係針對工
    作瑕疵而言，不包含工作遲延情事後，被上訴人始主張本件工程品質存有瑕疵即
    明），且被上訴人並未於使第三人改善或繼續工作前，對上訴人通知本件工程有
    何瑕疵，催請上訴人改善，更未提出證據證明此項催告內容與被上訴人本案所指
    品質不良情形相符者，被上訴人自不得援用民法第四百九十七條規定行使權利。
    又縱被上訴人依債務不履行法律關係為本件請求，惟因被上訴人未對上訴人催告
    履行，上訴人仍不得依項法律關係為本件強求。
三、查被上訴人於一審所提編號證（五）１、２、３之七十六年四月十六日及七十六
    年五月十三日信函所指內容，均指工程進度落後情事，而未涉及品質瑕疵問題，
    雖被上訴人之七十六年四月三十日信函曾提及品質瑕疵問題，惟被上訴人仍不得
    依該信函，主張依民法第四百九十七條行使權利，蓋：
(一)、被上訴人之七十六年四月三十日信函所指系爭工程品質瑕疵項目，與唐榮公司廠
    長劉克忠八十七年七月二十四日在鈞院作證時所指本件工程品質瑕疵項目不同，
    足見被上訴人七十六年四月三十日信函所指本件工程品質瑕疵問題，為不實在。
    從而，被上訴人依該不實在之信函，據以行使權利，即顯不可採。
(二)、另查，依民法第四百九十七條行使權利，必須定作人先定相當期限催告承攬人改
    善工作，俟承攬人不於該催告期限內改善或履行者，定作人始得使第三人改善或
    繼續其工作，其費用始由承攬人負擔。否則，即不屬之。然查，本案被上訴人之
    七十六年四月三十日信函，並未定相當期限催告上訴人改善工作，即自行於雙方
    所簽工程期限到期前之民國七十六年五月十日阻止上訴人進場施工，自行找人施
    工。是被上訴人顯不得依民法第四百九十七條規定行使權利，殆無疑義。
(三)、上訴人並未收到被上訴人前述信函，被上訴人亦未提出上訴人已收受該信函之證
    明，被上訴人更無權依該信函行使權利。
四、另查，依被上訴人聘請之國內工程顧問公司核算結果，證實本件工程安全使用上
    無問題（請參被上訴人所呈鈞院之唐榮公司七十六年唐興技字第０五六六二號信
    函－證物），足見被上訴人主張系爭工程存有瑕疵，並認該瑕疵足以影響工程安
    全云云之說詞，為不可採。
參、證據：除援用歷審立證方法外，補提七十五年十二月十三日菱工字第七五一二０
    六號函影本一件為證。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
  (一)上訴（含本訴及反訴部分）及追加之訴均駁回。
  (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  (三)如受不利之判決時，願供擔保，求免為宣告假執行。
貳、陳述：除與原審及本院前審判決書所載相同者，茲予引用外，補稱：
  一證人劉克忠於八十七年七月二十四日在  鈞院證稱「菱正公司所做的工程瑕疵有
    排風管厚度不足，收成架鋼構（強度）太小，其他．．．。」其中所謂「排
    風管厚度不足，收成架鋼構（強度）太小」即係被上訴人所指之「原設計者日商
    住友公司於七十六年五月十五日派員作現場製作檢查，明確指出 A1-3M-1441 1/
    10~10/10共計十張圖說之尺寸變更，與原設計強度有異，有檢查報告日文及其中
    譯可稽。」及「唐榮公司於七十六年九月二十二日以(76)唐興技字第五六六號函
    指出「查過濾室主柱及其他架構全然未依照日本住友礦山金屬公司設計，而採用
    自行設計之圖樣，並變更材料尺寸進行施工。」、「唐榮公司於七十六年六月六
    日第二十四日次工程檢討曾指責『集塵設備之濾袋室鋼結構有部分圖說及材料表
    尺寸未能吻合，有材料尺寸減小之嫌。』」、「張復光於八十一年十一月十一日
    在  鈞院證稱：上訴人變更風管部分之設計。同日法官另提示集塵機主體日本原
    設計圖與上訴人變更過的設計圖，張復光答：『那有變更，我不知其內容。』」
    （見上訴人於八十四年八月三日所提準備書(三)狀）。被上訴人所指與劉克忠所述
    並無不同。
  二八十七年七月二十四日  鈞院受命法官問：「排風管厚度不足，鋼構太小是否會
    影響品質、運作？」劉克忠答：「是的，厚度不足，本來是圓形，就變成橢圓形
    ，當然會影響品質，更別提是否會影響運作，驗收絕對不會通過的。」足證上訴
    人施工品質惡劣。被上訴人之催告函係以存證信函掛號寄出，上訴人不可能未收
    到。
  三況被上訴人除依民法第四九七條行使權利外，另依民法第二二七、二一六條債務
    不履行法則請求賠償損害，不以先經催告為必要。
  四應付唐榮公司時，被上訴人與上訴人係同一陣線，故在唐榮公司指責上訴人時，
    被上訴人當然替上訴人辯解。唐榮公司(76)唐興技字第五六六號函指責上訴人：
    「查過濾室主柱及其他架構全然未依照日本住友礦山金屬公司設計，而採用自行
    設計之圖樣，並變更材料尺寸進行施工。」、「支柱之連接方式，經由擅自更改
    材料尺寸後，已與原設計全然不符，且有安全之處。」被上訴人雖替上訴人辯稱
    「聘請國內工程顧問公司核算結果證實安全使用上不致有問題。」云云，惟唐榮
    公司並不同意，故非「證實安全使用上無問題」。觀該公司於函內稱「計算書是
    否經住友簽認」、「本廠嚴重抗議  貴公司之所為外，再重申有關要求，住友公
    司簽認一項即刻辦理，否則不得繼續施工，而所得一切後果，概由  貴公司自行
    負責。」即可明瞭。參以上訴人自認「尤其此種變更．．．。」（八十四年九月
    七日狀第一項背面倒數第二、三行）「上訴人有權修改日商住友公司之設計圖」
    （同狀第三項前面倒數第三行），更足見其擅自變更設計圖。上訴人若有權修改
    住友公司之設計圖，唐榮公司何以指責「全然未依日本住友公司之設計」？！被
    上訴人替上訴人辯解，未被業主採信，已如上述。蓋設備尚未驗收使用，如何能
    「證實安全上不致有問題」？！況上開辯解僅就唐榮公司第五六六號函所指之若
    干瑕疵而言，並不包括其他多項嚴重瑕疵在內。足見上訴人施工之瑕疵，已有安
    全顧慮，顯係未具備約定之品質及減少滅失價值或不適於通常或約定使用之瑕疵
    。
  五外購器材約二千八百萬元，係包含在總價五千餘萬元之內。依據成本統計，約二
    千八百萬元占五千餘萬元％左右，故內購、外購各占約％。
  六鋼板款五百三十萬元亦包含在總價五千餘萬元之內。
  七被上訴於一審所謂「支付銀行費用」係指代墊外購器材開信用狀付給銀行之手續
    費、付給銀行之履約保證函費用。所謂「監工費用」係指上訴人違約停工後，被
    上訴人不得已自行購料僱工以完成系爭工程所聘監工人員之費用。
  八依約監工費、設計費均由上訴人負擔。上訴人出面與設計人住友公司簽約，惟費
    用由被上訴人代墊。
  九上訴人施工時，由上訴人派工程師監工。上訴人自七十六年四月十六日違約全部
    無故停工後，被上訴人不得已自行僱工施工，則由被上訴人派工程師監工。
  十被上訴人並未收到上訴人所交之材料、集塵機本體、風管、風車、半成品、成品
    ，渠所謂移交清冊係渠片面隨意所書，根本不實，觀其上無被上訴人簽名即明。
    其所謂「已製作完成移交國際機械公司之工程點交清冊」云云，根本非工程點交
    清冊，僅係圖面三十一張之點交。此觀上訴人所提之所謂沈柏聰簽名之移交清冊
    上載明「圖面共三十一張」（被證十五），及上訴人於七十六年六月六日致函予
    被上訴人謂「有關本公司前所購放置於唐榮公司內材料及成品，本公司仍保有所
    有權，未經本公司同意前，不得擅自搬移或作其他處分。」（被證十六）。
  十一上訴人出面訂約所購之許多設備（價金由被上人支付）進口均已逾施工日期，如
    集塵機本體用件至七十六年四月三日始運抵基隆港，變頻機於七十六年四月二十
    七日始運抵港口，風車於七十六年七月四日始運抵港口，東元馬達於七十六年五
    月二十日始運抵現場，有海關進口證明書、監工日報表可證。其中部分距完工期
    限七十六年五月二十一日已甚近，還需組合、安裝、調整、試車，如何能如期完
    工？部分甚至已在完工期限之後。足見上訴人施工進度嚴重落後。
  十二上訴人擅自變更原設計人之設計圖，偷工減料，施工品質惡劣，瑕疵嚴重，諸如
    ：「共計十張圖說之尺寸變更，與原設計強度有異。」、「集塵機本體基礎螺絲
    未依承認圖標準施工」、「1.工程製作錯誤百出品質粗糙，嚴重影響組立安裝工
    作。」、「過濾室主柱及其他架構全然未依照日本住友礦山金屬公司設計，而採
    用自行設計之圖樣，並變更材料尺寸進行施工。」、「主柱之連接方式，經由擅
    自更改材料尺寸後已與原設計全然不符，且有安全之慮。」、「集塵設備之濾袋
    室鋼結構有部分圖說及材料表尺寸未能吻合，有材料尺寸減小之嫌。」、「Ａ爐
    風管管壁破損」、「集塵機主體機件未整修磨平」、「集塵機主體機件焊道熔接
    間格尺寸長度不足」，不但項目甚多，且均係未具備約定之品質及減少滅失價值
    或不適於通常或約定使用之瑕疵（民法第四百九十二條參照）。這些瑕疵，有原
    設計者日商住友公司之檢查報告、唐榮公司函、該公司副廠長劉克忠證稱：「上
    訴人施工品質很差」，及張復光、沈柏聰證言可證，事證明確。
  十三上訴人違約，伊自行購買及由他人繼續完成並改善系爭工程所支出之工程款費用
    及上訴人違約停工逾期所受之罰款與環保罰鍰，伊自得主張抵銷。
參、證據：除援用第一審及此次最高法院發回前歷審所提證據外，補提：國際公司國
    機七十一年第０二六號函及附件支票影本、唐榮公司鋼鐵廠過磅通知單影本、菱
    正公司七十六年五月二十一日自擬備忘錄影本各一件。
      理      由
甲、本訴部分：
一、上訴人主張：伊於七十五年九月十日向被上訴人次承攬被上訴人向唐榮公司承攬
    之該公司中興鋼鐵廠二座三十噸電弧爐集塵設備增設及改造工程（下稱系爭工程
    ），總金額五千二百五十萬元，訂約後二百七十日曆天即七十六年五月廿一日完
    成，上訴人同意被上訴人與唐榮公司所訂之工程合約中所有條款及責任。上訴人
    於訂約後，即依約施工，詎上訴人突於七十六年五月十日終止兩造間前開承攬契
    約，拒絕由上訴人施工。伊自開工至終止時止，共支出工程款及費用一千二百九
    十二萬五千二百九十四元，依法應由被上訴人支付，被上訴人除已給付二百六十
    八萬九千四百零五元外，尚餘一千零二十三萬五千八百八十九元未付，迭催未果
    ，為此依兩造所訂契約之法律關係，求為命被上訴人應給付一千零二十三萬五千
    八百八十九元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息之判決（原審法院判決上訴人之本訴全部敗訴，上訴人不服提起上訴，
    本院前審判決後，被上訴人不服提起第三審上訴，嗣經最高法院發回更審，上訴
    人於本院前審另追加其聲明為：被上訴人應另給付上訴人一百六十二萬二千零三
    十八元及自該訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息。）。
二、被上訴人則以：上訴人未依工程進度施工，依上訴人之進度，顯無法如期完工，
    且上訴人所施作之工程有重大瑕疵，至七十六年四月十六日已全部停工，迭經催
    促，仍置之不理，伊為減少因逾期完工將遭致唐榮公司對其之罰款，乃依民法第
    四百九十七條規定，將工程收回，自行購料交由他人繼續完成，實際支出工程款
    五千九百零一萬九千八百八十九元，該款應由上訴人負擔，以之與系爭工程款五
    千二百五十萬元相抵後，上訴人已無工程款可請求；況上訴人未完成工程，亦無
    報酬請求權等語，資為抗辯。
三、查本件上訴人所主張其於七十五年九月十日向被上訴人次承攬被上訴人向唐榮公
    司承攬之該公司中興鋼鐵廠二座三十噸電弧爐集塵設備增設及改造工程，總金額
    五千二百五十萬元，約明訂約後二百七十日曆天即七十六年五月廿一日完成，上
    訴人同意被上訴人與唐榮公司所訂之工程合約中所有條款及責任。上訴人施工至
    七十六年五月十日，被上訴人即將工程收回，未由上訴人繼續施工，交由第三人
    施工等情，為兩造所不爭，且有工程合約書一件在卷可憑（見本院上更(二)卷第一
    五七頁），自足認係真實。上訴人另主張被上訴人於七十六年五月十日終止本件
    兩造間之系爭工程合約等情，被上訴人則予否認，辯稱其因上訴人違約停工，已
    可預見上訴人無法如期完工，且工程品質不良，屢催未獲置理，爰依民法第四百
    九十七條規定收回系爭工程，僱請他人續作云云。按：民法第四百九十七條第一
    項、第二項分別規定：「工作進行中，因承攬人之過失，顯可預見工作有瑕疵或
    有其他違反契約之情事者，定作人得定相當期限，請求承攬人改善其工作或依約
    履行。」「承攬人不於前項期限內，依照改善或履行者，定作人得使第三人改善
    或繼續其工作，其危險及費用，均由承攬人負擔。」依此規定觀之，定作人欲使
    第三人改善或繼續其工作，須預見工程有瑕疵或有其他違約情事，已定相當期限
    ，催告承攬人改善或繼續工作，承攬人不為改善或繼續，始得為之。查本件被上
    訴人雖主張上訴人違約擅自修改設計圖，或不按唐榮公司核准之設計圖施工，工
    程品質不良，預見工程有瑕疵，爰依民法第四百九十七條規定使第三人繼續系爭
    工程云云。並提出其於七十六年四月十六日、四月三十日、五月十八日致上訴人
    之催告信函三件為證（見外放證物五－１、２、３）然觀上開信函均僅催促上訴
    人儘速施工，並未定期限催告上訴人改善或繼續工作，故不論被上訴人所主張上
    訴人所施作之工程有瑕疵一節是否實在，因被上訴人並未定相當期限催告承攬人
    即本件上訴人改善或繼續系爭工程，則被上訴人得使第三人改善或繼續完成系爭
    工程之要件尚未具備，被上訴人主張使第三人繼續完成系爭工程，尚非合法。次
    按民法第四百九十二條至第五百零一條均係就承攬工作瑕疪問題所為規定，民法
    第五百零二條至第五百零四條則就承攬工作遲延而為規定，故民法第四百九十七
    條規定所定之「其他違反契約情事」，須具有類似工作瑕疵之性質。至承攬人之
    遲延工作，雖亦屬違反契約情事之一，卻不包括於本條範圍之內，而應適用民法
    第五百零二條、第五百零三條等規定。本件被上訴人另主張其因上訴人違約停工
    ，屢催未獲置理，而收回工程僱請他人續作云云，是其「收回」，非以上訴人有
    工作瑕疵，而係以工作遲延為由，自無民法第四百九十七條之適用。從而，被上
    訴人主張其依民法第四百九十七條使第三人繼續系爭工程，並非有據。又被上訴
    人「收回」系爭工程後，係以上訴人已完成部分為基礎，就其未完成部分續作而
    已，此觀之證人劉克忠所述：「協調是在我辦公室談，雙方有同意自此之後，工
    程由國際（即被上訴人）負責，下包向國際領款。協調之後，菱正公司即未再來
    施工。」（見本院重上更(一)卷第二六六頁）等語自明，雖兩造未就終止前之工程
    為約定，因法律已有規定可資依循，自無礙於契約之終止，是其「收回」顯非解
    除契約，應屬民法第五百十一條之終止契約，被上訴人辯稱其未終止契約一節，
    無足採取。至上訴人又主張其因為國際公司阻止其員工施工，致其不得已遂將工
    程及工程材料全部移交被上訴人，而同意其收回云云，並舉林炳煌之談話錄音為
    證。惟查綜觀林炳煌之談話錄音內（見本院前審重上更(一)字卷第三十四至四十八
    頁），並未有被上訴人阻止上訴人之員工施工，逼迫上訴人同意將系爭工程交由
    被上訴人收回之內容，是上訴人此部分主張，即非可採。
四、再按工作未完成前，定作人終止契約時，對於承攬人已完成部分之工作，於有效
    用之範圍內，仍應給付報酬與承攬人，定作人不得依民法第四百九十條、第五百
    零五條規定，以工作未全部完成，拒付終止時已完成部分之工程款。查兩造契約
    約定總工程款五千二百五十萬元，設計費百分之五、國內國外工程之工程款各百
    分之五十，國內工程除（一）Ａ爐屋頂吸塵管直徑二‧四公尺，（二）Ｂ爐屋頂
    吸塵管直徑二‧六公尺，（三）Ａ爐直引吸塵管直徑一‧五公尺，（四）Ｂ爐直
    引吸塵管直徑一‧五公尺，（五）集塵機本體，（六）Ａ、Ｂ爐屋頂風罩屋架增
    設等六項工程，其工程款占國內工程工程款百分之五十六，其餘零星工程之工程
    款占國內工程工程款之百分之四十二，零星工程中之百分之二十五由上訴人完成
    ，前述六項工作工程款相互之百分比依序為百分之十五、十、十、十五、三十、
    二十。自七十六年四月十日至七十六年五月十日止，上訴人只完成前開第三項工
    程之百分之八等情，為兩造不爭之事實（見本院前審重上更一字卷第二三五頁背
    面、二六八頁）。又依唐榮公司於七十六年四月十一日舉行系爭工程協調檢討會
    之會議記錄，記載前述六項工程於七十六年四月十日已完成部分依序為百分之九
    一、百分之二０、百分之五七‧五、百分之六０、百分之八四、百分之八五（見
    本院前審重上更一字卷第卅一頁），上開完成比例係經唐榮公司七十六年四月十
    日現場查估後於翌日作成決議，業據唐榮公司系爭工程監工陳永健證明在卷（見
    本院前審重上更一字卷第二三六頁），是上訴人至七十六年五月十日止已完成工
    作之工程款應為：設計費二百六十二萬五千元 (52,500,000 × 5%) ，國內部分
    占百分之五十，其設計費為一百三十一萬二千五百元；因設計須在施工前為之，
    此部分應已完成。扣除設計費後之總工程款為四千九百八十七萬五千元，國內工
    程占百分之五十為二千四百九十三萬七千五百元，其中六大項工程占百分之五十
    八為一千四百四十六萬三千七百五十元，零星工程占百分之四十二為一千零四十
    七萬三千七百五十元，六大項工程第一項占百分之十五為二百十六萬九千五百六
    十三元 (14,463,750×15% ) 已完成百分之九‧一為一百九十七萬四千三百零二
    元，第二項占百分之十為一百四十四萬六千三百七十五元，已完成百分之二０為
    二十八萬九千二百七十五元；第三項占百分之十為一百四十四萬六千三百七十五
    元，已完成百分之六五‧五（七十六年四月十日完成百分之五七‧五，至七十六
    年五月十日再完成百分之八）為九十四萬七千三百七十六元；第四項占百分之十
    五為二百十六萬九千五百六十三元，已完成百分之六０為一百零三萬一千七百三
    十八元；第五項占百分之三十為四百三十三萬九千一百二十五元，已完成百分之
    八四為三百六十四萬四千八百六十五元；第六項占百分之二０為二百八十九萬二
    千七百五十元，已完成百分之八五為二百四十五萬八千八百三十八元，零星工程
    已完成百分之二十五為二百六十一萬八千四百三十八元（10,473,750×25%)，以
    上總計為一千四百五十四萬七千三百三十二元 (1,312,500+1,974,302+289,275+
    947,376+1,301,738+3,644,865+2,458,838+2,618,438=14,547,332）。而被上訴
    人已給付之工程款部分，除上訴人自承已領之工程款二百六十八萬九千四百零五
    元外，被上訴人又主張其已代上訴人墊支鋼板款二百八十萬七千四百八十三元等
    語，查被上訴人關於代支鋼板款部分之主張，業據被上訴人提出收據一件為證（
    見本院上更(二)卷第一八四頁）上訴人對該收據形式上之真正亦未爭執，應認係屬
    真實，則被上訴人已支付此部分工程款，亦無可疑。至上訴人又以前開材料款係
    被上訴人應付與上訴人之款項，非被上訴人所得請求於應給付與上訴人之工程款
    中扣除云云。惟觀之本件合約書「甲方（即被上訴人）之權利義務」欄第三項所
    載，「支付乙方（即上訴人）款項如下：代支材料鋼板伍佰參拾萬元正憑進貨
    發票交貨單據具領。」既曰由被上訴人「代支」，則此項款項自非應由被上訴人
    負擔，被上訴人於支付後，自得將之列作其已給付上訴人之工程款，而於上訴人
    向其請求給付工程款時，予以扣除。經將被上訴人應給付之工程款（一千四百五
    十四萬七千三百三十二元），扣除已付之工程款（二百六十八萬九千四百零五元
    、二百八十萬七千四百八十三元）後，被上訴人未付之工程款計應為九百零五萬
    零四百四十四元（14,547,332-2,689,405-2,807,483=9,050,444）。
五、被上訴人辯稱：依約設計圖完成後付總工程款百分之五，設備安裝後付百分之三
    十、試車完成再付百分之二十五、驗收合格後付尾款百分之四０，上訴人未完成
    試車、驗收工作，不得請求全部已完成工程款云云。惟查上述付款方式與各部分
    工程之工程款數額無影響，僅付款期限係分期為之而已，被上訴人自承系爭工程
    尾款唐榮公司已支付（見原審所提唐榮公司(78)唐鋼材字第０一六八號函，外放
    證二十二），則上訴人完成部分之工程款被上訴人自應全數給付。
六、被上訴人主張其為完成上訴人未完成之工作而支出五千九百零一萬九千八百八十
    八元，以之與上訴人之可請求之工程款相抵，上訴人已無工程款等語。按契約依
    法律之規定終止者，依民法第二百六十三條準用同法第二百六十條規定，固不妨
    礙債權人損害賠償之請求，惟此並非積極的認有新賠償請求權發生，不過規定因
    其他原因已發生之賠償請求權，不因契約之終止而受妨礙，故契約終止後所生之
    損害，不包括在內，該條規定之損害賠償請求權，係專指因債務不履行之損害賠
    償而言。被上訴人支付之前述款項，被上訴人無權依民法第四百九十七條規定請
    求上訴人負擔，已如前述，且該款項係於契約終止後另行僱人工作而支出者，非
    因終止前，上訴人之債務不履行行為所生之損害，無由責令上訴人賠償之餘地，
    被上訴人主張與上訴人之工程款相抵，殊非有據。
七、被上訴人又辯稱上訴人有遲延之違約情事云云。惟查被上訴人所辯縱令屬實，其
    亦僅能依遲延等有關規定請求，而無拒絕給付前開工程款之理。至於被上訴人於
    原審反訴請求上訴人賠償系爭工程之逾期工程罰款四百萬七千六百零八元及環保
    罰款一百六十七萬七千元，共計五百六十八萬四千六百零八元，業經本院前審維
    持原審被上訴人勝訴之判決確定，被上訴人以此主張與應給付上訴人之工程款抵
    銷，自屬正當。從而，上訴人請求被上訴人給付工程款一千一百八十五萬七千九
    百廿七元及自起訴狀繕本送達之翌日（即七十八年六月十日）起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息，於三百三十六萬五千八百三十六元及其法定遲延
    利息之範圍內（0000000-0000000=0000000)，為有理由，應予准許，逾此之請求
    （含追加之部分），則屬無據，不應准許。
乙、反訴部分：
一、被上訴人於原審反訴主張：伊於七十五年八月二十三日與唐榮公司訂立承攬契約
    ，承攬系爭工程，總價五千七百五十萬元（後因變壓器由外貨改為國貨，扣減差
    價後更改為五千七百二十五萬一千五百四十元），訂約後二百七十日曆天即七十
    六年五月二十一日完成工程，逾期罰款每日為總價金額百分之０‧三，罰款總額
    不得超過總價額百分之七，如因逾期完工遭受環境保護局取締，所有罰款均由得
    標商負擔，上訴人隨於七十五年九月十日向伊次承攬系爭工程，約定總價五千二
    百五十萬元，上訴人同意接受伊與唐榮公司上開承攬契約中所有條款及責任，詎
    上訴人未依進度施工，且於七十六年四月十六日起違約停工，屢催無效，伊乃僱
    用他人繼續完工，支出五千九百零一萬九千八百八十元，依民法第四百九十七條
    規定應由上訴人負擔，與伊對上訴人所負工程款五千二百五十萬元相抵後，上訴
    人尚應給付伊六百五十一萬九千八百八十九元。另上訴人逾期完工，致被上訴人
    受唐榮公司罰款四百萬七千六百零八元，環境保護局罰款一百六十七萬七千元，
    共計一千二百二十萬零四千四百九十七元，應由上訴人賠償；或依下列方式計算
    ：伊扣除上開罰款後向唐榮公司實領五千一百五十六萬六千九百三十二元，與實
    際支出款相較，計透支七百四十五萬二千九百五十七元，加上伊將工程轉包上訴
    人原可獲利之工程差價四百七十五萬一千五百四十元  (57,251,540－52,500,00
    0=4,751,540)，上訴人亦應賠償一千二百二十萬四千四百九十七元等情，爰反訴
    求為命上訴人給付一千二百二十萬四千四百九十七元及自反訴狀繕本送達之翌日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息之判決（上開請求賠償罰款部分
    共計五百六十八萬四千六百零八元，業經本院前審維持原審被上訴人勝訴之判決
    確定）。
二、上訴人則以：因被上訴人未依約付款及唐榮公司未配合停爐，復變更工程，致伊
    無法按預定工程進度施工，伊不負遲延責任。且伊縱有遲延，亦因兩造於七十六
    年四月二十四日協議延展工期至七十六年六月十日而補正，嗣上訴人違反協議，
    禁止上訴人工人進入施工，並逕於七十六年五月十日終止契約，其終止後所支金
    額及罰款與上訴人無涉，況被上訴人之請求權已罹時效而消滅等語，資為抗辯。
三、本件被上訴人所主張：兩造所訂契約約定上訴人應於七十六年五月二十一日完成
    系爭工程，上訴人同意除合約另有規定者外，接受被上訴人與唐榮公司合約中所
    有條款及責任，唐榮公司與被上訴人間之合約約定總工程款五千七百五十萬元，
    嗣因變壓器更用國貨，扣減差價總價更改為五千七百二十五萬一千五百四十元，
    工程逾期罰款每日為總決標金額百分之０‧三，罰款總額不得超過總決標金額之
    百分之七，如逾期完工遭環境保護局取締，所有罰款由得標商負擔，上訴人願承
    擔上開罰款。而上訴人未按預定工程進度施工，被上訴人因工程逾期被唐榮公司
    罰款四百萬七千六百零八元，環境保護局罰款一百六十七萬七千元等事實，有兩
    造所訂契約一件可證（見本院本審卷第一五七頁），又為兩造所不爭，應認係屬
    真實。
四、本件被上訴人另主張伊僱用他人繼續完工，支出五千九百零一萬九千八百八十元
    ，與伊對上訴人所負工程款五千二百五十萬元相抵後，上訴人尚應給付伊六百五
    十一萬九千八百八十九元。上訴人則否認其有遲延，並以前開各詞為辯。按本件
    被上訴人係依民法第四百九十七條、第二百二十七條規定請求上訴人負擔被上訴
    人所支費用及請求因債務不履行之損害賠償，非依侵權行為請求損害賠償，自應
    適用民法第一百二十五條所定之十五年時效規定。而本件兩造間之契約係於七十
    五年九月十日訂立，迄今未及十年，則被上訴人未行使其請求權之期間顯未逾十
    五年，其請求權自尚未罹於時效而消滅，上訴人以時效消滅為抗辯，無由採取。
    又依前所述，被上訴人無依民法第四百九十七條為請求之權，其於終止本件契約
    收回系爭工程，另僱他人工作，所支出之費用並非上訴人債務不履行之損害，自
    不能請求上訴人賠償，則被上訴人因該支出致透支或未獲利，均非契約終止前已
    發生之損害無疑，不得請求賠償。又民法第二百二十七條所謂不完全給付，係因
    可歸責於債務人之事由提出不符合債務本旨之給付而言。本件兩造就系爭工程既
    經被上訴人於上訴人未完成前終止合約，自無所謂不完全給付可言。被上訴人自
    不得依民法第二百二十七條之規定請求賠償。從而除被上訴人勝訴確定部分外，
    被上訴人請求上訴人給付六百五十一萬九千八百八十九元及法定遲延利息，即非
    正當，不應准許（原請求一千二百二十萬四千四百九十七元扣除被上訴人勝訴確
    定部分五百六十八萬四千六百零八元，餘額六百五十一萬九千八百八十九元）。
丙、綜上所述，本件原判決駁回上訴人本訴請求三百三十六萬五千八百三十六元本息
    部分及該部分假執行之聲請，暨反訴部分命上訴人給付超過五百六十八萬四千六
    百零八元本息部分及該部分假執行之宣告，尚有可議。上訴人上訴意旨指摘原判
    決此二部分不當為有理由，應由本院予以廢棄改判如主文第二項、第三項所示。
    至原判決駁回上訴人本訴之其餘請求，並無不當，應予維持，上訴人上訴意旨指
    摘原判決此部分不當，為無理由，上訴人此部分之上訴及追加之訴應予駁回，其
    假執行之聲請失所附麗，俟應駁回。
丁、兩造陳明願就本訴上訴人勝訴部分供擔保，聲請宣告准或免假執行，經核並無不
    合，爰分別酌定相當擔保金額併准許之。
戊、因本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，與判決之結果均無
    影響，本院自無庸再予一一論究，附此敘明。
己、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，追加之訴為無理由，依民事訴
    訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書、第四百六十三條
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十       月    三十一    日
                                 民事第八庭
                                     審判長法  官  鄭  三  源
                                           法  官  黃  豐  澤
                                           法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      六      日
                                          書記官  鄒  賢  英
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
