【裁判字號】    89,毒抗,986
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第九八六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國八十九年九月
三十日裁定（八十九年度毒聲字第二二八三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨如抗告狀所載（附件）。
二、經查，本件抗告人即被告被警查獲後，已經自白犯行，有警訊筆錄附於偵查卷宗
    可稽（見前開偵查卷宗第三、四頁被告警訊筆錄）；又被告經警採尿送驗結果，
    呈安非他命陽性反應，有臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書暨尿液委驗單一份
    ，均附於偵查卷宗可佐（見前開偵查卷宗第五、六頁），並有被告所有用以吸食
    毒品之吸食器一只扣案可查，足認被告於警訊中自白施用第二級毒品安非他命犯
    行與事實相符。本件事證明確，被告施用毒品犯行，堪以認定。原審依毒品危害
    防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定被告應送
    勒戒處所觀察勒戒，於法並無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  明  祖  星
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
