【裁判字號】    89,聲再,597
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第五九七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件對於本院八十八年度上易字第二三五二號，中華民國八十八年
六月三十日確定判決（臺灣臺北地方法院八十七年度易字第三三一五號、臺灣臺北地
方法院檢察署八十七年度偵緝字第一八七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨詳如聲請狀所載（如附件）。
二、本院查：
  （一）聲請人再審聲請理由指述原審漏未審酌臺北縣稅捐稽徵處三張函覆寫明「申
        執資料已逾保存年限，已燒毀」等，惟依據聲請人所附（證一）臺灣省北區
        國稅局新莊稽徵所八七北縣稅莊（一）字第四四五０六號函第三頁說明第三
        點，已說明七十八年至八十一年查無申報案件。
  （二）按刑事訴訟法第四百二十一條所謂「足生影響於判決之重要證據漏未審酌」
        ，係指當事人於第二審法院判決前，所提出之證物，足以影響、變更判決結
        果者而言。次按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證
        據，係指該證據當時已經存在。為法院及當事人所不知，事後始經發見且必
        可認為確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決者而言（參見最高
        法院四十九年台抗字第七二號裁定）。
        聲請人主張其已先後償還被害人黃順德本金三十多萬元新臺幣（下同）及利
        息二十多萬元，徵諸聲請人係於本案判決確定後始與被害人達成和解，此一
        事實乃判決確定後發生者，與刑事訴訟法第四百二十一條之新證據不符。且
        絲毫不足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決。
三、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項第一款及第四百二十一條有足以影響於判決之重要證據
    漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，除任憑己意指摘原審
    認定事實不當外，其餘所述與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        七        日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  沈  宜  生
                                      法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  賴  淑  真
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
