【裁判字號】    89,毒抗,953
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第九五三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年八月十五日
裁定（八十九年度毒聲字第一五二三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審以被告甲○○前曾因施用毒品案件，經臺灣宜蘭地方法院八十九年度毒聲字
    第九０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣宜蘭地方法
    院檢察署檢察官於八十九年一月三十一日以八十九年度毒偵字第一七０號不起訴
    處分確定。惟被告又於八十九年六月二十二日二十一時，經基隆市警察局第一分
    局採尿送驗後，尿液中驗出第二級毒品安非他命陽性反應，因認被告於八十九年
    六月二十二日經警採尿前四十八小時內，在我國境內不詳地點有施用第級二毒品
    安非他命一次之行為，而將被告裁定送觀察勒戒。
二、被告抗告意旨略以：
    (1)、伊曾因施用第二級毒品安非他命為警查獲，並經臺灣宜蘭地方法院裁定勒戒
        ，業已執行完畢（應係指無繼續施用之傾向而為不起訴處分）後，已未再施
        用。
    (2)、伊於八十九年六月二十一日接獲警局採尿複驗通知，即自動前往報到採集，
        若伊於上開期間內有施用毒品，理應迴避該通知，至適當時間再行報到，何
        需自投羅網。
    (3)、伊並於八十九年六月十八日左右，因患輕微感冒，自行至藥局購買成藥感冒
        糖漿服用，是否因此影響採驗之正確性，仍有疑義。
三、惟依據以下之理由及證據，本院認為被告所辯並不足採：
    (1)、被告曾因未接受警方調驗尿液，被列管行方不明毒品人口，而被告卻辯稱：
        之前因為在外地工作沒收到調驗通知書，不知道要去驗尿，所以被列為行方
        不明毒品人口，但是昨（六月二十二日）有收到此次調驗通知書，所以有去
        基隆市警察局刑警隊採尿室報到採尿（基隆市警察局第一分局刑事案件偵查
        卷宗第二頁參照）。惟查，於採尿時採尿人員詢問：毒品人口於前三日內曾
        否服用藥物？其答案為否定（同上卷宗第四頁、第五頁參照），可見於採尿
        時，被告不曾服用任何藥物，然其於原審裁定後，竟翻異稱曾服用感冒糖漿
        ，恐影響採驗結果之正確性，即不足採信？
    (2)、又被告尿液經送往臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，呈甲基安非他命陽
        性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽
        （基隆市警察局第一分局刑事案件偵查卷宗第三頁參照）。
    (3)、被告尿液中經檢驗出有毒品安非他命陽性反應，其施用第二級毒品當可認定
        ，空言否認有服用或吸食安非他命，或謂因服用感冒糖漿之影響等，即無足
        採。又觀察勒戒處分旨在短暫離開毒品源，戒絕惡習，幫助重生，且勒戒期
        間依毒品危害防制條例第二十條第一項規定，不得逾一月，是以被告不得以
        前揭抗告意旨之理由，做為免除之藉口，是被告前開所辯並不足採。
四、綜上所述，可以確認本件被告在八十九年六月二十二日經警採尿前四十八小時內
    某時，在我國境內不詳地點，曾有過施用第二級毒品安非他命之行為，原裁定將
    其送勒戒處所觀察、勒戒，核無不妥。被告前開抗告意旨所陳，顯屬卸責之詞，
    而不足採。本件抗告，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年     十         月    三十一        日
                          臺灣高等法院刑事第二十一庭
                              審判長法  官  葉  騰  瑞
                                    法  官  莊  明  彰
                                    法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  劉  貞  達
中    華    民    國    八十九    年     十一       月      三          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
