【裁判字號】    89,重上,302
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    返還無權占有房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            八十九年度重上字第三０二號
    上  訴  人  才琪有限公司
                              .
    法定代理人  黃清漢        .
    上  訴  人  永鐘企業股份有限公司    設台北市○○○路○段一八五巷二弄一號
                              .
    法定代理人  林金鐘        .
    共      同
    訴訟代理人  蔡文燦律師
    被 上訴 人  甲○○                  住台北市○○路○段三０一巷九弄三號
    訴訟代理人  吳誠修律師
右當事人間返還無權占有房屋事件，上訴人對於中華民國八十九年四月二十一日臺灣
桃園地方法院八十九年度重訴字第十一號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。(三)第一
      、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決所記載者相同，予以引用外，補稱：
    (一)系爭房地原為上訴人永鐘企業股份有限公司（以下簡稱永鐘公司）所有，出售
      予被上訴人之夫張年芳，張年芳迄未履行買受人之義務，永鐘公司亦未將系爭
      房屋交付予買受人張年芳，依買賣契約第一條之約定，張年芳須清償解決永鐘
      公司合約第一條所示之債務，即應將所欠臺灣中小企業銀行復興分行之三千二
      百萬元（新台幣，以下同）及昌聯租賃股份有限公司二千四百萬元以及張年芳
      一千一百萬元之債務清償、解決，作為房地之對價，惟依臺灣中小企業銀行復
      興分行函文所示，其僅代償二千四百萬元，尚滯欠該銀行本金二千六百餘萬元
      ，利息、違約金未清償。被上訴人所提出塗銷抵押權同意書，亦載明債務部分
      清償，並未依約全部解決。
    (二)系爭買賣標的物建號一六五六號建物既未設定抵押權，根本無須塗銷抵押權問
      題，被上訴人之夫張年芳豈非無償取得？又張年芳對永鐘公司之債權，未以系
      爭房屋設定抵押，足證當事人之真意在解決永鐘公司之債務，非限於抵押權之
      塗銷事宜。
    (三)系爭買賣合約，第一、三、四條觀之，買受人張年芳所負之義務清償解決永鐘
      公司所負債務，房地過戶後，張年芳須將所持有之永鐘公司、鐘順公司支票交
      給永鐘公司，如合約未完成時，則支票再還給張年芳，而張年芳所取得之相關
      文件則還給永鐘公司，之後才有第四條之搬遷問題。
    (四)依桃園縣蘆竹地政事務所函送之移轉登記文件，永鐘公司係於空白文件上用印
      ，且不知登記名義人為被上訴人甲○○，由該文件用印處甲○○部分均用鉛筆
      先打圈，永鐘公司部分則無此記號。且所交付之永鐘公司及代表人印鑑證明書
      係八十五年六月十八日所領取，而契約則係八十五年七月二十五日簽立，堪認
      印鑑證明係於簽約前為本件買賣而申請。而本件移轉登記則係於八十六年四月
      十八日收件，而永鐘公司印文顏色較甲○○印文顏色褪色許多，益見永鐘公司
      係在空白文件上蓋印後交付張年芳，依合約第三條亦可證明。又依被上訴人所
      提出清償款單，臺灣中小企銀函文被上訴人之夫張年芳係於八十六年四月十
      八日辦理移轉登記予被上訴人，但清償永鐘公司之債務則在八十六年七月十日
      至八十七年四月十日，足證其係偷辦移轉登記。
    (五)張年芳未徵得上訴人同意將系爭房地移轉登記予甲○○，永鐘公司仍得以對抗
      張年芳之事由對抗被上訴人。
    (六)星綾公司並未任意給付租金予被上訴人，亦未承認其為所有權人。
    (七)系爭標的物從未交付予被上訴人，上訴人自非無權占有。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：與原審判決所記載者相同，茲引用之。
      理      由
一、被上訴人起訴主張：坐落桃園縣蘆竹鄉○○○段第一七二之二八、一七二之三０
    地號土地及其上門牌號碼桃園縣蘆竹鄉宏竹村十鄰大竹圍二一０之一號層樓廠
    房（建號三七五）、平房廠房（建號三七五棟之一）、壹層樓房廠房（建號一六
    五六）等三棟建物，原為上訴人永鐘公司所有，嗣分別於民國八十六年四月二十
    三日及五月二十一日辦妥所有權移轉登記，由被上訴人受讓取得土地及房屋所有
    權，上訴人永鐘公司在讓與上開建物之前，曾與訴外人星綾公司訂立公證租約，
    約定租期自民國八十三年七月一日起至民國八十八年六月三十日止，每月租金八
    萬元，並由星綾公司占有上開房屋，有公證契約可稽。被上訴人受讓系爭房地後
    ，該星綾公司主張依民法第四百二十五條規定，租賃關係對被上訴人繼續存在，
    因該公司拒不給付租金，被上訴人乃對星綾公司起訴請求給付租金，案經最高法
    院判決星綾公司敗訴確定。按民法第四百二十五條乃租賃關係之法定移轉，受讓
    人當然繼受原出租人行使或負擔租賃契約上之權利和義務，即立於出租人之地位
    而得行使由租賃契約所生之權利。出租人於租期屆滿後有所有物返還請求權。上
    訴人永鐘公司明知本件不動產已移轉登記為被上訴人，竟於星綾公司租約期滿後
    ，復占有系爭不動產，並將其中建號三七五號廠房第一層全部、建號三七五棟之
    一廠房全部、建號一六五六號廠房全部，以每月八萬元之代價出租予上訴人才琪
    有限公司，為此提起本訴，請求判令上訴人應將系爭房地騰空並交還被上訴人，
    且自八十八年七月一日起至返還前項房屋之日止，按月連帶給付上訴人八萬元。
    上訴人則以系爭房地雖曾由永鐘公司與被上訴人之夫張年芳於八十五年七月二十
    五日書立買賣契約，惟因其並未依約代永鐘公司清償臺灣中小企業銀行復興分行
    之全部債務，故系爭房地仍未交付，由永鐘公司占有中。該不動產移轉登記文件
    永鐘公司蓋印時並未記載承買人甲○○，事後張年芳未經同意擅自登記予被上訴
    人甲○○名義，兩造之間無買賣關係，該不動產自始由永鐘公司占有中，永鐘公
    司為原所有權人，有權占有及使用收益，出租才琪公司為合法有效，無不當得利
    等語，資為抗辯。
二、查本件被上訴人主張系爭房地原所有權人即上訴人永鐘公司，於民國八十五年七
    月二十五日與被上訴人之夫張年芳訂立買賣契約後，嗣於八十六年四月二十三日
    及五月二十一日移轉登記予被上訴人取得所有權之事實，業據被上訴人提出系爭
    房地買賣契約書、不動產登記謄本為證，並有經桃園縣蘆竹地政事務所函送本院
    之移轉登記文件之影本可憑。又系爭房地原係永鐘公司出租予星綾企業股份有限
    公司（以下簡稱星綾公司），租賃期間自八十三年七月一日起至八十八年六月三
    十日止，每月租金八萬元，經法院判決星綾公司應按月給付被上訴人租金確定之
    事實，亦有租賃契約書、臺灣士林地方法院八十七年簡上字第一０一號民事判決
    及最高法院八十八年台簡上字第四十八號民事裁定等影本可證。系爭房屋及基地
    於星綾公司租賃期滿後，上訴人永鐘公司與才琪公司於八十八年六月三十日又訂
    立租賃契約，永鐘公司將其出租予才琪公司，現為該公司占用中之事實，亦有上
    訴人之租賃契約影本可憑。上訴人對前揭事實經過並不爭執，僅抗辯系爭買賣契
    約因買受人張年芳未履行清償、解決永鐘公司之債務，故買賣標的物尚未交付，
    且未同意移轉登記予被上訴人等情，故本院所應審究者為上訴人之前開抗辯是否
    有理由？
三、經查上訴人永鐘公司於八十五年七月二十七日與被上訴人之夫張年芳所訂買賣契
    約第一條約定永鐘公司就系爭不動產提供借款擔保部分，由買方張年芳負責解決
    ，1.第一順位臺灣中小企業復興分行債務三千二百萬元正。2.第二順位昌聯租賃
    公司二千四百萬元正，包括買方之債權一千一百萬元正不得再追索。3.第三順位
    姚士寶設定最高限額一千萬元正，但其抵押並無實際借款，買方要求其辦理塗銷
    時，賣方應配合要求其辦理塗銷登記。4.第四順位陳寶彩之抵押權應於簽立本合
    約時提供其塗銷文件，以備買方辦理塗銷登記。第二條約定買方取得之永鐘企業
    、鐘順紡織公司之支票，應於本約簽立時，共同開立保險箱以放置支票用，須經
    雙方會同方可開啟保險箱待過戶完成後，支票交還賣方，若本合約未完成時，則
    支票交還給買方，其已交付之文件則還給賣方。第四條約定有關稅費除營業稅外
    ，由買方負擔。賣方並協助於二個月內搬遷，不另要求任何費用等內容。被上訴
    人主張買受人張年芳已依約負責解決第一條所列之永鐘公司所設定抵押擔保債務
    之事實，業據被上訴人提出臺灣中小企銀復興分行抵押權塗銷同意書二件、昌聯
    租賃公司債務清償證明書一件、陳寶彩債務清償證明書一件為證，該永鐘公司已
    非系爭房地之擔保債務人，張年芳已負責塗銷該上訴人原在系爭不動產上之抵押
    債務登記之事實，亦有不動產登記謄本可憑，自堪認被上訴人之主張為真實。
四、上訴人永鐘公司對於被上訴人已踐行合約第一條解決以系爭不動產設定之抵押權
    已全部塗銷之事實並不爭執，僅抗辯：依臺灣中小企業銀行復興分行出具之抵押
    權塗銷同意書內所載為「債務部分清償」，該銀行八十九年八月十一日八九復興
    字第０二一七三號函亦稱扣除張年芳代償金額二千四百萬元外，尚滯欠本金二千
    六百餘萬元及利息、違約金未清償等情，固有前開函件及同意書可憑。惟按前揭
    永鐘公司與張年芳所訂買賣合約書第一條原訂為永鐘公司就後列標示提供借款擔
    保部分，由張年芳負責「清償」兩字已刪除，改為「解決」兩字，被上訴人主張
    買賣雙方之真意為解決該第一順位抵押權塗銷登記，而非負責清償其所積欠該銀
    行之全部債務，否則何以將「清償」刪除。按買賣契約內容，買受人係以對出賣
    人之債權抵償部分價金外，其餘為「解決」以系爭不動產設定抵押擔保之債務，
    所支出金額抵償價金甚為明確，被上訴人所述堪予採信。又被上訴人主張永鐘公
    司原係提供前開一七二－二八地號土地及建號三七五、三七五棟之一建物設定本
    金最高限額一千五百萬元、同段一七二－三０地號土地設定本金最高限額一千七
    百萬元之第一順位抵押權予該銀行供借款擔保，另建號一六五六號建物則未提供
    設定，並非以系爭房地合併設定抵押擔保三千二百萬元，此有系爭不動產原登記
    謄本他項權利部之登記事項可憑。該抵押擔保物原經臺灣桃園地方法院民事執行
    處實施強制執行中，經鑑價結果扣除土地增值稅後，不足以清償第一順位抵押權
    人臺灣中小企銀復興分行之抵押債權，該銀行至多僅能獲償一千九百萬元左右，
    故經張年芳向該銀行要求塗銷抵押權時，該銀行同意其代為清償二千四百萬元作
    為辦理塗銷條件，嗣由張年芳如數付清，由該銀行出具同意書等事實，亦有前開
    卷附抵押權塗銷同意書二件，分別載明同意將權利價值本金最高限額各為一千五
    百萬元及一千七百萬元抵押權登記全部塗銷，足證張年芳已履行解決第一順位臺
    灣中小企銀復興分行擔保借款三千二百萬元之抵押權債務予以塗銷屬實。參照該
    銀行八十九年八月十一日八九復興字第０二一七三號覆本院函內載「張君係以提
    供定存單為擔保方式，分期償還代償金額二千四百萬元正，並於八十七年四月十
    日如期代償，本行業已依約於八十九年三月六日出具此擔保物權之抵押權塗銷同
    意書無訛」，亦證被上訴人之主張非虛。至於該函雖另稱永鐘公司所借貸之款項
    ，扣除前開代償款項外，尚滯欠該行本金二千六百餘萬元及利息、違約金部分，
    因非包括於買賣合約第一條第一款範圍內，買受人不負清償責任。上訴人抗辯，
    指張年芳應負責清償全部債務，自不足採信。
五、次查系爭房地產所有權於八十六年三月十二日訂立不動產買賣所有權移轉契約書
    ，同年四月十八日提出申請登記，於同年四月二十三日及五月二十一日完成全部
    移轉登記予被上訴人之事實，除有前開登記謄本之記載可憑外，並有桃園縣蘆竹
    地政事務所函送之該所有權移轉登記案全部文件可憑。被上訴人為張年芳之妻，
    買賣契約並無禁止或限制其移轉登記他人名義，上訴人對於前開辦理移轉文件之
    真正並不爭執，其於訂立買賣契約後，既已於移轉登記文件上出賣人即義務人欄
    預先蓋印，買受人欄空白，並無限制買受人移轉登記其妻即被上訴人名義，亦堪
    認定。事後徒以上訴人係先在空白移轉文件上蓋章，沒有同意移轉登記予被上訴
    人云云，並未舉證以實其說，不足採取。
六、再查系爭房地雖經上訴人永鐘公司於八十三年六月三十日出租予星綾公司，租期
    至八十八年六月三十日止，每月租金八萬元。惟按民法第四二五條規定出租人於
    租賃物交付後，承租人占有中，縱將其所有權讓與第三人，其租賃契約對於受讓
    人仍繼續存在。星綾公司負責人林火石乃於八十五年八月十四日代表該公司以存
    證信函主張對前開系爭一七二之二八、一七二之三０、一七二之一五六土地及其
    上蘆竹鄉大竹村二一０號之一廠房依前開規定有租賃關係存在，嗣經被上訴人向
    星綾公司起訴，請求給付至八十八年六月三十日止之租金，業經判決被上訴人勝
    訴之事實，已據被上訴人提出桃園郵局第０八八七六號存證信函、星綾公司函、
    給付租金之支票、臺灣士林地方法院八十七年度簡上字第一０一號民事判決，最
    高法院八十八年台簡上字第四十八號民事裁定等影本為證，上訴人永鐘公司對前
    開民事判決認定星綾公司應依原租約向被上訴人給付租金及星綾公司已依該判決
    給付租金之事實亦不爭執，足證被上訴人已繼受原出租人即上訴人永鐘公司之權
    利義務，從而被上訴人主張系爭不動產已由其取得出租人地位占有該不動產，自
    屬有理由。
七、上訴人永鐘公司雖一再抗辯指系爭房地尚未經上訴人永鐘公司交付買受人占有云
    云。惟按占有之移轉，固因占有物之交付而生效力。但如讓與之不動產由第三人
    即承租人占有時，讓與人得以對第三人即承租人之返還請求權，讓與受讓人以代
    交付，參照民法第九四六條第二項、準用第七六一條第三項規定自明。上訴人永
    鐘公司出售系爭不動產合約書，僅於第四條約定有關移轉所產生之稅費由張年芳
    負擔，乙方（即上訴人永鐘公司）並協助於二個月內搬遷，不另要求任何費用。
    第五條本契約如未盡事項，悉遵有關法令或善良習慣行之。其餘並無關於交付標
    的物之特約。按契約內容「乙方（即永鐘公司）並協助於二個月內搬遷」，探求
    真意，永鐘公司顯已將對承租人之返還租賃物請求權讓與買受人，買受人因恐承
    租人拒絕返還始須再約定永鐘公司須協助使其於二個月內搬遷。揆之前開說明，
    上訴人永鐘公司抗辯因未交付仍繼續占有買賣標的物亦屬無理由。按買賣價金之
    交付與標的物之交付，如無特別約定時，雖得作為同時履行之抗辯，本件買賣契
    約對於買受人張年芳負責解決提供擔保借款債務以代給付價金之履行完畢時間，
    並無特別約定，縱其部分給付行為在辦畢所有權移轉登記予被上訴人取得所有之
    後，上訴人永鐘公司抗辯指其有違約情事，但該上訴人迄無解除系爭買賣契約，
    其以塗銷抵押權登記日期在後抗辯，亦難認為有理由。
八、被上訴人取得所有權人地位，主張行使所有權人之權利，依民法第七六七條規定
    ，對於上訴人永鐘公司於八十八年六月三十日以後，復占有系爭房地並將其中建
    號三七五號廠房第一層部分建號三七五棟之一廠房全部、建號一六五六廠房全部
    出租予上訴人才琪有限公司，認彼等欠缺合法權源，均為無權占有，請求上訴人
    永鐘公司及才琪有限公司應將上開房地騰空並返還予被上訴人，自屬正當。被上
    訴人另主張系爭房地原出租星綾公司每月獲取八萬元租金利益，已經舉證證明如
    前述，上訴人共同無權占有系爭不動產，侵害被上訴人之權利，致被上訴人不能
    使用而受有相當於租金之損害，亦堪採信。從而被上訴人依民法第一八四條、第
    一八五條第一項前段規定，請求上訴人應自民國八十八年七月一日起至返還前項
    房屋之日止，按月連帶給付被上訴人八萬元，亦屬有理由，原審予以准許，自屬
    正當。上訴人上訴仍執前揭抗辯，請求廢棄原判決，應認為無理由，予以駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，應依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第八十五條
第一項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十一   日
                                臺灣高等法院民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                                          書記官  鄭  麗  兒
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
