【裁判字號】    89,附民,465
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第四六五號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因詐欺等案件（八十九年度上易字第二九七八號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告押金及賠償金新臺幣（下同）二萬七千元，
    及精神慰撫金二十萬元。其事實上陳述略稱被告等以詐欺手段加上暴力（妨害自
    由等），來達到侵占原告之押金及賠償金之目的，原告在被告等威嚇下，不敢回
    家，每日提心吊膽，精神不安全等語，並引用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴傷害案件，業經本院於八十九年十月十八日上午審理，並於同日上
    午辯論終結。本件原告係於前揭案件辯論終結後之八十九年十月二十四日始向本
    院提起本件附帶民事訴訟，有蓋於起訴狀上之本院收狀戳記足憑，依照首開規定
    ，本件原告之訴顯非合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十      月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  許  正  順
                                      法  官  邱  同  印
                                      法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國    八十九    年        十一    月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
