【裁判字號】    89,重附民,131
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民字第一三一號
    原      告  庚○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
                己○○
                戊○○  台北市政府警察局中正第一分局博愛路派出所警員（即警
                乙○○
右列被告因搶奪等案件（八十九年度上訴字第二八九二號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告各應賠償原告新台幣（下同）一億元，並自繕本送達之
    日起至清償日止按年息百分之五計息，原告並願供擔保，聲請宣告假執行。其事
    實上陳述如附件所載，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴搶奪等案件，業經本院判決被告甲○○、丙○○、丁○○、己○○
    及戊○○無罪（台灣台北地方法院諭知無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，經
    本院判決上訴駁回），另被告乙○○部分判決自訴不受理在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年     十         月     三十一       日
                          臺灣高等法院刑事第二十二庭
                              審判長法  官  許  正  順
                                    法  官  胡  方  新
                                    法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國    八十九    年     十一       月      二          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
