【裁判字號】    89,交附民,65
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度交附民字第六五號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右列原告就其過失傷害案件（本院八十九年度交上易字第三六五號），提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
原告方面：
一、訴之聲明：(一)求為判決命被告連帶給付原告新台幣四十二萬二千元及自起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)並願供擔保請准宣
    告假執行。
二、陳述：略謂被告乙○○○無照駕駛機車違規左轉，因過失使原告受傷，應賠償醫
    藥費及非財產上之損害云云。
三、被告未作何聲明或陳述。
    理      由
一、按刑事附帶民事訴訟，法院認原告之訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法
    第五百零二條第一項，定有明文。
二、又依刑事訴訟法第四百八十七條第一項規定，因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟
    程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害
    ，由是可知，得於刑事案件程序中提起附帶民事訴訟者，係以該刑事案件被告犯
    罪行為之被害人為限，而查本院八十九年度交上易字第三六五號案，係丙○○所
    涉之過失傷害案，本件附帶民事訴訟之原告丙○○就其本人列為被告之刑事案件
    而言，即非該案之被害人，從而由其提起本件附帶民事訴訟，於法即有未合，自
    應以判決駁回其訴；其假執行之請求，失所附麗，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
