【裁判字號】    89,聲,940
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第九四號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因違反麻醉藥品管理條例案件，對於本院八十九年度上更（一）字第五二一
號，中華民國八十九年八月二十四日之判決，聲請回復原狀，並提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
回復原狀之聲請及上訴均駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）八十九年九月五日收受判決，因將判
    決書寄回家中，委家人代請律師撰上訴狀，家人無力支出律師費用，又將判決書
    寄回，信件來回遲誤上訴期間，爰聲請回復原狀，並提起上訴等語。
二、按上訴期間為十日，自送達判決後起算。送達於在監獄或看守所之人，應囑託該
    監所長官為之，刑事訴訟法第三百四十九條前段、五十六條第二項分別定有明文
    。又聲請回復原狀，依刑事訴訟法第六十七條規定，應以非因過失遲誤上訴、抗
    告或聲請再審之期間或聲請撤銷變更審判長、受命法官、受託法官或檢察官命令
    之期間者，於其原因消滅後五日內，得聲請回復原狀。
三、經查，本件聲請人即被告於本院八十九年度上更（一）字第五二一號違反麻醉藥
    品管理條例案件審理期間迄提出本件聲請止，係另案在臺灣桃園監獄執行中，本
    院八十九年八月二十四日就該案之判決，係囑託臺灣桃園監獄長官於八十九年九
    月五日送達予被告，有送達證書在卷可查，被告遲至八十九年十月十二日始向臺
    灣桃園監獄長官提出上訴狀（見卷附上訴狀臺灣桃園監獄收狀戳記），並於八十
    九年十月十三日送交本院，是其提起上訴已逾十日之期間，上訴為不合法。而其
    於提出上訴狀之同時雖一併提出本件聲請回復原狀之聲請狀，以將判決書寄回家
    中，家人無力支出律師費用，又將判決書寄回，信件來回遲誤上訴期間為理由，
    聲請回復原狀，然查，此與前開刑事訴訟法第六十七條規定不符，況就在監之被
    告，如不能自作上訴書狀者，監所公務員應代為製作，刑事訴訟法第三百五十一
    條第二項亦定有明文，是聲請人所陳亦屬無據。綜上所述，本院依法就該案所為
    之判決，並無不合。被告甲○○遲誤上訴期間，亦難謂無過失，其聲請回復原狀
    ，尚與法定要件不合，不應准許，而其補行提起上訴，顯已逾上訴期間，亦難認
    合法，均應予駁回。
三、依刑事訴訟法第六十九條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民      國    八十九  年      十          月     卅一       日
                            臺灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  林  瑞  斌
                                      法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  顏  志  豪
中    華    民      國    八十九  年      十          月     卅一       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
麻醉藥品管理條例第十三條之一：
違反前條之規定，其屬於第二條第一款至第三款之麻醉藥品者，應分別依法處罰。
違反前條之規定，其屬於第二條第四款之麻醉藥品者，依左列規定處罰：
一、非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金
    。
二、意圖販賣而非法持有者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金
    。
三、意圖營利而非法為人施打者，處五年以下有期徒刑，得併科二萬元以下罰金。
四、非法施打、吸用者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
五、非法持有者，處二年以下有期徒刑、拘役或五千元以下罰金。
前項第一款之未遂犯罰之。
犯第二項第四款之罪有癮者，應由審判機關先行指定相當處所勒戒。經勒戒斷癮後再
犯者，加重本刑至三分之二。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
