【裁判字號】    89,附民,39
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  八十九年度附民字第三九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右列被告因竊佔案件（八十八年度上易字第五二四一號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應連帶將台北市○○街九十二巷七號公寓屋頂平台之違
    章建築全部拆除，並將該平台返還原告及其他共有人孫立忠、廖秋櫻、楊慶豐。
    其事實上陳述略稱，被告丁○○、甲○○係父子關係，自民國（下同）七十九年
    間起，即居住於原為甲○○所有之台北市○○街九二巷七之三號四樓，而於七十
    九年間，共同意圖為自己不法之利益，未經同棟公寓一樓所有權人廖秋櫻、楊慶
    豐、二樓所有權人即原告、三樓所有權人孫立忠之同意，即擅自在該公寓屋頂平
    台加蓋一層樓之違章建築，而予竊佔，因認被告二人共同涉犯刑法第三百二十條
    第二項之竊佔罪嫌，爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，惟於言詞辯論期日答辯請求駁回原告之訴，並援用刑事答辯狀
    所載，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊佔案件，業經本院判決免訴在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十        月      三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  胡  泉  田
                                      法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  梁  雅  華
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
