【裁判字號】    89,聲,976
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第九七六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  高肇暘
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
高肇暘因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年伍月。
    理  由
受刑人高肇暘因詐欺、偽造文書等罪，經本院及臺灣臺北地方法院分別判處如附表所
示之刑，均經確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十        月    三十一        日
                          臺灣高等法院刑事第二十一庭
                              審判長法  官  葉  騰  瑞
                                    法  官  莊  明  彰
                                    法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  劉  貞  達
中    華    民    國    八十九    年     十一       月       三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
