【裁判字號】    89,聲再,610
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因殺人未遂等案件，對於本院八十九年度聲再字第四五五號確定裁定聲請
再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本院八十九年聲再字第四五五號刑事裁定正本，聲請人係於民國
    （下同）八十九年九月二十日始由配偶向大園分局領取，又因同年月二十三日適
    為周休二日之週六，同年月二十四日則為星期假日，法院均未上班，是聲請人於
    八十九年九月二十五日提出抗告並未逾期。原裁定不察，誤以聲請人係於八十九
    年九月十五日收受該裁定書，於同年月二十三日即為抗告期限屆滿日，復未依法
    扣除在途期間，遽而駁回聲請人之抗告，顯有未合。為此，對該裁定聲請再審。
二、按聲請再審之法定事由，以刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條、第四百
    二十二條各款所列情形為限；又聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，
    刑事訴訟法第四百三十三條亦有明文。查本件聲請人據以聲請再審之上開理由，
    核非屬上開規定各款所列之法定事由，是本件再審之聲請程序顯然違背規定，自
    非合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十一    日
                              台灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  張  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年      十一    月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
