【裁判字號】    89,重附民,117
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民字第一一七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  中興商業銀行股份有限公司
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    原      告  中央信託局
    法定代理人  乙○○
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    右  六  人
    訴訟代理人  劉明鏡
    被      告  己○○
    被      告  丙○○
右列被告因被告詐欺等案件（本院八十九年度上易字第二二三三號），原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    聲  明
一、原告聲明求為判決，被告應連帶給付原告新台幣（下同）七千二百八十九萬一千
    元及自起訴狀繕本送達被告翌日起按年利率百分之五計算之利息，並願供擔保，
    聲請宣告假執行。其事實上陳述如刑事附帶民事訴訟起訴狀所載（詳附件），爰
    求為判決如訴之聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告己○○被訴違反銀行法第一百二十六條之罪部分，業經本院判決無罪；
    另被告等被訴犯有刑法第二百十六條行使第二百十四條明知為不實事項使公務員
    登載於職務上所掌之公文書、同法第三百三十九條詐欺取財罪及被告丙○○被訴
    違反銀行法第一百二十六條之罪部分，經臺灣臺北地方法院諭知無罪，檢察官不
    服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原
    告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十        月     三十一       日
                          臺灣高等法院刑事第二十二庭
                              審判長法  官  許  正  順
                                    法  官  林  明  俊
                                    法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                  書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國    八十九    年     十一       月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
