【裁判字號】    89,上易,3276
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三二七六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害等案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十九年度易字第二一七號，中華民
國八十九年八月九日第一審判決 (起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十八年度偵
字第四二一七號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百七十七條第
    一項之罪，累犯，判處有期徒刑三月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算
    一日，核其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事
    實、證據及理由如附件。
二、被告上訴意旨略以：伊並沒有傷害告訴人，證人丙○（即告訴人之夫）所言係偏
    坦之詞；證人陳先錦於警訊及偵訊時均證稱並未看見被告恐嚇或傷害告訴人等語
    。經查，對於被告如何傷害告訴人之事實認定，原審於判決理由欄中，已詳述其
    認定之理由及證據，此有原審判決書可按；而證人陳先錦於警訊時證稱：「當時
    見甲○○向乙○○摔東西，未見是否摔中乙○○．．．．」（詳偵卷第七頁）、
    於檢察官偵訊時證稱：「當時我經過他門口，我阻止江某有拿東西丟李女，是否
    受傷，我不知．．．．」（詳偵卷第十八頁），核其所見均係被告有傷害之舉動
    ，僅不知告訴人是否受傷，此益足證被告確有傷害告訴人之行為，告訴人主張其
    所受傷害係來自被告一節，即堪採信。被告上訴空言否認犯罪，核無理由，其上
    訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉惟宗到庭執行職務。
中    華    民    國   八十九   年        十        月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第二十庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  王  炳  梁
                                      法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
