【裁判字號】    88,訴,259
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度訴字第二五九號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
                  大華不動產鑑定股份有限公司
      法定代理人  張義權
      訴訟代理人  陳進會律師
右當事人間因被告甲○○過失傷害，由原告提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移
送，本院判決如左︰
    主      文
被告等應連帶給付原告新臺幣拾萬元，及被告甲○○自民國八十八年十月八日起、
被告大華不動產鑑定股份有限公司自民國八十八年十月二十二日起均至清償日止，按
年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴、及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告等連帶負擔百分之五，其餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應連帶給付原告新臺幣  (下同)五百九十九萬三千八百元，及自附帶民事訴
    訟訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五之利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
三、原告願供擔保聲請宣告假執行。
貳、陳述：
一、緣被告甲○○係被告大華不動產鑑定股份有限公司（下稱大華公司) 所僱用之司
    機，以從事駕駛為其業務之人。民國八十八年二月二十五日下午六時四十分許，
    駕駛該公司所有ＢＩ－六八六八號自用小客車，載送該公司總經理張義權，沿臺
    北市○○○路由西往東方向行駛，途經南京東路五段、八德路四段二四五巷有號
    誌之交岔路口停車，讓張義權下車後，再右轉往設有行人穿越道之八德路四段二
    四五巷行駛，應注意車前狀況、及行近行人穿越道前應減速慢行，並隨時採取必
    要之安全措施，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停
    讓行人先行通過，以策安全，依當時情形，能注意並無不能注意之情事，竟疏於
    注意，所駕駛之小客車右前輪輾壓將由西往東方向攜有幼子穿越該行人穿越道之
    原告右腳，致原告受有右足壓傷合併第五蹠骨骨折之傷害。
二、原告受此傷害後發生  (一)喪失勞動能力之損害十五萬元。(二)減少勞動力之損
    害三百五十五萬五千元。(三)增加生活上需要之損害  (包括交通費、託嬰費)八
    萬八千八百元。(四)受傷時之精神慰撫金十萬元。(五)幼兒驚嚇精神慰撫金十萬
    元。(六)終生精神慰撫金二百萬元。合計為五百九十九萬三千八百元，應由被告
    甲○○負損害賠償責任，被告大華公司為其僱佣人，應與其負連帶賠償責任。
乙、被告大華公司方面：
    被告未於言詞辯論期日到場 (被告訴訟代理人於言詞辯論期日遲到，辯論終結後
    始行到場，未及參與言詞辯論) ，據其以前準備程序期日到場、及提出之書狀所
    為之聲明、陳述略述於后：
壹、聲明：
一、原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
三如受不利判決，願供擔保，免為假執行宣告
貳、陳述：
一、大華公司與甲○○間並無僱傭關係，大華公司非甲○○之僱用人，甲○○非大華
    公司之受僱人：
(一)原告主張被告應依民法第一百八十八條負侵權行為責任，自應以被告與甲○○間
    有僱傭關係存在為前提。
(二)惟被告與甲○○間並無僱傭關係，大華公司非甲○○之僱用人，甲○○亦非大華
    公司之受僱人：
    大華公司於八十八年二月初，因原有司機離職，乃登報公開徵求司機，甲○○(
    下稱陳君) 於二月二十五日上午前往大華公司應試，至同日傍晚六時許測試其開
    車專業，由被告公司總經理田懷親女士親自測試，由陳君駕駛系爭車號ＢＩ－六
    八六八轎車進行測試，車行至台北市○○○路○段、三民路口，田懷親總經理下
    車，囑陳君將車開回大華公司車庫停放。
    至當天晚上八時許，大華公司發現陳君未將車輛開回大華公司車庫，經電話與陳
    君配偶聯絡，陳君配偶表示無法與陳君聯絡上，也不知陳君為何未將車開回大華
    公司車庫。
    大華公司因無法碓認系爭車輛之下落，乃於當晚十時許，由大華公司董事長張義
    權前往轄區台北市政府警察局瑞安街派出所備案，此有瑞安街派出所工作紀錄簿
    可證。
    至同日當晚十一時許，大華公司始發現陳君逕自將其所駕駛系爭車輛停放於大華
    公司車庫內，車輛鑰匙則反鎖於車內。
    次日  (即二月二十六日)上午，陳君並未依約定正式應聘到大華公司上班。
    據上所述，被告與甲○○於八十八年二月二十五日並無僱傭關係，其於八十八年
    二月二十五日傍晚六時許駕駛系爭車輛，係屬試駕性質，斯時雙方仍尚無僱傭關
    係，雙方之僱傭關係係始於八十八年二月二十六日，惟八十八年二月二十六日陳
    君並未應聘，故雙方自始至終並無僱傭關係存在。
    甲○○於事發當天係屬試駕性質，此有甲○○稱：「那一天試車，老闆叫我把車
    開回去」，「無意見，我是第一天去試駕」等可稽，斯時，甲○○與被告間尚無
    僱傭關係，故被告於甲○○試駕未有音訊時，曾向台北市警察局大安分局瑞安派
    出所備案。
二、本件原告請求賠償所主張之事實、項目及金額，均無證據實其說，其請求無理由
    ：
(一)喪失或減少勞動力損害部分：
    原告請求喪失勞動能力三個月，每月五萬元，請求永久喪失勞動力二十年，共三
    百六十萬元云云。
    原告所提之薪資證明  (含舞蹈津貼)為私文書，雖經該托兒所負責人張憲忠證明
    為其所開具，但張員與其有僱傭關係，證言難期客觀，且原告亦拿不出薪資扣繳
    憑單證明其所領之每月薪資為若干，依卷附財政部台北市國稅局大安稽徵所八十
    九年六月五日財北國稅大安徵字第八九０一三二五五號函所示，原告並未申報八
    十八年度所得資料，足見原告與證人張憲忠所稱在該托兒所任職每月薪資五萬元
    云云，尚非事實。原告雖稱於托兒所任教，為免稅云云，但免稅與應申報所得乃
    兩回事，免稅仍應申報所得，僅其所得免稅而已。
    原告並無證據證明其喪失勞動能力，且喪失三個月；亦無證據證明其永久喪失舞
    蹈能力，且喪失二十年。
    至於其提出之蘭陵劇坊通知及名冊，僅足證明其成為該劇坊表演人才研習會之一
    員，無從證明原告確為該劇坊之演員，且曾參加演出。
    原告提出優劇場之通知信封及優劇場演出及雲門舞集之演出剪報，均無法證明其
    為優劇場或雲門舞集之舞者，且參加各該演出。
    證人張憲忠雖證明「舞蹈方面均由她規劃－－－」云云，但並非謂舞蹈教學或舞
    蹈為原告之惟一謀生能力，除此而外，其已別無謀生能力，故原告並無證據證明
    其以舞蹈教學為謀生技能，且依卷附松山醫院病歷及台大醫院鑑定函，充其量亦
    僅言及其舞蹈動作可能受影響，並無如原告所稱之該傷害使「部分舞蹈教學專業
    動作已無法達成」，「致原告在舞蹈教育部分之勞動力永久喪失」云云。
    有關國軍松山醫院病歷摘要紀錄部分：
    該病歷摘要記載「目前骨折已癒，其足部運動角度並無改變，－－－功能與骨折
    前大致相同」，足證其足部運動功能並未受影響。
    該病歷證明雖又稱「－－－但對於較高質量之足部運動，如快跑或舞蹈，可能會
    有影響」云云，但查：
    該病歷報告既肯定其足部運動角度並無改變，功能與骨折前大致相同，依此已足
    證其功能並未受影響，惟竟又謂「對較高質量之足部運動，如快跑或舞蹈，可能
    會有所影響」云云，前後容有矛盾。
    該病歷摘要並未實際對乙○○足部快跑或舞蹈進行鑑定，其所稱對較高質量之足
    部運動，如快跑或舞蹈，可能會有影響云云，乃屬推測，不足為憑。
    又所謂「可能會有影響」云云，語意含糊，充其量亦僅係「可能會有影響」而已
  ，尚無從因此認定乙○○足部運動之快跑或舞蹈一定會有影響，更不足以證明原
    告所稱「喪失工作能力三個月」「永久喪失舞蹈能力，且喪失二十年」。
    有關台大醫學院附設醫院八十九年八月十七日  (八九)校附醫秘字第一七八九○
    號鑑定函部分：
    台大該鑑定函已證原告「平地行走則尚無不適」，足見其足部功能並未受影響。
    台大該鑑定函稱「－－－有線性骨折尚未癒合」，此與國軍松山醫院上開病歷摘
    要所稱「目前骨折已癒」，兩相矛盾。
    台大該鑑定函雖稱「簡小姐之傷勢可能會對快跑與舞蹈功能造成影響，尤其對需
    要高度足部靈巧動作的表演性質舞蹈影響較大，至於其影響程度則較難予以客觀
    檢驗或精準量化」云云，然其亦僅稱「可能會造成影響」，語意亦非明確，充其
    量亦僅能證明「可能會造成影響」而已，並不足以證明「一定會有影響」，退一
    步而言，縱其可能有影響，亦僅可能影響及於舞蹈或快跑兩方面，並不致使其快
    跑及舞蹈功能喪失或永久喪失，對其他工作更絲毫無影響，同時，縱對舞蹈或快
    跑可能有影響，亦無證據證明其會因此喪失勞動能力且喪失三個月，或其永久喪
    失舞蹈能力，且喪失二十年。
(二)增加生活上需要(交通費)：
    原告無證據證明該交通費要支出一萬三千八百元。
    原告無證據證明受害後三個月不能行動，又復健三個月。
    其請求一個月上班搭計程車費九千元，於法無據。
(三)增加生活需要(託嬰費用)：
    原告請求受傷三個月不能行動，每月託嬰費用二萬五千元云云，雖提出吳小鳳之
    託付證明書云云，惟該證明書為私文書，被告茲否認其真正，且原告縱使受傷，
    其傷勢輕微，無論依國軍松山醫院病歷摘要或台大醫院鑑定函，其足部功能均未
    受影響，均不會影響其照顧小孩之能力，更遑論三個月均不能照顧。
    父母對小孩均負有照顧之義務，縱其為單親家庭且其受傷，其嬰兒仍得由嬰兒之
    生父照顧，其縱有此項支出，亦與該車禍無關，其請求於法無據。
(四)精神慰撫金部分：
    原告共請求精神慰撫金二百十萬元。
    惟慰撫金之請求，其請求金額，應衡量原告受傷情形及兩造之社經地位、身份、
    資歷及其他各種情形  (參照最高法院五十一年台上字第二二三號判例要旨)，原
    告請求慰撫金二百二十萬元，實屬過高。
    原告請求嬰兒受驚嚇精神賠償十萬元云云。
    原告既無證據證明其所主張之上開事實，且究係身體或健康受不法侵害，受侵害
    之證據何在，均無任何證據證明，本件當事人為原告，並非其嬰兒，請求該嬰兒
    之精神慰撫金，於法無據。
三、本件原告之請求，誇大不實：
    本件原告之請求，除並無任何證據實其說已如前述外，其請求亦有誇大之處：
    依原告於甲○○系爭本院八十八年度交上易字第三九九號刑事案件，於八十八年
    九月七日審理中，供「－－－要求三十八萬元是律師根據我的受傷與工作而計算
    」，換言之，其所受之損害，經專業之律師計算，為三十八萬元，原告現則稱受
    害五百九十三萬八千八百元云云，顯係誇大不實。
四、退一步而言，假設縱認甲○○為被告之受僱人且該車禍為事實，原告亦與有過失
    ：
(一)查民法第二百十七條第一項規定「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院
    得減輕賠償金額或免除之」。
(二)查系爭車禍假設縱係事實，惟其起因，如被告甲○○於前開刑事案件供稱係「是
    告訴人突然衝出來才撞上」「被害人闖紅燈」「事實是告訴人突然衝過來才撞上
    ，告訴人闖紅燈」，另甲○○於本院八十八年十月十四日亦供，係「因原告闖紅
    燈」，即車禍之發生，係原告不遵交通規則，突然衝出及闖紅燈所致 (故依其診
    斷書所載，其傷為右側第五蹠骨骨折)， 即該損害之發生，原告與有過失，退一
    步而言，縱其未闖紅燈，亦係突然衝出未注意左右車行狀況所致，亦係與有過失
    ，法院得減輕或免除賠償金額。
丙、被告甲○○方面：
壹、聲明：
一、原告之訴及其假執行之聲明均駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
貳、陳述：
    原告攜其子未遵守交通規則，闖紅燈穿越台北市○○路○段二四五巷，適被告駕
    車右轉，不慎而輾壓到其右腳，傷勢輕微，原告又非無過失，請求賠償巨額，顯
    不相當，且非被告所能負擔。
    理      由
一、被告大華公司未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形之一，爰依原告聲請由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告甲○○係被告大華公司所僱用之司機，以從事駕駛為其業務
    之人。民國八十八年二月二十五日下午六時四十分許，駕駛該公司所有ＢＩ－六
    八六八號自用小客車，載送該公司總經理張義權，沿臺北市○○○路由西往東方
    向行駛，途經南京東路五段、八德路四段二四五巷有號誌之交岔路口停車，讓張
    義權下車後，再右轉往設有行人穿越道之八德路四段二四五巷行駛，未注意讓行
    人優先通行，不慎右前輪輾壓將由西往東方向攜有幼子穿越該行人穿越道之原告
    右腳，致原告受有之傷害。原告因而受有五百九十九萬三千八百元之損害，被告
    大華公司為其僱佣人，應連帶賠償原告之損害。為此，基於民法第一百八十四條
    、第一百八十八條第一項前段之規定，求為命被告等連帶給付原告五百九十九萬
    三千八百元本息之判決。
三、被告甲○○則以：原告未遵守交通規則，闖紅燈穿越人行道，始為被告駕車輾壓
    ，傷勢輕微，原告非無過失，其請求之數額顯不相當，非被告所能負擔等語，資
    為抗辯。
四、被告大華公司則以：原告雖為被告甲○○於右揭時地，駕駛被告所有小客車輾壓
    右腳，受有傷害，惟查被告甲○○於是日係向被告公司應徵擔任駕駛工作，被告
    公司總經理田懷親親自搭乘、測試，被告甲○○駕車肇事時，尚非被告公司之受
    僱人，被告公司自不負僱用人之連帶賠償責任，且原告所請求之數額，均無足以
    證明其受有該等數額損害之證據，其訴請被告公司連帶賠償，於法無據等語，資
    為抗辯。
五、原告主張被告甲○○駕駛被告大華公司所有前揭小客車，於右揭時地，不慎輾壓
    原告右腳，致原告受有右足壓傷合併右側之傷害，為被告等所不爭執，且有原告
    所提出之國軍松山醫院附設民眾診療服務處診斷證明書足憑。被告甲○○亦因而
    被依業務過失傷害罪，判處罪刑確定在案，有本院八十八年度交上易字第三九九
    號刑事案卷足稽，原告主張之上開事實，應堪信為真實。
六、按：因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又：受僱人因執
    行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法
    第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條第一項前段分別定有明文。查本件
    被告甲○○為被告大華公司所僱用之司機，以駕駛小客車為其業務之事實，業據
    被告於肇事後之八十八年三月十五日警察局調查時，供稱：「當時 (指八十八年
    二月二十五日肇事時而言) 我第一天上班，開的是公司轎車，載公司總經理到上
    述該處後－－－－」等語，且被告大華公司亦不否認被告駕車載送被告大華公司
    總經理田懷親，於右揭時地田懷親下車後，被告甲○○駕車肇事之事實，被告甲
    ○○顯係執行其駕駛之職務，不慎壓傷原告右腳，致原告受有前述之傷害，且被
    告甲○○亦因而被依業務過失傷害，判處罪刑確定在案，被告大華公司雖抗辯當
    時僅係測試而已，仍難辭其僱用人之責任。被告大華公司抗辯其不負僱用人之責
    任，即無可採。
七、從而，被告等依前揭法條規定，對於原告應負連帶賠償損害之責任，自不待言；
    惟本件所應斟酌者，為原告請求賠償之金額是否相當：
(一)查：當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百
    七十七條前段定有明文。本件原告主張其受有「增加生活上需要之損害 (包括交
    通費、託嬰費)」八萬八千八百元。惟原告就其受有「增加生活上需要之損害(包
    括交通費、託嬰費)」八萬八千八百元之事實，雖據提出證人吳小鳳之託付證明書
    ，證明確有收受原告之託嬰費，惟查原告所受之右足壓傷合併第五蹠骨骨折之傷
    害，依其傷害之程度，尚難認已達無法照顧其幼兒之程度，且原告於受傷之前，
    尚任職於幼稚園，其任職之期間仍需託嬰，其主張託嬰費為增加生活上需要之損
    害，尚非可採；其餘未據舉證以實其說，空言主張其受有此等損害，自無可採。
(二)因故意或過失，不法侵害他人之權利者，固應負損害賠償責任。惟須加害人之侵
    權行為，與被害人之損害，具有相當因果關係，方足當之。本件原告主張被告甲
    ○○駕車壓傷原告，致其幼兒受到驚嚇之事實，不僅未據舉證以實其說，其幼兒
    果真受有驚嚇，亦難認與被告駕車壓傷原告之侵權行為，有相當因果關係，且原
    告又非受驚嚇之被害人，請求賠償其幼兒驚嚇精神慰撫金十萬元，即非有據，不
    予准許。
(三)不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失勞動能力，應負損害賠償責
    任。民法第一百九十三條第一項定有明文。又：被害人因身體健康被侵害而喪失
    勞動能力所受之損害，其金額應就被害人受侵害前之身體健康狀態、教育程度、
    專門技能、社會經驗等方面酌定之，最高法院六十三年度台上字第一三九四號著
    判例，查本件原告於受被告甲○○駕車侵害時，任職於台北市私立無硯托兒所，
    從事舞蹈教學、規劃舞蹈課程，每月薪資為五萬元，於受傷後因無法工作而自行
    請辭等事實，業據證人即該托兒所負責人張憲忠到場結證，並出具薪資證明書在
    卷為憑，原告於受傷後無法工作，應堪採信，再由原告受傷部位為右腳第五蹠骨
    骨折，八十八年二月二十五日受傷時，經醫診治以石膏固定，迄至同年四月八日
    拆除石膏，歷經一月有餘，有前揭診斷證明書可憑，且石膏拆除後非得立即活動
    ，尚須復健，亦有其在國軍松山醫院附設民眾診療服務處之病歷表為佐，原告請
    求賠償三個月無法工作之損害十五萬元，尚稱相當，應予准許。
(四)又：不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此減少勞動能力，應負損害賠
    償責任。民法第一百九十三條第一項固有明文。惟是否有減少勞動能力，應依具
    體之情形，客觀之判斷，非得僅憑主觀之意識決之，經查本件原告所受傷害部位
    ，經醫診治後，骨折業已痊癒，其足部運動角度並無改變，功能與骨折前大致相
    同，有國軍松山醫院病歷摘要記錄足稽，雖該摘要記錄、及國立臺灣大學醫學院
    附設醫院鑑定結果，均認對於較高質量之足部運動，如快跑或舞蹈或有影響，惟
    其影響程度難以客觀檢驗或精準量化。本院認原告受傷部位，既已痊癒，其足部
    運動角度並無改變，功能與骨折前大致相同，足見其受傷之程度，尚屬輕微。且
    其所從事者，為幼稚園舞蹈教學、規劃課程之工作，著重於教學、規劃，尚難認
    其因而有減少勞動之能力。是則，原告請求減少勞動能力之損害三百五十五萬五
    千元，即非允當，不應准許。
(五)不法侵害他人之身體者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。
    民法第一百九十五條第一項定有明文。惟所謂相當，應以實際加害情形，與受傷
    程度、影響是否重大，及被害人之身分、地位與加害人之經濟狀況等關係定之，
    有最高法院四十七年台上字第一二二一號判例可資參照。承前所述，原告所受傷
    害，尚屬輕微，並已痊癒，其足部運動角度並無改變，功能與骨折前大致相同，
    雖對於較高質量之足部運動，如快跑或舞蹈不無影響，但以對於有志於舞蹈之舞
    者而言，應有其足夠之毅力，予以克服，本院參酌被告甲○○為國民小學畢業，
    肇事時為司機、肇事後即失業、家庭狀況  (八十八年三月十五日之偵訊筆錄)，
    被告大華公司為一不動產鑑定股份有限公司，資力雖較優厚，但僱用被告甲○○
    為司機首日測試即肇事諸情，及原告之身分、地位、受傷後影響之程度，認原告
    請求非財產上之精神慰撫金，以一十五萬元方為相當，其請求所謂「受傷時之精
    神慰撫金」、「終生精神慰撫金」合計二百一十萬元，逾越上開一十五萬元範圍
    之數額，即屬過高，顯不相當，尚難准許。
八、綜上所述，原告因被告甲○○駕車不慎，傷害其身體，基於民法第一百八十四條
    第一項、第一百八十八條第一項之規定，請求被告等連帶賠償三十萬元，於法尚
    非無據，應於准許，逾越上開範圍之金額，自屬無據，不應准許。
九、按：給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，
    與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定
    利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週
    年利率為百分之五。民法第二百二十九條第二項、第二百三十三條第一項前段、
    第二百零三條分別定有明文，本件原告請求之給付無確定期限，且以支付金錢為
    標的，又未約定利息，其併請求自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率
    百分之五計算之利息，於法尚無不合，應予准許。經查被告甲○○於八十八年十
    月七日收受起訴狀繕本，其利息之起算日自應於翌日即八十八年十月八日起算；
    被告大華公司查無收受起訴狀繕本之日期，其利息起算日，自應以其收受本院刑
    事附帶民事訴訟裁定之翌日，即八十八年十月二十二日起算。
十、原告與被告大華公司均陳明願供擔保，聲請為准、免假執行之宣告，惟查對於財
    產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新臺幣一百萬元者，不得上
    訴。民事訴訟法第四百六十六條第一項定有明文，本件為本院第二審之判決所命
    之給付，為三十萬元，被告等如因上訴所受之利益，不逾新臺幣一百萬元，依上
    開法條規定，非得上訴第三審法院，本院自無准、免假執行宣告之必要。原告為
    假執行宣告之聲請，自屬無據，應併予駁回。
十一、本件事證已臻明確，兩造其他攻擊防禦方法及提出未援用之證據，經斟酌後認
      不影響判決基礎，無逐一論述之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  藍  文  祥
                                          法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      十一    日
                                          書記官  鄭  靜  如
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
