【裁判字號】    89,毒抗,975
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第九七五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院民國八十九年九月二十五
日裁定（八十九年度毒聲字第五五八二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：被告經裁定觀察、勒戒，在一個月勒戒中，並無繼續施用毒品；
    勒戒處所於民國（下同）八十九年九月十五日驗尿如呈藥物陽性反應，則係服用
    安眠藥、鎮靜劑、解藥之反應云云。
二、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。
三、經查，抗告人甲○○前因施用第二級毒品，經原台灣板橋地方法院於八十九年九
    月五日裁定令送觀察、勒戒後，經台灣看守所附設勒戒處所以其人格特質得分九
    分，臨床徵候得分六十分，及行為表現得分十分，三項合併計算得七十九分，綜
    合判斷認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所八十九年九月十五日第00000
    00號「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份在卷可稽，足見抗告人確有繼續施
    用毒品之傾向，並未認定抗告人於觀察勒戒期間有再施用毒品。原審裁定抗告人
    令入戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合。抗告人之抗告意旨辯稱：驗尿如
    呈藥物陽性反應，則係服用安眠藥、鎮靜劑、解藥之反應，據以指摘原法院裁定
    抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
