【裁判字號】    89,毒抗,960
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第九六○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國八十九年四
月七日裁定（八十九年度毒聲字第七五九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、被告抗告意旨略以：台灣士林地方法院所為被告應送觀察勒戒及被告另入戒治處
    所強制戒治之裁定，並未合法送達於被告，至被告對於裁定事實、理由並不知悉
    ，請先補發該裁定書狀，以裨被告於法定期限內補提理由云云。
二、惟查：被告因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣士林地方法院於八十九年二
    月十五日以八十九年毒聲字第七二號裁定被告送勒戒處所觀察、勒戒，惟該裁定
    僅於八十九年三月一日送達予被告之母親，而未合法送達予被告；嗣經原審法院
    補發上開裁定，並於八十九年九月六日合法送達於被告，此有被告親自簽名並捺
指印之送達證書影本附卷可稽（見八十九年毒聲字第七二號卷第十九頁）。被告
    於勒戒處所觀察、勒戒期間，因所方認其有繼續施用毒品之傾向，經原審於八十
    九年四月七日以八十九年度毒聲字第七五九號裁定被告令入戒治處所施以強制戒
    治一年，該裁定並已於八十九年五月十一日合法送達於被告，此亦有被告親自簽
    名並捺指印之送達證書在卷可按（見原審卷第十七頁），足證上開台灣士林地方
    法院八十九年毒聲字第七二號及第七五九號裁定，均已合法送達於被告，要無疑
    義，被告所稱上開裁定未合法送達予被告云云，業經補正，其此部分執以抗告之
    理由顯非可採。
三、綜上所述，被告抗告意旨所陳，要無可採，其執此抗告意旨，指摘原裁定不當，
    求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十        月      三十一    日
                            台灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官  戴  章  甫
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  吳  美  貞
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
