【裁判字號】    89,附民,461
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第四六一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件（八十九年度上訴字第三三００號），原告提起刑事附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決
（一）被告應給付原告新臺幣二億元，並自起訴狀繕本送達日起至清償日止，按年利
      率百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）請依職權執行。
二、陳述：被告甲○○涉嫌偽造文書等行為，業經原告提起自訴在案。查被告因偽造
    文書等犯行，造成原告終身受有奇恥大辱，因此請求被告為損害賠償，該項金額
    全部捐作慈善救濟之用，並請法院依職權執行等語。
貳、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴偽造文書等案件，業經本院判決無罪（臺灣臺北地方法院諭
    知無罪，原告即該案自訴人乙○○不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁
    回）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟（包含其依職權執
    行之請求）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十        月      三十一      日
                          臺灣高等法院刑事第五庭
                              審判長法  官  趙  功  恆
                                    法  官  徐  昌  錦
                                    法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  廖  月  女
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
