【裁判字號】    89,上訴,2688
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上訴字第二六八八號
    上  訴  人
    即  被  告  ＨＥＮＧ  ＳＷ.
    選任辯護人  方正彬
右列被告因毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主    文
ＨＥＮＧ  ＳＷＥＥ  ＣＨＯＮＧ（王瑞宗）羈押期間，自民國八十九年十一月八日
起，延長貳月。
    理    由
一、查上訴人即被告前經本院認為犯毒品危害防制條例等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年八月八
    日執行羈押，至民國八十九年十一月七日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一月八
    日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十一   日
              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
