【裁判字號】    89,聲再,611
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第六一一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜聲請再審案件，對於本院八十九年度上易字第二八四二號中華民國
八十九年九月三十日確定判決（臺灣板橋地方法院八十九年度易字第六三一號、臺灣
板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二五九五一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：按聲請人在八十八年十一月十五日十三時許人在雲林縣崙背鄉○
    ○路十五號李進發家中作客，不可能分身在台北縣永和市行竊劉炳吾皮包，又警
    訊筆錄自白犯行乃經警刑求逼供不可採，又查獲丟棄三張信用卡地點為永和市○
    ○路十六號前，與真實不符，因該處為福和診所，人車往來頻繁，不可能在該處
    丟棄或查獲信用卡，爰以重要證據漏未審酌為由，聲請再審。
二、聲請人從未提及竊案發生時其有不在場證明，今突然請求查證，從形式觀察不足
    以動搖確定判決認定事實，而證人事後追述空洞言詞亦乏證據能力。又聲請人未
    遭刑求，本院確定判決已詳加論述（見本院判決理由第三頁）第一審判決亦說明
    甚詳（見八十九易字第六三一號判決第四頁）於此不再贅述。至於查獲被告地點
    係在永和市○○路七十巷十六號前，而贓物（含信用卡）則在十六號附近停機車
    後面市場廢棄冰櫃後地面尋獲，原判決關於追獲信用卡地點未詳實明白認定，核
    與聲請人所犯竊盜基本事實無所影響。該部分尚非足以動搖原確定判決之重要證
    據。
三、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條
    所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十一   日
                                臺灣高等法院刑事第十八庭
                                    審判長法  官  吳      敦
                                          法  官  林  陳  松
                              法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  李  華  安
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
