【裁判字號】    89,聲,965
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    八十九年度聲字第九六五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反肅清煙毒條例等案件，所處之刑除沒收部分外詳如附表所示，應執行有
期徒刑拾陸年。
    理  由
甲○○因違反肅清煙毒條例等案件，經最高法院及本院先後判處罪刑，如附表所示，
均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條
第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       十       月      三十一      日
                          臺灣高等法院刑事第六庭
                              審判長法  官  陳  春  秋
                                    法  官  黃  賽  月
                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  李  垂  福
中    華    民    國    八十九    年      十一      月       七         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
