【裁判字號】    89,附民,456
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決           八十九年度附民字第四五六號
    原  告  即
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因妨害名譽等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
：
    主    文
原告之訴駁回。
    事    實
一、原告聲明求為判決被告應賠償原告新台幣伍佰萬元。其事實上之陳述略稱：被告
    書面及幹校法律系校友聚會時，公然誹謗原告，嚴重傷害原告身心，爰求為判決
    如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴妨害名譽一案，前經臺灣台北地方法院諭知無罪，原告即自
    訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案，依照上開說明，則原
    告附帶提起之民事訴訟自應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十一   日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  高  柑  柏
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
