【裁判字號】    89,毒抗,990
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第九九０號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年十月
七日裁定（八十九年度偵字第六一三一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意略以：抗告人在接受採尿前服用衛格維他命錠各二盒，該藥含有甲基
    麻黃素，與甲基安非他命所含成分同類，尿液有安非他命反應，雖屬陽性自屬當
    然，不能據以認定抗告人有施用第二級毒品犯行，自應查明真相以免抑。
二、查安非他命列為第二級毒品管理，已屬禁藥並禁止在販售藥物中使用，服用感冒
    藥若含有麻黃素其尿液有可能出現偽陽性反應，然確認分析採氣相層析質譜儀分
    析法予以檢驗，已可排除偽陽性反應。本件抗告人之尿液經由酵素免疫分析篩檢
    後，呈安非他命類陽性反應，再經氣相層析質譜儀確認呈甲基安非他命陽性反應
    此有濫用藥物陽性檢體檢驗報告附原裁定卷可憑，原裁定法院據以認定抗告人有
    施用第二級毒品事實而裁定抗告人應送勒戒處所觀察勒戒，經核並無違誤，抗告
    無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣高等法院刑事第十八庭
                                    審判長法  官  吳      敦
                                          法  官  林  陳  松
                                          法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  李  華  安
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
