【裁判字號】    89,聲再,573
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第五七三號
    聲請再審人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第五二六六號中華民國八十九年
六月三十日確定判決（臺灣桃園地方法院八十七年度易字第二四五四號、台灣桃園地
方法院檢察署八十六年度偵字第一五七四七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：聲請人之長女，於民國八十六年七月九日出生，有出生證明
    附卷可稽，八十六年六、七月間，聲請人妻子正值預產期前後，聲請人除在家中
    工作外，照顧妻子尚無餘暇，不可能遠離桃園至三重市申辦信用卡，此乃身分證
    被冒用所致，另聲請人被冒用身分證於八十六年七月十日向捷彪公司訂購電腦，
    致被訴詐欺乙案，業經台灣板橋地檢署以八十六年度偵字第二一六八三號予以不
    起訴處分，益徵聲請人身分證遭人冒用之事，故聲請人於判決確定後，日前翻箱
    倒櫃發現長女之出生證明，可作為八十七年六、七月間身分證遭人冒用之確實新
    證據，堪認聲請人應受無罪之判決，為此聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂：「發現確實之新證據」，係指該
    新證據之本身形式上觀察，毌須經過調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判
    決；且該證據於當時即已存在，祇為法院及當事人所不知，迨判決後始行發現之
    情形而言（參照最高法院第四十年台抗字第二號判例意旨）。
三、經查，聲請人藉辦理身分證補發手續，掩飾其虛偽申請信用卡之詐欺犯行，已經
    原判決說明綦詳。而聲請人提出之出生證明，僅能作為其妻有生產之事實，與本
    件遭冒名身分證之事，尚無何干係，亦無法從證明書中推認或肯定聲請人當時確
    未至三重之事實；又聲請人提出之不起訴處分書中，僅述及聲請人遭冒用名義，
    並未有冒用身分證之記載，且該不起訴處分亦非於原判決當時為聲請人所不知，
    迨判決後始行發現之情形，顯非新證據。揆諸前揭意旨，尚無可認為確實足以動
    搖原確定判決。是本件聲請，應認無理由，予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十     月   三十一     日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  何  瓊  芳
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
