【裁判字號】    89,毒抗,896
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第八九六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十九年
八月三十一日裁定（八十九年度毒聲字第一四二三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算。又抗告法院認為抗告
    有第四百零八條第一項前段之情形而無從補正者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法
    第四百零六條前段、第四百十一條前段分別定有明文。
二、查本件抗告人即受處分人甲○○，係於民國八十九年九月十一日收受原審八十九
    年度毒聲字第一四二三號裁定，有送達證書附卷可稽，此抗告期間並無特別規定
    ，應為五日，則自八十九年九月十一日送達之翌日起算，至同年月十八日中午十
    二時，抗告期間即已屆滿（按八十九年九月十六日為星期六，下午休息，末日延
    至星期一即同年月十八日之中午）。又抗告人之住所地係在臺北市南港區，與原
    審法院間並無在途期間。詎抗告人遲至九月十八日下午，始行提起抗告（有蓋原
    審法院收文章之刑事抗告狀在卷可稽），揆諸前揭說明，本件抗告顯已逾越法定
    抗告期間而無從補正，依法應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                             臺灣高等法院刑事第五庭
                                 審判長法  官  曾  德  水
                                       法  官  林  立  華
                                       法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  何  瓊  芳
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
