【裁判字號】    89,重訴,104
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重訴字第一０四號
      原  告      甲○○
                  乙○○
      被  告      丙○○      .
右當事人間侵權行為損害賠償事件，經刑事庭移送，本院裁定如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及
    依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定
    有明文。又法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，同法第五百零二條亦
    有明文。又非犯罪之被害人於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，刑事法院本應以
    判決駁回原告之訴，如誤以裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移送民事庭
    而受影響，受移送之民事庭應認原告之訴為不合法以裁定駁回之。（最高法院六
    十六年台上字第一０九四號判例意旨參照。）
二、原告主張坐落桃園縣大園鄉○○段七二之五地號、同地段七二之三十地號土地，
    原為日據時代之訓眉建業株式會社所有，日本昭和十一年間（相當於民國二十五
    年）訓眉建業株式會社將上述兩筆土地出賣予原告乙○○之父莊垂頭；原告甲○
    ○向他人購買所有；原告之父莊垂頭、甲○○即於土地上興建房屋居住，以迄民
    國七十二年一月間。案外人黃晏於不詳時、地，偽造「訓眉建業株式會社」及「
    林鼎禮」、「蔡梯」之印章各一枚，而一次偽造昭和二十年（民國三十四年）六
    月二十六日期，該訓眉建業株式會社代表者林鼎禮為出賣人，黃晏為買受人之「
    土地賣渡證」及該會社自黃晏領取買賣價金日幣一千元之「領收證」私文書各一
    份，偽將該會社所有桃園郡大園庄大園七二番地之一（含前述兩筆地號土地）出
    賣予黃晏。嗣黃晏即與被告丙○○共同謀議以訴訟詐欺方式取得八筆土地之所有
    權（含前述兩筆地號之土地），並委由不知情之黃晏之子江支立書寫，訂立通謀
    虛偽意思表示之丙○○與黃晏之民國六十三年十一月一日期之「買賣契約書」，
    由黃晏偽將土地全部出賣與丙○○。旋由被告丙○○於民國六十六年六月二十九
    日持偽造之領收證、土地賣渡書及虛偽訂立之買賣契約書向台灣桃園地方法院起
    訴請求訓眉建業株式會社及黃晏輾轉將上開土地所有權全部移轉登記於被告丙○
    ○，獲勝訴判決後，又共推由被告丙○○於六十六年十二月九日持民事判決等向
    桃園地事務所聲請辦理土地所有權移轉登記，均足生損害於桃園縣蘆竹鄉地政事
    務所對於土地權利之管理及訓眉建業株式會社、林鼎禮、蔡梯之私益。被告以訴
    訟詐欺取得勝訴判決並以違法方法將上開兩筆土地辦理所有權登記為被告所有後
    ，即以原告二人為被告請求原告於上開二筆土地上之房屋拆除返還土地。被告丙
    ○○經判決有期徒刑三年確定在案，聲請再審，亦經判決在案（本院八十八年度
    再更(七)字第一號）。被告丙○○將原告房屋拆除後，又將上開土地出售予第三人
    ，致原告喪失土地所有權，而上述兩筆土地所有權目前市價一坪為新台幣（以下
    同）二十八萬元，兩筆土地計三千一百二十五萬四千三百元，被告丙○○自應賠
    償原告二人三千一百二十五萬四千三百元及自附帶民事起訴狀本送達翌日起至賠
    償日止按年息百分之五計算之利息。
三、查本院八十八年度再更(七)字第一號件刑事判決認定本件被告丙○○之犯罪事實為
    ：緣坐落桃園縣大園鄉○○段七十二之一、七十二之二十四、七十二之二十五、
    七十二之二十六、七十二之二七、七十二之二八（原地號均為同段七十二之一號
    ）、七十二之五、七十二之三十二（原地號均為同段七十二之五號）等八筆地號
    土地，均為日據時代之訓眉建業株式會社所有，其股東及公司代表人多年來因疏
    於管理，任人占有使用。黃晏（已死亡）認有機可乘，於不詳時、地，偽造「訓
    眉建業株式會社」及「林鼎禮」、「蔡梯」之印章各一枚，而一次偽造昭和二十
    年（民國三十四年）六月二十六日期，該訓眉建業株式會社代表者林鼎禮為出賣
    人，黃晏為買受人之「土地賣渡證」及該會社自黃晏領取買賣價金日幣一千元之
    「領收證」私文書各一份，偽將該會社所有桃園郡大園庄大園七二番地之一及同
    所七十二番地之五建物敷地出賣與黃氏晏（即黃晏）。嗣黃晏即與被告丙○○共
    同謀議以訴訟詐欺方式取得上開八筆土地之所有權，並委由不知情之黃晏之子江
    支立書寫，訂立通謀虛偽意思表示之丙○○與黃晏之民國六十三年十一月一日期
    之「買賣契約書」，由黃晏偽將土地全部出賣與丙○○。旋由被告丙○○於民國
    六十六年六月二十九日持偽造之領收證、土地賣渡書及虛偽訂立之買賣契約書向
    台灣桃園地方法院起訴請求訓眉建業株式會社及黃晏輾轉將上開土地所有權全部
    移轉登記於被告丙○○，獲勝訴判決後，又共推由被告丙○○於六十六年十二月
    九日持民事判決等向桃園地事務所聲請辦理上開八筆土地之所有權移轉登記，經
    該地政務所於民國六十七年六月二十八日就上開七十二之五及七十二之三十地號
    二筆土地准予辦理所有權移轉登記為丙○○所有（其餘六筆土地則因大園鄉公所
    實施假處分保全程序在先，而尚未准予辦理所有權移轉登記），均足生損害於桃
    園縣蘆竹鄉地政事務所對於土地權利之管理及訓眉建業株式會社、林鼎禮、蔡梯
    之私益（見卷附該判決）。
    是依該刑事判決認定之事實，被告係侵害訓眉建業株式會社之所有權，原告並非
    被告所犯行使偽造私文書罪、使公務員登載不實文書罪及詐欺罪之被害人，依前
    揭規定，原告即不得於刑事訴訟程序，提起附帶民事訴訟請求被告賠償上開二筆
    土地之價金。原告所提刑事附帶民事訴訟，並不合法。刑事法院本應將原告之訴
    及假執行之聲請以判決駁回，乃刑事法院疏於注意，以裁定移送於民事庭，並不
    能使原告原不合法之起訴變為合法。依前揭規定，民事法院仍應以裁定駁回原告
    之訴及假執行之聲請。
四、爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十一   日
                                  臺灣高等法院民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  林  樹  埔
                                            法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十一    月       二     日
                                            書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
