【裁判字號】    89,附民上,127
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民上字第一二七號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
                丙○○
    被上訴人即
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間因詐欺附帶民訴案件，上訴人不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年八
月二十四日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決如附件上訴狀所示。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起；又法院認為原告之訴不合法或無理由者，應
    以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定有明文
    。
二、經查本件並無何刑事訴訟案件起訴繫屬原法院，有查註資料附在本院卷可稽，揆
    諸前揭規定，原告自不得依刑事附帶民事訴訟程序，請求被告回復其損害，是原
    告之訴於法未合。原法院因依刑事訴訟法第五百零二條第一項之規定，判決駁回
    原告之訴，核無不合。上訴人提起上訴，未附具任何理由，其上訴自無理由，而
    應駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
