【裁判字號】    89,聲再,333
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第三三三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害公務等案件，對於最高法院六十二年度臺上字第四四五號，中華民
國六十二年二月十四日確定判決（本院六十一年度上訴字第九一三號，臺灣臺北地方
法院六十一年度訴字第九二九號，起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署六十一年度偵
字第六六四六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按有罪之判決確定後，因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審，為
    刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所明定。該款所謂「發見確實之新證據」
    ，係指該證據從形式上觀之，無顯然之瑕疵，毋須經過調查，可認為足以動搖原
    確定判決，且須在最後事實審法院判決前巳存在，而為法院或當事人所不知，致
    未及提出，或雖知而不能提出者而言。
二、原確定判決係以：再審聲請人即受判決人甲○○原係臺北市中山區戶政事務所戶
    籍員，民國六十年六月二十四日下午二時許，有非屬其負責之該區新生里居民劉
    阿貴來所辦理結婚登記，因負責人一時忙碌無暇，其予以協助代辦，當即填製結
    婚登記申請書一式六份，並在劉女身分證背面記載「五九、八、二十五，與美國
    人瑞理士結婚」字樣，交劉女持往掌管審核及蓋主任印章之夏延春，由夏延春在
    該申請書及身分證結婚記載項下，蓋具該事務所主任名章後，身分證發還劉女，
    結婚登記申請書則由夏延春保管，放置於公文櫃中，等候彙集編號，再抄錄於戶
    籍登記簿內。詎聲請人竟於當日下午四時許，在夏延春未查覺之情形下，將該申
    請書取去隱匿，致無法編號而抄錄於戶籍登記簿內，劉阿貴亦無法申請有結婚登
    記之戶籍謄本。嗣劉阿貴託在該事務所服務之余才俊查詢，發覺戶籍登記簿並無
    結婚登記，經向聲請人詢問時，聲請人竟將劉女身分證背面之結婚登記予以劃除
    ，足以生損害於劉女。因認聲請人犯刑法第一百三十八條之妨害公務罪及同法第
    二百十二條之偽造文書罪等情。
三、聲請人聲請再審意旨略以：劉阿貴於六十年六月二十四日初次申辦結婚登記，其
    受理後，交付劉女持該結婚登記申請書，至夏延春處補辦五十九年度校正及結婚
    逾期申報罰鍰。乃夏延春未辦校正及罰鍰即盲目核蓋主任章，其發現有誤，遂將
    該結婚登記申請書一式六份收回，並通知劉女前來補辦。嗣於同年月二十六日下
    班前，其持該申請書一式六份及劉女親書之報告書一紙向主任劉有光請示報告，
    詎竟遭劉有光將申請書及報告書掃落在地。由此請示報告之事實，可見其並無隱
    匿申請書之必要。茲因發見該紙劉女親筆之報告書，足資為其無罪之認定，故聲
    請再審前來，請准予再審云云。
四、經查，聲請人所稱之新證據，即劉阿貴書寫之「報告書」，雖經向臺灣臺北地方
    法院調取劉阿貴於五十九年八月二十五日向該院申請公證結婚之申請書等資料查
    對結果，足堪認定為劉阿貴親筆書寫無誤，有該紙報告書及臺灣臺北地方法院八
    十九年七月二十日（八九）北院料字第四二五四二號函附該院五十九年度証字第
    二二六六號卷附公證結婚資料影本附卷可憑。然查，該紙報告書所載內容為：劉
    女陳報伊與瑞理士結婚欲遷出戶籍，但伊父不將戶口名簿交伊辦理，而於六十年
    六月二十五日，向中山區戶政事務所報告該項事實，請准為住址變更等情，核與
    聲請人所涉犯案件，係關於劉女之結婚登記一事，已有不符。矧聲請人自稱該紙
    報告書曾與其被訴隱匿之結婚登記申請書，一併由其持向主任請示報告等語，可
    見該紙報告書係原已存在，且為聲請人於判決前即已明知者，顯與前開新證據之
    要件不符。從而，聲請人據此為再審之聲請，核無理由，應予駁回。
據上論結，應依事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十        月      三十一      日
                          臺灣高等法院刑事第五庭
                              審判長法  官  曾  德  水
                                    法  官  趙  功  恆
                                    法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
妨害公務部分如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  廖  月  女
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
