【裁判字號】    89,聲再,600
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六○○號
    再審聲請人  甲  ○
右列聲請人因被告乙○○侵占案件，對於本院八十二年度上更(一)字第六四號中華民國
八十二年四月二十七日確定判決（臺灣士林地方法院八十年度訴字第五三號），聲請
再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨如聲請狀所載（附件）。
二、按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之。刑事訴
    訟法第四百二十八條第一項定有明文。本件聲請人並非據以聲請再審之原判決（
    即本院八十二年度上更(一)字第六四號）之公訴人或自訴人，其聲請再審程序顯屬
    違背規定，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  明  祖  星
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
