【裁判字號】    89,毒抗,982
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第九八二號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院中華民國八十九年九月
十三日裁定（八十九年度毒聲字第八六三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨如抗告狀所載（附件）。
二、查本件抗告人即被告甲○○於八十九年六月十八日被警查獲後所採集之尿液，經
    送彰化縣衛生局檢驗結果呈嗎啡及安非他命陽性反應，此有彰化縣衛生局出具之
    煙毒尿液檢驗成績書足憑，並經送法務部調查局以精密之氣相層析質譜儀分析法
    覆議結果亦呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此亦有八十九年八月八日（八九）
    陸（一）字第八九○五五一七八號檢驗通知書一份可稽。查氣相層析質譜儀乃目
    前就藥物篩檢驗結果必須進一步確認時所常採用之確認方式，因此在良好操作條
    件之下，以氣相層析質譜儀做藥物及其代謝物之定性及定量分析，幾乎不會有偽
    陽性反應，是上開檢驗報告應可採認。至被告抗告意旨稱伊服用之止痛藥含有嗎
    啡及甲基安非他命以致尿液呈陽性反應云云。並提出羅東聖母醫院診斷證明書為
    證，然查，依該診斷證明書之記載，被告僅受頭部、臉部、肩背部等處之瘀傷，
    在醫學臨床上並無授用嗎啡止痛之理，且被告亦未提出用藥名稱以供查證，其所
    稱服用含有嗎啡、安非他命之止痛藥，顯係卸責之詞。又甲基安非他命經口服後
    ，約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六小時內自
    尿液中排出，甲基安非他命之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間
    與檢驗儀器精密度等諸多因素有關，依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，
    有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第○○一一
    五六號函可參，足徵被告甲○○於八十九年六月十八日為警查獲前九十六小時之
    某時確有施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之行為，被告所辯伊未施
    用毒品云云，不足採信，原審同此事實認定依毒品危害防制條例第二十條第一項
    ，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定被告甲○○應送勒戒處所觀
    察勒戒，並無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  明  祖  星
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
