【裁判字號】    89,交聲再,34
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    八十九年度交聲再字第三四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失致死案件，對於本院八十七年度交上易字第二三０號中華民國八十
七年六月三十日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件再審聲請狀。
二、按原判決所憑之鑑定已證明其為虛偽者，依刑事訴訟法第四百二十條第一項第二
    款規定固得聲請再審，惟依同條第二項規定，前條第一款至第三款及第五款情形
    之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得
    聲請再審。本件聲請人聲請再審之理由無非以原確定判決所憑之鑑定為虛偽為論
    據，然查，該鑑定既未經確定判決證明其為虛偽，即與上開聲請再審要件不合。
    而況，原確定判決據以判決聲請人應負過失責任者，除聲請人以時速約三十五公
    里之速度超速行駛外，並未注意車前狀況，及隨時採取必要之安全措施，且依當
    時天候晴，市區○○道路路面乾燥、無缺陷，無障礙物，視距良好之情形下，並
    無不能注意之情事，竟疏於注意，致撞及亦疏未注意而由慢車道橫越分隔島欲穿
    越馬路之行人洪義豐，原確定判決亦認定為肇事原因，即非全以台北市車輛行車
    事故鑑定委員會鑑定意見書為憑，是聲請人據以聲請再審，非有理由，應予駁回
    。
據上論斷，應刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
