【裁判字號】    89,聲再,609
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第六九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害等案件，對於本院八十九年度上易字第二九八五號中華民國八十九
年九月二十二日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件再審聲請人即受判決人甲○○因犯共同連續傷害、毀損二罪並經定其應執行
    刑有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定後，以原確定判決有就足生
    影響於判決之溫麗華之證詞、詹玉麒之陳述，未依聲請向台灣桃園地方法院調閱
    甲○○控告林蔚展等之案卷，未勘查現場等重要證據漏未審酌之情形，因此聲請
    再審等語。
二、查原確定判決對於證人溫麗華之證詞、詹玉麒（即聲請人之子）之陳述，已予審
    酌，有原確定判決理由之記載可稽，至詹玉麒另陳述沒有毀損檳榔攤，原確定判
    決未說明不採信之理由，又未依聲請向台灣桃園地方法院調閱甲○○控告林蔚展
    等之案卷及未勘查現場，均不足以動搖原確定判決所認定之事實，是本件聲請再
    審為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       十       月       三十一     日
                          臺灣高等法院刑事第十庭
                              審判長法  官  蔡  長  溪
                                    法  官  溫  耀  源
                                    法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  沈  秀  容
中    華    民    國    八十九    年       十一     月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
