【裁判字號】    89,毒抗,885
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第八八五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年八
月四日第一審裁定（八十九年度毒聲字第四六六一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、檢察官原聲請意旨如附件之聲請書。
二、本件抗告意旨略以：(一)案發當天（即民國八十九年五月十四日）為週日，因賴床
    晚起並與妻小相約至社子島河堤公園運動，駕駛ＢＵ－○一四一號自用小客車，
    於上午九時十八分至台北市○○○路○段一九八號中油社子加油站加油，有發票
    為憑，絕無警方所描述在國道公路南向三十九公里遭查獲之事實。(二)抗告人於八
    十九年一月十五日於妻之住所樓下十六巷口（台北市北投區○○○路○段四十巷
    二弄十三號四樓），所有之ＢＵ－○一四一號自小客車遭賊打破玻璃，拿走皮包
    及身分證件等物，且多次遭冒用申請六隻電話（已向電信局申訴中），往後不知
    還有多少問題會發生難料，並有北投區關渡派出所之報案證明及土城戶政所身分
    證遺失補發證明為憑。等語。
三、原法院以審核卷證資料，認本件聲請為有理由，爰依毒品危害防制條例第二十條
    第一項，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項，裁定抗告人即被告甲○
    ○應送勒戒處所觀察、勒戒，固非無見。
四、經查，抗告人所提出之中油加油發票縱為真實，然因發票內並無買受人車號及足
    以識別消費者為何人之記載，尚不得以此證明抗告人於案發日前往加油之事實，
    惟就抗告人身分證遭冒用乙節，參酌其所提出之台北市警察局北投分局員警工作
    紀錄簿之報案證明及土城戶政所身分證遺失補發申請書影本，已有相當之可信度
    ，原審未為調查其身分是否遭冒用，即遽以裁定其應送觀察、勒戒，容有未洽。
    抗告人執此抗告，應認有理由，自應由本院將原裁定撤銷，發回原法院另為適法
    之裁定。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十     月   三十一     日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  林  立  華
                                      法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  何  瓊  芳
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
