【裁判字號】    89,附民上,104
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第一四號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右上訴人因被上訴人傷害等案件，不服臺灣台北地方法院中華民國八十九年七月二十
六日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年附民字第二九一號）提起上訴，本院判
決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人提起上訴聲明求為判決將第一審之判決廢棄，被上訴人應賠償上訴人新台
    幣（以下同）四千八百五十元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率
    百分之六計算之利息。其事實陳述略稱：被上訴人於民國八十二年九月五日，在
    台北臥龍街一二九號之四巷口，強取上訴人皮夾一只（內有新台幣（下同）九百
    五十元、身分證、印章等物），而當場要求上訴人以金錢回贖，上訴人不得不向
    在場友人鄭振借得三千元交付被上訴人以取回該皮夾，計損失三千九百五十元，
    又被上訴人於八十六年九月十五日下午三時許，在台灣銀行新莊分行內出言恐嚇
    上訴人，並在台北縣新莊市○○路二一二號「全國電子專賣店」前，與一不詳姓
    名成年男子合力強取上訴人之皮包一只，損失硬幣九百元，原審未詳加調查，竟
    駁回上訴人之請求，爰提起上訴，求為判決如訴之聲請，並援用刑事訴訟法之證
    據。
二、被上訴人未提書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，否認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回附帶民事訴訟原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項定有明文。本件被上訴人被訴傷害乙案，
    所涉強制及恐嚇部分（即上訴人對被上訴人提起刑事附帶民事賠償部分）業經臺
    灣台北地方法院諭知無罪，（八十九年度易字第四二三號）經檢察官不服提起上
    訴，亦經本院判決上訴駁回在案（本院八十九年度上易字第三一五五號）。依照
    上開規定，原審判決駁回上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，並無不合。本
    件上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第 三 庭
                                  審判長法  官  張  連  財
      法  官  李  英  勇
                                        法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  秀  雲
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
