【裁判字號】    90,交上易,76
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度交上易字第七六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度交易字第四三七號
，中華民國八十九年十月三十一日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十九年度偵字第九三二五號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告乙○○犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪，判處拘役五十五日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一
    日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證
    據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨：本件被告之過失，造成告訴人甲○○受此重創，迄仍未癒，原
    審僅量處拘役五十日（應係五十五日），並得易科罰金，實屬過輕等語。
三、惟查，關於刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其未有逾越
    法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法。經查：本件原審係
    審酌被告之過失情節、智識程度、告訴人所受傷害及被告犯罪後坦承犯行之態度
    ，暨願賠償告訴人新台幣（以下同）十五萬元，惟與告訴人之請求差距太大，無
    法達成和解等一切情狀，並依自首之規定予以減輕其刑後，始量處如上開所示之
    刑，經核其刑之量定，並無不當。檢察官依循告訴人之請求提起上訴，認原判決
    量刑過輕，就原審法院適法範圍裁量權之行使為爭執。惟原審量定刑期，已審酌
    被告之各種犯罪情狀，並無明顯失出，檢察官所指原審量刑太輕云云，為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
                                臺灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  蔡  永  昌
                                          法  官  許  宗  和
                                          法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
