【裁判字號】    89,抗,454
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度抗字第四五四號
    抗告人  即
    自  訴  人  甲○○
右列抗告人因聲請法官迴避案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年十月二日裁定（八
十九年度聲字第五０八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：林火炎法官承辦台灣基隆地方法院八十七年自字第五十五號
    誣告案件，依法應自行迴避，因抗告人與法官間有該院八十八年基小字第三十八
    號原告被告關係，既有恩怨，已足認其執行該自訴案之審判必有偏頗之虞，爰對
    原裁定聲明不服。
二、查刑事訴訟法第十七條所規定推事（法官）應自行迴避情形，林火炎法官無一相
    符，自無自行迴避必要，而林火炎法官執行職務有否偏頗之虞，應以有具體事實
    足認其執行職務有偏頗之情形者為限，而執行職務有偏頗之虞須從客觀判斷，訴
    訟上之指揮，不得認有聲請迴避之原因，抗告人並無從就具體事實指明林火炎法
    官有何偏頗，何況八十七年自訴第五十五號受理在前，抗告人嗣後始以林火炎法
    官為被告提新台幣三百元之損害賠償（八十八年基小字第三十八號）小額訴訟並
    經該院簡易庭於八十九年四月十二日駁回在案，可徵林火炎法官受理自訴案經年
    餘，始生該小額訴訟事件對承辦法官而言，其執行職務並無法官應迴避情形，抗
    告核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣高等法院刑事第十八庭
                                    審判長法  官  吳      敦
                                          法  官  林  陳  松
                                          法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  李  華  安
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
