【裁判字號】    89,聲再,589
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第五八九號
    再審聲請人
    即  自訴人  丙○○
                甲○○
    受 判決 人
    即  被  告  陽明證券股份有限公司
    兼  右一人
    代  表  人  乙○○
右列聲請人因受判決人即被告侵占案件，對於本院八十八年度上易字第三九八四號中
華民國八十九年二月一日確定判決（台灣士林地方法院八十五年度自字第八十七號）
，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據依法提出原確定判決繕本（再審聲請人雖僅提出原確定判決之影本部分頁張，
仍與前開規定不合），按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三
十三條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十        月      三十一    日
                            台灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官  戴  章  甫
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  吳  美  貞
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
