【裁判字號】    90,交上易,38
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度交上易字第三八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因公共危險案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度交易字第四一三號，
中華民國八十九年十月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八
十九年度偵字第一一七三七號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第一百八十五條之三之公共危
    險罪，判處有期徒刑貳月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認事
    用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    。
二、被告上訴意旨略以其於犯罪後非常後悔，且亦願意從此不再喝酒後開車，請求從
    輕量刑云云。惟查被告前因酒後駕車肇事致人於死，經原審法院判處有期徒刑拾
    月，緩刑年確定，現仍在緩刑期內，復又犯本件酒後駕車之公共危險罪，原審
    審酌其犯罪情狀，量處有期徒刑貳月，核無不當。被告上訴，核無理由，應該駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      二        月      二十三      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      二        月      二十七      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
