【裁判字號】    89,毒抗,949
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第九四九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院民國八十九年八月十九日
裁定（八十九年度毒聲字第一六三二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○於民國（下同）八十九年七月十一日由觀護
    人採尿送驗後，曾經觀護人告知尿液檢驗呈安非他命陽性反應，原裁定卻謂被告
    尿液呈嗎啡反應，似有未合；又被告於八十九年七月五、六日因罹患感冒、咳嗽
    ，曾至耳鼻喉科就診並服藥，隔日被告即採尿送驗，是被告尿液之毒品反應，應
    係服用感冒藥所致，為此提出抗告。
二、按海洛因經注射入人體後，約有百分之八十於二十四小時內會自尿液中排出，故
    依人體代謝之情況，平均得檢出嗎啡之時效約二十六小時，有行政院衛生署藥物
    食品檢驗局八十一年藥檢一字第八一一四八八五號函附卷可憑；又服用藥品或食
    物，固可能於尿液測試中產生偽陽性之安非他命（或嗎啡）反應，惟利用精密之
    儀器分析方法，進行尿液測試，將可排除偽陽性之可能，目前最常見之確認方法
    為氣相層析質譜儀，亦有行政院台北榮民總醫院八十三年四月七日（８３）北總
    內字第０三０三九號函可稽。查被告前因違反毒品危害防制條例案件，經原審法
    院於八十八年十一月二十三日裁定令入戒治處所施以戒治，並於八十九年四月十
    日以八十九毒聲字第七九三號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，茲尚於
    保護管束期間內，惟被告於八十九年七月十一日經台灣台北地方法院檢察署檢察
    官對其採尿送驗結果，其尿液呈嗎啡陽性反應，有本院被告全國前案紀錄表及台
    灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告影本一紙可按，被告空言辯稱據
    觀護人告知其尿液應係呈安非他命陽性反應云云，顯與事實不符而不足採；次查
    上開檢驗報告採用之檢驗方法，係以ＥＩＡ酵素免疫分析法作初步篩驗，再以氣
    相層析質譜分析法進行確認，有該檢驗報告為憑，是依該檢驗方法所檢出尿液之
    嗎啡陽性反應，已排除偽陽性之可能，即不可能係因服用嗎啡以外之藥物所產生
    之偽陽性反應，被告縱曾服用感冒藥，亦顯與其尿液檢驗呈嗎啡陽性反應無關，
    被告辯稱其尿液呈嗎啡反應係服用藥物所致云云，亦無足取。本案被告經原審法
    院裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，茲尚於保護管束期間內，即又再度
    施用第一級毒品，原審據以認被告違反保護管束應遵事項情節重大，裁定被告撤
    銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，核無不合，本件抗告為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十        月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  黃  鴻  昌
                                      法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  張  淑  芬
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
