【裁判字號】    89,成交簡,15
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度成交簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七四一
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告甲○○於警訊時之自白。
  （二）卷附之台東縣警察局舉發違規道路交通管理事件通知單影本、道路交通事故
        紀錄表、酒醉駕車觀察紀錄表及酒精測試值記錄紙各一張。按刑法第一百八
        十五條之三係「抽象危險犯」之規定，不以發生具體危險為必要，參照美國
        、德國之實務認定標準，呼氣中酒精濃度達每公升０點五五毫克或血液濃度
        達百分之０點一一以上者，肇事率已為一般正常人之十倍，認為已達「不能
        安全駕駛」之標準，此有八十八年五月十日「研商訂定刑法第一百八十五條
        之三『服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛交通工具
        』之認定標準」會議結論可參，而呼氣達每公升０點八五毫克以上者，肇事
        率為一般正常人之五十倍，並有中央警察大學蔡中志教授編制之「酒精濃度
        與肇事率之關係」一紙在卷供參，本件被告於八十九年二月二十七日下午二
        時五十九分所為之酒精測試值已達呼氣每公升一點二五毫克，遠逾上開標準
        ，參以被告已飲用啤酒六瓶，於八十九年二月二十四日下午二時四十分許於
        飲酒後駕車至台東縣東河鄉都蘭村永利加油站前尚與甲○○所駕駛之自用小
        客車發生擦撞，有照片多張在卷供參，且在車禍現場說話反覆、語無倫次等
        情，足認被告飲酒已達不能安全駕駛之程度，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年    十        月    三十一  日
                               臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                      法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     四     日
附記
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
