【裁判字號】    89,東簡,260
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二六號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四七八號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。又被告所犯侵占罪與利用自動付款設備詐欺罪間，有方法結果之牽連
    關係，為牽連犯，應從一重處斷。公訴人認係數罪併罰尚有未妥，併予敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    九條之二第一項、第三百三十七條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十     月    三十一     日
                              臺灣台東地方法院台東簡易庭
                                  法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  王敏玉
中      華      民      國    八十九    年      十一      月    四      日
附記刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第五十五條
一行為而觸犯數罪名，或犯一罪而其方法或結果之行為犯他罪名者，從一重處罰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
