【裁判字號】    89,易,402
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七一八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，累犯
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣桃園地方法院
    判處有期徒刑四月，於八十七年三月十七日執行完畢。係後備軍人，原籍設台東
    縣池上鄉○○村○○○路之八號，於八十九年五月間外出工作，居住處所遷移，
    竟無故不依規定向戶籍或兵役機關申報，致使台東縣團管區司令部所發命其應於
    八十九年五月二十二日上午八時，前住台東市○○路○段四０一巷五二五號空軍
    豐年機場派遣分隊營區報到之教育召集令無法送達。
二、案經台東團管部移送台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○到庭供承不諱。並有台東縣團管部八十九年八月
    五日（89）研淼字第二九零七號妨害兵役案件報告書及教育召集令受領回執各乙
    紙在卷可按，事證明確，被告犯行，堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第一項之意圖避免教育召集罪論科。被告於八十七年三月間受有期
    徒刑之執行完畢, 有台灣台東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷足憑, 於
    五年內再犯有期徒刑以上之罪, 應論以累犯, 並加重其刑二分之一. 本院審酌被
    告犯罪後的態度，以及本件犯罪的情節輕微、所生的損害不大等一切情狀之後，
    量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第十一條第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、
第四十七第，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十    月     三十一  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中   華   民    國        八十九    年    十一      月      八        日
附記：
妨害兵役治罪條例第十一條第三項：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
