【裁判字號】    89,易,422
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八八二號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日。
    事      實
一、甲○○八十九年九一月二十五日的凌晨，大約一點左右，看見乙○○的小客車（
    車牌號碼ＡＰ─四二六三號），沒有拔下鑰匙而停在臺東市○○街榮民醫院前面
    的停車場，竟然為了想要擁有該輛轎車的不法目的，就上車發動車子，把乙○○
    的轎車偷走拿來作為自己的交通工具。之後，在當天下午一點左右，甲○○開著
    贓車載著不知內情的陳振耀和其他人，路過臺東市○○路○段馬蘭橋的時候，被
    警察當場查到。
二、本案是臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官而偵查起訴。
    理      由
一、本案的被告甲○○對於在右邊敘述的時間、地點，偷竊被害人乙○○車子的犯罪
    事實，被告已經在檢察官偵查中及本院審理時，都明白承認。而且，本案除了有
    被害人對車子被偷的指控之外，還有贓物領據附在警卷之內可以證明。本案的犯
    罪事實清楚，證據也明確，被告有偷竊車輛的行為應可認定。
二、被告所觸犯的罪名是；刑法第三百二十條第一項的普通竊盜罪。於是，本院審酌
    被告犯罪的手段、目的，如今車子已在失竊當天被失主領回，本件犯罪的情節輕
    微，所造成的損害也不大，以及被告在犯罪後的態度等一切情狀之後，而量處如
    主文所記載的刑罰。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊大智到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      十    月      三十一  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                  書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年      十一    月        三      日
附記：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
