【裁判字號】    89,交易,88
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四九八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月二十四日下午六時十五分許，駕駛車牌號碼Ｄ７─九
    二九０號自用小客車，沿台東市○○路，由台東市往知本方向行駛，途經臨海路
    與豐谷南路口，原應注意汽車在市區道路行駛，行車速度不得超過時速四十公里
    ；又行經無號誌之交岔路口時應減速慢行，作隨時停車之準備，依當時情況，又
    無不能注意之情形，竟疏於注意，貿然以時速一百一十公里以上之時速行駛，於
    通過無誌之交岔路口時又未減速慢行作隨時停車之準備，適張凱惟由路旁衝出欲
    橫越臨海路時，甲○○發現後，因車速過快，煞閃不及，而撞及張凱惟，致倒地
    後頸椎骨折，送醫不治死亡。
二、案經張凱惟之父乙○○訴請台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○於偵審中直承不諱，核與被害人之父乙○○指訴之情
    節相符，復有道路交通事故調查報告表各乙紙及照片二十二幀在卷可資佐證。而
    被害人確因本件車禍致死亡之事實，亦經台灣台東地方法院檢察署檢察官督同法
    醫師、檢驗員相驗屬實，分別製有驗斷書、相驗屍體及勘驗筆錄各一份在卷足稽
    ，本案事證已臻明確。
二、按汽車在市區道路行駛，行車速度不得超過時速四十公里；又行經無號誌之交岔
    路口時應減速慢行，作隨時停車之準備，此觀之道路交通安全規則第九十三條第
    一項第一款與第四款之規定自明。而肇事當時，視距良好、道路無障礙物、路面
    無缺陷及被告身體狀況良好，有前揭調查報告表為憑，此外復查無其他被告不能
    注意之情形，被告於前揭時地駕駛車輛應注意能注意而不注意上開規定，以致肇
    事，其行為自有過失。且被告之過失行為致被害人死亡，其行為與結果間自有相
    當因果關係，被告犯行堪予認定，應依法論科。
三、被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告過失之程
    度輕微、肇事後態度良好、但駕車嚴重超速在路口又未減速慢行而肇事及已與被
    害人家屬成立合理之民事賠償（如卷附和解書）等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台東地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表一份在卷可稽，經此教訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認對
    被告所宣告之刑，以暫不執行為當，並予宣告緩刑三年，以啟自新，並觀後效。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第
    一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十    月      三十一 日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                  法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  王敏玉
中      華      民      國      八十九    年     十一   月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
