【裁判字號】    89,交訴,16
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六九號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
其餘被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十九年二月十七日二十時許在臺東縣長濱鄉長光村一小
    吃部飲用啤酒，經測試酒精濃度為每公升零點四二毫克，酒後猶駕駛車牌號碼Ｋ
    三－七○二九號動力交通工具之小貨車，沿臺東縣臺十一縣由臺東往花蓮方向行
    駛，於同日二十二時許，途經同右鄉三間村三間國小台十一縣公路八十二公里九
    百五十公尺、限速四十公里、雙向二車道、劃有單向禁止超車之方向限制標記、
    無號誌之交叉路口處前，應注意在行車速度在市區時速不得超過四十公里、行經
    無號誌之交叉路口應減速慢行做隨時停車之準備、在設有禁止超車標誌、標線處
    所、地段不得超車等規定，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，
    貿然超速行駛、違規超車，適有乙○○駕駛農業用小貨車在張清雄之同方向前方
    行駛且正常左轉已至對向車道時，突為丙○○所追撞，致乙○○所福駕駛之上開
    農業用小貨車翻落於路旁小溪邊，使乙○○受有頭部外傷合併腦震盪、頭皮撕裂
    挫傷、頸背部挫傷及右肩扭傷之傷害。丙○○於肇事後竟未下車查看或採取救護
    及其他必要措施，即駕車逃離現場。嗣為警據報，於同日二十二時四十分許，於
    同右鄉樟原村樟原派出所前攔截查獲。
二、案經乙○○及其配偶甲○○○訴由臺東縣警察局成功分局報請臺灣臺東地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時、地駕駛動力交通工具汽車肇事致告訴人乙○○受傷
    後駕車逃逸之事實，於本院審理時供承不諱，核與告訴人乙○○於警訊及本院審
    理時指述之情節相符，且有被臺東縣警察局成功分局三間派出所道路交通事故調
    查報告表、車損、現場相片等件；臺灣省花東地區車輛行車事故鑑定委員會八十
    九年八月二十九日花鑑字第八九○三三一號函暨所附鑑定意見書、被告呼氣酒精
    測試表、告訴人乙○○之診斷書、和解筆錄各一紙在卷可稽。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受
    傷逃逸罪。爰審酌被告犯罪之種類、駕車肇事後逃逸之動機及行徑惡劣、過失傷
    害之程度、造成告訴人乙○○之損害輕重、經濟上負擔頗困難之情形下尚能與告
    訴人乙○○、甲○○○達成民事上和解賠償損害及取得告訴人等之諒解等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、不受理部分：
    (一)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
        者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三
        條第三款定有明文。
    (二)查本件告訴人乙○○、甲○○○告訴被告過失傷害部分，起訴書認均係犯刑
        法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
        乃論。茲據告訴人已撤回傷害部分之告訴（見本院八十九年十月十九日訊問
        筆錄參照），依照上開說明，本件被訴傷害部分爰不經言詞辯論，逕為諭知
        不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十     月    三十一    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                       法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                       書記官  蘇美琴
中      華      民      國     八十九    年     十一    月      三      日
附錄論罪科刑所犯法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
