【裁判字號】    89,訴,237
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二三七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四九０號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶凶器竊取森林副產物，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
牛樟菇壹包（重約貳台斤肆兩）、自製之銼刀壹把，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反違反森林法案件，經本院判處有期徒刑六月，緩刑四年，於民國
    八十五年四月十八日確定（已緩刑期滿）。仍不思悔改，竟又意圖為自己不法之
    有，於民國八十九年七月二十三日上午，攜帶其所有客觀上具危險性可作凶器用
    之自製銼刀一把，至台東縣延平鄉台東林管處所屬延平事業區第三林班之國有森
    林地某處，未經許可，擅自竊取該林地森林副產物「牛樟菇」一小包（重約二台
    斤四兩）。嗣於翌日（二十四日）晚上十時十分許，途經台東縣延平鄉○○村○
    ○道路時，為警查獲，並扣得前揭牛樟菇一包與自製銼刀一把。
二、案經台東縣警察局關山分局報請臺灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實供承不諱。核與證人即至台東林管處關山工作
    站之王振權於警訊時所指述之情節相符。並有扣押之牛樟菇一包與關山工作站所
    具領之台東縣警察局關山分局贓證物品保領據一件在卷足證，本案事證明確，犯
    行堪以認定，應予論罪科刑。
二、按森林副產物指樹皮、樹脂、種實、落枝、樹葉、灌藤、竹筍、草類、菌類及其
    他主產物以外之林產物，行政院農業委員會八十三年十二月三十日修正發布之國
    有林林產物處分規則第三條第二款定有明文。查「牛樟菇」為該規則所稱森林副
    產物，亦甚明顯。又被告持足以供作兇器用之自製銼刀一把竊取牛樟菇。核被告
    所為係犯森林法第五十條之竊取森林副產物罪，應依刑法第三百二十一條第一項
    第三款之加重竊盜既遂罪處斷。爰審酌被告犯罪動機、所竊牛樟菇之數量不大，
    其所竊取之牛樟菇為生長緩慢且日益稀少之森林副產物，犯罪手段平和，犯罪對
    森林資源所生危險或損害尚難謂鉅大，犯罪後之態度良好等一切情狀，爰量處如
    主文所示之刑。又被告於八十五年四月十八日雖曾因違反森林法之案件，經判處
    有期徒刑六月緩刑四。但已緩刑期滿，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行
    ，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，予以宣告緩刑，用啟自新。扣案如主文第二項所示之物，係被告所有且供
    所
    犯罪所用或因犯罪所得之物，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，森林法第五十條，刑法第三
百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十     月     三十一    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     八       日
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
森林法第五十條：
竊取森林主、副產物,收受、搬運、寄藏、收買贓物或為牙保者,依刑法規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
