【裁判字號】    89,訴,1425
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第一四二五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬貳仟柒佰肆拾元，及自民
國八十九年三月二十六日起至清償日止，按年息百分之九點一九計算之利息，並自民
國八十九年四月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丙○○應給付原告新台幣壹拾萬陸仟肆佰伍拾元，及自民國八十九年六月二
日起至清償日止，按年息百分之十八點二五計算之利息，並自民國八十九年六月十六
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決命第一項被告丙○○、甲○○連帶給付部分，於原告以新台幣陸拾萬元供擔保
後，得假執行。
本判決命第二項被告丙○○給付部分，於原告以新台幣肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）、被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年六月二十三日
            ，向原告借用新台幣（下同）壹佰捌拾萬元，約定借款期間為二十年，
            利息按年息百分之九點一九計算，於借款後寬限期內每月付息一次，寬
            限期內每月付息一次，自寬限期滿後按月攤還本息，被告丙○○自八十
            九年三月二十六日起即未依約給付本金及利息予原告，迭經催繳未果，
            迄今尚欠本金壹佰柒拾柒萬貳仟柒佰肆拾元及自八十九年三月二十六
            日起至清償日止，按年息百分之九點一九計算之利息，並自八十九年四
            月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
            逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
    （二）、被告於八十七年三月二十日持用原告核發之信用卡一張（卡號00000000
            00000000）簽帳消費，並簽立約定條款在案。依該條第八條規定，債務
            人應按期給付原告各項帳款，否則應依規定利率（年息百分之十八點二
            五）加付遲延利息及違約（逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
            之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金）。詎被告劉
            湘平自八十九年六月十五日起即未依約繳款，其信用卡業經原告依約定
            逕予停用，其全部債務視為到期，被告丙○○自八十九年六月十五日起
            未繳款，計欠
  三、證據：提出借據、信用卡繳款通知書、信用卡申請書各一件（均為影本）為證
      。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、信用卡繳款通知書、信用
    卡申請書各一件為證，被告等既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告
    之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告丙○○、甲○○應連帶給付原告
    壹佰柒拾柒萬貳仟柒佰肆拾元，及自八十九年三月二十六日起至清償日止，按
    年息百分之九點一九計算之利息，並自八十九年四月二十六日起至清償日止，逾
    期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金。被告丙○○應給付原告壹拾萬陸仟肆佰伍拾元，及自八
    十九年六月二日起至清償日止，按年息百分之十八點二五計算之利息，並自八十
    九年六月十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第七十九條第一項但書，第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
