【裁判字號】    89,聲,2629
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六二九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑號，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因變造國民身分證罪，所處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又
因傷害罪，所處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑柒月
月，如易罰金以參佰元。
    理  由
甲○○因變造國民身分證罪及傷害罪，先後判處如主文所示之刑，均經分別確定在案
，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依
刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主
文。
中        華        民        國    八十九    年    十    月    三十一  日
                                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  李  劍  龍
中        華        民        國    八十九    年   十一   月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
