【裁判字號】    89,易,2300
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一二七八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器、毀越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案活動扳手壹支、工具壹盒沒收。
    事  實
一、乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件及槍砲彈藥刀械管制條例案件，分經本院
    於民國八十六年五月五日、五月十九日各判處有期徒刑六月、三月，而分別於同
    年六月六日、七月二十一日確定，經定應執行刑為有期徒刑八月，而於八十七年
    五月十四日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，竟基於概括之犯意，意圖為自己不
    法之所有，連續八十七年七月二十七日上午九時許、同年月二十九日下午三時許
    ，二次攜帶其所有客觀上足以傷害人之生命身體之兇器活動扳手一把及工具一盒
    ，利用桃園縣龜山鄉○○路○段一一九一之一號大門未鎖，由樓梯上頂樓，再跳
    至連棟之三號五樓甲○○住宅頂樓，由頂樓未上鎖鐵門進入防火梯，以上開活動
    扳手將安全設備鐵窗上鐵條用力搖晃，撬開鐵條後逾越侵入（侵入住宅部分未據
    告訴），第一次竊得金髮簪二只、金項鍊二條、玉佛項鍊一條、金手鍊一條、大
    小金幣各一枚、翡翠手環一只、皮夾一個、渣打銀行信用卡二張，第二次竊得金
    項鍊三條、新加坡套幣一套、金元寶二個、玉佩一個、孔雀造型別針三個、金玉
    手鍊一條、金戒指五個、白金戒指一個、金鍊墜子一個、金耳環五個，價值共約
    新台幣三十五萬元。第一次竊盜得手後，將所得之金髮簪二只、金項鍊二條由綽
    號綽號阿龍之不詳姓名男子交與蘇美玲經營之富盈銀樓鎔化後交換等值金飾，另
    將玉佛項鍊一條、金手鍊一條送給其不知情之友人蔡征祥，將大小金幣各一枚、
    翡翠手環一只、金項鍊二條、皮夾一個、渣打銀行信用卡一張放置於其不知情女
    友莊淑媛住處。第二次竊盜得手後，尚未離開現場，即為甲○○發現報警查獲，
    扣得上開活動扳手及工具箱一盒。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核予被害人甲○○指述失竊情節，證人蘇
    美玲、蔡征祥、莊淑媛證述贓物流向等情相符，並有被害人出具之贓物領據一紙
    附卷、上開被告作案工具活動扳手及工具箱一盒扣案佐證，其中被告攜帶用以行
    竊之活動扳手一支，其堅硬銳利足以撬開鐵窗鐵條，為被告所自承，自足以傷害
    人之生命身體，具有客觀上之危險性，為兇器無訛。事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告攜帶兇器，毀越鐵窗安全設備竊盜所為，係犯刑法第三百二十一條第一項
    第二款、第三款之加重竊盜罪。其前後二次犯行，時間緊接、手段相似，顯係基
    於概括之犯意多次觸犯犯罪構成要件相同之罪名，應論以連續犯一罪，加重其刑
    。又被告前因違反麻醉藥品管理條例案件及槍砲彈藥刀械管制條例案件，分經本
    院於八十六年五月五日、五月十九日各判處有期徒刑六月、三月，而分別於同年
    六月六日、七月二十一日確定，經定應執行刑為有期徒刑八月，而於八十七年五
    月十四日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可稽，五
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加其刑。爰審酌被告所竊財物
    價值非低，且於光天化日之下攜帶兇器入侵他人住宅行竊，除侵害他人財產法益
    外，於公眾之居家安全亦有潛在之威脅，情節非輕，姑念犯後坦承罪行，態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。至於公訴人指被告有犯竊盜罪習慣，
    又無正當職業，求諭知於刑之執行前令入勞動場所強制工作，固非無據；然被告
    除本案外，前並無任何竊盜罪行之記錄，有上開紀錄表足按，僅因被告此二次竊
    盜犯行遽認其有竊盜犯罪習慣，或有過甚，本院認令入監執行自由刑以足以矯治
    其反社會性，尚不宜認其已有犯罪習慣，遽令入勞動場所強制工作，附此敘明。
三、扣案活動扳手及工具箱一盒為被告所有，供竊盜犯罪所用之物，業據被告供明在
    卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十一條第一項第二款、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
    決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十     月   三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  簡  慧  瑛
中       華      民      國     八十九      年    十一   月     二     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
