【裁判字號】    89,聲,2697
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第二六九七號
    聲   請   人
    即   被   告  甲○○
    選任辯護人  羅美鈴律師
右聲請人即被告犯竊盜案件，前經本院訊問後，認為有刑事訴訟法第一百零一條之一
第一項第五款之情形而有羈押必要，自八十九年六月三十日起執行羈押，並自八十九
年九月三十日起再延長羈押在案，茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，
聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                               台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                         法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  蘇    萱
中        華        民        國   八十九   年   十一   月 三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
