【裁判字號】    89,聲,2816
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八一六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
查本件聲請人甲○○因擄人勒贖案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第三款情形並有羈押必要而於八十九年三月二十一日執行羈押，並於八十九年六月
二十一日起延長羈押二月，於八十九年八月二十一日起延長羈押二月，又於八十九年
十月二十一日起延長羈押二月，茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲
請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                               台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃子祝
中        華        民    國   八十九   年   十一   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
