【裁判字號】    89,婚,280
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第二八○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  卓聖圍律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告為中華民國國民，被告為越南國國民，雙方經他人介紹而認識，相偕於民
      國八十八年八月二十八日在越南國胡志明市結婚  (如原證一)，返台後並於同
      年十月六日在中壢市戶政事務所辦理結婚登記，並設定中壢市○○里○○路○
      段一四三之六號七樓為夫妻共同住所  (如原證二)。婚後原告應被告要求每月
      資助新台幣一萬元由被告匯予越南家屬支用，雙方婚姻生活尚稱融洽。惟至八
      十九年二月起被告竟以要錢作為藉口，拒絕履行婚姻同居生活，並以不理家務
      ，返回越南國不回台灣，要脅原告再給予更多金錢資助  (新台幣三十萬元)，
      原告未予允諾，此有證人黃麗娟可證。被告於八十九年三月十二日返回越南國
      後即拒絕與原告連絡，即不知去向，毫無音訊。
（二）按夫妻互負同居之義務，除有不能同居之正當理由外，不得拒絕與他方同居，
      民法第一千零一條定有明文。又夫妻互負同居之義務，乃婚姻之普通效力，並
      不許附有如何之條件  (最高法院五十三年台上字第一六八０號判決參照)。以
      及夫婦互負同居義務，乃指永久同居而言 (最高法院四十九年台上字二二八０
      號判決參照) 。本件被告為原告之妻，並無不能履行同居義務之正當理由，迄
      仍置若罔聞，拒絕返台團聚，顯然違背同居義務。
三、證據：提出結婚證書影本乙件、戶口名簿影本乙件，並聲請訊問證人黃麗娟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零零一條前段、第
    一千零零二條前段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出結婚證
    書、戶口名簿等為證，而被告離家返回越南迄未返家之事實，亦經證人即原告之
    妹黃麗娟結証在卷，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
