【裁判字號】    89,聲,2696
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六九六號
    聲   請   人
    即選任辯護人  黃秋田律師
    被        告  甲○○
右聲請人因被告違反懲治盜匪條例案件，前經本院訊問後，認為有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，自八十九年七月十七日起執行羈押，並自
八十九年十月十七日起再延長羈押在案。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之
消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                               台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長 法 官 王 兆 飛
                                           法 官 李 育 仁
                                           法 官 曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官 蘇    萱
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
