【裁判字號】    89,聲,2749
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七四九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反肅清煙毒條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因肅清煙毒條例案件，經台灣桃園地方法院判處
    （裁定應執行刑）有期徒刑六年二十一日確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人
    業法務部於民國八十九年十月五日以法八九矯字第○三三一四九號函核准假釋，
    刑滿日期為民國九十二年八月二十三日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為三
    十六日，而刑期終了日期為民國九十二年七月十八日，聲請於其假釋中付保護管
    束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十        月    二十七  日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  簡慧瑛
中      華      民      國    八十九      年   十         月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
