【裁判字號】    89,易,2239
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三０二
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之安非他命壹小包（含袋重０．六公克）沒收銷燬之，吸食器壹組，沒收。
     事    實
一、范正輝於民國八十八年間因施用第二級毒品安非他命，經台灣高雄地方法院裁定
    送觀察勒戒後認有繼續施用毒品傾向，台灣高雄地方法院再以八十七年度毒聲字
    第九六０號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十八年六月二十九日強制戒治
    期滿，而經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十二日以八十九年度
    戒毒偵字第三二號不起訴處分在案，詎猶不思悔戒，復基於概括犯意，自八十九
    年三月初起至八十九年五月二十七日下午十一時止，連續在桃園縣中壢市○○里
    ○○○街五七號三樓住處，非法施用第二級毒品安非他命多次，迄八十九年五月
    二十八日上午一時卅分許，在桃園市○○路為警查獲，並在其身上扣得安非他命
    一小包（含袋重零點二公克）、吸食器一組，經台灣桃園地方法院八十九年度毒
    聲字第三七七四號裁定令入戒治處所施以強制戒治在案。
二、案經桃園縣警察局桃園分局移送報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，其為警查獲時所採尿液經檢驗確呈安
    非他命陽性反應，有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液檢定書一份可憑，並有安
    非他命及吸食器一組扣案可稽。又其前因施用毒品案件經臺灣高雄地方法院裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再而經該院裁定施以強制戒治，於
    戒治期滿後，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十二日以八十九
    年度毒偵字第三二號為不起訴處分確定等情，有該不起訴處分書及台灣桃園地方
    法院檢察署刑案資料查註記錄表一紙在卷可稽；其五年內因再本次施用第二級毒
    品安非他命案件，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規範之第二級毒品，被告
    予以施用，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用第二級毒品安
    非他命前後持有第二後持有第二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。又被告先後多次施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接、犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法連續犯之規定以一罪論並加重其
    刑。又被告自承自八十九年三月初起即有多次施用毒品犯行，公訴人謂被告僅有
    八十九年五月二十八日凌晨五時卅分起回溯九十六小時內有一次施用犯行而已，
    尚有誤會，是雖其餘所犯之多次犯行未據檢察官起訴，惟本院認與起訴部分有連
    續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得審酌，併此敘明。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、施用毒品自戕身心、並未對社會造成重大危害，且犯後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案
    之第二級毒品安非他命一小包（含袋重０．六公克），應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定，沒收銷燬之，另扣案之吸食器一組，為被告供犯罪所用
    之物且為被告所有，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十三條第二項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、
第三十八條第一項第二款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十      月    三十一  日
                        臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
