【裁判字號】    88,訴,1617
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一六一七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王治魯律師
    被      告  建弘建設股
    法定代理人  黃  富
右當事人間請求損害賠償事件，訴外人黃富因詐欺案件，經原告於刑事訴訟程序附帶
提起民事訴訟，由本院刑事庭裁定移送前來，本院裁定右左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求回復損害，
    其對象固不以刑事訴訟程序之被告為限，即依民法負賠償責任之人亦包括在內，
    但對於依民法負賠償責任之人提起者，須與刑事訴訟程序之被告一併提起之，此
    觀刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定自明。本件抗告人於該刑事訴訟程序
    ，僅對於其主張依民法負賠償責任之相對人二人附帶提起民事訴訟，而未與該刑
    事訴訟程序之被告一併提起之，核與刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定不
    符，自非合法。刑事庭將之送民事庭，本件即屬民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第六款所謂起訴不備其他要件。」最高法院八十五年度台抗字第四三三號裁定
    意旨參照。
二、本件原告因訴外人黃富詐欺案件  (本院八十七年度易字第第二九○九號)於刑事
    訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求判令被告建弘建設股份有限公司應給付原告新
    台幣九十二萬七千五百三十元及准予宣告假執行，經刑事庭依刑事訴訟法第五百
    零四條第一項規定，將其附帶之民事訴訟，以裁定移送民事庭。惟查：本件原告
    於該刑事訴訟程序，僅對於其主張依民法負賠償責任之相對人即被告一人附帶提
    起民事訴訟，而未與該刑事訴訟程序之被告即訴外人黃富一併提起之，核與刑事
    訴訟法第四百八十七條第一項之規定不符，自非合法。核諸首揭最高法院八十五
    年度台抗字第四三三號裁定意旨，刑事庭將之移送民事庭，本件即屬民事訴訟法
    第二百四十九條第一項第六款所謂起訴不備其他要件。從而，原告之訴顯難認為
    合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
