【裁判字號】    89,訴,1122
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一二二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣一百一十八萬零五百三十元，及自民國八十九年一月十九
日起至清償日止，按週年利率百分之八、三二五計算之利息，並自民國八十九年二月
十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣八萬六千七百二十九元，及自民國八十九年一月二十一日
起至清償日止，按週年利率百分之十三計算之利息，並自民國八十九年二月二十一日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣二十九萬三千零八十八元，及自民國八十九年六月四日起
至清償日止，按週年利率百分之十五計算之利息，並自民國八十九年六月四日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，先於民國八十六年七月二十五日與原
      告簽訂擔保放款借據，向原告借款新台幣（下同）二十萬元，借款期間自八十
      六年七月二十五日起至九十年七月二十五日止，復於八十八年十月十八日再借
      款一百二十萬元，借款期間自八十八年十月十八日起九十八年十月十八日止，
      均分期依年金法按期每月平均攤還，利率按原告銀行訂定之基本放款利率加息
      計算為百分十三、百分之八、三二五，借款人如有一期未依限履行繳款時，即
      喪失期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，支付利息及逾期在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百分之二十加
      付違約金。詎借款人即被告甲○○分別繳款至八十九年一月二十日、同年一月
      十九日起即未再依約繳納本息，分別尚欠本金八萬六千七百二十九元、一百一
      十八萬零五百三十元，及自八十九年一月二十一日、同年一月二十日起利息及
      其違約金。
（二）被告甲○○又以被告乙○○為連帶保證人，於八十六年十二月二十日與原告簽
      訂卡通融貸契約書，借款三十萬元，借款期間自八十六年十二月二十日起至八
      十八年十二月二十日止，約定週年利率為百分之十五，被告甲○○得以金融卡
      或存摺及取款憑條隨時向原告借款，計至八十八年十二月二十日借款金額為二
      十九萬三千零八十八元。詎被告分別於八十九年三月十三日及六月三日繳納利
      息後即未清償本息，尚欠本金二十九萬三千零八十八元及自八十九年六月四日
      起之利息、違約金。
（三）被告乙○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任，爰依消費借貸及連帶保證
      之法律關係，訴請如訴之聲明。
三、證據：提出放款借據、卡通融貸款契約、放款支出傳票、放款客戶往來明細表等
    為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告甲○○、乙○○二人均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，分別於八十六年七月二
    十五日、八十六年十二月二十日、八十八年十月十八日向原告借款二十萬元、三
    十萬元、一百二十萬元，並定有利息、違約金，依年金法平均攤還本息，被告應
    按期清償，如有一期未清償，即喪失期限利益，借款視為全部到期，詎被告分別
    繳款至八十九年一月二十日、六月三日、一月十九日止，尚欠本金八萬六千七百
    二十九元、二十九萬三千零八十八元、一百一十八萬零五百三十元等及利息、違
    約金等情，業據其提出借據、卡融通貸款契約、撥款傳票、放款客戶繳款明細表
    等為證，被告二人則未到場爭執或提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可
    採。
三、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付借款，並自八十九年一月二十一日、六月四日、一月二十日起至清
    償日止，按週年利率百分之十三、百分十五、百分之八、三二五計算之利息，及
    逾期六月以內按上開利率百分之十，逾期六個以上，按上開利率百分之二十之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一  日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一  日
~B法院書記官  張淑美  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
