【裁判字號】    87,訴,548
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第五四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四九
五０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，免刑。
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點零捌公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年八月四日因違反麻醉藥品管理條例案件，經台
    灣板橋地方法院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，並於同年九
    月十五日判決確定，嗣於同年十月二十三日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，復
    於八十七年四月五日晚上九時許，在台灣地區○○○○○路旁其兄乙○○所有之
    車牌號碼ＦＡ─六七四八號自小貨車內，以海洛因混合礦泉水再用注射針筒施打
    之方式，施用第一級毒品海洛因一次。迨翌（六）日晚上八時十分許，其與兄乙
    ○○（所涉施用毒品部分業經本院判決免刑確定在案）在桃園縣龜山鄉○○路三
    四號青果市場公共廁所內為警查獲，並由乙○○身上皮包內搜得其所有供施打海
    洛因用之注射針筒一支，繼由上開公共廁所地上及馬桶水箱內又搜得其所有供施
    打海洛因用之注射針筒各一支，另從甲○○身上起出乙○○所有寄放之第一級毒
    品海洛因一小包（淨重０．０八公克）、瓢器一支及注射針筒一支等物。
三、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由本
    院裁定送觀察、勒戒，尚未及執行，其另因施用第二級毒品案件經台灣板橋地方
    法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行
    期滿。
    理  由
一、經訊被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有如事實欄所載之第一級毒品海洛因
    、瓢器及注射針筒等物扣案可資佐證，且被告為警查獲時所採集之尿液經送檢驗
    結果，確有煙毒反應，此有法務部調查局出具之檢驗通知書一紙附卷可稽，足徵
    其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同年月二十
    二日起施行，以之與行為時之舊法肅清煙毒條例相比較結果，以裁判時之新法即
    毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。故核被告所為，係犯毒
    品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有第一級毒品海洛因，
    既意在供己施用，則持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不另論罪。又被
    告前於八十六年八月四日因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣板橋地方法院判
    處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，並於同年九月十五日判決確定
    ，嗣於同年十月二十三日易科罰金執行完畢，此有台灣桃園地方法院檢署刑案資
    料查註紀錄表存卷可按，其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。末查被告經本院依職權裁定送觀察、勒戒後，尚未
    及執行，其另因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣板橋地方法院裁定送台灣
    台北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強
    制戒治，茲已執行期滿，未發現違法情形，有台灣板橋地方法院檢察署檢察官戒
    治處分執行指揮書及台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷足憑，應
    依法為免刑之判決。
三、扣案之海洛因一小包（淨重０．０八公克），係查獲之第一級毒品，爰依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定不問屬於犯人與否，沒收銷燬之；另扣押之
    瓢器一支及注射針筒四支，查為同案被告乙○○所有，且供犯罪所用之物，已經
    其及被告甲○○供明在卷，既非被告甲○○所有，即不在得予沒收之列，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑法第十一條
前段、第二條第一項前段、第四十七條、第三十九條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      十    月    三十一    日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  王  泰  元
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      四      日
論罪法條：毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
