【裁判字號】    89,訴,376
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七六號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾參萬玖仟陸佰零柒元，及自民國八十八年五月十
五日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年五月十五
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，先後於八十一年一月三十一
      日及八十一年十二月三日向原告借款新臺幣（下同）六百六十萬元及四百萬元
      ，借款期間分別至一百零一年一月三十一日及一百零一年十二月三日，約定利
      率按年息百分之九點七五及百分之十點五計算，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
      告甲○○自八十六年八月十五日起即未繳付利息，依約定其債務視為全部到期
      ，屢經催討，均置之不理，經原告聲請拍賣抵押物，受償一千零五十萬元，先
      抵充執行費用六萬九千九百三十三元，及分別自八十六年八月十五日起、八十
      六年七月三日起，均至八十八年五月十四日止之利息及違約金共一百九十八萬
      三千五百零一元，再抵充本金八百四十四萬六千五百六十六元，計原告甲○○
      尚積欠原告一百十三萬九千六百零七元，及自八十八年五月十五日起至清償日
      止，按年息百分之九點七五計算之利息，及自八十八年五月十五日起，逾期六
      個月以內按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      算之違約金；而被告丁○○既為借款人甲○○之連帶保證人，自應與被告甲○
      ○負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、強制執行金額計算書分配表、抵押權設定契約書、
      催收款記錄、放款交易記錄單等為證。
乙、被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出核與所述相符之借據、約定書、強制執行金額
    計算書分配表、抵押權設定契約書、催收款記錄、放款交易記錄單等為證，被告
    則均未提出書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借
    貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一百十三萬九千六百零七元，及自八十八年
    五月十五日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，及自八十八年五
    月十五日起，逾期六個月以內按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    七        日
~B法院書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
