【裁判字號】    89,易緝,145
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五七三三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十三年間犯竊盜罪，經本院判決有期徒刑八月確定，於八十四
    年四月二十六日易科罰金執行完畢；又於八十五年間因竊盜罪，經本院判決有期
    徒刑一年確定，於八十六年七月七日執行完畢；再於八十七年間因竊盜罪，復經
    本院判決有期徒刑四月，甫於八十七年十二月二日執行完畢；仍不知悔改，竟另
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十八年九月十三日凌晨四時許，在
    桃園縣八德市○○路三四二巷無人居住之福德宮廟前廣場洗手台處，竊取福德宮
    所有之燒紙金爐一個、鋁製大臉盆十餘個及鋁製窗戶四個，得手後，以新台幣（
    下同）一千八百零九元之價格售予不知情之廢五金業者黃絨。乙○○食髓知味，
    復基於前述之概括犯意，於同年十月五日凌晨二時三十分許，再前往福德宮竊取
    鋁製窗戶四面，得手後，正欲離去之際，為先前查悉遭竊之情，並於一旁埋伏多
    日之福德宮主任委員甲○○發現，當場報警查獲。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請告臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人甲○○指證之情節相符，並有贓
    物領據及相片附卷可稽，事證已明，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。被告先後二次犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，以一罪論，應依法加
    重其刑。又查：被告曾於民國八十三年間犯竊盜罪，經本院判決有期徒刑八月確
    定，於八十四年四月二十六日易科罰金執行完畢；又於八十五年間因竊盜罪，經
    本院判決有期徒刑一年確定，於八十六年七月七日執行完畢；再於八十七年間因
    竊盜罪，復經本院判決有期徒刑四月，甫於八十七年十二月二日執行完畢；有台
    灣高等法院被告全國前案記錄表可按，茲五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪動機係一時貪圖小利
    、目的、手段、竊取財物之價值不高，所生之危害非鉅及犯後坦承之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。末查：被告雖有多次竊盜前案記錄，惟經本院調閱
    其八十五、六年間之竊盜記錄，參酌其歷次所犯之情節、行竊之客體之價值、手
    段及本次再犯之情狀，認其侵害法益之嚴重性與一般常習行竊者所造成之侵害，
    仍有差異，認尚無施以強制工作矯治之必要，爰不為強制工作之諭知，附此敘明
    。
三、臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字一四四八三號併案意旨略以：被告於八
    十九年三月一日，在桃園縣中壢市○○路四十六號前，竊取丙○○所有ＳＭＡ０
    １２號機車移送本院併予審理。惟查：併案意旨所述之竊盜時間與本案經判決有
    罪之竊盜罪之行為時間，相隔近半載，而被告於本院審理時復自承，因缺乏代步
    工具始起意行竊等情。從而，依被告之犯罪動機及行竊之時間，主觀上難認與前
    述經判決有罪之竊盜部分，係出自同一之概括犯意所致，且亦與時間緊接之客觀
    要件不符。尚難認係連續犯。自非起訴效力所及，本院無從併予審理，應由檢察
    官另行偵辦，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十      月  三十一  日
                                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                  書記官  李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    六    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
