【裁判字號】    88,訴,708
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年訴字第七○八號
    原      告  行政院農業委員會林務局新竹林區管理處
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求回復原狀等事件，經本院刑事庭於八十八年四月二日以八十七年度附
民字第四九號裁定移送本庭審理，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：
    （一）被告應將坐落桃園縣大園鄉○○○段一九五三、一九五四、五五－二地號
          保安林地內擅自舖設之柏油路如附圖Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ所示面積三平方公尺
          、四○平方公尺、七三平方公尺、三六二平方公尺，全部拆除，回復原狀
          ，交還予原告新竹林區管理處。
    （二）請准原告提供擔保宣告假執行。
    （三）訴訟費用由被告負擔。
    二、陳述：
    （一）緣被告乙○○於民國八十六年七月間，未經申請許可，擅自在原告營管之
          坐落桃園縣大園鄉○○○段一九五三、一九五四、五五－二地號國有及省
          有保安林地內，舖設柏油路，長一○一公尺，寬四公尺，面積四○四平方
          公尺，案經原告所屬桃園縣海岸林工作站巡視員徐國仁發現，報經桃園縣
          警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署偵查起訴，並經鈞院判處被
          告有罪在案。
    （二）被告竊佔上揭保安林地，擅自舖設柏油路圖利，嚴重侵害原告之權益，理
          應由被告負責剷除回復原狀，故提起本訴。
    三、證據：提出桃園縣大園鄉○○○段一九五三、一九五四、五五－二土地登記
        簿謄本各一份、臺灣桃園地方法院檢察署八十六年度偵字第一四二五九號起
        訴書影本一份、桃園縣海岸林工作站成立文件影本一份、行政院八十八年六
        月二十八日台八十八研綜字第三一三○號函影本、行政院農業委員會八十八
        年八月十七日八十八農人字第八八○八○四七三號令影本各一份為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
    二、陳述：上揭柏油路並非伊舖設，而是原桃園縣大園鄉鄉民代表會主席簡煒欽
              僱人舖設的，原告之訴為無理由。
    三、證據：未提出任何證據為證。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度訴字第一一九號、臺灣高等法院八十八年度上訴
    字第一七二一號違反森林法案卷。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件原告原為臺灣省政府農林廳林務局新竹林區管理處，法定代理人原為張火爐
    ，嗣因臺灣省政府功能業務與組織調整，改隸為行政院農業委員會林務局新竹林
    區管理處，法定代理人並變更為甲○○，業經原告提出行政院八十八年六月二十
    八日台八十八研綜字第三一三○號函影本、行政院農業委員會八十八年八月十七
    日八十八農人字第八八○八○四七三號令影本各一份為證，並陳明承受訴訟，併
    予說明。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告乙○○於其管理之保安林內擅自設置工作物，無非以：
    (一)被告乙○○於該條柏油路終點處經營「內海海釣場」，為其所不爭，而該柏油
    路僅通往被告所經營之海釣場，附近雖有另一住戶，然該住戶與柏油路間有溝渠
    相隔，應無使用該條柏油路之可能；(二)證人即查獲本案之巡視員徐國仁證稱：該
    地冬天有捕鰻，夏天則少見捕魚的人，而該條柏油路係在八十六年七月份即夏季
    時舖設的，且捕魚人皆從土地公廟旁一另條路前往新街溪口，那邊淡水、海水交
    會始有鰻魚苗等語，核與證人即該地居民蔡益忠證稱：該柏油路之前是低窪地，
    本來沒有路，也沒有人走，捕魚是冬季才有，且捕魚人係走土地公廟旁那條路等
    語相符，又該條柏油路於八十六年四月間確僅為泥土路，有照片三、四、五在卷
    足證，是以被告辯稱該條柏油是捕魚的人於一、二年前所舖設云云顯為虛構，參
    以被告於該條柏油路口設立「內海海釣場」指標，足證該條柏油路確僅供被告經
    營海釣場使用。(三)此外復有森林被害告訴書、報告單、會勘紀錄及現場照片十七
    幀在卷足佐，該條柏油路乃為被告舖設應屬無疑」云云，資為論據。惟為被告乙
    ○○否認，又查：
（一）公訴人所指系爭柏油路終點為被告乙○○所經營之「內海海釣場」，且該柏油
      路僅通往前開海釣場，附近雖有另一住戶，但該住戶與柏油路間有溝渠相隔，
      並無使用該柏油路之可能乙節，僅足以認定被告有為方便釣客出入而舖設系爭
      柏油路之可能，充其量只可主張被告有此嫌疑，至於究竟系爭柏油路是否確由
      被告舖設？仍待積極確實之證據加以證明，自不能以此推測之方法，作為認定
      被告犯罪之證據。
（二）另於臺彎桃園地方法院檢察署檢察官及本院刑事竊佔案件審理中，已分別訊問
      證人徐國仁、蔡益忠、林金來、許春益、林文鐘及告訴代理人張國欽、依彼等
      之供詞，均因未目睹系爭柏油路舖設之情形而無法指證究係何人僱工舖設。其
      中證人徐國仁即新竹林區管理處桃園縣海岸林工作站巡視員，雖於檢察官偵查
      中證稱：「八十六年四月有人檢舉有人挖馬路，七月份有舖柏油，是民眾檢舉
      乙○○，說水池是今年七月他請挖土機挖深，七月時舖設柏油。」云云，然經
      檢察官質以有無民眾可以作證，則據供稱：「民眾不願出面，但我們單位有加
      以查證，確知係乙○○舖的，四月底時查證，．．．．．．」云云，惟證人徐
      國仁既未當場目睹何人舖設柏油路，僅係依據「民眾檢舉」，而究竟「民眾」
      是何人？又謂「民眾不願出面」，則徐國仁所謂民眾檢舉乙○○乙節，乃傳聞
      證據，偵審機關如何採信？進而援為認定犯罪事實之證據？又徐國仁既證稱柏
      油路是七月時（八十六年）舖設的，何以早於四月底即「查證確知是乙○○舖
      的」？其說詞亦屬矛盾，嗣該證人又於本院刑事案件審理中證稱：「八十六年
      四月底二十八日左右，我休假中，同事有接到電話，說有人在保安林地舖設道
      路，我休假完畢後就去查看，柏油路只舖到被告之釣魚場就停止了，沒有再延
      伸了，所以認為是被告所舖設。」云云，更屬臆測之詞。另刑事案件告訴代理
      人即前述工作站主任張國欽於原審指稱：「（本件）是職員徐國仁查報，依其
      報告再向警局報案，也是有人密告，我們才知道。」云云，案件既係基於「有
      人密告」，惟無法提供檢舉人之姓名、住所以供偵審機關查核，就檢舉人親身
      目睹、耳聞之事實加以調查，自難僅憑「有人密告」之傳聞證據，即入人於罪
      。
（三）況證人即原桃園縣大園鄉鄉民代表，八十七年八月以後擔任該鄉鄉民代表會主
      席之簡煒欽於八十八年六月二十三日本院調查時到庭結證稱：「那段柏油路是
      約二年前，我（所經營之）營造廠僱人舖的，因承包鄉○○○○村道路改善工
      程，而使用剩下的柏油（舖的），因我為鄉民代表，有時應鄉民要求，會順便
      舖設其他道路。」「（問：該條路何人要求你舖？）鄉民要求的。（問：乙○
      ○有無要求你舖？）沒有。」等語在卷。茲該證人與被告並非至親好友，敢於
      法院審理時就案情有重要關係之事項具結，而供承事為其所為，其證詞自非不
      足採；則系爭柏油路既係證人簡煒欽所經營之營造廠僱人舖設，且非應乙○○
      之要求而舖設，如何強令被告乙○○負擔罪責？
（四）至於公訴人所指之卷附森林被害告訴書、報告單、會勘紀錄及現場照片等文書
      ，僅足以證明現場確有舖設系爭柏油路之客觀事實，並不足以憑此認定柏油路
      係由何人所舖設，自難援為不利於被告之證據。
二、綜上所述，本件並無積極之證據足以證明被告有竊佔之犯行，刑事部分並經臺灣
    高等去院將原判決撤銷，改判被告無罪在案，此並據本院依職權調閱本院八十七
    年度訴字第一一九號、臺灣高等法院八十八年度上訴字第一七二一號違反森林法
    案卷核閱屬實，並有臺灣高等法院八十八年度上訴字第一七二一號刑事判決書一
    份在卷可稽。是尚難證明被告有無權占有上揭土地舖設柏油之事實，故原告請求
    被告應將坐落桃園縣大園鄉○○○段一九五三、一九五四、五五－二地號保安林
    地內擅自舖設之柏油路如附圖Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ所示面積三平方公尺、四○平方公
    尺、七三平方公尺、三六二平方公尺，全部拆除，回復原狀，交還予原告新竹林
    區管理處，尚無所據，應予駁回。又原告之訴既經駁回，則其假執行之聲請即失
    所附麗，亦不應准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
