【裁判字號】    89,親,98
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第九八號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    兼右一人法
    定代理人    甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告甲○○自原告受胎之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○本係夫妻，嗣於八十四年一月十六日協議離婚，婚姻
      關係存續中，被告甲○○離家在外與訴外人梁家進發生婚外情，於八十一年八
      月七日生下一子即被告乙○○，被告甲○○與訴外人梁家進為免婚外情曝光，
      乃於出生證明書上將被告乙○○之生母填載為梁家進之配偶柯阿秀，梁家進所
      涉偽造文書罪嫌與被告乙○○與柯阿秀之親子關係分別經檢察官為不起訴處分
      與鈞院判決予以否認，被告乙○○並經梁家進認領，是被告乙○○非被告甲○
      ○自原告受胎所生，且原告於八十九年八月初始悉被告乙○○出生之情事，為
      此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出台灣桃園地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第四六九三號不起
      訴處分書、本院八十八年度親字第六七號認領子女事件和解筆錄、本院八十八
      年度親字第九三號判決書、出生證明書、臺大醫院優生保健部血緣鑑定報告書
      各一件（均影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告乙○○確非被告甲○○自原告受胎所生之子。
  三、證據：提出存證信函影本一紙為證。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度親字第六七號、八十八年度親字第九三號民事卷
    宗，並調閱原告之全戶戶籍謄本。
    理      由
一、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係存續中，被
    告甲○○生有一子即被告乙○○之事實，業據其提出出生證明書為憑，並經本院
    依職權向戶政機關調閱原告全戶戶籍謄本核閱屬實，自堪信為真實。又原告主張
    被告離家在外與訴外人梁家進發生婚外情，於八十一年八月七日產下被告乙○○
    ，訴外人梁家進於出生證明書上填載生母為配偶柯阿秀，嗣梁家進偽造文書罪嫌
    經檢察官為不起訴處分，乙○○並經訴外人梁家進認領，且被告乙○○與訴外人
    柯阿秀之母子關係已經本院判決確認不存在，經臺大醫院鑑定結果，被告乙○○
    之生父與生母應為訴外人梁家進、被告甲○○，被告乙○○應非自受胎所生乙節
    ，業據提出臺大醫院優生保健部血緣鑑定報告書、台灣桃園地方法院檢察署八十
    七年度偵字第四六九三號不起訴處分書、本院八十八年度親字第六七號和解筆錄
    、八十八年度親字第九三號判決書為證，並經本院依職權調閱前開卷宗核閱屬實
    ，且為被告甲○○所不爭執，並稱伊於今年（八十九年）七月底才將其於八十一
    年八月七日產下乙○○等事實之存證信函交給長子轉交給原告等語，足認原告主
    張被告乙○○非伊與被告甲○○之婚生子之事實，亦屬真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告甲○○自訴外人梁家進受胎生下被告乙○○，既係在其與原告婚姻關係
    存續中，則依法自應推定被告乙○○為原告與被告甲○○之婚生子，然被告甲○
    ○係自訴外人梁家進受胎懷有被告乙○○，準此，原告於八十九年八月初知悉被
    告乙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
