【裁判字號】    89,聲,2717
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七一七號
    聲 請 人 臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命一包（毛重零點二公克） 沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，沒
    收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條後段；毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○（原名吳岳龍）因施用毒品案件經送觀察、勒戒
    後，因無繼續施用毒品傾向，業經為不起訴處分，而扣案之安非他命一包（毛重
    零點二公克），因屬毒品，爰依法申請宣告沒收等語。經核無不合，依首揭之說
    明，應認本件聲請為正當，爰依法，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月  三十一  日
                                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  劍  龍
中      華      民      國     八十九      年       十一    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
