【裁判字號】    89,聲,2436
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第二四三六號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因包（淨重零點伍柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定甚明
    。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察、勒
    戒後，經台灣桃園地方法院裁定令入戒治處所施以強戒治，於八十九年六月二十
    三日交付保護管束期滿，已依同條例第二十三條第一項經本署八十九年度戒偵字
    第三七六號不起訴處分，於同案並扣得甲○○持有之第一級毒品海洛英共三包（
    淨重Ｏ．五七公克），係違禁物品，聲請單獨宣告沒收。本院經核於法並無不合
    ，揆諸首開規定，爰裁定如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     十     月    三十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  古  玉  琴
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
