【裁判字號】    84,自,118
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      八十四年度自字第一一八號
  自  訴  人  甲○○
  被      告  乙○○
右列被告因案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。此項規定依同法第三百四十三條之規定，於自訴程序亦有準用。
二、自訴意旨略以：被告乙○○係中壢市育幼院院長，於承租財團法人中壢市育幼院
    所有坐落中壢市○○段六七六至六七八、六七九、六八０四筆土地之佃農黃仁宗
    等八人欲放棄耕作權時，被告明知依耕地三七五減租條例十七條之規定：經依法
    編定或變更為非耕地使用而終止租約時，除法律另有規定外，出租人應給承租人
    左列之補償：「即終止租約當期之公告土地現值扣除土地增值稅後後，餘額之三
    分之一。」此項規定於平均地權條例第第七十六條、七十七條、第七十八條亦有
    明文規定。自訴人於民國八十年十一月十一日亦曾發郵局之存證信函通知被告上
    開法律規定之情，詎被告於接獲通知後，置之不理，不依法律規定處理，將上開
    土地贈送給佃農，被告還幫助佃農逃漏贈與稅；又中壢市○○段六七六地號土地
    為被告與承辦人員及董事私向中壢地政事務所申請分割為六七六。六七六之一至
    六七六之十二等十三筆，而佃農分配所得土地為六七六、六七六之一至三；之五
    至之六；之九至之十一等九筆，而育幼院則分得六七六之四；之七；之八；之十
    二等四筆土地，因佃農分得之土地均集中於縣政府已徵收之二十米道路旁，育幼
    院保存之土地則屬內部之袋地，土地價差幾倍，被告此種利益輸送之行為顯已構
    成刑法上之背信罪云云。
三、查本件被告乙○○業於民國八十九年八月一日死亡，此有死亡證明書及戶籍謄本
    各一紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九  年    十    月    三十一    日
                                           臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                   法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                   書記官  李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
