【裁判字號】    89,訴,668
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第六六八號
    原      告  己○○
                戊○○
    右二人共同
    訴訟代理人  邱秀珠律師
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○○
                丙○○
右當事人間遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應將如附表所示建物遷讓交付與原告己○○。
被告乙○○、丁○○○、丙○○應自如附表所示之建物遷出。
訴訟費用由被告負擔。
本判決命第一項被告給付部分，於原告以新台幣柒拾萬元供擔保後，得假執行。
本判決命第二項被告給付部分，於原告以新台幣參拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
    （一）、原告己○○對被告甲○○部分：被告甲○○原積欠原告己○○新台幣（
            下同）一百三十萬元，經原告己○○聲請支付命令，於八十七年五月間
            取得確定證明在案。嗣原告己○○聲請強制執行，由鈞院民事執行處以
            八十七年度執字第六二０號案受理。八十八年五月十日原告己○○與被
            告甲○○訂立不動產買賣契約書（原證二），由原告己○○以上開支付
            命令所示債權額向被告甲○○買受系爭當時已被查封如附表所示之建物
            （建號二四二一及建號三八二七號），雙方約定被告甲○○應於八十八
            年十二月三十一日前將建物點交予原告己○○，茲已逾期，被告甲○○
            仍未點交系爭建物予原告己○○。系爭建物含增建部分全部皆為原告欒
            明文買受之範圍（參原證二契約書之出賣標示），而增建之範圍即如鈞
            院八十七年度執字第六二０六號案由桃園縣中壢市地政事務所八十七年
            七月十日所為之測量成果圖（即附表建號第三八二七號）。
    （二）、原告戊○○對被告乙○○、丁○○○、丙○○部分：被告甲○○已依買
            賣契約將系爭建物所有權移轉登記予原告己○○指定之原告戊○○（即
            原告己○○之配偶），原告戊○○為所有權人，有建物登記簿謄本可稽
            （原證三）。被告乙○○、丁○○○、丙○○居住在系爭建物，有戶籍
            謄本可證，渠等占用系爭建物均屬無權占有，原告戊○○依民法第七百
            六十七條之規定，自得請求被告乙○○、丁○○○、丙○○遷出系爭建
            物。
  三、證據：提出支付命令確定證明（原證一）、不動產契約書（原證二）、建物登
      記簿謄本（原證三）、戶籍謄本為證。
乙、被告乙○○、丁○○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、被告甲○○、丙○○方面：（未於最後言詞辯論期日到場，依其曾到場所為之聲
    明及陳述如下）
  （一）、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  （二）、陳述：被告甲○○辯稱伊當時簽契約書時，以為係要設定抵押權，且簽約
          時，契約書手寫部分係空白的，原告己○○稱簽約係給他作清償的擔保而
          已，原告己○○說要過戶給他老婆（即原告戊○○），讓他有一個保障，
          印章係被告甲○○的沒錯，但印章係放在原告那裡。被告丙○○稱原祥瑞
          鑫公司已經結束營業，在桃園並沒有營業處，公司已經解散。
丁、本院依職權調閱八十七年執字第六二０六號卷宗。
    理    由
一、本件被告乙○○、丁○○○未於言詞辯論期日到場，被告甲○○、丙○○未於最
    後言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支付命令確定證明（原證一）、不動
    產契約書（原證二）、建物登記簿謄本（原證三）、戶籍謄本為證，並經本院調
    閱八十七年執字第六二０六號卷核閱屬實，原告之主張為可採信。被告甲○○雖
    辯稱原告己○○係說要設定抵押權，契約書時手寫部分係空白云云，惟查被告甲
    ○○亦稱原告己○○有說要將房子過戶與原告戊○○，足認被告甲○○應知該契
    約書係買賣契約書並非抵押權設定契約書。再者，被告甲○○雖辯稱契約書上手
    寫部分係空白，然其並未舉證以實其說，所辯尚難採信。
三、從而，原告己○○依據系爭買賣契約、原告戊○○依據民法第七百六十七條所有
    權人之物上返還請求權以提起本訴，請求被告甲○○應將如附表所示建物遷讓交
    付與原告己○○；被告乙○○、丁○○○、丙○○應自如附表所示之建物遷出，
    ，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第一項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B書  記  官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
