【裁判字號】    89,訴,1407
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四０七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
六三三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之第一級毒品海洛因小包（毛重點捌公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾有施用毒品、竊盜、偽造文書及贓物等多次犯罪前科，其中於民國（下
    同）八十七年十一月十七日因偽造文書案件，經台灣苗栗地方法院判處有期徒刑
    三月，如易科罰金以三百元折算一日，並於同年十二月十日判決確定，嗣於八十
    九年一月二十日執行完畢出獄，猶不知悔改。其前因施用第一、二級毒品海洛因
    、安非他命案件，經依本院以八十八年度毒聲字第四二０六號裁定送臺灣台中看
    守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台中地方法
    院檢察署檢察官於八十九年一月十八日以八十八年度毒偵字第二六七九號不起訴
    處分確定。竟仍不思悔改，又於八十九年五月三日白天，在桃園縣中壢市○○○
    路○段一一二號住處，以海洛因摻入香煙內點燃吸食之方式，施用第一級毒品海
    洛因一次。迨八十九年五月三日晚上九時三十分許，其與男友陳俊智（所涉毒品
    危害防制條例部分另案偵查）在上址住處為警查獲，當場扣得第一級毒品海洛因
    三小包（毛重三．八公克）及陳俊智所有供施打海洛因用之注射針筒六支等物。
    嗣甲○○經依本院以八十九年度毒聲字第四一三四號裁定送觀察、勒戒後，有繼
    續施用毒品之傾向。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，並有第一級毒品海洛因三小
    包（毛重三．八公克）及注射針筒六支等物扣案可資佐證，且被告為警查獲後所
    採集之尿液經送檢驗結果，亦確有海洛因代謝物嗎啡之陽性反應，此有桃園縣衛
    生局出具之不法藥物尿液檢定書一紙附卷可稽，足徵其自白與事實相符。又被告
    前因施用第一、二級毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第四二０六號裁定
    送臺灣台中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十八日以八十八年度毒偵字二六七
    九號處分不起訴確定，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及不起訴
    處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察
    勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第四一三四號裁定書及
    台灣桃園女子監獄附設臺灣桃園看守所勒戒處所龍潭女所八十九年九月二十日桃
    女監衛字第一五九六號函附「有繼續施用毒品傾向證明書」一份附卷可參，被告
    罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品海洛因，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。又被告前於八十七年十一月十七日因偽造文書案件，經台灣
    苗栗地方法院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，並於同年十二
    月十日判決確定，嗣於八十九年一月二十日執行完畢出獄，此有台灣桃園地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表存卷可按，其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告有多次犯罪前科，此有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表可查，素行不良，且甫因施用毒品，經觀察、
    勒戒不起訴處分後，又於五年內再犯施用毒品犯行，戕害己身，顯無悔改之意及
    犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之海洛因三小包（毛重三．八公克），係查獲之第一級毒品，故依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段不問屬於犯與否，沒收銷燬之。至注射針筒六支，
    查為同案被告陳俊智所有，且供施用海洛因之用，已經其供明在卷，既非被告所
    有，尚不在得予沒收之列，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      十    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  王  泰  元
中      華      民      國      八十九    年     十一   月      四      日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
