【裁判字號】    88,訴,338
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年訴字第三三八號
    原      告  甲  ○
    訴訟代理人  何美錦
    被      告  乙○○
                庚○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
    右五人共同
    訴訟代理人  邱秀珠律師
    複  代理人  溫俊富律師
    被      告  己○○Amy.
右當事人間租佃爭議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按依民事訴訟法第二百四十四條第一項第二款之規定，訴訟應表明「訴訟標的」
    ，此項表明，為訴狀必要記載事項，如有欠缺，審判長應定期命為補正，逾期不
    補正者，應依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款之規定，以起訴不合程式
    裁定駁回原告之訴。惟所謂「訴訟標的」之記載，非僅記載抽象之法律關係，應
    包括法律關係所由發生之具體原因事實。
二、本件原告雖具狀主張被告應回復其原有之佃農權利及辦理承租人過戶名義或要求
    被告補償每年所繳納之租金賠償，惟就其所依據之請求權基礎為何？經本院多次
    闡明究係主張優先承買權存在，被告依遺產及贈與稅法第三十條規定申請以系爭
    土地抵繳應納之遺產稅款行為無效？抑是主張租賃關係繼續存在於中華民國（管
    理機關：國有財產局）？並給予相當期間命其補正，然原告自始至終均無法就其
    主張之權利具體加以說明，僅一味要求被告賠償，致令被告無法為任何之答辯，
    依前開之說明，原告起訴既不合程式，經本院定期命其補正，又未補正，依法自
    應駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
