【裁判字號】    85,訴,1062
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十五年度訴字第一六二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林月雪
右列被告因違反稅捐稽征法案件，本院於八十九年七月二十一日所為判決裁定原本、
正本，更正錯誤如左：
右揭裁定原本、正本主文欄「甲○○共同連續從事業務之人」之記載係錯誤，應更正
「甲○○共同連續行使從事業務之人」。
中      華      民      國     八十九    年      十      月     三十一  日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李劍龍
中      華      民      國    八十九    年      十二     月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
