【裁判字號】    88,易,2665
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二六六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字
第一三五五七號），經本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依台灣基隆地方法院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於民國八十
    八年八月十七日以八十八年度偵緝字第三三一號不起訴處分確定。詎又於八十八
    年八月下旬，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年八月二十
    五日，在桃園縣楊梅鎮○○○路楊梅收費站查獲，嗣經依台灣桃園地方法院以八
    十八年度毒聲字第四八九一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，因
    認被告甲○○涉有毒品危害防制條例第十條第二項之罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。經查，本件被告甲○○否認有施用安非他命之情事，雖與被告
    同時為警查獲之江為淦於偵查中證稱被告確有施用安非他命等語，惟其述明之施
    用地點係基隆市○○區○○路二一一號被告住處，再者，為警查獲時所扣案之安
    非他命，各係由江為淦及另一同車之林享明持有中，此分據渠二人於警訊供明，
    是以本件顯無從認定被告之犯罪地係在本院轄區。次查，被告係設籍居住在基隆
    市○○區○○路二一一號，有戶籍謄本在卷可憑，且無證據可證明被告在桃園縣
    境內另置有居所，又被告於八十八年九月十六日即已解送台灣新竹戒治所執行強
    制戒治（嗣於八十九年三月九日停止戒治出所），有該所竹戒所憲行決字第四一
    九四號函文存卷足佐，惟本件係遲至八十八年十月二十七日始經起訴繫屬本院，
    因之，起訴時，被告之所在地亦非在本院轄區，從而揆諸首揭法條規定，本院就
    本件核無管轄權，爰不經言詞辯論逕為管轄錯誤之判決，並諭知移送於有管轄權
    之臺灣基隆地方法院。
三、本件檢察官係聲請簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審理，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
