【裁判字號】    89,交易,397
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年參月；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通
工具而駕駛，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑壹年肆月。
        事  實
一、甲○○明知未考領普通小型車駕駛執照及汽車駕駛人服用酒類後不能安全駕駛動
    力交通工具，不得駕車，竟與友人乙○○於八十九年五月十五日晚間七時許，至
    桃園縣桃園市某茶藝館飲酒後，其吐氣酒精濃度達每公升０．六五毫克，已不勝
    酒力，達不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，猶於當日晚間十時許，駕駛車號
    ＬＤ─六四九五號自用小客車搭載其友人乙○○，沿桃園縣龜山鄉縣
    由桃園縣龜山往台北縣林口方向行駛，於行經桃園縣龜山鄉公華坑十五鄰六號前
    約一百公尺處，其本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，並遵守交通標
    誌所指示行車速度行車（該路段時速四十公里），及汽車應在遵行車道內行使，
    且在劃有分向限制限之路段不得駛入來車之車道內，而依當時天候、路況、視距
    等情事，亦無不能注意之情況，惟因甲○○飲酒過量致判斷力及操控車輛能力均
    劣於平時未飲酒狀態，致疏未注意，貿然以時速六十公里（起訴書誤載為五十公
    里）之車速，在限制時速四十公里之上開路段超速行使，並因該路段蜿蜒，竟跨
    越方向限制線，侵入對向來車車道行使，適張建亮騎乘超號ＧＢＮ－六九一號機
    車由台北縣林口往桃園縣龜山方向行駛至該處，遭甲○○所駕駛之上開小客車撞
    擊倒地，致張建亮受有體腔及下肢出血，致出血性休克等傷害，嗣張建亮經送醫
    不治死亡。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗屍體後自動
    檢舉偵查起訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
