【裁判字號】    89,易,1104
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二二三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十二月二十四日中午十二時許，
    在桃園縣楊梅鎮豐野里集義廟前，因不滿告訴人甲○○○與其母發生爭執，竟基
    於傷害之犯意，以腳踢擊告訴人甲○○○右腳膝蓋，致告訴人甲○○○受有右膝
    嚴重瘀腫劇痛之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。惟
    查此罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○○
    於本院辯論終結前之八十九年十月二十日具狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規
    定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官  黃 子 祝
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
