【裁判字號】    89,訴,1056
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○五六號
    原      告  網韻資訊股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  李君賢即中華幼兒學校
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬伍仟元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述略稱：原告自民國八十八年三月十五日起，依民法第一百五十三條規定，
      與原告簽訂電腦網路教學加盟合約，原告依合約內容提供十部電腦及網路相關
      設備給被告使用，並依學期需求提供師資訓練及電腦教學教材教案給被告作為
      教學使用，被告也應依合約開課，每月開課人次依四百人次為收費標準，加上
      每月付給原告教材及電腦設備使用費新台幣（以下同）三萬元，但在雙方合作
      十一個月之後，被告所開立之教材及電腦設備使用費之支票屢次跳票，無法
      兌現，並在民國八十九年二月起即未再支付本公司教材及電腦設備使用費，屢
      向被告追討積欠款項，被告均未出面解決。爰請求八十九年二、三月教材費四
      萬五千元，同年四月至九月教材費每月三萬元，合計二十二萬五千元。
三、證據：網路教學加盟合約書、支票及退票理由單各一分為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十八年三月十五日，與原告簽訂電腦網路教學加盟合約，原告
    依合約內容提供電腦及網路相關設備給被告使用，並依學期需求提供師資訓練及
    電腦教學教材教案給被告作為教學使用，被告也應依合約開課，每月開課人次依
    四百人次為收費標準，加上每月付給原告教材及電腦設備使用費三萬元，但在雙
    方合作十一個月之後，即自民國八十九年二月起至同年九月止被告即未依約支付
    款項合計二十二萬五千元之事實，已據其提出與所述相符之網路教學加盟合約書
    、支票及退票理由單各一分為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之
    主張為採信。
三、原告依兩造之契約請求被告給付八十九年二、三月教材費四萬五千元，同年四月
    至九月每月教材費三萬元，以上合計二十二萬五千元，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
五、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
