【裁判字號】    89,聲,2055
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因聲請發還扣押物事，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：緣被告甲○○因犯擄人勒贖案件，於八十九年一月二十三日被移
    送桃園看守所羈押中，故案發前所駕駛ＫＦ－八○四八號小客車乙部經桃園縣警
    察局八德分局偵查並扣押在案，至今已逾六個多月，惟恐曝曬報廢，為此懇請鈞
    長准予聲請人之家父游秋煌領回等語。
二、查聲請人即被告甲○○聲請發還之ＫＦ－八○四八號自用小客車，係本院八十九
    年度訴字第四○四號擄人勒贖案件，於偵查中經司法警察即桃園縣警察局八德分
    局執行扣押之證物，而經本院調查審理結果，ＫＦ－八○四八號自用小客車係被
    告甲○○所有，且係與共犯即同案被告游躍龍共同將被害人林禮孝強行載往桃園
    縣龍潭鄉○○路附近產業道路旁之廢棄空屋，擄被害人林禮孝所使用之交通工具
    ，為供本案犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款之規定，係屬依法得
    予宣告沒收之物，並經本院於八十九年十月三十一日判決諭知宣告沒收，故聲請
    人之聲請應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  黃  子  祝
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
