【裁判字號】    89,聲,2774
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七七四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十九年度聲沒字第七五一號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因二小包（分別淨重零點壹貳公克【包裝重零點貳公克】及微量無稱
重），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：桃園縣警察局員警於民國八十八年一月十九日、八十八年十一
    月二十五日，在桃園縣大溪鎮○○路○段五六六號旁、桃園縣蘆竹鄉○○路○段
    五三五號，查獲被告甲○○非法吸用第一、二級毒品海洛因、安非他命，並扣得
    海洛因第一級毒品海洛因二小包（分別淨重零點壹貳公克【包裝重零點貳公克】
    及微量無稱重，聲請書誤載為海洛因重約０．四公克及安非他命微量），而被告
    甲○○業經戒治期滿而為本股以八十九年戒偵字第四七五號為不起訴處分，經查
    扣案之海洛因係違禁物，爰依前開規定（聲請書漏載毒品危害防制條例第十八條
    第一項規定），聲請單獨宣告沒收。
三、本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳婉婷
中      華      民      國    八十九    年      十一     月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
