【裁判字號】    89,聲,2710
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十八年度聲沒字第七二一號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之安非他命肆包（毛重共計零點壹公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十七年十一月二十日下午三時許，
    在桃園縣中壢市內厝里七鄰內厝子七十五號前為警查獲施用第二級毒品安非他命
    之事實，並扣得安非他命四包（毛重共計０．一公克），係屬違禁物，爰依法聲
    請宣告沒收云云。按犯施用第二級毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向者，由檢察官聲請法院裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，如交付保護管束期滿，應由檢察官為
    不起訴之處分，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項、第二十三條第一項
    定有明文。本件被告因施用第二級毒品安非他命案件，業經本院以八十七年度毒
    聲字第二八六六號裁定移送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，再經本院以八十七年度毒聲字第三三五九號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，於八十八年十二月十五日因交付保護管束期滿，經台灣桃園地方
    法院檢察署檢察官於八十九年一月七日以八十九年度戒偵字第一八號不起訴處分
    在案，然上開毒品安非他命，依毒品危害防制條例第二條第二項第二款之規定，
    係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主
    文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊  坤  忠
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
