【裁判字號】    89,易,1997
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一六０八四號
），經本院中壢簡易庭移送本院普通庭以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○與姓名年籍均不詳之成年男子，基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於
    民國八十八年九月十日下午一時二十分許，在桃園縣中壢市○○路二號「瑞昇金
    屬工業公司」，由甲○○駕駛堆高機將乙○○所有之錫鉛合金半成品六百一十三
    公斤搬至前開公司之倉庫外，再由該名姓名年籍均不詳之成年男子將前開錫鉛合
    金半成品負責轉賣予不知情之王鎮宗（業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八
    十九年三月二十八日以八十八年度偵字第一六０八四號為不起訴處分）所經營之
    舊貨場，二人以此方式共同竊盜。嗣於八十八年九月十五日下午四時許，桃園縣
    警察局中壢分局文化派出所警員至上開公司查辦前揭竊盜案件時，甲○○即於警
    方尚不知犯罪者係何人前，向警方自首而接受裁判。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭竊盜之犯行坦承不諱，核與被害人乙○○之指訴被害情
    節相符，並據証人王鎮宗証述屬實，復有贓物領據、照片四幀附卷可稽，故本件
    事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告之所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與年籍姓名均不詳
    之成年男子間，就前開竊盜犯行，主觀上有犯意聯絡，客觀上有行為分擔，為共
    同正犯。又被告於犯罪後，即於該管公務員發覺前，向桃園縣警察局中壢分局文
    化派出所自首，有警訊筆錄在卷足憑，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、竊取財物之價值、所生危害及犯罪後供
    承不諱，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、本件公訴人聲請簡易判決處刑，惟本院中壢簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項但書所定之情形，而將本件移請本院普通庭依通常程序審理，附此
  敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第三百二十條第一項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     十    月    三十一   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    楊  坤  忠
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    六    日
附論罪科刑法條之依據
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
