【裁判字號】    89,訴,1417
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第一四一七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    （送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年五月三日起至清償日止，按年息
百分之九點一計算之利息，並自民國八十九年六月三日起至清償日止，逾期六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年十月二日向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元
      ，約定借款期間至九十年十月二日止，利息按原告基本放款利率減二碼（每碼
      為百分之零點二五）計算，借款人應於每月二日繳款一次。如有一期未繳，原
      告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不
      再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至八十九年五月二
      日止（依前述計算方式，利率應為年息百分之九點零一），其後即拒不繳納，
      原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表及公司變更登記事項卡各一件（均為影
      本）為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表及公
    司變更登記事項卡各一件為證，被告既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪
    信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約，請求被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十
    九年五月三日起至清償日止，按年息百分之九點零一計算之利息，並自民國八十
    九年六月三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官    游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
