【裁判字號】    89,訴,1198
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一九八號
    原      告  戊○○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
    兼右二人
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及其中新台幣伍拾萬元自民國八十九年一月一
日起至清償日止，其餘新台幣伍拾萬元自民國八十九年七月一日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬仟佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十六年間向原告借用新台幣（下同）伍佰
      拾陸萬元，嗣八十七年五月間表示無力償還，遂邀其兄弟即其餘被告為連帶
      保證人，與原告達成協議，將前開欠款分五年半十一期無息償還（首期三十六
      萬元，二至十一期五十萬元），詎料被告於第四期起又表示無力清償，屢向被
      告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此請求如訴之聲明。
  三、證據：提出協議書影本乙份為證。
乙、被告方面
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：同意原告之請求。
    理    由
一、本件原告主張被告丁○○於八十六年間向原告借用五百三十六萬元，嗣八十七年
    五月間表示無力償還，遂邀其兄弟即其餘被告為連帶保證人，與原告達成協議，
    將前開欠款分五年半十一期無息償還（首期三十六萬元，二至十一期五十萬元）
    ，詎料被告於第四期起又未清償之事實，已據其提出協議書影本乙紙為證，核屬
    相符，且被告均不爭執上情，堪信為真實。
二、從而，原告據以請求被告應連帶給付原告一百萬元，及其中五十萬元自八十九年
    一月一日起至清償日止，其餘五十萬元自八十九年七月一日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九
    十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十一   日
~B法院書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
