【裁判字號】    89,聲,2798
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第二七九八號
    聲  請  人   臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人   甲○○
                 （現在桃園
右列受刑人因案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○前犯賭博、煙毒等罪，經台灣高等法院及台灣台北地方法院
    判處有期徒刑一年四月確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國八十九年十月四日核准假釋，而刑期終結日期原為九
    十年四月二十日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數十二日，縮短刑期後刑期
    屆滿日為九十年四月八日，聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核有關文件，
    認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十二條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月  三十一  日
                                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                          法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  李  劍  龍
中      華      民      國     八十九       年     十一     月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
