【裁判字號】    89,婚,314
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第三一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十二年五月二十日結婚，不料被告竟於民國八十二年七
        月間因經商失敗，無故離家，遠赴中國大陸，拒與原告履行同居生活，經原
        告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、國人入出境日期證明書等為證，並聲請訊問證人戴湘
        穎。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十二年七月無故離家出走，並
    遠赴中國大陸迄未返國，拒不履行同居義務等情，業據提出戶籍謄本及國人入出
    境日期證明書等在卷可稽。經核上開被告之入出境日期證明書，被告係自民國八
    十二年七月十二日出境後即未再入境，且兩造之女戴湘穎亦到院證稱被告自八十
    二年七月間離家後即未曾返家等情明確，堪認原告主張屬實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告並無何正當理由
    得拒不履行同居義務，原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月    七        日
~B法院書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
