【裁判字號】    89,重訴,44
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰柒拾肆萬貳仟壹佰零貳元，及自民國八十七年四月九
日起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，並自民國八十七年五月十日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年九月九日向原
      告借用新台幣（下同）柒佰捌拾萬元，約定利息按原告銀行基本放款利率加
      百分之○‧八五計算（即百分之八點九五），並自八十六年九月九日起，共分
      二四○期，於每月九日按期平均攤還本息，如未按期攤還本金或利息即喪失分
      期利益，除按上開利率計息外逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○之借款僅
      攤還至八十七年四月八日止，已經逾期一次以上，依約其債務視為全部到期，
      屢向被告催討，均置之不理，尚有前述之本金、利息與違約金迄未獲償。
  三、證據：提出借據、利息本金計算表、戶籍謄本撥款傳票、放款帳戶一覽表、放
            款帳戶資料表各一件（均影本）為證。
乙、被告乙○○部分：被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於八十九年三
    月十四日到場所為聲明陳述略以：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告丙○○是伊前老闆之兄長，老闆向銀行借款，伊向銀行擔保，連帶
            保證人之姓名是伊所簽署等語。
丙、被告丙○○方面未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、利息本金計算表、戶籍謄本撥款傳票、
    放款帳戶一覽表、放款帳戶資料表各一件為證，核屬相符，被告二人經本院合法
    通知，亦未到庭陳述意見，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣柒佰柒拾肆萬貳仟
    壹佰零貳元，及自民國八十七年四月九日起至清償日止，按年息百分之八點九五
    計算之利息，並自民國八十七年五月十日起至清償日止，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
