【裁判字號】    89,聲,2833
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八三三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七三一號），本院
裁定如左：
    主      文
扣案第二級毒品安非他命壹包（毛重零點克）又壹包（毛重壹點玖公克）沒收銷燬
之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年二月九日晚間八時五十分許、同
    年月二十日下午六時十分許，在桃園縣中壢市○○路三四巷三三號二樓之二，先
    後為警查獲持有如主文欄所示之物。茲鍾某涉犯施用第二級毒品案件雖業經不起
    訴處分確定，惟查「安非他命」係毒品危害防制條例第二條所稱之第二級毒品，
    依該條例規定不得製造、運輸、販賣、施用及持有，係屬違禁物，爰依法聲請宣
    告沒收等語，經核與前項規定並無不合，前開扣案物均應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定，沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
