【裁判字號】    89,訴,1049
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四九號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六三二號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年。
標單上偽造之「鄒玉妹」、「賴月碧」、「張秀戀」、「許玉娥」、「胡明珠」、「
鄒永致」署押各壹枚均沒收。
        事  實
一、丙○○於民國（下同）八十七年三月五日（起訴書誤載為八十九年），召集鄒玉
    妹等會員組織內標制之民間互助會，由王碧惠任會首，每會均為新臺幣（下同）
    二萬元，會期自八十七年五月十日開標起，至八十九年二月十日止，包括會首共
    計為二十二會，詎丙○○竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自八十
    七年七月五日起至八十八年七月五日止，在如附表所列之時間，在桃園縣中壢市
    ○○路○段三一九巷七二號住處，連續多次在標單上偽簽如附表所列之人署押，
    並在標單填寫投標金額，足以生損害於會員，再持以行使出示來看開標之會員，
    足以生損害於會員，而向會員謊稱某期為某人標得，以此詐術使會員甲○○等人
    陷於錯誤，而交付會款與丙○○。嗣於八十八年八月五日由薛麗惠標得惠款，丙
    ○○逃逸無蹤宣告倒會，經會員間互相聯絡查證，始悉上情。
二、案經鄒玉妹、甲○○、乙○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人鄒玉妹、甲○○、乙○○等人指
    訴相符，被告謊稱他人得標，卻中飽私囊，足證其自始即有為自己不法所有之意
    圖無訛，此外並有互助會員單影本扣案可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、被告丙○○冒用「鄒玉妹」等六人之名義，偽造署名「鄒玉妹」等六人之標單，
    而其標單係以在其上填寫會員名稱及金額之方式為之，即與刑法第二百二十條第
    一項所稱足以表示其用意之證明之準文書相當，被告偽造此種以文書論之私文書
    ，並持以行使，使其他活會會員陷於錯誤而交付會款，足以生損害於鄒玉妹等六
    人及其他活會會員，核係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十
    條之行使偽造私文書罪及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其偽造署押為偽
    造私文書之部分行為，又偽造私文書並進而行使，其偽造之低度行為應為行使之
    高度行為所吸收，均不另論罪。被告當期詐標後以一行為同時詐欺甲○○等數活
    會會員，為想像競合犯，應從一重處斷。被告先後多次詐欺、行使偽造私文書犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係各基於概括犯意為之，為連續犯，各以
    一罪論，均應依法加重其刑，所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，應從一重
    之連續行使偽造私文書處斷。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、至被告偽造之標單上「鄒玉妹」、「賴月碧」、「張秀戀」、「許玉娥」、「胡
    明珠」、「鄒永致」等署押共六枚，雖未查扣，惟無證據證明其業已滅失，應依
    刑法第二百十九條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法五十六條、第二百十六
條、第二百二十條第一項、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二
百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國       八十九     年    十     月    三十一   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二    日
附表：
┌────────┬─────┬─────────────┐
│時間            │   姓名   │    投標金額              │
├────────┼─────┼─────────────┤
│八十七年五月五日│  許玉娥  │    三千一百元            │
├────────┼─────┼─────────────┤
│八十七年六月五日│  張秀戀  │    三千二百元            │
├────────┼─────┼─────────────┤
│八十七年七月五日│  胡明珠  │    三千三百元            │
├────────┼─────┼─────────────┤
│八十八年三月五日│  鄒玉妹  │    三千三百元            │
├────────┼─────┼─────────────┤
│八十八年四月五日│  鄒永致  │    三千三百元            │
├────────┼─────┼─────────────┤
│八十八年七月五日│  賴月碧  │    三千三百元            │
└────────┴─────┴─────────────┘
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第三百三十九條第一項
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
