【裁判字號】    89,易,1690
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五二０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑伍月
。緩刑年。
    事  實
一、甲○○自民國八十五年八月一日起，受雇於乙○○○保險股份有限公司（以下簡
    稱國泰保險公司）內壢通訊處擔任收展員一職，負責拓展業務、收費服務、各種
    保險金給付申請之款項轉交、保單質押貸款之申請、利息之收取及償還款解繳給
    公司等業務，為籌措互助會之會款，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自
    八十六年六月間起至八十八年十月間止，利用職務之便，連續將國泰保險公司投
    保人江妙真等人所繳交之續期保險費、保單貸款利息等總計新台幣（下同）五十
    三萬三千零七十二元之款項侵占入己。
二、案經國泰保險公司訴請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭侵占之事實坦承不諱，核與告訴代理人丙○○指訴情節
    相符，並有江妙真等投保人聲明書、續期保險費、利息收據及被告出具之切結書
    附卷可稽，故本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告負責收取國泰保險公司投保人之保險金，為從事業務之人，核其所為係犯
    刑法第三百三十六條第二項之罪。被告先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以罪
    論，並加重其刑。爰審酌被告無不良前科，素行良好，侵占之款項已與告訴人達
    成和解，業據告訴代理人丙○○到庭陳述屬實，且被告犯後態度良好等情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有本院被告全國前案紀錄表在卷可認，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十一  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    楊  坤  忠
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    六    日
附論罪科刑法條之依據
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
