【裁判字號】    89,易,2501
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因傷害等案件，檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度調偵字第一五四號）
，經本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○駕駛車號ＫＵ－一九九九號自用小客車兜風，車上附
    載被告甲○○○、丙○○，少年邱昌弘，於八十九年三月十八日凌晨一時二十分
    許，行經桃園縣楊梅鎮○○路與秀才路口，因乙○○闖紅燈險些撞上告訴人丁○
    ○所駕駛之ＬＯ－０一五九號自小客車，雙方人員下車後，乙○○等人因先前有
    飲酒作樂而有醉意，見丁○○口中唸唸有詞，以為丁○○在辱罵渠等，引起乙○
    ○等人不滿，四人憤而基於共同傷害及毀損之犯意連絡及行為分擔，乙○○順手
    自車號ＫＵ－一九九九號自小客車上拿起三角鐵一支，上前聯手圍毆丁○○額頭
    等身體部位，致丁○○受有前額部裂傷五公分長、一公分寬、一公分深之傷害，
    並手持三角鐵砸毀車號ＬＯ－一五九號自用小客車玻璃，因認被告三人均涉犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害及同法第三百五十四條之毀損罪嫌等語。
    一項前段之過失傷害罪嫌等語。查被告三人所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七
    條前段、第三百五十七條規定，均須告訴乃論，茲告訴人丁○○已於本院調查時
    當庭撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二
    條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
