【裁判字號】    89,聲,2841
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八四一號
    聲  請  人
    即被告之父  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告犯盜匪等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告乙○○因盜匪等案件，前經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第二款、第三款之情形，經訊問後犯罪嫌疑重大，非予羈押顯難進行追訴
    、審判，而有羈押必要，於民國八十九年五月八日執行羈押，茲本院以前項原因
    依然存在，仍有繼續羈押之必要，分別著自民國八十九年八月八日、八十九年十
    月八日起各延長羈押二月。
二、茲聲請意旨略稱：聲請人甲○○係被告之父，年歲已屆七十歲，尚需替被告乙○
    ○照顧小孩，且聲請人身體也不適，無法工作賺錢，被告遭羈押後，其與前妻所
    生之二位小孩無人照料，且被告現與女友所生之小孩亦無人照料，而被告係誤交
    損友，鑄成大錯，現在被告也很後悔，被告若將來判決有罪確定，定當如期前往
    服刑，爰聲請停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年    十    月    三十一      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                       法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  許  世  賢
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
