【裁判字號】    89,易,2251
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九二五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，處罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日
。
乙○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為一人，
處罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○之外甥，明知雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作，竟於
  民國八十九年一月初，其母親去世後，將以其名義聘僱原用以照料其母親之合法
    菲律賓籍勞工ＳＡＧＵＬＯ    ＣＡＴＨＥＲＩＮ  ＥＢＡＯＹ，帶至桃園縣大
    園鄉林村九鄰十一之三號甲○○經營之永和豆漿店內，為甲○○從事清潔打掃
    工作；而甲○○亦明知雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人，竟未經
    許可，而於上開時地，雇用乙○○以監護工名義申請聘僱之前開菲律賓籍外勞。
    嗣於八十九年一月二十七日上午九時三十五分許，為警在上址查獲。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○二人對於右揭犯行均坦承不諱，核與証人ＳＡＧＵＬＯ
      ＣＡＴＨＥＲＩＮ  ＥＢＡＯＹ於警訊中之証述相符，並有外僑居留証一紙附
    卷可稽，故本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○之所為，係違反就業服務法第五十三條第二款之規定；被告甲○○
    係違反該法第五十三條第三款之規定，被告二人所聘僱人數均為一人，均應依同
    法第五十八條第一項前段論處。按我國因邁入已開發國家之林，勞動人口大量投
    入服務業，致勞動人口嚴重不足，雇主為尋求勞動人口從事生產，以延續事業之
    發展，僱用外國人工作，雖未適法為之，然其非難之程度顯較倫理性犯罪之非難
    性為低，爰審酌被告二人非法僱用外國人人數多寡、期間之久暫、對國家經濟秩
    序、社會安全所生影響及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並
    均諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十三條第二
款、第三款、第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十一  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    楊  坤  忠
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    六    日
附論罪科刑法條之依據
第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
第五十三條
雇主不得有左列行為：
  一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
  二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
  三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
  四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
