【裁判字號】    89,聲,2806
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因詐欺案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第一四八０號），
本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯詐欺罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑二年六月確
定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於於八十九年十月九日以法八九矯字
第○三四五九八號函核准假釋，依行刑累進處遇條例縮短八日後，其刑期終了日期為
九十年七月六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正
當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
，裁定如主文。
中        華      民      國    八十九      年    十    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   十   月    三十一    日
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
