【裁判字號】    89,訴,1143
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一四三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
    訴訟代理人  吳建田
    被      告  戊○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十四年十月十二日起至清償日
止，按年息百分之十．二五計算之利息，並自民國八十四年十一月十二日起至民國八
十五年五月十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十五年五月十二日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○於民國八十四年一月六日分別向原告貸款借得新台幣（下同
            ）一百八十萬元及七十萬元（至民國八十六年一月六日到期），與原告
            訂立借據二份，依上開約定被按期於每月六日應將所欠金額按月繳納利
            息，若逾期一次即喪失按月繳納利息之權利，應將所欠借款一次清償，
            利息按年利率百分十．二五按月計付，逾期在六個月以內，按上開利率
            百分之十加計違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之
            二十加計違約金。詎料被告戊○○自民國八十四年十一月十一日起二筆
            貸款即未依約履行債務，迄今已逾期一次以上，計欠貸款合計二百五十
            萬元未還，依借據第五條之約定，債務視為全部到期，被告乙○○、甲
            ○○為連帶保證人自應連帶負之責，爰提起本訴。
  三、證據：提出借據二份、放款客戶往來明細二份、催收款項客戶往來明細二份（
            以上均為影本）、戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、催收款項客戶往來
    明細等為證，核屬相符，被告經合法通知，既不於最後言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百五十萬元，及自民國
    八十四年十月十二日起至清償日止，按年息百分之十．二五計算之利息，並自民
    國八十四年十一月十二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一   日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
