【裁判字號】    89,訴,1370
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三七○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  壬○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  癸○○
    被      告  庚○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  辛○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬貳仟伍佰柒拾柒元，及自民國八十九年三月二十
一日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，並自民國八十九年四月二十一
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告之被繼承人己○○於八十八年三月二十日向原告向原告借用新台
      幣（下同）捌拾萬元，約定利息按年息百分之八點六計算，借款人應按月攤還
      本息，如有遲延一次，即喪失分期利益，全部債務視為到期，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金；詎己○○於八十九年四月三日死亡，自八十九年四月二十日起即未依
      約攤還本息，已經逾期一次，依約定期債務視為全部到期，被告為己○○之繼
      承人，對被繼承人己○○所負債務負連帶責任，爰依消費借貸及繼承法律關係
      ，請求被告連帶清償債務。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、繼承系統表、戶籍謄本、撥款傳票、利
      率公函（均影本）為證。
乙、被告六人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告六人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、繼承系統表、戶籍
    謄本、撥款傳票、利率公函為證，核屬相符，被告經本院合法通知，亦未到庭陳
    述意見，自堪信原告主張為真實。
三、原告依消費借貸及繼承法律關係請求被告連帶給付借款新台幣柒拾柒萬貳仟伍佰
    柒拾柒元，及自民國八十九年三月二十一日起至清償日止，按年息百分之八點六
    計算之利息，並自民國八十九年四月二十一日起至清償日止，在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
