【裁判字號】    89,易,2139
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
四四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十四年間因麻藥案件，經本院於八十五年七月三日，以八十
    四年度易字第四七００號判決判處有期徒刑八月，上訴後，經台灣高等法院於同
    年九月十八日駁回上訴確定，於八十六年九月十四日執行完畢，詎仍不知悛悔。
    又因施用毒品案件，經本院於八十七年十月二十八日以八十七年度毒聲字第二四
    六九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官於八十七年十一月三十日以八十七年度偵字第一六二七三號不起訴確定
    。嗣甲○○於五年內復基於概括之犯意，自八十八年九月二十四日出獄後某日起
    ，至八十九年七月二十三日晚上七時許止，連續在桃園縣中壢市○○路○段五十
    二弄十六之二號住處及其所有自用小客車上，施用第二級毒品安非他命，平均約
    四、五天施用一次，每次約吸用兩三口。為警於八十九年二月二十七日中午十二
    時五十分許及同年四月五日中午十二時三十分，在桃園縣警察局中壢分局調驗室
    中，依法強制採驗尿液，經鑑驗結果均呈甲基安非他命陽性反應。甲○○嗣經本
    院於八十九年五月十一日以八十九年度毒聲字第三二六六號裁定送臺灣桃園看守
    所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由本院於八十九年八
    月九日以八十九年度毒聲字第五二三二號裁定，令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭連續施用第二級毒品安非他命之犯行，業據被告甲○○於本院審理中坦承不
    諱，且其於八十九年二月二十七日中午十二時五十分許及同年四月五日中午十二
    時三十分，在桃園縣警察局中壢分局調驗室中，依法強制採集之尿液，經送台灣
    檢驗科技股份有限公司及桃園縣衛生局檢驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，
    有該公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙及桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書各一紙
    附卷可稽。又被告因施用毒品案件，經本院於八十七年十月二十八日以八十七年
    度毒聲字第二四六九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣桃
    園地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月三十日以八十七年度偵字第一六二七
    三號不起訴確定，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表及台灣高等
    法院被告全國前案記錄表各一份在卷為憑，從而，被告係前犯毒品危害防制條例
    案件經不起訴確定後，五年內再犯本件毒品危害防制條例之罪，亦堪認定。此外
    並有台灣桃園地方法院檢察署施用毒品犯受保護管束人採尿報到編號表、尿液檢
    體監管紀錄表各乙紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、核被告甲○○前開所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品
    罪。被告持有第二級毒品安非他命，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施
    用之高度行為吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品安非他命犯行，時
    間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又被告甲○○前曾於八十
    四年間因麻藥案件，經本院於八十五年七月三日，以八十四年度易字第四七００
    號判決判處有期徒刑八月，上訴後，經台灣高等法院於同年九月十八日駁回上訴
    確定，於八十六年九月十四日執行完畢，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷足按，其於五年以內再
    犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第五十六條規定加重其刑。爰審酌
    被告有前開前科，品行不佳，前因施用毒品，經觀察、勒戒後，又於五年內再犯
    施用毒品犯行，戕害己身，顯無悔改之意及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官   陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官   洪明媚
中        華        民        國   八十九   年   十   月    三十一    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
