【裁判字號】    89,訴,1216
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二一六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣一百四十一萬零七百一十六元，及自民國八十六年七月二十二
日起至清償日止，按週年利率百分之十三計算之利息，並自民國八十六年七月二十二
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十四年九月五日與原告簽訂擔保放款借據，向原告借款新台幣（
      下同）三百萬元，借款期間自八十四年九月五日起至八十八年九月五日止，分
      四十八期，依年金法按期於每月五日平均攤還，借款利率固定為按週年利率百
      分之十三計算，借款人如有一期未依限履行繳款時，即喪失期限利益，借款視
      為全部到期，並自遲延之日起，支付利息及逾期在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。
（二）詎借款人即被告甲○○繳款至八十五年九月五日起即未再依約繳納本息，尚欠
      本金二百三十八萬八千五百三十七元，後由訴外人即保證人蕭阿娥清償部分欠
      款及至八十六年七月二十一日為止之利息，惟被告乃積欠原告本金一百四十一
      萬零七百一十六元未清償，及自八十六年七月二十二日起按週年利率百分之十
      三計算之利息及逾期六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期六個月以上者
      ，按上開率百分之二十計算之違約金。爰依消費借貸之法律關係，訴請如訴之
      聲明。
三、證據：提出放款借據、放款支出傳票、放款客戶往來明細表、催收客戶往來明細
    表、戶籍謄本等為證。
乙、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○於八十四年九月五日與原告簽訂擔保放款借據，向原
    告借款三百萬元，期間自八十四年九月五日起至八十八年九月五日止，分四十八
    期依年金法按期每月平均攤還，放款利率為年息百分之十三計算，借款人如有一
    期未按期履行時，即喪失期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，支付
    利息及加付違約金。而借款人即被告甲○○至八十五年九月五日起即未再依約繳
    納本息，後由訴外人代清償本息至八十六年七月二十一日止，惟被告尚欠本金一
    百四十一萬零七百一十六元，及自八十六年七月二十二日起按週年利率百分之十
    三計算之利息和違約金等事實。業據其提出放款借據、放款支出傳票、放款客戶
    往來明細表、催收客戶往來明細表、戶籍謄本等為證。被告則未到場復未提出書
    狀做何聲明或陳述以供斟酌，應認原告之主張為可採。
三、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款一百四十一萬零七百一十六
    元，並自八十六年七月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之十三計算之利
    息及逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
