【裁判字號】    89,聲,2813
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八一三號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    具保人  乙○○
右被告因竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第一九Ｏ號），本院
裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣二萬元，由具
    保人乙○○繳納現金二萬元後，已將被告停止羈押。茲以該被告逃匿，並檢具收
    受保證金收據、送達證書、法務部戶役政連結作業系統、台灣板橋地方法院檢察
    署函為證，聲請將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金二萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  古玉琴
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
