【裁判字號】    89,易,2119
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一三六號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月。
扣案鑰匙壹支沒收。
        事  實
一、甲○○有賭博、麻藥前科，其最近一次於民國八十四年間因違反藥事法等案件，
    經本院判處有期徒刑一年六月，復經台灣高等法院、最高法院駁回上訴確定，八
    十六年三月二十七日縮短刑期假釋，八十六年七月九日縮短刑期假釋期滿以已執
    行論，猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十九年五月十三日十一時許，
    在桃園縣中壢市○○路四十四號前，以自備鑰匙竊取方明鐘所有由乙○○使用之
    車號ＳＸＲ－八九七號輕型機車（價值約新台幣一萬五千元），得手後留供己騎
    乘之用。嗣於八十九年六月二十日十三時三十分許，甲○○騎乘上揭竊得機車，
    行經桃園縣中壢市○○路為警查獲，並扣得其所有供行竊所用之鑰匙一支。
二、案經內政部警政署國道公路警察局省道第一隊報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人乙○○在警訊時指述情
    節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料、贓物
    認領保管收據各一紙附卷可參及鑰匙一支扣案可證。本案事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告有賭博、麻藥前
    科，其最近一次於八十四年間因違反藥事法等案件，經本院判處有期徒刑一年六
    月，復經台灣高等法院、最高法院駁回上訴確定，八十六年三月二十七日縮短刑
    期假釋，八十六年七月九日縮短刑期假釋期滿以已執行論，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一紙附卷可佐，其於五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑，爰審酌被告之犯罪動機、手段及
    其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生危害、犯後坦認犯罪態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。扣案鑰匙一支係被告所有供犯罪所用之物，併並依法
    宣告沒收。
三、末查，被告前因於八十八年十二底某日犯竊盜案件經檢察官偵查後聲請簡易判決
    處刑（八十九年度偵字第四五三一號），於八十九年四月一日繫屬本院（八十九
    年度壢簡字第五０四號），業經本院於八十九年四月二十二日以被告竊盜判處罰
    金七千元，八十九年七月八日判決確定，有上開台灣高等法院被告全國前案紀錄
    一紙及本院八十九年度壢簡字第五０四號刑事簡易判決一件附卷可稽。本件被告
    所犯竊盜罪雖與前案犯罪時間相隔僅五月，復觸犯構成要件相同之罪，然其所犯
    罪時間均在前案確定判決宣示判決日後，非前案既判力所得包括，即與前案犯罪
    ，不生連續犯裁判上一罪關係，本院自仍得就本案被告犯行為實體裁判，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國     八十九    年     十一     月      六     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
