【裁判字號】    89,訴,1473
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四七三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰柒拾參萬玖仟柒佰參拾陸元，及自民國八十九年三月二十
六日起至清償日止，按年息百分之十點六六計算之利息，並自民國八十九年四月二十
六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十三年十月二十八日，與原告訂立借據，
      向原告貸款借得新台幣（下同）五百三十萬元，至一百零三年十月二十八日到
      期，依上開約定，被告應按期攤還本息，到期應將本金一次清償，若滯納一次
      即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清償，利息係按基本放款利率百分
      之九．二五加碼五點六碼（每碼０．二五％），並同意隨原告公司基本放款利
      率變動而調整（借款利率為百分之十點七五），逾期六個月以內，按上開利率
      百分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加
      付違約金。詎料被告丙○○自八十九年三月二十五日起即未依約履行債務，依
      借據第四條約定債務視為全部到期，計欠借款四百七十三萬九千七百三十六元
      ，履經催討仍置之不理，爰依民法消費借貸之規定訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、借據影本一份、放款客戶往來明細表一份、撥款傳
      票影本乙份、基本放款利率函件影本乙份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰均依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丙○○於八十三年十月二十八日，與原告訂立借據，向原告貸
    款借得五百三十萬元，至一百零三年十月二十八日到期，依上開約定，被告應按
    期攤還本息，到期應將本金一次清償，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將
    所欠借款一次清償，利息係按基本放款利率百分之九．二五加碼五點六碼（每碼
    ０．二五％），並同意隨原告公司基本放款利率變動而調整（借款利率為百分之
    十點七五），逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六
    個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料被告丙○○自八十九年
    三月二十五日起即未依約履行債務，依借據第四條約定債務視為全部到期，計欠
    借款四百七十三萬九千七百三十六元，被告均未償還之事實，已據其提出與所述
    相符之借據影本一份、放款客戶往來明細表一份、撥款傳票影本乙份、基本放款
    利率函件影本乙份等為證，被告經合法通知，未到場爭執，復未提出書證以供斟
    酌。經核原告所提前開書證，認原告上開主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付原告四百七十三萬九千七百三十六元
    ，及自八十九年三月二十六日起至清償日止，按年息百分之十點六六計算之利息
    ，並自八十九年四月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，自屬有據，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十一   日
~B書  記  官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
