【裁判字號】    88,易,2793
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二七九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○股份有限公司  設桃園縣平鎮市○○路○段二七號五樓之
    兼  代表人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第六四號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告吳毆寶猜係址設桃園縣平鎮市○○路○段二七號五之二樓「
    丙○○○有限公司（下稱富寶公司）」之代表人，明知被告甲○○販賣之Ｔ－一
    ０００型全能健身器係仿冒告訴人「美商體總運動健康有限公司（下稱美商體總
    公司）」所擁有之「可收合式多功能運動用具」及「運動健身器」（經向中華民
    國經濟部中央標準局申請並分別取得新型專利第一三一九０號及新式樣專利第０
    六０七九二號，期間分別自八十六年十二月十一日至九十八年六月四日及至九十
    六年六月四日）之製品，詎仍共同基於概括犯意之聯絡，自八十六年四月至八十
    七年五月左右期間，陸續大量購入上開機台並將甲○○交付之「美商體總公司」
    著作之示範錄影帶、使用．組裝．說明書及其零件表予以剪接、刪除「美商體總
    公司」中英文部分文字或加以翻譯或繕改為「富寶公司」強勢發行、全能健身器
    爆炸圖（即零件表）等非法重製後附於前開仿冒產品一併在該公司及其他桃園等
    地經銷處所非法販賣，共同連續侵害他人之專利及著作權，因認被告乙○○○、
    甲○○係犯專利法第一百二十八條、第一百二十九條及著作權法第九十一條第一
    項、第九十二條之罪嫌，另被告「富寶公司」則犯著作權法第一百零一條第一項
    之罪嫌等語。查被告等人所涉前開各罪嫌，依專利法第一百三十一條第一項、著
    作權法第一百條規定，均須告訴乃論，茲告訴人「美商體總公司」已具狀撤回其
    告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
