【裁判字號】    89,重附民,16
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附民訴訟判決                八十九年度重附民字第一六號
    原  告  乙○○
    被  告  戊○○
            丁○○
            丙○○
            甲○○
            己○○
右列被告等本院八十九年度易字第一四一三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及其陳述詳如所附起訴狀影本所載。
二、被告等均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按「刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴」，刑事訴訟法第五百
    零三條第一項前段定有明文。經查本件被告等刑事部分，業據本院均判決無罪在
    案，揆諸上開規定，原告之訴，應予駁回。
二、據上論斷，應依民事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年    十    月 三十一   日
                              台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法  官  林 晏 鵬
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴
    訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                    書記官   張雅慧
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
