【裁判字號】    89,易,2380
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七七六三號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○明知盜錄之中國娃娃單眼皮精選大碟（內有單眼
    皮女生等八首歌曲），係侵害他人著作權之物（音樂著作權人為太空人音樂製作
    有限公司，錄音著作權人為亞洲歌萊美傳播股份有限公司），竟意圖營利並基於
    概括犯意，於民國八十九年五月二十二日上午某時，在桃園縣龍潭鄉九龍村七十
    九前，以每片新台幣（以下同）五十元及七十元之價格，向年籍不詳之男子購買
    盜錄上開中國娃娃單眼皮精選大碟之錄音帶及ＣＤ唱片，並於每片八十元及一百
    元之價格賣予不特定之人以圖利。嗣於當日二十二時許，為警在上址當場查獲，
    並扣得盜錄之錄音帶四片、ＣＤ唱片九片，因認被告涉嫌違反著作權法第九十三
    條第三款之罪嫌云云。
三、本件被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴，認為犯著作權法第九十三條第
    三款之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人亞洲歌萊美傳播股
    份有限公司於八十九年十月二十四日本院審理中，以書狀聲請撤回告訴，依照前
    開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  楊  坤  忠
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
