【裁判字號】    89,訴,1240
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二四○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十九年三月八日起至清償日止，按
年息百分之九點七八計算之利息，並自民國八十九年四月八日起至清償日止，在六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
。
被告應給付原告新台幣萬陸仟捌佰貳拾伍元，及自民國八十九年三月八日起至清償
日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國八十九年四月八日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告分別於民國八十七年十一月七日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍
      拾萬元，八十四年十一月七日向原告借用五十萬元，約定利息分別按年息百分
      之九點七八、百分之十五計算，依約被告應按期於每月七日繳納本息，若滯納
      一期，即喪失分期攤還之利益，其債務視為全部到期。逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      ，被告就此二筆借款均僅繳納本息至八十九年三月七日，自八十九年三月八日
      起即未依約繳納本息，逾期清償一次以上，依約全部債務視為到期，屢向被告
      催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、撥款傳票、帳卡明細、放款客戶往來明細、利率公文（均影
      本）為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、撥款傳票、帳卡明細、放款客戶往來明
    細、利率公文為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸請求被告給付(一)貳佰伍拾萬元，及自民國八十九年三月八日起至
    清償日止，按年息百分之九點七八計算之利息，並自民國八十九年四月八日起至
    清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金及(二)萬陸仟捌佰貳拾伍元，及自民國八十九年三月八日
    起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國八十九年四月八日起至
    清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月       三     日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
