【裁判字號】    89,聲,2753
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第二七五三號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具保人  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因妨害風化案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣柒萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○，前經檢察官指定保證金新臺幣七萬元，由具保人甲○○繳納保證後
    ，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     十     月    三十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
    書記官  古  玉  琴
中      華      民      國      八十九    年    十一    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
