【裁判字號】    89,易,2148
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一四八號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九九九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○偽造關於能力之證書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案變造乙○○駕駛執照上甲○○照片壹張沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台中地方法院於民國八十五年三
    月十三日判處有期徒刑十月，於同年四月十九日確定，並於同年十一月十四日執
    行完畢，仍不知悔改，復於八十九年七月八日至同年八月八日間某日在桃園縣桃
    園市○○○街一五八巷二十號社區大門附近，拾獲乙○○所遺失之駕駛執照一張
    （該駕駛執照於八十九年七月八日在桃園縣中壢市仁德里九十三之九十號亞運保
齡球館停車場，放置於丙○○所有之車號Ｖ五—七六四五號自用小客車內遭竊）
    ，竟意圖為自己不法之所有，侵占該遺失物，旋於桃園縣桃園市○○○街一五八
    巷二十號九樓居處，以換貼自己相片之方式，變造前開駕駛執照，足以生損害於
    交通監理機關對於駕駛執照之合法管理作業正確性及乙○○本人。嗣於八十九年
    八月八日下午八時二十分許在桃園縣桃園市○○○街一五八巷二十號九樓為警查
    獲。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○、證人丙○○證述上開駕
    駛執照遺失情節並無不符，復有經換貼被告照片之變造乙○○駕駛執照附卷佐證
    ，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪、同法第二百十二條變造特
    種文書罪，所犯二罪間有方法結果之關係，應依牽連犯之例，從一重論以變造特
    種文書罪。又被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台中地方法院於八十
    五年三月十三日判處有期徒刑十月，於同年四月十九日確定，並於同年十一月十
    四日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷為憑，五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪情節、手段及
    所得等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案變造乙○○駕駛執照上被告照片一張，為被告所有供犯罪所用之物，業據被
    告陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十二條、第
    三百三十七條、第五十五條、第四十七條、第四十一條、第五十一條第五款、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十    月      三十一    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  簡  慧  瑛
中       華      民      國     八十九    年    十一   月      二       日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
