【裁判字號】    89,訴,733
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第七三三號
    原      告    內政部營建署
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    複 代 理 人   戊○○
                  乙○○
    被      告    丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰肆拾萬元，及其中壹佰陸拾萬元，自民國八十七年三月十
一日起至清償日止，按年息百分之五點零七五計算之利息，並自民國八十七年四月十
二日起至清償日止，按日以上開利率百分之五十計付違約金；及其餘新臺幣捌拾萬元
，自民國八十七年三月十一日起至清償日止，按年息百分之八點零七五計算之利息，
並自民國八十七年四月十二日起至清償日止，按日以上開利率百分之五十計付違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告於民國八十六年十一月十一日向原告借款新臺幣（下同）二百四
        十萬元，約定借期自民國八十六年十一月十日起至一百十六年十一月十一日
        止，其中一百六十萬元部分，按年息百分之五點八七五計算利息，其中八十
        萬元部分，按年息百分之八點○七五計算利息，借款第一年至第五年係按月
        付息不還本，自第六年起共分三百期，按月平均攤還本息；借款人按期應攤
        還之金，到期未能償付時，應就逾期欠繳本息部分，按日如收原貸款利率百
        分之五十之違約金。詎被告僅繳付至民國八十七年三月十日之本息，即未再
        履約，屢經催討無效，爰提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、放款帳卡、轉帳傳票等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、放款帳卡、轉帳傳票等為證，核與所述相符
    ，被告則未提書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主張屬實，其據此請求被告給
    付如主文第一項所示之金額，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
