【裁判字號】    89,親,18
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度親字第一八號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○與被告丙○○間之親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：確認被告乙○○非被告丙○○之婚生子。
  二、陳述：原告與被告丙○○原係夫妻關係，嗣於民國八十八年九月十五日協議離
      婚，在離婚前伊與被告丙○○分居三年之久，期間伊另與訴外人石銘洲同居，
      並於八十九年三月十一日生下被告乙○○，故戶籍資料上登記被告丙○○為被
      告乙○○之生父，與事實不相符合，為此訴請確認被告乙○○非伊與被告丙○
      ○所生之子。
  三、證據：提戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人石銘洲。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據被告丙○○前到庭所為聲明、
    陳述：
  一、聲明：認諾原告之請求。
  二、陳述：原告主張之事實均為真實。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定血緣關係。
    理      由
一、本件被告雖認諾原告之請求，惟依民事訴訟法第五百九十四條規定，本院不得本
    於其認諾為被告敗訴之判決，合先敘明。按「確認之訴除確認證書真偽之訴外，
    應以法律關係為訴訟標的，此觀民事訴訟法第二百四十七條之規定自明。身分為
    法律關係發生之原因，非即法律關係之本身，身分之存在與否，乃屬一種事實問
    題，不得為確認之訴之標的‧‧‧」最高法院四十八年度台上字第九四六號著有
    判例可參。按確認法律關係基礎事實存否之訴，以原告不能提起他訴訟為限，新
    修正民事訴訟法第二百四十七條定有明文。故本件原告訴之聲明雖請求「判決被
    告乙○○非被告丙○○之婚生子」，惟衡諸原告起訴之真意，且依首揭說明，應
    係訴請判決確認被告乙○○與被告丙○○間之親子關係不存在，附此敘明。又本
    件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，且為被告所自認，並經證人石
    銘洲到庭證述屬實，本院另依職權囑託法務部調查局鑑定兩造間血緣關係之結果
    ，覆稱：「依據遺傳法則，乙○○之各項型別及ＤＮＡ型別與石銘洲之各項相對
    應型別均無矛盾，因此認為石銘洲極可能（機率為百分之九十九點九九以上）為
    乙○○之生父。」，有法務部調查局（八九）陸（四）字第八九一七二六六二號
    鑑定通知書在卷可稽，自堪信屬實。
三、按「稱婚生子女者，由婚姻關係受胎而生之子女。」民法第一千零六十一條定有
    明文。被告乙○○之出生資料雖登記為原告與被告丙○○所生之子，實際上則為
    原告與訴外人石銘洲所生之子等事實，已如前述，從而，原告訴請確認被告乙○
    ○與被告丙○○間之親子關係不存在，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊曉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十一   日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
