【裁判字號】    89,交易,146
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一九九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十九年一月四日下午四時卅分許，駕駛車號ＳＬ
    －九四三六一號自用小客車，沿雲林縣土庫鎮往虎尾鎮（南往北）方向行駛，行
    經雲林縣土庫鎮○○里○○路與成功路口處，原應注意行車應隨時注意車前狀況
    ，又依當時晴天、日間自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情
    形又無不能注意之情形，竟疏未注意，遂於前揭地點與謝嘉駒所駕駛車號ＩＸＪ
    九一七六號機車發生碰撞車禍，使謝嘉駒受有頭部外傷合併顱內出血等重大傷害
    ，因認其涉犯刑法第二百八十四第一項後段過失致重傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項後段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，有撤回告訴狀及調解書各一件足稽，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
