【裁判字號】    89,易,762
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七六二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八八○號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
。
    事      實
一、甲○○於民國八十八年一月十二日至八十九年三月二十一日間在乙○○○股份有
    限公司（下稱裕舜公司）從事業務員工作，職司車輛販售及車款、保險費之收繳
    等業務，係從事業務之人，竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，先於八十
    九年一月間某日，在雲林縣褒忠鄉○○路六二六號李旻霙住處，向李旻霙收取欲
    繳交予裕舜公司之購車款項新台幣（下同）二十三萬九千元後，隨即將之侵吞入
    己，並花用一空；同年二月間某日，又基於同前犯意，在雲林縣元長鄉○○路三
    三之七號吳傅碧夜住處，向吳傅碧夜收取欲繳交予裕舜公司之購車款項十七萬九
    千元後，亦隨即將之侵吞入己，並花用一空，因而連續侵占裕舜公司之售車款共
    計四十一萬八千元。
二、案經裕舜公司訴由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊之被告甲○○對右揭犯罪事實，皆坦承不諱，核與裕舜公司之告訴代理人李志
    明所指訴情節相符，並經證人李旻霙、吳傅碧夜到庭證述屬實。事證明確，被告
    侵占罪行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後二次
    業務侵占犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應依
    連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告僅因缺錢花用即將公款侵吞入
    己犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生之危害及犯罪後坦承犯行態
    度良好，然尚未與告訴人裕舜公司達成和解賠償其損失等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔣  得  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                        書記官  陳  姵  君
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
刑法第三百三十六條
  對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有
  期徒刑，得併科五千元以下罰金。
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
