【裁判字號】    89,訴,459
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四五九號
    聲  請  人  台鳳股份有限公司
    法定代理人  黃葉冬梅
    訴訟代理人  劉如秀
                            .
    相  對  人  甲○○      最.
右當事人間請求租佃爭議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴被告吳炳坤應將座落於雲林縣古坑鄉○○○○○段第一二之一二六
    地號土地地上物謄空後交還原告。經查被告吳炳坤於民國八十九年九月二十六日
    死亡，本院於八十九年十月三日言詞辯論時依職權當庭諭知原告於十日內補送被
    告繼承人之戶籍謄本，並提出準備書狀及繕本到院，然原告未於法定期間內，提
    出以被告繼承人為當事人之準備書狀及被告繼承人之戶籍謄本，供本院審酌，依
    民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定，其訴顯難認為合法，其假執行之
    聲請亦失所附麗，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑞井
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
