【裁判字號】    89,交聲,37
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度交聲字第三七號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民國八十九年十月三十
一日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。本件裁定正本係於民國（下同）八十九年十一月八日寄存
    在抗告人甲○○位於雲林縣斗南鎮○○街四十九號住處之轄區雲林縣警察局斗南
    分局斗南派出所，此有本院送達証書存卷可稽。抗告人甲○○乃遲至八十九年十
    二月十四日始向本院提出抗告狀，顯已逾越抗告期間，其抗告即屬違背法律上之
    程式，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  李  松  坤
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
