【裁判字號】    89,訴,502
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第五○二號
    原      告  彰化縣田尾鄉農會
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰貳拾萬元，及自民國八十七年六月二十四日起至清償日止
，按年息百分之九點五五計算之利息，並自民國八十七年七月二十五日起至清償止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：債務人張明森邀同被告為連帶保證人，於民國（下同）八十六年八月二
      十三日向原告借用新台幣（下同）三百二十萬元，約定於八十八年二月二十三
      日清償本息，利息按年息百分九點五五計算，每月繳交乙次，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，並設定有不動產抵押登記，詎於八十八年六月二十三日繳息後，即未
      再繳納，屢經催討無效，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、他項權利證明書、土地抵押權約定書、不動產
      抵押契約影本各乙份及電腦放出檔查詢明細表乙份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      被告有簽系爭借款之借據為連帶保證人，也有提供土地作擔保；只是本件沒有
      繳息時，原告應事先跟被告說，不應累積很多利息才向被告說。
    理    由
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、他項權利證明書、土地抵
    押權約定書、不動產抵押契約影本各乙份及電腦放出檔查詢明細表乙份為證，核
    屬相符，復為被告所不爭執，自堪信為真實。
四、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。從而原告依消費借貸
    及連帶保證契約訴請被告給付系爭借款三百二十萬元，及自民國八十七年六月二
    十四日起至清償日止，按年息百分之九點五五計算之利息，並自民國八十七年七
    月二十五日起至清償止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十一   日
~B法院書記官  林順能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
