【裁判字號】    89,訴,149
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決      八十九年度訴字第一四九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                現應受送達之.
右當事人間請求給付借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰萬元，及自八十八年一月十三日起至清償日止，按年息百
分之九‧二五計算之利息；並自民國八十八年七月十四日起至清償日止，逾期六個月
內者，按上開利率加付一成，逾期在六個月以上者，按上開利率加付二成之逾期違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告向原告借款，借款日期、金額、清期日、利息、違約金之計算，
        均詳載於二造所立之借據，茲以應還本息於民國（下同）八十八年七月十三
        日到期，迭經催討不獲置理，被告依法立應清償前述本金、利息、違約金等
        情。
    三、證據：提出借據、放款帳卡均為影本為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據、放款帳卡為證，從而原告
    依返還借款之法律關係，請求被告給付款新臺幣二百萬元，並自八十八年一月十
    三日起至清償日止，按九‧二五計算之利息，自八十八年七月十四日起至清償日
    止，逾期在六個月內者，按上開利率加付一成，逾期在六個月以上者，按上開利
    率加付二成之逾期違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一  日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳定國
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一  日
~B法院書記官  沈瑞芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
