【裁判字號】    89,易,717
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一七號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五五三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之六合彩簽單肆拾壹張及簽單簿肆本均沒收之。
    事  實
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國（下同）八十八年十二月間某日起至八
    十九年八月二十九日止，連續提供其位於雲林縣大埤鄉○○村○○路五四一號「
    富源農藥行」為公眾得出入之場所，供不特定之多數人打電話進來簽選「六合彩
    」號碼，而聚眾賭博，並與賭客對賭。賭法係以如附表所示之港式「雙星」、「
    三星」、「四星」方式賭博牟利。嗣於八十九年八月二十九日下午四時五十分許
    ，在上址為警持搜索票查獲，並扣得甲○○所有並供賭博所用之六合彩簽單四十
    一張及簽單簿四本。
二、案經雲林縣警察局斗南分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並有扣案之六合彩簽單四
    十一張及簽單簿四本足資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條意圖營利，供給賭博場所及聚眾賭博罪，
    與同法第二百六十六條第一項前段在公眾得出入之場所賭博財物罪。其於當期香
    港六合彩開獎前之多次聚眾簽賭行為，均係出於當次意圖營利，供給賭博場所聚
    眾賭博之單一犯意，乃接續行為。又被告上開所犯上開三罪名，均係時間緊接，
    觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，均屬為連續犯，應論以
    一罪，並均加重其刑。又所犯上開三罪，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，
    應從一法定刑並情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告不思正當工作
    ，經營六合彩供人簽賭財物，以從中獲取不法利益，助長社會僥倖心理，影響正
    常之社會經濟活動，惟其犯罪後坦白犯行，態度良好，具有悔意，並所簽賭之金
    額、次數非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    至於扣案之六合彩簽單四十一張、簽單簿四本為被告所有，並為其犯罪所用之物
    ，業據其於本院審理時所供明，自應宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
附表：
┌──┬─────┬───────────────────────────
│編號│俗稱      │賭博方式
├──┼─────┼───────────────────────────
│一  │港式雙星  │設０一至四十七之兩位數號碼四十七個，每支簽選二個號碼，
│    │          │直接核對每週二、四香港六合彩開獎六個獎號中之二個，始為
│    │          │中獎，賭客每簽一支賭資八十元，簽中者，由甲○○給付六十
│    │          │五倍之彩金，未簽中者，賭資悉歸甲○○所有。
├──┼─────┼───────────────────────────
│二  │港式三星  │設０一至四十七之兩位數號碼四十七個，每支簽選三個號碼，
│    │          │直接核對每週二、四香港六合彩開獎六個獎號中之三個，始為
│    │          │中獎，賭客每簽一支賭資八十元，簽中者，由甲○○給付六百
│    │          │二十五倍之彩金，未簽中者，賭資悉歸甲○○所有。
├──┼─────┼───────────────────────────
│三  │港式四星  │ 設０一至四十七之兩位數號碼四十七個，每支簽選四個號碼?
│    │          │直接核對每週二、四香港六合彩開獎六個獎號中之四個，始為
│    │          │中獎，賭客每簽一支賭資八十元，簽中者，由甲○○給付八千
│    │          │七百五十倍之彩金，未簽中者，賭資悉歸甲○○所有。
└──┴─────┴───────────────────────────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
