【裁判字號】    89,交易,235
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二三五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四九一號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國八十九年八月二十三日中午十二時許，與朋友多人在雲林縣大埤鄉
    西鎮村活動中心吃拜拜，而飲用啤酒多瓶後，當時情緒上已不安定、理智節制力
    減少，已不能安全駕駛動力交通工具。詎其仍於同日下午三時三十分許，駕駛車
    號ＳＬ－一二九七號自用小客車，載同友人甲○○、戊○○、己○○、王松達欲
    致崙背鄉訪友，而於同日下午四時九分許，由北往南行經雲林縣崙背鄉○○路與
    正義路口時，因飲用酒類致其判斷力、反應力降低無法安全駕駛，竟未減速慢行
    ，冒然以時速約七十至八十公里之速度穿越路口，適撞及丙○○駕駛沿正義路駛
    經該路口之ＳＦ－九八二號自用小客車右側車門，致丙○○受有左腳膝蓋瘀青、
    腰部扭傷之傷害（過失傷害部分未據提出告訴）。於同日下午四時五十四分，經
    警檢測丁○○酒醉程度，其呼氣中酒精濃度已達每公升○．六三毫克（換算成血
    液中酒精濃度約為每百毫升一百二十六毫克）。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人丙○○於警
    訊及偵審中指述之情節相符，並經證人乙○○、甲○○、己○○、戊○○於本院
    審理時結證明確，且有道路交通事故調查報告表、測試觀察紀錄表各一件及現場
    相片六張附卷可稽；而被告飲酒肇事後施測時，其吐氣所含酒精成份達每公升○
    ‧六三毫克，亦有酒精測定表一紙在卷可按，而依法務部法醫研究所八十七年十
    二月七日法醫所八七文理字○六一一號函文所示，血中酒精濃度每小時酒精零級
    代謝率為百分之○．○一至○．○一五（Ｗ／Ｖ），則被告於八十九年八月二十
    三日下午四時五十四分，所測得之吐氣所含酒精濃度，回溯一小時三十四分（即
    被告飲酒後，於同日下午三時三十分開始駕車時），其口中吐氣所含酒精成分約
    為每公升○．七一毫克（換算成血液中酒精濃度為每百毫升一百四十一毫克），
    行為表現有說話含糊、腳步不穩、噁心之情形出現，此有「酒後血液中濃度與行
    為表現譜的關係表」在卷，且顯然已逾越道路交通安全規則第一百十四條第二款
    飲酒後吐氣所含酒精酒精成份超過每公升○．二五毫克，不得駕車之規定；參以
    被告供承係因酒後駕車而肇致本件車禍，堪認被告駕車前飲酒之酒精成分，已足
    以抑制其自律神經之反應及身體作用，且影響其操縱動力交通工具之能力，而顯
    已達不能安全駕駛之程度，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告素行良好，未有前科紀錄，有台灣雲林地方法院
    檢察署前案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷，及
    其酒醉程度、犯後坦承犯行、深知悔悟，且已與被害人達成民事和解等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王富哲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛重力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
