【裁判字號】    89,易,809
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  江克釗
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四○二二號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○毀棄他人文書，足以生損害於他人，處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元折算
壹日。
    事      實
一、緣乙○○之妻歐陽楊玉於民國八十九年五月二十九日，向甲○○購買門牌號嘉義
    縣民雄鄉○○村○○路一三一之一三號房屋，及房屋坐落基地（嘉義縣民雄鄉○
    ○段六二一之一五地號土地全部、同地段六二一之一六地號土地全部及同地段六
    二一之一九地號土地應有部分十三之一），雙方約定買賣價款為新台幣（下同）
    四百九十萬元，並由乙○○與歐陽楊玉共同簽發面額一百萬元之本票一張，交付
    與甲○○之代理人賴文得收執，以為買賣定金之用，詎乙○○於買賣契約簽訂後
    之翌（三十）日，佯稱要兌現上開本票，請賴文得攜帶上開本票至其雲林縣斗六
    市○○里○○路二七號住處，經賴文得偕同甲○○與代書陳瓊瑤至前揭處所時，
    乙○○即要求甲○○提示交出上開本票俾以兌現，甲○○信以為真，乃由陳瓊瑤
    將上開本票交與乙○○，詎乙○○於接到該紙本票後，即將該紙本票撕碎，並聲
    稱不願購買上開不動產，致甲○○無法占有該本票，據以行使票據權利，足生損
    害於甲○○。
二、案經甲○○告訴臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告乙○○於偵、審中坦承不諱，核與告訴人甲○○於偵訊時指
    訴之情節相符，並經證人賴文得、陳瓊瑤於偵查中到庭證述屬實，且有買賣契約
    書一份附卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按本票雖係有價證券之一種，且欲實行其金額之權利，必須占有該本票，然本票
    券面既載有日期、付款人、面額、無條件擔任支付、票號等具有法律意義之一定
    意思表示內容，究不失為文書之一種，被告無故將之撕毀，核其所為，係犯刑法
    第三百五十二條第一項之毀損文書罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品
    行、智識程度、犯後態度、所生危害等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金
    易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十二條第一項
、四十二條第二項，罰金罰鍰提高準標條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官施添寶到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
        法  官  蔣  得  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                        書記官  陳  姵  君
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
刑法第三百五十二條第一項
毀棄、損壞他人文書或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑、拘役或壹萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
