【裁判字號】    89,易,783
【裁判日期】    891031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五五四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年八月二十九日十三時許
    ，侵入雲林縣古坑鄉○○村○○路十二號甲○○住處（侵入住宅部分未據告訴）
    ，在客廳電視桌上竊取新台幣一千五百元及女用內褲一件，甫得手即經甲○○發
    現報警查獲。
二、案經雲林縣警察局斗南分局移報臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實、業據被告乙○○於偵審中坦白承認，核與被害人甲○○於警訊中所指
    述被竊之情節相吻合，並有贓物領據一紙附卷可稽，其犯行堪資認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告僅國小畢業，知識
    程度不高，犯罪之動機、目的及犯後態度良好、被害人所受損害輕微等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其犯罪後已有悔意，本院認其
    經此教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑三年，以勵來茲而啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  康  樹  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  劉  鴻  成
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
