【裁判字號】    89,訴,232
【裁判日期】    891223
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二三二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自中華民國八十九年十二月二十三日起延長貳月。
    理  由
一、被告因違反毒品危害防制條例案件，本院前以被告經訊問後，犯罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款所定之情形，非予羈押，顯難進行追訴、
    審判或執行，有羈押之必要，而於民國八十九年九月二十三日將其羈押。
二、茲以該項情形仍然存在，有繼續羈押之必要，自應延長羈押二月。
三、合依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    十二    月    二十   `   ?
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年    十二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
