【裁判字號】    89,花簡,342
【裁判日期】    891223
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三四二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九度偵緝字第六六號
），本院判決如左：
      主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。緩刑伍年。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（惟犯罪事實欄第四行所載
    「至八十七年十月二十日止」，應更正為「自八十六年十二月間起至八十七年十
    月二十日止」；第五行「八十七萬七千五百三十九元」，應更正為「六十餘萬元
    」，附表編號十二、二十六二項並刪除，附表編號二十四，其中「八七」應更正
    為「八六」，併此敘明。）
二、前開犯罪事實有：（一）被告乙○○於偵審中之自白。（二）、被害人駿華實業
    有限公司之負責人黃淑美、經理甲○○指述情形相符，（三）、切結書及侵占明
細表各乙紙在卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表一紙附卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，被害人駿華實業有限公司負責人
    黃淑美亦表明願給被告機會等情，本院認其經此教訓後，當知警惕，無再犯之虞
    ，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑五年，以啟自新。、
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
五、如不服本判決，應於收受判決書後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十三    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法    官    林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十六    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
