【裁判字號】    89,花簡,178
【裁判日期】    891223
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一七八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二二
六號），本院判決如左：
      主  文
甲○○共同行使變造身分證及駕駛執照，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
扣案變造之「乙○○」身分證及駕駛執照上照片各壹枚，均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有：（一）、被告甲○○於警訊時及偵查中之自白。（二）、變造
    之「乙○○」身分證及駕駛執照各乙枚扣案可稽。本件事證明確，應予依法論科
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百十六條
    、第二百十二條、第二十八條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十三    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法    官    林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百十二條：
偽造、變造護造、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
