【裁判字號】    89,花簡,258
【裁判日期】    891223
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二五八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四
０一號），本院判決如左：
      主  文
乙○○、甲○○、丙○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占漂流物，各處罰金伍佰
元，如易服勞役均以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有：（一）、被告乙○○、甲○○、丙○○於警訊時及偵查中之自
    白。（二）、贓證物品認領保管收據、贓物材積調查表、被害場所報告表、森林
    被害報告表、位置圖、價格查定書各乙紙。（三）、照片二十幀附卷。本件事證
    明確，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二十八條、第三百三十七條、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十三    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法    官    林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    三十      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流木或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
