【裁判字號】    89,交易,287
【裁判日期】    891223
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二八七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九一八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、□□□於民國□□□年□□月□□日□午□□時□□分許，駕駛
二、案經雲林縣警察局□□分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告□□□，對於右揭駕駛肇事之事實，供承不諱，並有現場照片□□張及
    道路交通事故調查報告表一、二附卷可資佐證；而被害人□□□因本件車禍不治
    死亡，復據檢察官督同法醫師相驗無訛，並填具相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗
    筆錄等各乙份附相驗卷宗可證。
二、按
    而被害人確因本件車禍死亡，已詳述如前，則被告之過失行為與被害人之死亡間
    ，顯有相當因果關係，是被告過失犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。又其□□
    爰審酌被告之素行、犯後態度，過失程度、被害人亦有過失及其已與被害人家屬
    達成民事和解（有調解書附卷足按）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金折算之標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣雲林地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷足憑，其偶因過失罹犯本罪，犯後復知
    悔悟，經受此科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑□年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段
，判決如主文。
本案經檢察官□□□到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第□庭
                                             法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                           書記官
中      華      民      國      八十九    年    十二    月    二十三    日
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
