【裁判字號】    89,聲,816
【裁判日期】    891223
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告過失致死等案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止押之被告
    雖曾逃匿，但既經緝獲歸案，即不可再謂其逃匿而裁定沒入具保人繳納之保證金
    ，最高法院八十七年度台抗字第四○六號裁判意旨參照。經查：本件被告經判決
    確定發交執行（八十九年度執字第五五二號），聲請人曾對被告甲○○住所即雲
    林縣林內鄉坪頂村坪頂六一號傳拘被告無著，並通知具保人帶同被告到案執行，
    但具保人並未帶同被告到案，有台灣雲林地方法院檢察署之傳票送達證書三紙，
    及台灣雲林地方法院檢察署八十九年九月十一日、十月二十七日、十一月十三日
    之拘票三紙，與被告經台灣雲林地方法院檢察署於八十九年十二月一日以丙○朝
    火緝字第六一○號通緝之通緝書附卷可稽，雖足認被告已逃匿，故聲請人乃於八
    十九年十一月三十日聲請沒入保證金，但被告已於八十九年十二月一日為警緝獲
    到案並發監執行，且已於八十九年十二月四日以丙○朝火銷字第五九○號撤銷通
    緝書，撤銷對被告之通緝，故本院尚未為裁定前，被告既已遭緝獲執行在案，已
    不符逃匿中之要件，參照前開最高法院裁判意旨，本件聲請即無理由，應予駁回
    。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十三日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  松  坤
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
