【裁判字號】    89,訴,567
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    拆除地上物等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五六七號
    原      告  甲○○○○○○.
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  丁○○律師
    複代理人    辛○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  戊○○
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○律師
右當事人間請求拆除地上物等事件，本院於民國八十九年十月二十五日所為之判決，
其原本、正本應更正如左：
    主      文
原判決原本、正本中關於當事人欄「被告清水堂」之記載，應更正為「被告戊○○」
。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本與正本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                   臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅培昌
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
