【裁判字號】    89,簡上,172
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第一七二號
    上訴人即被上訴人  慶鳴機械實業有限公司
    法定代理人        甲○○
    被上訴即上訴人    永山實業有限公司
    法定代理人        乙○○
右當事人間聲請求給付會款事件，上訴人不服中華民國八十九年五月二十四日本院北
斗簡易庭所為之第一審判決（八十九年度斗簡字第六０號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開準備程序，並由受命法官林金灶行準備程序，調查證據並試行和解。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  李端季
~B      法      官  陳秋錦
~B      法      官  林金灶
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  邱柏滄
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
