【裁判字號】    88,重訴,267
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二六七號
    原      告  庚○○
                辛○
                壬○○
                戊○○
                乙○○○
                丙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  吳天富律師  住彰化市○○路三三八號三樓
    複代理人    丑○○      住.
    被      告  財政部國有財產局  設台北市○○路一一六巷十八號
    法定代理人  丁○○      住台北市○○路一一六巷十八號
    訴訟代理人  卯○○      住.
                辰○○      住.
                己○○      住.
    被      告  寅○○      住.
                癸○○      住台北市○○區○○里○○路十七巷十五號五樓
    兼右二人
    訴訟代理人  子○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
原告與被告國有財產局所共有坐落彰化市○○段第四十八地號、地目建、面積零點零
零伍伍公頃，同地段第二０二地號、地目建、面積零點零零陸陸公頃，同段第二０三
地號、地目建、面積零點零貳壹貳公頃，准予合併分割，其分割方法為：如附圖所示
編號Ａ、Ｄ部分、面積依序為零點零壹零陸公頃、零點零零貳柒公頃土地，分歸原告
甲○○、丙○○、戊○○、乙○○○按原應有部分比例維持共有；編號Ｂ、Ｃ部分，
面積依序為零點零壹零陸公頃、零點零零貳柒公頃土地，分歸原告辛○、庚○○、壬
○○按原應有部分比例維持共有；編號Ｅ、Ｆ部分，面積依序為零點零零壹貳公頃、
零點零零伍伍公頃土地，分歸被告財政部國有財產局即被繼承人黃樹之遺產管理人代
管。
原告甲○○、丙○○、戊○○、乙○○○與被告所共有坐落同右項地段第二０六號、
地目建、面積零點零貳玖貳公頃土地應分割如附圖所示：編號Ｈ部分，面積零點零零
柒捌公頃，分歸原告甲○○、丙○○、戊○○、乙○○○按原應有部分比例維持共有
；編號Ｉ部分，面積為零點零零陸捌公頃土地，分歸被告子○○、寅○○、癸○○按
原應有部分比例維持共有；編號Ｇ部分，面積為零點零壹肆陸公頃，分歸被告財政部
國有財產局即被繼承人黃樹之遺產管理人代管。
訴訟費用由兩造按附表所示原應有比例負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：坐落彰化市○○段第四十八地號、地目建、面積零點零零伍伍公頃，同
      地段第二０二地號、地目建、面積零點零零陸陸公頃，同段二０三地號、地目
      建、面積零點零貳壹貳公頃等三筆土地，為原告與訴外人黃樹所共有，同地段
      第二０六地號、地目建、面積零點零貳玖貳公頃土地，則為原告甲○○、丙○
      ○、戊○○、乙○○○與被告寅○○、癸○○、子○○及訴外人黃樹所共有，
      兩造應有部分各如附表所示，又上開土地原共有人黃樹部分，並經鈞院裁定以
      被告財政部國有財產局為遺產管理人，系爭土地於共有人間並無物之使用目的
      不能分割或契約定有不分割之期限或不分割之特約，惟未能達成分割之協議，
      爰請求依附圖方案而為分割。
  三、證據：提出土地謄本、本院八十七年度管字第十二號民事裁定影本為證並聲請
      勘測現場。
乙、被告方面：
壹、子○○、寅○○、癸○○：
  一、聲明：同意分割。
  二、陳述：同意附圖方案之分割方法。
貳、財政部國有財產局即被繼承人黃樹之遺產管理人：
  一、聲明：同意分割。
  二、陳述：同意附圖方法之分割方法，但第二０二地號是計畫道路，故希望能保持
      共有。
  三、證據：提出土地分區使用證明書影本為證。
    理      由
一、本件原告主張：坐落彰化市○○段第四十八地號、地目建、面積零點零零伍伍公
    頃，同地段第二０二地號、地目建、面積零點零零陸陸公頃，同段二０三地號、
    地目建、面積零點零貳壹貳公頃等三筆土地，為原告與訴外人黃樹所共有，同地
    段第二０六地號、地目建、面積零點零貳玖貳公頃土地，則為原告甲○○、丙○
    ○、戊○○、乙○○○與被告寅○○、癸○○、子○○及訴外人黃樹所共有，兩
    造應有部分各如附表所示，又上開土地原共有人黃樹部分，並經鈞院裁定以被告
    財政部國有財產局為遺產管理人，系爭土地於共有人間並無物之使用目的不能分
    割或契約定有不分割之期限或不分割之特約，惟未能達成分割之協議，爰請求依
    附圖方案就前揭第二０六地號土地為裁判分割，另就同地段第四十八地號、第二
    ０二及第二０三地號等三筆土地為合併分割等語。被告均同意分割或合併分割，
    惟被告財政部國有財產局即被繼承人黃樹之遺管理人則以第二０二土地為計畫道
    路為由，希望保持共有等語，資為抗辯。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之土地登記簿謄本、本院八十七年度管
    字第一二號民事裁定為證，並經本院勘驗現場屬實，復囑託彰化地政事務所派員
    鑑測明確，製有勘驗筆錄及土地複丈成果圖附卷可稽，且為被告所不爭，應認原
    告主張為真實。是原告請求為分割之判決，於法並無不合。又系爭第四十八號、
    第二０二號、第二０三號等三筆土地之共有人均相同，且又相連，而各共有人之
    應有部分比例相同，且均表示同意合併分割，從而原告請求就上開三筆土地為合
    併分割，第二０六號土地為分割，於法自屬有據，應予准許。
三、查本件系爭坐落彰化市○○段第四十八號、第二０二號、第二０三號、第二０六
    號等四筆土地，地目均屬建地，面積依序為零點零零伍伍公頃、零點零零陸陸公
    頃、零點零貳壹貳公頃、零點零貳玖貳公頃，土地上有原告庚○○、甲○○及訴
    外人黃作舟所使用之磚木瓦造老舊平房，又系爭土地南面臨彰化市○○路○段四
    二一巷，西面臨彰化市○○路等情，業經本院會同彰化地政事務所派員勘測屬實
    ，有勘驗筆錄及土地複丈成果圖附卷可參。又查如附圖所示之分割方法，業經兩
    造同意，雖被告財政部國有財產局即被繼承人黃樹之遺產管理人抗辯第二０二號
    土地為計畫道路，主張保持共有云云，惟系爭第二０二號土地雖經編定為計畫道
    路，有土地分區使用證明書影本可查，然其尚未辦理公告徵收，所有權猶屬原告
    及被告國有財產局所共有，自得為分割之請求，再分割後亦不影響徵收補償之權
    利，並無保持共有之必要，況原告亦無保持共有之表示，是被告國有財產局之主
    張，自無可採。且依附圖分案之分割方法，各共有人分得之土地，地形均稱完整
    ，均能做建築使用，而分得如附圖編號Ｉ、Ｇ部分之共有人，爾後得利用系爭土
    地東側之計劃道路通行，不致發生袋地之疑慮。從而本院審酌共有人意願及土地
    之有效利用等因素，認以附圖所示之分割方法為適當。
四、本件被告等之行為，按當時之訴訟程序，為伸張或防衛權利所必要，爰命原告負
    擔一部分訴訟費用。
五、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十一條第二款、第八十五條第一
    項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月      五    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      十二      月      六    日
 附表
彰化市○○段第四十八號土地
  共有人                          應有部分
  庚○○                          十五分之二
  辛○                            十五分之二
  壬○○                          十五分之二
  丙○○                          十五分之一
  乙○○○                        十五分之一
  甲○○                          十五分之三
  國有財產局即黃樹之遺產管理人    十五分之三
同地段第二０二號土地
 共有人                           應有部分
 庚○○                           十五分之二
 辛○                             十五分之二
 壬○○                           十五分之二
 丙○○                           十五分之一
 乙○○○                         十五分之一
 甲○○                           十五分之三
 國有財產局即黃樹之遺產管理人     十五分之三
同地段第二０三號土地
 共有人                           應有部分
 庚○○                           十五分之二
 辛○                             十五分之二
 壬○○                           十五分之二
 丙○○                           十五分之一
 乙○○○                         十五分之一
 甲○○                           十五分之三
 國有財產局即黃樹之遺產管理人     十五分之三
同地段第二０六號土地
共有人                            應有部分
子○○                            一九三八分之一五一
寅○○                            一九三八分之一五一
癸○○                            一九三八分之一五一
甲○○                            六四六分之八十六
戊○○                            九六九分之四三
丙○○                            九六九分之四三
乙○○○                          九六九分之四三
國有財產局即黃樹之遺產管理人      二分之一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
