【裁判字號】    89,易,1190
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年毒偵字第三０
四三號），及移送併案審理（八十九年度毒偵字第四八０四號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事    實
一、甲○○前曾於民國八十八年六月間因施用第二級毒品安非他命案件，經依本法院
    八十八年度毒聲字第二四九九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年六月三十日以八十八年度偵字
    第五八六八號不起訴處分確定，詎甲○○又於八十八年七月間，因連續非法施用
    第二級毒品安非他命，而經本法院以八十八年度毒聲字第二八二九號裁定送臺灣
    彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復由本法院以
    八十八年度毒聲字第三一八五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年（施用毒品
    刑罰部分，另由檢察官以八十八年度偵字第七二六二號案件提起公訴，業經本法
    院於八十八年十月十八日以八十八年度易字第一一四九號一案，判處有期徒刑八
    月，於同年十一月十三日確定），而經送台灣雲林戒治所強制戒治屆滿三月後，
    其成效評鑑合格，無繼續戒治必要，乃據本法院以八十九年度毒聲字第一九二二
    號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。惟楊顯儒又於八十九年七月十日
    經本院以八十九年毒聲字第三四○二號裁定撤銷停止戒治。詎其仍不知警惕，復
    於保護管束期間內之八十九年五月廿三日前三日內某時起，至同年八月十一日前
    三日止，此期間連續施用第二級毒品安非他命，嗣於八十九年五月廿三日至觀護
    人室接受採尿檢驗；及於同年八月十一日下午二時三十分許，經員警採集尿液送
    驗前，鑑驗結果呈現甲基安非他命陽性反應，因而查獲。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴；暨經彰化縣警察局溪湖
    分局報告同檢察官移送併案審理。
    理    由
一、訊據被告甲○○否認施用第二級毒品安非他命情事。惟查，被告於右揭時、地，
    經觀護人、員警所採集之尿液送請檢驗結果均呈現甲基安非他命陽性反應，此有
    昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物檢體報告、彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績
    書各一紙在卷可稽。而衡諸施用毒品者，其藥物成分約於三日內因人體代謝作用
    而隨尿液排出之常理，堪信被告於八十九年五月廿三日、八月十一日前三日內某
    時，確曾連續施用第二級毒品安非他命之情事。又被告曾因施用第二級毒品安非
    他命案件，經依本院八十八年度毒聲字第二四九九號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年六月三十
    日以八十八年度偵字第五八六八號不起訴處分確定，繼又於五年內之八十八年七
    月間，再因二犯施用第二級毒品安非他命案件，而經依本院以裁定施以觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復由本法院裁定令入戒治處所施以強制戒治一
    年，並經送台灣雲林戒治所強制戒治屆滿三月後，其成效評鑑合格，無繼續戒治
    必要，乃據本院裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，保護管束期間原應
    至八十九年八月三日方行屆滿，惟被告又於八十九年七月十日經本院以八十九年
    毒聲字第三四○二號裁定撤銷停止戒治，而於八十九年八月十一日經拘提到案後
    ，解送台灣台灣雲林戒治所施以強制戒治中，有執行指揮書、起訴書、判決書、
    刑案資料查註紀錄表在卷為憑。則被告乃係於二犯停止戒治、付保護管束之期間
    內，再度犯有施用第二級毒品安非他命之罪行，足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒罪。其施用毒
    品前後持有毒品之行為，應為施用之犯行所吸收，不另論罪。又被告犯行，其時
    間緊接，犯意概括，構成要件相同，應連續犯規定，論處一罪，並依法加重其刑
    。公訴人未及就被告自八十九年五月廿四日前三日內起，迄同年八月十一日前三
    日內某日止，此期間連續施用安非他命予論述，惟此部分與已起訴且認為有罪屬
    連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理。應爰審酌被告施用安非他命戕害
    身心外，並危害社會風氣，及前案所量處徒刑，被告犯後猶否認犯行，一再觸法
    等情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九        年      十一    月      三十      日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                        法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國    八十九        年      十二    月       五       日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
