【裁判字號】    89,交易,225
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五０二
號），經本院員林簡易庭認為不適宜而移送本院改依通常程序審理，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按案件屬告訴乃論之罪，未經告訴者，不得起訴，否則，即應依刑事訴訟法第三
    百零三條第三款之規定，諭知不受理之判決。又刑法第二百八十四條第一項之罪
    ，須告訴乃論，稽之同法第二百八十七條前段可明。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十八年十一月三日晚間七時許，騎
    乘號牌ＫＴＰ─八二三號重型機車行經彰化縣永靖鄉○○村○○路○段九七號前
    因疏於注意撞擊貿然穿越道路之甲○○，致使甲○○受有頭部等傷害，因認被告
    涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷罪嫌等語。公訴人依相關卷證資料，認
    定被告涉犯前開罪嫌，固非無見。惟本件並未經有告訴權提出告訴，公訴人失察
    逕行向本院起訴，於法自有未合。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                  台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  蔡  紹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
