【裁判字號】    89,訴,1075
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○七五號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司彰化分行
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  戊○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                乙○○      住.
                甲○○      住台北市大同區○○○路四一二巷二弄二號二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬壹仟零壹拾伍元，及自民國八十八年二月八日起
至清償日止，按年息百分之十三點二五計算之利息，並自民國八十八年三月九日起至
民國八十八年九月八日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年九月九日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年十月八日向原告
      借用新台幣（下同）二百萬元，約定八十八年十二月八日清償，利息按年息百
      分之十三點二五計算，分二十六期攤還本息，遲延給付時，除喪失期限利益外
      ，仍應按上開利率付息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十八年二月八日
      起即未依約繳息，屢向被告催討，均置之不理，迄今尚有七十七萬一千零一十
      五元之本金及利息、違約金未為清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出貸款契約書影本及交易明細查詢表各一件為證。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：求為駁回原告之訴。
  二、陳述：原告所提出之貸款契約書確係被告所簽，然不是被告要借款的，被告簽
      下該紙借據，係為借新還舊，因之前也用其名義借向原告借款一百萬元，本件
      借款利息均由甲○○繳納。
丙、被告乙○○、甲○○均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、本件被告甲○○之住所地雖在台北市大同區○○○路四一二巷二弄二號二樓，
      非本院管轄範圍，惟兩造所簽定之貸款契約書條款第十一項約定「立約人對貴
      行所負之各宗債務，涉訟時合意以彰化地方法院為第一審管轄法院」，業已約
      定本院為兩造合意管轄之法院，是被告甲○○部分，本院自得依法審理。
  二、本件被告乙○○、甲○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於八十六年十月八日向原告
    借款二百萬元，約定八十八年十二月八日清償，利息按年息百分之十三點二五計
    算，分二十六期攤還本息，遲延給付時，除喪失期限利益外，仍應按上開利率付
    息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，惟被告自八十八年二月八日起即未依約繳息，屢向被
    告催討，均置之不理，迄今尚有七十七萬一千零一十五元之本金及利息、違約金
    未為清償之事實，已據其提出貸款契約書影本及交易明細查詢表各一件為證，核
    屬相符，且為被告丙○○所不爭，另被告乙○○、甲○○經合法通知，卻未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項，視同
    自認原告之主張，是原告前開主張自堪信為真實。
二、被告丙○○雖辯稱本件借款非伊要借的，伊簽下該紙借據，係為借新還舊，因之
    前也用其名義借向原告借款一百萬元，而本件借款利息均由甲○○繳納云云。惟
    查，被告丙○○已當庭自認，原告所提出之貸款契約書上立契約人欄確其所簽無
    訛，不論本件借款實際上是否為被告甲○○所借，抑或借新還舊，被告丙○○既
    願負借款人之責任，而於貸款契約書上簽名，即需依契約文義負責，本件被告既
    未依約攤還本息，依契約條款業已喪失期限利益，則原告訴請被告等連帶清償，
    核屬正當，自不容被告丙○○藉詞推託。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款七十七萬一千零
    一十五元，及自八十八年二月八日起至清償日止，按年息百分之十三點二五計算
    之利息，並自八十八年三月九日起至同年九月八日止，按上開利率百分之十，自
    同年九月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
