【裁判字號】    89,易,1639
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
六六一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之保濟丸裝安非他命壹罐及沾有安非他命殘渣之玻璃管壹支均沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十七年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑五月確定，又於八
    十八年間因贓物案件，經法院判處有期徒刑四月確定，二案合併定應執行刑為有
    期徒刑七月確定，甫於八十九年四月一日執行完畢。其前因施用毒品案件，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經台灣彰化地方法院檢察署
    檢察官於八十七年八月五日以八十七年度偵緝字第一四０號為不起訴處分確定後
    ，又因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五八六號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年（於
    八十九年四月十二日強制戒治期滿，施用毒品部分另經檢察官提起公訴，於八十
    八年十月二十六日經本院以八十八年度員簡字第一四三號判處有期徒刑三月確定
    ）。詎甲○○仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八十九年七月底起至同年九月
    九日止，連續在彰化縣員林鎮○○路三十八巷四十七號住處等處，以將毒品安非
    他命置於玻璃管內，以火燒烤使之產生白色煙霧，再以吸食器過濾吸食之方式，
    施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十九年九月十三日上午十一時三十分許，
    在彰化縣員林鎮○○○街三二０號前為警查獲，並扣得其所有之保濟丸裝安非他
    命一罐及沾有安非他命殘渣之玻璃管一支。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且警方於八十九年九月十三日所採被告
    之尿液送檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢
    驗成績書一份附卷可稽，此外復有保濟丸裝安非他命一罐及沾有安非他命殘渣之
    玻璃管一支扣案可參，是以被告連續施用第二級毒品安非他命之犯行堪予認定。
    再被告曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年八月五日以八十七年度偵緝字
    第一四０號為不起訴處分確定後，又因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲
    字第五八六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年（於八十九年四月十二日強制戒治期滿，施用毒品部
    分另經檢察官提起公訴，於八十八年十月二十六日經本院以八十八年度員簡字第
    一四三號判處有期徒刑三月確定），詎被告又再犯本案，亦有刑案資料查註紀錄
    表、被告全國前案紀錄表在卷可證。綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用毒品前後持有
    安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後數次施用
    第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，犯意概括，犯罪構成要件復相同，為連
    續犯，應論以一罪，並加重其刑。查被告係自八十九年七月底起至同年九月九日
    止，有連續施用第二級毒品安非他命之犯行，而公訴人僅就被告於八十九年九月
    十三日或其前四日內之某一時點之犯行提起公訴，該未經起訴之部分，與檢察官
    起訴之部分，因被告係基於概括之犯意而為之，具有連續犯之關係，屬裁判上之
    一罪，其一部起訴之效力及於全部，故本院自得併予審究，併此敘明。又被告曾
    於八十七年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑五月確定，又於八十八年間因贓
    物案件，經法院判處有期徒刑四月確定，二案合併定應執行刑為有期徒刑七月確
    定，甫於八十九年四月一日執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢五年以內再犯有期徒刑以上之本罪
    ，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、曾有施用毒品前科及犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之保濟丸裝安非他命一罐及
    沾有安非他命殘渣之玻璃管一支係毒品及施用毒品之器具，均沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官張崇哲到庭執行職務。
中      華    民      國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
