【裁判字號】    88,婚,343
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定    八十八年度婚字第三四三號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，據其起訴狀上所載被告乙○○之住居所，經囑託外交部送達之訴
    訟文書，因送達地址有誤（無該門牌號碼），致無法送達，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
