【裁判字號】    89,簡,529
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五二九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五四
二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處罰金新台
幣壹萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之「ＣＨＡＮ
ＥＬ」皮包貳只沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）證人即瑞士鐘錶同業公會台灣聯絡處主任乙○○於警訊中證言。
（三）搜索扣押證明筆錄、經濟部中央標準局商標註冊證影本各乙紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條前段、第四十二條第
    二項、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條、罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      十二  月      五        日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十二  月      五日
                                          書記官  李  子  英
附錄本判決論罪法條：
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或並科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
