【裁判字號】    89,易,1010
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一○一○號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一一四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處
有期徒刑月；應執行有期徒刑柒月，緩刑年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十月十一日上午十一時三十分許
    ，在嘉義縣朴子市○○路二巷十七號前，見乙○○所有牌照號碼ＭＮ－五五一七
    號自小客車停放於該處且鑰匙未取下，竟發動引擎逕駛離去，因而竊取該車及置
    於車內之水晶耳環一對得手。又另行起意，於同日晚間，服用酒類，吐氣中所含
    酒精成分高達每公升一點五七毫克，已至不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶
    於同日晚上八時三十分許駕駛上開竊得車輛，行經嘉義縣朴子市縣一六一
    線順安段道路處，為警攔檢測試吐氣所含酒精成分，始悉上情。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實均供承不諱（本院卷第十一頁至第十二頁審判筆錄）
    ，核與被害人乙○○指陳失竊情節相符，且有贓物認領保管單、失竊車輛查詢紀
    錄、酒精測試紀錄、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一份在卷（
    警卷第五頁至第八頁）可稽。因之，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行
    堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、刑法第一百八十五條之三
    之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告所犯上開二罪，犯意各別
    ，行為互異，犯罪構成要件亦不同，自應分論併罰。爰審酌被告時值盛年，竟不
    思以勞力獲取財物，殊值非議，及犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，事後
    坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行
    之刑，以示懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷（偵
    查卷第四頁，本院卷第三頁）可參，被告事後坦認犯行，深表悔悟，此次因一時
    失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑三年，緩刑期內付保護管束，以觀
    後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第一百八十五條之三、第五十一條第五款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳基華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                        書記官  鄭  昭  亮
附錄本判決論罪法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
