【裁判字號】    89,自,85
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度自字第八五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、本件自訴意旨，除自訴人於本院調查時陳明本件係「自訴乙○○詐欺」等語（見
    本院八十九年十一月三十日訊問筆錄）外，餘如附件自訴狀所載。（如附件）
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決；管轄錯誤之判決，得不經言詞辯論為之；並同時為自訴程
    序所準用。刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條、第三百四
    十三條分別定有明文。經查，本件被告之住所係在台北市○○路三０巷一五八弄
    一三號二樓；而據自訴人指訴之被告犯罪地，亦係在台北市同上址，自訴人向本
    院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                          書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
