【裁判字號】    89,交簡,657
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第六五七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六七九
六號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、查被告前因賭博案件，經臺灣屏東地方法院判處有期徒刑四月確定，並於民國八
    十五年七月十八日執行完畢，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    一份附於偵查卷與臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附於附於本院卷可佐，
    被告於前受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決量處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年    十二      月        五      日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                            法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年    十二      月        五      日
                                            書記官  李  子  英
附錄法條:
刑法第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
