【裁判字號】    89,玉交簡,11
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度玉交簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八六六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。又因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。應執行拘役玖拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：被告甲○○於民國八十九年二月五日晚上九時許，明知其業已
    飲酒，不能安全駕駛動力交通工具時，仍駕駛車號ＬＲ–一九八一號（公訴人誤
    載為ＣＲ–一九八一號）自用小客車，沿花蓮縣玉里鎮台一九五甲線樂德公路由
    北往南方向行駛，於行經花蓮縣玉里鎮春日里神農九十五號前已整修鋪設柏油（
    但南向北路邊小部分路段尚未鋪柏油）尚未劃分標線道路時，本應注意當時為夜
間，天下小雨，行經道路修理地段時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當
    時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然行駛，適有乙○○駕駛車號Ｌ
    ３–五一七二號自用小客車附載其妻陳素貞沿同路由南往北方向行駛，甲○○一
    時閃煞不及，撞及使乙○○前開車輛，致乙○○受有左耳割傷零點五公分、右小
    腿及內踝部瘀傷五乘五公分、左肩不能上舉、左腰挫傷等傷害，陳素貞受到左臉
    頰淤傷五乘二公分之傷害（未據告訴），甲○○則受到頭皮異物剌傷之傷害，車
    禍後甲○○留在現場，於有偵查權限之司法或警察人員前往處理時坦承肇事並接
    受裁判，經警方於同日晚間九時五十九分實施酒精測試發現其呼氣後時酒精濃度
    達每公升零點八八毫克。
二、訊據被告甲○○固坦承於前揭時地酒後駕車肇事之事實，但矢口否認有何犯行，
    辯稱：車禍當時精神良好，還是可以開車，且伊遵行車道之道路在整修，而告訴
    人乙○○駕車沒有靠右行駛，而是在道路中間已侵入伊車道，導致伊沒有辦法閃
    避；伊發現告訴人的車時距離約一百公尺，當時告訴人還沒有佔用伊車道，但侵
    入伊車道時距離伊車子約五十公尺左右，當時伊車速只有四、五十公里；告訴人
    車禍後並未受傷云云。惟查，右揭犯罪事實有下列事證可資證明：
  (1)酒精測試值表乙份。
  (2)行政院國軍退除役官兵輔導委員會鳳林榮民醫院驗傷診斷書二份、財團法人佛教
    慈濟綜合醫院診斷證明書乙份。
  (3)車輛受損照片五幀。
  (4)道路交通事故調查報告表影本乙份，依上開報告表警員所繪現場圖示，被告由北
    往南方向車道，並無整修道路之情形，而告訴人車道路邊雖有修路之情形，但去
    除修路部分，道路寬度約十二點七公尺至十三點一公尺，供被告及告訴人二車雙
    向通行綽綽有餘。而告訴人乙○○車輛左後輪距其遵行車道路邊為四點四公尺，
    並未超過路寬，而被告車輛則一百八十度迴轉於停於南向北車道路邊。依前開圖
    示，被告駕車當時車速應開甚快，無減速慢行之舉措，以致於撞及後無法立即煞
    停失控迴轉一百八十度，而告訴人部分，並無跡證可認定撞及當時其有駛近道路
    中間之情形。
  (5)證人即承辦之花蓮縣警察局玉里分局春日派出所警員丙○○之證詞及告訴人乙○
    ○之指訴。
  (6)依卷附中央警察大學交通學系暨交通管理研究所教授蔡中志製作之酒精濃度與肇
    事率之關係表乙份，依該表呼氣中酒精濃度達每公升０點八五毫克者，肇事率為
    一般之五十倍。
  (7)依警卷資料，告訴人係於八十九年二月十日始製作警訊筆錄，被告係於同年月八
    日第一次製作訊問筆錄，被告並陳明車禍後只有伊頭部受傷等語，距車禍時間已
    有數日，然卷附警方偵破案件報告書及前開道路交通事故調查報告表則均記載無
    人傷亡等情，與告訴人及被告雙雙陳明受傷等情不符，而本件撞及情形嚴重，車
    上之人受到傷害實屬可能（否則被告所述頭部受傷亦屬虛假），且無事證認為告
    訴人傷勢非因車禍而起，其受傷乙節尚堪採信。
  (8)綜上各節，本件被告駕車自有過失甚明，且台灣省花東區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定結果亦同此認定，有鑑定意見書乙份在卷可按，其過失行為並造成告訴人
    受傷，因果關係可堪認定，事證明確，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百八十五條之三、第二百八十四
    條第一項、第六十二條、第五十一條第六款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決後十日內，提起上訴。
中      華      民      國       八十九     年    十二     月    五     日
                                 臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
              法    官    林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官
中      華      民      國       八十九      年    十二    月    六     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
