【裁判字號】    89,玉交簡附民,1
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    因過失傷害附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                      八十九年度玉交簡附民字第一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如
左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告被訴公共危險等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查有前
    項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中        華        民        國   八十九     年    十二  月    五     日
                                   臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                       審判長法官  陳  淑  媛
                                       法      官  蘇  嫊  娟
   法      官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                       法院書記官
中        華        民        國   八十九     年    十二  月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
