【裁判字號】    89,上更(一),4
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    八十九年度上更(一)字第四號
    上訴人即被告  甲○○
    選任  辯護人  黃昆彬
右上訴人因誣告案件，不服臺灣臺東地方法院八十七年度訴字第二九０號中華民國八
十八年一月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十七年偵字第
八四０、一０一四號），提起上訴，茲以尚有調查之必要，應命再開辯論，特此裁定
。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月      五    日
                                    審判長法  官  吳鴻章
                                          法  官  莊謙崇
                                          法  官  林德盛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    盧夷狄
中      華      民      國      八十九      年    十二    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
