【裁判字號】    89,聲,104
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度聲字第一０四號
    異議人即受刑人  甲○○
    送達代    收人  宋明政
右異議人因詐欺案件，經本院以八十八年上易字第四八號判處有期徒刑壹年月確定
，不服臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官執行之指揮，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一聲請人之聲明異議意旨略以：聲請人業於歷審均陳明送達處所為「高雄縣鳳山市○
  ○○路一二六號」，並未實際居住於戶籍地「高雄縣鳳山市○○街七八六號」，詎
  聲明人未獲檢察官之執行傳票，卻於近日獲悉臺灣花蓮地方法院檢察署於八十九年
  十月三十一日以花檢執乙緝字四八一號對聲請人發佈通緝。按聲請人已陳明送達住
  所，且無逃亡或藏匿之事實，該署未向該地址送達執行通知，即對聲請人發佈通緝
  ，其執行之指揮顯有不當等語。
二惟查：臺灣花蓮地方法院檢察署雖未按聲請人所陳明之住所送達執行傳票，然聲請
  人既已知本身遭通緝即應到案執行；此外，該檢察官以聲請人所陳報之住址於民國
  八十九年十一月二十八日送達傳票，亦無法送達，此有卷附送達文件可稽，顯見聲
  請人確有逃匿或藏匿之事實，該檢察署所為通緝，核無不當，聲請人之聲明異議顯
  無理由。
二依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    五      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
