【裁判字號】    90,上易,44
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決              九十年度上易字第四四號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告恐嚇取財案件，不服臺灣臺東地方法院八十九年度易字第三六五號
中華民國八十九年十二月五日第一審判決( 起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十
九年度偵字第一六三二號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一本件公訴意旨以：乙○○、葉樹福( 另案由臺南地方法院檢察署偵辦 )與另一名姓
  名年籍不詳之男子三人，見甲○○經營電動玩具店獲利頗豐，竟共同意圖為自己不
  法之所有，於民國( 下同 )八十九年六月十一日凌晨一時許，一同至臺南縣鹽水鎮
  ○○路「新潮流釣蝦場」內，由葉樹福向甲○○恫稱：乙○○正在跑路，需籌措逃
  亡費用，如不交出新台幣( 下同 )三萬元，伊將無生存空間，且無法繼續開店云云
  ，使甲○○聞言心生畏懼，遂同意於同月十一日下午十一時許在臺南縣新營市○○
  路一三一之五號甲○○友人郭清隆處交付上開金額，嗣於上述約定時間，乙○○、
  葉樹福二人前往郭清隆處取款，郭清隆乃交付由甲○○囑託轉交之面額三萬元，到
  期日八十九年十月五日之支票乙紙予二人，迨乙○○、葉樹福二人取得支票步出時
  ，為埋伏在外之警察當場逮捕，因認乙○○涉有刑法第三百四十六條第一項之恐嚇
  取財罪嫌。
二本件公訴人認被告涉犯右述罪嫌，係以被害人於臺南縣警察局新營分局之指訴及證
  人郭清隆、顏玉峰於檢察官偵訊時之證詞，為主要依據。訊據被告乙○○堅決否認
  有檢察官所訴之犯行，並辯稱：「我不認識甲○○，當天是葉樹褔要我載他回家，
  在半路上，他說要找朋友，要我等一下，我沒有去恐嚇」等語。
三經查：(一)雖證人郭清隆及顏玉峰曾證稱被害人有被另案被告葉樹褔和本案被告一起
  恐嚇取財云云，然被害人於臺南地檢署檢察官偵訊時，陳稱：「這件事是我欠葉某
  薪水的，不是他恐嚇我的；先前是這樣沒錯，我確有告訴他們( 指郭清隆、顏玉峰
  二人 )那些話，後來才知是我的合夥人邱天文有積欠葉樹褔工資，但葉（樹褔）、
  顏（成鑫）二人來店，並未提起欠工資事，他在出言向我要錢時，我以為是恐嚇，
  警察抓到他們後，我電話合夥人，才知欠工資之事」（參閱臺南檢方八十九年度營
  偵字第八三五號偵查卷內八十九年六月二十一日、七月二十七日訊問筆錄），再被
  害人於八十九年十一月七日原審調查時又再證述被告並未對他恐嚇取財。(二)另原審
  囑託臺南地院經就積欠工資一事訊問邱天文，邱天文證稱；「他有跟甲○○合夥電
  動玩具店，一人負責管理店面三個月，葉樹褔是在他負責經營時，以一個月二萬元
  僱用維修電動玩具，但薪水只付了一萬五千元，還欠葉樹福四萬元薪水」，足見另
  案被告葉樹褔向被害人要錢，乃具有正當理由，並無不法所有之意圖。(三)另參酌被
  害人在新營分局，先稱「有三個人向他恐嚇」，於偵查中卻改稱：「不是他恐嚇我
  的，我只見到他一人過來；乙○○在旁未說話」（參閱以上相同日期的檢方筆錄）
  ，究係被害人有無遭被告恐嚇，前後指述不一。(四)再證人郭清隆亦祇聽被害人轉述
  ，並未有在現場親眼看到被害人遭人恐嚇，乃屬傳聞證據，自不能據為不利於被告
  之證據，而另位證人顏玉峰亦祇稱：「他們三人進入店時，表情不好看」云云，亦
  不能遽為認定，被害人有遭被告恐嚇。(五)另本院亦查無證據證明被害人乃事後受被
  告以及另案被告葉樹褔威脅，始更改彼等在新營分局之證詞，綜上，本院查無證據
  證明被告有恐嚇取財之犯罪行為，不能證明被告犯罪，原審為被告無罪之判決，尚
  無不合，檢察官之上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決不當，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月    廿二    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  蔡  俊  有
                                        法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      九十      年      三      月    廿二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
