【裁判字號】    89,訴,140
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第一
一七三號），本院判決如左：
    主  文
乙○未經許可製造其他可發射金屬具有殺傷力之土造獵槍，累犯，免刑。扣案之獵槍
壹枝（槍枝管制編號：000000000）沒收。
    事  實
一、乙○係宜蘭縣南澳鄉泰雅族之山地原住民，實際從事捕捉動物及打獵飛鼠等工作
    ，屬於生活習慣特殊之國民，前於民國八十七年間因傷害案件，經臺灣宜蘭地方
    法院於八十七年八月十四日以八十七年易字第三六五號判決三月確定，並於八十
    七年十月一日以易科罰金執行完畢，又於民國八十八年十二月初某日，未經申請
    許可即在宜蘭縣南澳鄉○○村○鄰○○路四十號住處，以木質槍身加裝金屬槍管
    組合製造獵槍一枝，該獵槍係以打擊槍管底側導火孔之底火進而引爆槍管內之火
    藥為發射動力，具有殺傷力，旋即未經許可無故持有之，並以之供打獵飛鼠、松
    鼠之用。嗣乙○於八十九年一月二十五日持該自製獵槍至花蓮縣秀林鄉○○村○
    ○○道山區內狩獵，為警於同日二十二時五十三分許，在和平林道二十九公里處
    為警查獲，並扣得其所持有之前揭自製獵槍一枝。
二、案經花蓮縣警察局新城分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署移轉臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○迭於警訊時、偵察官偵查中供承不諱，並具有殺傷力之
    土造獵槍一枝（槍枝管制編號：0000000000號）扣案可證，而前開獵
    槍經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認該獵槍一枝係由木質槍身及金屬槍
    管組合而成之土造長槍，以打擊槍管底側導火孔之底火，引爆槍管內之火藥為發
    動力，機械性能良好，可供擊發使用，認具殺傷力，有該局八十九年二月十六日
    刑鑑字第一六八七五號鑑驗通知書一紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、查被告乙○所製造者，為土造獵槍並非制式獵槍，係自製之改造獵槍，核其所為
    應係違反槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之未經許可製造其他可發射金屬
    具有殺傷力之土造獵槍罪。其未經許可製造上開具殺傷力之土造獵槍，旋即未經
    許可加以持有之，持有自製獵槍之低度行為為高度之製造行為所吸收，不另論罪
    。另查被告於八十七年間，因犯傷害罪，經本院有期徒刑三月，於八十七年十月
    一日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，被告於
    五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。復按八十六年十一月二十
    四日修正公布、同年月二十六日生效施行之槍砲彈藥刀械管制條例，基於原住民
    所自製之獵槍，係屬傳統習慣專供獵捕維生之生活工具，且其結構、性能及殺傷
    力，均遠不及制式獵槍，為恐原住民偶一不慎，即蹈法以同條例第八條相加，實
    嫌過苛，爰增訂同條例第二十條第一項「原住民未經許可，製造、運輸陳列或持
    有自製之獵槍，供做生活工具之用者，減輕或免除其刑」之規定，並得排除本條
    例強制工作之適用。經查被告乙○係宜蘭縣南澳鄉泰雅族之山地原住民，已據其
    於偵訊中供承在卷，並有宜蘭縣南澳鄉公所於八十九年五月二十四日以南鄉戶字
    第四二四三號函附戶籍謄本一紙在卷足憑。復查被告於警訊、偵查迭次供稱：伊
    製造獵槍係供外出打獵使用等語，且本件係因被告前往山區狩獵時為警查獲，足
    見被告製造該土造獵槍之目的，純係作為生活工具所用，爰審酌被告乙○為山地
    原住民，及其犯罪之動機、目的、手段、品行暨此次未經許可製造土造獵槍，並
    加以持有之犯罪，實僅係謀生所需不慎觸法，法重情輕等一切情狀，依槍砲彈藥
    刀械管制條例第二十條第一項之規定為免刑之判決。
三、扣案之土造獵槍一枝（槍枝管制編號：0000000000）係違禁物，應依
    刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。
四、被告乙○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認被告所犯係應諭知免刑之案件
    ，爰不待其陳述依刑事訴訟法第三百零六條逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，槍砲彈藥刀
械管制條例第十一條第一項、第二十條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第
三十八條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年     十二   月     五     日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官
中      華      民      國      八十    年    月       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
    槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項、第二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
