【裁判字號】    89,重訴,125
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    確認土地贈與關係不存在等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一二五號
    原      告  壬○○
                己○○
                丁○○
                丙○○
                癸○○
                辛○○○
                戊○○
    兼  共  同
    送達代收人  庚○○    住宜.
    被      告  甲○○    住宜.
                乙○○    住同.
右當事人間確認土地贈與關係不存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告共同負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年十月二十五日裁定命原
    告於五日內補正，該項裁定已於民國八十九年十一月九日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
