【裁判字號】    89,易,612
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六一二號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    輔  佐  人  丁○○
    指定辯護人  甲○○  本院公設辯護人
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七三六號），本院判
決如左：
    主      文
丙○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係瘖啞之人，意圖為自己不法之所有，於民國八十九
    年九月七日下午六時五十分許，在基隆市○○區○○路二十一號統一超商內，竊
    取店內高梁酒及米酒各一瓶；得手後欲離去時，為店員乙○○發現而報警當場查
    獲，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌云云。
二、公訴人認被告涉有竊盜罪嫌，係以公訴事實業據被告坦承不諱，核與被害人乙○
    ○所指述情節相符，並有贓物認領保管收據一紙在卷可稽，而為其論罪依據。
三、按心神喪失人之行為，不罰，刑法第十九條第一項定有明文。所謂心神喪失，係
    指行為人於行為時之精神障礙程度，達於對於外界事務全然失其判斷能力，而無
    自由決定意思之能力而言，亦即已至完全喪失辨識力及控制力之重度精神障礙狀
    態；而心神喪失與精神耗弱之區別，應依行為時精神障礙程度之強弱而定；如此
    項判斷能力並非完全喪失，僅較普通人之平均程度顯然減退者，則止於精神耗弱
    。經查：被告係腦性麻痺之人，並領有極重度多重障礙之中華民國身心障礙手冊
    ，有該手冊附卷為憑。經本院點呼其姓名，被告並無反應，訊問過程皆然，已經
    記明筆錄；據輔佐人即被告之胞妹丁○○陳稱：被告自小不會講話，亦不知為任
    何表示，呼其姓名也無反應；走路不穩，要拿手扙；若想要東西，則會動手去拿
    ；被告更不會簽名，偵查中被告之簽名，係其牽被告之手所簽署等語。準此，被
    告在欠缺判斷能力之情況下，以其反射本能，擅自將高梁酒及米酒各一瓶分別置
    於胸前及左前短褲口袋內而欲攜出商店外，業據被害人乙○○於警訊中陳明（參
    警卷第五頁），其行狀顯與一般竊盜之隱藏行狀有異。申言之，被告若具有竊盜
    之認識，必然藏之於後，豈會置之於前而自暴其犯行？因此，被告行為時屬於完
    全喪失辨識力及控制力之重度精神障礙狀態，並非止於精神耗弱，自屬當然。其
    次，所謂瘖啞者，係指出生及自幼瘖啞而未全然喪失其判斷能力者而言，瘖者，
    無聽覺能力；啞者，無語言能力；瘖而不啞，或啞而不瘖，均不足以當之。被告
    係屬腦性麻痺之極重度多重障礙之人，已如前述，被告之精神狀態，並非止於瘖
    啞之人甚明。綜上所述，被告係心神喪失人，屬於無責任能力之人，本院自應為
    其無罪之諭知。
四、被告經合法傳喚未到，惟被告係心神喪失而應諭知無罪，爰得不待其到庭而逕行
    判決。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第二百九十四條第三項而判決
    如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      五      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    十一      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
