【裁判字號】    89,撤緩,35
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三五號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度基簡字第四六０號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年七月七日，
    以八十九年基簡字第四六０號刑事判決，處以罰金一千元，緩刑二年，於八十九
    年八月十四日確定。詎其復於緩刑期間內犯傷害罪，經本院於八十九年九月十一
    日，以八十九年度訴字第三一二號刑事判決，處以有期徒刑十月，並於八十九年
    十月十七日確定，爰聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院審核受刑人上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，本件聲請應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月       五     日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月    十一      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
