【裁判字號】    89,訴,7
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年訴字第七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                呂偉誠律師
    複  代理人  乙○○  住臺北.
    被      告  丁○○  原住基.
                        現住臺.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆拾貳萬壹仟貳佰壹拾參元及自民國八十八年十一月三日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決命被告給付部分，於原告以新臺幣壹拾肆萬元為被告供擔保後，得為假執行。
但被告如於假執行程序實施前，預以新臺幣肆拾貳萬壹仟貳佰壹拾參元為原告供擔保
，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應賠償原告新臺幣（下同）七十九萬六千一百六十八元及自起訴狀繕本
        送達被告之翌日（即民國－下同－八十八年十一月三日）起至清償日止按年
        利率百分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
    (三)以預供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    (一)被告於八十八年四月四日下午七時二十分許，無照騎車牌ＨＥＩ－○二○號
        機車，沿臺北縣瑞芳鎮○○路由瑞芳往基隆方向行駛，途經該路二七○巷口
        時，本應注意減速慢行，且應注意車前狀況，而依當時情形，亦無不能注意
        之情事，竟疏於注意，致撞及原告，使原告受有右橈骨骨折、左脛骨骨折及
        頭部外傷合併臉部撕裂傷。日發後經送往瑞芳醫院入院接受手術，三日後轉
        往板橋亞東醫院治療，期間因傷重無法自理，僱請看護人員照理五日，出院
        後轉往陽光安養中心療養，並於牙醫診所接受治療，此期間由於療程痛苦及
        無法常進食，致遭受難以形容之身心創痛。
    (二)按「因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「不法侵
        害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上
        之需要時，應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體、健康者，被害
        人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」，民法第一百八十四條
        第一項前段、第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項分別定有明文
        。今被告應注意能注意兒不注意，過失駕車撞傷原告，已如前述，依前揭條
        文規定，被告即應賠償原告因此所受之損害。
    (三)查原告於遭被告撞傷後，為醫治傷害，花費甚鉅，復因身心痛苦，損失不貲
        ，且日常生活亦大受影響，所受之損害合計七十九萬六千一百六十八元，茲
        逐項分述如下：
        (１)醫療費用部分：
            瑞芳醫院：一萬九千八百九十一元。
            亞東醫院：二萬三千零七十七元。
            林園中醫診所：十一萬六千五百元。
            培源牙醫診所：五萬七千元。
            自行購藥費用：一萬六千四百元。
            以上共計二十三萬二千八百六十八元。
        (２)因車禍而增加生活上需要部分：
            看護費：九千五百元。
            轉診車資：八百元。
            輪椅一台：六千元。
            四萬七千元：原告原育有一子一女，子林阿明已去世，女廖秀葉已出
              嫁並隨夫定居他處，故原告係獨居，本件車禍發生後，原告因傷重無
              法自理起居，乃於出院後至陽光安養中心接受照顧及療養，支出四萬
              七千元。
            以上六萬三千三百元。
        (３)慰撫金：
            原告因遭被告撞傷，遭受莫大之肉體痛苦及精神煎熬，尤其療程所經歷
            之痛苦，更非外人所可想像，故請求被告給付五十萬元之慰撫金，以慰
            撫原告之痛苦。
        以上合計七十九萬六千一百六十八元。
    (四)次查原告早年喪偶，本育有一子一女，子林阿明已於八十三年間去世，女廖
        秀葉亦出嫁而與其夫家定居於臺北縣板橋市。事故發生前獨居於臺北縣瑞芳
        鎮○○路一八九號，上開建物及土地均為原告所有，因年邁目前已無工作。
    (五)再查被告抗辯原告違規穿越馬路與本件事件損害發生有重大過失一節，查本
        件肇事發生主因係因被告無照駕駛重型機車，且於夜間疏未注意車前狀況而
        撞擊甫自商店購物後走出商店門口路旁之原告，當時原告尚未穿越馬路，故
        本件肇事之主要原因應係被告前開過失行為所致，與原告前開情形並無因果
        關係，自無與有過失之問題。縱認為原告亦有部分過失，因本件肇事之主因
        係被告之過失，故原告與有過失情形亦屬輕微。
三、證據：提出下列文件為證。
    (一)財團法人臺灣區煤礦礦工福利委員會瑞芳醫院診斷證明書影本一件。
    (二)亞東紀念醫院診斷證明書影本一件。
    (三)財團法人臺灣區煤礦礦工福利委員會瑞芳醫院醫療費用明細表影本五紙。
    (四)亞東紀念醫院醫療費用明細表影本四紙。
    (五)林園中醫診所估價單影本一張。
    (六)培源牙醫診所診斷證明書影本一件。
    (七)文達蔘藥行估價單影本三紙。
    (八)皖美看護企業社工作簽認擔影本一張。
    (九)國立臺灣大學附設醫院治療單（收據聯）影本一張。
    (十)萬德傷殘器材有限公司收據影本一張。
    (十一)陽光安養中心收據影本一張。
    (十二)土地所有權狀影本二紙及建物所有權狀影本一紙。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟前到場為聲明及陳述如下：
一、聲明：
    (一)駁回原告之訴及假執行聲請。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
    (三)如受不利益之判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
    (一)伊確於八十八年四月四日十九時二十分許，無照騎車牌ＨＥＩ－○二○號機
        車，在臺北縣瑞芳鎮○○路二七○巷口撞傷原告，刑事部分，伊已判決有期
        徒刑三月確定，並以執行完畢，均如原告所述無誤。
    (二)惟本件發生車禍時為晚上七點多，當時又下雨，視線不良，原告竟身穿暗色
        衣服，致道路使用者難以發覺原告，且原告已八十多歲，患有輕微中風，行
        動不便。又本件車禍地點接近交岔路口，該路口劃設有人行穿越道，原告未
        依規定行走人行穿越道，且手持雨傘，傘面對被告方向，完全未注意左右有
        無來車，即貿然穿越馬路。且本件送鑑定結果，亦認為原告違規穿越道路，
        且疏未注意有無來車，是原告對於本件車禍之發生，有顯著之疏失。反之，
        被告於車禍當時，車速為時速二十至三十公里，此為鑑定意見及刑事判決所
        認定，此種速度已甚緩慢，處於隨時可停車之狀態，被告已盡最大之注意力
        ，本件車禍之發生，要難責怪被告。是原告要求被告負完全責任，顯無理由
        。縱認被告應負肇事責任，因原告過失程度較重，原告漫天要價，要求被告
        負擔全部責任，給付鉅額賠償，實無理由，請駁回原告之訴。
    (三)事發當時，伊同意賠償原告三十萬元，因伊僅有現金十五萬元，故請求原告
        另十五萬元准伊分期給付，詎原告竟不同意伊之賠償方式，要伊一次付清三
        十萬元（被告意指伊無力清償）。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度交易字第五○號刑事卷宗（含臺灣基隆地方法院
    檢察署八十八年度偵字第二九二七號偵查卷宗）。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十
    六條所列之各種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於八十八年四月四日下午七時二十分許，無照騎車牌ＨＥＩ－○
    二○號機車，在臺北縣瑞芳鎮○○路二七○巷口，撞及伊，使伊受有右橈骨骨折
    、左脛骨骨折及頭部外傷合併臉部撕裂傷等事實，業據提出財團法人臺灣區煤礦
    礦工福利委員會瑞芳醫院及亞東紀念醫院診斷證明書影本各一件為證，且為被告
    所自認，並經本院依職權調取本院八十八年度交易字第五○號刑事卷宗（含臺灣
    基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第二九二七號偵查卷宗）核閱屬實，原告此
    部分之主張自堪信為真實。雖被告抗辯：伊於車禍當時，車速為時速二十至三十
    公里，為鑑定意見及刑事判決所認定，此種速度已甚緩慢，處於隨時可停車之狀
    態，伊已盡最大之注意力，本件車禍之發生，要難責怪伊（即抗辯伊無過失），
    及本件車禍發生時為晚上七點多，當時又下雨，視線不良，原告竟身穿暗色衣服
    ，致道路使用者難以發覺原告，且原告已八十多歲，患有輕微中風，行動不便。
    又本件車禍地點接近交岔路口，該路口劃設有人行穿越道，原告未依規定行走人
    行穿越道，且手持雨傘，傘面對被告方向，完全未注意左右有無來車，即貿然穿
    越馬路。且本件送鑑定結果，亦認為原告違規穿越道路，且疏未注意有無來車，
    是原告對於本件車禍之發生，有顯著之疏失（即抗辯原告與有過失）云云，惟原
    告否認被告之上開抗辯，並主張：本件肇事發生主因係因被告無照駕駛重型機車
    ，且於夜間疏未注意車前狀況而撞擊甫自商店購物後走出商店門口路旁之原告，
    當時原告尚未穿越馬路，故本件肇事之主要原因應係被告前開過失行為所致，與
    原告前開情形並無因果關係，自無與有過失之問題。縱認為原告亦有部分過失，
    因本件肇事之主因係被告之過失，故原告與有過失情形亦屬輕微等語。本院查：
    (一)按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及汽
        車行經無號誌之交叉路口或因雨致視線不清，應減速慢行，做隨時停車之準
        備，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第四款分別定
        有明文。本件車禍地點為無號誌巷口，被告行經該路段，原應注意車前狀況
        及行經無號誌之交岔路口，又因雨致視線不清，應減速慢行，作隨時停車之
        準備，且依刑案偵查卷附現場照片顯示，事故發生時雖為夜間下雨，但附近
        商家燈光及過往車輛燈光尚稱充足，衡情客觀上亦無不能注意之情事，被告
        竟疏未注意，而仍以一貫之時速二十至三十公里速度無照騎車前行，致在完
        全未察覺原告之情況下，未採取任何避煞措施而撞擊原告（此為被告於刑案
        審理中所自承，有刑事審判筆錄附於刑事案卷宗可按），是被告有過失至為
        明顯。且本件車禍經臺灣基隆地方法院檢察署函請臺灣省臺北縣區車輛行車
        事故鑑定委員會鑑定之結果，亦同此見解，認為被告無照、疏於車前狀況，
        撞擊穿越道路之行人，有上開機關之覆函附於臺灣基隆地方法院八十八年度
        交易字第五○號刑事卷可稽，是被告抗辯就本件車禍伊並無過失一節，顯不
        足採。
    (二)至被告抗辯原告與有過失部分：按加害人主張被害人與有過失，而被害人有
        爭執時，應由加害人負舉證責任（參見曾世雄著「現代損害賠償法論」第六
        ○九頁）。本件依刑事卷附道路交通事故調查報告表及現場照片，尚無從判
        定車禍發生當時，被害人（即原告）是否正違規穿越馬路，又前揭臺灣省臺
        北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果復對於原告是否與肇事之原因有關
        ，隻字未提，僅確定被告確有過失，並無法判斷原告是否有過失。而被告就
        原告是否與有過失亦未舉證以實其說，依舉證責任分配原則，被告抗辯原告
        與有過失，尚不足採。
    (三)綜上，本件車禍之發生，被告應負完全之過失責任，原告並無過失。
三、按「因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「不法侵害他
    人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時
    ，應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額。」，民法第一百八十四條第一項前段、第一
    百九十三條第一項及第一百九十五條第一項分別定有明文。被告既駕車過失撞傷
    原告，已如前述，依上開規定，原告自得請求被告賠償。茲就其請求之項目及金
    額分項論述如後：
    (一)醫療費用部分：
        原告主張：伊自受傷後至今共支出醫療費用二十三萬二千八百六十八元，固
        據提出財團法人臺灣區煤礦礦工福利委員會瑞芳醫院醫療費用收據（含醫療
        費收據四張、醫療費用證明一張）、亞東紀念醫院醫療費用收據（含醫療費
        用收據三張、醫療費用公費明細一張）、培源牙醫診所診斷證明書、文達蔘
        藥行估價單三張等件為證，惟查：其中瑞芳醫院診斷書費一千三百元、亞東
        紀念醫院證明書費二百五十五元（二百元＋五十五元），並非治療傷害必須
        之費用（參見最高法院六十六年六月十一日六十六年度第五次民庭庭推總會
        決議）。培源牙醫診所支出五萬七千元，因治療時間距離車禍發生二月餘，
        醫療項目與車禍發生後診斷之受傷部位不符，且未據提出正式收據，尚難採
        信。又原告自行向文達蔘藥行購買中藥支出之一萬六千四百元，並未註明為
        醫生之處方，難謂與原告醫治之傷害有關（參見最高法院四十四年台上字第
        一○八號判決），均應予以剔除外，其餘費用係屬被告所支出之掛號費、自
        負額及醫療費用，共計十五萬七千九百十三元，係屬原告因受傷所支出之必
        要醫療費，自應准許。
    (二)因車禍增加生活上需要部分：
        原告主張：伊因車禍增加生活上需要部分合計六萬三千三百元，業據提出臺
        灣大學附設醫院治療單（支出項目為車資）一張、萬德傷殘器材有限公司收
        據一張、皖美看護企業社工作簽認單一張、陽光安養中心收據一張為證，經
        核：原告於八十八年四月四日因本件車禍受傷進入瑞芳醫院接受手術，同年
        四月六日轉至亞東紀念醫院住院，期間自四月七日至四月十四日，前後總計
        住院十四日，原告主張五日，每日一千九百元之看護費，核屬適當，應予准
        許。又原告於車禍前即已獨居，出院後因受傷未癒而無法自理生活，乃至陽
        光安養中心療養一月，並支出四萬七千元，衡情亦屬合理。至其餘輪椅費用
        、醫療車資，均為因本件車禍而增加之生活上需要，亦應予准許。以上合計
        六萬三千三百元。
    (三)慰撫金（非財產上損害賠償）部分：
        原告主張：伊因此次車禍受右橈骨骨折、左脛骨骨折及頭部外傷合併臉部撕
        裂傷，歷經漫長療程，身體及精神自受有相當之痛苦，故請求被告給付五十
        萬元之慰撫金，以資慰藉。惟本院斟酌被告為慢性骨髓白血病患者，刻正住
        院接受異體骨髓移植（此有臺北榮民總醫院八九總內字第○八三一八號函及
        附件附卷可稽），原告自有不動產，業據提出土地及建物謄本為證，及原告
        年邁無工作、兩造之身分、地位、教育程度、經濟狀況等各項情形，認原告
        請求被告賠償五十萬元，尚嫌過高，應予核減為二十萬元，較為適當。
四、綜上，原告受有損害之金額計為醫療費用十五萬七千九百十三元，因車禍增加生
    活上需要合計六萬三千三百元，慰撫金（非財產上損害賠償）二十萬元，總計共
    四十二萬一千二百十三元。從而原告之請求，以四十二萬一千二百十三元及自起
    訴狀送達被告之之翌日（即八十八年十一月三日）起至清償日止按年利率百分之
    五計算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許。逾此數額之請求，即屬不應
    准許。
五、兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分，經核
    亦無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，一併准許之。至原告敗訴部分，則其假
    執行之聲請亦因訴之駁回而失所附麗，應併駁回之。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，已與結論無關，故不再一
    一論究，併予敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二      月      五     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法
院，並應按他造當事人之人數附具繕本及繳納上訴裁判費（按每銀元一百元繳納上訴
裁判費一．五元）。
中      華      民      國    八十九    年      十二     月      五     日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
