【裁判字號】    89,聲,980
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九八０號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因放火燒燬建物案件，經聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲甲字第
二一一號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
一、查本件受刑人甲○○前因放火燒燬建物案件，經最高法院於民國八十八年九月三
    十日，判處有期徒刑二年確定，並經送監執行（台灣桃園地方法院檢察署八十五
    年度偵字第三八六七號起訴）在案。
二、茲聲請人以受刑人在執行中有悛悔實據，業於八十九年十一月十六日奉准假釋，
    而刑期終結日期原為九十年十一月二日，依行刑累進處遇條例縮短刑期十日，故
    其刑期屆滿日為九十年十月二十三日，爰聲請於其假釋中付保護管束。本院審核
    法務部矯正司八十九年十一月十六日法八九矯司字第一二七四號、第一二七五號
    函及台灣基隆監獄假釋出監人交付保護管束名冊後，認聲請為有理由，應予准許
    。
三、在無期徒刑假釋後十五年，或有期徒刑餘刑期內，未經撤銷假釋者，其未執行之
    刑，以已執行論；惟假釋中因故意更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其
    假釋；假釋撤銷後，其出獄日數，不算入刑期內，刑法第七十八條、第七十九條
    規定甚明；受刑人應時時注意及之，併此提醒之。
四、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      五      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告理由，
抗告於台灣高等法院。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      七      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
