【裁判字號】    89,自,101
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一０一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  基隆市警察局警察四人（資料不詳）
右列被告因重傷害等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如後附自訴狀所載。
二、按自訴人對被告提起自訴時，依刑事訴訟法第三百二十條第一項規定，應由自訴
    人向管轄法院提出自訴狀為之；其第二項更進而規定：自訴狀應記載被告之姓名
    、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所，或其他足資辨別之特徵，以及「犯罪
    事實及證據」，使法院得為審判之準備，並使被告得為防禦權之行使；此項記載
    係絕對必要記載事項，並非同法第三百四十三條準用第二百七十三條第三項可補
    正之事項，法院無庸命其補正；蓋在公訴程序，起訴書若無法特定刑罰權行使之
    對象，法院無從進行審判；若僅有被告而無犯罪事實，因刑事訴訟法第二百六十
    八條規定法院不得就未經起訴之犯罪審判，即所謂不告不理原則，法院亦無從開
    始審判（褚劍鴻著刑事訴訟法論下冊第四四一頁參照）。因此，起訴書若未記載
    被告或犯罪事實，或其所記載之被告並不特定，或其犯罪事實並不明確，應認其
    起訴違背程序並不適用補正規定。申言之，起訴書如有此一瑕疵，既使當事人間
    之訴訟關係無法成立，亦使法院審判權行使之範圍無法確定；此項瑕疵即係檢察
    官起訴之法律上必備程序有所欠缺，無庸命其補正，除檢察官在法院審理前自行
    補正而得治癒此項瑕疵外，法院應依刑事訴訟法第三百零三條第一款之規定，以
    其起訴之程序違背規定，逕為不受理之判決（褚劍鴻著刑事訴訟法論下冊第四四
    二頁、台灣高等法院核定台灣士林地方法院八十五年十月份法律座談會之研究結
    論參照，載於司法院公報第三十九卷第五期第一０八頁至第一０九頁）。公訴程
    序如此，自訴程序並無獨厚之理。因此，自訴狀若欠缺記載足資辨別或特定孰為
    被告之事項，法院並無命自訴人補正之義務，應逕為不受理之判決。
三、經查：自訴人甲○○之自訴狀並未記載被告為何人，亦未有足資辨認或特定孰為
    被告之事項，僅記載「遇屬基隆市警察局乙○王鈞亮等四人上前盤查……該四名
    乙○即圍住車子，其中一乙○打開靠駕駛座之車門朝自訴人左大腿開槍……」云
    云，本院無法依自訴人所陳述之事實，據以判斷或特定被告係何人，自無從開始
    審判，揆諸前開說明，應不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條而判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                            法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十一      日
                                            書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
