【裁判字號】    89,基簡,989
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第九八九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四五八一號
)，本院判決如左：
        主  文
甲○○踰越安全設備竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑肆年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告於警訊及偵查中之自白。２被害人乙○○之於警訊時指
    訴。３被害人乙○○出具之贓物認領保管收據一份可證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越安全設備竊盜罪。聲
    請人認係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，本院於同一事實範圍內自得
    變更檢察官所引應適用之法條，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三百條，刑法第三百二十一條第一項第
    二款、第七十四條第二款，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     十二     月    五    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      八十九      年     十二     月    六    日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十一條第一項第二款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
