【裁判字號】    89,訴,2288
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二八八號
    原      告  長運投資股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃崇玄律師
    被      告  新百王證券股份有限公司  設高雄市前金區○○○路十一號地下一
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
                陳里己律師
                蔡淑媛律師
                歐陽志宏律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）一百八十三萬二千元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  二陳述：
  (一)原告為被告之客戶，有關股票交易事項，均委由被告公司營業員鄭俊峰辦理。原
    告公司董事長甲○○於民國八十九年二月十九日，以電話向被告公司營業員鄭俊
    峰表示欲買進新光鋼鐵股份有限公司（下稱新光鋼鐵）股票，營業員鄭俊峰並複
    誦：「新光鋼鐵，我注意這幾天來，都在漲停一個價位，買幾張？」原告公司董
    事長甲○○即表示：「買二百張」，營業員鄭俊峰隨即表示「漲停板二三．八元
    ，二百張，馬上幫你掛單」，足見原告係委任被告買進新光鋼鐵股票。詎營業員
    鄭俊峰發生錯誤，誤買新鋼工業股份有限公司股票（下稱新鋼工業）二百張，並
    以電話回報已以漲停價位買進「新鋼」股票二百張，原告公司董事長不知營業員
    鄭俊峰所稱「新鋼」並非其欲買進之新光鋼鐵，以致並未當場糾正，而逕詢問總
    價，並經營業員鄭俊峰告知「新鋼二百張、長銘三百張，共九百二十一萬五千元
    」。原告並於同年月二十一日依被告交付之買賣報告書及交割憑單，簽發支票以
    交付交割價金，此時原告尚未發現被告誤買股票之事，直至同年月二十二日，原
    告擬賣出日前所買入之股票，始知被告所買入者並非新光鋼鐵股票，而係新鋼工
    業股票。由被告營業員鄭俊峰復誦之內容觀之，被告實已充分了解原告係委任被
    告買進新光鋼鐵股票，反觀原告則有充分理由由被告營業員鄭俊峰所復誦之「新
    鋼」，以及交割憑單所載「新鋼」之字樣，了解所買入之股票係其所委買之「新
    光鋼鐵」。原告發現錯誤後，此時時間尚在股市交易營業時間內，被告竟不以錯
    帳方式處理，反要求原告完成交割作業，待收盤後再行洽商解決。嗣兩造進行洽
    商，被告公司副總經理陳良雄、經理顏進寬及營業員鄭俊峰並攜新光鋼鐵及新鋼
    工業二公司之分析報告，表示新鋼工業股票並不比新光鋼鐵差，勸原告接受新鋼
    工業股票，否則業務員無法擔負賠償責任，待原告完成交割後再由被告公司解決
    。倘被告公司並未錯買股票，業務員何須負損害賠償責任。嗣於同年三月二十二
    日，兩造又在高雄市證券公會協調，被告公司又將責任推給業務員，表示願意賠
    償十五萬元，足見被告錯買股票至明。而臺灣證券交易所之查核報告，聽信被告
    片面陳述，並不可採。
  (二)原告因被告錯買股票，新光鋼鐵二月十九日之股價為二十二．三元，新鋼工業該
    日股價則為二十三．八元，原告買入二百張，計增加價金支出三十萬元，且至起
    訴前之八十九年八月十五日止，新鋼工業股價跌至十三．五元，新光鋼鐵股價則
    跌至十八．四元，每股價差四．九元，計損失九十八萬元。且新光鋼鐵於八十九
    年六月十九日除權，每股分配股息０．一五元，二百張可預期獲分配股票三十張
    ，以八十八年八月十五日之股價計算，計損失可獲利益五十五萬二千元。原告因
    被告受託處理委任事務而未盡善良管理人之注意義務，共計損失金額一百八十三
    萬二千元，為此爰依民法第五百四十四條之規定，訴請被告賠償一百八十三萬二
    千元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    。
  (三)對被告抗辯所為之陳述：
  1.原告公司董事長係經人介紹決定買入新光鋼鐵股票，因而委任被告買入二百張，
    且於同日另委託康和證券股份有限公司、聯邦證券股份有限公司買入新光鋼鐵股
    票二百張，可見原告確實決意買進新光鋼鐵股票，則衡諸常情，如原告知悉被告
    所買入者為新鋼工業股票，必定質疑何以未購入其所欲買進之新光鋼鐵股票。而
    原告公司董事長之所以在被告營業員復誦「五００三、漲停板二十三．八元、二
    百張」時，未加糾正，乃因該時原告公司董事長有訪客，並未觀看股票交易揭示
    系統，因此並未發現營業員鄭俊峰為依原告之指示買進新光鋼鐵股票，由此足見
    原告並未放棄買進新光鋼鐵股票，焉有可能同意改買新鋼工業股票。且被告傳真
    與原告之交割單模糊不清，原告又一直以為被告公司營業員鄭俊峰確實掛單買進
    新光鋼鐵股票，則不能以原告如期交割，即認原告同意改買新光鋼鐵股票。
  2.原告擬於同年二月二十二日委託被告賣出該月十九日買進之股票，當時仍以為買
    進之股票為新光鋼鐵，惟係因接聽電話之營業員陳榮輝並未經手該股票，故未委
    託其掛單賣出，被告抗辯原告曾指示賣出新鋼工業公司股票云云，並不足信。
  三證據：提出錄音帶譯文、收盤行情表、聯邦銀行證券商及康和證券股份有限公司
    對帳單各一件為證，並聲請訊問證人陳志彥、陳淑敏、全淑雲、楊錦杯、林寶清
    、洪峻偉。
乙、被告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    被告公司營業員鄭俊峰於八十九年二月十九日接受原告電話下單委託買進長銘三
    百張、新光二百張，均以漲停板價位掛進，然於營業員鄭俊峰復誦「五００三漲
    停板二十三．八，二百張」時，被告並未糾正，且新鋼工業當日漲停板價位即為
    二十三．八元，與新光鋼鐵漲停板二十二．三元，價格不同，被告均未異議。且
    在新鋼工業股票成交後，營業員鄭俊峰隨即回報「新鋼」成交二百張，並於當日
    下午十二時三十九分許傳真交割單予原告審視，原告均未異議，原告並依二十三
    ．八元之成交金額如期完成交割手續。且於同年月二十一日，營業員鄭俊峰並向
    原告公司董事長甲○○詢問是否賣出新鋼股票，原告表示新鋼尚不錯再看看，且
    於同月二十二日，原告又向被告公司另一營業員陳榮輝掛單賣出新鋼一百張，但
    未成交，而依原告八十九年二月份之集保餘額所示，除二月十九日買進之新鋼股
    票外，並無其餘新鋼股票之庫存，則原告於二十二日掛單賣出之股票即係其於十
    九日買進之新鋼股票，足見原告知悉其買入者為新鋼工業股票而非新光鋼鐵股票
    。況原告係專業投資公司，對於上市股票新鋼工業簡稱「新鋼」，與新光鋼鐵簡
    稱「新光鋼」之不同，當知之甚詳，實無由以其誤以為「新鋼」為新光鋼鐵之簡
    稱，而卸免其過失。再依臺灣證券交易所營業細則之規定，錯帳申報時間為成交
    後次一營業日之前，倘原告於八十九年二月十九日發現原告掛單股票有誤，自得
    於次一營業日向被告申請以錯帳處理取消該筆交易，惟被告均未異議並完成交割
    ，可見原告亦認該筆交易無何錯誤之處而加以承認。而臺灣證券交易所於八十九
    年三月十六日派員查核結果，亦認被告並無過失，原告所稱被告承認疏失云云，
    與事實不符，原告之訴並無理由。
  三證據：提出買賣報告書暨交割憑單、證券經紀商受託買賣處理錯帳及更正帳號申
    報處理作業要點、原告公司變更登記事項卡各一件為證。
丙、本院依職權發函財政部證券暨期貨管理委員會查詢新光鋼鐵及新鋼工業自八十九
    年二月十四日起至二十一日止之開、收盤價格，發函臺灣證券交易所調閱關於買
    賣新鋼工業股票有無疏失事件調查報告。
    理      由
一、原告主張其為被告之客戶，有關股票交易事項，均委由被告公司營業員鄭俊峰辦
    理。於八十九年二月十九日，原告公司董事長甲○○以電話向被告公司營業員鄭
    俊峰表示欲買進新光鋼鐵股票二百張，營業員鄭俊峰並複誦「新光鋼鐵」，顯見
    其已了解原告係欲委任買進新光鋼鐵股票，詎被告公司營業員鄭俊峰發生錯誤，
    誤買新鋼工業股票二百張，並以電話回報其以漲停價位買進「新鋼」股票二百張
    ，原告公司董事長不知營業員鄭俊峰所稱「新鋼」並非其欲買進之新光鋼鐵，以
    致並未當場糾正，而逕行詢問成交總價，簽發支票完成交割手續。直至同年月二
    十二日，原告擬賣出日前所買入之股票，始知被告所買入者並非新光鋼鐵股票，
    而係新鋼工業股票。嗣兩造洽商和解事宜，被告並坦承其業務員確有疏失。原告
    因被告錯買股票，增加價金支出三十萬元，且至起訴前之八十九年八月十五日止
    ，股價價差損失九十八萬元，故原告股價損失已達一百八十三萬二千元。且新光
    鋼鐵於八十九年六月十九日除權，每股分配股息０．一五元，原告並損失可預期
    之股息利益五十五萬二千元。則原告因被告受託處理委任事務而未盡善良管理人
    之注意義務，共計受有損害金額為一百八十三萬二千元，爰依民法第五百四十四
    條之規定，提起本件訴訟等語。被告則以：其公司營業員固經原告公司董事長告
    知掛進「新光」股票二百張，然營業員鄭俊峰係復誦新鋼工業之代碼及價位，亦
    即「五００三、漲停板二十三．八」，被告並未加以糾正或異議，且在新鋼工業
    股票成交後，營業員鄭俊峰並隨即回報「新鋼」成交二百張，並於當日下午十二
    時三十九分許傳真交割單予原告審視，原告亦未異議，並依二十三．八元之成交
    金額如期完成交割手續。嗣於同年月二十一日，營業員鄭俊峰並向原告公司董事
    長甲○○詢問是否賣出新鋼股票，其表示新鋼尚不錯再看看等語，依原告八十九
    年二月份之集保餘額所示，原告於二十二日掛單賣出之股票即係其於十九日買進
    之新鋼股票，足見原告知悉其買入者為新鋼工業股票而非新光鋼鐵股票。況原告
    係專業投資公司，對於上市股票新鋼工業簡稱「新鋼」，與新光鋼鐵簡稱「新光
    鋼」之不同，當知之甚詳，實無由以其誤以為「新鋼」為新光鋼鐵之簡稱，而卸
    免其過失。且臺灣證券交易所於八十九年三月十六日派員查核結果，亦認被告並
    無過失，原告所稱被告承認疏失云云，與事實不符，原告之訴並無理由等語，資
    為抗辯。
二、本件原告主張兩造間訂有股票買賣之委任契約，其於八十九年二月十九日委任被
    告營業員鄭俊峰買進新光鋼鐵股票二百張乙節，為被告所否認，辯稱：原告雖告
    知將買入「新光」股票，但在營業員復誦新鋼工業之代碼及買入價位時，被告均
    未糾正或異議，原告已然知悉買進之股票係新鋼工業而非新光鋼鐵等語。則本件
    首先應予審究者，乃兩造委任契約所約定之委任事務處理內容為何。
三、按修正前民法第五百四十四條第一項（依民法債篇施行法第一條後段規定，在修
    正施行前發生之債，除施行法有特別規定外，不適用修正後之規定）固規定，受
    任人因處理委任事務有過失，或因逾越權限之行為所生之損害，對於委任人應負
    賠償責任。則受任人自應以相當之注意，處理委任事務，如有欠缺而有過失，對
    於委任人因此所生之損害，始應負賠償責任。又依同法第五百三十五條之規定，
    受任人處理事務固應依委任人之指示。然委任契約係謂當事人約定一方委託他方
    處理事務，他方允為處理之契約，此觀同法第五百二十八條之規定即明。則就委
    任事務之內容，雙方當事人應有合致之意思表示，委任契約始行成立，委任人委
    託處理之意思表示，在他方尚未允為處理前，就該事務之處理，尚無成立委任契
    約之餘地。
四、就原告主張其以電話指示被告業務員鄭俊峰買進新光鋼鐵股票二百張乙節，固據
    原告提出錄音帶譯文一件為證。被告則否認該譯文內容之完整性，另提出兩造委
    託買賣之完整錄音帶譯文一件為證。原告除就兩造於八十九年二月十九日第一通
    電話對話內容加以否認外，其餘錄音帶譯文內容，為兩造所不爭執。而經本院於
    八十九年十一月二十一日就上開爭執部分之譯文內容勘驗結果，核與被告提出之
    錄音帶譯文記載相符，有本院該日勘驗筆錄一件在卷可稽，則該錄音帶譯文之記
    載，自堪採為證據方法。經查，依該錄音帶譯文所載，兩造於八十九年二月十九
    日第一通電話委託買進之對話內容如下（原告公司法定代理人甲○○，以下簡稱
    「原告」，被告公司營業員鄭俊峰，以下簡稱「被告」）：「被告：今天破一萬
    點，應該多少可以買。原告：我跟你說啦，要買五００八長銘。被告：五００八
    嗎？幾張？‧‧‧原告：三百張。被告：三百張‧‧‧，多少錢？原告：漲停板
    。被告：漲停板，好。原告：新光啦。被告：新光鋼鐵，有啦，你昨天問我，我
    看它也是漲停板，也是一個價位而已，那你要買幾張？原告：買二百。被告：買
    二百，好，同樣是漲停嗎？原告：今天若是漲停要馬上通知我。被告：好，五０
    ０三，漲停板是二十三‧八，二百張喔，我幫你掛，要用哪一個帳號？原告：都
    可以。」則原告提出委任事務處理之要約為「新光」，被告公司業務員亦復誦「
    新光鋼鐵」，可見原告以電話委託買進之對話意思表示，已為被告公司業務員所
    了解，依民法第九十四條之規定，對話人為意思表示者，其意思表示，以相對人
    了解時發生效力，則原告提出之要約固已生效。然按民法第一百六十條第二項之
    規定，將要約擴張、限制或為其他變更而承諾者，視為拒絕原要約而為新要約。
    查被告公司業務員嗣後為行確認所稱之「五００三、二十三．八」等語，係新鋼
    工業股票之代碼及該日漲停板價位乙節，為兩造所不爭執，並經本院依職權發函
    財政部證券暨期貨管理委員會查明屬實。則被告所為承諾內容，顯已變更原告所
    為買進新光鋼鐵之要約，應視為拒絕原要約而提出新要約，此依前述規定即明。
    既被告所為承諾已視為新要約，則次所應予審究者，乃原告是否就此新要約為承
    諾之意思表示？
五、而解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用辭句；又當事人互相意
    思表示一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立，民法第九十八條、第一百
    五十三條分別定有明文。經查：
  (一)原告於被告表示「五００三、二十三．八」等語後詢及以何帳戶掛單買進時，被
    告表示「都可以」，此由上述錄音帶譯文之記載可證。而原告所營事業中包括對
    各種生產事業之投資乙節，有原告公司變更登記事項卡一件可證，況原告並自認
    其董事長辦公室內設有股市交易即時揭示系統等語，亦有本院八十九年十月三十
    一日言詞辯論筆錄在卷可憑。原告既為專業投資公司，又設有股市交易揭示系統
    可資查詢，則對於股票交易代碼及價位，理當知之甚詳。且原告於同一電話委任
    被告買進「長銘」股票時，亦敘明長銘之交易代碼為「五００八」，益徵原告對
    於股票交易代碼相當熟稔。再者，原告於同日並分別委託聯邦商業銀行證券商高
    雄分公司及康和證券股份有限公司各以漲停板價位二十二‧三元買進新光鋼鐵股
    票二百張，此有原告提出之買賣對帳單二紙為證。則原告當日既計畫大筆委託買
    進新光鋼鐵股票，更無不知新光鋼鐵股票漲停板價位之理，被告所稱漲停板價位
    二十三．八元與新光鋼鐵漲停板價位差異甚大，更可見原告已然了解被告承諾買
    進之股票係新鋼工業而非新光鋼鐵。既原告於被告詢及以何帳戶買進時表示都可
    以，顯見其已就被告提出之新要約加以承諾。
  (二)況被告營業員鄭俊峰於受託買進新鋼工業股票後，並陸續於盤中以電話回報「新
    鋼」之成交情形。此有上開八十九年二月十九日第第三通電話錄音帶譯文所載：
    「被告：林董（指原告法定代理人甲○○），長銘三百張都回來了，那新鋼中九
    十一張。原告：新鋼。被告：對，成交九十一張，現在還在成交中，長銘三百張
    都有成交。原告：那剩下的取消好了。被告：剩下的取消是不是？原告：你看怎
    麼樣？被告：好啊，應該會繼續成交，又回來了一九三張，那剩差七張而已。原
    告：好。」等語，及同日第四通電話錄音帶譯文所載：「被告：林董，全部回來
    了。原告：二百，另一個三百。」等語，以及同日第五通電話錄音帶譯文所載：
    「原告：中多少錢的？被告：‧‧‧二支都中漲停的。‧‧‧原告：幾百張？被
    告：新鋼二百張，長銘三百張，全部九百二十一萬五千元。」等語可資證明。而
    新鋼工業股票簡稱始為「新鋼」，新光鋼鐵股票之簡稱係「新光鋼」，亦有財政
    部證券暨期貨管理委員會前開回函所附成交資訊查詢表所載該二公司之簡稱可參
    。衡諸原告身為專業投資公司，以投資買賣股票為業務，對於股票交易習慣上所
    經常使用之上市公司簡稱，當知之甚稔，故原告所稱其誤以為「新鋼」係新光鋼
    鐵股票之簡稱云云，實非可信。則原告在得悉被告為變更原要約之承諾後，又進
    一步詢問「新鋼」之成交張數及成交價金，更可見原告係對於被告所為之新要約
    為承諾之意思表示，兩造就委任被告買進新鋼工業股票一事，已有合致之意思表
    示。
  (三)再者，被告於八十九年二月十九日收盤後即行傳真該日買賣報告書及交割憑單予
    原告一事，為兩造所不爭執，該交割憑單上已載明股票種類為「新鋼」，有該交
    割憑單一紙附卷可參。參諸原告自陳其該日同時分別委託聯邦商業銀行證券商高
    雄分公司及康和證券股份有限公司買進新光鋼鐵股票二百張乙節，姑不論該二份
    買賣報告書所載證券名稱均為「新光鋼」，與系爭交易之交割憑單所載已有不同
    ，更何況該二筆交易之成交張數及成交金額均與系爭交易相同，即便未發現股票
    名稱有異，由價金差距達三十萬元，更可輕易得悉所買股票種類不同。倘原告並
    非承諾委任被告買進新鋼工業股票，焉有發現買進股票種類不同，當日竟未向被
    告表示買進股票標的有誤之理。則原告主張其始終未曾發現被告係買進新鋼工業
    股票云云，顯與常情有悖，實不可採。
  (四)綜上，既兩造就委任買進新鋼工業股票二百張之事務，已有合致之意思表示，則
    兩造所成立之委任契約之內容，係買進新鋼工業股票，而非新光鋼鐵股票至明。
    則原告主張其係委任被告買進新鋼工業股票云云，要非可採。
六、被告依兩造之約定受託買進新鋼工業股票，係依約處理委任事務，揆諸前述民法
    第五百四十四條之規定，已無何處理委任事務之過失可言，而原告又未舉出證據
    證明被告有何其他處理委任事務之過失行為，被告依兩造委任契約約定之債務本
    旨而履行契約，並無債務不履行可言，與民法第五百四十四條規定之要件不符。
    至於原告主張其於八十九年二月二十二日發現被告錯買新鋼工業股票後與被告洽
    談和解過程中，被告坦承誤買股票，足證被告有疏失云云，並聲請訊問證人陳志
    彥、陳淑敏、全淑雲、楊錦杯、林寶清、洪峻偉等人證明此事部分，縱認原告此
    節主張為真，至多僅屬兩造事後為解決紛爭所為相互讓步之陳述，此部分事實尚
    不影響兩造契約締結之時所為意思表示之解釋，是原告聲請訊問證人，並無調查
    之必要，爰不加以訊問。另兩造其餘攻擊防禦方法，尚不影響前揭認定結論，亦
    不加以一一論究，附此敘明。
七、從而，原告依民法第五百四十四條之法律關係，訴請被告給付一百八十三萬二千
    元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，
    為無理由，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月      五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月      五    日
~B書  記  官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
