【裁判字號】    87,訴,928
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十七年度訴字第九二八號
    上訴人即
    原    告        甲○○
    被上訴人
    即被告          聯洋建設股份有限公司  設高雄市○○區○○路十五號
    法定代理人      乙○○    .
右上訴人與被上訴人聯洋建設股份有限公司因年字第號返還價金事件，上訴人提起上
訴到院。查本件訴訟標的金額為銀元壹佰貳拾肆萬貳仟陸佰零陸元，應徵第二審裁判
費銀元壹萬捌仟陸佰肆拾壹元，折合新台幣伍萬伍仟玖佰貳拾元，未據上訴人繳納
，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如
數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蔡金保
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
