【裁判字號】    89,訴,1063
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾貳月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因犯搶奪案件，經本院認為所犯該罪罪嫌重大，並有羈押之必要，於
    八十九年五月十日，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定執行羈押，惟
    於同年六月十四日准予具保停止羈押（已羈押一個月又四日），復因被告於交保
    在外期間，再犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪，於逮捕後，經本院認被告
    再犯搶奪罪嫌重大，並依刑事訴訟法第第一百零一條之一第一項第六款規定，於
    民國八十九年十月十七日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年十二月十三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                          臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                              法 官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官 梁瑜玲
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
