【裁判字號】    89,訴,2575
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五七五號
    原      告  高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十六年十二月三十日起至清償
日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十七年一月三十一日起至清償之
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
（一）原告高雄市第一信用合作社，已於民國八十六年十二月八日變更組織為高新商
      業銀行股份有限公司（簡稱高新商業銀行），合先敘明。
（二）被告甲○○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十六年一月二十九日向原告（
      原為高雄市第一信用合作社）借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定自八十
      六年一月二十九日起至八十七年一月二十九日止，按月二十九日繳付利息，如
      未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以年息百分之九點五
      計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○○自八十六年十二月三
      十日起即未按期繳息，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告二人催討，
      均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出財政部分及高雄市政府財政局函、經濟部公司執照、營業執照、借據
    、高新商業銀行放款客戶實貸明細為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十六年一月二十九
    日向原告（原為高雄市第一信用合作社，已於八十六年十二月八日改制為高新商
    業銀行）借用一百五十萬元，約定自八十六年一月二十九日起至八十七年一月二
    十九日止，按月二十九日繳付利息，如有未按期給付利息者，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，利息以年息百分之九點五計算，按如逾期清償，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金之事實，此有財政部分及高雄市政府財政局函、經濟部公司執照、營業執照
    、借據可証。惟被告甲○○○自八十六年十二月三十日起不但即未按期繳息，其
    所積欠之本金一百五十萬元本金亦自到期日為八十七年一月二十九日亦迄未清償
    ，復有高新商業銀行放款客戶實貸明細為證。被告甲○○○、丙○○既均未到庭
    陳述，又未提供其他聲明或陳述以供本院審酌，足見原告之主張，自應認為真實
    。又按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他
    方，而他方以種類品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返
    還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。
    當事人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、
    第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。
    另數人負同一債務，明示對債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務，民法第
    二百七十二條第一項定有明文。又按保証債務，除契約另有約定外，包含主債務
    利息及違約金，損害賠償及其他從屬主債務之負擔。民法第七百四十條亦有明文
    。本件既由被告甲○○○與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，
    而被告丙○○又為貸款之連帶保証人。而被告甲○○○至今尚欠原告本金一百五
    十萬元未清償，已如前述。從而，原告依連帶保證契約請求被告甲○○○、丙○
    ○應連帶給付原告一百五十萬及自八十六年十二月三十日起至清償日止，按年息
    百分九點五計算之利息，並自八十七年一月三十一日起至清償之日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利息總額加計百分之十，逾期六個月以上者，按上開利息總
    額加計百分之二十之違約金，均屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  李政庭
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    五      日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
