【裁判字號】    89,易,4339
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三三九號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０三四三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻，二人間具有家庭暴力防治法
    第三條第一款所定之家庭成員關係。民國八十九年七月二十四日十七時三十分許
    ，二人在同住之高雄縣橋頭鄉○○村○○路文興巷八號住處因細故發生爭執，詎
    爭執中被告竟基於普通傷害之犯意，徒手抓住告訴人之頭髮，將告訴人拉去撞擊
    前開住處牆壁，致告訴人受有頭部外傷併腦震盪之傷害，因認被告涉有刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，且告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人雖認被告
    係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力防治法第二條第二項之家
    庭暴力罪，惟依刑法第二百八十七條前段規定，仍須告訴乃論，茲因告訴人已於
    八十九年十二月一日當庭撤回其告訴（見本院同日訊問筆錄），揆諸首開規定及
    說明，本件自毋須經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
