【裁判字號】    89,訴緝,133
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二九三九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調
查，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○係役齡男子，原住高雄市○○區○○街三號，意圖避免徵兵處理，於民國
    八十六年一月間遷出上址，無故不依規定申報，致使高雄市政府前金區公所八十
    七年度及八十八年度徵兵及役齡男子身家調查通知均無法送達。
二、案經高雄市政府移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實自白不諱，並有高雄市前金區八十八年妨害兵役案
    件調查表、戶籍謄本、訪問筆錄各一份、徵兵及役齡男子身家調查通知書三份在
卷可稽，堪信被告前揭自白與事實相符。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪。審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯後態度尚佳
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第三條第
五款，判決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年    十  二    月      六      日
附錄本判決之論罪法條：
妨害兵役治罪條例第三條第五款
役齡男子圖避免徵兵處理，而有左列行之一者，處五年以下有期徒刑：
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
