【裁判字號】    89,易,4624
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四六二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一五四一九號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院依通常程序
審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○未經核准登記，即自民國八十九年六月十八日起，在
    高雄市○○區○○路六四五號莒光市場內廣場，擺設娛樂類電子遊戲機快打旋風
    五台，供不特定人消費打玩，經營電子遊戲場業，嗣於同年月二十一日十五時二
    十分許為警查獲，因認被告涉有違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依
    同條例第二十二條論科。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條分別定有明文
    。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號及四十年台上字第
    八十六號分別著有判例；而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據
    不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    亦有最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。
三、公訴人以被告涉有違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定之罪嫌，無非係以被
    告之自白與高雄市政府警察局左營分局營業場所臨檢紀錄表一份為其論罪之依據
    。訊據被告乙○○固不諱言有於前揭時地擺設電子遊戲機快打旋風五台供人娛樂
    之事實，惟查：
  (一)按電子遊戲場業管理條例所稱之電子遊戲場業，指設置電子遊戲機供不特定人益
    智娛樂之營利事業，該條例第三條定有明文。而該條例第十條第一項亦規定，經
    營電子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或商業登記；而依商業登記
    法第四條第一項第四款及商業登記法施行細則第三條之規定，若係小規模商業，
    即每月銷售額未達營業稅課徵起點者，可免予依商業登記法辦理登記；再者，電
    子遊戲場業管理條例第八條同時對電子遊戲場業其營業場場所位置之規範及限制
    、建築物之構造、設備及場所之消防設備詳予規定，第九條第二項並規定「建築
    基地」境界線之直線測量，第十三條復規定經營電子遊戲場業應投保公共意外責
    任險等之規定。綜觀上揭條文之規定，電子遊戲場業管理條例雖未明文就電子遊
    戲場業作規模上之限制，然該條例所規定之「電子遊戲場業」應係係指「專營或
    主要營業為設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業，並具相當規模」者
    而言，故若係小規模商業擺設電子遊戲機，擺設電子遊戲機非其主要營業，即顯
    然不屬於同條例所稱之電子遊戲場業。況電子遊戲場管理條例第十六條規定：「
    非電子遊戲場業之其他營利事業，不得就其營業場所，供他人設置電子遊戲機營
    業」，違反者，應依同條例第二十八條科以行政罰鍰；然非電子遊戲場業之其他
    營利事業，於原本所營之事業外，自行擺設若干電子遊戲機者，與非電子遊戲場
    業之其他營利事業，提供場所供他人設置電子遊戲機營業，對於電子遊戲場業之
    管理秩序侵害之程度，並無二致，若認後者即應以行為人違反該條例第十五條之
    規定，而以同條例第二十二條科以刑罰，顯有失衡之情形而有違罪刑相當性原則
    ，益徵電子遊戲場業管理條例第十五條之規範對象，應係指專營或主要營業為設
    置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業，並具相當規模者而言。
  (二)本件被告並未承租莒光市場攤位做生意，而係將電子遊戲機擺在莒光市場空地，
    並無自己所屬固定店面之情，為證人甲○○證述明確，且有高雄市政府警察局左
    營分局營業場所臨檢紀錄一份附卷可稽，又其擺設之電子遊戲機具僅有五台，規
    模甚小，揆諸前揭說明，其顯非電子遊戲場業管理條例所規範之營利事業，縱其
    未辦理營利事業登記即行擺設電子遊戲機具，仍難論以該條例第十五條之罪責。
    此外，本院復查無其他積極證據足資審認被告有何公訴人所指之違反電子遊戲場
    業管理條例第十五條規定之犯行，揆諸前揭法條及判例意旨，依法自應為被告無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                              法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
