【裁判字號】    89,易緝,266
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一一七五二號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；免訴之判決，得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。經查，本件被告甲○
    ○與同案被告莊吉忠（業經另案判決免訴）共同於民國七十六年八初某日至同年
    月三十一日連續犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，經告訴人孫月英於七十
    六年九月十二日向台灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴而開始偵查，並於同
    年十二月十日提起公訴。嗣因被告逃匿，經本院於七十七年五月二十四日發布通
    緝，致審判之程序不能繼續。因被告之追訴權時效已消滅應諭知免訴，茲敘述其
    理由如左：
（一）、該罪依刑法第八十條第一項第二款之規定，追訴權時效為十年，再依同法第
        八十三條規定，及參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三
        年釋字第一三八號解釋，合計停止時效期間四分之一，其追訴權之期間應為
        十二年六月。
（二）、自公訴人於七十六年九月十二日開始偵查至本院發布通緝之於七十七年五月
        二十四日止之期間，參照釋字第一三八號解釋及最高法院八十二年九月二十
        一日第十次刑事庭會議紀錄之意旨，已實施偵查及案經提起公訴，且在審判
        進行中者，均不生時效進行之問題，則前者減後者，其時效停止進行期間合
        計為八月又十二日。
（三）、依此計算，被告犯罪行為終止日之七十六年八月三十一日，加計時效不進行
        期間之八月又十二日，再加計追訴權時效期間之十二年六月，本件之追訴權
        時效，應於八十九年十一月十二日完成。
（四）、本件追訴權時效既已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知被告
        免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  郭文通
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
