【裁判字號】    89,易,2885
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    右一人
    選任辯護人  張蓉成
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再開本件辯論，
並定於八十九年十二月二十二日下午三時三十分在本院刑事第五法庭開庭審理，希準
時到庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  沈建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中    華    民    國    八十九    年       十二   月       五         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
