【裁判字號】    89,聲,3033
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一三０九號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命參包（驗後毛重二．九七公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第十八條第一項定有明文；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但
    書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署八十九年偵字第二四
    六一七號毒品危害防制條例案件中查扣如主文所示之毒品為違禁物，聲請宣告沒
    收等情；經查確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，依刑事訴訟法第二百二十條
    、毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第
    一款裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  王 俊 隆
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
