【裁判字號】    89,交易,960
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一五八九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年六月二十七日上午十時二十五分許，
    駕駛車牌號碼ＺＣ─二八七二號自用小客車，沿高雄市○○路由西向東行駛，行
    經該路與海專路交岔路口欲左轉時，理應注意汽車行駛至交岔路口，左轉彎時，
    應行至交岔路口中心處左轉，並不得佔用來車道搶先左轉，而依當時情形，又無
    不能注意之情事，竟疏未注意及此，於未達路口中心處，即佔用來車道搶先左轉
    ，適有告訴人甲○○騎乘車號ＸＣＧ─一七○號附載告訴人乙○○，沿高雄市○
    ○路由東往西行駛而來，丙○○見狀閃避不及，致騎自小客車右前車頭撞及甲○
    ○機車左前車頭，使甲○○因而受有頭部外傷、左臉頰擦傷等傷害，乙○○受有
    左脛骨骨折併左膝擦傷之傷害，因認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○、乙○○於本院調查中，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴
    狀以乙紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華民    國      八十九      年      十二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
