【裁判字號】    89,簡上,143
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一四三號
    上  訴  人  甲○○
    上  訴  人  丙○○○
    訴訟代理人  張曙軒
    被上訴人    台灣航業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  宋明政  律師
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國八十九年一月四日本院八十八年
度雄簡字第二六八一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第一、二審訴訟費用（除減縮部分外）均由上訴人負擔。
原判決所命上訴人應將坐落高雄市○○區○○段第七十一之三十二號土地上，建號第
四Ｏ七號、門牌號碼為高雄市前金區○○○街七十二號房屋遷讓交還被上訴人，減縮
為上訴人甲○○應將上述房屋如附圖所示（１）部分（面積十六．二八平方公尺），
上訴人丙○○○應將上述房屋如附圖所示（Ｂ）部分（面積二十一．一八平方公），
遷讓交還被上訴人。
前項交還房屋之履行期間為肆個月。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）、原判決廢棄。
（二）、右廢棄部份，被上訴人在第一審之訴駁回。
（三）、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）、坐落高雄市○○區○○段七十一之三十二號土地（上訴狀誤載為七十一之三
        Ｏ、七十一之三一號土地）上房屋數棟，門牌號碼雖均為高雄市前金區○○
        ○街七二號，惟係分別由呂朝和、凌豪銘、葉朝祥及上訴人甲○○、丙○○
        ○等居住使用，其中上訴人甲○○使用上述房屋如附圖所示（１）、（２）
        、（３）、（４）、（５）、（６）、（７）部分，上訴人丙○○○使用上
        述房屋如附所示（Ａ）、（Ｂ）、（Ｃ）、（Ｄ）部分。惟其中上述房屋如
        附圖所示（２）、（３）、（４）、（５）、（６）、（７）部分，係上訴
        人甲○○於民國四十年間，經向被上訴人報備後所自行興建，而上述房屋如
        附圖（Ａ）、（Ｃ）、（Ｄ）部分，則為上訴人丙○○○自行籌資興建，是
        上揭上訴人自行增建房屋部分，其所有權應分別為上訴人所有，而非被上訴
        人原先所分配之宿舍，非被上訴人所有權所及。
（二）、上訴人丙○○○係為被上訴人公司之員工，因被上訴人用人關係，被留職停
        薪迄今，其使用借貸關係尚未消滅，被上訴人不得片面終止，請求返還配住
        之房屋。
（三）、上揭房屋因經颱風侵襲多有損壞，上訴人等自行籌資改建或修繕；且上訴人
        甲○○因罹患糖尿病，左大腿膝下已截肢成殘，乏人照料，未能到庭應訊，
        原審遽為判決，實有未洽。又上訴人丙○○○夫妻已老邁，行動不便，復有
        聽障，今被上訴人要求遷讓上揭房屋，有違情理，請求酌發搬遷補助費用。
三、證據：援用原審之立證方法，另提出照片三張、宿舍說明書及附圖乙份為證，並
    聲請訊問證人張曙軒、王麗華。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）、上訴人於上訴狀中，主張廢棄改判原判決之理由，無非係以系爭房屋因年久
        失修，復經颱風侵襲已破舊不堪，係上訴人集資重新改建，地上建物已非被
        上訴人所有，其請求遷讓房屋，自有未洽云云。惟查，系爭房屋確為被上訴
        人所有，此有建物登記簿謄本在卷可稽，上訴人指稱房屋破損並經改建一節
        ，並無任何證據足資佐證。
（二）、又上訴人甲○○於上訴狀中陳稱，原審未考量其生理狀況，無法到庭應訊，
        即遽為不利於上訴人之判決，為此聲明不服云云。惟查，原審於審理期間均
        依法予上訴人法定就審期間，縱上訴人因行動不便，仍可依法委任代理人到
        場，自不能僅以行動不便而不到場，復未提出任何書狀供法院斟酌，而於判
        決後，逕指原審判決不當。
（三）、否認上訴人丙○○○留職停薪至今。
丙、本院依職權履勘現場，並囑託高雄市政府地政處鹽埕地政事務所測量及繒製建物
    測量圖一份、建物測量成果圖五份。
    理  由
甲、程序方面：
一、按訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一項第二款
    至第六款情形，不在此限。第二百五十五條第一項第三款規定：擴張或減縮應受
    判決事項之聲明者，則得為訴之變更或追加。民事訴訟法第四百四十六條第一項
    、第二百五十五條定有明文。經查，本件被上訴人於原審起訴時，係請求上訴人
    應將坐落高雄市○○區○○段建號第四Ｏ七號、門牌號碼高雄市前金區○○○街
    七十二號之房屋全部遷讓交還被上訴人，此有起訴書一紙附於原審卷內可稽，嗣
    於本院言詞辯論期日中，又減縮訴之聲明為上訴人甲○○應將如附圖所示（１）
    部份（面積十六．二八平方公尺）之房屋，上訴人丙○○○應將如附所示（Ｂ）
    部分（面積為二一．一八平方公尺）之房屋遷讓交還給被上訴人，此係不變更訴
    訟標的，僅減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭法條說明，應為法之所許，合先
    說明。
二、按訴狀送達與言詞辯論期日之通知書，一併送達於被告。前項送達，距言詞辯論
    之期日，至少應有十日為就審期間。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，
    得依到場當事人之聲明，由其一造辯論而為判決。民事訴訟法第二百五十一條、
    第三百八十五條第一項前段分別定有明文。經查，原審於歷次言詞辯論審理期間
    均依法予上訴人甲○○法定就審期間，且縱上訴人甲○○因行動不便，無法到庭
    應訊，仍可委任代理人到場，自不能僅以行動不便，即認有正當理由不到庭，是
    原審經合法通知後，因上訴人甲○○無正當理由不到庭，經被上訴人之聲請，而
    予一造辯論判決，並無不當，併予說明。
乙、得心證之理由：
一、被上訴人起訴主張：被上訴人所有坐落高雄市○○區○○段七十一之三十二號土
    地，建號第四Ｏ七號、門牌號碼為高雄市前金區○○○街七十二號房屋，為呂朝
    和、凌豪銘、葉朝祥（呂朝和、凌豪銘、葉朝祥部分業經原審判決被上訴人勝訴
    確定，未據呂朝和、凌豪銘、葉朝祥上訴而告確定）及上訴人甲○○、丙○○○
    等無權居住使用，屢次催討，上訴人均拒不返還，為此本於民法第七百六十七條
    規定，請求遷讓返還如主文所示之房屋；退步言之，倘上訴人抗辯渠等係因任職
    關係獲准配住系爭房屋，二造間存在有使用借貸關係，惟上訴人現均非被上訴人
    之員工，自不得繼續使用系爭房屋，爰以起訴狀繕本之送達，作為終止二造使用
    借貸之意思表示，請求返還系爭房屋等語。
二、上訴人則以：坐落高雄市○○區○○段七十一之三十二號土地，建號第四Ｏ七號
    、門牌號碼為高雄市前金區○○○街七十二號房屋，係分別由呂朝和、凌豪銘、
    葉朝祥及上訴人甲○○、丙○○○等居住使用，其中上訴人甲○○使用上述房屋
    如附圖所示（１）、（２）、（３）、（４）、（５）、（６）、（７）部分，
    上訴人丙○○○使用上述房屋如附所示（Ａ）、（Ｂ）、（Ｃ）、（Ｄ）部分。
    惟其中上述房屋如附圖所示（２）、（３）、（４）、（５）、（６）、（７）
    部分，係上訴人甲○○於民國四十年間，經向被上訴人報備後所自行興建，而上
    述房屋如附圖（Ａ）、（Ｃ）、（Ｄ）部分，則為上訴人丙○○○自行籌資興建
    ，是上揭上訴人自行增建房屋部分，其所有權應分別為上訴人所有，而非被上訴
    人所有。又上訴人丙○○○係為被上訴人公司之員工，因被上訴人用人關係，被
    留職停薪迄今，其使用借貸關係尚未消滅，被上訴人不得片面終止，請求返還配
    住之房屋。再者，上揭房屋因經颱風侵襲多有損壞，上訴人自行籌資改建或修繕
    ；且上訴人甲○○因罹患糖尿病，左大腿膝下已截肢成殘，乏人照料，未能到庭
    應訊，原審遽為判決，實有未洽。又上訴人丙○○○夫妻已老邁，行動不便，復
    有聽障，今被上訴人要求遷讓上揭房屋，有違情理，請求酌發搬遷補助費用等情
    資為抗辯。
三、經查，被上訴人起訴主張之事實，業據其提出土地登記謄本一份、建物登記謄本
    二份、戶籍謄本五份為證，而其中上訴人甲○○使用系爭房屋如附圖所示（１）
    、（２）、（３）、（４）、（５）、（６）、（７）部分，上訴人丙○○○使
    用上述房屋如附圖所示（Ａ）、（Ｂ）、（Ｃ）、（Ｄ）部分，為兩造所不爭執
    。而其中系爭房屋除如附圖所示（２）、（３）、（４）、（５）、（６）、（
    ７）部分，係上訴人甲○○於四十年間所自行興建，另除上述房屋如附圖（Ａ）
    、（Ｃ）、（Ｄ）部分，為上訴人丙○○○自行籌資興建等情，業據證人張曙軒
    及證人王麗華分別到庭證述屬實，此有本院八十九年六月二十三日及同年七月十
    四日準備程序筆錄在卷可稽，並經高雄市政府地政處鹽埕地政事務所測量確認如
    附圖所示（１）、（Ｂ）部分，則為坐落高雄市○○區○○段第七十一之三十二
    號土地上，建號第四Ｏ七號、門牌號碼為高雄市前金區○○○街七十二號原保存
    登記之建物，其餘則否，此有建物測量成果圖一份在卷可稽，是自堪信被上訴人
    之主張為真實。至上述如附圖所示（２）、（３）、（４）、（５）、（６）、
    （７）部分，既係上訴人甲○○自行興建，而上述房屋如附圖（Ａ）、（Ｃ）、
    （Ｄ）部分，既為上訴人丙○○○籌資增建，則上揭未保存登記之建物所有權，
    自應分別為上訴人甲○○及丙○○○所有。是以，被上訴人於本院審理中減縮訴
    之聲明，僅就附圖所示（１）、（Ｂ）部分房屋請求，業如前述。
四、次按借用人應於契約所定期限屆滿時，返還借用物。未定期限者，應於依借貸之
    目的使用完畢時返還之。民法第四百七十條第一項前段定有明文。查本件上訴人
    甲○○、丙○○○現均非被上訴人公司之員工，此為上訴人甲○○所不爭執，並
    經上訴人丙○○○於原審言詞辯論期日自認在卷，此有原審八十八年十二月二十
    一日言詞辯論筆錄附於原審卷內可佐，且上訴人丙○○○於本院審理中復辯稱其
    係留職停薪，與被上訴人仍存有使用借貸關係云云，惟均為被上訴人所否認，且
    上訴人丙○○○就此有利於己之事實，無法舉證以實其說，是其辯解不足採。而
    本件上訴人丙○○○係之被上訴人退休員工，並於任職時經被上訴人同意居住於
    系爭房屋內，可證二造就系爭房屋之借貸目的係為照顧「在職員工」之家庭，然
    上訴人丙○○○既已退休，應認二造之借貸目的已完畢，而上訴人甲○○既非被
    上訴人公司之員工，則揆諸上開說明，上訴人二人自負有返還被上訴人房屋之義
    務。
五、再按所謂同時履行之抗辯，乃係基於雙務契約而發生，倘雙方之債務，非本於同
    一之雙務契約而發生，或雖因同一之雙務契約而發生，然其一方之給付與他方之
    給付，並非立於互為對待給付之關係者，均不能發生同時履行之抗辯，此就民法
    第二百六十四條規定觀之即明，最高法院八十年台上字第二七五０號判決要旨參
    照。又按民法第九百五十五條所定善意占有人因改良占有物所支出償還請求權，
    與房屋所有人之回復請求權，非因契約而互負債務，不生同時履行問題，亦非立
    於互為對待給付之關係。是縱上訴人對系爭房屋支出修繕之有益費用一事屬實，
    ，則依前開說明，亦應另行請求，要不得作為拒不遷還房屋之依據。
六、綜上所述，本件上訴人之遷還房屋義務與被上訴人之給付有益費用義務，並無同
    時履行抗辯之適用，且於使用借貸契約終止後，上訴人甲○○仍繼續占用系爭房
    屋如附圖所示（１）部分，上訴人丙○○○仍繼續占用系爭房屋如附圖所示（Ｂ
    ）部分，且無正當法律權源，係屬無權占有。故被上訴人依據民法第四百七十條
    第一項前段、第七百六十七條規定，訴請上訴人甲○○占遷讓交還系爭房屋如附
    圖所示（１）部份（面積十六‧二八平方公尺），上訴人丙○○○遷讓交還系爭
    房屋如附圖所示（Ｂ）部份（面積二一‧一八平方公尺），於法自屬正當。上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
七、查遷讓房屋，非立時可就，爰斟酌實際情況，訂履行期間為四個月，以資兼顧。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第八十五條第一項、第三百九十六條第一項，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                  審判長法官  謝靜雯
                                  法      官  張桂美
                                  法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                  法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
