【裁判字號】    89,交易,601
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二九二八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年二月十六日上午十時許，駕駛車號六
    Ｑ─一七八號營業小客車，沿高雄市○○○路由西往東方向行駛，行經該路一○
    七號前停車時，本應注意汽車開啟車門準備下車時，應注意前後左右有無來車，
    並應讓行進中之車輛、行人先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未
    注意及此，即貿然開啟車門，致沿同路自後行駛而來，由乙○所騎乘附載告訴人
    丙○○○及外孫女即兒童楊雅文之車號ＯＫＹ─五六一號機車閃避不及，撞及甲
    ○○營業小客車左前車門，使乙○、丙○○○、楊雅文人車倒地，丙○○○因而
    受有右脛骨、腓骨開放性骨折之傷害，楊雅文受有右足第二趾不全斷血流中止之
    傷害，經告訴人丙○○○及楊雅文之父丁○○提起告訴，因認被告涉有刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。
三、本件告訴人丙○○○、丁○○告訴被告甲○○過失傷害案件，經檢察官提起公訴
    ，認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，惟查被告為營業
    小客車司機，係從事駕駛業務之人，被告應係涉犯刑法第二百八十四條第二項前
    段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人丙○○○、丁○○於本院調查中，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀乙紙
    在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷
    ，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
            法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
