【裁判字號】    89,上訴,644
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第六四四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右列被告因盜匪上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○、乙○○羈押期間，自民國八十九年十二月十二日起，均延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯盜匪罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款之情形，並有羈押之必要，於民國八十九年五月十二
    日，執行羈押，至民國八十九年八月十一日，三個月羈押期間，已屆滿。嗣經第
    二次延長押，至民國八十九年十二月十一日，延長押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月
    十二日起，均延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  張宗芳
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
