【裁判字號】    88,上,211
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度上字第二一一號
    上訴人即
    附帶被上訴人  中日焊條股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    楊昌禧律師
                  唐小菁律師
    附帶上訴人
    即被上訴人    耿晨企業股份有限公司  設台北縣蘆洲鄉○○路三十號三樓
    法定代理人    乙○○                住台北縣蘆洲鄉○○路三十號三樓
    訴訟代理人    林衍鋒律師
    複代理  人    丙○○                住台北市○○○路○段十號八樓
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十八年四月二十
八日判決提起上訴，已於八十九年十一月二十一日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要
，爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年十二月二十八日下午二時五十分在本院民事
第三法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      五      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  林紀元
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      五      日
~B法院書記官  張明賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
