【裁判字號】    89,訴易,79
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度訴易字第七九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
右當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（本院八十九年上易字第一一八二號
）提起附帶民事訴訟（本院八十九年附民字第一五六號），經刑事庭裁定移送，本院
判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣貳拾陸萬元，及自民國八十九年八月二十三日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告於民國八十六年十月十日自任會首，召集每會新台幣（以下同）一萬元之互
    助會，會期至八十九年九月二十五日止，每月二十五日開標，並於每年三、九月
    加標一次，共計四十三會，原告參加一會。詎被告因部分死會會員無法按期繳交
    會款，為圖彌補，竟利用無意投標者未到場參與開標及開標時未填寫標單之機會
    ，連續向活會會員偽稱由某會員得標，而詐欺取得死會會員應繳付之會款，及向
    活會會員詐取扣除所稱投標利息後之會款。嗣因會期將屆滿，而尚有多名活會會
    員尚未得標，被告即於八十八年八月四日宣告止會，原告始知受騙，經提出刑事
    告訴後，被告業經依詐欺罪判處有期徒刑一年六月確定。原告所參加一萬元之互
    助會一會，尚屬活會，經計算結果，應得會款二十六萬元。上開會款既係因被告
    以冒標手段詐取會款而無法收取，自係因被告之侵權行為所致，爰本於侵權行為
    之法律關係為請求。
三、証據：請准引用在刑事案內之証據。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年度上易字第一一八二號丙○○○詐欺案全卷。
      理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於上開時間自任會首，召集一萬元之互助會，而以詐稱其他會員得
    標之方式，取得會款，並於嗣後宣告倒會，致原告所參加之互助會，無法取得會
    款，受有二十六萬元損失之事實，業據提出互助會單一份為証，被告經合法通知
    後，雖未於本院審理中到場陳述，惟其於刑事案件調查中就此召集互助會、宣告
    止會及原告等主張可請求會款之金額等事實，均不為爭執，業經本院依職權調取
    本院八十九年度上易字第一一八二號丙○○○詐欺案全卷查証屬實（見該案第二
    八二一七號偵查卷第十三頁、一審卷第廿八～三十頁、二審卷第廿四、廿五頁）
    ，則原告此部分主張之事實，可堪認為真實。又被告既係利用無意投標者未到場
    參與開標及開標時未填寫標單之機會，向活會會員偽稱由某會員得標，而取得死
    會會員應繳付之會款，及向活會會員取得扣除所稱投標利息後之會款，並於會期
    將屆滿而有多名活會會員尚未得標時宣告止會，顯有詐欺之意圖，況被告此項詐
    欺行為，亦經本院刑事庭調查後認定屬實，而判處有期徒刑一年六月確定，有該
    刑事判決在卷可憑，則原告主張被告係以詐欺方式取得會款，亦可採信。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。本件原告因被告施用詐術取得會款，致受有損害，自得
    請求被告賠償。從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付二十六萬元
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年八月二十三日起（八十九年八月廿二日
    送達，有被告簽收起訴狀之資料在卷可稽），至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，即屬正當，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
      條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      五      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  曾錦昌
~B3法      官  林紀元
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      七      日
~B法院書記官  張明賢
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
