【裁判字號】    89,上易,1313
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上易字第一三一三號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  施吉安
右被告詐欺案件，本院於中華民國八十九年十二月五日所宣示之判決，有應更正部分
，本院裁定如左：
    主  文
本件裁定正本審判法官欄中之法官「魏式壁」部分更正為「魏式璧」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決原本審判法官欄中之法官原為「魏式璧」，因正本誤繕為「魏式壁」而
    有不符情事。爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                                  臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  莊秋桃
                                              法  官  魏式璧
                                              法  官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  梁美姿
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
