【裁判字號】    89,易,839
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第八三九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾貳月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之情形
而有羈押必要，於民國八十九年九月二十五日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在
，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月二十五日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月      五    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本），抗告於台灣高等法
院台中分院。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國      八十九      年    十二    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
