【裁判字號】    89,交聲,47
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件事裁定                    八十九年度交聲字第四七號
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於苗栗縣警察局苗栗分局八十九
年七月七日所為之處分（苗警交裁字第Ｃ00000000號)，聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、未經許可在道路擺設攤位不聽勸阻者，處所有人一百元以上二百以下（即新臺幣
    三百元以上六百元以下）罰鍰，道路交通管理處罰條例第八十三條第一項第二款
    定有明文。
二、本件聲請異議理由略以：受處分人係向違規處所苗栗市○○路五九一號之所有人
    姜先生承租攤位陳列商品，並未佔有使用道路及路邊停車位，騎樓部分亦未防礙
    行人通行云云。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○於八十九年七月七日下午三時五分許，在禁
    止設攤之苗栗市○○路段騎樓，未經許可任意擺設攤位，而為苗栗縣警察局苗栗
    分局南苗派出所巡邏員警林錦宏當場發現，並以其有違反前揭道路交通管理處罰
    條例第八十三條第一項第二款規定之行為掣單舉發，經將舉發通知單當場交由受
    處分人簽收後，受處分人未於舉發通知單上所載應到案日期前依限自行到案，原
    處分機關乃依前揭道路交通管理處罰條例第八十三條第一項第二款及違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條第一項之規定於八十九年八月二
    十一日逕行裁處異議人罰鍰新台幣六百元，此有警員林錦宏製作之苗栗縣警察局
    苗栗分局受理違反交通管理事件被通知人申訴理由查詢表一紙在卷可稽及該等裁
    決書在卷可憑。受處分人聲明異議意旨並不否認有於前開時間在上開地點擺攤販
    賣之行為，且經本院發函令其於文到十日內補呈曾向違規處所即苗栗市○○路五
    九一號之所有人姜先生承租攤位陳列商品之證明及擺設位置照片以供本院參酌是
    否佔有使用道路、路邊停車位或騎樓，惟均未獲置理，經定期傳訊亦未到庭，受
    處分人雖以前揭情詞置辯，然均無證據足茲憑採，而交通警察掣單舉發違反道路
    交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上之
    權力，依法就特定之具體事件所為之具公法上效果之單方面行政行為，基於公務
    員為公法上行為具有公信力之原則，該行政行為當可推定為真正，其據以依法處
    分之事實認定亦為正確無誤。本件受處分人既無舉證以實其說，則其空言否認，
    不足作為有利之證據。本件受處分人前揭違規事證明確，且未依指定日期到案，
    原處分機關依道路交通管理處罰條例第八十三條第一項第二款及違反道路交通管
    理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條第一項之規定逕行裁處異議人罰鍰新
    台幣六百元，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。據
    上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法      官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官  李  學  詩
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
