【裁判字號】    89,易,938
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九三八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第三六八二號），本院認為不宜以簡易判決處刑，乃適用通常程序，判決如左
：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機台拾壹台（九九格鬥壹台、九八格鬥壹台、九七格鬥貳台、中國龍
壹台、越南大戰壹台、泡泡樂壹台、雷電快打加強篇壹台、一九四五壹台、終極警探
壹台、三國戰技壹台）及上開機台ＩＣ板拾壹塊均沒收。
    事      實
一、甲○○係位於苗栗縣苗栗市○○里○○街六之一號五樓「苗栗保齡球館股份有限
    公司」（下簡稱苗栗保齡球館）之負責人，曾於民國八十五年三月二十五日因賭
    博案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑五月，並經臺灣高等法院駁回上訴確
    ，甫於八十五年五月二十八日經易科罰金執行完畢，仍不知悔改，明知僅領有營
    業項目為保齡球館及撞球場經營之營利事業登記，未依電子遊戲場業管理條例規
    定辦理電子遊戲場業之營利事業登記，竟自民國八十九年七月二十八日起，在其
    經營之苗栗保齡球館內設置以電腦方式操控，產生或顯示影像、圖案、動作之電
    子遊戲機台十一台（含九九格鬥一台、九八格鬥一台、九七格鬥二台、中國龍一
    台、越南大戰一台、泡泡樂一台、雷電快打加強篇一台、一九四五一台、終極警
    探一台、三國戰技一台），供不特定人為益智娛樂，而經營電子遊戲場業。嗣於
    同年八月四日十五時五十分許，在上址為警當場查獲，並扣得上開電子遊戲機共
    十一台（含ＩＣ板十一塊），始查悉上情。
二、案經苗栗縣政府移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，迭據被告於警訊時、偵查中及本院審理中坦承不諱，核與證人蘇智葵
    、賴政昌於警訊中證述相符，復有苗栗縣政府苗商登字第三八八二０一號營利事
    業登記證、遊戲場營業場所臨檢表各一紙附卷可稽，並有電子遊戲機台十一台（
    含九九格鬥一台、九八格鬥一台、九七格鬥二台、中國龍一台、越南大戰一台、
    泡泡樂一台、雷電快打加強篇一台、一九四五一台、終極警探一台、三國戰技一
    台及上開機台ＩＣ板十一塊扣案可資佐證，是被告上揭自白與事實相符。從而，
    本件事證明確，被告右揭犯行堪予認定。
二、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    ，電子遊戲場業管理條例第十五條定有明文。核被告未依該條例規定向主管機關
    申請辦理營利事業登記，即在其所經營之苗栗保齡球館內擺設電子遊戲機台，核
    其所為係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條之罪。被告曾於八十五
    年三月二十五日因賭博案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑五月，並經臺灣
    高等法院駁回上訴確，甫於八十五年五月二十八日經易科罰金執行完畢，有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定應加重其刑。審酌被告犯罪動機、未
    辦理營業登記即先行營業之手段、經營時間尚短、對社會安寧及公序良俗所造成
    之損害尚小及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之電子遊戲機十一台（含ＩＣ板十一塊
    ），均係被告所有供其犯罪所用，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定予以宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲
場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十二        月      五        日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（附繕本），上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                          書記官  黃  秀  娟
中    華    民    國    八十九    年      十二        月      五        日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊樂場管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
