【裁判字號】    89,訴,399
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  羅紹遠
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元，並自民國八十九年四月六日起至清償日止，按年息
百分之十計算之利息，暨自民國八十九年五月六日起至清償日止，逾期六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      緣訴外人威林企業社即林朝印於民國八十八年七月五日向原告借款新臺幣（下
      同）一百萬元，約定借款期限至八十九年七月五日止，按月繳納利息，利息以
      年息百分之十計算，並同意日後依原告之基本放款利率及加減碼標準要點核算
      後，調整放款利率，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月
      以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。詎訴外人林朝印僅繳息至八十九年四月五日止，自同
      年五月五日起未依約繳納利息，迄今已逾期一次以上，依契約約定，債務視為
      全部到期，被告應負清償之責。惟查訴外人林朝印已於八十九年四月二十七日
      死亡，被告為其繼承人，依法對於被繼承人林朝印之債務應負連帶責任，雖經
      原告催討，仍置之不理，爰依借貸及繼承之法律關係，訴請被告給付如主文所
      示之本息及違約金。
  三、證據：提出借據、放款往來明細、本院苗院興民信字第二六九五一號民事庭通
      知影本各乙份及戶籍謄本二份、繼承系統表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂之借據契約第十二條，已合意由本院為管轄法院，據此本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張訴外人威林企業社即林朝印於八十八年七月五日向原告借款一百萬
    元，約定借款期限至八十九年七月五日止，按月繳納利息，利息以年息百分之十
    計算，並同意日後依原告之基本放款利率及加減碼標準要點核算後，調整放款利
    率，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利
    率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎訴外人林朝印僅繳息至八十九年四月五日止，自同年五月五日起未依約繳
    納利息，迄今已逾期一次以上，依契約約定，債務視為全部到期，被告應負清償
    之責。惟查訴外人林朝印已於八十九年四月二十七日死亡，被告為其繼承人，依
    法對於被繼承人林朝印之債務應負連帶責任，雖經原告催討，仍置之不理，爰依
    消費借貸及繼承之法律關係，訴請被告給付如主文所示之本息及違約金等語；被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十三條第一項定
    有明文。本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款往來明細、
    本院苗院興民信字第二六九五一號民事庭通知影本各乙份及戶籍謄本二份、繼承
    系統表一份為證，被告經合法通知既不到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟
    酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸及繼承之法律關係，請
    求被告給付如主文所示之本息及違約金，即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
