【裁判字號】    89,易,902
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
七七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，為臺灣新竹地方法
    院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十四年十二月二
    十七日易科罰金執行完畢，不知警惕。復因施用毒品案件，經本院先後以八十八
    年度毒聲字第七八０號及八十九年度毒聲字第三七六號裁定送台灣苗栗看守所附
    設觀察、勒戒處所觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品傾向，台灣苗栗地方法院檢
    察署檢察官乃先後於八十八年七月十九日及八十九年三月二十一日，分別以八十
    八年度偵字第三三六五號及八十九年度毒偵字第五五三號為不起訴處分確定。詎
    甲○○又基於施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）之犯意，於八十九年六
    月二十六日，在苗栗縣苗栗市○○里○○路一八二巷一弄九號其住處，將安非他
    命置於吸食器（非專供施用毒品所用，未扣案）上，然後其下以火燒烤，使安非
    他命受熱生煙，再以口鼻吸食其煙之方式，施用安非他命一次。迨同年六月二十
    九日，甲○○因違反毒品危害防制條例（轉讓毒品罪，為本院判處有期徒刑七月
    ），送臺灣臺中監獄苗栗分監執行時，經採尿送驗呈安非他命陽性反應而悉上情
    。
二、案經臺灣臺中監獄苗栗分監報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，且其為台灣臺中監獄苗栗分監採集之尿液
    ，經送法務部調查局檢驗結果，確呈安非他命陽性反應，有該局出具之八十九陸
    （一）字第八九０五四七六三號檢驗通知書一份在卷可証。另被告前因施用毒品
    案件，經本院先後裁定送觀察、勒戒後，結果均無繼續施用毒品傾向，台灣苗栗
    地方法院檢察署檢察官乃分別為不起訴處分，有該署八十八年度偵字第三三六五
    號及八十九年度毒偵字第五五三號不起訴處分書各一份在卷可憑。足見被告之自
    白確與事實相符，本件事証明確，被告三犯毒品危害防制條例之犯行洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品。核被告
    前因施用毒品案件，經本院先後送觀察勒戒二次，判定無繼續施用毒品傾向，檢
    察官為不起訴處分後，又施用安非他命（三犯）所為，係犯毒品危害防制條例第
    十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用安非他命前持有安非他命之低度行為
    為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前於八十二年間，因違反麻醉藥
    品管理條例案件，為臺灣新竹地方法院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元
    折算一日確定，於八十四年十二月二十七日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷
    可稽，其在有期徒刑之執行完畢後五年以內，復犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之上開素行、本件犯罪之手
    段、施用之次數及犯後坦承犯行，態度良好暨施用毒品係自戕行為等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至被告施用毒品所用的吸食
    器（非專供施用毒品所用），雖係供其犯罪所用之物，但並未扣案，為免將來執
    行之困難，故不另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年       十二      月    五     日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                            書記官  陳  建  分
中      華      民      國    八十九    年       十二      月    五     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
