【裁判字號】    89,聲,867
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第八六七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右列聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請沒入具保人保證金，本院
裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人乙○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官指定保證金新臺幣五萬元，由具保人甲○○繳納現金後，而將受刑人停止
    羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
               法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
