【裁判字號】    89,易,981
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九八一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七七七號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月。
    事      實
一、乙○○曾於民國八十五、八十六年間因違反麻醉藥品管理條例及竊盜案件，經臺
    灣新竹地方法院分別判處有期徒刑四月及六月，應執行有期徒刑九月確定，甫於
    八十七年十一月十日（起訴書誤載為八十七年十一月二十四日）因縮刑期滿執行
    完畢，仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年九月七日上午十二時
    許，在苗栗縣銅鑼鄉中興工業區某田邊，見甲○○所有之車牌號碼ＫＢＭ─七六
    二號重型機車鑰匙插於該機車上未拔出停放該處（該車於同年八月十七日上午十
    一時許，在苗栗縣銅鑼鄉○○村○○○路九十八號甲○○住處，遭真實姓名、年
    籍不詳之人竊取），徒手竊取之。得手後供己騎用。嗣於八十九年九月八日十四
    時三十五分許，乙○○騎乘上揭竊得之機車，行經苗栗縣銅鑼鄉○○路苗栗信用
    合作社前為警查獲，始查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，迭據被告於警訊時、偵查中及本院審理中坦承不諱，並據證人即被害
    人甲○○之姊姊陳新雲於警訊中證述甚詳，復有機車照片二幀、車輛竊盜、車牌
    失竊資料個別查詢報表及贓物認領保管單各一紙附卷可稽，是被告上揭自白與事
    實相符。從而，本件事證明確，被告竊盜犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告乙○○曾於八
    十五、八十六年間因違反麻醉藥品管理條例及竊盜案件，經臺灣新竹地方法院分
    別判處有期徒刑四月及六月，應執行有期徒刑九月確定，甫於八十七年十一月十
    日因縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可參，
    其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定應加
    重其刑。審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十二        月      五        日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（附繕本），上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                          書記官  黃  秀  娟
中    華    民    國    八十九    年      十二        月      五        日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
