【裁判字號】    89,易,1021
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年毒偵緝字第三
九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例及偽造文書犯行，經台灣新竹地方法院定應執
    行刑為有期徒刑八月，縮刑期滿於民國（下同）八十六年二月十九日執行完畢，
    猶不知悔改，前再因施用毒品案件，經依台灣板橋地方法院八十八年十一月間以
    八十八年度毒聲字第七五一七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年二月十五日以八十八年度毒偵字
    第一七九二號及八十九年度毒偵緝字第一四一號處分不起訴確定在案，仍未知悔
    改，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，於八十九年五、六月間起至同
    年七月十八日前四日內止，在苗栗縣苑裡鎮客庄里十四鄰八六號及不詳友人住處
    地點先後多次施用第二級毒品安非他命，經本院以八十九年度毒聲字第一五一七
    號裁定送觀察勒戒處所觀察、勒戒後，經台灣苗栗看守所附設觀察勒戒所評估後
    ，認有繼續施用毒品之傾向。嗣甲○○基於上述概括犯意，又於八十九年九月六
    日前四日不詳時間，又在苗栗縣不詳處所施用第二級毒品安非他命一次，於送台
    灣苗栗看守所附設勒戒所觀察勒戒時，經採驗尿液發現上情（起訴書漏載此部分
    事實）。再經本院於八十九年十月四日以八十九年度毒聲字第一七○八號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局移送台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○於偵審中自白不諱，復有苗栗縣衛生局出具煙毒尿
    液檢驗成績書一份、台灣苗栗看守所附設觀察勒戒處所八十九年九月二十六日苗
    所衛字第三○二六號函所附之「受觀察勒戒人有無繼續施用毒品判定資料」及台
    灣苗栗地方法檢察署刑案資料查註紀錄、台灣高等法院被告全國前案紀錄、台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表等資料載明被告經以八十八年度毒偵字第一七九
    二號及八十九年度毒偵緝字第一四一號處分不起訴確定在案，事證明確，足見被
    告之自白與事實相符，被告之犯行堪予認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，不得
    持有及施用，被告違反此項規定，核其所為係犯同條例第十條第二項之施用第二
    級毒品罪。被告持有安非他命之低度行為為施用安非他命之高度行為所吸收，不
    另論罪。另被告於八十九年九月六日前九十六小時內某時止之吸用安非他命犯行
    ，原起訴書雖漏載此部分之事實，然此部分與起訴事實具裁判上一罪之審判不可
    分關係而為起訴效力所及，本院自得就此部分一併加以裁判，一併敘明。其先後
    施用毒品行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例及偽
    造文書犯行，經台灣新竹地方法院定應執行刑為有期徒刑八月，縮刑期滿於八十
    六年二月十九日執行完畢，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄、台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣高等法院被告全國前案紀錄各一份附卷足
    稽，其於有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之刑之罪，為累犯
    並依法遞加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、素行及犯罪所生之
    危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    五      日
                                            台灣苗栗地方法院刑事庭
                                                法  官  陳  鴻 斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                                書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    六      日
論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
