【裁判字號】    88,交訴,58
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    遺棄等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  戴銀生
右列被告因遺棄等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三○九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按公訴人認被告乙○○涉有業務過失致死、遺棄致死等罪犯行，無非以其犯罪事
    實業據現場目擊證人甲○○證述甚明，且被告亦供承肇事時間有路經臺北縣新莊
    市○○路，不排除被告有路經肇事路段，再其經由法務部調查局就「案發當時其
    未曾駕車路經肇事地點、案發當時其前往全國家具行未路經肇事地點、案發當時
    其未撞及死者」施測問題，測謊結果有呈情緒波動反應，應係說謊，此外並有相
    驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗車禍現場筆錄、車輛受損照片等附卷可
    資佐證為其論據。惟訊據被告乙○○堅決否認有肇事撞及被害人潘瑞光後逃逸致
    死之業務過失致死、遺棄致死等犯行，辯稱：伊並未於本件車禍肇事時間，駕車
    行經肇事地點撞及被害人機車，而係在肇事地點之後路段岔路始駛入環河路等語
    。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而所謂證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積極證據而言
    ，該項證據須適於為被告犯罪之證明者，始得採為斷罪之資料；再告訴人之告訴
    ，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據
    以資審認（參照最高法院六十九年臺上字第四九一三號、五十二年臺上字第一三
    ○○號等判例要旨）。經查：
    （一）現場目擊證人甲○○雖迭於警訊、偵審中指證：被告駕駛之車號Ｐ七－六
          四七一號自用小客車於本件肇事時地，撞及被害人騎乘之車號ＣＦＯ－五
          一六號重型機車，致人車倒地後，駕車逃逸云云等情歷歷。然證人甲○○
          於警訊、偵查中及本院八十八年五月四日調查時均尚一致指稱：被告駕車
          自伊車後超車駛入對向車道與被害人機車併行，於駛回原車道時，其汽車
          右後側輕微擦撞及被害人機車，以致被害人人車倒地云云（見相驗卷五頁
          反面、三十二頁反面、本院上開訊問筆錄），詎其後於本院八十九年十月
          十六日調查時卻改稱：被告駛回原車道時，被害人機車就正面撞及被告汽
          車後方保險桿中央部位後，人車倒地云云，所證述目擊被告汽車與被害人
          機車撞及情節，前後不一，差距甚大，由此即難遽認其證述之情節與事實
          相符。況核諸檢察官於本件肇事後第三日（即八十七年十一月二十六日）
          ，勘驗被告汽車及被害人機車結果，被害人機車左側受損嚴重、車頭損毀
          嚴重（觀諸相驗卷十七頁車損照片，機車車頭殼蓋已完全碎裂不在，裸露
          車頭內部支架），而被告汽車則滿佈灰塵，無明顯撞擊痕跡（觀諸相驗卷
          十一頁被告汽車於八十七年十一月二十五日為警拍攝之照片，前後保險桿
          均完好，右後側車身亦無擦撞痕跡），此有檢察官履勘筆錄於相驗卷可參
          ，可見被告汽車既無右側擦撞他車痕跡，車後保險桿亦無撞擊痕跡，此被
          告汽車之跡證已明顯與證人甲○○上開前後證述之肇事情節均不符，而依
          被害人機車車損情形應係正面遭受猛烈撞擊，亦與被告汽車上開完好無損
          之跡證不合，由此益見要難憑以證人甲○○上開目擊之指證，遽認被告即
          為本件車禍肇事者。
    （二）再被告接受法務部調查局測謊，雖就「案發當時其未曾駕車路經肇事地點
          、案發當時其前往全國家具行未路經肇事地點、案發當時其未撞及死者」
          施測問題，測謊結果有呈情緒波動反應，被認應係說謊。然按測謊係以受
          測試人就測試問題之情緒反應，推斷有無說謊，惟每人情緒控制力不一，
          故測謊結果並非絕對正確無訛，僅可供作佐證，而既然依上述，被告汽車
          之跡證與目擊證人甲○○證述之肇事撞擊情節及被害人機車車損狀況均不
          相吻合，因此亦難僅憑被告上開測謊呈有說謊反應即可遽認被告為本件車
          禍肇事者。
    （三）又被告雖供稱本件肇事時間其有駕車自其臺北縣樹林市○○街工廠出發，
          行經環河路至臺北縣新莊市○○路○段二五六號之一丙○○經營之全國家
          具量販店等語，然其復稱行駛之環河路路段係在樹林市段，經城林大橋、
          浮洲橋下後，至穿越鐵道涵洞後，即轉入新莊市○○路，回程亦同，並未
          行經新莊市○○○路路段之環河路等語（見本院八十九年八月三日訊問筆
          錄）。經核諸臺北縣樹林市、新莊市地圖，新莊市○○路與瓊林南路路段
          之環河路，往樹林方向，確實於鐵路涵洞前附近始交岔相會，而本件肇事
          地點經本院勘驗係在往樹林方向，距鐵路涵洞約五百公尺前之瓊林南路路
          段之環河路上（即新莊市○○○路五十七之三號前），是被告如沿新樹路
          行駛至鐵路涵洞始轉入環河路，即不會駛經本件肇事之瓊林南路路段之環
          河路，因此按上述實際路線，被告辯稱其未經肇事地點之情，亦非不無可
          能，從而公訴意旨僅憑事後推估之行車時間及本件肇事處理警員陳玉淋（
          起訴書誤繕為陳玉「琳」）臆測被告有可能因塞車行駛小路行經肇事地點
          云云，即佐以認定被告有駕車行經肇事地點，尚屬輕率。況據目擊證人林
          洪濤於警訊、偵審中證稱：伊係追了二、三公里，約在浮洲橋洞下始追到
          肇事車輛記下車號等語（相驗卷五頁反面、三十二頁反面、本院八十九年
          十月十六日訊問筆錄），顯係在經過上開鐵路涵洞後之環河路始追及記下
          被告汽車車號，則證人甲○○亦不無可能係在被告轉入環河路後誤認被告
          汽車為肇事車輛。
    綜上所述，既尚難認被告有駕車行經本件肇事地點，且汽車跡證亦與被害人車損
    狀況不相吻合，即難謂其涉有本件肇事之業務過失致死犯行，更遑論有何遺棄致
    死之犯行可言，此外復查無其他積極證據足認被告確有上開肇事之業務過失致死
    或遺棄致死之犯行，是本件不能證明被告犯罪，自應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
