【裁判字號】    89,易,3829
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八四五一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑貳年，扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年九月二十日上午二時許，在臺北
    縣板橋市○○路一五一號騎樓前，利用深夜時分，以自備之機車鑰匙，竊取乙○
    ○所有之車牌ＵＹＪ－八九七號（引擎號碼：ＥＴ一四０四０八號）輕型機車乙
    輛，得手後，供己代步之用。嗣於八十九年九月二十八日上午七時三十分許，騎
    乘該機車途經臺北縣板橋市○○路○段一八八巷中山國中前，為警查獲，並扣得
    機車鑰匙乙支。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告迭於警訊及偵審時供承不諱，核與告訴人即被害人乙○○於
    警訊時供述遭竊情節相符。並有台北縣警察局贓物認領收據、車輛竊盜車牌失竊
    資料個別查詢報告表等件附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害及坦承犯行，犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有其台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可憑，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦
    承犯行，深具悔意，經此罪刑之宣告，應知警惕，信無再犯之虞，本院認其宣告
    刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。又扣案鑰匙一支係被告
    所有持以犯罪之物，業據被告供明在卷，爰依法併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年    十二  月      五    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本証明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    八十九    年    十二  月      五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
