【裁判字號】    89,易,3579
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三五七九號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告違反動產擔保交易法案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣壹萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、被告經傳喚、拘提，均不到庭應訊，有本院傳票回證及臺灣臺北地方法院檢察署
    函在卷可稽，足認被告乙○○業已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
