【裁判字號】    89,聲,3048
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三０四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  林麗玲
    被      告  甲○○
右列具保人因被告妨害自由案件，本院裁定如左：
    主  文
林麗玲繳納之保證金新臺幣柒萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以，具保人因被告甲○○犯妨害自由罪，經依檢察官指定之保證金額
    新臺幣柒萬元，出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告於八十九年度執字第
    四二０二號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條規定，聲請沒入保證金
    等語。
二、經核卷附資料，本件聲請於法相符，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十
    一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二    月        五        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  淑  慧
中    華    民    國      八十九    年      十二    月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
