【裁判字號】    89,交聲,526
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第五二六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於
八十九年十月十四日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四○-Ｃ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：我是八十九年九月二十六日一點四十分在臺北縣三重市
    ○○○路高速公路下面涵洞內有酒測，我當時有喝酒，但是沒有開車，我只有在
    車內休息，不是證人攔我下來，我是在車內喝酒的，我是停下來休息的，並不是
    喝酒完畢才開車，我當時並沒有違規，當地並不是不能停車，我只有在那邊喝酒
    之後在那邊休息，我當時沒有看到測量器是否已經歸零，而且不知道是否有何人
    測試過，我當時是空車，並沒有營業載客，我認為我沒有違規，為此不服該處分
    而聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車有酒精濃度過量者，處新臺幣（下同）六千元以上一萬
    二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月；又汽車駕駛人飲
    酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０˙二五毫克以上者，不得駕車，道路交通
    管理處罰條例第三十五條第一項第一款及道路交通安全規則第一百十四條第二款
    分別定有明文。
三、經查：異議人於民國八十九年九月二十六日一點多許，駕駛車號九Ｎ－○七七號
    營業小客車，行經臺北縣三重市○○○路高速公路下面涵洞內時，為警攔下，測
    試其吐氣所含酒精濃度為０˙五二毫克，而當場舉發等情，有臺北縣警察局北縣
    警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單及酒精測試單
    各一紙附卷可參。而觀之測試單所載內容，顯示儀器有歸零，並測得酒精濃度為
    每公升０˙五二毫克，又證人即舉發警員乙○○證述異議人當時是被我攔車下來
    ，當時他有開車，我有跟他進行酒精測試，酒精濃度如測試結果每公升０˙五二
    毫克，有構成違規，地點是在臺北縣三重市○○○路高速公路橋下等情。是警員
    確有將儀器歸零，且異議人是開車被攔車下來測試其吐氣所含酒精濃度為０˙五
    二毫克，而當場舉發，異議人有上開違規之事實，甚為明確。原處分機關據以援
    引前開規定，裁處罰鍰一萬二千元，並吊扣駕駛執照六個月，並無不當，異議人
    之異議無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    五    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
  法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  周百川
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
