【裁判字號】    89,聲,3044
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年聲字第三○四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一六一二號）
，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命參小包（淨重貳點壹公克）、安非他命壹小包（淨重零點參公克）、
安非他命拾參小包（淨重參點捌公克），均沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷毀之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條前段分別定有明文
    。經查，臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第一○七五九號、八十九年度
    戒毒偵字第一九三號（原偵查卷八十七年度偵字第一○七五九號、第一五三三六
    號）被告梁清湖及留建新違反毒品危害防制條例案件，均已不起訴處分確定，惟
    各該扣案之安非他命參小包（淨重共貳點壹公克）、安非他命壹小包（淨重零點
    參公克）、安非他命拾參小包（淨重參點捌公克），依毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款（檢察官誤載第一項）及第十一條第二項之規定，係屬違禁物，爰
    依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且不問屬於何人所有，均沒收之，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之毒品即安
    非他命參小包（民國八十七年五月二十二日查獲，淨重零點壹公克）、安非他命
    壹小包（民國八十七年五月二十二日查獲，淨重零點參公克）、安非他命拾參小
    包（民國八十七年七月十八日查獲，淨重參點捌公克），均係毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段所規定之違禁物，依首揭之說明，自應依刑法第四十條但書
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      五      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  必  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  高  玉  彬
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
