【裁判字號】    89,重訴,321
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三二一號
    原      告  丁○○
                乙○○
    兼  右一人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告丁○○新台幣貳佰貳拾萬玖仟元，及自民國八十八年六月一日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告乙○○新台幣佰拾萬貳仟元，及自民國八十八年六月一日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告戊○○新台幣壹佰肆拾伍萬玖仟元，及自民國八十八年六月一日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告甲○○新台幣壹佰陸拾柒萬捌仟元，及自民國八十八年六月一日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：求為判決如主文所示。
    ︵二︶陳述：被告於民國八十五年三月一日及八十七年四月二十日，在其位於台
          北縣新莊市○○路一一０巷二號一樓之住處，自任會首而分別召集互助會
          ，原告等四人則分別加入該二互助會。該二互助會之標會方式係由會首安
          排得標人，會首並不投標，而底標則均固定為新台幣（下同）一萬三千元
          。詎被告於起會後，意圖為自己不法所有，基於概括犯意，利用其可安排
          得標人之機會，先後連續向會員詐稱係安排由某人得標，使會員信以為真
          而交付標金，然事實上均未安排會員得標，或不告知會員其未安排得標人
          而仍收取會金，使會員誤認有人得標而交付會金，以此等方式取得會員所
          交付之會款而挪用。嗣於八十八年六月一日因其無力週轉，乃宣告停會。
          致原告丁○○受有二百二十萬九千元之損害，原告乙○○受有三百三十三
          萬二千元之損害，原告戊○○一百四十五萬九千元之損害，原告甲○○受
          有一百六十七萬八千元之損害，為此提起本件訴訟。
    ︵三︶證據：提出會單影本、會金計算明細表各二件為證。
二、被告方面：
    被告末於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
三、本院依職權調取本院八十九年度易字第四八一號及台灣高等法院八十九年度上易
    字第二七三０號詐欺案件刑事卷。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    ︵一︶原告主張被告於八十五年三月一日及八十七年四月二十日，在其位於台北
          縣新莊市○○路一一０巷二號一樓之住處，自任會首而分別召集互助會，
          原告等四人則分別加入該二互助會。該二互助會之標會方式係由會首安排
          得標人，會首並不投標，而底標則均固定為新台幣（下同）一萬三千元。
          詎被告於起會後，意圖為自己不法所有，基於概括犯意，利用其可安排得
          標人之機會，先後連續向會員詐稱係安排由某人得標，使會員信以為真而
          交付標金，然事實上均未安排會員得標，或不告知會員其未安排得標人而
          仍收取會金，使會員誤認有人得標而交付會金，以此等方式取得會員所交
          付之會款而挪用。嗣於八十八年六月一日因其無力週轉，乃宣告停會。致
          原告丁○○受有二百二十萬九千元之損害，原告乙○○受有三百三十三萬
          二千元之損害，原告戊○○一百四十五萬九千元之損害，原告甲○○受有
          一百六十七萬八千元之損害之事實，業據提出會單及會金計算明細表各二
          件為證，並經本院以八十九年度易字第四八一號判決判處被告有期徒刑一
          年六月、台灣高等法院八十九年度上易字第二七三０號判決駁回上訴確定
          在案，有判決書在卷可憑，復經本院依職權調卷查核屬實，而被告對於原
          告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場爭執
          ，亦未提出準備書狀以為抗辯，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定
          ，應視同被告自認，是堪認原告主張之事實為真實。
    ︵三︶從而，原告依侵權行為之法律關係，訴請被告分別給付如主文第一至四項
          所示之本息，即非無理由。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      五        日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  吳從周
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      七        日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
