【裁判字號】    89,聲,3042
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三○四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一六一五號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命淨重零點零壹公克，沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項，第四十條但書分別定有明文。復依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，故必以查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，
    始有前揭得單獨宣告沒收規定之適用。
二、經查，本件臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第三三二八號被告甲○○違
    反毒品危害防制條例案件，業經為不起訴處分確定，該案查扣之安非他命（淨重
    零點零壹公克），係第二級毒品，屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定
    之違禁物，揆諸首揭規定，此部分自得單獨宣告沒收銷燬，聲請人之聲請，核於
    法並無不合，爰依法裁定如主文。至於聲請人聲請沒收銷燬之錫箔紙壹捲，依通
    常觀念尚可供他項用途之使用，核與前揭專供施用毒品之法定要件應有不合，自
    非該條項所指得單獨宣告沒收銷燬之違禁物，本院依法不得對之為沒收銷燬之諭
    知，聲請人此部分之聲請自應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年     十二     月    五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      八十九      年     十二     月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
