【裁判字號】    89,聲,3041
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  許鴻禧
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一六一四號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之海洛因壹包包（驗餘淨重零點零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告許鴻禧違反毒品危害防制條例一案（八十七年度偵字第
    一五六００號），業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，查本
    案扣案之海洛因一包（驗餘淨重０‧０三公克，聲請書略載為淨重０‧一公克）
    ，係屬違禁物，聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。經查，本件扣案白
    色粉末一包（驗餘淨重０‧０三公克），經送法務部調查局鑑定結果，確認係海
    洛因無訛，此有該局八十七年八月五日（八七）000000000號鑑定通知
    書一份在卷足憑（參見臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第一五六００號
    偵查卷第三十三頁），而聲請人引用警局初步鑑驗報告書，認該包海洛因淨重為
    ０‧一公克，容有未洽，是上開扣案之海洛因一包（驗餘淨重０‧０三公克），
    係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，為違禁物，依首
    揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
