【裁判字號】    89,交簡上,2
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡上字第二號
    上訴人  丙○○
    即被告
右列上訴人因公共危險案件，不服本院馬公簡易庭八十九度交簡字第三九號，中華民
國八十九年九月二十八日第一審判決（聲請簡易判決處刑書：臺灣澎湖地方法院檢察
署八十九年度偵字第四四０號），提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
        事  實
一、丙○○於民國八十九年八月十六日十九時許，酒後呼氣酒精濃度達每公升零點四
    四毫克，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍騎乘號牌ＰＸＦ─五一九號重型機
    車，由澎湖縣馬公市○○路由西向東方向行駛，迨行經新生路忠烈祠前道路處，
    因不勝酒力，未注意對向車道車行狀況，且貿然左轉而與乙○○所駕駛後載有甲
    ○○之號牌ＷＸＷ─一五０號輕型機車發生擦撞，導致乙○○受有手腳擦傷及後
    腦腦震盪等傷害（過失傷害部分未提出告訴），嗣經警據報前往處理而查獲。
二、案經澎湖縣警察局馬公分局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
        理  由
一、右揭事實業據上訴人即被告丙○○坦承不諱，核與證人即被害人乙○○、甲○○
    證述情節相符，並有酒精濃度測試報告表、測試觀察紀錄表、道路交通事故調查
    表各一紙、照片六幀在卷可憑，事證明確，上訴人犯行，洵堪認定。
二、核上訴人丙○○所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具罪。原審量處上訴人有期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折算一日，其
    認事用法，均無不合，量刑亦屬妥適。上訴意旨雖以其測試時酒精濃度僅每公升
    零點四四毫克，與實務上皆以法務部八十八年五月十八日法八八檢字第一六六九
    號函示：「駕駛人飲酒後呼氣所含酒精濃度達每公升零點五五毫克時，其肇事率
    為一般正常人之十倍，認已達不能安全駕車之標準。」之意旨，認其尚未逾越前
    開標準，竟以公共危險罪相繩，顯有違法之處；且上訴人長年失業，僅以從事臨
    時性雜工為業，家中尚有一高齡老父要侍俸，又有一名重度智障弟弟及肢體殘障
    之侄子亦需扶養，且事後已與被害人和解，賠償被害人損失，實無力支付高達新
    台幣五萬四千元之易科罰金額，屆時上訴人勢必身陷囹圄，家庭更斷經濟支柱，
    懇請予以緩刑宣告云云，惟法務部前揭：「駕駛人飲酒後呼氣所含酒精濃度達每
    公升零點五五毫克時，其肇事率為一般正常人之十倍，認已達不能安全駕車之標
    準。」之函示，係參考德國、美國之交通肇事統計結果，仍應輔以其他客觀事實
    ，以認定是否符合刑法第一百八十五條之三所謂「不能安全駕駛」。經查，本件
    上訴人於肇事後所測得之酒精濃度為每公升零點四四毫克，雖未達到每公升零點
    五五毫克之參考標準，惟上訴人於肇事後，經警到場處理時，已呈語無倫次及昏
    睡叫喚不醒之情狀，有警員制作之測試觀察紀錄表一紙在卷可稽，而上訴人於警
    訊時亦自承其於車禍發生後，趴在路邊，係警察將其叫醒等語（見警訊筆錄第二
    頁），參以上訴人係因酒後駕車行經肇事路段，未注意對向車道車行狀況，貿然
    左轉，導致與乙○○機車發生擦撞情形，如此相互勾稽，足以認為上訴人有不能
    安全駕駛動力交通工具之情形，並已危害到公共安全無訛。至上訴人本身有無經
    濟能力或其家庭狀況如何，更與本件犯行之構成要件無關，所辯均屬卸責之詞，
    不足採信，從而，上訴人指謫原判決不當，為無理由，應予駁回。又上訴人前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有全國前案紀錄表一紙在卷可憑，此次因一時失慮
    ，偶罹刑典，事後已亦被害人達成和解（亦有和解書一紙在卷可稽），賠償被害
    人損失，並獲致諒解，且其弟弟及侄子確有智能障礙或肢體殘障之情形，亦有殘
    障冊影本二紙附卷可憑，其家庭情況尚值憐憫，上訴人經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條判
決如主文。
本案經檢察官馬中琍到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                  臺灣澎湖地方法院刑事庭
                                      審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
