【裁判字號】    89,易,1446
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四四六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第一六三三號），本院屏東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審判
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，海洛英陸包（毛重拾肆點陸公克）沒
收銷燬之。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，安非他命壹包（毛重零點肆公
克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹年，扣案海洛英陸包（毛重拾肆點陸公克）、安
非他命壹包（毛重零點肆公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定移送觀察勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，於民國八十七年十月六日經台灣屏東地方法院檢察署檢察官以
    八十七年度偵字第六三六七號為不起訴處分後，竟不知悛悔，復基於概括犯意，
    連續自八十九年五月底起至八十九年七月二十九日上午某時止，在屏東市○○路
    附近農地之鐵皮屋農舍等地，施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命多次
    ，為警於八十九年七月二十九日下午六時三十分許，在上址查獲，並扣得海洛英
    六包（毛重十四點六公克）、安非他命一包（毛重零點四公克），經依本院八十
    九年度毒聲字第一七六二號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，本院屏東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而由本院依用通常程序審判。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，再被告為警查獲時，經警採尿送驗結
    果，呈嗎啡及甲基安非他命反應，有高雄市政府衛生局檢驗成績書一份在卷可稽
    ，並有海洛英六包（毛重十四點六公克）、安非他命一包（毛重零點四公克）扣
    案足憑，而扣案之海洛英六包毛重十四點六公克，（淨重十一點七七公克、包裝
    重二點八八公克）確係海洛英，亦有法務部調查局鑑定知書一紙可稽。又被告前
    因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，臺灣屏東地方法
    院檢察署檢察官乃於八十七年十月六日以八十七年度偵字第六三六七號為不起訴
    處分確定後，於五年內再犯本件施用毒品之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施
    用毒品傾向，並裁定送強制戒治，有臺灣屏東地方法院檢察署檢察官不起訴處分
    書、本院八十九年度毒聲字第一七六二號裁定及臺灣屏東看守所附設勒戒處所八
    十九年八月十四日屏所金衛字第二一七四號函及其所附之「有無繼續施用毒品傾
    向證明書」可按，事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告施用海洛因，所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪
    ，其施用安非他命，所為係犯同條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告多次
    施用海洛英、安非他命，分別係時間密接，犯罪構成要件相同，顯各係基於概括
    犯意為之，應依連續犯規定各論處一罪，並加重其刑。又被告持有第一級毒品及
    第二級毒品，本應各論以持有第一級毒品及第二級毒品罪，惟其持有後進而施用
    ，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，乃不另論。再被告施用第一級毒
    品及施用第二級毒品，犯意各別，行為互異，應分論併罰。爰審酌被告甫於八十
    七年間執行觀察、勒戒處分完畢，仍繼續施用，顯見其意志不堅，陷溺惡習已深
    ，惟犯後迭於偵審中坦承所有犯行，又其施用毒品係自戕之行為，並無損害於他
    人等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案海洛英六包
    （毛重十四點六公克）、安非他命一包（毛重零點四公克）均係毒品，爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷毀之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國    八十九      年      十二    月    五    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
