【裁判字號】    89,易,1334
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三三四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  孫智仁
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五八一號）本院判決
如左：
    主  文
丙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日；緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、丙○○與甲○○係夫妻關係，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家
    庭成員關係，惟彼此關係不睦，丙○○乃基於恐嚇之犯意，於民國八十九年四月
    二十二日二十一時許，以通電話之方式，對回娘家居住之甲○○及甲○○之母乙
    ○○（即先後接聽同一電話）告以：要殺你全家等語，以此加害生命之事恐嚇甲
    ○○及乙○○，致甲○○及乙○○心生畏懼，足生危害於甲○○及乙○○之生命
    安全。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局恆春分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○於本院審理時坦承上開犯罪事實不諱，核與告訴人甲○○於警、
    偵訊中及本院審理時指訴遭恐嚇之情節相符，復有證人乙○○即被告之岳母到庭
    證述被告確有打電話恐嚇等語明確；事證明確，被告上開恐嚇犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、核被告丙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，係犯刑法第三百零五
    條之恐嚇危害安全罪。被告以一次打電話之行為先後恐嚇告訴人甲○○及甲○○
    之母乙○○（即先後接聽同一電話），係一恐嚇行為之數動作，仍應僅論以單純
    恐嚇一罪。爰審酌被告於本院審理中已坦承犯行，且已與告訴人達成離婚協議，
    告訴人表示不再追究等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之
    標準，以示儆懲。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙附卷可參，經此偵審程序及科刑判決後，應無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。另
    被告對告訴人實施精神上不法之恐嚇侵害行為，係犯有家庭暴力防治法第二條第
    二項所稱之家庭暴力罪，爰併依同法第第三十條第一項之規定，宣告於緩刑期內
    付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十
一條、第七十四條第一款，家庭暴力防治法第三十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月      五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   張福山
中      華      民      國      八十九      年    十二    月      五    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
