【裁判字號】    89,訴,702
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年訴字第七○二號
    原      告  明鈴國際開發有限公司
    法定代理人  林明珍
    代  理  人  林幸郎律師
    被      告  燦坤實業股份有限公司  設台南市○○○路二九號一樓
    法定代理人  吳燦坤        .
右當事人間給付違約金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。另按對於私法人之訴訟，由
    其主事務所或主營業所所在地之法院管轄；因契約涉訟者，如經當事人定有債務
    履行地，得由該履行地之法院管轄，亦分別為同法第二條第一項、第十二條所明
    定。
二、經查，本件被告公司之所在地登記於台南市，有公司執照附卷可稽，依民事訴訟
    第二條第一項之規定，自應由臺灣台南地方法院管轄。再原告起訴主張已解除系
    爭租賃契約，並請求被告給付違約金，然兩造並未於系爭租賃草約中定有關於違
    約金之履行地，又原告主張兩造於系爭房屋租賃契約書中合意以本院為管轄法院
    ，然前開租賃契約書上並未有被告之簽名蓋章，是原告尚不得執此認兩造有管轄
    合意。從而，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二     月      五     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長  法  官  李麗芳
~B        法  官  洪乙心
~B        法  官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  許慶平
中      華      民      國    八十九    年     十二     月       廿     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
