【裁判字號】    89,易,991
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九九一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三五四、四一五七
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、第按，刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段規
    定，須告訴乃論。茲本件被告甲○○所涉傷害罪嫌部分，業據告訴人即被告乙○
    ○於本院民國八十九年十一月三十日訊問時當庭撤回告訴；另被告乙○○、丙○
    ○○所涉傷害罪嫌部分，亦據告訴人即被告甲○○於本院八十九年十一月三十日
    訊問時當庭撤回告訴（均見本院卷宗八十九年十一月三十日訊問筆錄）。揆諸前
    揭規定，本件依法自應為公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
