【裁判字號】    89,竹簡,523
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第五二三號
    原      告  乙○○
                        身分證.
    訴訟代理人  丙○○  住新竹.
    被      告  甲○○  住新竹.
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：（一）被告應將占有門牌號碼為新竹市○○路五七五巷五弄三號一
    樓乙戶面積一一三．一三平方公尺之房屋騰空遷讓返還原告，並自民國（下同）
    八十九年六月二十二日起至遷讓日止按月給付原告新台幣（下同）一萬二千元之
    賠償金。（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、事實摘要：
    原告主張於八十九年五月二十四日自本院民事執行處投標拍定為訴外人即執行債
    務人顏玉足所有門牌號碼為新竹市○○路五七五巷五弄三號一樓之房屋一棟及坐
    落之新竹市○○段０四０四地號應有部分二萬五千六百八十八分之三百四十二之
    土地，並於同年六月二十二日取得前開建物及土地之所有權狀，但上開建物之其
    中一間房間竟遭被告無權占有，並以與訴外人顏玉足間有不定期租賃之口頭約定
    ，以致無法點交，屢經催請被告遷讓返還房屋時，均經訴外人即執行債務人顏玉
    足拒絕；另被告於原告取得前開房地所有權之日起即無權占有上開建物，使原告
    受有相當於租金之損害，依當地租金收入標準以每月一萬二千元為適當，爰依物
    上請求權及侵權行為損害賠償請求權之規定，求為判決如訴之聲明。被告則以從
    未占有使用過前開原告所有之建物，亦未與訴外人顏玉足間有過租賃關係，自無
    遷讓房屋及給付相當租金之損害賠償義務等語置辯。
三、本院之判斷：
    原告主張經由拍賣程序取得前開房地所有權之事實，固據提出與所述相符之土地
    所有權狀影本、建物所有權狀影本、不動產權利移轉證書影本各一份及土地登記
    謄本、建物登記謄本、房屋稅繳款書各一件為證，而堪信原告此部分主張為真實
    。惟被告抗辯其另有自住之房屋，並未占有使用前開原告拍定取得之建物，亦未
    與訴外人顏玉足間就前開建物有過租賃關係等情，則原告自應就被告有占用其所
    有之前開建物負舉證責任。查原告固以本院最初執行查封前開房屋時，訴外人顏
    玉足之女黃鈴桂有在場表示其中一間房間出租於被告，月租五千元，係被告與顏
    玉足口頭約定，為不定期租賃云云；查本院八十八年度執字第二二三四號清償借
    款執行事件，前往查封前開建物及土地時，在場之訴外人黃鈴桂當時有為前開之
    表示，固據本院調取前開執行事件卷核閱無訛；惟黃鈴桂既非出租人，且查封當
    時被告亦未在場，故黃鈴桂前開表示尚不能為被告確有占用前開建物之證明；而
    原告嗣就被告前開所辯並未占用前開房屋之事實亦不爭執，並表示係因本院為查
    封時黃鈴桂有為前開表示，才會對被告提起本件訴訟等情。是被告既未使用系爭
    房屋，自無原告主張無權占有前開房屋使用之情事。從而，原告基於物上請求權
    之規定主張被告應將系爭房屋遷讓返還原告乙節，即屬無據，應予駁回；另被告
    既未占有原告房屋，自不構成民法第一百八十四條第一項所稱之侵權行為，則原
    告主張被告應給付相當於租金之賠償，亦失所依據，應併予駁回。
四、本件原告之訴已經駁回，假執行之聲請已失所附麗，亦應併予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月        五      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
