【裁判字號】    89,易,970
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五二Ｏ號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，
緩刑年。
    事  實
一、緣乙○○與甲○○、丙○○三人為同事關係，乙○○明知其因貪圖享樂而積欠地
    下錢莊金錢，又因無力清償而被逼債，竟意圖為自己不法所有，並基於概括之犯
    意，連續自民國八十八年九月中旬起至同年十二月十九日止（起訴書誤載為十二
    月間），在台中榮民總醫院及新竹市新芳鄰保齡球館等處，向甲○○、丙○○二
    人佯稱：其岳父得到胃癌，現在榮總治療之中，其母親亦生病住院而無錢給付醫
    藥費云云，並約甲○○至台中榮民總醫院加護病房外佯稱當時住院之病患潘推車
    即為其岳父，致甲○○、丙○○二人因一時同情而不疑有他，甲○○於同年十月
    間某日及同年十二月十九日，分別交付七萬五千元及七萬元，丙○○則於同年九
    至十二月中，各交付新台幣（下同）二萬、一萬、一萬、一萬元共五萬元。嗣乙
    ○○在詐得上開金錢後即逃逸無蹤，甲○○、丙○○經向由乙○○之父查證始得
    知乙○○根本並未訂婚、潘推車亦非乙○○之岳父後始知受騙。
二、案經甲○○、丙○○二人訴由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時、地詐欺被害人甲○○、丙○○二人之事實，業已
    於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○、丙○○指述之被害情節相
    合，被告之自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告之詐欺犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告先後多次
    詐欺犯行，時間緊接、手法雷同，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯均係基於概
    括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其
    刑。爰審酌被告因自己貪圖榮華，竟利用被害人的同情心而詐財，惟其於犯罪後
    已償還被害人受騙之金額，經被害人甲○○、丙○○二人陳明在卷，犯罪後尚知
    悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份在卷足參，其經本次偵、審過程之教訓，今後當知警愓，信無
    再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年
    ，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
    決如主文。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百三十九條第一項、
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
