【裁判字號】    89,竹秩,74
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度竹秩字第七四號
    移送機關  新竹市警察局第三分局
    被移送人  甲○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於八十九年十一月二十七日以
竹市警二分刑第三三八四號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
甲○○無正當理由攜帶類似真槍之玩具槍，而有危害安全之虞，處罰鍰新台幣伍仟元
。扣案之類似真槍之玩具槍壹枝（含彈匣壹個）沒入。
    事實證據及理由
一、被移送人甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國八十九年九月二十六日凌晨一時三十分許。
  （二）地點：新竹市○○路五十號前。
  （三）行為：無正當理由攜帶類似真槍之玩具槍（含彈匣壹個）。
二、右開事實有左列之事證明確：
  （一）被移送人莊金發於警訊時之自白。
  （二）證人曾雙祥於警訊時之證述。
  （三）扣案之類似真槍之玩具槍（含彈匣壹個）壹枝。
  （四）照片二張。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十五條第三款、第二十二條第一項第
    二款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
