【裁判字號】    89,訴,665
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第六六五號
    原      告  休閒小站有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾萬壹仟貳佰柒拾玖元，及自民國八十九年九月二十四日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）被告應給付原告新台幣九十萬一千二百七十九元，及自起訴狀繕本送達翌日（
      即民國八十九年九月二十四日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
      息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    緣被告於八十八年十二月間，陸續向原告訂購貨品，原告依約將貨送至大陸，再
    由原告設於大陸之經銷點將貨交付被告，惟被告迄今尚欠貨款總計人民幣二十五
    萬零三百五十五元五角，以人民幣兌換新台幣三點六元計算，折合新台幣九十萬
    一千二百七十九元，幾經催討，被告仍不清償，為此依買賣之法律關係，請求被
    告給付如訴之聲明所示之金額、利息。
三、證據：提出出貨單三十八件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出出貨單為證，而被告經合法通知，既未於言詞辯論
    期日到場，復未提書狀答辯以供本院審酌，是應認原告之主張，為可採信。從而
    ，原告依據買賣之法律關係，請求被告給付新台幣九十萬一千二百七十九元，為
    有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
