【裁判字號】    89,再微,1
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                            八十九年度再微字第一號
    原      告  甲○○
                              .
    訴訟代理人  彭火炎律師
                              .
                              .
                              .
    被      告  中華民國儲蓄互助協會二重儲蓄互助社  設新竹縣竹東鎮○○里○
                              .
    法定代理人  丁○○        .
    訴訟代理人  乙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，再審原告對於中華民國八十九年六月十二日本院八十
九年度小上字第二十三號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
甲、再審原告方面：
  一、聲明：
    （一）前程序第一審判決第一、二、三項關於命再審原告給付再審被告新台幣（
          下同）九萬四千六百六十五元及其法定利息部分與該部分假執行之宣告暨
          負擔該部分訴訟費用與第二審關於駁回該部分上訴及負擔第二審訴訟費用
          之確定判決均廢棄。
    （二）右廢棄部分再審被告在前程序第一審之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）當事人能力為訴訟成立要件之一，此項要件，在訴訟繫屬中必須繼存在，
          不問訴訟程度進行如何，法院應依職權調查之，如有欠缺，應認其訴不合
          法，以裁定駁回之。又當事人於訴訟未經合法代理者，得以再審之訴對於
          確定終局判決聲明不服，民事訴訟法第四百九十六條第一項第五款定有明
          文。法人之人格，乃單一不可分割，其分支機構為法人之一部，應無當事
          人能力，至於分支機構所屬之推展業務處，更非權利主體，自無當事人能
          力可言；經核再審被告前以「中華民國儲蓄互助協會二重儲蓄互助社」名
          義提起訴訟，然查「二重儲蓄互助社」隸屬「新竹分會」轄內，而新竹分
          會僅為「中華民國儲蓄互助協會」分支機構之一，故再審被告於前程序未
          以總會（即「中華民國儲蓄互助協會」）為當事人起訴，顯非適法，且「
          二重儲蓄互助社」（即分會轄內之再分支機構）是否經總會委任（授權）
          為「中華民國儲蓄互助協會」之訴訟代理人，亦非無疑，就此部分，前程
          序第一、二審法院疏未查明判命再審原告逕向「中華民國儲蓄互助協會二
          重儲蓄互助社」清償給付，自非合法。
    （二）次查「契約之成立本不以署名畫押為要件，故凡當事人間締結契約，其書
          面之形式雖不完全，而能以其他方法，足以證明其意思已有合致之表示者
          ，自無妨於契約之成立，當然發生法律上之效力」。且「債務承擔契約係
          以移轉債務於第三人為目的之契約，第三人與債權人間一有此項契約之成
          立，債務即移轉於第三人，嗣原債務人既不負擔債務，債權人自不得更向
          原債務人請求履行」，最高法院著有二十年上字第一七二七號、二十三年
          上字第三００八號判例可參。經查「二重儲蓄互助社」前於民國八十一年
          十二月二十七日召開理事會決議參加儲蓄人壽及貸款安全保險，其後並以
          「貸款享有保險，萬一意外事故發生時，不留下貸款重擔給家人」、「保
          險條件，意外及自然身故，都有保險」等內容對外要約召募社員等情，有
          前程序第一審卷附「二重儲蓄互助社活動內容剪影」及「參加二重儲蓄互
          助社十二項好處」可稽，由前揭資料中特別載明「意外及自然身故，都有
          保險」，及證人林炳輝「即二重儲互助之發起人」證稱：「如債務人有按
          期繳會款時，當事人死亡時（按並無區分意外身故或自然身故）不用再繳
          借款」等語，可知兩造間締約之真意，對於借款人自然身故時所留下之借
          款債務全由保險人負擔乙節，已有意思合致之表示。又就此定型化契約條
          款，縱有疑義，參照消費者保費法第十一條第二項之規定，亦應為有利於
          消費者之解釋，職是，再審原告主張，系爭債務已經移轉予保險人，再審
          被告應不得更向原債務人請求履行云云，尚非無據。前程序第一審法院逕
          以再審被告與各借款人間之契約內容無此項記載而為不利於再審原告之判
          決，顯有適用法規不當之違法。
    （三）綜上所述，前程序第一、二審法院認事用法多有違誤，再審原告日前得知
          前程序有當事人於訴訟未經合理代理及判決適用法規錯誤等情事，為此爰
          依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款及第五款之規定，提起再審之
          訴。
乙、再審被告方面：
    本件未經言詞辯論，再審被告未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度竹東小字第十號、八十九年度小上字第二十三號
    民事卷宗。
    理    由
一、按再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之，民訴訟法第五百
    零二條第二項定有明文。
二、次按當事人於訴訟未經合法代理者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服。
    民事訴訟法第四百九十六條第五款定有明文。當事人依民事訴訟法第四百九十六
    條第一項第五款之規定提起再審之訴，應僅限於代理權欠缺之一造當事人始得為
    之。他造當事人不得據為再審原因。依民事訴訟第四百九十六條第一項第五款之
    規定提起再審之訴者，應僅限於代理權欠缺之一造當事人始得為之。再審原告以
    原確定判決有再審被告未經合法代理及認定事實有錯誤為由，提起再審之訴，難
    謂有理由。最高法院六十八年度台再字第一四五號判例及同院七十年台再字第二
    六二號判決可資參照。是所謂未經合法代理者，係指確定判決之本案訴訟之法定
    代理或訴訟代理有不合法之情形而言，且應僅限於代理權欠缺之一造當事人始得
    提起再審之訴，良因此款意旨原為保護所代理之本人而設，若代理權欠缺之一造
    不自行聲明，其他造當事人即不得據為再審原因。本件再審原告主張再審被告在
    前程序第一審起訴時，係以「中華民國儲蓄互助協會二重儲蓄互助社」名義提起
    訴訟，而二重儲蓄互助協會隸屬於「新竹分會」轄內，新竹分會亦僅為「中華民
    國儲蓄互助協會」分支機構之一，故再審被告於前程序未以總會即中華民國儲蓄
    互助會為當事人起訴，即非適法，且二重儲蓄互助社亦未經總會授權為訴訟代理
    人，是前程序第一、二審即判命再審原告逕向中華民國儲蓄互助協會二重儲蓄互
    助社清償給付，自屬當事人於訴訟中未經合法代理等語，然查姑不論再審被告於
    前程序中是否未經合法代理，縱令屬實，但此項代理權之欠缺，所代理之本人即
    中華民國儲蓄互助協會既未自行聲明，參諸上開說明，仍非居於他造當事人地位
    之再審原告所得據以提起再審之訴。從而，再審原告以再審被告於前程序第一、
    二審之訴訟中未經合法代理，而認有民事訴訟法第四百九十六條第一項第五款之
    再審理由提起本件再審，自屬無理，應予駁回。
三、末按再審之訴，應於三十日不變期間內提起。前項期間自判決確定時起算。但再
    審理由知悉在後者，自知悉時起算。再審之訴，自判決確定時起，其再審之理由
    發生於判決確定後者，自發生時起如已逾五年者，不得提起。但以第四百九十六
    條第一項第五款、第六款或第十二款情形為再審之理由者，不在此限。此觀民訴
    訟法第五百條第一項、第二項規定自明。提起民事再審之訴，應於三十日之不變
    期間內為之，民事訴訟法第五百條第一項定有明文。當事人以有同法第四百九十
    六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形提起再審之訴，應認此項理由於裁判
    送達時當事人即可知悉，故計算是否逾三十日之不變期間，應自裁判確定時起算
    ，無同法第五百條第二項但書再審理由知悉在後之適用。民事訴訟法第四百九十
    六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判決違背法規或現存判例解
    釋者而言，故當事人自收受判決正本之送達時，對於判決理由，有無適用法規顯
    有錯誤之情形，即可知悉。至於當事人本人對於法規之瞭解程度如何，當不能影
    響同法第五百條第一項、第二項關於三十日不變期間之起算。最高法院七十年台
    再字第二一二號、七十一年台再字二一０號判例可資參照。經查，本件再審原告
    另以原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款判決適用法規錯誤為
    由提起再審，惟原確定判決係於八十九年六月二十一日送達再審原告，有送達證
    書附於本院八十八年度小上字第二十三號卷第二十二頁可稽，並據本院依職權調
    閱本院八十九年度小上字第二十三號民事卷宗，查核無訛。然再審原告遲至八十
    九年八月十一日始以原確定判決適用法規顯有錯誤提起本件再審之訴，是自原確
    定判決送達之翌日起算，早已屆滿法定三十日不變期間，揆諸前開判例意旨，再
    審原告執此提起本件再審之訴，自非合於再審要件，應併予駁回，附此敘明。
四、結論：本件再審之訴為無理由，依民事訟法第五百零二條第二項、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月      五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  王鳳儀
~B法      官  王鳳儀
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      十二      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
