【裁判字號】    89,簡,763
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七六三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  蔚揚實業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    選任辯護人  蘇清文  律師
右列被告因廢棄物清理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三
五一六號、第四五三三號），本院判決如左：
    主  文
蔚揚實業股份有限公司未依規定方式清除、處理廢棄物，致污染環境，處罰金拾萬元
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、廢棄物清理
    法第二十二條第二項第二款、第四項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、又同案被告甲○○業已死亡，應另行依法為不受理判決，附此敘明。
四、如不服本件判決，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    五    日
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
附錄本案論罪科刑法條全文：
廢棄物清理法第二十二條
違反第八條、第十三條第一項、第四項至第七項、第十五條、第十八條、
第二十條及第二十一條之規定，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑，得併科五百萬元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有
期徒刑，得併科三百萬元以下罰金；致危害人體健康導致疾病者，處五年
以下有期徒刑，得併科二百萬元以下罰金。
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下
罰金︰
一  任意棄置有害事業廢棄物者。
二  事業機構未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，致
    污染環境者。
三  未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物者。
四  未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢
    棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件
    內容貯存、清除、處理廢棄物者。
五  執行機關委託未取得許可證之公、民營廢棄物清除、處理機構，清除
    、處理一般廢棄物者；或明知受託人非法清除、處理而仍委託者。
六  公、民營廢棄物處理機構或執行機關未處理廢棄物，開具虛偽證明者
    。
無許可證經營廢棄物清除、處理為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑
，得併科三百萬元以下罰金。
法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員因執行業
務犯第一項、第二項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人科以
罰金。
依本法規定有申報義務，明知為不實之事項而申報不實或於業務上作成之
文書為虛偽記載者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下
罰金。
科罰金時，應審酌犯罪所得之利益。如所得之利益超過罰金最多額時，得
於所得利益二倍之範圍內酌量加重。
對於違反本法之行為，民眾得敘明事實或檢具證據資料，向所在地執行機
關或主管機關檢舉。
主管機關或執行機關對於前項檢舉，經查證屬實並處以罰鍰者，其罰鍰金
額達一定數額時，得以罰鍰金額收入之一定比例，提充檢舉獎金。檢舉及
獎勵辦法由中央主管機關定之。
主管機關或執行機關為前項查證時，對檢舉人之身分應予保密。
事業機構清理廢棄物所生之費用應予財稅減免。凡遵守本法有關規定，績
效優良者，應予獎勵，其辦法由中央主管機關定之。
廢棄物清理法第十三條第一項第三款
事業廢棄物之清除、處理除以再利用方式外，應以左列方式為之︰
三  委託清除、處理︰
 (一) 委託經主管機關許可核備清除、處理該類廢棄物之公、民營廢棄物
      清除、處理機構清除、處理。
 (二) 經執行機關同意，委託其清除、處理。
 (三) 委託目的事業主管機關設置之處理設施清除、處理。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
