【裁判字號】    89,訴,1059
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○五九號
    原      告  臺北市士林區農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                              .
                乙○○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾壹萬零捌佰零元及自民國八十四年三月二十八日起
至清償日止，按週年利率百分之十點零五計算之利息，及自民國八十四年三月二十八
日起，逾期六個月內者，按上開利率加計百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
加計百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾肆萬元或同額之中華民國中央政府八十三年度重大交通建
設公債甲類第二期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十三年四月三日邀同被告乙○○○為連帶保證人，
      向原告借款新臺幣（下同）六百萬元，清償期為八十四年四月三日，約定利息
      依週年利率百分之十點零五計付，遲延清償時，除仍按上開利率計算外，逾期
      六個月部分，按上開利率加一成計付違約金，逾期六個月以上者，按上開利率
      加二成計付違約金，惟被告屆期竟未為清償，經聲請強制執行拍賣抵押物受償
      部分本金及計至八十四年三月二十七日之利息、違約金，尚餘本金七十一萬八
      百零三元迄未清償，爰依借款返還請求權及保證關係提起本訴。
  三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本二份、臺灣士林地方法法院八十四
      年四月二十四日民事執行處通知影本一份、利率表一份。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於八十三年四月三日邀同被告乙○○○為連帶保證人，向原
    告借款六百萬元，清償期為八十四年四月三日，約定利息依週年利率百分之十點
    五計付，遲延清償時，遲延清償時，除仍按約定利率計算利息外，逾期六個月部
    分，按上開利率加一成計付違約金，逾期六個月以上者，按上開利率加二成計付
    違約金，惟被告屆期竟未為清償，經聲請強制執行拍賣抵押物受償部分本金及計
    至八十四年三月二十七日之利息、違約金，尚餘本金七十一萬八百零三元，及自
    八十四年三月二十八日起之利息、違約金未獲清償之事實，業據提出借據影本、
    授信約定書影本二紙、臺灣士林地方法院八十四年四月二十四日民事執行處通知
    影本一紙、利率表為證，被告復未到庭爭執，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；數人負同
    一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高
    者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百七十二條第一項、第二百三
    十三條第一項分別定有明文。前開借款於八十四年四月三日已屆清償期，被告甲
    ○○至今尚欠原告七十一萬零八百零三元之借款未予清償既經認定，而被告乙○
    ○○則為連帶保證人，揆諸首揭規定，原告請求被告連帶給付借款七十一萬零八
    百零三元，並自前開執行程序申報債權所計算利息末日之翌日即八十四年三月二
    十八日起至清償日止，於兩造約定利率即百分之十‧０五計算之遲延利息，及自
    八十四年三月二十八日起，逾六個月內，按上開利率加計百分之十，逾六個月之
    部分，按上開利率加計百分之二十加付之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      五      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      八      日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
