【裁判字號】    89,聲,1256
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○妨害自由案件，聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒
字第九七號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣陸萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因妨害自由案件，前經本署指定保證金額新台幣六萬
    元，由具保人乙○○繳納保證金額後，已將被告停止羈押，茲以該被告逃匿，經
    發佈通緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，自應將原繳納上開保證金沒
    入，爰檢附通緝書、保證金收據、通知保證人送達書回證各影本乙份，聲請裁定
    沒入保證金等語；本院經核尚無不合，自應裁定將具保人繳納之上開保證金額沒
    入。。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
