【裁判字號】    89,交易,278
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                       八十九年度交易字第二七八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七四
五二號），本院認不得以簡易判決處刑，而改用通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認
    被告係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國       八十九     年  十二      月     五     日
                                   臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國       八十       年            月日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
