【裁判字號】    89,自,259
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二五九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文，
    此為自訴必備之法定程式。查本件自訴人提起自訴，未依前開規定提出自訴狀繕
    本，經本院於八十九年十一月七日裁定命自訴人於五日內補正此一欠缺，該裁定
    書正本已於八十九年十一月二十日送達於自訴人，有送達證書在卷可稽。惟自訴
    人迄未補正，其自訴之程序違背規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官 李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
