【裁判字號】    89,訴,899
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第八九九號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                            .
                甲○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾萬元，及自民國八十八年四月一日起至清償日止
，按週年利率百分之九點二五計算之利息，及自民國八十八年四月一日起，逾期在六
個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾柒萬元或同額之中華開發工業銀行金融債券供擔保後，得
假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人鄭炎生以被告為連帶保證人，於民國八十五年七月二十六日向原
      告借款新臺幣（下同）一百五十萬元，清償期為八十八年七月二十六日，並約
      定利息按週年利率百分之九點二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎清償期屆
      至後，訴外人鄭炎生除清償部份本金十萬元及至八十八年三月三十一日之利息
      外，尚餘本金一百四十萬元及利息、違約金迄未清償，爰依消費借貸及保證關
      係提起本訴。
  三、證據：提出借據影本一份、借款展期約定書影本二份、授信約定書影本三份、
      授權書影本一份、萬通銀行本息清償查詢單一份。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人鄭炎生以被告為連帶保證人，於八十五年七月二十六日向原告借
    款一百五十萬元，清償期為八十八年七月二十六日，並約定利息按週年利率百分
    之九點二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎清償期屆至後，訴外人鄭炎生除清償
    部份本金十萬元及至八十八年三月三十一日之利息外，尚餘本金一百四十萬元及
    利息、違約金迄未清償之事實，業據提出與其所述相符之借據影本一份、借款展
    期約定書影本二份、授信約定書影本三份、萬通銀行本期清償查詢單一紙為證，
    自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；數人負同
    一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高
    者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百七十二條第一項、第二百三
    十三條第一項分別定有明文。前開借款於八十八年七月二十六日已屆清償期，被
    告二人為連帶保證人，至今尚欠原告一百四十萬元之借款及自八十八年四月一日
    起之利息、違約金未予清償既經認定，揆諸首揭規定，原告請求被告連帶給付借
    款一百四十萬元，及自八十八年四月一日起至清償日止，於兩造約定利率即百分
    之九‧二五計算之遲延利息，暨逾六個月內，按上開利率百分之十，逾六個月之
    部分，按上開利率百分之二十加付之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年        十二    月    五      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年        十二    月    八      日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
