【裁判字號】    89,附民,198
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一九八號
    原 告  乙○○
    被 告  甲○○
右當事人間因八十九年度易字第六七六號傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）二十萬元，並自起訴狀送達
        翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假
        執行。
    (二)陳述：被告甲○○於民國八十九年三月二十九上午十時十分許，於法院執行
        假扣押時，因原告不願讓被告進入查封之房屋內，被告即一再以「乙○○你
        就是太缺德，嘴巴才會這樣」及穢語入罵原告，並於查封完成之際，對原告
        挑釁，並毆打原告之臉部及額頭，致原告受有傷害，依法應負損害賠償之責
        。
二、本件未經言詞辯論，被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國八十九年十一月二十一日辯論終結，並於同年十
    二月五日宣判，原告於同年十一月二十九日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開
    說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁
    回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提
出上訴狀。
                                    書記官 林  慧  芬
中      華      民      國八十九      年      十二    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
