【裁判字號】    89,自,283
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                         八十九年度自字第二八三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因公然侮辱案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○○於民國八十八年三月九日竊取自訴人甲○○財物被
    逮到之時，惱羞成怒，當眾拱打自訴人臉頰耳光，並辱罵自訴人「瘋女人」，因
    認被告涉有刑法第三百零九條第二項之公然侮辱罪嫌云云。
二、按刑法第三百零九條第二項之公然侮辱罪須告訴乃論，刑法第三百十四條定有明
    文。次按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內
    為之。又告訴或請求乃論之罪已不得為告訴或請求者，不得再行自訴，刑事訴訟
    法第二百三十七條第一項、第三百二十二條均定有明文。
三、本件自訴人指稱被告於其竊盜被逮時以強暴公然侮辱之犯行，依自訴人所提台灣
    高等法院檢察署八十八年度議字第三三０三號處分書所載，時間應為八十八年三
    月九日，則自訴人自八十八年三月九日知悉時起，迄於本件自訴案件繫屬時即八
    十九年十二月四日止，已逾六個月之告訴期間，自不得為告訴，自訴人猶對被告
    提起本件自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十二條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二     月     五      日
                                   臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 游  秀  珠
中      華      民      國    八十九    年      十二     月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
