【裁判字號】    89,訴,539
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五三九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇清文  律師
右列被告因廢棄物清理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三五
一六號、第四五三三號），經本院認不得以簡易處刑判決，並改依通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年十一月十七日死亡，此有財團法人辜公亮基
    金會和信治癌中心醫院於八十九年十一月十七日出具之八九和字死亡證字第一一
    ００一０號死亡證明書影本乙紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    五    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                         法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
