【裁判字號】    89,交易,186
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一一五○
八號），經本院士林簡易庭認不宜以簡易處刑判決（八十九年度士交簡字第七三號）
，並移送本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一乙○○原於民國八十八年八月十五日晚間七時三十分許，在桃園縣大園鄉附近飲酒
  後，明知其服用酒類後（酒後呼氣酒精濃度○．五毫克），已不能安全駕駛動力交
  通工具，而仍駕駛車牌號碼Ｖ七─二四二九號自用小貨車，由南往北行駛，同日晚
  間八時二十五分許，行經臺北縣八里鄉渡船頭十一之三六號前時，因不勝酒力、過
  於疲勞而疏於注意前方路況，撞及陳振原所有停置於路旁之車牌號碼Ｚ三─一三二
  一號自用小客車，以及站立於該車旁正欲進入駕駛座之甲○○，復向前滑行撞及陳
  慶宏所有停放於路旁之車牌號碼Ｐ六─四三九二號自用小客車，致甲○○受有第五
  指骨折、頭部外傷、血尿、多處挫傷等傷害，上開二部自用小客車後方毀損（傷害
  部分業據告訴人撤回告訴，毀損部分業經檢察官不另為不起訴處分）。
二案經被害人甲○○訴由臺北縣警察局蘆洲分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官
  聲請簡易判決處刑。
    理  由
壹、有罪部分：
一訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴、證人陳慶宏、
  陳振原、警員丙○○證述情節相符，且被告肇事後其呼氣之酒精濃度為每公升○．
  五毫克，有酒精測定值表附卷可稽。查醫學文獻顯示，若以呼氣酒精濃度測試器測
  得之呼氣濃度達到每公升○．一至○．一五毫克時，維持專心之能力即開始有減退
  跡象，達到每公升○．二五毫克或更低時，即開始造成駕駛技巧減退，達到每公升
  ○．五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；依美國「致命意外事故報告系
  統」之粗略估計，呼氣酒精濃度在每公升○．二五至○．五毫克時，駕駛肇事，相
  對危險性增加，呼氣濃度在每公升○．一至○．二五時，危險性增加較少但仍有意
  義，因此，並沒有一個絕對數值係所有人能安全駕駛之上限，僅在酒精濃度為零時
  絕對不影響駕駛，此據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院函示明確
  ；本件被告於警局初訊時自承酒後駕車時精神不濟，因打瞌睡而不慎偏向外車道，
  造成二輛車損壞、一人受傷，顯見被告服用酒類已影響其精神及反應。此外，復有
  道路交通事故調查報告表、舉發違反道路交通管理事件通知單影本各一件、照片八
  幀在卷可稽。是被告自白與事證相符，其犯行堪以認定，應依法論科。
二核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告罔顧交通安
  全酒醉駕駛以致肇事，致生公眾往來危險，肇事情節嚴重，惟其素行及犯罪後態度
  均良好，及其生活狀況、智識程度、犯罪動機、犯罪所生危害等一切情狀，爰量處
  如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
  宣告，有卷附本院被告全國前案紀錄表可按，因一時失慮，致罹刑章，業與告訴人
  達成和解，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不
  執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
貳、不受理部分：
一聲請簡易判決處刑意旨另以：被告於右揭時地，駕駛車牌號碼Ｖ七─二四二九號自
  用小貨車，本應注意飲酒後不得駕車，並注意車前狀況，且依當時情形又無不能注
  意之情事，竟疏未注意，因酒後疲勞疏於注意前方路況，撞及站立於路旁之甲○○
  ，致甲○○受有第五指骨折、頭部外傷、血尿、多處挫傷等傷害，因認被告另涉有
  過失傷害罪嫌云云。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，應諭
  知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明
  文。本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請書認被告係觸犯刑法第
  二百八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃
  論。茲據告訴人甲○○撤回此部分告訴，且此部分與前揭論罪科刑之公共危險罪間
  ，犯意各別，無裁判上一罪之關係，揆諸首揭說明，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、二百九十九條第一項前段、第三百零三
條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                  法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
