【裁判字號】    89,訴,445
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四四五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第三六一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○基於轉讓第二級毒品之概括犯意，於民國八十九年五月十六日下午五時許
    及同年月二十日下午四時許，在臺北縣淡水鎮○○路二十九巷三弄五之四號江順
    榮住處，連續將第二級毒品安非他命各一小包（均約重零點二公克）無償提供予
    江順榮施用。嗣於同年月二十三日下午六時許，在臺北縣淡水鎮○○路一一０巷
    四十五弄一號前遇警臨檢，始查獲上情，並扣得甲○○所有之海洛因一小包（淨
    重零點二公克）及安非他命十小包（淨重九點九公克）。
二、案經臺北縣警察局淡水分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時自白不諱，核與證人江順榮於偵
    查中供證「十六日、二十日所施用的毒品，都向甲○○拿的，他也沒有向我拿錢
    ，因為是朋友」（見偵查卷八十九年五月二十四日訊問筆錄），堪認被告自白與
    事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品。核被告甲○○
    無償提供安非他命予江榮順施用之行為，係犯該條例第八條第二項轉讓第二級毒
    品罪。被告先後兩次之轉讓行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被
    告素行不佳，犯罪動機、目的、智識程度以及安非他命戕害身心，危害社會治安
    及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可憑，其因一時
    失慮，提供毒品予友人施用致誤觸刑章，事後已坦承犯行，深具悔意，堪信經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩
    刑三年，用啟自新。至於扣案之海洛因一小包（淨重零點二公克）及安非他命十
    小包（淨重九點九公克），雖屬被告所有，但與本件被告被訴轉讓毒品行為無涉
    ，本院自無從宣告沒收，應由檢察官另行處理，
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官高愈杰到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     五     日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
