【裁判字號】    89,簡上,123
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第一二三號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人間請求給付票款事件，上訴人對於本院士林簡易庭八十九年二月
十一日所為八十八年度士簡字第七九七號第一審判決提起上訴，然未於上訴狀內記載
對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，且竟列訴外人甲○○為被
上訴人，均於法未合，茲依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書之規定，限上訴人
於收受本裁定之日起五日內予以補正，並附上訴狀繕本一份，逾期未為補正即駁回其
上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳介源
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
