【裁判字號】    89,訴,2796
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二七九六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提公訴，（八十九年度偵字第一六０九０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告甲○○業於民國
    八十九年十一月九日死亡，此有台灣台中地方法院檢察署函送之相驗屍體證明書
    影本附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    五    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
