【裁判字號】    89,撤緩,168
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一六八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人妨害風化案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第二六０
七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害風化案件，經本院於民國八十六年十二月十
    日以八十六年度訴字第二三六一號（八十六年度偵字第一一一三五、一五九九０
    號）判處有期徒刑一年十月，緩刑五年，於八十七年一月十六日確定在案。乃於
    緩刑期內即八十九年七月六日，犯公共危險罪，經台灣南投地方法院於八十九年
    九月二十二日以八十九年度交易字第八二號判處有期徒刑四月，並已於八十九年
    十年十三日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許 月 馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
