【裁判字號】    89,聲,5201
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五二０一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，（八十九年度聲沒字第一八一○號、八十九年度毒偵字
第七○○九號）本院裁定如左：
    主  文
第貳級毒品安非他命壹小包（毛重零點肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨以：本件內政部警政署國道公路警察局第三警察隊，於民國（下同
    ）八十九年十月三十一日，以公警國三刑字第一四七○○號，移送被告甲○○於
    八十九年十月三十日二十時五十分許，駕駛車牌號碼３Ｆ－３２１３號自用小客
    車，途經國道一號路后里收費站北向處，為警查獲第二級毒品安非他命一小包毛
    重零點四公克，被告甲○○所涉毒品危害防制條例罪嫌，已經檢察官於八十九年
    十一月十五日，以八十九年度毒偵字第七○○九號為不起訴處分確定在案，查該
    物品係違禁物，爰依首開規定，聲請宣告沒收之等情。經查本件扣案之第二級毒
    品安非他命一小包重零點四公克，為毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    之毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九     年    十二    月     五      日
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九     年    十二    月     五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
