【裁判字號】    89,聲,5146
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五一四六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四０七０號），本院裁定如
左︰
    主    文
第一級毒品海洛因（驗餘淨重肆點零伍公克、包裝重零點貳陸公克、純質淨重參點壹
伍公克）及第二級毒品安非他命（含包裝重壹點參公克），均沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略稱︰扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重肆點零伍公克、包裝重零點
    貳陸公克、純質淨重參點壹伍公克）及第二級毒品安非他命（含包裝重壹點參公
    克），均係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，無論屬於何人，均應沒
    收之。本件因持有人甲○○業經不起訴處分（台灣台中地方法院檢察署八十九年
    度毒偵字第一四三六號），是爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法
    第四十條但書，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查，
    本件扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重肆點零伍公克、包裝重零點貳陸公克、
    純質淨重參點壹伍公克）及第二級毒品安非他命（含包裝重壹點參公克），分別
    係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所管制之第一級、第二級毒品
    ，依同條例第十一條第一項、第二項之規定，均不得持有，均為違禁物。揆諸前
    揭說明，本院認上開聲請意旨並無不合，應予准許，爰依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    五      日
                                      台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      十二    月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
