【裁判字號】    89,聲更,73
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    聲請撤銷停止審判之裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲更字第七三號
    聲  請  人  乙○○
    即自訴人
    聲  請  人  丁○○
    即自訴人
    相  對  人  丙○○
    即被告
    相  對  人  甲○○
    即被告
右聲請人因被告等背信等案件（八十九年自字第六五０號），裁定停止審判，聲請人
不服本院八十九年十月十三日駁回聲請撤銷停止審判之裁定（八十九年度聲字第四二
七四號）提起抗告，經台灣高等法院台中分院撤銷發回，本院更為裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按犯罪是否成立或刑罰應否免除，以民事法律關係為斷，而民事已經起訴者，得
    於其程序終結前停止審判；且該條文規定於自訴程序中準用之，刑事訴法第二百
    九十七條及三百四十三條固定分別有明文。惟法院命停止審判之裁定，乃關於訴
    訟程序之裁定，無確定力可言，法院如認為可以進行訴訟時，自可隨時進行。（
    參見最高法院四十七年度台上字第七五三號判決意旨）。即任意停止審判情形，
    停止審判後於停止審判之原因猶未消滅前，法院仍得依職權繼續審判。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人乙○○等自訴相對人丙○○、甲○○等涉犯刑法背信
    等罪嫌，罪證明確，另鈞院八十九年度重訴字第三三五號清償務事件，核與本件
    刑案無關，自無庸停止本件八十九年度自字第六五０號審理云云。
三、又抗告撤銷發回意旨略以：依自訴人自訴狀及提起之台灣台中地方法院八十九年
    度重訴字第十號民事判決所載，被告丙○○係自訴人乙○○之叔父（三親等旁系
    血親），雙方之頭買賣契約係成立於七十八年十二月間，該買賣標的物並於七十
    九年間移轉登記予丙○○，自訴人於八十六年間受領其中部分之價金四百餘萬元
    ，民事判決後，被告丙○○與被告甲○○藉故清償一千萬元，而將扺押權名義人
    （原為豐原市農會）於八十八年十二月三十一日變更為甲○○名義，則自訴人乙
    ○○是否已逾六個月之告訴期間，而不得提起自訴，自屬可疑，又自訴人所稱被
    告丙○○係其叔父乙節，是否屬實，亦應查明。又自訴人與被告間縱有上開買賣
    關係，惟非必然有自訴人指稱被告丙○○受其委任，因而涉犯背信罪嫌乙節，換
    言之，本案自訴案情，是否必須待該民事訴訟之結果，以為審判前提，而刑事庭
    完全不能獨立認定，容有研求之空間等語。
四、查本院依台灣高等法院台中分院撤銷發回意旨，及首開說明，就本院八十九年自
    字第六五０號案件，已定八十九年十二月十二日上午九時十分，開庭繼續審理，
    並傳喚兩造當人及代理人、辯護人等，有審理單在卷可稽，該自訴案件既已繼續
    審理，則聲請人本件聲請撤銷停止審判之裁定，即無實益可言，且該聲請亦於法
    無據（刑事訴訟法法條內並無類似民訴訟法第一百八十六條有關撤銷停止訴訟之
    裁定規定），自應駁回其聲請。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    五    日
 v                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法  官  陳  繼  先
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二  月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
