【裁判字號】    89,易,2851
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八五一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第五二二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
貳月，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○係設於台中市○○路○段一六０號十五樓之一「龍昇公寓大管理維護股
    份有限公司」（下稱龍昇公寓管理公司）職員，並自民國（下同）八十八年十二
    月一日起，由龍昇公寓管理公司指派其擔任台中市○○區○○路一０一巷一號「
    中港假期」大樓總幹事工作，其業務為：負責向該大樓住戶收取管理費後，存入
    該大樓住戶管理委員會在三信銀行西屯分行所開設，戶名為「中港假期管理委員
    會」，帳號為000000000號之帳戶內；依各廠商為向管理委員會請款而
    提供之發票，及每月電話費繳款單，填載前開帳戶之銀行提款單提報予管理委員
    會審核，經管理委員會核定蓋章後，由其持各該提款單前往銀行提領上開帳戶內
    之存款後，轉交予各廠商，及繳交該月電話費；與將管理委員會，每月所交付之
    雜支費用一萬元，按實際需要支出等事項，係從事業務之人。詎其竟基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，（一）連續自八十九年二月二十三日起迄八十九年三
    月七日止，將其因業務上所持有，該大樓住戶吳翠蓮等人陸續繳交之管理費共計
    新台幣（下同）八萬零五百七十一元，予以侵占供己花用，未存入上開「中港假
    期」帳戶內。（二）又於同年三月七日將其業務上所持有，即八十九年三月份經
    管理委員會於三月六日蓋章完成，應給付予世樹工程公司等廠商之款項十一筆，
    及八十九年二月分電話費一筆，共十二紙之上揭銀行提款單，總計三十七萬八千
    三百七十元，於三月七日前往三信銀行西屯分行，自前開帳戶內提領現金三十七
    萬八千三百七十元後，連同管理委員會所交付之雜支費一萬元，一併予以侵占入
    己，供己花用，旋並逃匿無縱。共計侵占金額約四十六萬八千九百四十一元。
二、案經龍昇公寓管理公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於偵查及審理中坦承不諱，核與告訴代理人戴榮祥、
    甲○○指訴情節相符，並有八十九年二月二十三日至三月六日收費單影本三十八
    紙、「中港假期管理委員會」上開存簿影本一份、及支出請准單影本十一紙在卷
    足憑，足證被告自白確與事實相符，堪可採信。綜上所述，本案事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次犯行，
    時間緊接，所犯罪名基本構成要件相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所侵占之金額，犯罪後坦承全部犯行，表示悔改之意，並已與告訴人達
    成和解，有和解書一紙在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣台中地方法院檢察署刑案查註紀錄表及本院
    被告全國前案紀錄表附卷可稽，此次因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，
    深具悔意，本院認其經此罪刑之宣告後，當知警惕而無再犯之虞，因認以暫不執
    行其刑為當，爰併予以宣告緩刑四年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        五        日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      十二      月         五       日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
