【裁判字號】    89,易,3088
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三八八號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○○
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○○，前經台灣台中地方法檢察署檢察官指定保證金新臺幣二萬元，由
    具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲該被告逃匿，有本院送達證書、台中縣警察局烏日分局拘提未獲報告書、被告
    個人（戶籍）基本資料各一紙在卷可稽，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二  月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江 奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二  月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
