【裁判字號】    89,自,585
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第五八五號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據
    ，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定；另自
    訴人指訴是以被告受刑事訴追為目的，不得僅憑自訴人指訴遽令被告入罪。另事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院四十年台上字第八十六號、三十年上字
    第八一六號、五十二年台上字第一三００號著有判例可資參照。次按詐欺罪以意
    圖為自己或第三人不法之所有，施用詐術使人陷於錯誤而得財產上不法之利益或
    使第三人得之為構成要件，亦即行為人在主觀上須有不法所有之意圖，而後實施
    詐欺之行為，被害者因其行為，致表意有所錯誤，其結果為財產上之處分，致受
    損害者，始克相當。是行為人如係事後因其他因素無法如期返還或給付款項，乃
    民事上債務不履行之問題，除有積極證據足認其於取得財物之初即心存不法所有
    之意圖者外，要難以此一時之給付遲延即遽認其涉犯詐欺罪名。
三、經查，「金世界餐廳」並未辦理營業事業登記，有台中市八十九年九月一日八九
    府經商字第一一九三一七號函在卷可稽，而自訴人為該餐廳股東之一，並擔任該
    餐廳經理等節，業經自訴代理人陳明在卷，並經證人即自訴人之友丙○○到庭結
    證屬實，自訴人以被告至「金世界餐廳」消費簽帳，並交付本票，惟未依約還款
    為由自訴被告詐欺固屬合法。惟查，自訴人雖指稱被告未依約還款，並提出本票
    為證，惟徒此本尚不足以證明被告於前往「金世界餐廳」消費之初，即具有意圖
    為自己不法所有之詐欺故意，揆諸首開說明，自難僅因被告未依約還款，遽以刑
    法第三百三十九條之詐欺罪相繩，本件應屬一般之民事糾紛。此外，復查無其他
    積極證據足認被告有何詐欺犯行，自應認被告犯罪嫌疑不足，而裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國八十九      年    十二  月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二  月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
