【裁判字號】    89,訴,1609
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔佐人  即
    被告之配偶  乙○○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七三九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○私行拘禁，處有期徒刑參月，緩刑貳年。扣案之水果刀參支，沒收。
    事  實
一、甲○○因腦中風出血，曾於八十四年十月接受開顱及血腫摘除手術，術後口語雖
    不清、惟仍能完全陳述，情緒控制差，對是非之判斷力下降，係精神耗弱之人，
    於民國（下同）八十八年九月十五日中午十二時許，電請丙○○前往其位於台中
    縣大里市○○路二十二號住宅廚房維修濾水器，事畢於十二時三十分許準備離去
    時，甲○○竟無故將其客廳外之車庫門以鎖頭鎖住，私行拘禁丙○○使其無法外
    出，而剝奪其行動自由，並手持水果刀一支，及於客廳沙發上置放另二支水果刀
    ，嚇令丙○○聯絡甲○○之妻、女前來，否則不得外出等語，致使丙○○心生畏
    懼，迨至同日下午四時許，因丙○○以電話聯絡其配偶楊秀媛，楊秀媛即帶警前
    往查看，甲○○知悉警員在門外，始開門讓丙○○離去，警員並在客廳沙發上扣
    得甲○○所有供犯罪用之水果刀三支。
二、案經丙○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人丙○○、及證人楊秀媛分別於
    警訊及本院審理中指述之情節相符，並有現場照片二幀、現場圖一紙及扣案之水
    果刀三支扣案足資佐證，事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二被告甲○○主觀犯意既在不法剝奪丙○○之行動自由，使之難於脫離其住處之一
    定空間，是核其所為，係犯刑法第三百零二第一項私行拘禁罪。又刑法第三百零
    二條第一項之妨害自由罪，原以強暴、脅迫為構成要件，被告於妨害自由行為繼
    續中，以水果刀嚇稱丙○○聯絡被告之妻、女前來，否則不得外出等語，自屬包
    含於妨害丙○○行動自由之同一意念之中，縱其所為，合於刑法第三百零五條恐
    嚇危害安全之情形，仍應視為剝奪行動自由之部分行為，此有最高法院七十四年
    臺上字第三四０四號判例可資參照，復按精神耗弱人之行為，得減輕其刑，刑法
    第十九條第二項定有明文。查被告曾因腦中風出血，曾於八十四年十月接受開顱
    及血腫摘除手術，術後口語不清、情緒衝動控制差，對是非之判斷力下降等情形
    ，業據輔佐人乙○○○到庭證述屬實，並有財團法人仁愛綜合醫院及明生醫院之
    診斷證明書各一紙在卷可稽，而私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院對被告
    進行精神鑑定，該院綜合被告個案史及病史、一般理學、神經學檢查、實驗室檢
    查、心理測驗及精神狀態檢查鑑定結果，認：「被告自中風腦傷之後即有情緒及
    認知及性格上的改變，由於腦傷之影響，情緒易失控，認知思考單純而無法作完
    整的邏輯推演，也無法明辨知道行為之後的後果，其案發當時的行為能力，雖未
    達心神喪失，實以至精神耗弱狀態」，有該院八十九年十月二十四日中山醫八九
    川法字第八九０二八六號函及精神鑑定報告書在卷可參，由上足見，被告行為時
    之精神狀態，對於外界事務之判斷能力，較普通人之平均程度，顯然減退，已達
    於精神耗弱之程度，惟尚未達到全然喪失之程度，爰依刑法第十九條第二項規定
    ，減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、坦承犯行並與告訴人丙○○
    達成和解（有調解書影本一紙在卷可證）暨坦承犯行等一切犯罪情狀，量處如主
    文所示之刑。查被告前因偽造文書、毀損、傷害等案件，分別經法院判處有期徒
    刑四月、三月、三月，均於八十年前執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表附卷可稽，茲念其因一時失慮，致罹刑章，事後並與告訴人和解
    ，足見被告經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。
三、至於扣案之水果刀三支，係供被告犯罪所用之物，且屬被告所有，業據被告供認
    在卷，爰併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零二條第一項
第十九條第二項、第七十四條第二款第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李斐瑄到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    五    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                  書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    五    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零二條第一項︰私行拘禁或以其他非法方法剝奪人之行動自由者，處五
年以下有期徒刑拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
