【裁判字號】    89,再易,44
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度再易字第四四號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，再審原告對於民國八十九年三月十四日本
院八十八年簡上字第四二七號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按對於確定判決提起再審之訴，必須主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六
    條或第四百九十七條所定之情形，始為合法。
二、再審意旨略以：(一)依證人洪宗智之證詞，系爭本票係作為買賣價金尾款給付之
    保證，而所謂尾款，經再審原告向多位經驗豐富之房地產買賣專業代理人請教，
    僅於「賣方給付標的物義務完竣後或同時，買方始負履行之義務」；(二)再審被
    告迄未履行申報查稅之義務  (買賣契約第九條)，再審原告於八十九年三月三日
    去函催告後仍無法完成，且本件契約部分標的物已移轉他人名下，部分標的物有
    第三人使用居住，已有給付不能之事實，依民法第二五六條、第二五九條，本件
    買賣契約解除且回復原狀。再審被告請求再審原告給付違約金事件經台灣士林地
    方法院判決駁回，足見原審認定再審被告無違約情事並不正確等語。再審理由所
    陳各節，僅屬原第二審判決確定事實取捨證據當否之問題，核與上述之規定不合
    ，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  唐敏寶
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
