【裁判字號】    89,重訴,658
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六五八號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○等間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正被告陳天之繼承系統表及繼承人之住、居所，逾
期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告陳天之住、居所，惟查被告陳天業於民
    國六十一年八月三日死亡，有戶籍謄本附卷為證，應定期間命原告補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項、第二百四十九條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
