【裁判字號】    89,訴,2673
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六七三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵
字第五四七五號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之海洛因毒品包（淨重零點伍
柒公克、包裝重零點柒玖公克）沒收銷燬之。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸
月。主刑部分應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾先後因竊盜案件分別於民國八十八年四月十日及八十九年一月二十日，
    經本院分別判處有期徒刑三月，緩刑三年、及有期徒刑六月，且嗣皆已確定在案
    。雖不構成累犯，惟仍不知悔改，復因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲
    字第六三０八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台中地方法院
    檢察署檢察官於民國八十八年十一月二十日以八十八年度毒偵字第一七０一號不
    起訴處分確定。詎甲○○復基於概括之犯意，竟於五年內即自八十九年七月十三
    日晚上七時許起，至同年八月一日晚上七時許止，在其位於台中縣豐原市○○街
    二○○巷二五號住處，以將海洛因摻入香煙內方式，每隔三、四日施用第一級毒
    品海洛因一次，連續施用多次。又另行起意，自八十九年七月六日晚上七時許起
    ，至同年八月十日晚上十一時許止，在上開住處，以將安非他命置於玻璃球吸食
    器內，以火燒烤產生燻煙，再吸食該燻煙之方式，每隔三、四日施用第二級毒品
    安非他命一次，連續施用多次。嗣於八十九年八月十一日晚上九時三十分許，在
    台中縣豐原市○○路與惠陽路口為警查獲，並扣得海洛因三包（合計淨重０．五
    七公克、包裝重０．七九公克）。甲○○於為警查獲時，經採尿送驗結果，呈安
    非他命陽性反應，經本院以八十九年度毒聲字第四九六七號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易
    判決處刑，經臺中簡易庭移由本院普通刑事庭。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲時，所採集之
    尿液送檢驗尿液結果，確呈人體吸用安非他命後之陽性反應，有台中縣衛生局檢
    驗尿水報告書一紙在卷可證，復有第一級毒品海洛因三包（合計淨重０．五七公
    克、包裝重０．七九公克）扣案足稽。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十
    八年度毒聲字第六三０八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台
    中地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月二十日以八十八年度毒偵字第一七０
    一號不起訴處分確定，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷
    可稽；另被告於五年以內再犯施用第一、二級毒品海洛因、安非他命罪，經本院
    以八十九年度毒聲字第四九六七號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，有臺灣臺中看守所附設勒戒所八十九年九月二十六日中所正總字第一六三二號
    函及所附證明書各一份附卷可參。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪、第十條第
    二項施用第二級毒品罪。被告因施用海洛因、安非他命毒品前之持有海洛因、安
    非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所為數次
    施用海洛因、安非他命毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之
    犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告
    所犯施用第一級毒品罪與施用第二級毒品罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰
    。爰審酌被告前因施用毒品犯行，經觀察、勒戒後，猶故態復萌，再施用毒品海
    洛因、安非他命不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪
    之禁令，惡性非輕，然被告犯後尚知悔悟，坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並定其應執行之刑。扣案之第一級毒品海洛因三包（合計淨重０．五七
    公克、包裝重０．七九公克）為第一級毒品，不論屬於犯人與否，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段、刑法
第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官許萬相到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許 月 馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
