【裁判字號】    89,交聲,98
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    八十九年度交聲字第九八號
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所八
十九年八月七日所為之處分（中監違駕字第六○－ＧＡ0000000號裁決書），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰
    理  由
一、本件原處分意旨略以：甲○○於民國八十九年五月三十一日十時五十分許，駕駛
    車號ＴＷ－４５６１號自用小客車，沿在台中市○○街（查係華美西街之誤）直
    行，於華美西街與公益路口闖紅燈，而為台中市警察局第一分局查獲，製單舉發
    ，並移送台中區監理所，依違反道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條
    第一項第三款規定，裁定甲○○於限期內罰鍰新台幣一千八百元，逾期罰鍰新台
    幣三千六百元並記違規點數三點等情。
二、受處分人甲○○之聲明異議意旨則略以：伊於上開時地駕駛車號ＴＷ－４５６１
    號自用小客車，沿在台中市○○○街由南往北直行，因華美西街與公益路口之號
    誌燈，其中一側發生故障，另一側號誌燈被行道樹遮住，伊誤以為閃紅燈之號誌
    ，因而緩慢通過該路口，伊並無闖紅燈之故意或過失，舉發員警誤以為伊闖紅燈
    開單告發，原處分機關未予詳查，遽予裁罰，自有違誤，為此聲明異議等語。
三、經查：本件異議人於八十九年五月三十一日十時五十分許，駕駛車號ＴＷ－４５
    ６１號自用小客車，係沿在台中市○○○街由南往北直行，於華美西街與公益路
    口為警告發闖紅燈等情，此已据異議人陳述甚詳，並据証人高美瑜所証實，則原
    告發單所載違規地點載為華美街與公益路口，已有違誤，先此敘明。再華美西街
    與公益路交岔路口之號誌燈，於八十九年五月三十一日期間，其中一側即北側之
    號誌燈已發生故障且有二星期未修護等情，已据証人高美瑜到庭所証述明確；另
    一側之號誌燈為行道樹所遮住等情，亦据異議人提出照片七張附卷足憑；是異議
    人上開辯解，信而有徵，可以採信。雖本件舉發員警即証人蕭世明到庭証稱：當
    天一組三個燈壞掉，受處分人縱未看到壞的燈，也應看其他的號誌（即指公益路
    上的號誌）是被路樹擋住的那個燈壞掉云云，惟查本件華美西街與公益路口其中
    華美西街上之一組號誌燈發生故障，係座落北側之號誌燈，已如前述，証人蕭世
    明竟指稱係「被樹擋住的那個號誌燈（即指南側）」，核與事實已有不符。再本
    件異議人係駕駛小客車沿華美西街由南往北直行，則異議人應遵守之號誌為華美
    西街南北兩側之號誌燈，而証人竟稱異議人尚應注意公益路兩側之號誌燈，顯係
    強人所難，且與號誌燈設置之意旨不符，殊無可取。綜上所述，本件華美西街與
    公益路交岔路口，其中華美西街兩側之號誌燈，或已發生故障不能運轉，或為路
    樹擋住，駕駛人不易看清楚，已如前述，則異議人誤以為該路口係閃光號誌，駕
    駛小客車緩慢通過，並無故意或過失之可言，縱有闖越紅燈情事，亦無可歸責於
    異議人；原處分機關未予詳查，逕遽予以裁罰，即有未洽，原處分應予撤銷，並
    為不罰之諭知。
據上論斷，應依道交通案件處理辦法第二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
