【裁判字號】    89,訴,239
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二三九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院台中分院八十九年度上訴字第一二七號偽造有價證券等案件判決
確定前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告涉有犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟臺灣高等法院
    台中分院八十九年度上訴字第一二七號偽造有價證券等案件刑事判決確定，其民
    事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
~B  書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
