【裁判字號】    89,自,846
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第八四六號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○因積欠自訴人丙○○新台幣（下同）一百二十萬元，
    於民國八十四年九月間，同意以其同居人即被告乙○○名義，提供坐落基隆市安
    樂區○○○段外寮小段四四九號房地，除清償前債再加借六十萬元，約定如不能
    清償債務，得由自訴人自行處分該房地（抵押設定或買賣過戶），自訴人不疑有
    詐，予以同意而收受該房地之權狀、火災保險單、印鑑、印鑑證明書等文件物品
    。嗣自訴人於八十四年九月十九日持前開文件，經蕭奕彰介紹，向吳春福借款，
    但吳春福僅願貸放一百十萬元，為此自訴人代簽本票一張，並將所有文件物品交
    付吳春福取得款項，詎吳春福向地政事務所辦理抵押設定，始得知上開房地已遭
    銀行聲請拍賣，而怪罪自訴人，向台灣嘉義地方法院檢察署提出告訴，檢察官未
    辦被告等二人，亦未予傳訊，對有利自訴人之證據不予理會，即依偽造有價證券
    罪提起公訴，被告等於地方法院審理時均不出庭作證，致自訴人被判處有期徒刑
    三年六月，因認被告等涉有詐欺罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄。無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，並得不經言詞辯論為之。又諭知管轄錯誤之判決者，非經
    自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四
    條、第三百零七條、第三百三十五條分別定有明文。查本件被告甲○○、乙○○
    均住南投縣信義鄉神木村民和巷二三號，有南投縣信義鄉戶政事務所函送之戶籍
    謄本可稽，又自訴人已自承其拿錢至台北借給被告甲○○，被告甲○○亦在台北
    將權狀等交予自訴人，因被告甲○○在台北縣永和市經營茶葉生意等情，顯見自
    訴人所指被告犯罪地及住所地，均非本院轄區，本院自無管轄權，揆諸前開說明
    ，本件應諭知管轄錯誤之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    五    日
        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
