【裁判字號】    89,家訴,168
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    確認繼承權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第一六八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  姜端林  律師
    被      告  甲○○  住湖南.
    訴訟代理人  高秉涵  律師
右當事人間請求確認繼承權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按有權利能力者，有當事人能力，而人之權利能力，始於出生，終於死亡，民事
    訴訟法第四十條第一項及民法第六條分別定有明文。次按被告無當事人能力者，
    法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款亦有明文。
二、經查，原告起訴請求確認被告與訴外人伍俊明間之繼承權不存在，惟被告於原告
    提起本件訴訟前即已死亡之事實，為原告所自承，並經本院依職權向行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會臺中市榮民服務處調閱伍俊明遺產繼承案卷核閱屬實，是
    被告已死亡而無當事人能力至明，且無從命原告補正，原告之訴自難認為合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      五      日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
