【裁判字號】    89,聲,5138
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五一三八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一七九八號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命壹包（重約貳點柒公克）、海洛因包（合計淨重陸點捌肆公克、包
裝重壹點貳壹公克），均沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物無論屬於何人，均沒收之。查本件台中縣警察局霧峰分
    局所移送安非他命二．七公克、海洛因八公克，係毒品危害防制條例所管制之物
    品，為違禁物，持有人甲○○已經不起訴處分（臺灣台中地方法院檢察署八十九
    年度戒毒偵字第五Ｏ二號），爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項單獨宣
    告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第一級毒品海洛因及二級毒品安非他命，經依本院八十八年度
    毒聲字第五四一三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，已於八十九年九月八日戒
    治期滿，有臺灣台中地方法院檢察署戒治處分執行指揮書附於偵查卷可稽，業由
    臺灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有該署八十九年度戒毒
    偵字第五Ｏ二號不起訴處分書可稽，惟被告於八十八年八月二十四日下午六時許
    為警查獲時，所扣得之安非他命一包（重約二．七公克）及海洛因三包（合計淨
    重六．八四公克、包裝重一．二一公克），係毒品危害防制條例第二條第二項所
    規定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，應認本件之聲請為正當
    ，應予准許，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      十二    月      五      日
                               臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
