【裁判字號】    89,聲,5199
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五一九九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一七八六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳小包（淨重零點參柒公克、包裝重零點參伍公克）、第二
級毒品安非他命壹包（含袋重零點捌公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例之持有及施用第一、二
    級毒品案件，前曾自八十七年十一月十五日至八十八年十月六日前四日內某時止
    ，連續施用第一、二級毒品案件，經本院於八十九年五月十七日，以八十九年度
    訴字第三一三號判決判處應執行有期徒刑二年二月，於八十九年六月十九日確定
    在案，有上開起訴書、判決書及臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷足憑。被告甲○○經移送之犯罪時間，係在判決確定前，並在原判決認定之犯
    罪時間內，核與該案有連續犯關係，屬於裁判上一罪，依首揭說明，應為前案確
    定判決效力所及，自不得再行追訴。此業經臺灣台中地方法院檢察署檢察官八十
    九年十一月十三日以八十九年度偵字第八○七二號、八十九年度毒偵字第二七一
    七號、第四一四○號不起訴處分確定在案。惟上揭案件尚扣得被告持有之海洛因
    二小包（淨重○．三七公克、包裝重○．三五公克）、安非他命一包（含袋重約
    ○．八公克），均係毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，依法應
    單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。查本件
    扣案之海洛因二小包（淨重○．三七公克、包裝重○．三五公克）、安非他命（
    含袋重共○．八公克），係屬毒品危害防制條例所管制之第一、二級毒品，非經
    主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違物，揆諸首揭說明
    ，應認本件聲請為正當。爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
