【裁判字號】    89,交聲,90
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    八十九年度交聲字第九號
    受 處分人  甲○○
    即 異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所於
民國八十九年七月十七日所為之處分（中監違字第六○－Ｚ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「雙白實線」係禁止變換車道線，道路交通標誌標線設置規則第一百六十七條
    有明文規定。又汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，
    處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通
    管理處罰條例第三十三條定有明文。另依違反道路交通管理事件統一裁量表規定
    ：違反道路交通管理處罰條例第三十三條規定，於期限內繳納罰款者，處以法定
    最低額，逾期者，處以法定最高額。
二、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人於民國八十九年六月十四日八時二十
    五分自中港路由西向東行駛，行經國道一號高速公路中港交流道北向匝道入口處
    時，因現場警察打手勢伊才將車跨越雙白線並停靠路邊，接受檢查且現場並無往
    覆式防撞桿，原處分機關未予詳查即予裁罰，為此聲明異議，請求撤銷原處分云
    云。
三、經查，受處分人即異議人於八十九年六月十四日八時二十五分，駕駛車輛在國道
    一號高速公路中港交流道北向匝道任意變換車道（跨越雙白實線）等情，業據証
    人即舉發員警李俊雄到庭証稱：中港交流道北向匝道設有雙白線並有往覆式防撞
    桿之設置，往覆式防撞桿部分有被車輛撞掉，但還有幾根，受處分人確有跨越雙
    白線，伊乃當場舉發受處分人並在告發單上簽名等語。此外，並有舉發違反道路
    交通管理事件通知單一紙附卷可按。苟受處分人於上開時地未違規跨越雙白實線
    ，在場員警與受處分人素無仇隙，衡情當無任意誣指之理。是受處分人辯稱：是
    警察打手勢，伊才跨越雙白線云云，要屬卸責之詞，殊無可取。原處分機關依首
    開規定裁處異議人於限期內處罰鍰新臺幣（下同）三千元，逾期則處罰鍰六千元
    ，並記違規點數一點，核無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
