【裁判字號】    89,聲,5196
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五一九六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一八一五號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包毛重零點柒公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件內政部警政署國道公路警察局第三警察隊所移送扣案之
    安非他命一包毛重０．七公克（如八十九年度安保管字第一八七六號扣押物品清
    單所示，聲請書誤載為一．一公克），係毒品危害防制條例所列管之物品，為違
    禁物，因持有人即被告甲○○已獲不起訴處分（八十九年度毒偵字第七二七八號
    ），爰依法聲請宣告沒收並銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。查本件扣案之安非他命一包毛重０．七公克，屬毒品危害防制條
    例第二條規定之第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁
    定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
