【裁判字號】    89,聲,5133
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五一三三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  劉念明
    被      告  甲○○
右聲請人因被告涉犯贓物案件，聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第四０七號），
本院裁定如左：
    主  文
劉念明繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、右被告甲○○涉犯贓物案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新
    臺幣三萬元，由具保人劉念明繳納現金後將被告停止羈押。
二、茲該被告逃匿，此有附於聲請卷之被告戶籍查詢資料一紙、台灣台中地方法院檢
    察署送達證書三紙、拘票一紙及警員拘提被告無著之報告書一紙可稽，自應將原
    繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    五    日
                                    法  官   游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
