【裁判字號】    89,家上,76
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    確認婚姻關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度家上字第七十六號
      上  訴  人  乙○○
                              送達處所：臺灣臺中監獄
      被上訴人    甲○○      .
      訴訟代理人  楊振芳律師  住彰化縣員林鎮○○里○○街十八號
右當事人間確認婚姻關係存在事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十六日臺灣
南投地方法院八十八年度婚字第二一四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)右廢棄部分，確認兩造婚姻關係存在。
  (三)被上訴人應協同上訴人至戶政機關辦理離婚登記塗銷手續。
  (四)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)兩造書立兩願同意離婚書時，證人董明洲、黃明水並未在場親見親聞兩造確有離
    婚之真意，有違兩願離婚之法定要件，是即便上揭二人均已在離婚協議書證人欄
    上簽名，兩造亦不生離婚之效力。又兩造於假離婚後，仍共同住居南投縣南投市
    ○○路七十一巷一弄四號，上訴人並將每月薪資持續匯款至兩造所生之子郵局之
    帳戶，上情可認兩造通謀虛偽協議離婚。又兩造協議離婚倘屬非虛，上訴人何以
    未提出任何條件下，即同意離婚並將兩造所生次子之監護權交由被上訴人行使，
    且何以兩造及系爭離婚協議書上之證人均未留存乙份系爭離婚協議書；且兩造假
    離婚後，而於上訴人之父死亡出殯時，被上訴人亦披麻戴孝，以孝媳身分送葬，
    上揭事實亦堪認兩造協議離婚確屬虛偽。
  (二)上訴人於臺灣南投地方法院檢察署民國（下同）八十八年度偵字第一八五九號自
    首偽造文書乙案之書狀內，從未提及兩造離婚之證人黃明水，然該不起訴處分書
    竟有黃明水之論述，核與事實不符。又上訴人於上開偽造文書乙案偵查中奉檢察
    官諭令繕寫「董明洲」文字係站立書寫，與上訴人於系爭離婚協議書上偽簽董明
    洲之簽名係以坐著書寫之方式有異，所書寫之文字亦不相同，檢察官以上訴人於
    偵察中所書寫董明洲之字跡與該離婚協議書上董明洲之簽名不相吻合為由，遽為
    不起訴處分，亦有誤會。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提臺灣南投地方法院郵務送達公文封、房屋稅
    繳款書、剪報等影本各乙紙、存摺內頁影本二紙，並聲請傳訊證人吳鑾祈、莊寶
    泉、張秋蘭、蕭璉如、蕭璉美及蕭明輝到庭，俾證明兩造於虛偽離婚後，仍同居
    一處，及上訴人之父死亡出殯時，被上訴人以披麻戴孝，以孝媳身分送葬等事實
    ，暨將上訴人書寫「董明洲」及其住址之字跡及系爭兩願同意離婚書送請鑑定，
    俾究明本件事實。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：如主文第一項所示。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)一般假離婚作法，除當事人外，盡量不讓他人諸如親友知悉，且現時街巷牆上或
    電線桿上貼有「離婚證人」之廣告者比比皆是，倘兩造確係假離婚，只需就近聯
    絡「離婚證人」即可，何須由兩造各請乙位證人於系爭離婚協議書證人欄上簽章
    ，且黃明水更不辭路途長遠，自彰化縣員林鎮專程趕至南投縣南投市○○路七十
    一巷一弄四號簽章當兩造離婚之證人，是上訴人主張兩造係協議假離婚，顯悖常
    理。又上訴人之父既為議員，依常情過世時當印有訃文，且倘被上訴人於上訴人
    之父去世時真有送葬，亦僅以其他親友身分前去送葬，而非以孝媳地位送葬，是
    上訴人主張其父死亡出殯時，被上訴人以披麻戴孝，以孝媳身分送葬，用證兩造
    為假離婚云云，亦不實在。
  (二)上訴人主張將每月薪資持續匯款至兩造所生之子郵局之帳戶用以支付渠等日常生
    活開支及學雜費云云。然詳觀上訴人所提之銀行存摺，僅能證明有轉帳事實，尚
    難認定上訴人有將每月薪資持續匯款至兩造所生二子郵局帳戶之事實；退步言之
    ，縱認上訴人上揭主張為真，亦僅能證明兩造離婚後上訴人因未行使對子女監護
    權，而按時給付生活費及教育費，更足證兩造為真離婚；況依上訴人主張兩造於
    假離婚後仍與被上訴人及兩造所生二子同居一處，則上訴人欲負擔家計，直接將
    其薪資交付上訴人或兩造所生二子即可，何須大費周章另將每月薪資匯款至兩造
    所生之子郵局之帳戶，是上訴人上揭主張，並非事實。
三、證據：引用原審立證方法。
丙、本院依職權調閱臺灣南投地方法院檢察署八十八年度偵字第一八五九號乙○○自
    首偽造文書乙案偵查卷宗過院參辦。
      理      由
一、上訴人起訴主張：兩造原為夫妻關係，七十八、九年間，上訴人因經濟不景氣，
    負債新臺幣（下同）二百萬元，為避免債權人追討，進而查封被上訴人之薪資，
    影響家庭生活，兩造乃於八十五年四月二十三日通謀為虛偽之意思表示，成立假
    離婚協議，離婚協議書上之證人董明洲部分，為上訴人盜蓋其印章，偽簽董明洲
    之簽名，並藉故向董明洲騙取身分證，影印後取得影本，據以辦理離婚手續，詎
    被上訴人事後竟否認婚姻效力，為此訴請確認兩造婚姻關係存在。
二、被上訴人則以：上訴人自七十八年間，染上吸食毒品及賭博惡習，且習與損友交
    往，終日游手好閒，不務正業，時有債主上門逼債，家計全由被上訴人負擔，屢
    經規勸，上訴人置若罔聞，被上訴人心灰意冷，自八十二年起，即多次向上訴人
    提出離婚要求，並透過親友協力，上訴人直至八十五年四月始表示同意兩願離婚
    ，是兩造協議離婚乃出於真意，並非上訴人所稱為圖脫免債權人追索，而掩人耳
    目；又離婚協議書上證人董明洲之簽名，係董明洲親聞兩造有離婚之意後，上訴
    人將協議書攜至董明洲處由其簽名，嗣後兩造並相偕至戶政機關辦理離婚手續，
    並無通謀虛偽意思之情等語，資為抗辯。
三、本件上訴人主張兩造曾於八十五年四月廿三日書立兩願同意離婚書，其上見證人
    處有「董明洲」及「黃明水」簽章之字跡，兩造並於同年月廿九日向南投市戶政
    事務所辦理離婚登記，及上訴人嗣以偽造系爭兩願同意離婚書見證人「董明洲」
    簽章，而向臺灣南投地方法院檢察署自首偽造文書，經該署以八十八年度偵字第
    一八五九號為不起訴處分確定等事實，業據兩造分別提出兩願同意離婚書、離婚
    登記申請書及不起訴處分書在卷可稽（參見原審卷第十四頁、第四六頁及第四七
    頁），並為被上訴人所不爭執，自堪信為真實。
四、上訴人雖主張：兩造書立之離婚協議書上之證人董明洲部分，為伊盜蓋其印章，
    偽簽董明洲之簽名，並藉故向董明洲騙取身分證，影印後取得影本，據以辦理離
    婚手續云云，惟被上訴人否認之。按上訴人對此一主張有利於己之事實，自負有
    舉證之責任。上訴人雖自行在上訴狀書寫「董明洲」字樣，用證離婚協議書上之
    「董明洲」簽署與伊所寫筆跡相同，惟上訴人自行於書狀書寫之字跡，既係事後
    於訴訟中刻意所為，自可模仿上開離婚協議書之簽名，且其自行書寫之董明洲字
    跡既與其平時書寫之字跡不同，自不足為證明離婚協議書上之董明洲為伊所偽簽
    ，更無送鑑定比對之價值。況上訴人對伊盜蓋董明洲印文，亦未能舉證證明，其
    上開主張，核無足可採。又經查董明洲已於八十五年七月三十一日死亡，此為兩
    造所不爭執之事實，已無從傳訊作證。且查上訴人前以離婚協議書上證人董明洲
    之簽名為其所偽造，向南投地方法院檢察署自首犯偽造文書罪，惟檢察官偵查後
    ，以上訴人罪嫌不足為由，為不起訴處分，有上訴人於原審所提出之臺灣南投地
    方法院檢察署八十八年度偵字第一八五九號不起訴處分書附卷可稽，亦難認上訴
    人主張之事實為真實。
五、次查上開離婚協議書之另一證人黃明水於本院證稱：「有一天我姊姊叫我攜帶身
    分證及印章去她南投市○○路七十一巷一弄四號她家去，進去她時，我姐夫一臉
    不悅，說他要與我姊姊離婚，要我當證人，我看完離婚證書內容後，就在其上蓋
    章簽名了。當時並未談及假離婚之事。」、「約於八十三年時也就是他們離婚之
    前一、二年前，我們發現我姊夫有吸毒之現象，因此我姊姊就想要離婚。」（參
    見本院卷五一頁），足證被上訴人當時有離婚之意思，且證人黃明水確已親見親
    聞兩造確有離婚之真意而於離婚協議書上簽章，兩造之離婚並無通謀虛意思假離
    婚之情事。
六、綜上所述，上訴人前揭主張，均無理由，即不可採；被上訴人上揭所辯，尚屬有
    據，堪予採信。從而，上訴人主張兩造離婚協議無效，請求確認婚姻關係存在，
    委乏所據，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，於法並無不合。上訴意旨，指
    摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
七、上訴人雖又聲請傳訊證人吳鑾祈、莊寶泉、張秋蘭、蕭璉如、蕭璉美及蕭明輝，
    用證兩造於假離婚後仍共居一處，及上訴人之父死亡出殯時，被上訴人披麻戴孝
    以孝媳身分送葬等事實，以證明兩造為假離婚。惟查離婚後又共居一處所在多有
    ，且雖離婚後，因感情仍在，於一方之父母死亡，仍以媳婦自居而參加喪禮，均
    有可能，上訴人上開主張並不足以反證該離婚為假離婚，本院認上訴人上開聲明
    無查證之必要；兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，均與判決結果不生影響，爰
    不逐一論述，併此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條、
第四百六十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十二      月     五     日
~B1家事法庭審判長法  官  陳照德
~B2              法  官  曾謀貴
~B3              法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林彩雲
中      華      民      國    八十九     年     十二      月     六     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
