【裁判字號】    89,上易,195
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度上易字第一九五號
      上  訴  人  中華民國育犬協會
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  黃燕光律師
      被  上訴人  乙○○      .
      訴訟代理人  丙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年五月九日臺灣臺中地方
法院第一審判決（八十九年度訴字第一０九二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。(三)第一、二審訴訟費用由
    被上訴人負擔。
二、陳述及所用證據，除與第一審判決書所載相同茲引用外，補稱：
  (一)被上訴人於民國八十七年十月間當選為中華民國育犬協會理事長，有內政部部長
    於民國八十七年十一月間所核發之「台內社字第八七三八一三０號」「全國性及
    區級人民團體負責人當選證明書」一紙足證。被上訴人當選理事長後，熱心會務
    ，欲有一番作為，乃於民國八十八年一月三日理監事會聯席會中承諾「在其本屆
    任期內，本會之經費虧損在五百萬元以內者，由張理事長本人負責，提供新台幣
    五百萬元整處理應支出款項。如超過五百萬元以上之差額由協會負責」亦有中華
    民國育犬協會第三屆第一次理監事聯席會議記錄為憑，本件系爭款項金額未逾新
    台幣（以下同）五百萬元，且大都係在其任期內所生之債務，依其承諾自無再請
    求被告支付之理。
  (二)被上訴人雖於民國八十八年九月三十日聲明辭去中華民國育犬協會理事長之職，
    惟並無交代任何款項，倘若被上訴人任內確無可移交之節餘款項，而被告協會除
    辦公物品外，別無財產，系爭款項均應為協會之虧損，其金額僅約六十三萬元，
    並不在被上訴人所謂「如超過五百萬元以上之差額由協會負擔」之列，殊無所謂
    上訴人對之借款而要求清償之理。
  (三)茲就本件各筆款項陳述如后：
    1.八十三年十一月二十日暫借款五萬元：中華民國育犬協會（以下簡稱協會）於
      八十三年第二屆第一次理監事聯席會議中，因協會財務困難，難以推展會務，
      乃決議由常務理監事無息暫借予協會三萬元以上，理監事則無息暫借二萬元以
      上，直至協會財務改善再予攤還，被上訴人乙○○時任理事並為財務長，於八
      十三年十一月二十日交付協會五萬元。
    2.八十七年一月四日暫借款三萬元：協會因會務所須，購置電腦以便發行血統書
      ，再由理監事無息暫借三萬元予協會，直至協會財務狀況改善再攤還，被上訴
      人於八十七年一月十四日無息暫借三萬元予協會。
    3.八十八年一月三日三十萬元：此款本係前理事長藍振豐無息暫借予協會者，未
      經理監事會議之議決，被上訴人即私自交付三十萬元與藍振豐，並於就任理事
      長後，令會務小姐江宜霖於八十八年一月三日，以向被上訴人暫借三十萬元之
      名義，開立字據，然該債務之發生係在被上訴人任內，且在其承諾之五百萬元
      之範圍內，茲向協會請求返還，亦嫌無據。
    4.八十七年十一月三十日三萬元：本筆款項乃犬友江永樺在本協會會刊上刊登廣
      告之費用三萬元，因江某所簽發之廣告費支票退票，被上訴人代其支付予協會
      ，顯係被上訴人為江永樺承擔債務而償還本協會，其債務人應係江某而非本協
      會，其請求上訴人償還，顯非有理。
    5.八十八年一月二十六日暫借款二十二萬七千元：其中十萬元為八十七年八月至
      十二月房租，被上訴人自八十七年十月三十日任理事長，依其承諾八十八年十
      一月及同年十二月房租共四萬元，應屬五百萬元範圍之內由被上訴人自願承擔
      部分；（其餘零用金一萬元、職員薪資五萬元－八十七年十二月份至八十八年
      一月份會務人員江宜霖之薪資，被上訴人未請求）特別展獎杯費用二萬七千元
      、印刷費四萬元（八十七年十一月七日及八日舉辦全犬種比賽廠商應付款，應
      非上訴人所欠款項），應無請求返還之理由。
    6.八十八年二月二十四日暫借款二萬五千元：本項係支付會務人員江宜霖之年終
      獎金，亦係在被上訴人任期內，其承諾自願承擔之五百萬元範圍內之款項，應
      無請求返還之理由。
    7.八十八年三月一日暫借款三萬元：該款係支付駐會常務理事陳文用之車馬費，
      亦屬被上訴人任期內，其承諾自願承擔五百萬元範圍內之款項，應無請求返還
      之理由。
  (四)綜上所陳，前述各筆款項，大都係在被上訴人任期內，其自願承擔五百萬元範圍
    內之款項，且係理監事聯席會議決議，無息借予協會使用，須待協會經濟情況改
    善後，始行攤還，惟迄今多年協會經濟情況並未改善，為全體理監事所共知，各
    理監事無息借予協會使用之款項，各理監事亦均未請求返還，惟獨被上訴人訴請
    返還，原審判決未審酌前述情形，遽准被上訴人之請求，顯有違誤。
三、補提全國性及區級人民團體負責人當選證明書影本為證，並聲請訊問證人藍振豐
    、江淑玲。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所。
二、陳述及所用證據，除與第一審判決書所載相同者茲引用外，補稱：
  (一)上訴人自民國八十三年十一月起至八十八年三月止，陸續向被上訴人借貸六十三
    萬二千元，以支應上訴人會務之支出，被上訴人自得依據借貸關係請求上訴人清
    償借款，況被上訴人現已非上訴人之會員，自更不具理監事之資格，自不受「上
    訴人之理監事無息暫借上訴人之款項，直至中華民國育犬協會（即上訴人）財務
    狀況改善再攤還」之拘束。
  (二)上訴人於第一審所提出之中華民國育犬協會第三屆第一次理監事聯席會議記錄，
    其中記錄第八項討論提案議決「３、ａ藍前理事長暫借款三十萬元整，由張理事
    長（即被上訴人）暫借本會償還藍前理事長，並交回三十萬元暫借款收據給總務
    江小姐。：：４、ｄ、其他應付未付款部分，張理事長經已撥借三十八萬元先行
    處理，其餘部分仍由張理事長再想辦法統籌付款。」等語，由上開記錄，即可查
    知，被上訴人先行墊付之六十八萬元係上訴人向被上訴人所調借以支付上任藍振
    豐理事長任期內所欠之債務，並非被上訴人任期內之債務。
  (三)就上訴人上訴理由狀事實及理由欄三、之各筆款項逐一說明如下：
    (1)就１、２、３、４、７、之部分，係前任藍振豐理事長在第一、二屆任期內所
      欠之債務，而由被上訴人代為償還，其中第３項之部分，被上訴人完全依照第
      三屆第一次理監事聯會議第八項討論提案之議決３、ａ、之內容來執行的，至
      於第４、之部分，如係江永樺欠上訴人三萬元，為何被上訴人於其第三屆張理
      事長已代付帳款明細表之３、中卻言「代支付支會支票（付前藍理事長支票款
      ）」，可見第４、之部分，被上訴人應是代為支付前任藍理事長之債務。而第
      ７、之部分則是代支付駐會陳常務理事八十七年三月份起至同年十月份止之車
      馬費。再查第５、之部分，其中十萬元為八十七年八月一日起至八十七年十二
      月三十一日止之房租費用，而特別展獎杯費用二萬七千元（係代為支付前任藍
      理事長所舉辦之八十七年十一月七、八日特別展之獎杯費用）、印刷費四萬元
      （代支付第五十一期月刊印刷費，係前任藍理事長任內所辦之月刊），而被上
      訴人係於八十八年元月三日始召開中華民國育犬協會第三屆第一次之理監事聯
      會議，並於該會議中口述「任期內五百萬元以內之協會債務，由被上訴人負責
      」等語，而上述費用之發生時期均早於被上訴人召開理監事聯會議之前，基於
      法律不溯及既往之原則，被上訴人自得請求償還。
  (四)被上訴人之前任藍振豐理事長於卸任後就其暫借予上訴人之款項即新台幣三十萬
    元，馬上於第三屆第一次理監事聯席會議要求交付表決，並要被上訴人依提案一
    、之議決：３、ａ、「藍前理事長暫借款三十萬元整，由張理事長暫借本會償還
    藍前理事長，並交回三十萬元暫借款收據給總務江小姐。」來執行，而被上訴人
    接任第三屆理事長時本想有一番作為，奈協會及理監事多所掣肘，並欲連署提案
    罷免被上訴人，被上訴人只好黯然辭職，並退出中華民國育犬協會，則藍振豐先
    生任第一、二屆之上訴人的理事長，並使上訴人背負二百多萬元之債務，於其卸
    任後，猶大言不慚的要求上訴人償還其暫借款，則被上訴人猶未施展抱負即被迫
    下台，為何不能向上訴人請求償還借款。
  (五)補提第三屆張理事長已代付帳款明細一紙為證。
丙、本院依聲請訊問證人江淑鈴。
      理      由
一、被上訴人主張：上訴人自民國八十三年十一月起至八十八年三月止，陸續向伊借
    貸款項以支應上訴人會務之支出，共計新台幣（以下同）六十三萬二千元，經催
    討均置之不理，為此本於借貸關係提起本件訴訟，求為命上訴人如數給付上開金
    額及其法定遲延利息之判決。
二、上訴人則以：被上訴人於八十七年十月間當選為上訴人協會理事長，八十八年一
    月三日理監事會聯會中，被上訴人承諾「在其任內本會之經費虧損在五百萬元者
    ，由其負責提供新台幣五百萬元處理應支出款項，如超過五百萬元以上之差額由
    協會負責」，系爭款項被上訴人依前開承諾，金額未逾五百萬元，自無請求上訴
    人償還之理等語置辯。
三、查本件被上訴人於八十七年十月三十日當選為上訴人第三屆理事長。其曾於附表
    所示之期間，陸續貸與上訴人如附表所示之款項合計六十三萬二千元，用以支付
    上訴人會務之支出之事實，有當選證明書，及上訴人立具之收款收據聯等影本在
    卷可稽，而上訴人就上開收據聯及金額之真正亦不爭執，自無疑義。而依上訴人
    提出之中華民國育犬協會第三屆第一次理監事聯會紀錄，其中第八項討論提案一
    議決。３、ａ、所載：「藍前理事長暫借款三十萬元整，由張理事（即被上訴人
    ）暫借本會償還藍理事長，並交回三十萬元暫借款收據給總務江小姐。」、及ｄ
    記載：「其它應付未付款部分，張理事長經已撥借三十八萬元先行處理，其餘部
    分仍由張理事長再想辦法統籌付款。」等語觀之，可見上開六十八萬元係上訴人
    向被上訴人個人所調借先行支付上訴人之債務至明，此亦經上訴人之總務即證人
    江淑鈴（原名江宜霖）證述在卷，核與上開收款收據聯所載內容相符，自無疑義
    。上訴人抗辯稱上開款項係代墊款非借款云云，核與事實不符，殊不足採。至上
    開會紀錄第九項臨時動議提案一固記載：「第三屆任期內舉辦犬展或會裡收不及
    付之虧損時應如處理？議決：本案經張理事長自己於本次理、監事聯席會議當眾
    宣佈，承諾在其本屆任期內，本會之經費虧損在五百萬元以內者，由張理事長本
    人負責，提供新台幣五百萬元處理應支出款項。如超過五百萬元以上上之差額由
    協會負責。」等語；惟由上開決議之文字內容，可知被上訴人並未表示免除系爭
    借款債務。足見被上訴人所承諾負責之債務，應係指八十八年一月三日該理監事
    聯會議決議後，其任期內所虧損之債務款項而言至明。上開上訴人向被上訴人所
    調借之如附表所示款項，自非屬被上訴人於該決議中所承諾負責之範圍。因此上
    訴人執上開決議抗辯被上訴人不得對其請求返還系爭借款。尚嫌無據，不足採信
    。又附表所示１部分五萬元之暫借款，因被上訴人現已非上訴人之理、監事，亦
    非會員，為不爭之事實，因此被上訴人主張其自不受俟上訴人財務狀況改善再攤
    還之拘束，自屬合理可信。
四、綜上所述，本件被上訴人本於借貸關係請求上訴人返還借款六十三萬二千元，洵
    屬正當，從而被上訴人訴請上訴人給付六十三萬二千元及自支付命令送達翌日即
    八十八年二月三日起至清償日止之法定遲延利息，於法有據，自應准許。原審據
    為被上訴人勝訴之判決，核無違誤。上訴意旨，指摘原判決不當，求為廢棄改判
    ，為無理由。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  簡清忠
~B3                法  官  林松虎
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  陳信和
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
