【裁判字號】    86,上更(一),84
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    確認土地所有權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十六年度上更(一)字第八四號
      上  訴  人    財政部國有財產局台灣中區辦事處
                              .
      法定代理人    丙○○    .
      訴訟代理人    許景鐿      律師
      複  代理人    乙○○    .
      被上訴  人    甲○○    .
      訴訟代理人    熊梓檳      律師
      複  代理人    沈鈺銘      律師
右當事人間確認土地所有權存在事件，上訴人對於中華民國八十四年四月一日臺灣彰
化地方法院八十三年訴字第八○三號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回更
審，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原判決所載相同部分予以引用外，補述略稱：
（一）時效制度為私權得喪原因之一種，故對於不得私有之土地無時效制度之適用（
      參照最高法院六十年台上字第二五七三號判決）。次按交通水利地及其沿岸一
      定限度內之土地，不得為私有（參照最高法院六十五年台上字第二五五八號判
      例）。水利用地之所以禁止為私有，乃基於公共使用及公共安全等公益之理由
      。因非法濫墾或違反從來原有之使用，致原有土地因占有人無權占用而無從為
      原來之使用，其因長期占用結果，行使取得時效之權利，無權占用人即係以「
      不潔之手」行使權利，違背「潔手原則」。蓋其先以不正當手段破壞水利用地
      供為非水利使用，再以其以非法或不正當方法變更為非水利使用，自不許其因
      時效而取得土地所有權。是以因無權占用國有未登錄水利用地而變更為非水利
      使用之占有人，本係以破壞水溝地之排水使用而為危害公共安全之不潔行為，
      其以長期破壞水利之不法原因為基礎，請求為所有權登記或提起確認其時效取
      得所有權登記請求權存在之訴，其權利之行使違背公共利益，應非法之所許（
      參看最高法院七十一年台上字第七三七號判例）。
（二）系爭土地自日據時期大正五年十二月間即為水溝地，此從彰化縣政府復函明載
      ：「成果圖位置旁之未登錄地『水』係日據時代地籍圖上水藍色，色澤為水溝
      之表示，該地籍圖係大正五年十二月測製沿用至今非為『水』之地目」，足證
      系爭土地於日據時期大正五年十二月間本供為水溝使用，其原有用途為水利用
      地，事證至明。
（三）被上訴人所舉證人張木根亦結證稱：「當初那裏是溪溝草地（大排水溝），因
      擋土牆作起自然形成突起之地，擋土牆是他父親自己圍的，那時有叫我們幫忙
      作。」另證人陳朱龍亦結證證稱：「那地是溝旁草埔開墾的。」足證日據時期
      為水溝地，此項水利用地，不以依法編定者為限，其為自然形成之水溝地，自
      亦包括在內。系爭地原為水溝地供排水使用，乃因被上訴人之父非法擅自築造
      擋土牆後形成之土地，其破壞原為水利用地而為濫墾，進而濫建，事實至為明
      顯。
（四）系爭土地為未登錄之土地，因位於都市計劃以外，迄未編定用途，其暫編地目
      為「雜」，乃因申請人即被上訴人無法檢附建物證明文件，故暫編為「雜」，
      而非已依法編定之雜地目，應俟完成登記後，依非都市土地使用分區圖及編定
      各種使用地作業須知規定辦理使用編定，核定後自應以編定者為依據，而非以
      地目為準，亦有彰化縣彰化地政事務所覆函可稽。則被上訴人主張系爭土地為
      雜地，並非可取。
（五）系爭未登錄國有土地，原係供排水使用之水溝，本為水利用地，其性質為土地
      法第二條第一項第三類之交通水利用地，依同法第十四條第一項第三款規定不
      得為私有之土地，自無適用取得時效規定之餘地（最高法院六十年台上字第二
      五七三號判決參看）。何況，被上訴人以破壞水利公共安全築造擋土牆濫墾後
      再為濫建，豈可以其非法築造擋土牆破壞原有水利使用之系爭土地後而供為非
      水利使用之結果，反為推論其為非水利用地﹖倘許如此積非成是，反惡為善，
      則公共安全必因長期非法變更使用之結果得以「合法」之面貌受到危害，其非
      法律所以保護時效利益設置之立法目的，「不潔之手」殊無以法律保護之必要
      。
（六）按以所有之意思占有土地，不僅須以自主占有之意思而占有，且占有之意思，
      須以不知為無權占用他人之意思而占有，倘其占有之主觀意思，僅係單純之無
      權占用，自難謂以所有之意思而占有。證人張木根結證稱被上訴人之父曾告以
      土地佔用耕（作）即屬所有，又補稱「耕者有其田」云云，姑不問顯係臨訟串
      證，但其語意顯係以無權占用他人土地而耕作即為所有之意思，並非以所有之
      意思而占有，蓋倘占有人自己主觀上以所有意思而為自主占有，即無所謂「耕
      者有其田」，語意至明。
（七）被上訴人所舉證人黃朝根、黃朝彰、陳愛玉、陳石川等人，於原審固證述被上
      訴人栽種竹子之事實，姑不問所栽種之竹子，均屬短期按季收成之作物，被上
      訴人亦自陳為耕作，此項客觀上以在他人土地上臨時栽種植物之事實，已難認
      主觀上係基於所有之意思而占有。矧被上訴人亦自承占有之初，已知非其所有
      之土地，則被上訴人占有之始，非以所有之意思而占有，事證至明。
（八）被上訴人於七十七年後建屋使用，其占有迄今猶未達十年，此部分之占有，不
      僅主觀上以所有之意思占有之事實未能證明，且與客觀占有之時效期間要件不
      符，尤難據以認已因占有時效取得土地所有權。
三、證據：除援用原審立證方法外，補提：照片五張、判決影本二件為證。另聲請履
    勘現場、測量系爭土地是否為水利地。聲請向台灣省政府建設廳水利局、彰化縣
    政府查勘系爭土地是否為水利用地；聲請囑託台灣省林業試驗所鑑定竹木之樹齡
    。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回對造之上訴。
二、陳述：除與原判決所載相同部分予以引用外，補述略稱：
（一）民法第九百四十四條規定：「占有人，推定其為以所有之意思、善意、和平及
      公然占有者」。故主張自主占有者，祇須證明占有之事實，法律即推定其具有
      「所有之意思」。被上訴人自五十八年間起即於系爭土地耕作之事實，不僅有
      黃朝根、黃朝彰、陳愛玉、陳石川等四鄰之證明書可證，且四人亦分別於原審
      結證被上訴人於系爭土地種竹約三十年，是被上訴人占有系爭土地達二十年以
      上應屬非虛。若被上訴人非以自己意思占有系爭土地，並期與物之所有人居於
      同一支配地位，何需先則種植農作物，繼則再建屋居住至今，故被上訴人係以
      「所有之意思」占有系爭土地甚明。
（二）上訴人雖辯稱系爭土地係水利用地云云。惟依地籍圖謄本所示，系爭土地固位
      於標示「溝」之地勢走向之內，惟系爭土地所在位置並未標示為水利地，地政
      機關暫編定之地目為雜，且位於同一地勢走向內之土地尚有同段地目為山坡地
      保育區內丙種建築用地之第一八九之一四、一八九之三○等地號土地，有土地
      登記簿謄本可稽，且被上訴人占有之始即非水利用地，否則又如何能種竹子﹖
      是上訴人所辯尚難採信。
（三）系爭土地後側之竹欉經台灣省林業試驗所鑑定為二十年前所栽植，且台灣省政
      府農林廳林務局農林航空測量所判讀六十七年空照時之地上物似有竹類痕跡存
      在，均足證被上訴人二十年前即占有系爭土地種植竹子。被上訴人既已占有系
      爭土地長達二十年，法律上自應推定其具有「所有之意思」。
（四）上訴人雖又辯稱系爭土地屬於免編號登記之交通水利用地云云。惟彰化縣彰化
      地政事務所（八五）彰地二字第八八七三號函略稱：因系爭土地申請登記人（
      即上訴人）無法檢附建物合法證明文件，故銓地目為『雜』。系爭土地之地目
      既經編定為「雜」，顯非水利用地，故上訴人上開抗辯亦不足採。
（五）五十八年間被上訴人之父身體欠佳，由被上訴人接續占有管理麻竹，係以所有
      之意思而占有，七十六年間，被上訴人將麻竹砍除，七十七年間在系爭土地上
      建屋，顯係以所有之意思而占有系爭土地，自得請求登記為所有權人。
（六）被上訴人係訴請確認時效取得系爭土地之所有權登記請求權存在，並非主張因
      時效而取得地上權登記請求權。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：土地登記簿謄本及建物登記簿謄本共九十
    一張、照片二十二張、地籍圖、身分證、現場略圖、七十八年房屋稅單、彰化縣
    地政事務所八十三年度研究發展意見簡表（以上均為影本）各一件、空照圖二件
    為證，並聲請囑託台灣省林務局農林航空測量所鑑定所提空照圖，聲請訊問證人
    張木根、梁朱龍。
丙、本院依職權向彰化縣政府、彰化縣彰化地政事務所函查系爭土地地目編定情形。
      理      由
一、上訴人之法定代理人已於民國（以下同）八十五年十二月二十四日變更為陳文龍
    ，有財政部令附卷可稽（本院卷一第二十五頁），上訴人於八十六年十月八日具
    狀聲明承受訴訟（同卷第二十三、二十四頁），核無不合，先予鈙明。
二、本件被上訴人起訴主張：坐落彰化縣彰化市○○○段山小段第一八七之五地號
    ，地目「雜」（地號、地目均暫編）、面積○‧一一○三公頃土地係未登錄之國
    有地（以下稱系爭土地），伊自民國（以下同）五十八年十一月一日起，以所有
    之意思，公然、和平、繼續占有系爭未登錄之土地，用以種植農作物，時間達二
    十年以上，依民法第七百六十九條之規定，伊得請求地政機關將系爭土地登記為
    伊所有，詎上訴人竟搶先向地政機關請求登記為所有權人，經伊提出異議，地政
    機關調處結果，准由上訴人辦理土地所有權第一次登記，伊對調處之結果不服，
    爰依土地法第五十九條第二項及民法第七百六十九條之規定，求為確認伊就系爭
    土地之時效取得所有權登記請求權存在，並判命上訴人應容忍伊就系爭土地聲請
    登記為所有權人之判決。
三、上訴人則以：被上訴人並非以所有之意思占有系爭土地，與時效取得土地所有權
    之要件不合，且系爭土地為水利地，不得為私權之客體等語，資為抗辯。
四、被上訴人主張系爭土地係未登錄之國有土地，其地目及地號均屬暫編，固為上訴
    人所不爭，並經原審法院會同彰化地政事務所派員到場勘測屬實，製有土地複丈
    成果圖可稽（原審卷第四十二、四十三、四十六、四十六之一頁）。惟查：
（一）被上訴人係依據土地法第五十九條第二項及民法第七百六十九條之規定，訴請
      判決確認被上訴人就上開系爭土地之時效取得所有權登記請求權存在，以及判
      命上訴人應容忍被上訴人就系爭土地聲請登記為所有權人。上訴人則辯以：被
      上訴人並非以所有之意思占有系爭土地，與時效取得土地所有權之要件不合，
      不得請求登記為系爭土地之所有權人，其訴為無理由等語。按民法第七百六十
      九條規定：「以所有之意思，二十年間和平繼續占有他人未登記之不動產者，
      得請求登記為所有人」。依此規定，不動產所有權因時效取得，其前提要件必
      須占有人係以所有之意思而占有土地，若占有之始並非以所有之意思而占有，
      縱令已和平繼續占有達二十年，亦不得請求登記為土地所有權人。最高法院二
      十六年上字第八七六號判例意旨略稱：「所有權取得時效之第一要件，須為以
      所有之意思而占有，故占有依其所由發生之事實之性質，無所有之意思者，非
      有民法第九百四十五條所定，變為以所有之意思而占有之情事，其所有權之取
      得時效，不能開始進行」；同院四十四年台上字第一六一三號判例意旨亦稱：
      「上訴人居住系爭房屋，乃因與原所有人有親屬關係，與以所有之意思而占有
      之者有別，自難主張因時效屆滿而取得所有權」；同院六十八年台上字第一五
      八四號判例意旨亦指出：「所有權取得時效之第一要件，須以所有之意思，於
      他人未登記之不動產上而占有」。上述最高法院判例意旨，顯亦認為主張時效
      取得不動產所有權登記請求權者，其前提要件必須占有未登記不動產者於占有
      之初係以所有之意思而占有，始足當之。本件被上訴人於本院自承：「系爭土
      地，是在民國四十八年九月間，我與父親一起種植麻竹，種麻竹大約種六十欉
      ，一欉與一欉間之距離為八十公分至一丈，均留有空間，直到民國五十一、二
      年，才有竹筍收成，後因竹筍價格下跌，於七十七年砍掉，未種竹筍之前，系
      爭土地是雜草。民國四十八年那時我是十幾歲，已讀國小三年級，我幫我父親
      種的，我父親於六十九年去逝，去逝時是七十二歲，那時我與父親是共同生活
      ，我父親在五十八年身體不好，就由我接著種」；「當時我知道（指系爭土地
      ）是公家未登錄的土地，因土地是荒廢著，閒置也是閒置，所以我們才去開挖
      種植，我父親去種竹筍之前，沒有考慮土地會被收回去，我接種之後，在五十
      八年就知道可能會被收回去」；「因民國四十幾年，政府遷台，實施三七五減
      租耕者有其田，當時我父親的思想是一、耕者有其田．．．我父親的想法是如
      果長期在系爭土地上種植竹筍，將來就可依三七五減租條例及耕者有其田之規
      定承租及承買系爭土地」等語（見本院卷三第三至五頁）。由上陳述，系爭土
      地於四十八年間係由被上訴人之父占有，種植麻竹，被上訴人之父占有系爭土
      地種植麻竹之目的，在依據耕地三七五減租條例之規定承租及承買系爭土地。
      按該條例第十五條第一項規定：「耕地出賣或出典時，承租人有優先承受之權
      ，出租人應將賣典條件以書面通知承租人」。依此規定，被上訴人若欲依據耕
      地三七五減租條例承購系爭土地，應先向系爭土地之管理機關承租，俟系爭土
      地出賣時，始能以承租人之地位，行使優先承受權，以同一價格，繳清價金後
      ，始能取得土地所有權，顯與民法第七百六十九條所定占有人以所有之意思，
      二十年間和平繼續占有他人未登記之不動產者，無須支付任何對價即得請求登
      記為土地所有人者迥然有別。被上訴人之父於四十八年占有使用系爭土地之初
      ，目的既在依據耕地三七五減租條例之規定承租及承買系爭土地，顯非以所有
      之意思而占有，不符民法第七百六十九條不動產所有權取得時效之要件。被上
      訴人亦自承系爭土地原係其父於四十八年間占有種植麻竹，五十八年間，伊父
      生病，由伊接續種植管理（被上訴人之父因病而將系爭土地上之麻竹交由被上
      訴人管理，但無證據證明被上訴人之父已拋棄占有，在被上訴人之父死亡前，
      仍應認占有人為被上訴人之父，而非被上訴人），六十九年間，被上訴人之父
      死亡，始由被上訴人繼承系爭土地之占有等語。被上訴人既係於六十九年其父
      死亡時繼受其父對系爭土地之占有，則被上訴人於六十九年繼受占有時，有關
      占有人是否以所有之意思而占有，應以原占有人即被上訴人之父為準，玆查被
      上訴人之父並非以所有之意思而占有系爭土地之事實，業如上述，足見被上訴
      人於六十九年其父死亡繼承系爭土地占有時，亦非以所有之意思而占有。此外
      ，被上訴人又未舉證證明伊自六十九年繼承其父對系爭土地之占有以後，係變
      更為以所有之意思而占有系爭土地，則依首揭法條及判例意旨，被上訴人自不
      得以伊占有系爭未登錄土地已達二十年而請求登記為所有權人。
（二）被上訴人雖主張：伊占有系爭土地，民法推定為自主占有，伊不必舉證云云。
      為上訴人所否認。按民法第九百四十四條雖規定：「占有人，推定其為以所有
      之意思、善意、和平及公然占有者」。惟按最高法院二十六年上字第八七六號
      判例：「所有權取得時效之第一要件，須為以所有之意思而占有，故占有依其
      所由發生之事實之性質，無所有之意思者，非有民法第九百四十五條所定，變
      為以所有之意思而占有之情事，其所有權之取得時效，不能開始進行」。本件
      系爭土地原係被上訴人之父自四十八年起占有使用系爭土地種植麻竹，依被上
      訴人之父占有系爭土地所由發生之事實之性質觀之，被上訴人之父占有之初，
      並非以所有之意思而占有之情，已詳上述，迨六十九年間，被上訴人之父死亡
      ，被上訴人始繼承其父對系爭土地之占有，依繼受取得不得享有優於前手之權
      利之原則，應認被上訴人自其父所繼受而來之占有，亦與其父之占有相同，並
      非以所有之意思而占有。被上訴人又未舉證證明其於六十九年繼受取得占有以
      後，有民法第九百四十五條所定變更為以所有之意思而占用系爭土地之情事，
      是被上訴人主張伊占有系爭土地係以所有之意思而占有云云，自非有據。
（三）被上訴人又主張：伊於六十九年繼承其父對系爭土地之占有權以後，於七十六
      年間，將系爭土地上之竹木砍除，於七十七年間在系爭土地上建屋，足證伊自
      該時起，為以所有之意思而占有云云。姑不論其主張是否屬實，惟依被上訴人
      之主張，自七十七年建屋時起算，算至八十三年十一月七日（即起訴之日）止
      ，尚未達二十年，依民法第七百六十九條之規定，其對系爭土地所有權取得時
      效尚未完成，自無從依據該條之規定請求登記為系爭土地之所有權人。
（四）被上訴人所舉證人黃朝根於原審證稱：「甲○○是我同莊的，自小就認識，他
      住的地方，原是草地，後來甲○○和他父親種植竹子，大約有二、三十年了」
      、證人黃朝彰於原審證稱：「甲○○是我鄰居，他二、三歲時我就認識了，他
      父親叫黃阿豬，我也認識，甲○○住的那塊地原是草地，後來他和他父親開墾
      種植竹子，已有二、三十年了」、證人陳愛玉於原審證稱：「甲○○是我的鄰
      居，最早是種植竹子，他們後來才去住的，大約種植有三十年之久，甲○○和
      他父親二人都有種植」、證人陳石川於原審證稱：「甲○○是我鄰居，從小我
      就認識他，他那地原是草地，後來他和他父親開始種植竹子，大約有三十年了
      ，我只知道那塊地一直都甲○○他們在種植使用」等語（見原審卷第九十四、
      九十五頁）。上述證人黃朝根、黃朝彰、陳愛玉、陳石川亦分別出具四鄰證明
      書（四張證明書之內容均相同），載稱：「立證明書人．．．玆證明座落彰化
      市○○○段山小段登捌柒之登地號毗鄰未登錄地，確係由甲○○君於民國五十
      八年十月一日起至今均種植農作物並無間斷，目前種植果樹園藝作物，並建有
      農舍乙間屬實」等語（同卷第六、八、十、二十三頁）。上述證詞及四鄰證明
      書，均僅泛稱被上訴人自五十八年起即在系爭土地上種植果樹、園藝作物及建
      有一間農舍使用等情。本件爭點在被上訴人占有使用系爭土地是否以所有之意
      思而占有，玆查被上訴人占有使用系爭土地，並非以所有之意思為之之情，已
      如上述〔見本判決理由四（一）至（三）所載〕，被上訴人所舉上開證人之證
      詞及四鄰證明書，均難證明被上訴人係以所有之意思而占有系爭土地，自難資
      為有利被上訴人之認定。
（五）綜上所述，被上訴人依據民法第七百六十九條之規定，訴請確認伊就系爭土地
      之時效取得所有權登記請求權存在，並請求判命上訴人應容忍伊就系爭土地聲
      請登記為所有權人，均屬無據，原審為被上訴人勝訴之判決，即有未洽，上訴
      論旨指摘原判決失當，求予廢棄，為有理由，應由本院將原判決予以廢棄，改
      判如主文所示。
五、本件事證已臻明確，上訴人另辯稱系爭土地屬水利地，不得為時效取得之標的；
    被上訴人另主張系爭土地並非水利地，得因時效而取得所有權，位於同一地勢走
    向內之土地尚有同段地目為山坡地保育區內丙種建築用地之第一八九之一四、一
    八九之三○等地號土地，均已登記為私有，系爭土地自無不得為私有之理等語。
    均於判決結果無影響，無再予審究必要，併予鈙明。
六、據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
~B1民事第一庭審判長法  官  邱森樟
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  盧東煥
中      華      民      國    八十九     年     十二      月     七     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
