【裁判字號】    89,上易,245
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上易字第二四五號
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  朱逸群律師
      被上訴人    台新國際商業銀行股份有限公司  設台北市中山區○○○路○段
                              .
      法定代理人  乙○○      住台北市中山區○○○路○段四四號
      訴訟代理人  甲○○      .
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年六月十二日臺灣臺中地方法
院八十九年訴字第一五○五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人第一審之訴駁回。(三)
          第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：上訴人與被上訴人間並無任何債權債務
    關係，上訴人亦未曾為任何人作保，更與原審被告詹黃金、謝明諭素不相識，而
    被上訴人所提出之本票等，其上記載上訴人簽名蓋章部份皆出於他人所偽造。按
    上訴人曾持房地產權狀等文件向民間之地下錢莊借款，可能因此導致權狀及身份
    證影本等文件落入不法份子之手，因而偽造上訴人之名義為連帶保證人向被上訴
    人辦理汽車借款，況衡諸常情，上訴人與詹黃金素不相識，實無可能為其作保，
    被上訴人業務員對保時，未確實核對身份即貿然完成對保，自有疏失，上訴人確
    係遭人偽造名義對保，被上訴人以偽造之文件、及本票請求上訴人負連帶保證人
    責任，自非有理。
三、證據：引用原審立證方法外。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：被上訴人之承辦人張志明親自和上訴人
    丙○○本人對過保，對保地點是在上豪汽車，購買汽車之人是詹黃金，都是本人
    對保，身分證也都是在上豪汽車影印的，承辦人張志明也有核對身分證，對保程
    序本來就應該由本人對保，承辦人張志明於於八十九年九月二十八日準備程序庭
    証稱：上訴人於對保當天係穿短褲和涼鞋，與當天開庭時衣著一樣，借款資料上
    亦記載上訴人是從事午時水工作，如上訴人未告知承辦員其職業，被上訴人何以
    會在借款資料上填載。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：汽車貸款申請書、上訴人身分證影本、及
    八十八年七月十六日申請之所有不動產登記簿謄本等件為証。
  理      由
一、本件被上訴人起訴主張：原審被告詹黃金（未上訴）於民國八十八年七月二十三
    日邀謝明諭（未上訴）、及上訴人丙○○為連帶保證人，向被上訴人辦理汽車借
    款新台幣（下同）八十萬元，約定自八十八年八月二十三日起至九十一年七月二
    十三日止，按月支付二萬九千七百三十五元，共計三十六期分期本息攤還，同時
    簽具車輛動產抵押契約書、及本票作為購車價款之擔保，詎詹黃金自八十九年二
    月二十三日起即未依約清償本息，經被上訴人屢為催討，均置之不理，迄今尚欠
    本金六十九萬七千二百七十元，依兩造契約書之約定上開借款視為全部到期，爰
    請求上訴人應與詹黃金、謝明諭連帶給付被上訴人上開積欠之金額，及自八十九
    年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息等語；上訴人則以
    ：其與被上訴人間並無任何債權債務關係，上訴人亦未曾為任何人作保，更與詹
    黃金及謝明諭等人素不相識，而被上訴人所提出之本票等資料，其上所載上訴人
    簽名蓋章皆出於他人所偽造，自無向上訴人請求給付之理等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張上訴人為詹黃金汽車借款之連帶保證人，於借得上開款項後，詹黃
    金自八十九年二月二十三日起即未依約清償本息，該債務已視為全部到期，迄今
    尚欠本金六十九萬七千二百七十元暨遲延利息等情，業據其提出車輛動產抵押契
    約書、本票、及借款清償明細表各一件為證，並為詹黃金、謝明諭於原審所不爭
    執，堪信被上訴人之主張為真實，上訴人雖辯以：其並未為任何人作保，上開車
    輛動產抵押契約書、及本票上之簽名均非其所為，而係他人所偽造等詞，惟查：
    証人即被上訴人承辦職員張志明於本院準備程序中証稱：系爭借款係伊所承辦，
    伊在上豪汽車與上訴人對保，上訴人身分證在上豪汽車影印，伊也有當場核對身
    分證，上訴人於對保當天係穿短褲和涼鞋，與開庭時衣著一樣，其併告知所有之
    土地地號暨建物建號，伊再調該不動產資料為擔保等語甚詳，並提出系爭汽車貸
    款申請書、上訴人身分證影本、及被上訴人於八十八年七月十六日申請之上訴人
    所有不動產登記簿謄本等件為証，又由上開汽車貸款申請書上載上訴人服務機關
    為午時水，上訴人對其在午時水工作一節，亦不爭執，足見：上訴人確於上揭地
    為詹黃金汽車貸款之連帶保証人，並於車輛動產抵押契約書、及本票上簽名、蓋
    章，否則；被上訴人如何取得其身分証影本，及如何知悉其所有不動產暨職業等
    資料，上訴人以其曾持房地產權狀等文件向民間之地下錢莊借款，而辯以可能因
    此導致權狀及身份證影本等文件落入不法份子之手，而被偽造為連帶保證人向被
    上訴人辦理汽車借款云云，惟上訴人對此並未能提出具體事証以供本院調查，其
    所辯，自不足採。
三、綜上所述，被上訴人本於給付借款法律關係，請求上訴人與詹黃金、謝明諭應連
    帶給付被上訴人六十九萬七千二百七十元，及自遲延給付之日即八十九年二月二
    十三日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，為有理由，原審以被上訴
    人請求，核屬有據，予以准許，並就被上訴人陳明願供擔保請准宣告假執行，酌
    定相當擔保金額併准許之，均核與法相符，上訴人猶執詞上訴，為無理由，應予
    駁回。
四、本案事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，不足以影響本判決結果，爰不一一
    論述，併此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月        五      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  張浴美
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  郭振祥
中      華      民      國    八十九    年    十二    月        六      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
