【裁判字號】    89,聲再,286
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二八六號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，對於本院八十八年度上訴字第二三三六號中華
民國八十九年六月二十一日確定判決（臺灣台中地方法院八十八年度訴字第七六六號
、臺灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第五一○一號）聲請再審，本院裁定如左
：
      主    文
再審之聲請駁回。
      理    由
一、聲請人甲○○以原審認定事實違誤及重要證物漏未審酌為由聲請再審，聲請意旨
    略以：(1)原審認定聲請人（即受判決人甲○○）有罪之證據，無非係以被告及共
    同被告之自白為主要論據，惟聲請人一再辯稱其自白係遭刑求所致，故其自白實
    非可採，又查獲之毒品非自渠等身上取出，自亦無法證明該毒品係聲請人所持有
    ；(2)證人黃金城既不吸毒，何以向聲請人購買毒品，故其顯有意誣陷聲請人；(3)
    原審對於證人黃金城等之有可議之供述，仍以之為證而推斷聲請人之罪責，顯有
    不適法之處云云。
二、按所謂重要證據漏未審酌，須該證據足以影響於原判決事實之認定，並以該證據
    已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之理由者為限。經查：原判決認
    定聲請人之犯行，係依憑聲請人及共同被告於警偵訊中之自白，及證人黃金城、
    潘靜枝、宋宗翔、許良發、趙修誠等人之證述，復有扣案毒品係為聲請人等所持
    有，經送驗確為安非他命無訛，有法務部調查局檢驗通知書附卷可稽；關於聲請
    人辯稱遭刑求一事，並調取警訊錄音帶當庭勘驗，其內容並無任何強暴脅迫之情
    事，且與警訊筆錄所載相符，又聲請人亦自承未留有刑求之傷痕，另黃金城等先
    後指證刑求情節不一，而認聲請人辯稱遭刑求一事不足採信。是原判決中對於所
    憑認定之證據及其認定之理由，均已詳述，且本件業經最高法院駁回上訴確定；
    本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與刑事訴訟法第四百二十條各款規定再審之
    理由並不符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     五     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     六     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
