【裁判字號】    87,上,757
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十七年度上字第七五七號
      上  訴  人  甲○○
      被 上訴 人  僑木建設股份有限公司
      法定代理人  白瑤鋒
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十七年七月二十三
日臺灣臺中地方法院第一審判決（八十七年度訴字第一三三號），提起上訴，本院判
決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述及所用證據，除與第一審判決書所載相同茲引用外，補稱：
  (一)查兩造於民國（下同）八十一年五月二十日，訂立房屋預定買賣合約書及土地預
    定買賣合約書，約定早上訴人向被上訴人買受由被上訴人興建，坐落台中市北屯
    區○○○段第四四一號等筆土地上之『大衛道』編號Ａ七，第十九號樓房屋一戶
    及其土地持分，被上訴人依據兩造間買賣關係，自應交付合於買賣契約書、建材
    設備說明書、廣告內容之建物予上訴人。惟查被上訴人興建銷售之房屋，卻存有
    諸多瑕疵，其中如系爭大樓之韻律教室、兒童遊戲室、辦公室均設在五樓；未設
    置交誼廳；圖書室在六樓；電梯間除電梯門口半面牆是用大理石施作外，其餘部
    份係用合板裝飾；五樓以上並未退縮；五樓外牆有部份係以琺瑯板施作：空調設
    備、游泳池、三溫暖均設在五樓；樓梯之止滑地磚未崁止滑銅條；一樓至四樓係
    設置大衛影城，二樓及三樓有部份供作電動玩具店等情，業經原審法院至現場勘
    驗屬實，並為被上訴人所不爭執，足堪信為真實。系爭房屋上開情形，與兩造訂
    立之房屋預定買賣合約書，以及被上訴人銷售房屋之廣告等資料均有不符。且查
    依據卷內之行政院公平交易委員會八十七年二月三日（八七）公處字第○四一號
    處分書所載內容，被上訴人興建銷售之建築物大樓外觀第五樓部份未退縮及五樓
    游泳池未採露天方式興建；建材部份外部貼鋼板非廣告之磁磚及樓梯未設止滑銅
    條；廣告載為ＳＨＯＰＰＩＮＧ  ＭＡＬＬ，現況為電影城及一般購物場所；游
    泳池係建在室內，而非廣告所稱之室外游泳池等情，足堪認定被上訴人興建銷售
    之房屋存有瑕疵，且係可歸責於被上訴人之事由所致者，被上訴人應負不完全給
    付之債務不履行責任，已臻明確。
  (二)按『出賣人就其交付之買賣標的物有應負擔保責任之瑕疵，而其瑕疵係於契約成
    立後始發生，且並可歸責於出賣人事由所致者，則出賣人除負物之瑕疵擔保責任
    外，同時構成不完全給付之債務不履行責任』、『出賣人應負不完全給付之債務
    不履行責任者，買受人得類推適用民法第二百二十六條第二項規定請求損害賠償
    ，或類推適用給付遲延之法則，請求補正或賠償損害，並有民法第二百六十四條
    規定之適用』，最高法院七十七年度第七次民事庭會議決議足資參照。經查本件
    上訴人向被上訴人買受房屋及土地持分，其中房屋總價款為新台幣（下同）四百
    九十三萬元，預定貸款金額為三百四十五萬元，上訴人應繳之自備款為一百四十
    八萬元，而上訴人迄至八十四年二月間為止，已繳一百三十二萬元，僅餘十六萬
    元尚未支付。另外土地總價款為七百四十一萬元，預定貸款金額為五百十八萬元
    ，上訴人應繳之自備款為二百二十三萬元。迄至八十四年二月間止，上訴人已繳
    二百二十萬元，僅餘三萬元未繳。嗣後上訴人於被上訴人在八十四年五月六日通
    知上訴人繳交期款時（繳款通知書見上訴人原審八十七年七月十六日書狀證三）
    ，發現被上訴人之房屋有上開瑕疵，因而於被上訴人陸續以繳款通知書及存證信
    函催告上訴人繳納剩餘價金及辦理對保時，即多次向被上訴人表示拒絕受領系爭
    房屋，並行使同時履行抗辯權，表示須俟被上訴人補正房屋上開瑕疵後再行支付
    其餘價金及辦理銀行對保手續。此有上訴人之夫即證人陳飛皓於原審證稱『我們
    要求原告（即被上訴人）要依契約內容行使才願給付尾款。我們只有最後兩期未
    繳。因原告（即被上訴人）未依契約之外觀建築及內縮，所以最後兩期未鈶付』
    、『我們向原告（即被上訴人）說不按契約內容就不繳尾款。時間記不清了。就
    在最後兩期尾款未繳時』，以及在本院準備程序中證稱：『（拒繳之原因？）房
    屋有瑕疵，他們（指被上訴人公司）電話催繳之時，我就告知他們了』、『電話
    中不下十數次，我和我太太均有告知對方。且對方均說要幫我們轉賣』等語可證
    。原審判決固以證人陳飛皓係上訴人之配偶，所言難免有偏頗之虞，尚不能遽信
    云云，而為不利於上訴人之認定。但查：
    1.上訴人於八十四年二月八日前，均按期繳納分期款項，未生任何遲誤。且上訴
      人前後繳納之款項，若加上瓦斯安裝等費用，共計為三百五十四萬二千三百九
      十五元，亦為被上訴人所自承。系爭上訴人向被上訴人買受之房屋、土地總價
      款高達一千二百三十四萬元（房屋價款為四百九十三萬元，土地價款為七百四
      十一萬元），參以上訴人已經繳納鉅額款項，且已繳納自備款之絕大部份之情
      形，並以系爭房地之買賣價格高昂，以及我國社會常情對於買賣不動產之重視
      程度等情觀之，上訴人應無不對被上訴人主張同時履行抗辯，任由其已繳之鉅
      額金錢付諸東流之理。
    2.被上訴人興建銷售之房屋既有重大瑕疵，且為上訴人與其他購屋之消費者，於
      被上訴人通知上訴人繳納期款及辦理對保時即已知悉（此見上訴人於原審八十
      七年三月十七日書狀證一所示，由被上訴人於八十五年六月三日寄送林國卿之
      存證信函，可見至遲於八十五年六月三日前，林國卿即知悉系爭房屋存在瑕疵
      。依據上開存證信函內容可知，林國卿曾向被上訴人主張同時履行抗辯，而林
      國卿於八十五年間曾就系爭房屋存在瑕疵一事與上訴人聯繫，亦經上訴人於原
      審八十七年七月二日書狀陳明，並為被上訴人所不否認），是以上訴人主張曾
      於被上訴人催繳期款時，向被上訴人主張拒絕繳納（行使同時履行抗辯權）云
      云，應為符合經驗法則。
    3.雖然原審判決僅以證人為上訴人之夫，即率以論斷其證言有偏頗之虞，然而上
      訴人已經依約繳納三百五十餘萬元，占自備款之絕大部份，若非因被上訴人有
      重大不履行契約之情事發生者，豈有拒絕支付區區十餘萬元（房屋部份自備款
      有十六萬元，土地部份自備款有三萬元未支付）或辦理銀行對保手續，置已支
      付之三百五十餘萬元於不顧，任令被上訴人沒收而不主張本身權利之可能？由
      是可知原審判決認定上訴人未曾向被上訴人主張同時履行抗辯一節，實有未當
      。
    4.被上訴人又主張上訴人於八十七年一月十三日，被上訴人於原審起訴之前，並
      未對系爭房地提出任何主張云云，亦非事實。蓋上訴人於八十四年二月間最後
      一次支付買賣分期款之後，於被上訴人於八十四年五月六日以及之後多次再向
      上訴人通知繳款之時，因發現被上訴人興建銷售之系爭房屋存有諸多瑕疵，因
      而即多次向被上訴人表示於其補正瑕疵之前，上訴人將不再付款之意思等情，
      業如前述。而觀之系爭房屋存在之瑕疵，諸如大樓外觀第五樓部份未退縮及五
      樓游泳未採露天方式興建；大樓之韻律教室、兒童遊戲室、辦公室均設在五樓
      ；未設置交誼廳等多項，均為上訴人最後一次繳納分期款之時即可發現（參見
      被上訴人八十八年九月十日書狀附件一，上訴人最後一次繳納期款，該期為『
      二樓以上室內隔間完成』，可見上述系爭房屋外觀部份五樓未退縮、五樓游泳
      池未採露天方式興建等，於上訴人表示拒繳之前即已存在），上訴人於發現之
      後，向被上訴人要求補正並行使同時履行抗辯，當屬可能。是以被上訴人辯稱
      上述瑕疵為八十六年底始由系爭大樓管理委員會提出云云，應非事實。
    5.被上訴人又以上訴人不得以公共設施有瑕疵，據為不履行應付期款之抗辯；或
      以上訴人行使同時履行抗辯為有違誠信云云置辯。惟查依目前一般國民生活品
      質之要求，一般人對於居住房屋之要求，除房屋本身使用之建材、施工品質、
      內部格局等重要因素外，社區公共設施之多寡、好壞亦為購屋者決定是否購屋
      之重要考量因素，並影響決定房價高低程度甚巨。蓋公共設施眾多且完善之社
      區，所能提供之生活、居住品質亦相對較高。再觀之被上訴人興建之建物所存
      在之上述瑕疵情況嚴重，與被上訴人之銷售海報大異其趣，被上訴人根本未依
      照契約約定之本旨興建房屋，縱使被上訴人先將土地持分移轉登記於上訴人外
      下，被上訴人仍無法依約交付房屋，上訴人拒絕履行，實亦無違背誠實信用原
      則之情形。是以被上訴人辯稱其建物之瑕疵無一與上訴購買之房屋有關為由，
      主張上訴人不得行使同時履行抗辯權云云，應不足採。
    6.被上訴人又主張依兩造合約約定，工程施工至特定階段，上訴人即有付款義務
      ，依據民法第二百四十六條第一項但書之規定，上訴人不得拒絕繳納期款云云
      ，似有誤會。蓋依據前開最高法院民事庭會議決議，本件上訴人於發現被上訴
      人興建之建物存有瑕疵及不完全給付之情形後，即表明於被上訴人應補正其瑕
      疵前，上訴人拒絕支付價金及受領房屋之意思，依據上述最高法院見解即屬有
      理，與兩造契約約定如何無關。
    7.上訴人因法律常識不足，不知以存證信函保存證據之必要，因此僅以口頭向被
      上訴人表示行使同時履行抗辯權之意思。但查上訴人於八十四年二月間最後一
      次支付價金之後，即未曾再支付買賣價金，而被上訴人係於八十六年一月十八
      日，方以存證信函向上訴人主張解除買賣契約，距離上訴人最後一次支付買賣
      價金，已有將近二年。由是亦可推知上訴人於表示拒繳價金時，曾向被上訴人
      表示行使同時履行抗辯之意旨。蓋若非被上訴人早已知悉上訴人拒繳價金之原
      因，否則其於上訴人表示拒繳時，即可主張解約，殊無遲至將近二年後再行主
      張解約之理。
      承上所述，本件上訴人所以未繼續支付買賣價金，係因被上訴人興建銷售之房
      屋存在諸多瑕疵，有如前述。從而於被上訴人補正瑕疵之前，上訴人依據前開
      最高法院總會決議之見解，上訴人自得拒絕支付價金，被上訴人應無依據兩造
      間房屋預定買賣合約書第十八條及土地預定買賣合約書第九條之約定，主張解
      除契約之餘地。
  (三)按『契約解除時，當事人雙方互負回復原狀義務，：：二  受領之給付為金錢者
    應附加自受領時起之利息償還之』，民法第二百五十九條第二款定有明文，且此
    項互負回復原狀之義務，依同法第二百六十一條之規定，準用第二百六十四條，
    有關同時履行抗辯權之規定。本件上訴人已經支付三百五十四萬二千三百九十五
    元予被上訴人（其中房屋部份已經支付一百三十二萬元，土地部份已經支付二百
    二十萬元），依據前開民法第二百六十一條準用第二百六十四條之規定，縱使被
    上訴人主張解約為有理由，然於被上訴人將三百五十四萬二千三百九十五元，附
    加自受領時起算之利息，償還於上訴人前，上訴人亦無將系爭土地移轉登記於被
    上訴人之義務雖被上訴人主張其依據兩造間買賣契約之約定，已將上訴人所支付
    之價金全數沒收，充作違約金云云。但查被上訴人於原審提出之數張存證信函，
    均稱『如台端（指上訴人）置之不理，則視同台端違約，並行使簽訂之房地預定
    買賣合約書相關條文之約定』云云，其文意僅在催告上訴人支付分期價金，或催
    促上訴人辦理銀行對保而已，並無欲將上訴人已經支付之價金沒收之意。且查上
    訴人於本院準備程序中，八十八年一月十三日書狀中，即已表明被上訴人應返還
    所受領之買賣價金及自受領時起至清償日止之利息於上訴人後，上訴人始返還系
    爭土地於被上訴人。本件上訴人既已請求被上訴人應返還所受領之價金，被上訴
    人就上訴人所支付價金，已負有返還義務，當無再行沒收充作違約金之可能。是
    以被上訴人主張其已經沒收，無須返還云云，當無可採。
  (四)被上訴人主張其將上訴人所支付之價金全數沒收，兩造約定之違約金並未過高，
    無須酌減云云，並稱其有廣告銷售費用、行政管銷費用、銀行融資建築貸款利息
    、房地產價格下滑等損害。惟查：
    1.縱認為本件上訴人有遲延給付價金之情，然而被上訴人興建銷售之系爭房屋存
      在瑕疵，亦為不爭之事實，反之上訴人則已經支付三百五十餘萬元，僅餘十餘
      萬元之自備款尚未支付及貸款對保手續尚未辦理，兩相比較之下，顯見被上訴
      人違約之程度較上訴人為高。若許被上訴人將上訴人所支付之價金全沒收，顯
      然已逾相當程度。
    2.被上訴人主張其有廣告銷售費用、行政管銷費用、銀行融資建築貸款利息、房
      地產價格下滑等損害云云，並未舉證以實其說，且其所謂「損害」之發生與上
      訴人有無繳納價金，並無因果關係，上訴人茲此否認之。且按『按當事人約定
      之違約金過高者，法院得依民法第二百五十二條規定，酌減至相當之數額。然
      是否相當，應依一般客觀事實，社會經濟狀況及債務人如能如期履行債務，債
      權人可得享受之一切利益為酌定標準。又此項違約金之約定，雖不因契約之解
      除而隨同消滅，惟依民法第二百六十一條規定意旨推之，其因契約解除所生之
      損害，並不在斟酌之列。原審依民法第二百五十二條規定，核減兩造約定之違
      約金額，竟依被上訴人提出之計算表所列，將轉售可能跌價損失、重行出售之
      佣金、增值稅、代書費等未來可能遭受之損失，作為被上訴人損失之依據，而
      非就債務不履行所生損害而為衡量，自屬可議』，最高法院八十六年度台上字
      第一○八四號判決對此闡析甚詳。本件被上訴人主張其將上訴人已付之價金全
      數沒收充作違約金，兩造約定之違約金並無過高，係以：不動產景氣蕭條不振
      ，房屋跌幅高達百分之三十以上，被上訴人收回系爭土地再行出售，上訴人違
      約到再行出售期間所生貸款利息或稅賦損失及管銷費用等均為被上訴人之損害
      云云；以及所謂『折價損失』（即被上訴人另將系爭房地出售第三人，降幅達
      百分之五一‧四六）云云為其論據。然查被上訴人所謂『貸款利息』、『稅賦
      損失』、『管銷費用』或『折價損失』等四項均為被上訴人解除契約後所生之
      損害，揆之上揭最高法院八十六年台上字第一○八四號判決意旨，並不得作為
      斟酌違約金是否過高之標準，因此被上訴人主張違約金並未過高，亦不足採。
      亦即被上訴人不得主張將上訴人已支付價金，全數沒收充作違約金。是再退萬
      步以言，縱認為係上訴人違約，被上訴人得以將上訴人所繳價金沒收，充作違
      約金者，於被上訴人將過高部份之違約金（上訴人已繳款項）返還前，上訴人
      仍得拒絕自己之給付（將系爭土地移轉登記於被上訴人）。
    3.本件系爭房地之總售價為一千二百三十四萬元，依據被上訴人之主張，其最後
      一次催告上訴人履行契約之時間為八十六年一月十八日（見被上訴人於原審起
      訴狀）。而被上訴人投資興建房屋，照財政部八十六年十二月三十日台財稅字
      第八六一九三三四二三號函核備之「八十六年度營利事業各業所得額同業利潤
      標準」，被上訴人所從事之不動產業－房屋興建投資業，於八十六年度之同業
      利潤標準淨利率為百分之十四（見上訴人八十九年三月二十四日書狀證一），
      此乃依據客觀事實、社會經濟狀況所判斷，被上訴人因上訴人完全履行買賣契
      約義務（即支付買賣價金）所可得之一切利益。準此計算之結果，假若上訴人
      完全履約，被上訴人可得淨利僅為一百七十二萬七千六百元（一千二百三十四
      萬元×○‧一四＝一百七十二‧七六萬元）。被上訴人竟然主張將上訴人所交
      款項（共三百五十四萬二千三百九十五元）全部予以沒收充作違約金，參之上
      述最高法院見解，兩造買賣契約關於違約金之約定顯屬過高。
    4.行政院消費者保護委員會（下稱消保會）對於房地預售買賣，所使用之定型化
      契約，曾頒佈契約範本以作為指導。上開契約範本既然係由全國最高之消費者
      保護機關經過詳細研究、審議程序後加以訂定、頒佈，自有相當之參考價值，
      可認為與社會經濟狀況相符合。而依消保會頒佈之房地預售買賣契約範本規定
      ，買受人違反契約時，出賣人得主張之違約金，至多亦不得超過房地買賣總價
      之百分之二十（見上訴人八十九年三月二十四日書狀證二）。亦即參酌消保會
      頒佈之定型化契約範本，被上訴人主張將上訴人所支付之全部價金沒收充作違
      約金，已經遠逾於消保會頒佈之契約範本所規定之標準（一千二百三十四萬元
      ×○‧二＝二百四十六‧八萬）。
    5.自以上情節以觀，被上訴人主張其將上訴人交付之價金全部沒收云云，於法尚
      有未合。參之最高法院八十六年度台上字第二三○○號判決意旨：「契約解除
      ，雙方互負回復原狀之義務，民法第二百五十九條定有明文。此項互負之義務
      ，依同法第二百六十一條準用第二百六十四條之規定，於他方未為對待給付前
      ，得拒絕自己之給付。又按約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額，
      同法第二百五十二條定有明文。查被上訴人主張，上訴人已繳交之價金，伊依
      買賣契約書第十四條約定充作違約金云云。而上訴人一再辯稱，約定之違約金
      額過高，請求法院依民法第二百五十二條規定核減，被上訴人應返還超高部分
      之價金云云，倘上開約定之違約金確屬過高，法院既有核減之權，則經法院核
      減其金額者，超過經法院核減金額之部分，被上訴人已無違約金債權存在，仍
      屬上訴人已付之價金，被上訴人依民法第二百五十九條規定，即應返還上訴人
      ，是法院仍得就違約金額之約定是否過高，加以審究及核減。」，本件被上訴
      人縱有解約權利，然而於被上訴人將上訴人已繳款項返還上訴人之前，上訴人
      仍得主張同時履行抗辯權，其理甚明。
  (五)查「債務已為一部履行者，法院得比照債權人因一部履行所受之利益減少違約金
    」，民法第二百五十一條定有明文。本件上訴人於被上訴人主張解除契約前（姑
    先不論其主張解約有無理由），已經依約支付價金為三百五十二萬元，此為被上
    訴人所人所不否認。參酌上開財政部核准之八十六年度同業利潤標準（淨利率為
    百分之十四），被上訴人已因此獲得之利益為四十九萬二千八百元，自應由法院
    比照而減少違約金。
  (六)補提八十六年度營利事業各業所得額同業利潤標準、契約範本為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、
  (一)依兩造所簽立之土地預定買賣合約書第三條第一款約定；「第二條所列之甲方（
    上訴人）應繳各期土地價款，甲方應於乙方通知之繳款日起五日內，以現金繳交
    或繳入乙方在銀行設立專戶內，每逾一日應加付該期款之千分之一為滯納金，上
    述滯納金甲方應在繳款時一併繳付，倘未依期繳清，經乙方在催告後七日內仍未
    繳付者，即視為甲方違約，乙方得逕行解除本合約，甲方亦同意將已繳之款項全
    部由乙方沒收，作為乙方重行出售本戶土地所需各項費用之抵償及損害之賠償金
    ，甲方絕無異議。，就金融貸款部份在同契約第四條及雙方在附件二所簽立之代
    辦貸款委託書第三條、第五條分別訂有明文，亦即如上訴人違約，被上訴人得解
    除系爭買賣契約，並沒收上訴人已繳之全部價金，以茲作為被上訴人重行出售本
    戶土地所需各項費用之抵償及損害之賠償金，是則依前揭約定上訴人並不能請求
    返還系爭價金。
  (二)本件訴訟之提起乃因上訴人遲延給付價金，被上訴人在函催給付價金之數次函件
    上均一再說明「如台端置之不理，則視同台端違約，並行使雙方簽訂之房地預定
    買賣合約書相關條文之約定。」就此由原審所附中管郵局第五五支局第一二六五
    號、三五三號、第一○三四號存證信函可證，然上訴人均置之不理，被上訴人無
    奈，唯得依法解除契約，並沒收上訴人已繳納之全部價金，是則上訴人再主張得
    請求返還價金，即顯無法律上理由。至於原審判決書附件所示瑕疵，被上訴人於
    八十六年十二月下旬收受到訴外人劉守仁台中法院郵局第六七八三號存證信函（
    附件二）始真正知悉。蓋系爭大樓管理委員會於八十五年十月十九日正式決議成
    立（附件三），而由該瑕疵內容第八點明示「歷次委員會議記錄決議記錄中須改
    善而未完成之事項仍須一併處理。」，由此記載得知，附件瑕疵內容應於八十六
    年底時始由管理委員會提出。
  (三)上訴人在本件訴訟提起前（八十七年一月十三日）從未對系爭房地提出任何之主
    張，僅於八十七年三月十七日提出答辯狀時主張系爭房地有原審判決書附件所示
    之瑕疵，因此本案之爭議所在為上訴人不繳納期款是否有正當理由？就此法律適
    用問題，茲予以陳明理由如下；
    1.同時履行之抗辯，根據民法第二六四條第一項但書尤定自己有先為給付之義務
      者不得主張之。查依合約規定工程施工至特定階段上訴人即有付款之義務。而
      由前述事實，上訴人自七十二期起即未繳納期款，此期款之繳納為上訴人負有
      先行給付之義務，並非上訴人可據為同時履行抗辯，上訴人不為繳納即應屬違
      約無疑。
    2.依最高法院五十年台上字第一五五○號判例意旨謂：「債務人享有同時履行抗
      辯權者，在未行使抗辯權以前，仍可發生遲延責任之問題，必須行使以後始能
      免責。」，最高法院七十五年台上字第二三四八號判決要旨更明白謂：「債務
      人享有同時履行抗辯權者，在未行使此項抗辯權以前，仍可發生遲延責任之問
      題，必須行使以後始能免責。本件被上訴人於受上訴人催告後，如未行使同時
      履行抗辯權，要難謂上訴人之解除契約不生效力。」。而由本院審認事實得知
      ，上訴人於八十七年三月十七日以前並未曾主張同時履行抗辯權。
    3.依上訴人所提之瑕疵，均與上訴人所購買之房屋無關，而是一些公共設施有無
      設置或有所瑕疵之問題。依最高法院七十五年一月廿四日七十五年台上字第一
      九二號判決要旨謂：「同時履行之抗辯，須當事人雙方互負債務，而其間有對
      待關係者，始有其適用，此觀民法第二六四條第一項規定自明。本件兩造因前
      開買賣契約所負債務，依契約內容，僅上訴人所負交付及移轉登記買賣標的物
      之債務，與被上訴人所負給付價金之債務間有對待關係，上訴人所負完成亞洲
      台北山城五十項公共設施之債務，與被上訴人所負給付價金之債務間，似難謂
      有對待關係。被上訴人對上訴人之本件請求，能否以上訴人未完成該公共設施
      而提出同時履行之抗辯，尚非無疑。況依前開買賣契約書所附付款明細表記載
      ，被上訴人係於上訴人交屋時應付清價金，並非於上訴人完成五十項公共設施
      時，始應付價金。被上訴人給付價金，即應先於上訴人完成五十項公共設施，
      縱認為兩者間有對待關係，依民法第二六四條第一項但書規定，被上訴人對上
      訴人之本件請求，亦無以上訴人未完成該公共設施而提出同時履行抗辯之餘地
      。」觀之，上訴人以公共設施有瑕疵，據為不履行應付期款之抗辯，依前判決
      要旨，應屬無據。
    4.依據民法第二六四條第二項規定：「他方當事人已為部份之給付，依其情形，
      如拒絕自己之給付有違背誠實及信用方法者不得拒絕自己之給付。」，如上訴
      人上訴及原審答辯之事實，其買受之房屋並無任何瑕疵，所爭議者為公共設施
      之瑕疵而已，而本大樓已完工並取得使用執照三年有餘，且土地持分業已於
      年間依約轉至上訴人名下，由此足證被上訴人業已履行部份合約，此時上訴人
      援引同時履行抗辯拒付高達捌佰捌拾貳萬元之款項自有違誠信，此核諸最高法
      院七十三年度台上字第一一四二號判決意旨謂：「上訴人交付被上訴人之房屋
      ，縱有瑕疵，而得認其給付為不完全給付，惟查上訴人催告被上訴人給付尾款
      時，上訴人有無為同時履行之抗辯，原審未調查認為，即認被上訴人不負遲延
      責任，已嫌速斷，況系爭房屋瑕疵所需之修補費用，依原審命建築師吳傳福、
      陳宏志鑑定結果，僅需陸萬肆仟陸佰元。果爾？被上訴人以此瑕疵，而拒絕自
      己貳拾陸萬元之對待給付，能否謂於誠信原則無背？亦值推敲。」據此上訴人
      以公共設施有瑕疵據為拒付鉅額價款亦不合於同時履行抗辯之規定。
  (四)上訴人援引最高法院八十六年台上字第一○八四號判決意旨謂被上訴人於解除契
    約後所生之損害，不得作為斟酌違約金是否過高之標準，就此主張縱始成立，亦
    僅解除契約後所發生之費用及損害不得予以斟酌，至於解除契約前之損害，依前
    揭判決意旨得知仍應予以斟酌，就此予以陳明如下：
    1.本件上訴人向被上訴人購買系爭房地之總價金為壹仟貳佰參拾肆萬元，上訴人
      就土地部份已給付價金貳佰貳拾萬元為雙方確認事實。而被上訴人為建設公司
      ，銷售系爭房屋必須支付一定之廣告銷售費用以及一定行政管銷費用，這些費
      用依市場公定之價格至少為房地總價之百分之八，故被上訴人出賣房地與上訴
      人所支出之廣告、銷售、行政管銷等費用共支出玖拾捌萬柒仟貳佰元，此為被
      上訴人出賣房地予上訴人之成本，自屬因上訴人債務不履行，被上訴人所受之
      損害。
    2.如卷附事實得知，被上訴人於取得系爭房屋之使用執照後，即於八十四年年元
      月十二日函請上訴人繳清自備款及辦理貸款手續，唯上訴人雨理被上訴人之一
      再催繳，被上訴人不得已乃於八十六年元月十八日為之解除系爭房地買賣契約
      ，就此由被上訴人通知給付價金至通知解除契約止整整有兩年之時間，而上訴
      人尚有價金捌佰捌拾貳萬元未給付，被上訴人因上訴人之違約不給付價金，勢
      必應繼續給付銀行之融資建築之貸款利息，以年息百分之九‧三計算，則被上
      訴人所受之利息損失為壹佰陸拾肆萬零伍佰貳拾元。
    3.又如卷附事實得知，兩造於八十一年五月二十日訂立買賣契約，而當時房地產
      價格尚在高檔盤旋，嗣因房地產景氣開始蕭條，依社會通知之事實，八十一年
      五月二十日至八十六年元月十八日止，四年半期間，房地產之價格至少滑落三
      成以上，是則以滑落三成計算，系爭房地買賣契約八十六年元月十八日解除時
      其價格已降至捌佰陸拾參萬捌仟元以下，亦即被上訴人已損失至少參佰柒拾萬
      貳仟元整。
    4.綜上三項乃為被上訴人所受之直接損害，其金額即已高達陸佰參拾參萬元，而
      上訴人僅僅繳納參佰伍拾貳萬元，又何足以彌補被上訴人所受之損害？
    綜上所述，系爭契約之解除為可歸責於上訴人之事由，被上訴人依約自得予以沒
    收上訴人已繳全部價金。再則，上訴人所受損害並非所沒收之價金可茲彌補，是
    則上訴人聲請准予酌減違約金，顯然無法律上理由。
  (五)補提公司執照、買賣契約書、客戶基本資料表、存證信函、開會記錄、民事判決
    等影本為證。
丙、本院依職權訊問證人陳飛皓。
      理      由
一、被上訴人主張：上訴人於八十一年五月二十日向伊訂購坐落台中市○區○○段四
    四一等地號土地上所興建之「大衛道」編號Ａ７第十九樓房屋一戶及其土地之應
    有部分，並簽訂有房屋及土地預定買賣合約書，伊並於八十五年二月二十八日將
    上訴人所購買之上開土地應有部分一萬分之五十八所有權移轉登記予上訴人。惟
    伊屢次通知上訴人依前揭合約之約定辦理銀行對保，用印等手續及繳清貸款金額
    ，然上訴人均未置理。伊不得已，即以上訴人違反上開房屋預定買賣合約第十八
    條、土地預定買賣合約第九條及第十一條約定，解除兩造之系爭房地買賣契約，
    並請求上訴人將上開土地所有權移轉登記與伊，然上訴人卻置之不理。為此提起
    本件訴訟，依解除契約之回復原狀請求權，求為命上訴人將上開土地應有部分一
    萬分之五十八之所有權移轉登記予伊之判決。
二、上訴人則以：被上訴人所興建銷售予上訴人之上開房屋有前述之諸多瑕疵，且該
    瑕疵係在契約成立後始發生者，並係可歸責於被上訴人之事由，上訴人自得拒絕
    受領具有瑕疵之標的物，且得行使同時履行抗辯權，拒絕支付價金。上訴人於八
    十四年五月六日即為同時履行之抗辯，因此被上訴人對上訴人解除系爭房地之買
    賣契約，自難謂合法有效。則被上訴人請求上訴人將上開土地所有權應有部分移
    轉予被上訴人，自屬無理由等語，資為抗辯。
三、查本件上訴人於八十一年五月二十日向被上訴人訂購坐落上開土地上所興建之「
    大衛道」編號Ａ７第十九樓房屋一戶及其土地應有部分所有權，並簽訂有房屋及
    土地預定買賣合約書，被上訴人於八十五年二月二十八日業將上開土地所有權應
    有部分一萬分之五十八以買賣為原因，移轉登記予上訴人。又上訴人於簽約後，
    已依約繳納期款至八十四年二月八日，共已繳納期款三百五十二萬元及申請瓦斯
    等費用二萬二千三百九十五元，合計三百五十四萬二千三百九十五元，此後未依
    約繳納。被上訴人分別於八十四年八月十六日、八十五年二月六日、八十五年五
    月十七日以中區郵政管理局第五十五支局第一二六五號、第三五三號、第一○三
    四號存證函向上訴人催告於相當期限繳納所剩期款及配合辦理銀行貸款手續或繳
    清價款，惟上訴人均未繳納。被上訴人於八十六年一月十八日即以台中郵局第一
    ○三九三號存證信函對上訴人為解除兩造系爭房地買賣契約之意思表示。又被上
    訴人所興建銷售之「大衛道」房屋，有韻律教室、兒童遊戲室、辦公室均設在五
    樓，未設置交誼廳；圖書室在六樓，電梯間除電梯門口半面牆是用大理石施作外
    ，其餘部分係用合板裝飾。五樓以上未退縮，五樓游泳池未採露天方式興建，五
    樓外牆有部分貼鋼板並廣告之磁磚；樓梯之止滑地磚未設止滑銅條，一樓至四樓
    設置大衛影城，二樓及三樓有部分供作電動玩具店等與兩造所簽訂合約內容及被
    上訴人銷售房屋之廣告內容不符之瑕疵等情，有被上訴人提出之系爭房地預定買
    賣合約書、土地登記謄本、土地所有權狀，郵局存證信函等影本及上訴人所提出
    之行政院公平交易委員會公處字第○四一號處分書、繳款通知書等影本在卷可
    稽。並經原審法院勘驗無訛，有勘驗筆錄在卷可按，而兩造就上開文書之真正亦
    不爭執，自無疑義。
四、按『出賣人就其交付之買賣標的物有應負擔保責任之瑕疵，而其瑕疵係於契約成
    立後始發生，且並可歸責於出賣人事由所致者，則出賣人除負物之瑕疵擔保責任
    外，同時構成不完全給付之債務不履行責任』、『出賣人應負不完全給付之債務
    不履行責任者，買受人得類推適用民法第二百二十六條第二項規定請求損害賠償
    ，或類推適用給付遲延之法則，請求補正或賠償損害，並有民法第二百六十四條
    規定之適用』，最高法院七十七年度第七次民事庭會議決議足資參照。經查本件
    上訴人向被上訴人所購買之系爭房屋存有上述之瑕疵，且該瑕疵係在兩造契約成
    立後始發生，又該瑕疵之發生係因上訴人未按合約及廣告之內容施工所致，自屬
    可歸責於被上訴人之事由等情，應為不爭之事實。因此上訴人依上述最高法院民
    事庭會議決議意旨，主張為同時履行之抗辯，拒絕支付價金，於法尚非無據。是
    本件首應審究者，為上訴人於被上訴人對其為解除契約之表示前，是否曾為同時
    履行抗辯權之行使。
五、經查：(一)上訴人向被上訴人買受系爭房地之總價款為一千二百三十四萬元，其中
    房屋價款為四百九十三萬元，預定貸款金額為三百四十五萬元，上訴人應繳之自
    備款為一百四十八萬元，而上訴人迄至八十四年二月八日止，已繳一百三十二萬
    ，僅餘十六萬元未支付。另土地價款為七百四十一萬元，預定貸款金額為五百十
    八萬，上訴人應繳自備款為二百二十三萬元，迄至八十四年二月八日止，上訴人
    已繳二百二十萬元，僅餘三萬元未繳之事實，有上開合約書中之付款分配明細表
    可佐，自無疑義。由此可見，上訴人於八十四年二月八日以前均按期繳款，未生
    任何遲誤，且繳納大部分之自備款甚明。(二)依被上訴人所提出上訴人按工程進度
    期款繳款概況明細表（見本院卷(一)宗第九四至九七頁）所載，可見上訴人最後一
    次繳款時工程進度已達二樓以上室內隔間完成。因此上訴人抗辯稱當時系爭房屋
    外觀部分五樓未退縮，五樓游泳池未採露天方式興建等瑕疵，於其表示拒絕付款
    時已存在云云，核與事實相符，自屬可信。再由被上訴人於八十五年六月三日寄
    送予訴外人即另承購戶林國卿之存證信函之內容，可知林國卿於當時亦以被上訴
    人興建系爭大樓有前述之瑕疵為由，為同時履行之抗辯，拒絕辦理對保及交屋手
    續情事。益證上訴人抗辯稱其於被上訴人催繳期款及要求辦理貸款時曾以系爭房
    屋有重大瑕疵為由，對被上訴人為同時履行之抗辯，即對被上訴人表示於該瑕疵
    修補前，拒絕給付期款及辦理貸款對保手續云云，核與常情及經驗法則相符，應
    屬合理可信。(三)上訴人於八十四年二月八日繳納期款後，即未曾再支付買賣價金
    ，而被上訴人係於八十六年一月十八日始以上開郵局存證信函向上訴人為解除契
    約之意思表示，距上訴人最後一次給付買賣價金之時間，約有二年。且在此期間
    內，被上訴人亦曾多次寄送繳款通知書予上訴人，有上訴人提出之繳款通知書影
    本八紙在卷可稽。由此可見證人即上訴人之夫陳飛皓於原審證稱：「我們要求原
    告（即被上訴人）要依契約內容行使才願給付尾款。我們只有最後兩期未繳，因
    原告未依契約之外觀建築及內縮，所以最後兩期未給付」，及於本院證稱：「電
    話催繳時，我就和我太太（即上訴人）均有告訴被上訴人說房屋未按契約蓋，如
    按契約蓋就會繳錢，否則房子不要了，被上訴人公司之小姐均說要幫我們轉賣，
    電話中不下十數次告知對方」云云，核與實情相符。苟上訴人於繳納最後一次期
    款後，未曾向被上訴人以口頭主張同時履行抗辯，則被上訴人豈有拖延近二年始
    對上訴人為解除契約之理。況上訴人所繳納之金額達三百五十四萬二千三百九十
    五元，已如前述。衡情上訴人不可能無端置此鉅額款項於不顧。由此可見，上訴
    人抗辯稱曾多次以電話向被上訴人為同時履行之抗辯，且被上訴人公司之職員亦
    表示要替其處理云云，自屬合理可信。(四)上訴人向被上訴人所購買之系爭房屋屬
    公寓大廈之集合式住宅，買賣之範圍包括公共設施在內，有上開合約書可稽。況
    公共設施品質之優劣與住戶生活機能之好壞關係密切，亦為購屋者決定是否購買
    之重要考量因素。因此公寓大廈內公共設施之瑕疵，自屬買賣標的物之瑕疵，買
    受人自得據為行使同時履行抗辯之事由。被上訴人主張上訴人不得以公共設施有
    瑕疵，據為不履行應付期款之抗辯云云，嫌屬無據，不足採信。(五)依前開最高法
    院民事庭會議決議意旨，足見買受人只要發現買賣標的物有瑕疵，而其瑕疵係於
    契約成立後始發生，且並可歸責於出賣人事由所致者，即可對出賣人為同時履行
    之抗辯，於出賣人補正其瑕疵前，得拒絕給付價金至明。被上訴人主張依兩造合
    約約定，上訴人就價金期款有先為給付之義務，自不得為同時履行之抗辯，拒絕
    繳納期款云云，似有誤會，委不足採。另被上訴人所提之客戶個人資料表，為被
    上訴人所填製，上訴人否認其內容之真正，自難據為對被上訴人有利之認定。
六、綜上所述，本件上訴人抗辯其未繼續支付買賣價金，係因被上訴人所興建銷售之
    系爭房存有上述之瑕疵，因而對被上訴人為同時履行之抗辯，於被上訴人補正瑕
    疵前，其自得拒絕支付價金一節，自堪信為真實。而被上訴人就其所興建出售之
    系爭房屋，所存在之上開瑕疵，並未舉證證明業已補正，則被上訴人於尚未補正
    前述瑕疵前，遽以上訴人拒絕繳納價為為由，對上訴人為解除契約之意思表示，
    實難其解除為合法有效。是被上訴人以兩造之系爭房地買賣契約業經解除，而依
    解除契約之回復請求權，訴請上訴人應將上開土地之所有權應有部分一萬分之五
    十八移轉登記予被上訴人，洵屬於法未合，不應准許。原審未予詳究，遽為上訴
    人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨，指摘原判決不當，求為廢棄，為有理由。
七、本件事證臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，就判決結果已不生影響，故不
    予論究，併此敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  簡清忠
~B3                法  官  林松虎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳信和
中      華      民      國    八十九     年     十二      月    十三    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
