【裁判字號】    89,附民更,489
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定      八十九年度附民更字第四八九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告，因民國八十八年度易字第二０六三號過失致死案件，經原告提起附帶民事
訴訟。惟按刑事訴訟法第五百零三條第一項之規定：刑事訴訟諭知無罪、免訴、或不
受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。但經原告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管
轄法院之民事庭。本件被告刑事部分業經本院判決無罪確定，然原告曾於提起刑事附
帶民事訴訟後，具狀陳明如被告之刑事部分判決無罪，請依前揭但書規定移送民事庭
，有該準備書狀在卷可稽，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項但書，將本件附帶民
事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    五      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  廖  柏  基
                                          法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    六      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
