【裁判字號】    90,上易,228
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第二二八號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年十二月五日第一
審判決（民國八十九年度易字第三五五六號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民
國八十九年度偵字第一四八四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國（下同）八十九年一月十三日三時後之某一時點，
    在不詳地點，以不詳方法，竊取乙○○所有已於同年一月十三日三時在台中縣霧
    峰鄉○○路麥當勞前失竊車牌號碼Ｍ七─五八一八號ＢＭＷ自用小客車（該車被
    竊後改懸掛丁○○於八十九年一月十三日失竊之ＯＨ─一０五二號車牌），得手
    後供己代步使用。嗣於八十九年五月三日十時三十分許，不知情之石任宏（甲○
    ○之弟）駕駛該懸掛ＯＨ─一０五二號車牌之贓車，搭載不知情之許佳雯行經台
中縣潭子鄉○○路○段三八二號前為警當場查獲，經石任宏供稱該車來源始悉上
    情，因認被告涉犯刑法竊盜罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而此所謂證據係指積極之證據而言，不得以推測之詞入人於罪
    ，故如無確切之積極證據，足以證明被告之犯罪事實，即令被告不能為有利之反
    證，或被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，如非有積極之證據，足以
    證明其犯罪行為，仍然不能據為有罪之認定。
三、本件公訴人認被告甲○○涉犯竊盜罪嫌，無非係以被告坦承該ＯＨ─一０五二號
    車輛為其所有，被告無法提供綽號「阿奇」、「阿賢」之真實姓名俾供調查，而
    被告如透過正常交易過程購車，當無不知出售人姓名及聯絡方法之理，且被告僅
    在自家工廠幫忙，未支領薪水，亦未與父母商量等節為其論據。訊據被告甲○○
    堅決否認有何竊盜犯行，辯稱：伊確實在八十九年三月底向綽號「阿奇」之人購
    車，買賣價款新台幣（下同）五十萬元，伊已付款三十萬元，該買賣價款三十萬
    元其中十二、三萬元是向「阿賢」借的，六萬元向「阿彰」借的，另伊自己出十
    二萬元（之前白天作板模，晚上在ＫＴＶ上班），因為伊要結婚才買車，當初確
    實在台中高農有看過系爭車輛，後來三十萬元是在台中商專某家泡沫紅茶店交給
    「阿奇」，「阿奇」也是當場交付車輛，後來再找「阿奇」就一直找不到各等語
    。
四、經查，系爭車牌號碼Ｍ七─五八一八號ＢＭＷ自用小客車，係乙○○所有於八十
    九年一月十三日三時許，在台中縣霧峰鄉○○路麥當勞前所失竊，而車牌號碼Ｏ
    Ｈ─一０五二號乃丁○○所有於八十九年一月十三日遭竊之車牌，業據被害人乙
    ○○於警訊時指明在卷，復有贓物認領保管單一紙及車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查詢報表─查詢車牌認可資料二紙存卷可按，該ＢＭＷ車輛及ＯＨ─一０五二
    號車牌均屬失竊之贓物，堪以認定，而查獲時乃被告之弟石任宏駕駛該車搭載女
    友許佳雯而為警查獲一情，亦據證人石任宏、許佳雯於警訊時證明屬實，有各該
    訊問筆錄在卷可按，復為被告所不爭執。被告雖辯稱上開車輛確係向友人「阿奇
    」購買，並向「阿賢」、「阿彰」借款購買，雖未據其提供真實年籍姓名以供本
    院詳查，而委難判斷其所辯解之真偽。惟持有贓物之原因非僅出於竊盜一途，其
    為竊盜或收受、寄藏、故買贓物，甚或搶奪、強盜等俱有可能，尚不得僅因被告
    於為警查獲時確有管領該被竊之系爭車輛，即遽以推論為被告所竊者。況本件被
    告迭於警、偵訊及本院審理時皆堅稱確實出價向「阿奇」之人購車，被告父親石
    興民、弟弟石任宏亦均於原審證稱：被告平日均將系爭車輛置放於地下室或馬路
    旁，甚者會借予弟弟石任宏使用等語，果系爭車輛確為被告所行竊，何膽敢擅將
    系爭贓車置放於馬路旁光天化日之下，且將車輛借予弟弟石任宏，致其親手足有
    遭刑事訴追之危險，故於積極證據不足證明該車輛及其上所懸掛之車牌確為被告
    所竊者，即應為有利於被告事實之認定。此外，本院復查無其他確切之證據，足
    認被告確有如公訴人所指之竊盜犯行，所為要屬犯罪不能證明，原審為無罪之判
    決，經核並無不合，上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，非有理由，應予駁
    回。
三、本件雖不能證明被告有竊盜犯行，惟其於為警查獲時確實管領持有該被竊之車輛
    ，被告是否涉有贓物罪嫌，自應由檢察官另依法處理，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十七  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
                                                法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  王  麗  英
中      華      民      國    九十      年      三      月      二      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
