【裁判字號】    88,上,615
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度上字第六一五號
      上  訴  人    唯全企業股份有限公司
                              .
      法定代理人    王涼洲    .
                              .
      訴訟代理人    許景鐿律師  住台中市○區○○路四三號三樓之一
      複  代理人    劉秀美    .
                    李春生律師  住台中市○○路一四六巷九號
                              .
      被上訴人      燁利電機廠有限公司    設台北市○○○路○段二九六巷十二
                              .
      法定代理人    陳正和      住台北市○○○路○段二九六巷十二號
      訴訟代理人    陳怡成律師  住台中市○○○路○段一六○號六樓之一
      複  代理人    吳雪如律師  住台中市○○○路○段一六０號六樓之一
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十八年八月二十七日臺灣臺中地方
法院八十七年訴字第二七八九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、(甲)上訴人聲明：原判決不利於上訴人部分廢棄。廢棄部分被上訴人在第一審之訴
    駁回，如受不利判決，願供擔保准免假執行。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人
    負擔。
    (乙)被上訴人聲明：上訴駁回，訴訟費用由上訴人負擔。
二、被上訴人起訴主張：上訴人積欠伊八十七年二月份模具貨款共新台幣（以下同）
    三百三十萬七千九百五十一元暨應稅款一萬零五千四百五十一元、同年五月份貨
    款三十二萬零四百六十元、同年七月份貨款十四萬八千四百七十元，合計三百七
    十七萬六千八百八十一元，屢經催收皆不獲支付，為此依民法第三百六十七條規
    定，求為命上訴人如數給付三百七十七萬六千八百八十一元及其法定遲延利息之
    判決。
三、上訴人則以伊未向被上訴人採購模具，縱認二造間成立承攬契約，亦因該模具未
    經伊驗收，未受交付，亦已經伊以存證信函解除該承攬契約。另所謂應稅款部分
    ，因先前美金和新台幣匯率之波動，被上訴人已受有超過新台幣十萬元之利益，
    遠超過五百元美金之應稅款。至於五月及七月份被上訴人所交付之貨品，均有嚴
    重之瑕疵，除已依電話通知外，復於八十七年十一月九日聘請貨運行將全部貨物
    運回被上訴人公司，惟遭其拒收。上訴人既已依物之疵瑕擔保請求權之規定解除
    契約，則伊並無給付貨款之義務等語，資為抗辯。
四、茲就被上訴人所主張之事實，分別論述之：
  (一)二月份貨款部分（即發票號碼ＭＢ00000000號及ＭＢ00000000
    號所載金額，見原審卷七頁）：
    1.被上訴人主張上訴人指示伊開發購買模具大葉片四組、小葉片一組、圓形外殼
      一組、鐘形外殼一組、條形外殼一組、圓形中環一組、環蓋三組，並約定報酬
      （未稅）分別為一百六十萬元、二十二萬元、三十萬元、三十萬元、二十萬元
      、十三萬元、三十萬元，而積欠伊八十七年二月份貨款三百三十萬七千九百五
      十一元暨應稅款一萬零五千四百五十一元之事實，業據被上訴人提出統一發票
      影本三紙（見原審卷七頁）及模具保管書、字據一紙（原審卷三七至四一頁）
      為證，上訴人固不爭執其真正，然抗辯伊未向被上訴人下單訂立系爭二批模具
      ，係被上訴人主動招攬承製這二批模具，惟此二批模具未經上訴人驗收合格，
      更未交付，自無付款之義務云云。惟查：
      (1)上訴人法定代理人王涼洲所書立而交予被上訴人所持有之字據（即原審卷三
        七頁）上所載之內容有「大葉片、小葉片、圓形外殼、鐘形外殼、條紋外殼
        、圓形中環及環蓋」等計七種模具名稱等文字，核與被告所開立予被上訴人
        之七件模具保管書所載模具名稱內容相符，有上開字據及保管書可憑。
      (2)上述模具保管書中均載明：「茲保管唯全企業股份有限公司模具計‧‧‧（
        數額）組：‧‧‧（模具名稱）以上模具由燁利電機廠和公司負責人陳正和
        負責保管及使用，未經唯全企業股份有限公司及負責人王涼洲之書面同意，
        保管人不得將上項模具變更用途，或生產相同之產品轉售予他人。保管人亦
        善盡保管之責，若返反上述之約定，願無條件賠償唯全企業股份有限公司因
        此遭受之損害，並不得異議‧‧‧。而該模具之所有權由唯全公司所擁有‧
        ‧‧」等語，是上訴人已擁有上述模具之所有權，而由被上訴人立具保管中
        ，至為明顯。
      (3)上訴人公司會計部門甚於八十七年七月一日所開立予被上訴人之書據中言明
        ：「‧‧‧關於貴公司之模具款項（發票號碼ＭＢ00000000號及Ｍ
        Ｂ00000000號）本公司之會計部門已進行付款之作業程序，但是由
        於此部分模具之完成時間與本公司所要求之完成時間相差甚遠（即延誤了六
        個月之久），依照本公司規定此部份貨款只能支七成予貴公司‧‧‧且日後
        此模具之所有權仍百分之百屬於唯全公司所有。」等情（見原審卷四三頁）
        ，上訴人對此字據之真正亦不爭執，是上訴人若未向被上訴人定製購買上開
        模具，然其負責人竟交付被上訴人之書據之載明之模具內容，況其非但與被
        上訴人所製造之模具相同，並甚立具保管書表示擁有該模具之所有權僅由他
        人保管，其會計部門又何必無緣無故答覆無須全部付模具款項予被上訴人？
        更何須強調模具屬於上訴人公司所有？在在與常情不合，上訴人所辯，洵無
        可取。上訴人雖又辯稱該公司向外採購時均會先發給一採購單，嗣物品完成
        通過檢驗再發給檢驗證書，待請款時須持保管條、採購單及檢驗證書方可請
        款之語，但此縱為屬實，亦該陳述除其空言指稱外，並無其他證據可資佐證
        ，是其所辯已不足採，但此縱為屬實，亦屬上訴人內部採購問題，要與被上
        訴人無涉，上訴人所辯委不足採。
    2.上訴人另稱該契約伊已於八十七年十一月二十日以台中郵局第八七八七號存證
      信函解除云云。惟該信函中記載「‧‧‧台端最晚之交貨期限為八十七年八月
      五日，惜至今日（八十七年十一月二十日）台端絲毫未有任何交貨之誠意及行
      動展示。‧‧‧」，表明其所解除之契約所約定之給付物於八十七年八月五日
      前未交付，但與對照上訴人公司會計部上開八十七年七月一日所出示之書據，
      其明白表示系爭模具已交付（雖然遲延六個月），故只能給付七成款項之情，
      和前者所謂標的物未交付者互相矛盾，無法由該存證信函之內容確實認定其所
      解除之標的物為系爭二批模具，自難遽以該存證信函即認定契約已解除。況上
      訴人公司會計部發出之上開八十七年七月一日書據認為「此模具之所有權仍百
      分之百屬於唯全公司所有。」，更不得再解除契約，是上訴人此部分所辯尚難
      採信。
    3.上訴人又先以被上訴人未製造模具為抗辯，嗣兩造會同於八十九年七月四日至
      台北縣三芝鄉被上訴人之工廠內檢驗結果，上訴人又以(1)所有模具本體上並無
      任何與上訴人有關連之記載與符號；(2)模具內側及表面有嚴重銹蝕現象，疏於
      維護、保養，無法生產；(3)模具與上訴人之需求之規格不符、尺寸不齊全，亦
      無詳細製作過程之表列，顯示模具之完整性等置辯，惟系爭模具最慢以上訴人
      所上開八十七年七月一日函所示之遲延六個月即八十七年一月一日起計算，迄
      八十九年七月四日檢驗時，已有二年六個月餘，被上訴人依約不能再使用，其
      銹蝕乃屬自然現象；而被上訴人又否認系爭模具與上訴人之需求之規格不符、
      尺寸不齊全等情，上訴人亦未能舉證證明，自無可採。
    4.按買賣乃法律行為，基於買賣取得不動產之所有權，非經登記不生效力，與承
      攬之定作人原始取得工作物所有權之情形不同。至所謂工作物供給契約，即工
      作物全部材料由承攬人供給者，如當事人之意思重在工作物財產權之移轉時，
      仍不失為買賣之一種（最高法院五十九年度台上字第一五九○號判例參照）。
      被上訴人以自已之材料製造模具後，移轉所有權予上訴人，並以占有改定之方
      式交付，二造間成立製造物供給契約，製造物供給契約本身即是承攬和買賣之
      混合契約，性質上仍應適用買賣之相關規定，是以被上訴人依買賣規定請求上
      訴人給付此部分之貨款即有理由。
  (二)應稅款部分：
    1.按以特種通用貨幣之給付為債之標的者，如其貨幣至給付期失通用效力時，應
      給以他種通用貨幣；又按以外國通用貨幣定給付額者，債務人得按給付時給付
      地之市價，以中華民國通用貨幣為給付者，不存此限，民法第二百零一條、第
      二百零二條分別定有明文。另依國際條規ＩＮＣＯＴＥＲ  ＭＳ（ＩＮＴＥＲ
      ＮＡＴＩＯＮＡＬ  ＲＵＬＥＳ  ｆｏｒ  ｔｈｅ  ＩＮＴＥＲＰＲＥＴＡＴ
      ＩＯＮ  ｏｆ  ＴＲＡＤＥ  ＴＥＲＭＳ）貿易條件的國際解釋規則及美國對
      外貿易定義修改（ＲＥＶＩＳＥＤ  ＡＭＥＲＩＣＡＮＦＯＲＥＩＧＮ  ＴＲ
      ＡＤＥ  ＤＥＦＩＮＩＴＩＯＮＳ）對ＦＯＢ貿易條款之解釋，買受人之基本
      義務包括：負擔ＰＳＩ費用及自貨物在指定裝般港越過船舷時起的滅失或毀損
      的一切風險及費用，包括輸入或通過第三國時應付的通關費用、稅捐及其他官
      方費用。而此處之稅捐包括進口關稅、商港建設費、推廣貿易服務費、貨物稅
      及營業稅等，為兩造所不爭。
    2.發票號碼ＭＢ00000000號中所示貨款部分二造約定以美金計價，並以
      ＦＯＢ貿易條款約定雙方義務一節，亦為兩造所不否認，自可採信。上訴人雖
      辯稱：約定時之新台幣與美金匯率為一比三二、八二，待上訴人付款時匯率已
      漲至一比三四、四三，超過被上訴人請求之貨款，又既以美金支付當然不另責
      擔貨物稅之問題，是被上訴人請求一○五、四五一元部分，依法無據云云。惟
      雙方約定之給付貨幣係美金，則上訴人於付款日以美金換算新台幣給付被上訴
      人，只可謂係依債之本旨所為之給付，至於新台幣漲或貶值之風險乃付款人所
      需自行承受之風險，與被上訴人無涉，縱付款日新台幣匯率果然有漲幅，被上
      訴人亦無收受逾越契約內容之利益可言。況依二造間所約定之ＦＯＢ貿易條款
      即已明白宣示須由買受人負擔稅捐。姑不論系爭之一萬零五千四百五十一元之
      稅金部分其性質究竟為貨物稅、營業稅或其他此次貿易行為所生之稅款，既已
      認定係屬該次買賣之貿易條款約定內之稅款。證諸前述規定，自應由買受人即
      上訴人負擔，是上訴人此部分之抗辯，自不足採。
  (三)五月及七月貨款部分（即發票號碼ＰＦ00000000、ＰＦ0000000
    0及ＱＨ00000000號）：
    1.被上訴人主張上訴人公司於八十七年三月廿八日向伊貨，52"CAMERON塑膠外罩
      2000組 (即上蓋加下蓋為一組)、52"大銅鐘連體塑膠葉片2000組 (一組五片，
      共一萬片) ，該貨物業於(1)八十七年四月十四日交付扇葉7200片；(2)八十七年
      五月九日交付上、下蓋一千組；八十七牛七月十日交付扇葉2800片、上、下蓋
      一千組。上訴人積欠伊八十七年五月份貨款三十二萬零四百六十元、同年七月
      份貨款十四萬八千四百七十元之事實，業據其提出有上訴人公司員工張春芳、
      陳娜芳、黃美芸所簽收之出貨單、訂購單及統一發票影本三紙（見原審卷五二
      、五三、五四、七六、八、九頁）為證，為上訴人所不爭執，自堪信為真實。
    2.上訴人雖抗辯被上訴人所交付之貨品，均有嚴重之瑕疵，除已依電話通知外，
      復於八十七年十一月九日聘請貨運行將全部貨物運回被上訴人公司，惟遭其拒
      收。上訴人已依物之疵瑕擔保請求權之規定，另於八十八年一月二十二日以答
      辯狀之送達為解除契約意思表示之通知，則伊並無給付貨款之義務云云。然按
      買受人應按物之性質，依通常程序從速檢查所受領之物，如發見有由出賣人負
      擔保責任之瑕疵時，應即通知出賣人。買受人怠於為前項之通知者，除依通常
      之檢查不能發見之瑕疵外，視為承認其所受領之物。不能即知之瑕疵，至日後
      發現者，應即通知出賣人，怠於為通知者，視為承認所受領之物。又買受人因
      物有瑕疵，而得解除契約或減少價金者，其解除權或請求權，於物之交付後六
      個月間，不行使而消滅。前項規定，於出賣人故意不告知瑕疵者，不適用之。
      民法第三百五十六條、第三百六十五條，分別定有明文。
    3.查被上訴人抗辯兩造於八十七年七月八日兩造至上訴人公司會勘時，其公司人
      員曾稱伊公司收受貨物後，均會由ICQ 部門先檢查貨物，而被上訴人自八十七
      年四月十四日起分三次交付貨物，上訴人亦是如此處理，上訴人公司收受貨物
      後，曾於八十七年四月廿日反應希望被上訴人改變扇葉的包裝，未反應有任何
      瑕疪的問題乙節，可知上訴人已經檢查且無瑕疪而受領，是被上訴人嗣後在同
      年五月九日、八十七牛七月十日受領被上訴人所交貨品時，亦應儘速檢查是否
      有瑕疪，惟上訴人抗辯直至被上訴人於八十七年十一月四日執行假扣押後，上
      訴人公司始於同月九日委由貨運公司突將先前所交付之貨物全數運回，亦未說
      明物有何瑕疵等情，業據其提出字據一紙為證（見原審卷七七頁），亦為上訴
      人所不否認，被上訴人之主張堪予採信。是以上訴人明顯怠於檢查及即時通知
      之義務，依前揭民法第三百五十六條規定，視為上訴人已受領系爭貨物，縱有
      瑕疵，亦不得要求被上訴人負瑕疵擔保責任。
    4.查兩造間最後一批貨物係於八十七年七月十日前交付上訴人，業據上訴人陳明
      ，並有上訴人公司員工黃美芸所簽收之出貨單可稽（原審卷五四頁），惟上訴
      始於八十八年一月二十二日以答辯狀之送達為解除契約意思表示之通知，則其
      顯已逾六個月的除斥期間，其解除契約之意思表示並不合法，自不生解除契約
      之效力灼然。上訴人雖又辯稱伊於八十七年十一月九日將貨物運送退回給被上
      訴人，即為契約之解除，並未逾六個月的除斥期間云云。惟查，意思表示的通
      常過程為(1)當事人有期望其行為發生某種法律上效果的意思，稱為效果意思；
      (2)將此效果意思表達於外部的意思，稱為表示意思；(3)進而將此表示意思表達
      於外部的實際行為，稱為表示行為。而表示行為除當事人間有特別約定外，應
      按照一般表達方式或某種行業、某一地區習慣上的表達方式為之，否則無以推
      斷內部的效果意思，不發生表示行為的效力。基此，被上訴人固不否認上訴人
      曾於八十七年十一月九日將貨運回之事實，然在此之前上訴人均未曾通知被上
      訴人其貨物本身有瑕疪，因此該運回的動作，僅為一事實行為，其意義究係拒
      付貨款而退回貨物？抑或主張貨物有瑕疪而解除契約？或請求另行交付無瑕疪
      之物？一般人實無法推知其內部的效果意思，自不發生表示行為的效力，故上
      訴人主張伊於八十七年十一月九日將貨物運送退回給被上訴人，即為契約之解
      除，期間並未逾六個月云云，於法無據，自不足取。
  (四)上訴人又以被上訴人公司一則未依協議於八十七年八月五日出一個四十呎貨櫃之
    物供上訴人交貨，二則模具根本未交付驗收過目，導致其在時間緊迫，另委請太
    郃企業有限公司趕工生產云云，惟被上訴人否認有此契約，上訴人復未能舉證證
    明，而模具係由被上訴人於出具保管條以代交付，何來的未驗收、未交付，已如
    前述，故四十呎貨櫃出貨乙事與本件模具款的請求，並無關係，彰彰甚明。
  (五)綜上所述：被上訴人既已依製造物供給契約以占有改定之方式交付系爭模具予上
    訴人，而依雙方ＦＯＢ貿易條款之約定，稅款須由上訴人負擔，殊與給付之貨幣
    換算成台幣高於或低於約定時之兌換率無關。又縱被上訴人所交付五月份及七月
    份之貨物有瑕疵，因其物之交付已逾六個月，已逾解除權之除斥期間，其據瑕疵
    擔保責任主張解除契約依法無據，另外四十呎貨櫃之貨物更與被上訴人無涉，上
    訴人以此抗辯拒絕給付貨款自無理由。
五、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。從而，被上訴人依兩造之買賣關係請求上訴人給付上述所欠款項，
    及以起訴狀代催告，自起訴狀繕本送達之翌日（即八十七年十二月十三日）起至
    清償日止，接年息百分之五計算之法定遲延利息，即有理由，應予准許。原審所
    為上訴人敗訴之判決，核無不合，上訴論旨指摘原判決不當，聲明求為廢棄改判
    ，非有理由，應予駁回。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條、
第四百六十三條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      五      日
~B1民事第一庭審判長法  官  邱森樟
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
上訴人得上訴。
被上訴人不得上訴。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林明冬
中      華      民      國    八十九     年     十二      月     八     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
