【裁判字號】    89,訴,2192
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一九二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            身.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰參拾玖萬玖仟陸佰玖拾貳元，及自民國八十九年六月二日
起至清償日止，按週年利率百分之六點三五計算之利息，暨自民國八十九年六月二日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾玖萬玖仟元或等值中央政府建設公債八十三年度甲類第一
期債票，為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
(一)訴外人林炎君於民國  (下同)八十五年一月二十五日邀同被告甲○○為連帶保證
    人向原告借款四百五十萬元，約定借款期間自八十五年一月二十五日起至一０五
    年一月二十五日止，分二四０期按月平均攤還，利息按週年利率息百分之七點九
    計付，嗣後郵局儲金轉存原告銀行利率調整時，自調整之日隨同調整，遲延清償
    時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部份，另按原訂利率之一成加計
    違約金，逾期六個月部份，按原利率之二成加計違約金，並立有借據為憑。
(二)詎訴外人林炎君僅繳納本息至八十七年十一月二十五日後即未再繳納，經原告向
      鈞院聲請對林炎君借款時提供抵押物強制執行，於八十九年五月二十三日以二
    百秒十六萬二千二百元拍定。經  鈞院八十八年執字第二一四三０號強制執行金
    額計算書分配表分配後，原告尚有不足額二百三十九萬九千六百九十二元，當時
    利率為週年利率百分之六點三五，乃訴請判決如訴之聲明，以保權益。
三、證據：提出借據一紙、放款轉帳支出傳票、存款轉帳收入傳票、利率變動表各二
    紙、授信客戶資料異動表四紙、本院八十八年執字第二一四三０號強制執行事件
    分配表一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人林炎君於八十五年一月二十五日邀同被告甲○○為連帶保證人向
    原告借款四百五十萬元，約定借款期間自八十五年一月二十五日起至一０五年一
    月二十五日止，分二四０期按月平均攤還，利息按週年利率息百分之七點九計付
    ，嗣後郵局儲金轉存原告銀行利率調整時，自調整之日隨同調整，遲延清償時，
    除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部份，另按原訂利率之一成加計違約
    金，逾期六個月部份，按原利率之二成加計違約金。詎訴外人林炎君及被告僅繳
    納本息至八十七年十一月二十五日後即未再繳納，經原告對林炎君借款時提供抵
    押物強制執行，以二百九十六萬二千二百元拍定。經本院八十八年執字第二一四
    三０號強制執行，於八十九年六月一日分配後，尚欠本金二百三十九萬九千六百
    九十二元，當時利息為週年利率百分之六點三五，訴請被告給付等情。業據原告
    提出與所述相符之借據一紙、放款轉帳支出傳票、存款轉帳收入傳票、利率變動
    表各二紙、授信客戶資料異動表四紙、本院八十八年執字第二一四三０號強制執
    行事件分配表一件為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲
    明或陳述。就證據調查所得，可信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，據以提起本訴，請求被告給付二
    百三十九萬九千六百九十二元，及自八十九年六月二日起至清償日止，按週年利
    率百分之六點三五計算之利息，暨自八十九年六月二日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計付之違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      五      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      五      日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
