【裁判字號】    89,訴,2047
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○四七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司歸仁分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾貳萬壹仟壹佰柒拾貳元，及自民國八十八年四月二十
九日起至清償日止，按週年利率百分之九點九二計算之利息，暨自民國八十八年五月
三十日起至民國八十八年十一月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年
十一月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十三年九月二十九日向原告借款新台幣（下同）二百萬元，
    並約定借款期間自八十三年九月二十九日起至九十三年九月二十九日止，借款期
    間內以每一個月為一期，本金及利息分一百二十期平均攤還，利率按原告基本放
    款利率（貸放時為週年利率百分之十點二）減週年利率百分之零點二按月計付，
    如遇基本放款利率調整時，隨時調整之。其中任何一期未能依約定日期還本付息
    時，喪失期限之利益，視為全部到期，須即全部一次償清本息。遲延履行時，除
    仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，
    逾期超過六個月以上者，加倍計付。惟被告僅繳納本息至八十八年四月二十八日
    止，屢經催討未果，依授信約定書之約定，借款已喪失期限利益，視為全部到期
    ，且利率現已調整為週年利率百分之九點九二，被告應付清償之責，雖迭經催討
    仍未獲清償，為此依法訴請被告應清償借款一百三十二萬一千一百七十二元及自
    八十八年四月二十九日起至清償日止之約定利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、台南區中小企業銀行八十三年九月二十六日存放
    款利率表函、金融機構牌告利率異動表、放款單筆利率明細查詢單、放款撥款傳
    票、分期償還放款帳卡、催收款項帳卡各一件（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、台南區中小企業
    銀行八十三年九月二十六日存放款利率表函、金融機構牌告利率異動表、放款單
    筆利率明細查詢單、放款撥款傳票、分期償還放款帳卡、催收款項帳卡各一件（
    以上均影本）為證。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
    書狀以供本院斟酌，因認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百三十二萬一千一百七十二
    元，及自八十八年四月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之九點九二計算
    之利息，暨自八十八年五月三十日起至八十八年十一月二十九日止，按上開利率
    百分之十，自八十八年十一月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                            法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應依對照人數附具繕本
。）
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                            法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
