【裁判字號】    89,訴,2122
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一二二號
    原      告  美良門企業股份有限公司
    法定代理人  蘇梁秀梅
    訴訟代理人  陳宏義律師
                許紅道律師
    被      告  台灣美林皮業股份有限公司
                        設高雄.
    法定代理人  李茂仁  住高雄.
                        身分證.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾肆萬壹仟陸佰玖拾元，及自民國八十九年十一月三日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告自民國八十九年一月至五月間陸續向原告訂購貨物，並由被告自行至
    台南取貨，買賣履行地在台南，詎被告尚積欠原告貨款合計新台幣（下同）八十
    四萬一千六百九十三元，雖迭經催討仍未獲清償，為此爰依民法第三百六十七條
    及第二百三十三條訴請被告應給付貨款八十四萬一千六百九十三元，及自起訴狀
    繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出明細表一件、應收帳款明細表五件、收貨單八件、統一發票五件、支
    票及退票理由單各四件（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之明細表一件、應收帳款明細表五件、
    收貨單八件、統一發票五件、支票及退票理由單各四件（以上均影本）為證。被
    告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，因
    認原告之主張為真實。
二、被告為本件買賣契約之買受人，自應負交付約定價金之責任。從而，原告依買賣
    契約，請求被告給付八十四萬一千六百九十三元，及自起訴狀繕本送達被告之翌
    日即自八十九年十一月三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵
    屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應依對照人數附具繕本
。）
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
