【裁判字號】    89,訴,2204
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                        八十九年度訴字第二二０四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬伍仟參佰肆拾陸元，及自民國八十九年一月十一日起
至清償日止，按週年利率百分之十二點九七計算之利息，暨自民國八十九年二月十二
日起至民國八十九年八月十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年八月十二
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國  (下同)八十七年九月九日，向原告借款新台幣（下
      同）六十五萬元，約定利息按週年利率百分之十二點九七機動計算，借款期間
      自八十七年九月十一日起至九十二年九月十一日止，本金及利息自借款日起，
      以每一個月為一期，分六十期平均攤還，第一期本息攤還日為八十七年十月十
      一日，逾期清償在六個月以內者，按週年利率百分之十，在六個月以上者，按
      週年利率百分之二十計付違約金，並約定期間如未按期攤還本息或違約時，借
      款人即喪失期限利益，視為全部到期。詎上開借款除已繳納至八十九年一月十
      日之本息外，尚欠本金五十一萬五千三百四十六元，當時利息為週年利率百分
      之十二點九七，迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、貸放攤還及收息紀錄查詢單、貸放傳票及放款
      利率調整表各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○於八十七年九月九日，向原告借款六十五萬元，約定
    利息按週年利率百分之十二點九七機動計算，借款期間自八十七年九月十一日起
    至九十二年九月十一日止，本金及利息自借款日起，以每一個月為一期，分六十
    期平均攤還，第一期本息攤還日為八十七年十月十一日，逾期清償在六個月以內
    者，按週年利率百分之十，在六個月以上者，按週年利率百分之二十計付違約金
    ，並約定期間如未按期攤還本息或違約時，借款人即喪失期限利益，視為全部到
    期。詎上開借款除已繳納至八十九年一月十日之本息外，尚欠本金五十一萬五千
    三百四十六元，當時利息為週年利率百分之十二點九七，迄未清償之事實，業據
    其提出與所述相符之借據、授信約定書、貸放攤還及收息紀錄查詢單、貸放傳票
    及放款利率調整表各一件為證。被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    及證據作何答辯或陳述，綜上證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款五十一萬五千三百四十六
    元，及自八十九年一月十一日起至清償日止，按週年利率百分之十二點九七計算
    之利息，並自八十九年二月十二日起至八十九年八月十一日止，按週年利率百分
    之十，自八十九年八月十二日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之違約
    金，洵屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      五      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      五      日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
