【裁判字號】    89,交易,639
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六三九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六八九四號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、甲○○於民國八十九年二月四日上午受其女陳有治之託，幫忙照顧其外孫女閻逸
    芳及當時未滿五歲之閻琪惠（民國八十四年五月二十四日生），同日十一時二十
    五分許，當閻琪惠台南縣六甲中山路二二八巷八之一號住處騎樓下玩耍時，甲○
    ○應注意，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，任由閻琪惠突然
    跑至道路中央，適乙○○駕駛車牌號碼ＮＺＬ－五三三號重機車，沿前開道路由
    北向南方向行經該處，亦疏於注意車前狀況，見狀閃煞不及而撞及閻琪惠後人車
    倒地，乙○○因而受有右撓骨幹骨折、頭部外傷之傷害。（乙○○過失傷害部分
    已另案審結）。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件公訴人起訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○撤回對被告之告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，揆諸首開說
    明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年       十二       月      五      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年       十二       月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
