【裁判字號】    89,訴,1940
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九四○號
    原      告  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應依序給付原告乙○○、丙○○新台幣伍拾伍萬、新台幣貳拾伍萬元，及均民國
八十九年十一月四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告乙○○、丙○○依序以新台幣拾捌萬肆仟元、新台幣捌萬肆仟元為被告
供擔保後，各得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告甲○○○○○○○○○○於民國八十七年十一月二十日、八十八年四
    月二十五日、同年七月二十日分別向原告乙○○借款新台幣（下同）二十五萬元
    、十五萬元、十五萬元，合計借款共五十五萬元，並於八十七年十一月二十日另
    向原告丙○○借款二十五萬元，被告收訖上開借款，即分別書立借款憑證交付予
    原告，雙方就上述借款均未約定清償期及利息，故以起訴狀繕本之送達作為請求
    被告返還借款之催告，今被告迄未清償借款，爰依消費借貸契約，請求被告依序
    給付原告乙○○、丙○○借款五十五萬元、二十五萬元，及均自起訴狀繕本送達
    後次月之八十九年十一月四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出借款憑證影本四件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告甲○○○○○○○○○○於八十七年十一月二十日、八
    十八年四月二十五日、同年七月二十日分別向原告乙○○借款二十五萬元、十五
    萬元、十五萬元，合計借款共五十五萬元，並於八十七年十一月二十日另向原告
    丙○○借款二十五萬元，被告收訖上開借款，即分別書立借款憑證交付予原告，
    雙方就上述借款均未約定清償期及利息，故以起訴狀繕本之送達作為請求被告返
    還借款之催告，今被告迄未清償借款，今被告迄未清償之事實，業據提出借款憑
    證影本四件為證，核屬相符，被告經合法通知，無正當理由而未到庭爭執，復未
    提出書狀答辯以供本院斟酌，原告上開主張，自堪信為真實。
二、從而，原告依金錢消費借貸契約，請求被告依序給付原告乙○○、丙○○借款五
    十五萬元、二十五萬元，及均自起訴狀繕本送達（八十九年十月二日）後次月之
    八十九年十一月四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      五      日
                                    臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      五      日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
