【裁判字號】    89,訴,2143
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一四三號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許勝發
    訴訟代理人  陳錦益
    被      告  甲○○
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬捌仟佰壹拾肆元，及自民國八十八年三月三日起至
清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：緣訴外人沈寬裕於民國八十六年八月十五日邀被告甲○○向原告借款新台
    幣（下同）二百三十萬元，並約定借款期間至一百零六年八月十五日止，借款期
    間內以每一個月為一期，利息則按週年利率百分之九點二五計付，本金及利息按
    期平均攤還。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按
    原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。惟訴外人沈寬
    裕不依約定清償本息，業經原告依法追償並請求強制執行拍賣其財產，惟尚有不
    足清償部分本金五十一萬八千三百一十四元及自八十八年三月三日起至清償日止
    之約定利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，被告為訴外人沈寬裕之連
    帶保證人，依法對連帶債務應負連帶給付責任，爰提起本訴。
三、證據：提出借據、計算書分配表、約定書、財政部函、授信交易明細查詢單、放
    款對帳單、利率表查詢各一件（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十七年度執字第九五七０號民事執行卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，查本件兩造合意以本院為第一審管轄
    法院，有約定書一件可稽，是以本院為有管轄權之法院，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、計算書分配表、約定書、財政
    部函、授信交易明細查詢單、放款對帳單、利率表查詢各一件（以上均影本）為
    證，復經本院依職權調取本院八十七年度執字第九五七０號民事執行卷宗核閱無
    誤。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟
    酌，因認原告之主張為真實。
二、按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最高
    法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。被
    告為本件消費借貸契約之連帶保證人，自應與主債務人沈寬裕負同一清償責任。
    從而，原告依連帶保證契約，請求被告給付五十一萬八千三百一十四元及自八十
    八年三月三日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，暨按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應依對照人數附具繕本
。）
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
