【裁判字號】    89,自,333
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三三三號
    自  訴  人  乙○○○
    被      告  甲 ○ ○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
甲○○無罪。
    理    由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。
三、訊據被告甲○○固坦承出賣不能過戶之奇美化工股份有限公司股票予自訴人乙○
    ○○而未交付乙節，惟堅決否認有何侵占情事，辯稱該股票並未上市，且屬員工
    持股，因其已離職，必須交回奇美化工股份有限公司，並無侵占之意等語。按刑
    法第三百三十五條侵占罪須以「侵占自己持有他人之物者」為成立要件，如所持
    有者為自己之物，即無由成立侵占罪，此參刑法第三百三十五條之規定自明。經
    查，被告辯稱出售員工持有之奇美化工股份有限公司股票予自訴人，惟因該股票
    並未上市而不得移轉等語，為自訴人所不爭執，堪信為真實。則被告所出售之奇
    美化工股份有限公司股票在未交付之前，仍屬被告所有之物，被告縱未交付自訴
    人，亦僅屬民事上履行契約之問題，揆諸前揭刑法第三百三十五條之條文，尚與
    侵占罪之成立要件有間。此外復查無其他積極證據足資證明被告有何侵占犯行，
    揆諸前揭二之說明，不能證明被告犯罪，應為被告無罪之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
中      華      民      國    八  十  九    年  十  二  月      五      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    八  十  九    年  十  二  月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
