【裁判字號】    89,附民,378
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  甲○○○○電視股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）三十六萬四千六百六十元，
              及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利
              息。
  （二）陳述：被告自八十四年七月任職於原告公司，擔任外務收費員，負責向客戶
              收取頻道收視之費用，詎被告於任職期間，竟基於為自己不法所有之
              概括犯意，自八十九年五月十六日起迄同年六月十五日止，連續將其
              向陳明鎗等三百十九位客戶收取之收視費用總計三十六萬四千六百六
              十元逕自私吞入已，供其個人週轉之用，迄今未返還原告，爰依民法
              第一百八十四條第一項前段訴請被告給付如訴之聲明所示之金額。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國八十九年十一月十五日辯論終結，原告於同年十
    二月一日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予
    以駁回。其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回之。
據上結論，依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      五      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
