【裁判字號】    89,上訴,725
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上訴字第七二五號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  鄭  和  傑  律師
右上訴人因強盜案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度訴字第一三七四號中華民國
八十九年五月九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度營偵
字第一七六三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○無罪。令入相當處所施以監護壹年陸月。
      理      由
一、公訴意旨略以：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十一月十九日十
    二時許，在台南縣新營市○○路二０五號乙○○小兒科診所，戴安全帽、口罩、
    手套，乘乙○○不及防備之際，搶奪裝有新台幣（下同）二萬二千八百八十二元
    之手提包一只。得手後為乙○○及護士呂淑惠攔阻，詎甲○○為防護贓物及脫免
    逮捕，竟當場出示預藏之瑞士刀恫嚇乙○○而逃逸，嗣在新營市○○路○段四三
    巷二六號前空地為警查獲，並扣得其所有供犯罪所用之瑞士刀一把、安全帽一頂
    、口罩一個及手套一雙。因認其觸犯刑法第三百三十條第一項之加重準強盜罪嫌
    。
二、被告甲○○於前開時地，戴安全帽、口罩、手套，出手奪取乙○○所有內裝有二
    萬二千八百八十二元之手提包一只，得手後為乙○○及護士呂淑惠攔阻，甲○○
    乃當場出示預藏之瑞士刀恫嚇而逃逸，嗣在新營市○○路○段四三巷二六號前空
    地為警查獲之事實，業據被害人乙○○於警訊時指訴明白，並經護士呂淑惠於警
    訊及原審證述無訛，且有贓物認領保管單在卷可憑，復有被告行搶時所用之安全
    帽、口罩、手套及瑞士刀各件扣案可稽，其事證固然明確。惟按心神喪失人之行
    為不罰，刑法第十九條第一項定有明文。本件被告經原審函請行政院衛生署台南
    醫院鑑定其精神狀況結果，雖認並未發現被告有明顯之器質性腦症與精神病現象
    ，有該院八十九年二月十九日之八十九南醫醫字第０八五七號函在卷可考，惟該
    醫院復建議應轉送醫學中心精神科作進一步的安密妥催眠面談（Amytae intervi
    ew）測驗及精細檢查。經本院將被告送由專業之行政院衛生署嘉南療養院再行鑑
    定結果，據復稱：目前的檢查雖無明確腦傷跡象，但根據臨床表徵仍可診斷為有
    癲癇症（顳葉癲癇）；而在法理上安密妥催眠面談之資料僅能作為參考，但依據
    嘉基之報告資料，個案目前尚有正性精神症狀。由安密妥催眠面談發現個案自述
    犯案時是受幻聽影響，間有「失神」狀態，臨床研判其犯罪當時之精神狀態似已
    心神喪失之程度。此有該院八十九年十一月十日八九嘉南般字第○三八五九號函
    所附鑑定報告書可稽；再參以被告畢業於文化大學廣告系，現經營補習班並自教
    數學（見上開台南醫院及嘉南療養院鑑定報告書），衡情被告應無加重準強盜之
    犯罪動機；復據逮捕被告之刑事小隊長何文杰於原審證稱：「：：被告被抓到過
    程很容易，當時看到被告精神有些恍惚。被告把口罩拿下來，問鄭醫師說我認識
    你，其中被告講一些沒什麼意思的話：：」等語，益見被告行為當時應已陷入心
    神喪失之狀態。原審未察，遽為科刑之判決，尚有未合，被告上訴執以指摘，為
    有理由，自應由本院將原判決撤銷，另為無罪之諭知。並為免其再行危害他人，
    應令入相當處所施以監護壹年陸月，以資矯治。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條，刑法第十九條第一項、第八十七條第一項，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
