【裁判字號】    89,毒抗,435
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第四三五號 Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國八十九年
十月六日裁定（八十九年度聲字第一三０七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：原裁定令抗告人入戒治處所，施以強制戒治一年，惟其於八
    十九年七月間，一時好奇，連續在家吸毒，八月初經親屬及母親善勸鼓勵，已經
    決心戒除安毒，重新做人。又其配偶陳芸香生下女兒孫佩家剛滿月，必須由其負
    責維持家庭生計。且自八十九年九月二十三日起，在雲林縣林內鄉豐本成衣廠上
    班，維持家庭生計，為此提起本件抗告云云。
二、按三犯施用第一級或第二級毒品犯行者，不適用毒品危害防制條例第二十條第二
    項之規定，應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治，此觀諸毒品
    危害防制條例第二十條第三項後段之規定自明。
三、經查本件抗告人前因施用第二級毒品安非他命，經二次裁定送觀察、勒戒，有臺
    灣高等法院全國前案紀錄表附卷可稽，抗告人猶不知悔改，復於八十九年八月二
    日於雲林縣斗六市○○里○○鄰○○路九七四巷五九號住處，施用第二級毒品安
    非他命，有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗結果呈甲基安非他命反應之成績書附卷可
    稽，其犯行堪予認定。原裁定法院按毒品危害防制條例第二十條第三項規定，依
    檢察官聲請，裁定令抗告人入戒治處所，施以強制戒治。本院經核原裁定，並無
    不合，抗告人以經親屬善勸鼓勵，已決心戒毒、須負責維持家庭生計等語云云，
    指摘原裁定不當，據以抗告，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     五       日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  曾    平    杉
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
