【裁判字號】    89,上,101
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    確認通行權存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度上字第一○一號  ｊ
      上  訴  人  雲林縣斗南鎮公所
      法定代理人  卯  ○  ○
      訴訟代理人  高  進  桭  律師
      複  代理人  黃  榮  坤  律師
                  林  錫  恩  律師
      上  訴  人  台灣省雲林農田水利會  住雲林縣斗六市○○街二號
      法定代理人  丙  ○  ○  .
      訴訟代理人  戊  ○  ○  .
                  林  俊  雄  律師
      視同上訴人  財政部國有財產局台灣中區辦事處雲林分處  住雲林縣斗六市○
                              .
      法定代理人  丁  ○  ○  .
      訴訟代理人  甲  ○  ○  .
      視同上訴人  雲林區漁會  住雲林縣口湖鄉○○村○○路三二二號
      法定代理人  寅  ○  ○  .
      訴訟代理人  丑  ○  ○  .
      視同上訴人  乙○○○    .
      視同上訴人  壬      ○  .
      視同上訴人  癸  ○  ○  .
      視同上訴人  辛  ○  ○  .
      視同上訴人  子  ○  ○  .
      視同上訴人  庚  ○  ○  .
      被  上訴人  己  ○  ○  .
      訴訟代理人  王  清  海  律師
右當事人間請求確認通行權存在等事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十八日
臺灣雲林地方法院八十八年度訴字第四九五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、上訴人雲林縣斗南鎮公所部分：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）同段一四五二號及一四五四號土地為雲林區漁會與斗南鎮公所共有，依相關規
      定須經代表會同意才能處分該土地，目前土地已經公開拍賣中，上訴人無法同
      意被上訴人之請求。
（二）被上訴人責怪斗南鎮○○○○○道路一事，恐有誤解，按鄉鎮公所建設課都市
      計劃人員，於每隔五年會針對都市計劃內土地，作通盤檢討，斟酌現況，依細
      部計劃重作劃分，以符實際需要。
（三）如判決確認被上訴人得通行同段一四五二號及一四五四號土地，則上訴人願依
      地價審議會審議之價格，優先將土地讓售與被上訴人，但不願意劃地專供被上
      訴人通行使用。
（四）原審判決最後認採通行南面空地為損害最少之處所及方法故非無見，惟查：
    1.原判決勘驗結果所認並非正確，系爭土地西側並非全為建物所環繞，經由西側
      距離聯外道路最近且所需面積最少。
    2.原判決認鄰地通行權需考慮到建築法規，認本件應留設五米巷道，此顯逾民法
      第七百八十七條規定之立法意旨。
    3.又系爭土地面積為○‧○三三五公頃，而依原判決所採，則須供通行面積為○
      ‧○二○四公頃，若以目前公告地價每平方公尺為新台幣（下同）一萬三千至
      二萬五千元（見證一），則為了讓被上訴人約一佰坪之土地使用，卻相對損失
      約四百餘萬元（市價至少一千萬元以上），逾系爭土地之現值，此顯然已逾必
      要原則，亦即與比例原則不符。
    4.查，原判決依被上訴人之主張，擇東南方向而行，姑不論其所持理由為何，觀
      原判決附圖所示，該通行範圍最末端出口，竟偏向東南，全部使用上訴人即斗
      南鎮公所之土地，而不通行編號Ｃ部分即明昌段一四五三號之畸零地（現種植
      龍眼樹及空地），則顯然與民法第七百八十七條第二項「應於通行必要之範圍
      內，擇其周圍地損害最少之處所及方法為之」之規定不符，是其判決並非妥適
      。
      承上，原判決認事用法尚屬有誤，茲述其理由如后。
（五）關於系爭土地實際座落情形。
    (1)查，原判決似未就系爭土地，是否有民法第七百八十九條規定，即通行請求權
      之限制為調查，故為此請求鈞院命被上訴人提出系爭土地歷年來權利變更或移
      轉之書面証據，以查明無法對外通行，是否有該條之情事，合先敘明。
    (2)另查，系爭土地南側臨一三九九號土地，往西側延伸，距聯外道路不到四十公
      尺，且亦有多空地（見証二），並非全然無出路。
    (3)系爭土地南側往東延一三九八號土地，亦可通達對外聯經道路，且所經之處為
      廢棄水溝，損害最少。
    (4)是，原判決認系爭土地除南側外別無其他出路，似未正確。
（六）關於鄰地通行權之法律問題：
   (一) 查，我國民法第七百八十七條之規定，其目的旨在調和個人所有之利害關係，
      是充分發揮袋地之經濟效益（最高法院七十五年台上字第九四七號判例照），
      故其請求要件有下：
    1.須土地路無適宜之聯絡，致不能為通常之使用。
    2.須非因土地一部讓與或分割，始有不通公路之土地。
    3.須通行周圍地至公路，且須於必要之範圍，擇其周圍地損害最少之處所及方法
      為之。
    (二)故就本件而言，較有疑問者為第二、三項，就第三項而言，上訴人認原判決所
      採有誤，茲述其理由如下：
    1.如前所述，若本件真有袋地通行權，則於系爭土地南側往東或往西，均可通到
      聯外道路，且行經之地為台灣省雲林農田水利會所有之廢棄溝渠，為損害最少
      之方式。
    2.關於道路寬度問題：
      查，民法第七百八十七條就所謂「通常使用」，並未詳加陳明其義，唯就理論
      上來看：
  ａ、該條規定係限制所有權之所有權能，故應從嚴來認定。
  ｂ、另依憲法比例原則之宗旨及民法第一百四十八條規定，行使權利應依誠實信用
      原則，且不得逾必要之原則。
  ｃ、且再考慮民法第七百八十七條，其為「袋地通行權」（或鄰地通行權），主要
      在於規範「通行」之問題並非在於規範「袋地之使用」，故從立法意旨來，應
      僅須考慮到能順利「通行」，至於土地要作何利用，為袋地所有權人之權限，
      應無須考慮，舉例說明：
      (1)縱系爭土地為建地目，唯法律上並未限制其「一定」要做建築使用，地主若
        不蓋房子或使用該土地，則又何須考慮「土地之建築使用」，亦即土地使用
        充滿不確定性，吾人無須事先去預測，簡言之，若法院判了五米寬，唯地主
        始終未申請建築或高價出售，此合理乎？(2)另從相關法令來看，我國關於建
        築法規至少有六百種，立法院及行政機關時時在修訂，若今天規定五米寬之
        巷道，日後改成十米寬，則被上訴人是否可再為請求？此不言可諭。
      (3)據上，原審法院主觀上即將系爭土地「未來之使用」限縮於建築，並未考慮
        其有不確定性及民法袋地通行權之規定最主要在於「通行」而非「土地之使
        用」，故縱認有通行之必要，亦應從現實即社會通念來考慮，亦即給予二、
        五公尺或三公尺寬即可，原判決依建築管理辦法規定來認定道路寬度，應屬
        有誤。
    3.且就比例原則來看，若依公告現值來計算，一三五一地號土地值000000
      0元，而須通行面積合計約值四百餘萬元，兩相比較顯已逾必要原則。
（七）就原判決所舉最高法院八十五年台上字第三一四一號之判決，認為應考慮土地
      之建築使用，故通行寬度為五公尺之見解，作一論述。
    (一)查，我國民法第七百八十七條袋地通行權之規定，窺其意旨，旨在於袋地「通
      行權」問題之規範，且其仍受「通行必要之範圍內」及「應擇其『周圍地』損
      害最少之處所及方法為之」之二要件之限制：
      1.是該條僅規定「土地不能為『通常』使用者之情形，所謂「通常」，應係指
        一般所謂人車得以進出而聯絡通路至公路之情形，若係其他目的，如建屋、
        挖池等，則為「特別之使用」，此為特例，自非所謂「通常使用」之範疇，
        其此一。
      2.且前揭條文第一項之通行權利，尚且受有第二項之限制，亦即須在通行必要
        之範圍及擇損害最少方式為之：
        ａ、就本件言，系爭土地得通行方式極多，原審並未詳為調查，何種方式是
            損害最少。
        ｂ、上訴人主張往北經十餘公尺抵證人陳春生等人所預留之通路，應係損害
        最少。往西距離亦較往南短。
    (二)至於寬度問題：
      1.經查關於最高法院近年來相關之判決（見證一），除了前述八十五年度台上
        字第三一四一號判決外，並無有所謂通常使用應考慮到建築法規之見解，合
        先敘明。
      2.且觀證一之裁判意旨：
        ａ、八十六年台上字第三○五五號：尚且認寬度一公尺已足供通行，且通行
            面積已達所有土地之百分之四十八，殊不相宜。若土地太小，得與鄰地
            合併建築。
        ｂ、八十七年台上字第一○五八號：則與民法第七百八十七條第二項之規定
            ，應限於必要之範圍及擇損害最少方式，其認舉二公尺是否為損害最少
            尚有疑義。
        ｃ、八十五年台上字第二○五七號：則認判斷是否有通行權，「應依其現在
            使用之方法判斷之」，並未考慮將來之事。
        ｄ、八十九年台上字第一八四四號：則認相鄰關係乃基於利益衡量之原理而
            設，依「誠信原則」，土地所有人不能因求自己之最大便利，致對相對
            土地所有人造成逾越之必要程度之損害，且應限於必要之程度及擇損害
            最少之方式為之。
        ｅ、八十九年台上字第一五一○號：則認三公尺寬度已符合須要，方便「消
            防及救護」，未考慮其他使用。
        ｆ、六十九年台上字第二九八一號：亦認為通行權應考慮到誠信原則。
      3.承上可知：
        ａ、最高法院之裁判，多數只考慮到土地現狀與通行之必要，強調誠信原則
            及比例原則，以及民法第七百八十七條第二項之限制規定。
        ｂ、上開裁判均未考慮到土地建築問題，反而認為袋地得以與鄰地合併方式
            使用，可見，未來建築問題應非本條規定應考慮之範圍。
    (三)小結：
      原判決與最高法院八十五年台上字第三一四一號判決，認為通行寬度為五公尺
      ，尚屬有誤：
    １、誤解第一項「通常使用」之涵義，擴張所稱尚屬無據。
    ２、未考慮到同法第二項之規定。
    ３、若採用該方案，通行面積達二百餘平方公尺，逾系爭土地面積近百分之六十
        ，顯有違誠信原則及憲法第二十三條之比例原則。
    ４、此種見解非損害最少之方式，亦逾越「通行之必要範圍」。
    承上述，原判決所採通行方式及寬度，顯然違反民法第七百八十七條第二項之規
    定，亦非「擇其周圍地損害最少之處所及方法」，嚴重損害上訴人權益，有違誠
    實信用原則。而被上訴人苟真須通行，則另有損害最少之通行方式，原判決即被
    上訴人於原審所主張之方式，顯有違民法第七百八十七條規定，應屬無理由。
（八）承上：
    (1)上訴人認為原判決採認如附圖之通行方案，一則超出必要原則，一則並未選擇
      周圍地損害最少之處所來通行；另一方面，原判決亦認通行道路寬度應為五公
      尺，適用法律上有誤。
    (2)又上訴人主張，若鈞院仍認被上訴人有通行權，則應選擇系爭土地南側，由一
      三九八或一三九九往東或西延伸與聯外道路相接。
（九）被上訴人所主張之通行方案，並非係損害最小之方案，應無可採：
    (一)查，如證一照片所示，由一三五一地號前之一三九九之一地號往西延一三九九
      之五地號，現為廢棄水道，且水利會已決定標售，再加上一四三五地號土地現
      作為一四三五之一號土地上建物之法定空地（起訴時尚為空地），無法作其他
      利用，土地價值較低，若選擇此方案，損害顯較原判決之方案為小。
    (二)證物二照片所示，由一三五一地號往北延伸，經一三五二之六、一三五四之四
      及一三五五之五地號土地，亦可達道路，且前揭地號土地，一三五二之六為私
      設巷道，一三五四之四及一三五五之五地號土地現為空地（土地之公告現值分
      別為每平方公尺一四四八二元及一萬八千元），且有一部份為溝渠，長度約四
      十公尺，若採行此方案，亦較原審判決方案為佳。
    (三)再如證物三照片所示，一三五二之六為預留之私設道路，而被上訴人屢稱伊要
      建築房屋之用，則其僅須往北經一三五二之五土地（土地之公告現值為每平方
      公尺一萬三千元），約十九公尺長，即可確定建築線，而依被上訴人於原審所
      提出建築技術規則之規定，長度未達二十公尺需留三公尺巷道，則此需用地不
      到二十坪，最為經濟且損害最小。至於一三五二之六土地之通行，依私法自治
      原則及民法物權篇之規定。當由被上訴人自行解決或另訴請求，故此方案應屬
      最可行。
（十）查，被上訴人所提出辯論意旨狀，其理由無非為：
、政府有義務於將土地編訂為住宅區用地時，提供或徵收土地供民眾通行，且道路
    寬度應符合建築法規之規定，本件上訴人於編訂系爭土地時，竟未規劃造成袋地
    ，且土地編訂就是要蓋房子，故道路寬度要足。
、本件無論向西、東、北通行，均會使用私人土地，如此不宜；上訴人若提供系爭
    土地供通行，對上訴人有利。乙案（往南通行）為最佳之方案。
、原判決方案往南通行，在末端出口往左偏，面積僅相差一、二坪，無關宏旨。
、上訴人稱原判決通行面積逾系爭土地面積六成，誇大其詞。被上訴人只用到上訴
    人法定空地之一部份。
、本件與上訴人所主張本件違反誠信原則及比例原則無關，供通行之土地上訴人仍
    可使用。
、國有財產局已同意其土地供被上訴人通行使用，惟仍不足通行，故被上訴人不願
    申購。等語云云。
    經查，被上訴人之主要論調，不外是行政機關有義務提供土地
    供其通行，且通行寬度應符合建築法規規定，原判決方案是損害最小，總歸一句
    就是使用上訴人土地天經地義。惟查，對此將公有土地之使用、通行權與建築法
    規合併考量之論點，顯然無據，更有謬論，茲再作答辯如後。
(一)就點部分：
    1.現行法規並無政府應提供道路供私有地通行之規定，若有請被上訴人舉證之。
    2.所謂徵收或造路，現今僅有計劃道路之徵收、區段徵收或以重劃方式來取得公
      共設施用地，與本件一般通行權問題，完全無關。
    3.又被上訴人所有之土地，是否合乎建築規定，與本件民法通行權完全無關，且
      建築法規已設有相關解決之規定，例如與鄰地合併建築等，應依建築法規來解
      決，兩者不能相提並論。
(二)就點部分而言：
    1.各地主無緣無故遭使用逾二百平方公尺之土地，損失數百萬元，不知到底哪裡
      對上訴人有利。
    2.又無論是私有地或市有土地，均為民法物權所規定之所有權，更是等值之財產
      權，何以公有地較適合供通行？此理顯然不通。
    3.對於原判決方案，顯非損害最小，上訴人已有多有著墨，茲不再贅言。
(三)就點部分而言：
    1.對於上訴人主張原判決方案南端出口，竟未沿周圍地通行而偏右而行之情形，
      被上訴人亦不否認，合先敘明。
    2.如前所述，公私土地價值相同，無分貴賤，則被上訴人所主張之方案，顯然非
      「損害最小」，與民法第七百八十七條第二項之要件不符，而不僅是面積大小
      之問題。
(四)就點部分來看：
    1.上訴人所稱通行面積近六成乙事，此乃指通行面積與被上訴人所有系爭土地面
      積作比較，被上訴人所言有誤。
    2.至於是否僅使用上訴人土地之法定空地，此與本件亦無關聯，蓋本件應考慮者
      為民法第七百八十七條之要件，而非建築法規，此理顯明。
(五)就點及點部分而言：
    1.關於通常使用之闡述，請參照前所提出之訴狀。
    2.對於被上訴人不願申購國有財產局土地乙事，觀其所持理由，顯可知牽強而無
      由，苟真須通行，則理應先申購需用地，不足部分再主張通行權，豈有不足就
      不買而仍要通行，從此可知，被上訴人根本就是濫用通行權權利。
（十一）依照上訴狀主張兩個方案或從一三五二之五號空地出入。一四五二、一四五
        四號土地、一四六○號土地已預定八十九年五月十六日公開標售。若採原判
        決所用方案會造成標售困難及影響整體土地利益。一五二六、一三五二之六
        地號有留有五米寬巷道供通行。請被上訴人提出向斗南鎮公所拍賣取得該土
        地之價格，因被上訴人取得該土地低於公告價值，有違誠信原則。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提公告土地現值表影本一份、照片六張、方
    案圖示一紙、裁判六份為證，並聲請訊問證人陳春生。
貳、上訴人台灣省雲林農田水利會部分：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：
    未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到庭所為之聲明、陳述如左：
（一）農田水利會願意將同段一三九九號土地公開標售，被上訴人可依程序向農田水
      利會標買，被上訴人若能買得該土地，即無確認通行權之必要，但農田水利會
      不能確定被上訴人必能買得該土地。
（二）一三五二號土地通行比較臨道路，而且近日要議價拋售毗臨地，也要求被上訴
      人往一三五二之五號土地往北方通行。臺灣農田水利會正議價中，被上訴人應
      該要買土地。不能依被上訴人主張要買幾米就幾米寬，應該要全部價購才對。
三、證據：援用第一審所提證據。
參、視同上訴人財政部國有財產局台灣中區辦事處雲林分處部分：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）只要被上訴人向財政部國有財產局台灣中區辦事處雲林分處辦理土地承租或借
      用手續，就可以使用同段一四五一號土地，但要徵收千分之二地價補償金。
（二）對本件沒有意見。被上訴人只要與上訴人簽約就可以通行，不用提起本件確認
      通行權，原審判決被上訴人主張通行權，會影響到上訴人土地之利用價值。
三、證據：援用第一審所提證據。
肆、視同上訴人雲林區漁會部分：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）同段一四五二號及一四五四號土地為雲林區漁會與斗南鎮公所共有，依相關規
      定須經代表會同意才能處分該土地，目前土地已經公開拍賣中，上訴人無法同
      意被上訴人之請求。
（二）如鈞院判決確認被上訴人得通行同段一四五二號及一四五四號土地，則上訴人
      願依「地價審議會審議之價格」，優先將土地讓售與被上訴人，但不願意劃地
      專供被上訴人通行使用。
（三）跟斗六鎮公所主張一樣。
三、證據：援用第一審所提證據。
伍、視同上訴人癸○○、乙○○○、壬○、辛○○、子○○、庚○○部分：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）被上訴人所有坐落雲林縣斗南鎮○○段一三五一號土地（下稱系爭一三五一號
      土地）已編定為斗南都市計劃範圍內之住宅區用地，得為建築使用，但因四周
      圍均係他人所有之土地，與公路無適宜之聯絡，致不能為通常建築使用，自有
      通行上訴人所有如附圖乙案所示土地以至南側公路之必要。又依實施區域計劃
      地區建築管理辦法第十一條第二項第三款之規定，建築基地以私設通路連接道
      路者，其通路長度大於二十公尺時，寬度不得小於五公尺，本件通路長達四十
      餘公尺，故被上訴人得行使通行權之通路寬度至少須為五公尺，始可供建築使
      用，被上訴人願意採用附圖乙案所示之方式通行，因該方案對上訴人所造成之
      損害較小。
（二）上訴人台灣省雲林農田水利會所有之同段一三九九號土地雖於將來有可能會售
      與被上訴人，但因農田水利會須進行土地公開標售程序，故一三九九號土地是
      否一定會售與被上訴人及何時可售與被上訴人均不確定，故請鈞院先判決確認
      被上訴人得行使通行權之範圍。
（三）同段一四五Ｏ號土地原所有權人劉清已於八十八年五月二十四日死亡，該一四
      五Ｏ號土地依法應由劉清之繼承人即視同上訴人乙○○○、壬○、癸○○、辛
      ○○、子○○、劉五榮因繼承而公同共有取得。
（四）上訴人現在主張讓被上訴人由北面私人所有的土地通行，但查：
    1.北面是否有私設巷道，只憑證人陳春生一人到庭說明，並不可靠，縱有，但該
      私設巷道寬度只有四公尺半，與實施區域計劃地區建築管理辦法第十一條第二
      項規定，本件通行道路寬度應有五公尺寬不符，不足以讓被上訴人通行。
    2.該私設巷道並未開闢，嚴格說仍是私人所有土地，地主隨時可以主張要做建築
      使用。
    3.該私設巷道並不通到公路，在該巷道（地號一三五二之六）和被上訴人所有土
      地之間，尚有一三五二之四和一三五二之五號土地，於該巷道和西側的公路之
      間，尚有一三三八號土地，而且一三三八號土地的寬度比四公尺半的巷道寬度
      還小，勢必波及鄰地（請參看地籍圖影本，相關的土地用紅筆圈出，以便鈞院
      閱覽）。
    4.參看附呈的土地登記簿謄本，以上各筆土地的所有人都不相同，換言之，各所
      有人都只有一筆土地，一旦提供通行，對他們的損害實在太大了。
（五）如照原判決所採的方案，則：
    1.所經過雲林農田水利會的土地（一三九九號）及國有財產局的土地（一四五一
      號）均甚狹窄，本來就無法單獨使用，故損害不大。
    2.劉清先生所遺的土地（一四五○號），雖是私有，但面積較大，被上訴人僅通
      行十五平方公尺，尚不及二十分之一，更重要的是，劉清先生的繼承人也可以
      通行被上訴人主張的道路，將來不會又生出一件通行權的案件。
    3.斗南鎮和雲林區漁會所有的土地（一四五二和一四五四號）面積合計一千平方
      公尺，依規定法定空地需留四百平方公尺，被上訴人主張通行其中一百二十五
      平方公尺，以法定空地支應，綽綽有餘，比起向東、向西、向北通行，會使私
      人所有土地整筆無法使用，應是對周圍地損害最少的方案。
    4.國有財產局、雲林區漁會、劉清先生的繼承人都沒有上訴，可見認同第一審的
      判決。
（六）被上訴人己○○所有系爭一三五一號土地，業經編定為斗南都市計劃範圍內之
      住宅區用地，得為建築使用，被上訴人正擬申請建照建築樓房，惟因四周均係
      他人所有之土地圍繞，與公路無適宜之聯絡，致不能為通常建築使用，且依實
      施區域計劃地區建築管理辦法第十一條第二項第三款之規定，建築基地以私設
      通路連接道路者，其通路長度大於二十公尺時，寬度不得小於五公尺，始可供
      建築使用，爰提起本訴，權衡四周現況及損害大小，請求確認如原審判決主文
      所示之土地通行權，及准開設道路設置排水溝等。而政府機關本有職責提供土
      地或徵收民地，開闢道路供民眾通行，使所有土地均與公路有適宜之聯絡，本
      件斗南鎮公所，當初規劃編定系爭一三五一號土地為住宅區用地時，自當同時
      規劃該地有適合建築法規所定寬度之通路，以供通常建築使用及通行，詎竟未
      如此規劃，致系爭土地成為袋地，無適宜之聯絡道路，而無法建築，已有疏忽
      ，如今，被上訴人選擇損害最小，由斗南鎮公所及雲林農田水利會、國有財產
      局等公家或公營機關提供公地，被上訴人出錢修築道路，供被上訴人及附近眾
      多百姓通行，節省政府公帑，已是美事，國有財產局、劉清先生之繼承人，均
      深明大義，認同原判決，沒有上訴，而斗南鎮公所及雲林農田水利會、雲林區
      漁會卻提起上訴，令人遺憾。
（七）上訴人並不否認系爭一三五一號土地為袋地，應開設適宜之聯絡道路，只是為
      本身私利，不贊同原判決所定向南通行方案，而主張向東、向西或向北通行，
      惟不論向東、向西、向北通行，都要使用私人所有土地，私人土地面積小，一
      旦供通行，可能整筆土地或大部分土地會被犧牲掉，且不宜犧牲私人土地供大
      眾通行，而原判決所定向南通行方案，除部分使用劉清私人土地外，都是使用
      上訴人等公家土地，面積大，本就依法需留法定空地，該法定空地若開闢為本
      件道路，不但上訴人本身有益，亦可供眾人通行，一舉兩得。次查一三五一號
      土地北側都是他人之建物，沒有私設巷道，無法通行至聯外道路，西側雖有一
      三九九號之廢棄水道，惟該一三九九號土地寬度不一，最窄處寬度約僅一公尺
      ，連一般自小客車都無法通行，更無法提供上訴人申請建築之用。往東側通行
      至聯外道路之直線距離長達四十八公尺，通行範圍多達二百七十三平方公尺，
      若在南側如附圖乙案通行，直線距離才四十公尺，路寬五公尺，通行範圍僅約
      二百零四平方公尺等情，業經原審法官勘查明確，原審斟酌通行之必要及損害
      最小，而為最佳乙方案之判決，並無不妥。
（八）上訴人稱原判決擇向南方向通行，在末端出口，偏向東南，而不通行編號Ｃ部
      分之土地，判決並非妥適云云，此非實在。理由：有否通行編號Ｃ部分之土地
      ，因面積相差甚少，約僅一坪至二坪之面積，無關宏旨。且必須如此才可避兔
      牽涉到第一四四七地號的私人土地（所有權人不詳），因為上訴人又要以法定
      空地提供通行即可，上訴人之主張顯非重要。
（九）有關「通常使用」之意義，被上訴人於以前提出之準備書狀已陳述甚明。查本
      件被上訴人所有之土地係上訴人斗南鎮公所規劃與都市計劃範圍內之住宅區用
      地，既然是住宅區，當然是用來蓋房子居住，而不是用來種茶或任其長滿雜草
      ，因此袋地為建地時即需將建築需要列入考量，依實施區域計劃地區建築管理
      辦法第十一條第二項規定，本件通行寬度不得少於五公尺，否則即不足達到「
      通常使用」之需要。換言之，如通行寬度不足五公尺，則與無通行權並沒有不
      同。
（十）上訴人所引用之六件最高法院判決，其情形與本件不同，亦即上訴人引用
      不當。
（十一）系爭土地往南邊通行至聯外道路不到四十公尺，往西通行要四十公尺，往東
        通行要四十八公尺，往北通行要四十三公尺，以往南通行距離最近，往南通
        行要經過斗南鎮公所第一四五二、一四五四地號二筆土地，這兩筆土地面積
        共有一千零二平方公尺，土地又大又寬，因受建蔽率限制，要留四成面積，
        也就是四百點八平方公尺作為法定空地不能建築使用。被上訴人只要利用法
        定空地之一部分通行，主張通行其中一百二十五平方公尺（此有原判決附件
        明細表之面積可稽），上訴人於十月十一日言詞辯論狀稱通行面積達二百餘
        平方公尺，逾系爭土地面積近百分之六十云云，顯然係誇大其詞。又上訴人
        所言屬於雲林縣農田水利會之廢棄溝渠，在編定上也是住宅區，而且有些也
        被私人買去了（參土地登記簿謄本）。
（十二）按主張袋地通行權，其作用不僅專為調和個人所有之利害關係，且在充分發
        揮袋地之經濟效用，以促進物盡其用之社會整體利益。土地所有人之土地如
        與公路無適宜之聯絡，致不能為通常之使用，即得選擇損害最少之處所及方
        法，通行周圍之土地。因本件有通行必要且並未逾越必要程序，被上訴人僅
        要求通行，上訴人非因此喪失土地所有權，上訴人在不妨礙通行之範圍內，
        仍可本於所有權作任何使用，例如在地面層留下通路，而在上面蓋大樓或將
        該部分留作法定空地。上訴人請求通行五公尺之寬度是合於法律規定之最低
        標準，故與「誠實信用原則」、「比例原則」無涉。雖然只有被上訴人出面
        主張通行權，但並不表示其他鄰地所有人就沒有通行之必要。蓋於被上訴人
        所有的土地周圍還有多筆土地，面積達數百坪都沒有直接面臨公路。上訴人
        斗南鎮公所在辦理都市計劃時，沒有為被上訴人所有及周圍土地留下通路，
        已是一個疏忽，今天剛好在這個區域有斗南鎮公所有土地，被上訴人主張由
        該地通行，上訴人就不須再去籌措經費徵收土地開設道路，乃最妥適方案，
        使被上訴人所有土地周圍土地亦可通行，能充分發揮這一大片不靠公路土地
        之經濟效用，故不應以逾越必要程度視之。本件系爭土地位處斗南鎮鬧區，
        附近早已高樓林立，唯獨本區土地荒廢，原因就是沒有通路，若有了通路，
        地主豈有不善加利用之理？
（十三）上訴人為被上訴人土地按公告現值計算是三百九十六萬元五千元，應該是四
        百三十五萬五千元才對。被上訴人並要聲明，目前土地是規劃自己建築使用
        ，並無出售的打算。
（十四）國有財產局（已判決確定）訴訟代理人於開庭時稱有同意被上訴人通行，被
        上訴人對本件無起訴之必要云云。但查國有財產局在本件所供通行之面積僅
        五十八平方公尺。縱然同意被上訴人通行，因僅有該局之土地尚無法使被上
        訴人達到通行至聯外道路之目的，故被上訴人向該局申請通行也沒有用，仍
        有起訴之必要。本件國有財產局、劉清先生之繼承人均對原判決沒有提出上
        訴，可見均認同第一審判決。
（十五）基於私人所有權得自由處分之原則，劉清先生的繼承人和國有財產局既然未
        上訴，該部分應認為已確定，因為各別所有權都是獨立的，所有人願將土地
        提供通行，應不受其他被告上訴之影響，也不像雲林區漁會和斗南鎮公所因
        土地共有關係必需合一確定，似無列為視同上訴人之必要。
（十六）本件土地通行權寬度如不足五公尺，即與無通行權並沒有不同，因為不能蓋
        房子，只能任其荒廢，假使被上訴人之土地荒廢，對社會經濟亦無裨益。
（十七）一三七九之一號土地已經賣給別人，目前原審所准道路皆來利用到私人土地
        ，向東土地目前已經為他人所有建物占用，寬度不到一米，無法通行，向北
        依地政事務所測量須跨三個地號才能到達新學街，而且將私人土地變為畸零
        地，均不適為通行之用。被上訴人主張通行權，上訴人主張要標售是否能順
        利標售未知事，公所如標售出去，也可向買受人主張通行權，公所在標售也
        要註明。一三五二之五號土地通行過之陸地比較大，又經過私人土地，比較
        不適合之方案，議價與本件通行沒有關係。台灣省雲林農田水利會一二一坪
        預定地沒有留通行道路，斗南鎮公所亦沒有預留道路，被上訴人主張往南通
        行。不能往東、西、北方向通行，會經過私人土地損害私人之利益。請依原
        審方案來通行才合理，從南邊通行必須要經過二筆土地，從上訴人斗南鎮公
        所所有土地通行就可以，又斗南鎮公所在當時沒有預留通行道路就有疏忽的
        地方。又被上訴人主張的是通行權，而不是所有權。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提土地登記簿謄本十件、地籍圖影本一份為
    證。
丙、本院依職權函請雲林縣斗南地政事務所派員勘驗測量系爭土地，並諭知檢送地籍
    圖到院參辦。
      理      由
一、上訴人台灣省雲林農田水利會、視同上訴人乙○○○、壬○、癸○○、辛○○、
    子○○、庚○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    情形，爰依被上訴人之聲請，就上訴人台灣省雲林農田水利會、視同上訴人乙○
    ○○、壬○、癸○○、辛○○、子○○、庚○○部分，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：坐落雲林縣斗南鎮○○段一三五一號土地（下稱系爭一
    三五一號土地）為其所有，業經編定為斗南都市計劃範圍內之住宅區○地○○段
    一三九九號土地為上訴人台灣省雲林農田水利會所有，同段一四五Ｏ號土地原為
    訴外人劉清所有，因劉清於八十八年五月二十四日死亡，該一四五Ｏ號土地應由
    劉清之繼承人即上訴人乙○○○、壬○、癸○○、辛○○、子○○、劉五榮因繼
    承而公同共有取得，同段一四五一號土地為中華民國所有，由上訴人財政部國有
    財產局台灣中區辦事處雲林分處管理，同段一四五二號及一四五四號土地為上訴
    人雲林區漁會與斗南鎮共有，斗南鎮之應有部分由上訴人斗南鎮公所管理。因其
    所有系爭一三五一號土地與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用，自有通行上
    訴人所有如附圖乙案所示土地以至南側公路之必要。爰依袋地通行權之法律關係
    ，求為確認被上訴人就上訴人台灣省雲林農田水利會所有坐落雲林縣斗南鎮○○
    段一三九九號土地內如原判決附圖乙案編號Ｂ部分面積０．０００九公頃土地有
    通行權；確認被上訴人就上訴人乙○○○、壬○、癸○○、辛○○、子○○、劉
    五榮因繼承而公同共有坐落雲林縣斗南鎮○○段一四五０號土地內如原判決附圖
    乙案編號Ｂ部分面積０．００一五公頃土地有通行權；確認被上訴人就中華民國
    所有（由上訴人財政部國有財產局台灣中區辦事處雲林分處管理）坐落雲林縣斗
    南鎮○○段一四五一號土地內如原判決附圖乙案編號Ａ部分面積０．００五五公
    頃土地有通行權；確認被上訴人就上訴人雲林區漁會與斗南鎮共有（斗南鎮之應
    有部分由上訴人斗南鎮公所管理）坐落雲林縣斗南鎮○○段一四五二號土地內如
    原判決附圖乙案編號Ｂ部分面積０．０一二二公頃土地有通行權；確認被上訴人
    就上訴人雲林區漁會與斗南鎮共有（斗南鎮之應有部分由上訴人斗南鎮公所管理
    ）坐落雲林縣斗南鎮○○段一四五四號土地內如原判決附圖乙案編號Ｂ部分面積
    ０．０００三公頃土地有通行權。上訴人應容忍被上訴人通行前項土地，並容許
    被上訴人開設道路及設置排水溝之判決。
三、上訴人雲林縣斗南鎮公所、雲林區漁會則以：系爭一四五二號及一四五四號土地
    為雲林區漁會與斗南鎮公所共有，依相關規定須經代表會同意才能處分該土地，
    目前土地已經公開拍賣中，上訴人無法同意被上訴人之請求。現行法規並無政府
    應提供私有地通行之規定，被上訴人責怪斗南鎮○○○○○道路一事，恐有誤解
    ，原判決認鄰地通行權需考慮到建築法規，認本件應留設五米巷道，此顯逾民法
    第七百八十七條規定之立法意旨。又系爭土地面積為○‧○三三五公頃，而依原
    判決所採，則須供通行面積為○‧○二○四公頃，若以目前公告地價每平方公尺
    為一萬三千至二萬五千元，則為了讓被上訴人約一佰坪之土地使用，卻相對損失
    約四百餘萬元，逾系爭土地之現值，此顯然已逾必要原則，亦即與比例原則不符
    。原判決依被上訴人之主張，擇東南方向而行，姑不不論其所持理由為何，觀原
    判決附圖所示，該通行範圍最末端出口，竟偏向東南，全部使用上訴人即斗南鎮
    公所之土地，而不通行編號Ｃ部分即明昌段一四五三號之畸零地（現種植龍眼樹
    及空地），則顯然與民法第七百八十七條第二項「應於通行必要之範圍內，擇其
    周圍地損害最少之處所及方法為之」之規定不符，被上訴人應往北經一三五二之
    六號、一三五二之四號或一三五二之五號，及利用一三五二之六號之私設道路通
    行為對周圍地損害最少之處等語資為抗辯，上訴人台灣省雲林農田水利會則辯稱
    ：農田水利會願意將系爭一三九九號土地公開標售，或與被上訴人議價出售，否
    則被上訴人應往北通行一三五二之五號土地等語；上訴人財政部國有財產局台灣
    中區辦事處雲林分處則辯稱：被上訴人只要向上訴人財政部國有財產局台灣中區
    辦事處雲林分處要求辦理承租或借用手續，即可使用系爭一四五一號土地，不用
    提起本件訴訟等語。
四、被上訴人主張：系爭一三五一號土地為其所有，業經編定為斗南都市計劃範圍內
    之住宅區○地○○段一三九九號土地為上訴人台灣省雲林農田水利會所有，同段
    一四五Ｏ號土地原為訴外人劉清所有，因劉清於八十八年五月二十四日死亡，該
    一四五Ｏ號土地應由劉清之繼承人即上訴人乙○○○、壬○、癸○○、辛○○、
    子○○、劉五榮因繼承而公同共有取得，同段一四五一號土地為中華民國所有，
    由上訴人財政部國有財產局台灣中區辦事處雲林分處管理，同段一四五二號及一
    四五四號土地為上訴人雲林區漁會與斗南鎮共有，斗南鎮之應有部分由上訴人斗
    南鎮公所管理。因其所有系爭一三五一號土地與公路無適宜之聯絡，致不能為通
    常使用之事實，為上訴人所不爭執，且有土地登記簿謄本、上訴人乙○○○、壬
    ○、癸○○、辛○○、子○○、劉五榮之戶籍謄本、劉清之除戶戶籍謄本及雲林
    縣斗南鎮公所八十六年八月十六日八六雲南鎮建字第一三一六九號函文附於原審
    卷（第八至十八頁、第九五至一０六頁）可稽，並經原審法院法官、本院受命分
    別會同雲林縣斗南地政事務所所派測量員勘驗現場屬實，分別製有勘驗筆錄及複
    丈成果圖在卷可按，堪信為真實。
五、按土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，土地所有人得通行周圍地
    以至公路。‧‧‧前項情形，有通行權人，應於通行必要之範圍內，擇其周圍地
    損害最少之處所及方法為之，民法第七百八十七條第一項前段、第二項定有明文
    。而我國民法第七百八十七條袋地通行權之規定，窺其意旨，在於袋地「通行權
    」問題之規範，且其仍受「通行必要之範圍內」及「應擇其『周圍地』損害最少
    之處所及方法為之」之二要件之限制：即（一）該條僅規定「土地不能為『通常
    』使用者之情形，所謂「通常」，應係指一般所謂人車得以進出而聯絡通路至公
    路之情形，若係其他目的，如建屋、挖池等，則為「特別之使用」，此為特例，
    自非所謂「通常使用」之範疇，此其一。（二）且前揭條文第一項之通行權利，
    尚且受有第二項之限制，亦即須在通行必要之範圍及擇損害最少方式為之。至於
    寬度問題，最高法院近年來相關之判決，除了原判決所引最高法院八十五年台上
    三一四一號判決外，並無有所謂通常使用應考慮到建築法規之見解，此可參卷附
    最高法院八十六年台上字第三○五五號、八十七年台上字第一○五八號、八十五
    年台上字第二○五七號、八十九年台上字第一八四四號、八十九年台上字第一五
    一○號、六十九年台上字第二九八一號各判決，多只考慮土地現狀與通行之必要
    ，強調誠信原則及比例原則，以及民法第七百八十七條第二項之限制規定，均未
    考慮到土地建築問題，反而認為袋地得以與鄰地合併方式使用，可見，未來建築
    問題應非本條規定應考慮之範圍。查系爭土地現雜草叢生，南側臨一三九九號土
    地，往西側延伸，固有嘉南農田水利會所有一三九八、一三九七、一三九七之一
    號土地原得以通行至道路，然一三九七之一號土地已於上訴中為人價購併作法定
    空地，不再能供通行，為農田水利會即被上訴人於本院勘驗時陳明，並有土地登
    記簿謄本附卷足參。系爭一三五一號土地南側往東延一三九八號土地，原通達對
    外聯經道路之出口，本僅不足二米，嗣又為人占有部分，建築鐵厝，出口更窄，
    更不適人通行，已為本院勘驗現場查明，且有照片（第三張）附卷足憑。而其北
    鄰同段一三五二之四、一三五二之五號土地及其東邊毗鄰之一三五二之二號、一
    三五二之三號土地均分割自一三五二號，目前均為空地，且有一水溝綿延至北，
    有照片附卷足資參佐，依證人陳春生於本院證稱：渠土地是（由）一三五二地號
    共有土地分割出來的。地號伊忘記了，一三五二之六地號有留巷道，留有四米寬
    ，巷道是渠兄弟向別人買的，（審判長）提示相片之鐵板是別人的房子，相片中
    有電線杆（即）從該處出入，一三五二之五是渠地號，之三、之二土地是渠孫子
    在使用等語。及卷附雲林縣斗南地政事務所提供之地籍圖，被上訴人僅需跨越證
    人陳春生或渠孫所有之一三五二之五、一三五二之四、一三五二之三號、一三五
    二之二號土地，即可利用渠等所預留之私設巷道即一三五二之六號土地，通達新
    興街，如卷附照片第五張所示。另系爭一三五一號土地南側即原審判決所判准通
    行之通路，現亦為空地，是系爭土地得以向南利用原審判決判准之土地通行至道
    路，或向北通過一三五二之四號或一三五二之五號或一三五二之三號土地，再利
    用預留之私設巷道通行至道路。依上揭說明，兩方向何者可供被上訴人通行？應
    審酌何者係屬於對周圍地損害最少之方案？經查：
（一）被上訴人擁有系爭一三五一號土地，係應法院之標買而來，標買價格低於公告
      現值，有土地登記簿謄本在卷足考，且為被上訴人所不爭執，則被上訴人標買
      之初，應知系爭土地無聯外道路，其原應負擔該風險，而鄉鎮公所建設課都市
      計劃人員，於每隔五年會針對都市計劃內土地，作通盤檢討，斟酌現況，依細
      部計劃重作劃分，以符實際需要。被上訴人不能指責上訴人斗南鎮○○○○○
      道路，而堅持通行上訴人雲林縣斗南鎮公所所有之土地。
（二）次查系爭土地面積為○‧○三三五公頃，而依原判決所採往南通行之道路，須
      供通行面積為○‧○二○四公頃，若以目前公告地價每平方公尺為一萬三千至
      二萬五千元，有土地登記簿謄本在卷可參，則為了讓被上訴人約一佰坪之土地
      使用，卻相對損失公告現值約四百餘萬元、市價至少一千萬元以上之土地，逾
      系爭土地之現值，此顯然已逾必要原則，亦即與比例原則不符。反之，往北同
      段一三五二之六號為訴外人陳春生預留之私設道路，而被上訴人屢稱伊要建築
      房屋之用，則其僅須往北經一三五二之五土地（土地之公告現值為每平方公尺
      一萬三千元，有土地登記簿謄本在卷足考），約十九公尺長，即可確定建築線
      ，而依被上訴人於原審所提出建築技術規則之規定，長度未達二十公尺僅需留
      三公尺巷道，故此需用地不到二十坪，最為經濟且損害最小。至於一三五二之
      六號土地之通行，依私法自治原則及民法物權篇之規定。當由被上訴人自行解
      決或另訴請求，故此方案依誠信原則或比例原則均優於原判決所准通行之方案
      。
（三）被上訴人雖主張：政府有義務於將土地編訂為住宅區用地時，提供或徵收土地
      供民眾通行，且道路寬度應建築法規之規定，本件上訴人於編訂系爭土地時，
      竟未規劃造成袋地，且土地編訂就是要蓋房子，故道路寬度要足云云。惟查，
      現行法規並無政府應提供道路供私有地通行之規定，且所謂徵收或造路，現今
      僅有計劃道路之徵收、區段徵收或以重劃方式取得公共設施用地，與本件一般
      通行權問題，完全無關。又被上訴人所有之土地預為建築，是否合乎建築法各
      規定，與本件民法通行權完全無關，已如前述，且建築法規已設有相關解決之
      規定，例如與鄰地合併建築等，所謂應依建築法規來解決，兩者不能相提並論
      ，故被上訴人此部分之主張委非可取。
（四）被上訴人復主張：本件無論向西、東、北通行，均會使用私人土地，如此不宜
      ；上訴人若提供系爭土地供通行，對上訴人有利。乙案（往南通行）為最佳之
      方案。又原判決方案往南通行，在末端出口往左偏，面積僅相差一、二坪，無
      關宏旨云云。然查，無論是私有地或公有土地，均為民法物權所規定之所有權
      ，更是等值之財產權，何以公有地較適合供通行？未見被上訴人舉證說明，且
      依前述說明，上訴人雲林縣斗南鎮公所之土地係位於通衢大道邊，又為整筆方
      正之面積，價值遠高於系爭一三五一號土地北方之一三五二之五或一三五二之
      四號之裡地，又如前述，被上訴人通行該二筆土地之任何一筆，需用之面積不
      大，是否會造成面積破碎？尚有疑問。復查原判決依被上訴人之主張，擇東南
      方向而行，姑不論其所持理由為何，觀原判決附圖所示，該通行範圍最末端出
      口，竟偏向東南，全部使用上訴人即斗南鎮公所之土地，而不通行編號Ｃ部分
      即明昌段一四五三號之畸零地（現種植龍眼樹及空地），則顯然與民法第七百
      八十七條第二項「應於通行必要之範圍內，擇其周圍地損害最少之處所及方法
      為之」之規定不符。是被上訴人此部分之主張顯不足採。
（五）被上訴人又主張：上訴人稱原判決通行面積逾系爭土地面積六成，誇大其詞。
      被上訴人只用到上訴人法定空地之一部份。又本件與上訴人所主張本件違反誠
      信原則及比例原則無關，供通行之土地上訴人仍可使用云云。惟查，如依原審
      判准通行之土地面積為二０四平方公尺，而被上訴人所有之一三五一號土地僅
      為三三五平方公尺，供通行之道路面積約等於被上訴人所有一三五一號土地面
      積之六成，且價值又大於系爭土地，已如前述，是顯違反誠信原則及比例原則
      。而所劃為通路之用地，既供為道路用地，能否被認為係上訴人雲林縣斗南鎮
      公所所有之一四五二號、一四五四號土地之法定空地，顯有疑問，且被劃為道
      路用地後，上揭一四五二號、一四五四號土地不再方正，不利使用。而該地之
      法定空地必待使用者規劃後，始能確定其位置，如原判決判准之位置是否適合
      做為法定空地尚難以現狀衡量，故被上訴人此部分之主張，亦難憑採。
（六）被上訴人再主張：國有財產局已同意其土地供被上訴人通行使用，惟仍不足通
      行，故被上訴人不願申購云云。然對於被上訴人不願申購國有財產局土地乙事
      ，觀其所持理由，顯可知牽強而無由，苟真須通行，則理應先申購需用地，不
      足部分再主張通行權，豈有不足就不買而仍要通行，再參前述，其應負擔不能
      通行之風險乙節，被上訴人顯有濫用通行權之虞。是其此部分之主張，亦非可
      採。
（七）準此，本件被上訴人所有之系爭一三五一號土地固係袋地，然斟酌誠信原則及
      比例原則，及擇對周圍地損害最小之處所，應由被上訴人跨越證人陳春生或渠
      孫所有之一三五二之五、一三五二之四、一三五二之三號、一三五二之二號土
      地，利用渠等所預留之私設巷道即一三五二之六號土地，通達新興街，最為適
      宜，是對周圍地損害最少之處所。
六、綜上所述，被上訴人之主張不足採，上訴人等人之抗辯尚堪採信。從而，被上訴
    人本於袋地通行權，請求求為確認被上訴人就上訴人台灣省雲林農田水利會所有
    坐落雲林縣斗南鎮○○段一三九九號土地內如原判決附圖乙案編號Ｂ部分面積０
    ．０００九公頃土地有通行權；確認被上訴人就上訴人乙○○○、壬○、癸○○
    、辛○○、子○○、劉五榮因繼承而公同共有坐落雲林縣斗南鎮○○段一四五０
    號土地內如原判決附圖乙案編號Ｂ部分面積０．００一五公頃土地有通行權；確
    認被上訴人就中華民國所有（由上訴人財政部國有財產局台灣中區辦事處雲林分
    處管理）坐落雲林縣斗南鎮○○段一四五一號土地內如原判決附圖乙案編號Ａ部
    分面積０．００五五公頃土地有通行權；確認被上訴人就上訴人雲林區漁會與斗
    南鎮共有（斗南鎮之應有部分由上訴人斗南鎮公所管理）坐落雲林縣斗南鎮○○
    段一四五二號土地內如原判決附圖乙案編號Ｂ部分面積０．０一二二公頃土地有
    通行權；確認被上訴人就上訴人雲林區漁會與斗南鎮共有（斗南鎮之應有部分由
    上訴人斗南鎮公所管理）坐落雲林縣斗南鎮○○段一四五四號土地內如原判決附
    圖乙案編號Ｂ部分面積０．０００三公頃土地有通行權，即屬無據。而被上訴人
    對上訴人所有之系爭土地無通行權存在，按之民法第七百八十八條規定：「有通
    行權人，於必要時，得開設道路。但對於通行地因此所受之損害，應支付償金。
    」，則被上訴人併訴請上訴人應容忍被上訴人通行前項土地，並容許被上訴人開
    設道路及設置排水溝，亦無理由，均應予駁回。原審不察，遽為被上訴人勝訴之
    判決，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。自應由
    本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條
    一項前段、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      五      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  胡    景    彬
~B2      法官  楊    子    莊
~B3      法官  袁    靜    文
右為正本係照原本作成。
被上訴人如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上
訴理由者，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      八      日
~B法院書記官  黃    文    生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
