【裁判字號】    89,上易,182
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度上易字第一八二號  ｊ
      上  訴  人  乙  ○  ○
      訴訟代理人  林  永  發  律師
                  郝  鳳  岐  律師
                  涂  嘉  益  律師
      被上訴人    甲  ○  ○  .
                              .
右當事人間因妨害名譽案件，經被上訴人提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害
賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十三日臺灣臺南地方法院第一審判決
（八十八年度訴字第一六三二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）、原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。（二）、右開廢棄部分被上訴
    人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。（三）、第一、二審訴訟費用由被上訴
    人負擔。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，予以引用外，另補稱：
（一）、被上訴人對上訴人在原審所提起之妨害名譽案件，固經原審八十八年南簡上
        字第七十四號判決處罰金二千元確定。認定：「上訴人於八十七年十一月廿
        七日上午九時三十分許，在港明中學崇智樓一樓閱覽室，召開董事會第十二
        屆第七次臨時會議之不特定多數人得共見共聞之公眾場合，要求身為該校代
        理校長之被上訴人離席，嗣被上訴人未依其請求離席，上訴人即公然出言『
        未見笑』之語辱罵被上訴人。」云云；但該判決所認定之犯罪事實與實情不
        符。析述如左：
    １、緣被上訴人於八十七年間以其學歷向港明中學校方董事會保證其係符合教育
        人員任用條件，董事會遂因誤認其資格，而選聘其為校長，但經台灣省教育
        廳八十七年五月十九日八十七年教二字第○八八一六號函覆，原遴選之校長
        甲○○不符合教育人員任用條例第六條所定高級中學校長應具資格，故未獲
        核准。
    ２、次查港明中學董事會另擬以代理校長方式聘用被上訴人，所以於八十七年七
        月二十九日先發函教育廳檢附相關資料請求核准復奉該廳八十七年八月十三
        日八十七教二字第八二七二六號函示：「第十二屆第五次臨時會議選聘甲○
        ○代理校長案，經核未檢附董事會議同意甲○○代理校長之紀錄：」，實出
        於前揭檢附之資料中，讓第十二屆第五次臨時會議記錄僅「決議聘任甲○○
        為校長」並非代理校長，因此校方決定於八十七年十月九日所召開之第十屆
        第五次董事會議，擬另提案表決「同意由甲○○先生代理本校長」案。惟前
        揭第五次董事會，因故未進行至上開議程即先散會。從而港明中學董事會決
        議通過遴選被上訴人為代理校長，並無任何董事會之記錄可稽。被上訴人並
        無代理校長之聘請依據。
    ３、八十七年三月三十一日前校長林進山退休後，經省教育廳同意由原訓導主任
        吳清坦自八十七年四月一日至七月三十一日代理校長職務，嗣因被上訴人不
        具教育人員任用條例第六條之資格，董事會原擬自八十七年八月一日起由被
        上訴人擔任代理校長之方式，報請教育廳核准。惟依教育廳八十七年十一月
        二十二日八十七教二字第二一二四五號函示，認未補正董事會決議通過被上
        訴人擔任代理校長之相關資料，不同意由被上訴人代理校長情事，不承認任
        何學校公文書以「代理校長甲○○」署名。
    ４、按校長由董事會遴選，報請主管教育行政機關核准後聘任之，校長出缺時，
        董事會應於六個月內另行選聘報核。董事會遴選之校長，主管教育行政機關
        認其資格不合者，應於六個月內另行遴選報核。逾期不報或報仍不合格時，
        主管教育行政機關得指派人員暫代校長職務。私立學校法第五十五條定有明
        文。而港明中學董事會第五次臨時會雖決議通過被上訴人為校長，惟被上訴
        人因學歷不符教育人員任用條例第六條之規定，遭教育廳駁回。是另擬選聘
        其為代理校長案，因尚未完成決議，亦無法呈報教育主管機關核准。具見其
        主張具「代理校長」身分顯無依據。綜上所述八十七年十一月二十七日港明
        中學第十二屆七次臨時董事會被上訴人並未具有「代理校長」身分，而強行
        列席難謂有法律依據。
（二）、被上訴人仍執意其為「代理校長」之身分堅不離席該項臨時會已於法不合。
        且該次會議之討論事項涉及合格校長之遴選，縱然其堅稱尚具代理校長之資
        格，然其參與會議，仍須依私立學校法之規定，即「涉及校長本身利害關係
        時，除必要之說明外，校長應迴避」︵同法二十八條︶是該項會議被上訴人
        欠缺出席資格，卻竟強行列席與堅不離席，經上訴人基於會議主持人之權責
        ，多次勸其離開會場，詎渠置若罔聞。而其他列席之家長委員許石城等人亦
        親見被上訴人之惡行惡狀。且該項會議之地點係港明中學崇智樓閱覽室，依
        私立學校法規定，該項會議除家長會有請求列席外，並未邀請其他人士列席
        ，被上訴人主張開放，新聞記者可自由採訪，透過麥克風使全校師生皆得與
        聞確與實情不符。
（三）、被上訴人在原審主張以「代理校長資格來開會，結果上訴人故意羞辱被上訴
        人，安排媒體記者採訪」云云，然其並未具有代理校長之身份已如前述，復
        有原審八十七年度裁全字第三五四一號裁定︵見八十九年四月二十七日答辯
        狀證物）可稽。再稽諸該項臨時會開會時當時很亂，上訴人不記得有該「未
        見笑」一語，且據與會之證人許石城及李裕榮，均在刑事案件審理中出庭作
        證：當時情況很亂，伊等沒有聽到被告︵指上訴人︶罵「未見笑」。另證人
        林勝賢則於上述刑案中證稱：「被告並沒有罵甲○○「未見笑」。惟此項有
        利上訴人之證言，原刑事庭率認屬迴護之詞不予採信，顯有違誤。再按刑事
        判決所認定之事實，非當然有拘束民事訴訟之效力，此有最高法院三十八年
        穗上字第八七號判例可稽。準此本件自不應受前述公然侮辱罪判決之拘束。
        況上訴人以被上訴人未具代理校長身分，依規定不能列席董事會，請伊離席
        卻見其惡形惡狀堅不離席，因此在此情況下，上訴人縱有脫口說出「未見笑
        」亦屬針對該混亂情況之自然反應，並非只針對被上訴人個人而言，可謂毫
        無主觀上公然侮辱他人之意思；台語「未見笑」不能當然譯成「不知羞恥」
        ，其真意是：「不怕見笑大方」。被上訴人對此「未見笑」一語，亦不覺得
        如何被侮辱，反而仍留在會議場所至結束，足見其主觀亦無被羞辱之認知或
        感覺，出列席人員亦無覺此語有何侮辱之意思，可謂對被上訴人名譽並無造
        成任何損害，原判決未審酌及此，判決賠償。顯有違誤。
（四）、末查侵權行為必以故意或過失不法侵害他人之權利為要件，上訴人既未在前
        開臨時會議席間辱罵被上訴人，要無侵權行為可言，原判決率准被上訴人基
        於侵權行為之損害賠償請求權為請求部分勝訴，顯有違誤。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：（被上訴人甲○○未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序之
    聲明及陳述如左）
一、聲明：（一）、上訴駁回。（二）、第一、二審訴訟費用均由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，予以引用外，另補稱：
（一）、上訴人侵權行為當時，被上訴人確為港明中學代理校長：
    １、港明中學董事會（下簡稱「董事會」）於八十七年四月十五日，第十二屆第
        五次臨時會議，通過選聘被上訴人自八十七年八月一日起擔任港明中學「校
        長」︵下簡稱「校長」︶，因被上訴人未修畢教育學分，與會董事認將因而
        影響校長之任用，乃另決議「若校長未奉核准，則以代理校長」任用，上訴
        人於會後即代表董事會函發八七港中董會字第一四七號聘函。︵見被上訴人
        八十九年四月二十八日向原審所提準備書狀證一。該函說明一明載：「台端
        經本校董事會第十二屆第五次臨時會議選聘為『校長』，自本年八月一日起
        任期四年，並正報廳核備中︵若未奉核准，則以『代理校長』任用︶︶足証
        被上訴人並未向董事會為任何保証，董事會亦明知被上訴人未修習教育學分
        ，不符校長任用資格，因此始另決議「若校長未奉核准，則以代理校長任用
        」，否則董事會何須另為此決議？上訴人空言主張，不足採憑。
    ２、董事會隨即於八十七年四月間，向主管機關陳報被上訴人為校長，主管機關
        於八十七年五月間以被上訴人未修習教育學分核駁，上訴人乃另於八十七年
        七月二十九日，代表董事會以八七港中董會字第一五二號函，向主管機關陳
        報被上訴人為代理校長，上訴人並於同月三十一日，在全體董事觀禮下向港
        明中學師生佈達，被上訴人自該日起實際主持校務。
    ３、主管機關於八十七年八月十三日以八七教二字第八二七二六號函，復董事會
        第一五二號陳報被上訴人為代理校長函，開「貴董事會函報第十二屆第『五
        』次臨時會議選聘甲○○『代理校長』案，經核未檢附董事會議同意甲○○
        代理校長之紀錄及選聘校長之選票及得票統計表，請查明補正後再送廳核辦
        ，：：」，惟上訴人基於私心，竟隱瞞該函，未依董事會決議及主管機關函
        示補正，致引發主管機關八十七年十一月二十三日八七教二字第二一二四五
        號函。
    ４、查主管機關固否准董事會陳報被上訴人為「校長」，然主管機關否准董事會
        陳報被上訴人為校長後，董事會即另以八七港中董會字第一五二號函，陳報
        被上訴人為代理校長，顯見「代理校長」與「校長」不同。且主管機關對董
        事會陳報被上訴人為校長，逕以未具高中校長資格核駁，但對董事會陳報被
        上訴人為代理校長，則命補正資料，顯見校長固應具任用資格，代理校長則
        無任用資格之規定︵如有任用資格，即為校長，何須代理？︶，上訴人故意
        張冠李戴，將校長任用資格強加於代理校長，主張被上訴人「未具代理校長
        資格」，顯係故意曲解及混淆。試問：代理校長之任用資格為何？規定於何
        法令？請上訴人舉証。
    ５、按主管機關八十七年十一月二十三日八七教二字第二一二四五號函，雖於說
        明二書載：「本廳並無同意陳君代理貴校校長之情事，：：」，但該說明二
        係承接說明一：「經查貴董事會前擬聘甲○○先生擔任校長案，本廳經以八
        十七年八月十三日八二七二六號函復『應補正後再送廳核辦』，惟貴會迄未
        依該函示辦理」之敘述而來，係表明「還沒准」，並非表示「不准」。該函
        說明二僅為還沒准之法律效果之陳述，並不因有該說明二所敘即表示不准，
        更不能因而表示被上訴人未具「代理校長」資格。上訴人引該函証明被上訴
        人未具代理校長資格，顯係故意曲解。
    ６、董事會既已依聘函聘所載「若校長未奉核准，則以代理校長任用」之約定，
        於陳報校長被「核駁」後另陳報被上訴人為「代理校長」，當有補正資料以
        使被上訴人執行「代理校長」職務之義務。乃上訴人不但因可歸責於己之事
        由，故意違背義務，不遵董事會決議補正資料，使被上訴人執行董事會聘為
        「代理校長」應有之職務，且故意斷章取義，誣以主張被上訴人無代理校長
        資格，實與事實不符。
    ７、主管機關八十七年十一月二十三日八七教二字第二一二四五號函主要在催促
        董事會儘速補正資料，雖有「本廳並無同意陳君代理貴校校長之情事，：：
        」之記載，但此僅為法律效果之陳述，並非否定董事會補正之權利及補正後
        之法律效力已如上述，然則董事會未補正前，自八十七年七月三十一日被上
        訴人接掌校務起，至八十七年十一月二十三日主管機關發文催促董事會時止
        ，校務一直由被上訴人依與董事會間之聘約實際主持，此為不容否認之事實
        ，此事實並不因主管機關上開第二一二四五號函而有不同，被上訴人於上訴
        人侵權行為當時，確擔任港明中學代理校長職務。上訴人抗辯被上訴人因未
        具代理校長資格，已非港明中學代理校長，無列席董事會資格，實與事實不
        符。
    ８、未具資格與未具身分係屬兩事，未具任官資格而實際任官者，不能因其未具
        資格而否定其具有官吏之身分，是縱退一萬步言，被上訴人確未具任用資格
        ，但董事會既聘用且已佈達及交接，並實際主持校務，仍不能否認被上訴人
        當時為代理校長之身分，是上訴人主張被上訴人「因」未具代理校長資格，
        「已非」港明中學代理校長，顯不足採。
（二）、被上訴人身為代理校長，實際主持校務，並向董事會提出預算案，依法有列
        席董事會說明之權義，因此被上訴人之列席，並無違失。
    １、查八十七年十一月二十七日臨時董事會，其主要議案為討論八十七年度預算
        及八十六年度決算︵見被上訴人八十九年四月二十八日向原審所提準備書狀
        證四開會通知及議程表），並非上訴人所言之「校長遴選」。
    ２、依私校法第二十八條規定，董事會應通知校長列席董事會議，因八十七年十
        一月二十七日臨時董事會主要議案為討論八十七年度預算及八十六年度決算
        已如上述，而八十七年度預算係由被上訴人具名編列︵見被上訴人八十九年
        四月二十八日向原審所提準備書狀証五港明中學八十七學年度預算書草案︶
        ，被上訴人更有列席董事會議說明之權義，因此當日被上訴人列席董事會議
        ，乃適法、應有之權義，並無任何過失。
    ３、依私校法第二十九條第二項規定，校長之選聘及解聘係「重要事項」，而重
        要事項之討論，依同條第三項規定，應於會議前十日將議程通知各董事，並
        申報主管教育行政機關，不得以臨時提案方式為之。未依上開規定辦理者，
        其決議無效。八十七年十一月二十七日董事會議議程表並未列入校長遴聘，
        是上訴人主張縱被上訴人仍具代理校長資格︵身分︶，因該次會議之討論事
        項涉及校長遴聘，依法仍應迴避，與事實及法律規定均不相符，上訴人之主
        張不實。
（三）、餘援用刑事庭及原審所為主張及舉証。
（四）、上訴人侵權行為之事實，除與會董事黃丁貴、黃棍桐等多人曾於刑事庭到庭
        結証証實外，並有中國時報八十七年十一月二十八日第二十一版報導附卷可
        証，上訴人藉詞狡賴，其上訴顯無理由，請予駁回。
三、證據：援用第一審所提證據。
丙、本院依職權向臺灣臺南地方法院檢察署調閱八十八年度偵字第八六一號妨害名譽
    案歷審卷證。
      理      由
一、被上訴人經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：伊係台南縣私立港明高級中學（以下簡稱港明中學）代
    理校長，上訴人則為港明中學董事會董事長；上訴人於八十七年十一月二十七日
    上午九時三十分許，在港明中學崇智樓一樓閱覽室，召開港明中學董事會第十二
    屆第七次臨時會議，並開放供港明中學家長會委員及家長、新聞媒體記者自由旁
    聽及採訪，被上訴人依慣例列席；會中，因上訴人違法要求被上訴人離席，而與
    會董事堅持被上訴人應留下接受董事有關校務之質詢，被上訴人未依上訴人之要
    求離席，上訴人竟以「未見笑」（台語，不要臉之意）一語，公然侮辱被上訴人
    ，刑事部分業經原法院以八十八年度南簡上字第七四號刑事判決，判處上訴人罰
    金二千元確定在案。茲因上訴人之公然侮辱行為，已使被上訴人精神痛苦不堪，
    依民法第一百九十五條第一項之規定，自得請求上訴人賠償相當之金額，並為回
    復名譽之適當處分，爰求為命上訴人給付被上訴人一百萬元及自訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，暨命上訴人在中國時報、聯
    合報、中華日報、台灣時報、自由時報等五大報第一版顯著地位刊登如起訴狀附
    件所示內容之道歉啟事之判決。（按上開請求經原審判命上訴人應給付被上訴人
    十萬元本息，及應在中國時報、中華日報等報台灣南部地區地方版刊登一日如原
    判決附件所示內容之道歉啟事，並駁回被上訴人其餘之訴及該部分假執行並刊登
    道歉啟事部份假執行之聲請後，被上訴人就其敗訴部分並未上訴，上訴人則就其
    敗訴部分聲明上訴，是本審審判範圍僅止於上訴人上訴之部分，合先敘明）。
三、上訴人則以：伊並未公然侮辱被上訴人，刑事判決所認定之犯罪事實與實情不符
    。被上訴人主張會議地點開放亦與實情有違，另證人許石城、李裕榮及林勝賢有
    利上訴人之證言，刑事庭不予採信，顯有違誤；況上訴人縱有脫口說出「未見笑
    」，亦屬針對該混亂情況之自然反應，並非只針對被上訴人個人而言，可謂毫無
    主觀上公然侮辱他人之意思；又台語「未見笑」不能當然譯成「不知羞恥」，其
    真意是：「不怕見笑大方」。被上訴人對此「未見笑」一語，亦不覺得如何被侮
    辱，反而仍留在會議場所至結束，足見其主觀亦無被羞辱之認知或感覺，出列席
    人員亦無覺此語有何侮辱之意思，可謂對被上訴人名譽並無造成任何損害等語，
    資為抗辯。
四、經查：(一)、被上訴人主張上訴人係港明中學董事長，於八十七年十一月二十七日
    上午九時三十分許，在港明中學崇智樓一樓閱覽室，召開港明中學董事會第十二
    屆第七次臨時會議之不特定多數人得共見共聞之公眾場合上，要求該校之代理校
    長即被上訴人離席，嗣被上訴人未依上訴人請求離席，上訴人竟公然以「未見笑
    」（台語發音）等語，辱罵被上訴人等事實，業經證人即參與前開會議之該校董
    事黃丁貴、黃棍桐、蔡明東等人於前揭刑事案件偵審中證稱：「當時有聽到乙○
    ○（即被上訴人）以『未見笑（台語）』罵甲○○」等語在卷（見台灣台南地方
    法院檢察署八十八年度偵字第八六一號卷第一六頁、原法院八十八年簡上字第七
    四號審卷第六四頁、第一二一頁），且有中國時報八十七年十一月二十八日二十
    一版報紙剪報影本一紙附於上開偵查卷內足參（見偵查卷第三頁）。雖上訴人辯
    稱證人許石城、李裕榮及李勝賢於刑事案件中所為之證詞均係有利於上訴人之證
    詞，足見其未辱罵被上訴人云云。惟查證人許石城於刑事審理中證稱：因被上訴
    人代理身分有爭議，才被乙○○請出席，他不願退席，．．當時情況很亂，我沒
    聽到這句話」（見刑事簡上審卷第二七頁），證人李裕榮則證稱：「上訴人要甲
    ○○離席，陳未離去，當時場面很吵，學生及家長會人員也在外面抗議，我未聽
    到上訴人有說「未見笑」等語（見刑事簡上審卷第一四一頁）。證人許石城、李
    裕榮既因當時情況很亂之情形下，沒聽到上訴人罵被上訴人，則自無法由此即推
    認上訴人並未以「未見笑」一語辱罵被上訴人，足見其二人之證詞均不能為上訴
    人有利之證據。另證人林勝賢雖證稱：上訴人很客氣的懇求被上訴人離席，並沒
    有罵他未見笑等語（刑事簡上審卷第二七頁）。然既因上訴人要求被上訴人離席
    遭拒，而發生混亂場面，則證人林勝賢所稱上訴人很客氣懇求被上訴人離席，核
    與前述事實不相符，益顯其所為上開證詞，應屬迴護上訴人之語，而不足採信。
    上訴人所辯其未辱罵被上訴人「未見笑」云云，實不足取。(二)、上訴人又抗辯該
    次董事會臨時會議，除請家長會列席外  ，並未邀請其他人士列席，或開放新聞
    記者採訪，被上訴人主張伊公然侮辱與事實不符云云。然查港明中學董事會該次
    臨時會，有諸多媒體記者到場採訪，另有關心之家長多人到來，此為證人蔡東明
    於前開刑事案件審理中結證屬實，復有上開新聞報導可據，且上訴人於刑案中亦
    自承：「當日情形，我們沒有辦法不讓他們去聽」（見刑事簡上審卷第一二二頁
    ），是該次臨時會場已成為不特定多數人得以共見共聞之場所，已堪認定。(三)、
    再查台語「未見笑」一語，係罵人「不要臉、不知羞恥」之意，此為眾所周知之
    事實，上訴人既認被上訴人非該校之代理校長，而要求被上訴人離席，而被上訴
    人又自認係代理校長執意不肯離席，在此情境下上訴人以台語「未見笑」一語辱
    罵被上訴人，當係罵被上訴人不知羞恥，足見上訴人辯稱其意係「不怕見笑大方
    」，實不可取。又以上訴人為私立中學之董事長、被上訴人為律師，其二人均有
    相當身分地位，乃上訴人竟口出此言，此亦足認其確有侮辱被上訴人之意。另上
    訴人上開公然侮辱罪，業經原法院刑事庭以八十八年度營簡字第三二四號刑事簡
    易判決及八十八年度南簡上字第七四號刑事判決，判處上訴人罰金二千元確定在
    案乙節，亦有上開刑事判決附卷可參，凡此俱見被上訴人上開主張為真實。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。又按名譽權被侵害，被害人雖非財產上之損害，亦得依
    民法第一百九十五條第一項前段之規定，請求賠償相當之金額。所謂相當金額，
    應以實際加害情形與其名譽是否重大，及被害人之身分、地位與加害人經濟狀況
    等關係定之，最高法院著有四十七年台上字第一二二一號判例足資參照。又名譽
    被侵害者，並得請求為回復名譽之適當處分，其方法如刊登道歉廣告。上訴人既
    因前述犯罪行為致被上訴人名譽權受有損害，則被上訴人自得依侵權行為之法律
    關係，請求上訴人賠償其非財產上損害及回復其名譽，茲就被上訴人請求非財產
    上之損害賠償金額即精神慰撫金及回復名譽之適當處分審酌如下：
    (一)、精神慰撫金部分：被上訴人遭上訴人公然侮辱，精神自感痛苦，其請求上訴
        人賠償慰撫金，洵無不合。查被上訴人有碩士之學歷，有高考及特考資格，
        現為執業律師，有學位證明書、臺灣省政府令、履歷表（見原審卷第七０－
        七二頁），而上訴人為私立港明中學之董事長，兩造在台灣南部地區均具一
        定之社會地位，經濟狀況俱佳，本院審酌兩造上開之身分、地位、經濟情形
        ，及上訴人因被上訴人於董事會臨時會議中不願離席，竟公然出言「未見笑
        」（台語發音）之語以侮辱被上訴人之具體情形等一切情狀，認被上訴人請
        求上訴人賠償之精神慰撫金以十萬元為適當。
    (二)、回復名譽之適當處分：本院審酌本件尚屬地區性紛爭，及中國時報八十七年
        十一月二十八日台南地方版原有報導「上訴人怒責被上訴人不要臉還來列席
        」等事宜，暨中華日報在南部地區係具有代表性之報紙，是認在中國時報、
        中華日報二報台灣南部地區地方版刊登一日，如原判決附件所示內容之道歉
        啟事，應是回復被上訴人名譽之適當處分。
六、雖上訴人又抗辯，被上訴人與有過失，爰主張過失相抵云云。惟按民法第二百十
    七條第一項所謂被害人與有過失，並不限於積極之作為，消極之不作為，亦應包
    括在內；惟此之消極不作為，係指同條第二項所規定「重大之損害原因為債務人
    所不及知，而被害人不預促其注意或怠於避免或減少損害者」而言。本件被上訴
    人於港明中學董事會第十二屆第七次臨時會議中，未依上訴人之要求離席之消極
    不作為，並非上開規定所指被害人應預促其注意或怠於避免或減少損害之範疇，
    尚難指有前述與有過失原則之適用。是上訴人抗辯自己公然侮辱之不法行為，被
    上訴人與有過失云云，委無足採。
七、再按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限
    者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲
    延責任。其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催告有同一之效力
    。八十八年四月二十一日修正公布而於八十九年五月五日生效施行前民法第二百
    二十九條第一、二項分別定有明文；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；而
    應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。亦
    為同法第二百三十三條第一項及第二百零三條所明定。查本件被上訴人請求上訴
    人應賠償之損害，並未定有給付之期限，揆諸首開規定，應自被上訴人得請求給
    付時，上訴人經催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；則被上訴人請求
    自原審起訴狀繕本送達之翌日起，按年息百分之五計算遲延利息，並未逾上開規
    定所得請求之範圍，自無不合；查被上訴人起訴狀繕本係於八十八年九月三日送
    達上訴人（參見原審卷第七頁），則被上訴人請求上訴人自八十八年九月四日起
    至清償日止，按年息百分之五計付遲延利息，洵屬正當。
八、綜上所述，被上訴人基於侵權行為之損害賠償請求權，請求上訴人給付十萬元及
    自八十八年九月四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，暨在中國時報、
    中華日報等報台灣南部地區地方版刊登一日如原判決附件所示內容之道歉啟事，
    洵屬正當，應予准許。原審據此而為被上訴人勝訴之判決，並僅就給付十萬元本
    息部分依被上訴人之陳明酌定相當之擔保金額宣告假執行，核無不合，上訴論旨
    ，求予廢棄改判，非有理由，應予駁回。
九、兩造其餘攻擊防禦方法，均與本判決所為上述判斷不生影響，已無審酌之必要，
    併予敘明。
十、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條條第一項、第四百
    六十三條、第三百八十五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      五      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
                                        審判長法官  吳    志    誠
                                        法      官  葉    居    正
                                        法      官  李    素    靖
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      七      日
                                        法院書記官  林    鈴    香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
