【裁判字號】    89,上,112
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度上字第一一二號  ｅ
      上  訴  人  乙  ○  ○
      訴訟代理人  黃  厚  誠  律師
      被  上訴人  甲  ○  ○  .
      訴訟代理人  黃  紹  文  律師
                  黃  溫  信  律師
                  徐  美  玉  律師
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十五日臺灣
臺南地方法院八十八年度訴字第二一一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）對於原判決認系爭土地並未臨道路（見原判決第十頁）不爭執。上訴人主張系
      爭買賣契約已撤銷或解除，且被上訴人即原告甲○○有向上訴人即原告乙○○
      保證系爭土地緊臨道路。
（二）Ａ、上訴人主張買賣契約已撤銷部分：
    (一)按「意思表示之內容有錯誤，或表意人若知其事情即不為意思表示者，表意人
      得將其意思表示撤銷之。．．當事人之資格或物之性質，若交易上認為重要者
      ，其錯誤，視為意思表示內容之錯誤。」分為民法第八十八條及第九十二條第
      一項所明定。
    (二)而由上訴人於第一審呈附之錄音譯文可知，被上訴人即原告堅稱系爭土地緊臨
      大馬路，而上訴人即被告亦向其表明，如非緊臨路邊，就不會向其買地，被上
      訴人直稱請上訴人放心，系爭土地決對緊臨路邊。
    (三)然經原審囑台南縣歸仁地政事務所複丈結果，系爭土地確未臨現有道路，其與
      道路間尚有吳黃腰所有之台南縣歸仁鄉○○段一○○四地號土地，系爭土地至
      少距道路有三公尺以上，並被上訴人尚在非其所有之一○○四地號土地蓋有建
      物（見原審八十八年三月二日勘驗筆錄）。
    (四)1.是本件倘被上訴人明知其所有之系爭一○○二地號土地並未緊臨馬路，其間
        尚有他人之上地，則本件買賣契約，上訴人顯然係受詐欺而為，依民法第九
        十二條第一項之規定，上訴人自得撤銷本件買賣契約之意思。此上訴人已於
        八十八年三月二日以書狀向被上訴人表示撤銷本件買賣契約之意思。
      2.而據被上訴人之訴訟代理人於本件民國（下同）八十九年五月十一日之庭期
        曾表示，被上訴人不知其所有之石綿瓦平房及棚架建物係占用系爭土地前臨
        之土地（一○○四地號，共計五三．七二四平方公尺）。是兩造於買賣系爭
        土地時，顯均誤認系爭土地緊臨道路，是因錯誤而為買賣之意思表示。
      3.按「稱買賣者，為當事人約定一方移轉財產權於他方他方支付價金之契約。
        當事人就標的物及其價金互相同意時。買賣契約即為成立。民法第三百四十
        五條定有明文。是買賣契約成立與否之要素。需視標的物及價金之意思表示
        合致；而價金之多寡當依標的物之價值。此於不動產買賣契約實屬當然。本
        件兩造之標的物係為土地，土地有無臨道路亦即是否為「袋地」，當為決定
        價金多寡及買賣標的物是否合致之重要因素。且由前揭錄音譯文可見出被上
        訴人保證緊臨路，上訴人亦以緊臨路邊為買賣成立與否之表示。故本件系爭
        買賣不動產契約，關於買賣標的物之土地有無緊臨道路（是否為袋地），當
        為土地之交易上認為重要者，如有錯誤應視為意思表示內容之錯誤，得依民
        法第八十八條之規定撤銷之。此上訴人已於八十七年十月廿三日以存證信函
        向被上訴人表示撤銷之意思（見八十八年三月二日答辯狀證物三），且又於
        八十八年三月二日之答辯狀，再次明示撤銷之意思。
      4.故本件買賣契約已然撤銷，依民法第一百十四條第一頂之規定，買賣契約即
        自始無效，被上訴人即原告之請求即無所憑據。
（三）惟原審卻以系爭土地有無緊臨道路並非「交易上認為重要者」，且系爭土地上
      訴人之女黃鳳菊設定有抵押權，上訴人於買受前亦有查明之可能，縱若上訴人
      確有認識錯誤，上訴人亦顯非無過失；及錄音帶中被上訴人雖有陳述系爭土地
      有緊臨道路，但尚難證明被上訴人於訂約當時有向上訴人保證系爭上地緊臨道
      路。而認上訴人無權撤銷系爭買賣契約。然查：
(一)1.本件買賣契約，係因上訴人之女黃鳳菊為系爭土地之抵押權人，於系爭土地為法
    院強制執行時，受有通知，知悉即將拍賣。上訴人評估其臨路（事後經複丈方知
    未臨路），且所臨道為約有二十米寬，認有價值。故與被上訴人簽立以新台幣（
    下同）一千九百八十萬元購買系爭土地買賣契約。其中黃鳳菊所設定之抵押權額
    僅一千二百萬元，並非購買系爭土地純以為之「抵債」，否則上訴人勿需再另為
    支付價金。
  2.揆諸社會經驗法則，何人購買土地，願意買受未臨道路之「袋地」。除非價格低
    廉，方有可能。而查，系爭土地前遭查封拍賣之鑑定償額為0000000元，
    然兩造系爭契約所定之價額為一九八○萬元，顯非「袋地」價格。而買賣土地，
    是否有臨道路，即袋地與否，當為「交易上認為重要者」，原審卻認有無臨道路
    ，交易上並不重要，實難令人甘服。
  3.(1)而上訴人之女黃鳳菊雖為系爭土地之抵押權人。然任何人之土地，未經地政人
      員測量，究竟界址確在何處，無人能明確知曉，此恐怕連地主亦然。抵押權人
      就土地設定抵押時，又無需如興建房屋一般，必請地政人員複丈指界，何來抵
      押權人知曉界址在何處。更何況被上訴人本身將建物建築在他人土地上，如其
      不說明，在未經地政人員測量前，孰人能知其建物所坐落之土地並非其所有，
      而係占用他人土地。而且從錄音帶內容，方可知被上訴人一再保證其所有之土
      地係緊臨道路。
    (2)且依地籍測量實施規則第一百二十條之規定（見附件），抵押權人並無得申請
      土地複丈之權。原審認上訴人得查知，不查系本身有過失之認定，亦難令人甘
      服。
    (3)故上訴人自得依民法第八十八條之規定，撤銷系爭買賣契約之意思表示。
(二)又原審認錄音內容雖有被上訴人表示系爭土地緊臨道路之陳述，但尚難證明被上訴
  人訂約時有保證系爭土地緊臨道路。然查：
  1.兩造系爭買賣契約於八十七年九月八日簽訂，而錄音時間為八十七年九月中旬。
    相距僅一週。倘被上訴人訂約時無此表示（系爭土地緊臨道路之表示），於一週
    後怎會如此保證。且由錄音內容可知（見譯文），被上訴人一再強調系爭土地前
    面「攏無」別人的地，「我不會害你」，且附和上訴人稱若是有別人的地，不能
    向被上訴人買是「對」的。顯然被上訴人訂約時，予上訴人之訊息即為系爭土地
    無「袋地」之虞。
  2.且退而言之，縱倘被上訴人於八十七年九月八日訂約時無保證系爭土地有無臨路
    ，於八十七年九月中旬於契約未履行前向上訴人保證買賣標的物之品質係緊鄰道
    路，亦屬對買賣標的物瑕疵擔保之保證。原審認此非屬買賣契約中對物之品質之
    保證，殊難甘服。
  3.故不論於八十七年九月八日訂約時或八十七年九月中旬，倘被上訴人明知系爭土
    地未臨道路，又騙稱緊臨道路，要買受人即上訴人放心，而欲使上訴人履行契約
    ，皆應屬詐欺。上訴人因而為之意思表示，當得依民法第九十二條之規定撤銷之
    。
（四）Ｂ、買賣契約如未撤銷亦已解除部分：
      又同前述由錄音譯文中，被上訴人保證系爭一○○二地號土地緊臨道路，要上
      訴人不用擔心。然經複丈結果，一○○二地確與道路隔一大段距離，是本件買
      賣契約之標的物，即台南縣文化段一○○二地號土地，已確定缺少被上訴人即
      出賣人所保證之品質，上訴人即買受人自得依民法第三百五十九條、第三百五
      十四條之規定，解除本件買賣契約。此上訴人亦已於八十八年七月九日以書狀
      表示解除本件兩造間之系爭買賣契約。本件標的物雖尚未交付，惟查：瑕疵在
      性質上無法除去，或買賣標的物已確定無法具備出賣人所保證之品質者，此兩
      項情形顯可預見出賣人將以具有瑕疵之物交付予買受人，如謂買受人仍須等待
      至危險移轉時（即交付時），始得主張瑕疵擔保權利，即無異強迫買受人在明
      知物有瑕疵之情形下，先行受領該有瑕疵之物，再返還該物予出賣人。惟此不
      特於法律上毫無意義，徒增當事人間無用之負擔，且與誠信原則之要求顯有不
      合，而於買受人正當利益之保護亦嫌不週，此亦為法院為相類似案件之見解。
      故上訴人於被上訴人尚未交付標的物前仍可解除買賣契約。
（五）查兩造簽約前，僅訴外人吳喬治就系爭土地聲請強制執行，惟簽約後，卻續有
      陳金芳、張美香等被上訴人之債權人參與分配。而兩造於貿賣契約第五條有載
      明原告系爭土地之產權糾紛或債務瓜葛被上訴人應負責理清。然依被上訴人眾
      多債權人及抵押權人已就系爭土地之強制執行程序參與分配情形下，被上訴人
      就系爭土地於訂約後顯有難為「對待給付」予上訴人之情，上訴人在被上訴人
      未為對待給付或提出擔保前，當得拒絕自己之給付，是於原審主張此民法第二
      百六十五條之不安抗辯權」拒絕給付。
（六）Ａ、而兩造簽定之不動產買賣合約書，雖約定上訴人給付一百萬元以塗銷吳喬
      治對系爭土地之查封，以便辦理移轉登記。而今系爭土地吳喬治之查封登記，
      因抵押權人黃鳳菊依強制執行法第八十條之一無益執行禁止之規定，聲請執行
      法院撤銷強制執行。執行法院亦因而通知吳喬治證明系爭土地賣得之價金有賸
      餘可能或指定超過該項債權及費用總額之拍賣最低價額。吳喬治因無法證明而
      以拍賣無實益為由撤回強制執行（見證物），並非係被上訴人清償吳喬治債務
      而撤銷查封。此有鈞院調閱之台灣台南地方法院八十七年度執字第四三六一號
      強制執行卷宗可稽。
      Ｂ、故退言之，縱使系爭契約尚仍存在（原告否認之），依系爭買賣契約第三
      條之付款規定第(三)項，上訴人給付一百萬元以塗銷吳喬治之查封部分，即無先
      行給付之義務，因吳喬治查封已撤銷之情事變更。被上訴人之請求，已無所據
      。而應同第(四)項之規定，於被上訴人移轉登記予上訴人後方連同尾款一併給付
      。上訴人特行使民法第二百六十四條同時履行之抗辯，於被上訴人未為對待給
      付前，拒絕給付。
（七）(一)新事實：
      系爭土地吳喬治之查封登記，已由執行法院依強制執行法第八十條之一之規定
      撤銷。縱倘本件兩造之買賣契約尚存在，上訴人亦無先行給付之義務。
      (二)新證據：
      提出附件，即地籍測量實施規則第二百廿四條之規定，用以證明抵押權人無法
      申請土地複丈。原審認上訴人之女黃鳳菊為系爭土地抵押權人，上訴人於買受
      前有查明之可能，上訴人有過失，縱有錯誤亦不能撤銷，應有違誤。
（八）綜上所陳，被上訴人於原審之訴並無理由。特狀鈞院鑒核，惠予判決如上訴聲
      明，以維權益。
（九）會買系爭不動產，最主要是上訴人有一筆設定抵押才會買下這系爭不動產。因
      要解決債務，才會給付一○○萬塗銷查封。土地現沒有這樣價格，當初一千九
      百萬價格是臨大馬路，顯價金與標的物之價值不合致，上訴人主張解除系爭契
      約之抗辯。現上訴人不要買這塊土地。拍賣無實益撤回，不是被上訴人之和解
      而撤回執行。契約條件是保證責任，為毀約之前就有告知之義務。縱使契約實
      在，上訴人主張不安抗辯。就這塊土地拍賣無實益而撤回，對方清償債務而撤
      回。上訴人主張契約已有變更，上訴人沒有先行給付塗銷一百萬元義務，這一
      百萬是要塗銷無條件查封，縱使契約存在，對造請求權行使也不存在。為何被
      上訴人不請求全部，而僅請求一部份。被上訴人在錄音帶譯文講的很明顯，一
      直保證系爭土地緊鄰大馬路。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提附件影本一份、臺灣臺南地方法院民事執
    行處通知影本一件、呈報狀影本乙份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）上訴人於民國八十七年九月八日日與被上訴人訂立不動產買賣契約（以下簡稱
      系爭買賣契約），以一千九百八十萬元買受被上訴人所有坐落於台南縣歸仁鄉
      ○○段地號第壹零零貳號土地壹筆（以下簡稱系爭土地），面積：一三公畝九
      六平方公尺，所有權全部。依契約書第三條第三款之規定，上訴人應於八十七
      年九月二十日給付一百萬元予被上訴人。詎上訴人屆時竟拒不給付上述金額，
      並有反悔不續行履約之意，爰依上開契約請求上訴人給付買賣價金一百萬元。
（二）本件買賣並無錯誤或受詐欺而為意思表示之情事：
    1.本件上訴人因與被上訴人有金錢往來，因被上訴人向上訴人借款，故在系爭土
      地上即設定有抵押權，上訴人亦知悉土地之位置及其實際之環境狀況，嗣因被
      上訴人無力清償債務，始與上訴人和解由上訴人購買系爭土地，於八十七年九
      月八日訂定買賣契約，第一期款一千六百五十萬元，雙方約定由被上訴人前向
      上訴人之借款扣抵，不另支付，第二筆款則定於同年月二十日結付一百萬元（
      該一百萬元被上訴人取得後應用以清償訴外人吳喬治之債務，以塗銷土地之查
      封），因上訴人對土地之狀況極為清楚，上訴人有意購買，被上訴人根本無要
      向其保證稱土地係臨靠馬路（照片上之屋舍即為被上訴人之房屋），由被上訴
      人之土地可直接通行於前面之大馬路，系爭土地並無出入困難之情事，由於土
      地之實際之狀態係如此，故於買賣之時，雙方根本毋需就此點加以約定。
    2.本件訂約時不惟有上訴人在場，當時之見證人即登記代理人黃群傑且為上訴人
      之子，如於訂約當時，雙方確有約定如系爭土地未臨馬路則不必付錢，且上訴
      人亦以此為購買本件土地之重要之點，則何以買賣契約上均未有如此之記載，
      縱上訴人不察，則身為專業登記代理人之見證人黃群傑為被告之利益亦應將上
      開重要事項明訂為契約之條款，以資規範雙方權益，但契約上於此點卻隻字未
      提，顯見當時確無此項約定，上訴人主張有錯誤顯無理由。
（三）關於系爭土地是否臨道路之爭執：
    1.本件系爭土地於實際使用上確係臨靠馬路，有現場照片可按，且原審函囑地政
      機關測量之結果，亦可見被上訴人之土地確係臨靠柏油路（含土石路邊），對
      外出入均無問題，且一００四號土地地目為道（即為供公眾通行之用），年代
      久遠，實際上已供為道路使用數十餘年，此由原審卷內所附之土地複丈成果圖
      ，一００四號土地有一半係已舖設柏油路面供為現狀道路使用，另外一半則係
      土石路邊，即可知系爭一００四號土地與目前完全為柏油路所覆蓋之同段三十
      一、一０一六號土地（地目亦為道），均屬供道路使用之土地，係一００二號
      土地前道路之一部份，只不過該道路未完全舖設柏油而已，上訴人以本件買賣
      之土地北側有一００四號土地，即認本件出售之土地非臨靠道路，實係上訴人
      於訂約之後，為片面毀約所提出之不實主張，原審認系爭買賣土地之北側，另
      有一００四號土地，而忽略系爭土地早係供公眾通行之道路，地目為道，且有
      一半面積已舖有柏油，係道路之一部份，自一００二號土地即可直通馬路，上
      訴人謂系爭土地非與馬路毗鄰，而係袋地，實不知所指為何，原審就此部分，
      採取上訴人之主張實有誤會，被上訴人予就此以爭執，先此敘明。
    2.本件兩造間所買賣之土地係田地而非建地，於本件買賣契約訂立之前，上訴人
      即曾借款與被上訴人，並於八十三年十二月十三日於系爭土地上設定抵押權金
      額為一千二百萬元，抵押權人為上訴人之女兒黃鳳菊，可見系爭土地之價額至
      少在二千萬元以上（依一般民間慣例抵押權設定債權額，通常在土地價額之七
      成以下），且於本件買賣契約簽定當時，被上訴人積欠上訴人之款項，已達一
      千六百五十萬元，當時亦有訴外人吳喬治之查封債權一百萬元，故乃經由兩造
      之協議，而以一千九百八十萬元為買賣價格，上開價格乃係參照二造間之債務
      金額、被上訴人之財務狀況及土地之價格而酌定，並非如上訴人所稱係被上訴
      人向上訴人佯稱並保證系爭土地有靠馬路，乃使上訴人陷於錯誤而簽立買賣契
      約又系爭土地於法院拍賣鑑價時，雖僅鑑價六百餘萬元，但執行拍賣之鑑價
      通常較正常交易市價為低，乃屬一般人之認知，上訴人以此反推其係因被詐欺
      土地緊臨馬路而以一千九百餘萬元向被上訴人購買，而主張有錯誤，顯不足採
      。
（四）關於系爭買賣是否合法撤銷及解除之部分：
    1.本件上訴人係以該土地未緊臨馬路，主張物之性質於交易上認為重要者，其錯
      誤，視為意思表示內容之錯誤，乃主張本件系爭土地未臨道路，乃交易上重要
      之點，得依民法第八十八條、九十二條第一項予以撤銷，但查本件系爭買賣之
      土地並無如上訴人所主張錯誤已如前述，上訴人主張錯誤，即無理由。上訴人
      主張係因土地緊臨道路，故上訴人才會購買，故土地是否緊臨道路乃交易上認
      為重要者。但查本件土地地目為田，供農業使用，是否緊臨道路實非重要，且
      本件系爭土地可直接連通前面既存之馬路（馬路之座落一部份為一００四號土
      地、一部份則為其他地號之土地，地目均為道），並非如上訴人所主張之「袋
      地」，亦無不能通行之情事，且上訴人一再指稱，伊於購買當時即表示土地未
      臨馬路，伊即不願購買，被上訴人亦有如是保證，但查上訴人所言，與事實不
      符。蓋其一，土地本即係臨馬路，而是否前臨馬路，現場狀況一目瞭然，於訂
      約時即可加以認定，根本不需如此保證或約定，如認有測量之必要，亦可申請
      測量，即可明瞭，再行購買，如何可能對土地之狀況完全不知情，即簽立買賣
      契約，且對上訴人所主張之交易上重要之點事先既未請求測量，於訂約時亦未
      於契約上加以載明。其二，上訴人與被訴人有多年借貸關係，並早於八十三年
      十二月間，被上訴人即以系爭土地設定最高限額抵押權一千二百萬元，抵押權
      人為黃鳳菊（上訴人之女），故上訴人對系爭土地之現狀極為了解，亦充分了
      解土地與馬路之相關位置，本件買賣並非經由仲介人介紹之初次交易，被上訴
      人何有認知錯誤之可能，被上訴人亦根本不可能有詐欺之行為。其三，本件如
      認上訴人主張係交易上重要之事項，何以在契約上均未對此有任何之約定或記
      載，縱上訴人不察，但上訴人之子亦為本件契約見證人之專業代理人黃群傑，
      其為上訴人利益亦應將上開重要事項明訂為契約之條款，以資規範雙方權益，
      但契約上於此點卻隻字未提，顯見當時確無此項約定，上訴人心中亦無以此為
      交易上之重要事項，上訴人主張有此錯誤，實係事後為片面毀約所提出之不實
      陳述。
    2.上訴人法庭中所提出之錄音帶，係於訂約後所錄，且依其談話內容，有關於系
      爭土地未緊靠大路則不買之敘述，乃係上訴人一方片面陳述之詞，且上訴人一
      直要套取被上訴人之上開對話，根本不予被上訴人任何言詞陳述之機會，顯難
      採為本件買賣契約被告之意思表示有錯誤之客觀事證，且於上開錄音帶中，上
      訴人表示系爭土地未靠馬路，亦與實際之情形不相符，而被上訴人表示土地係
      臨馬路，係被上訴人在電話中對土地事實狀況之陳述，並非係陳稱在買賣契約
      簽立時，被上訴人有保證系爭土地有靠馬路，上訴人乃執此被上訴人於立約後
      就土地位置之客觀陳述，曲解為被上訴人於簽約時有保證土地係臨靠馬路，顯
      係刻意曲解之誤導之詞，上訴人再以此主張系爭土地欠缺被上訴人所保證之品
      質，並主張解除契約顯無理由。
    3.雖本件經測量結果，被上訴人所有之石棉瓦平房及石棉棚架，除坐落在一００
      二號土地外，亦有一部分坐落於一００四號土地上，但被上訴人之房屋是否有
      部分越界，與系爭土地是否緊臨馬路並無關連，而應係由土地之實際利用情形
      而加以觀察。一００四號土地早即係供公眾通行之道路，已如前述，且一半部
      分已舖有柏油，如一００四號土地非係供公眾通行之道路，則如何地目會編定
      為道，其上如何會舖設柏油，又如何被上訴人所有之建物蓋建二十餘年且部分
      逾越一００四號土地，一００四號土地之所有人均未曾提出任何異議，且自被
      上訴人一００二號土地，有柏油路直通馬路上（如原審所附複丈圖Ｂ部分），
      上訴人斤斤計較於有一００四號土地之存在，而故意忽略該土地係供通行道路
      之事實，其藉詞惡意毀約之意圖至為明顯
    4.又本件依買賣契約第三條第(三)項，八十九年九月二十日，上訴人即應給付一百
      萬元與被上訴人，即上訴人應依期限為給付，此乃分期付款之約定，只不過上
      訴人要求被上訴人應於收取一百萬元款項後，應塗銷吳喬治之查封，故於契約
      上予以載明，易言之，期限屆至，上訴人即有付款之義務。上訴人主張吳喬治
      業己自行撤銷查封，故已發生情事變更，本件一百萬元即毋庸依期給付，實係
      曲解契約之真意，亦不足採。
      綜右所述，本件上訴為無理由，請判決如答辯聲明，以符法紀。
（五）本件買賣是要解決債務。被上訴人土地前即為柏油雙線道大馬路，而地籍圖上
      也標示系爭土地前為一○○四號之道路用地。房子是二十年前蓋的，並不知道
      占用他人土地。本件系爭土地鑑價太低，又設定抵押一千兩百萬元，上訴人所
      付一百萬元是要清償訴外人吳喬治之債務，已塗銷土地之查封。本件系爭土地
      並無如上訴人主張意思表示內容錯誤，而撤銷及解除契約。執行部份以撤回。
      從現狀可看到臨馬路，價格也符合市價，當時是為了解決債務雙方經協議及債
      務狀況定出來之價格，見證人是上訴人兒子又是本件之代書，證言顯有偏頗無
      傳訊之必要。當初也沒有保證臨大馬路，是為了解決債務才會買這塊土地。依
      兩造契約約定，這一百萬是要在八十七年九月二十日要給付，這是定期給付就
      是九月二十日給付這一百萬元特別要求被上訴人要清償。並不是這筆查封沒有
      ，九月二十日就沒有給付之義務。雖然本件無條件查封已撤銷，因為九月二十
      日給付這一百萬價格之義務並因此而變更，上訴人主張事節變更而不用給付是
      不對的。系爭土地實際使用上確係臨靠馬路，有現場照片可證。而上開土地供
      為道路使用已數十餘年。
三、證據：援用第一審所提證據。
丙、本院依職權向臺灣臺南地方法院調閱八十七年度執字第四三六一號執行案卷。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十七年九月八日與被上訴人訂立不動產買賣
    契約，以一千九百八十萬元之價金向被上訴人買受系爭土地所有權全部。系爭買
    賣契約書第三條第三款約定，上訴人應於八十七年九月二十日給付一百萬元予被
    上訴人。屆期上訴人竟拒不給付上述金額，並有反悔不續行履約之意，爰依上開
    買賣契約，求為命上訴人給付買賣價金一百萬元及自八十七年九月二十一日起算
    之法定遲延利息之判決。
二、上訴人則以：兩造訂立系爭買賣契約時，被上訴人曾向上訴人保證系爭土地緊臨
    大馬路，然經原審法院囑託台南縣歸仁地政事務所複丈結果，系爭土地卻未臨現
    有道路，被上訴人明知系爭土地未緊臨道路，仍向上訴人保證，致被上訴人陷於
    錯誤而訂立系爭買賣契約，上訴人係受詐欺而訂立系爭買賣契約，被上訴人爰依
    民法第九十二條第一項之規定撤銷本件買賣契約。又系爭土地是否臨道路，乃本
    件買賣交易上認為重要之點，若被上訴人亦不知其所有之一００二地號土地未臨
    道路，則係兩造均認識錯誤，上訴人亦得依民法第八十八條之規定，將買賣之意
    思表示撤銷，上訴人亦已向被上訴人為撤銷之意思表示，再者，系爭土地現已被
    撤銷查封，乃上訴人之女即訴外人黃鳳菊依強制執行法第八十條之一無益執行禁
    止之規定，聲請法院撤銷執行，吳喬治因無法證明，以拍賣無實益為由，撤回執
    行，依買賣契約第三條第三項之約定，上訴人已無先行給付之義務，應於被上訴
    人移轉登記予上訴人後，連同尾款一併給付，上訴人得行使同時履行抗辯權。且
    系爭土地亦缺乏被上訴人所保證之品質，有物之瑕疵存在，上訴人依物之瑕疵擔
    保之規定，亦有解除系爭買賣契約之權利，上訴人並已向被上訴人為解除契約之
    意思表示，是本件買賣契約業已因撤銷或合法解除而不存在，被上訴人依買賣契
    約請求給付價金，顯無理由等語，資為抗辯。
三、本件被上訴人主張：上訴人於八十七年九月八日與其訂立不動產買賣契約，以一
    千九百八十萬元之價金向其買受系爭土地所有權全部。系爭買賣契約書第三條第
    三款約定，上訴人應於八十七年九月二十日給付一百萬元予被上訴人，詎屆期竟
    拒不給付。而上訴人買受當時已知系爭土地業經訴外人即被上訴人之債權人吳喬
    治於八十七年七月二十一日以一百萬元之債權聲請強制執行查封在案，且被上訴
    人起訴時系爭土地之查封登記尚未塗銷，仍於台灣台南地方法院執行處進行強制
    執行拍賣程序之事實，為上訴人所不爭執，並有不動產買賣契約書一件附於原審
    支付命令卷可稽，堪信為真實。
四、被上訴人復主張上訴人依約應給付買賣價金一百萬元等情，上訴人則以前揭情詞
    置辯，而查，被上訴人所有之系爭土地除經訴外人吳喬治以債權額一百萬元聲請
    強制執行，另有其他債權人黃鳳菊於八十七年十月二十七日以九百四十萬零三千
    元之本金債權及利息、違約金債權，張美香於八十八年一月十二日以六百十九萬
    元本金債權及利息、違約金債權，以擔保債權人之名義實行抵押權聲明參與分配
    （上開二債權人係無執行名義）及陳正芳於八十七年十月二十六日以一百四十四
    萬七千七百元之有執行名義（本院八十七年票字第一九六六號民事裁定）債權聲
    明參與分配，而系爭不動產於八十八年十一月四日言詞辯論終結前經台灣台南地
    方法院執行處以八十八年十一月四日八十七南院慶執合字第四三六一號函函請地
    政機關塗銷查封登記乙節，經本院依職權調閱台灣台南地方法院八十七年度執字
    第四三六一號執行卷查核甚明，故本件應審究者厥為：（一）系爭土地有無緊臨
    道路？（二）系爭買賣契約簽訂時被上訴人有無向上訴人保證系爭土地緊臨道路
    ？（三）被上訴人有無權利撤銷系爭買賣契約？（四）系爭買賣契約是否已合法
    解除？（五）系爭買賣契約如不能認已解除，上訴人可否行使同時履行抗辯權？
（一）系爭土地有無緊臨道路部分：
      系爭台南縣歸仁鄉○○段一００二地號土地北邊係面臨台南縣歸仁鄉○○段一
      ００四地號土地，該一００四地號土地係屬訴外人吳黃腰所有，地目為道，其
      地北邊一半係現況道路，鋪有柏油與現有道路連成一片，緊鄰柏油路面之南為
      土石路邊，及高可及腰之雜草，其南約三分之一處有被上訴人所有建物，系爭
      一００二地號土地上有一條道路可穿越一００四地號土地至現況道路，此業經
      原審法院會同台南縣歸仁地政事務所所派測量員堪測現場屬實，分別製有勘驗
      筆錄及台南縣歸仁鄉地政事務所土地複丈成果圖在原審（第三十九至四十一頁
      、第五十至五十三頁）卷可憑，並有照片四張、地籍圖謄本、土地登記簿謄本
      附於原審卷（第二三至二六頁）足參，且為兩造所不爭執，則系爭土地與道路
      間既另有一００四地號土地，須穿越一００四號土地始臨道路，則系爭土地非
      緊臨道路，然有道路可通公路，並非袋地，應可認定。
（二）系爭買賣契約簽訂時被上訴人有無向上訴人保證系爭土地緊臨道路部分：
  １、按解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約
      之文字業已表示當事人之真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為
      曲解，最高法院十七年上字第一一一八號判例意旨足資參照。次按〔當事人主
      張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任〕，民事訴訟法第二百七十七條定
      有明文，是就契約之約定內容，應先就契約條文之規定探求之，若當事人另有
      主張，則應由主張之當事人負舉證責任。經查，兩造係於八十七年九月八日簽
      訂系爭買賣契約，且契約內容係由擔任土地代書之上訴人之子黃群傑所代理簽
      訂，此為兩造所不爭執，衡情簽約當時既有從事土地相關業務之黃群傑在場，
      則對於與上訴人有關之相關權益，自當於契約中訂明，惟觀之系爭不動產買賣
      契約之內容，並無任何被上訴人保證系爭土地緊臨道路之文字記載，此有不動
      產買賣合約書在卷可考，則依該契約內容尚難為被上訴人有保證系爭土地緊臨
      道路之解釋。
 ２、 上訴人雖提出錄音帶及譯文一份，據以抗辯被上訴人於訂立系爭買賣契約當時
      ，曾向上訴人保證系爭土地有緊臨道路云云，惟查，上訴人自承該錄音帶係於
      八十七年九月份中旬契約訂後所錄製，並非訂約前或訂約當時所錄製，且依該
      錄音帶內容，有關於系爭土地未緊靠大路則不買之敘述，乃係上訴人一方片面
      陳述之詞，且上訴人一直要套取被上訴人之上開對話，根本不予被上訴人任何
      言詞陳述之機會，而被上訴人表示土地係臨馬路，係被上訴人於立約後，在電
      話中對土地事實狀況之客觀陳述，惟並無任何被上訴人自承曾於訂約當時向上
      訴人「保證」系爭土地有緊臨道路之陳述，是該錄音帶尚難證明被上訴人於訂
      約當時有向上訴人保證系爭土地緊臨道路，上訴人復未提出其他證據證明之，
      參以於本件買賣契約訂立之前，上訴人即曾借款與被上訴人，並於八十三年十
      二月十三日以上訴人之女兒黃鳳菊為抵押權人，於系爭土地上設定抵押權金額
      為一千二百萬元，於本件買賣契約簽定當時，被上訴人積欠上訴人之款項，已
      達一千六百五十萬元，當時亦有訴外人吳喬治之查封債權一百萬元，故乃經由
      兩造之協議，以一千九百八十萬元為買賣價格乙節，為上訴人所不爭，而抵押
      權人於設定抵押之初，必勘查現場，瞭解現場狀況，憑以貸放，是在簽訂系爭
      買賣契約之初，上訴人必相當瞭解現場狀況，足認上開價格乃係參照二造間之
      債務金額、被上訴人之財務狀況及土地之價格而酌定，並非如上訴人所辯稱係
      被上訴人向上訴人佯稱並保證系爭土地有靠馬路，乃使上訴人陷於錯誤而簽立
      買賣契約，是上訴人所辯顯非足取，本院尚難就此部分為上訴人有利之認定。
（三）上訴人有無權利撤銷系爭買賣契約部分：
  １：上訴人抗辯被上訴人明知系爭土地並未緊臨道路，卻向上訴人保證系爭土地緊
      臨道路，是上訴人係受被上訴人之詐欺始為買受系爭土地之意思表示，上訴人
      得依民法第九十二條撤銷買賣契約之意思表示云云。惟按民事法上所謂詐欺云
      者，係謂欲相對人陷於錯誤，故意以不實之事，令其因錯誤而為意思之表示；
      又被詐欺而為意思表示者，依民法第九十二條第一項之規定，表意人固得撤銷
      其意思表示，惟主張被詐欺而為意思表示當事人，應就此項事實負舉證責任，
      最高法院十八年上字第三七一號及四十四年台上字第七五號判例意旨可資參照
      。經查，被上訴人亦不知系爭土地未毗連道路乙節，已經上訴人於本院要求質
      問被上訴人後獲得證實（見八十九年五月十一日上午十一時十分準備程序），
      且上訴人並未能舉證證明被上訴人曾於訂約前為系爭土地緊臨道路之保證，已
      如前述，故上訴人就其有受詐欺之事實，亦未能舉證以實其說，因此，上訴人
      抗辯得依民法第九十二條之規定撤銷買賣契約，洵屬無據，委非可採。
  ２：上訴人抗辯系爭土地有無緊臨道路係系爭買賣契約交易上認為重要者，系爭土
      地既未緊臨道路，上訴人亦得依意思表示錯誤之規定主張撤銷買賣契約部分云
      云。然按意思表示之內容有錯誤，或表意人若之其情事即不為意思表示者，表
      意人得將意思表示撤銷之，民法第八十八條第一項前段固定有明文。惟意思表
      示之錯誤，表意人得撤銷之者，以其錯誤係關於意思表示之內容或表示行為有
      錯誤者而言，與為意思表示之動機有錯誤之情形有別，最高法院五十一年台上
      第三三一一號判例參照。經查，系爭買賣契約之訂立之意思表示之內容，係一
      方有出賣之意思表示，一方有買受之意思表示，雙方之意思表示內容並無錯誤
      ，系爭土地有無緊臨道路並非買賣契約意思表示之內容，縱上訴人之認識有錯
      誤，亦與上開得為撤銷意思表示錯誤之要件不符，應不得據此主張撤銷買賣契
      約。又當事人之資格或物之性質，若交易上認為重要者，其錯誤視為意思表示
      內容錯誤，民法第八十八條第二項雖亦定有明文，惟依條文之規定須「交易上
      認為重要」者，始有意思表示內容錯誤之適用，且依同法第一項但書之規定，
      亦須表意人對該錯誤之發生無過失為限，始得主張撤銷，此觀民法第八十八條
      第一項但書之規定自明。然系爭土地有無僅臨道路，雖屬物之性質之一，惟查
      本件土地地目為田，原供農業使用，是否緊臨道路實非重要，且本件系爭土地
      可直接連通前面既存之馬路（馬路之坐落一部份為一００四號土地、一部份則
      為其他地號之土地，地目均為道），並非係如上訴人所稱之「袋地」，亦無不
      能通行之情事，而上訴人對現場狀況瞭如指掌，已如前述，於訂約時即可加以
      認定，根本不需如此保證或約定，如認有測量之必要，亦可要求被上訴人申請
      測量，即可明瞭，再行購買，如何可能對土地之狀況完全不知情，即簽立買賣
      契約，且於訂約時亦未於契約上加以載明。又上訴人與被上訴人有多年借貸關
      係，並早於八十三年十二月間，被上訴人即以系爭土地設定最高限額抵押權一
      千二百萬元，上訴人對系爭土地之現狀應極為了解，亦充分了解土地與馬路之
      相關位置，亦如前所述，本件買賣並非係經由仲介人介紹之初次交易，被上訴
      人何有認知錯誤之可能，再者，本件如認上訴人所抗辯上開係交易上重要之事
      項，何以在契約上均未對此有任何之約定或記載，縱上訴人不察，但上訴人之
      子亦為本件契約見證人之專業代理人黃群傑，渠為上訴人利益，亦應將上開重
      要事項明訂為契約之條款，以資規範雙方權益，但契約上於此點卻隻字未提，
      顯見當時確無此項約定，上訴人心中亦無以此為交易上之重要事項，縱若上訴
      人確有認識錯誤，上訴人亦難辭其有過失之責，揆諸上揭規定，上訴人亦不得
      執此主張撤銷買賣契約。
（四）系爭買賣契約是否已合法解除。
  １：按解除契約，係指當事人一方，行使其本於法律或契約所定之解除權，使契約
      自始歸於消滅之一方之意思表示而言，是解除權行使之前提要件須當事人有解
      除權，並依該解除權向他方為解除之意思表示，契約方能合法解除，若當事人
      並未取得解除權，則縱向他方為解除契約之意思表示，亦不發生解除契約之效
      力，合先陳明。
  ２：上訴人抗辯被上訴人曾保證系爭土地緊臨道路，惟系爭土地並未緊臨道路，是
      本件買賣契約之標的物顯缺少被上訴人即出賣人所保證之品質，上訴人即買受
      人自得依民法第三百五十九條、第三百五十四條之規定，解除系爭買賣契約云
      云。惟依前揭說明，本件尚難認被上訴人曾於訂約之初，為系爭土地緊臨道路
      之品質保證，自難認系爭土地存有上揭瑕疵，則本案情形顯與民法第三百五十
      九條之要件不符，上訴人上揭抗辯，自難憑採，則其為解除之意思表示，亦屬
      無效，系爭買賣契約，無從依該無效之解除意思，發生解除契約之效果。
  ３：上訴人復抗辯系爭土地現已被查封，且有被上訴人之其他債權人參與分配，系
      爭土地已無法移轉登記予上訴人，已屬給付不能，上訴人可依民法第二百五十
      六條解除契約部分云云。惟查，所謂給付不能係指債務人在給付期間，因可歸
      責於債務人之事由，致債務人不能依債務本旨而為給付之情形而言，若債務人
      給付期限尚未屆至，則債務人尚無給付義務，即無給付不能可言。就本件買賣
      情形而言，被上訴人之移轉所有權義務之期限，如尚未屆至，則縱該買賣標的
      物遭第三人查封，然被上訴人在給付義務屆至前，尚得設法排除該查封狀態而
      處於得移轉所有權登記之結果，對買受人而言，即無所謂給付不能之情形，尚
      不發生給付不能之法律效果。而查，本件買賣兩造並未約定系爭土地移轉登記
      之日期，此觀兩造所訂立之不動產合約書自明，則該出賣人移轉所有權登記之
      債務應屬未定給付期限之債務，依民法第二百二十九條第二項之規定，須經債
      權人催告而仍未給付，債務人始付給付遲延之責任，由此規定解釋，應係買受
      人定期催告後，出賣人之移轉所有權義務之期限始屆至，在買受人催告前，被
      上訴人尚無辦理所有權移轉登記之義務，即被上訴人移轉登記所有權之期限，
      尚未屆至，自無給付不能可言，況系爭土地之查封登記業已塗銷，亦有台南縣
      歸仁地政事務所八十八所一字第九０七號函附於本院八十七年度執字第四三六
      一號執行卷可查，故上訴人此部份之抗辯，洵非足取。
（五）系爭買賣契約如不能認已解除，上訴人可否行使同時履行抗辯權？
      查兩造所訂買賣契約第三條第(三)項約定：八十九年九月二十日付一百萬元正，
      必須塗銷吳喬治。該約定僅係分期付款之約定，至於「塗銷吳喬治」，係促使
      被上訴人應清償被上訴人積欠吳喬治之債務，以便吳喬治撤回強制執行，該約
      定尚非係付款之條件，蓋未約定被上訴人如未依約定用途使用時之法律效果，
      故上訴人即應給付一百萬元與被上訴人，即上訴人應依期限為給付，上訴人既
      有依限於八十九年九月二十日給付一百萬元之義務，即不能延至被上訴人將系
      爭不動產移轉登記予上訴人後，再連同尾款一併給付，故上訴人於目前自亦無
      何同時履行抗辯權得以行使，故上訴人抗辯：吳喬治業已自行撤回執行，故系
      爭不動產已塗銷查封登記，已發生情事變更，本件一百萬元即毋庸依期給付，
      應於被上訴人移轉登記予上訴人後，連同尾款一併給付，上訴人得行使同時履
      行抗辯權云云，實係曲解契約之真意，而不足採。
五、綜上所述，本件被上訴人主張其得依買賣契約請求上訴人給付價金為可採，上訴
    人所辯均為無可取。從而，被上訴人本於買賣法律關係，請求上訴人給付一百萬
    元，及自八十七年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付，並依兩造之聲請，酌定擔保
    金，分別宣告假執行或免為假執行，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，
    求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      五        日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  胡    景    彬
~B2      法官  楊    子    莊
~B3      法官  袁    靜    文
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      八        日
~B法院書記官  黃    文    生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
