【裁判字號】    88,上,500
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十八年度上字第五００號
      上  訴  人  甲○○
                  乙○○○
                  丙○○○
      右三人共同
      訴訟代理人  薜西全律師  住高雄市○○○路一五二號十一樓之二
                  利美利律師  住高雄市○○○路一五二號十一樓之二
      被  上訴人  戊○○      .
      訴訟代理人  丁○○      .
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於臺灣嘉義地方法院中華民國██████第一審判決（八十八年訴字第六０七
號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
為  鈞院八十八年度上字第五００號請求損害賠償事件，依法謹呈上訴理由
事：
壹、上訴聲明：
  一原判決廢棄。
  二被上訴人應給付上訴人甲○○新台幣（下同）貳佰壹拾伍萬零貳佰參拾貳元，給
    付上訴人乙○○○壹佰玖拾柒萬玖仟捌佰壹拾陸元，給付上訴人丙○○○參拾萬
    元，及各自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  三本件判決第二項上訴人等願供擔保請准宣告假執行。
  四第一、二審之訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、上訴理由：
  本件除引用原審之主張及陳述外，茲再補充陳述如后：
  一刑事偵查及第一、二審均為事實審，告訴人或被告均得隨時提出證據或證人供檢
    察官或事實審法院調查，刑事被告即被上訴人質疑證人吳榮周之身分，略謂：告
    訴人（原告即上訴人）於嘉義地方法院八十七年偵字第五三０號案從未提到有吳
    榮周此一人物，至八十七年偵續字第二十號八十七年三月卅一日訊問時提出寫有
    吳榮周名字、電話、住址之便條紙，請求傳訊證人吳榮周云云，惟查：
    偵查程序中，告訴人及被告均得隨時聲請調查證據，已如前述，是以告訴人（原
    告即上訴人）於刑事偵續中請求傳訊證人吳榮周，要無不當或違法，又告訴人與
    證人吳榮周並不相識，係因證人吳榮周途經該肇事地點，日後願出庭作證，故將
    其地址留給肇事地點前之住戶洪瑞彬，告訴人輾轉自證人洪瑞彬處取得吳榮周之
    地址等情，已據告訴人及證人吳榮周於刑事第一審八十七年五月廿六日訊問時供
    明在卷（見刑事第一審卷第十五、十六、十八頁），並經證人洪瑞彬證明屬實（
    見刑事第一審卷六十八頁，八十八年四月二十日訊問筆錄），又證人吳榮周已就
    其在場見聞之事實，分別於刑事偵續八十七年四月廿二日及刑事第一審八十七年
    五月廿六日訊問時供明在卷，詎被上訴人於八十八年七月九日竟具狀聲請  鈞院
    刑事庭傳訊證人吳榮周及證人洪瑞彬二人，請求  鈞院刑事庭就吳榮周留下住址
    之經過情形，命吳榮周及洪瑞彬對質云云，經核與本案車禍發生後之待證事項，
    即肇事地點之現狀如何，並無關連性，被上訴人請求命該二證人對質初無必要
    甚明。
  二綜合上訴人（原告）即刑事告訴人、刑事案件中證人吳榮周、蔡崇石、洪瑞彬之
    供詞，其中固稍有歧異，此乃囿於記憶所致，但其主要情節仍相符合，易言之，
    肇事地點及肇事後被告之小貨車停放位置，係在雙黃線上或邊緣。
    查
    (一)證人吳榮周偵續時八十七年四月廿二日供稱：「（本件車禍發生時你是否目睹
      ？）沒有，但發生後我有路過看到」，（你所見情形如何？）我當時開車往義
      竹方向行駛，路過現場看到機車倒在我行駛車道路邊，小客車左側兩輪均有超
      過雙黃線約十幾公分，人倒在雙黃線旁邊（我所行駛的車道）（刑事偵續卷第
      廿九頁）。
      刑事第一審八十七年五月廿六日訊問時供稱：「（你看到時灰色小貨車的位置
      是否如相片所述？）（提示並告以要旨）左前輪壓在雙黃線上」「（該車左後
      輪在何處？）（提示並告以要旨）也在雙黃線上」「（你認為你所看到的位置
      與相片中的位置，該小貨車如何移動？）我不知道。當時前輪就在血跡處」，
      「（你到達現場時救護車來了沒有？）還沒有」，「（當時你有看到警車？）
      沒有」。
    (二)證人蔡崇石刑事偵續時八十七年四月廿二日供稱：「（你是駕駛救護車趕至現
      場之人？）是，我比警察先到」，「（當時現場肇事車輛及受傷之人之位置？
      ）小客車停在路中央，車輛有無超過雙黃線我不確定，機車我沒看到，人倒在
      往義竹車道靠中心線」，「（該小客車所停之位置是否如現場照片所示？）（
      提示）應該沒有離雙黃線那麼遠」（刑事偵續卷第廿九頁）。
      刑事第一審八十七年五月廿六日訊問時供稱：「（記不清楚。人是靠近雙黃線
      沒錯）」，「（偵查中，你為何說，小貨車離雙黃線沒有這麼遠？）我沒有注
      意路邊還有一條土路，所以感覺上沒有相片中這麼遠」，「（你記憶中，這輛
      車的車輛有無壓到雙黃線？）我忘了」。
    (三)證人洪瑞彬於刑事第一審八十八年四月二十日訊問時供稱：「（看到情形如何
  ？）車禍發生時我要從外面進入我家，聽到撞擊聲我才知道車禍，後來我有走
      進現場看，自小貨車往過路方向右黃線一點點，前後輪沒壓黃線上，我從事發
      到警察來為止，我都有在現場，被告有沒有移動車子我不知道，沒有注意。」
      （見刑事第一審卷第六八頁）。
    (四)證人即警員陳澤賢於刑事偵續八十七年三月廿四日供稱：「（本件車禍現場是
      否你去處理？）是，現場圖也是我去劃的」，「（死者騎乘之機車現場在何處
      ？）在現場我們沒去動」，「（現場碎片如何散落？）中心線的兩側都有」，
      「（現場有無刮地痕？）沒有」，「（你到達現場前，車子及掉落物有無移動
      過？）不清楚，我們去時如相片所示」。（見刑事偵續卷第十八頁）。
      於刑事第一審八十七年五月廿六日訊問時供稱：「（你到場時傷者，有無還在
      現場？）傷者已被救護車運走了」，「（提示現場相片）當時是否如現場相片
      所述？）是的」，「（接獲報案後你隔多久才到現場？）不會超過十分鐘」，
      「（提示相驗卷第十二頁相片）（小貨車左側邊靠近血跡處的遺落物品是何東
      西？）是機車碎片」，「（現場有無機車剎車痕？）也是沒有」，「（機車何
      處受損？）機車的後方有受損」。
    (五)上訴人（原告即告訴人）甲○○於刑事偵查八十六年六月卅日相驗時供稱：「
      我當時剛好路過我兒子躺在南邊，肇事者貨車離中心線只有三公分左右，機
      車是在往義竹的水溝裡，死者腳在貨車門邊，身體是躺在我兒子車道邊，面部
      朝上，頭部在他（指死者）車道」。
      於刑事第一審八十七年十月八日訊問時供稱：「我和太太到現場時，警察還未
      到，看到被告車子左後輪壓在雙黃線上，左輪距雙黃線還二十幾公分，過了五
      分鐘救護車來，我和我太太就離開現場到醫院，照片所示應該車輛已移動過，
      我兒子機車後尾部被撞，被告車輛撞擊點為左前方車燈我兒子車子應該是（
      被）被告車左前方掃到，不是對撞」。
    (六)從以上各等語觀之，雖然供詞或略有歧異，此乃經過相當期間後囿於記憶所致
      ，但其主要情節仍相符合，歸納起來如下：
      ａ、肇事地點及肇事後被告之小貨車停放位置，係在雙黃線上或邊緣。
      ｂ、血跡及碎片在雙黃線上及兩側有現場照片在卷可憑。
    ｃ、死者機車受撞之部位係左後尾部，被告自小貨車受損之部位，係左前燈部
          分。
      ｄ、死者係躺在自己之車道上。
      是以被上訴人即被告辯稱：（案發時被害人是否倒在雙黃線？）被害人頭倒在
      雙黃線上，身體在我車道上等語（見刑事第二審八十八年十月十八日訊問筆錄
      ），揆諸上開供詞及現場照片，即與事實不符，又據道路交通事故調查報告表
      (二)載明：被告（即被上訴人）自用小貨車左側前輪距雙黃線一．七公尺，距路
      邊一公尺，左側後輪距雙黃線一．一公尺，距路邊一．五公尺，另現場道路柏
      油路面寬為四公尺云云，惟查被告自用小客車之車寬為一．七公尺，則車寬加
      上各該距離，前輪部分總長度為一．七公尺加一公尺加一．七公尺共計四．四
      公尺，後輪部分總長度為一．一公尺加一．五公尺加一．七公尺共計四．三公
      尺，均已超過路面寬四公尺，很明顯地該道路交通事故調查報告表之記載本
      身即已不切實，有矛盾之情形，並參以上開供詞及現場照片等情，益見上訴人
      （原告）即告訴人一再主張該道路交通事故調查報告表之記載自小貨車停放
      位置與事實不符，而且現場被上訴人即被告之自用小貨車有移動過等語，信而
      有徵。
  三檢察官起訴書亦認定被告即被上訴人小自貨車係在中心線上擦撞死者機車云云，
    誠屬正確之見解，又按道路交通安全規則第一百條第五款規定「汽車交會時，會
    車相互之間隔不得少於半公尺」，是以被告即被上訴人駕駛自小貨車違反規定未
    保持會車間隔距離甚明，且依該道路交通事故調查報告表(一)所載，當天路況、視
    線均良好，被告即被上訴人亦能注意，乃竟疏於未注意車前狀況擦撞死者機車，
    其有過失甚明。
  四另被上訴人即被告於刑事第二審八十八年十月十八日調查時所舉證人丁○○及李
    麗鳳係被告即被上訴人之父及妻，所為之供詞或因未在場或與本案待證事項無關
    ，且經核亦與事實不符，自難採為被上訴人即被告有利之證據。
  五綜上原審判決認定事實顯有違誤，為此狀請  鈞院鑒核，賜判如上訴聲明，以維
    權益，實感德便謹        狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃崑宗
~B2      法官  楊子莊
~B3      法官  袁靜文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
~B法院書記官  黃文生
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
