【裁判字號】    89,簡,1442
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一四四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八０三六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○損壞他人之自用小客車左側車門，足以生損害於他人，處有期徒刑參月；如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除檢察官（聲請人）將甲○○所駕駛營業用小客車之車牌號碼「Ｐ
    八－七０九」號誤載為「ＢＡ－八三四七」號，應予更正外，其餘犯罪事實及證
    據均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百五十四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年      十二     月       五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  新  怡
中    華    民    國      八十九      年      十二     月     十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
