【裁判字號】    89,交易,151
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第九Ｏ號），經
本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官起訴書犯罪事實欄一之記載（過失傷害部分本院
    另行判決）。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
   （一）被告乙○○於本院八十九年十一月十三日調查期日之自白（當日訊問筆錄
         參照）。
   （二）證人甲○○之證詞。
   （三）台北市政府警察局交通事故談話紀錄表（偵查卷第十二頁至第十三頁）。
   （四）道路交通事故調查報告表（偵查卷第十四頁）。
   （五）卷附台北榮民總醫院函文及學者之研究報告等。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告素行良好，其因一時駕駛失慮，致觸犯本案犯行，犯
    罪後坦承犯行，並經告訴人甲○○撤回告訴，此業經告訴人於本院到庭證實並表
    達不予追究之意，量處如主文所示之刑並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  林  政  憲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
