【裁判字號】    89,交簡,52
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第五十二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六二０八號），
經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月
。應執行有期徒刑捌月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官起訴書犯罪事欄一之記載。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
   （一）被告甲○○於本院八十九年十一月二十三日調查期日之自白（當日訊問筆
         錄參照）。
   （二）告訴人乙○○、桂清輝之證詞。
   （三）台北市立仁愛醫院診斷證明書（偵查卷第二十一頁）。
   （四）台北市政府警察局交通事故談話紀錄表（偵查卷第十七頁至第十九頁）。
   （五）道路交通事故調查報告表（偵查卷第二十頁）。
   （六）酒精測試表一紙（偵查卷第十四頁）。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪，及犯刑法第一百八十五條之四駕駛交通動力工具肇事，致人受傷
    而逃逸罪，二罪犯意各別，應予分論併罰。爰審酌被告素行良好，其因一時駕駛
    失慮，致觸犯本案犯行，犯罪後坦承犯行，並經告訴人撤回告訴，此業經告訴人
    到庭證實並表達不予追究之意。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等地方法院前案紀錄表一份在卷可稽，其偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，並與告訴人達成和解，經此罪刑之宣告，當能知所警惕而無再犯之虞，本院
    因認以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十二        月    五    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                         法  官  林  政  憲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 江  虹  儀
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
