【裁判字號】    89,訴,4355
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三五五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾陸萬肆仟佰肆拾元，及自民國八十八年五月二
十二日起至清償日止，按年息百分之九．一七五計算之利息，並自民國八十八年五月
二十二日起至民國八十八年十一月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八
年十一月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬伍仟元或同面額之中央政府建設公債八十四年甲類第
一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○  於八十五年十一月二十三日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告
      借款新台幣（下同）肆佰壹拾萬元，約定借款期間自八十五年十一月二十三日
      起至一百零五年十一月二十三日止，利息按年息百分之九．一七五計算，於每
      月二十三日依年金法按月平均攤還本息。遲延履行時，逾期在六個月以內部分
      ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違
      約金。並約定如有任何一宗債務不依約清償本金時，債務即視為全部到期。
（二）詎被告甲○聘未依約攤還本息，經原告聲請臺灣板橋地方法院拍賣擔保品抵償
      後，尚有本金一百三十六萬四千三百四十元，及自八十八年五月二十二日起之
      利息、違約金未獲清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
（三）又兩造貸款契約第十三條雙方同意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，併
      此敘明。
三、證據：提出消費者貸款契約及貸款本息攤還本影本各乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告甲○  、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○  、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○  於八十五年十一月二十三日邀同被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款肆佰壹拾萬元，約定借款期間自八十五年十一月二十三日起至一
    百零五年十一月二十三日止，利息按年息百分之九．一七五計算，於每月二十三
    日依年金法按月平均攤還本息。遲延履行時，逾期在六個月以內部分，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。並約定
    如有任何一宗債務不依約清償本金時，債務即視為全部到期。嗣因被告甲○聘未
    依約攤還本息，經原告聲請臺灣板橋地方法院拍賣擔保品抵償後，尚有本金一百
    三十六萬四千三百四十元，及自八十八年五月二十二日起之利息、違約金未獲清
    償之事實，業據其提出與所述相符之消費者貸款契約及貸款本息攤還本影本各乙
    紙為證。被告既不於言詞辯論期日場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，原
    告之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告甲
    ○．未依約攤還本息，經原告拍賣擔保品抵償後，尚有本金一百三十六萬四千三
    百四十元，及自八十八年五月二十二日起之利息、違約金未獲清償，已如前述，
    是被告甲○  自應負清償借款債務之責，而為連帶保證人之被告乙○○亦應與被
    告甲○  連帶負清償之責。
四、從而，原告本於消費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付新台幣壹佰拾
    陸萬肆仟佰肆拾元，及自八十八年五月二十二日起至清償日止，按九．一七五
    計算之利息，並自八十八年五月二十二日起至八十八年十一月二十一日止，按上
    開利率百分之十，自八十八年十一月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之
    。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                        法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
