【裁判字號】    89,重訴,2321
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二三二一號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  蕭志輝
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○及其他債務人陳裕銓發支付命令
    ，惟被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟陸佰捌拾肆萬肆仟零伍拾陸元，應繳
          裁判費銀元伍萬陸仟壹佰肆拾柒元，折合新台幣壹拾陸萬捌仟肆佰肆拾壹
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾陸
          萬捌仟佰玖拾陸元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
