【裁判字號】    89,交簡上,88
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決              八十九年度交簡上字第八十八號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，檢察官不服本院八十九年四月二十日八十九年度北交簡字
第八五三號簡易判決提起上訴（八十九年度上字第五四一號)，本院第二審判決如左
：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    事  實
公訴意旨如附件起訴書所載。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告甲○○業於民國八十九年三月四日死亡，此有台北市中山區戶政事務
    所民國八十九年五月二十七日北市中戶字第八九六０七九六五００號函附卷可稽
    。
三、原審以被告所犯公共危險罪之事證明確而適用刑法第一百八十五條之三，判處被
    告拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，固非無見，惟依照上開說明，被
    告既已死亡，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項，第三百零三條第五款判決如主文。
中        華      民      國    八十九    年      十二    月      五    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  李  春  地
                                                法  官  鍾      華
                                                法  官  林  政  憲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月       六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
