【裁判字號】    89,交簡,44
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第四四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０三０號），
經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官起訴書犯罪事實欄一之記載。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
   （一）被告甲○○於本院八十九年九月二十一日調查期日之自白（當日訊問筆錄
         參照）。
   （二）告訴人涂欣佐及證人陳臻珮之證詞。
   （三）台北市立和平醫院診斷證明書（偵查卷第十六頁）。
   （四）台北市政府警察局交通事故談話紀錄表（偵查卷第十一頁至第十二頁）。
   （五）道路交通事故調查報告表（偵查卷第十頁）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛交通動力工具肇事，致人受傷而
    逃逸罪。爰審酌被告素行良好，其因一時駕駛失慮，致觸犯本案犯行，犯罪後坦
    承犯行，並經告訴人撤回告訴，此業經告訴人涂欣佐於偵查中到庭證實並表達不
    予追究之意。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等地方法院前案
    紀錄表一份在卷可稽，其偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與告訴人達
    成和解，經此罪刑之宣告，當能知所警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其
    刑為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新，並觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十二        月    五    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  林  政  憲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    八十九    年       十二       月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
