【裁判字號】    89,自緝,70
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    事      實
自訴意旨略稱：如自訴狀所示。
    理      由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。此項規定為自訴程序準用之，同法第三百四十三條亦定有明文。
二、查本件被告於民國七十七年三月涉犯刑法第三百三十五條第一項之罪，因逃匿經
    本院通緝，致審判之程序不能開始、繼續。依刑法第八十條、第八十三條之規定
    追訴權之時效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      五        日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                        書記官  王  黎  輝
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
