【裁判字號】    89,訴,5235
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五二三五號
    原      告  和興塑膠廠有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  張世興律師
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾伍萬元，應繳裁判費銀元貳仟捌佰
          拾肆元，折合新台幣捌仟伍佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟肆佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                          民事第三庭法      官  詹文馨
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                                    法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
