【裁判字號】    89,重附民,81
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    因妨害家庭案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度重附民字第八一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十九年度易字第八五九號妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）、被告應連帶給付原告新臺幣六百萬元及自起訴狀繕本送達日（即民國八十
          九年七月十一日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）、願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查本件原告甲○○告訴被告乙○○妨害家庭案件，經業經本院判決被告無罪在
    案，復未經原告聲請將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
