【裁判字號】    89,訴,4909
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第四九○九號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
                              .
右原告對被告甲○○請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀補正被告之地址。
    理      由
一、原告提出之起訴狀，雖已記載被告之地址，然經本院依原告陳報之地址送達言詞
    辯論通知書，經以「查無此址」退回，原告顯未依民事訴訟法第一百十六條第一
    項第一款規定，記載當事人正確之住所或居所。茲定如主文所示之期間命原告補
    正，如原告未於期間內補正，即以裁定駁回原告之訴。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                              民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                            書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
