【裁判字號】    89,易,1242
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一二二
八二、一三八四八、一三八四九號），惟本院臺北簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，
移送適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品或類似商品，使用相同於他人註冊
商標之圖樣之商品而販賣，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表二所示之物均沒收。
    事  實
一、乙○○明知附表一所示之商標為國際著名商標，分別為附表一所示之專用權人向
    經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用
    權，指定使用於附表一所示之專用商品，現均仍在專用期間，且明知年籍不詳之
    成年男子「李文中」寄賣之手錶、皮包、皮夾、衣服、鑰匙圈、名片夾等商品為
    意圖欺騙他人，於同一商品或類似商品，使用相同於附表所示註冊商標之圖樣之
    商品；竟與李文中共同意圖欺騙他人，基於販賣營利之概括犯意聯絡，於民國八
    十八年四月間，由「李文中」向他人販入仿冒附表一所示商標之商品後，交予乙
    ○○陳列在臺北市○○○路一一九巷十五號二樓加價求售，連續販賣予不特定之
    顧客，賺取差價牟利，迄八十八年五月二十一日下午五時許，為警在上址查獲，
    並扣得如附表二所示之仿冒商標商品。
二、案經瑞士商甲○○股份有限公司、法商路易威登馬爾悌耶公司、英商奧佛雷旦喜
    股份有限公司、法商克麗絲汀迪奧高巧股份有限公司、瑞士商瑞士勞力士錶廠、
    荷蘭商佳得國際公司、瑞士商比雅給特公司訴由基隆市警察局移送臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦認不諱，核與告訴人瑞士商甲○○
    股份有限公司、法商路易威登馬爾悌耶公司、英商奧佛雷旦喜股份有限公司、法
    商克麗絲汀迪奧高巧股份有限公司、瑞士商瑞士勞力士錶廠、荷蘭商佳得國際公
    司、瑞士商比雅給特公司等指述之情節相符；附表一所示商標業經各該商標專用
    權人向前經濟部中央標準局註冊取得商標專用權，指定使用於附表一所示專用商
    品上，現仍在專用權期間，此有各該商標註冊證及網頁資料存卷可按；而該等商
    品確係仿冒如附表一所示註冊商標圖樣之商品，亦有卷附鑑定書、照片等足資佐
    證。此外，復有扣押物品清冊、扣押物品進售價表附卷、附表二所示仿冒商標商
    品扣案可資佐證。被告自白核與事實相符，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應依法論科。
二、被告明知係意圖欺騙他人，於同一商品或類似商品，使用相同於附表一所示註冊
    商標之圖樣之商品，猶陳列販賣，核其所為，係犯商標法第六十三條販賣仿冒商
    標商品罪。其陳列仿冒商標商品行為為販賣仿冒商標商品行為所吸收，不另論罰
    。被告與「李文中」具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。其先後多次販賣仿
    冒商標商品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。
    又被告一販賣行為，侵害數商標專用權人之法益，係屬想像競合犯。爰審酌被告
    並無前科，犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好，惟販賣仿冒商標商品數量龐大，影
    響真正商標權所表彰之品質及商譽甚鉅，造成商標專用權人之損失，妨礙社會交
    易秩序，且所為損害我國國際名譽，暨其生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動
    機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。扣案如附表二編號一至五十所示之物，為被告販賣之仿冒商標商品，均應依商
    標法第六十四條之規定宣告沒收；至附表編號五一至五三所示之物，係供犯罪所
    用，且為被告所有，業據其供陳在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，商標法第
六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十五條
、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官孟令士到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      五      日
                                  臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                      法  官   吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   李春松
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
