【裁判字號】    89,補,755
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第七五五號
    原      告  乙○○
                送達代收人  王.
                              .
右原告與被告甲○○間請求返還不當得利事件，原告應於收受本裁定之日起七日內，
補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正事項：
一、本件訴訟標的金額核定為新台幣佰肆拾萬肆仟伍佰元，折合銀元壹佰壹拾肆
    萬肆仟捌佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元壹萬壹仟肆佰肆拾玖元元，折合新
    台幣萬肆仟佰肆拾柒元。
二、交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
