【裁判字號】    89,附民,554
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    違反商標法附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第五五四號
    原      告  瑞士商．比
                雅給特公司  設2117 La Cote-aux-Fees Neuchatel,Switzerland
    法定代理人  柯夫曼
    訴訟代理人  童文薰律師
                曹志仁律師
    被      告  甲○○
右被告因民國八十九年度易字第一二四二號違反商標法案件，經原告提起附帶民事訴
訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華    民      國    八十九  年      十二      月      五      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  段景榕
                                            法  官  黃紹紘
                                            法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異
                                            書記官  李春松
中      華    民      國    八十九    年      十二      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
