【裁判字號】    89,訴,4278
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二七八號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
（一）被告應給付原告新台幣一百一十五萬六千四百元。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣訴外人大地電影事業有限公司（下稱大地電影公司）因需款孔急，遂分別於
      七十八年八月七日、同年八月十日，向原告借款共計新台幣（下同）二百萬元
      ，此有公司債券申請表、大地電影公司編號三至編號十二面額二十萬元之公司
      債共十張可憑。雙方言明利息以年利率百分之十五計算，每季支付利息一次，
      分別是七十八年十二月三十一日、七十九年一月三十一日、七十九年四月三十
      日，惟查，大地電影公司未依約給付利息，遑論償還本金，僅一再告知原告利
      息會照付，要原告寬心，七十九年十月被告丙○○業已承擔上開大地電影公司
      之債務，並為清償原告之款項，於七十九年十月四日簽發面額二百萬元，到期
      日八十年三月三十一日之本票乙紙交付原告，詎到期為付款之提示，仍不獲兌
      現，經原告向臺灣臺北地方法院聲請本票裁定，案列八十年度票字第五七九○
      號，復檢附該裁定聲請強制執行，案列八十年度民執再字第五三五四號，並核
      發執行命令在案（復併案七十四民執正字第一○一九七號執行），此有鈞院民
      執丙字第五三五四號清償票款強制執行之民事執行命令，及鈞院八十年八月五
      日民事執行處通知可稽，自此即按上開執行命令按月執行被告於第三人處即台
      灣銀行每月薪資三分之一（含各種津貼、加班費，補助費及獎金）債權，直到
      八十九年五月十五日止，原告共計自第三人處受償二百零一萬二千一十元，且
      該案刻由鈞院民事執行處執行中（案列七十四年民執字第一○一九七號正股）
      。
（二）查被告向原告借款二百萬元時，雙方既已約定利息按年息百分之十五計算，惟
      被告積欠至今，除按前開執行命令執行被告應清償之本金二百萬元及自八十年
      三月三十一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，及一萬零二百一十
      元之執行費（直至八十九年五月共已受償金額為二百零一萬二百元）被告依約
      尚應給付原告系爭借款至清償日止按年息百分之九計算之利息。徵上，原告分
      別請求系爭借款之六十萬元（即證物編號三至編號五及編號○○○七七之公司
      債申請表）自七十八年八月八日起算，系爭借款之一百十四萬元（即證物編號
      六至編號十二及編號○○○七八之公司債申請表）自七十八年八月十一日起算
      ，均至清償日止之利息，分別詳計如下：
  １、利息計算方式：七十八年八月八日及七十八月八月十一日分別至八十年三月三
      十日止按年息百分之十五計算之利息；八十年三月三十一日至清償日止（以八
      十九年五月十五日為被告系爭借款二百萬元償還之日為計），利率以年息百分
      之九計算之利息。承上，分別提出計算如下：
  （１）六十萬元部分：
        (1)七十八年八月八日起至八十年三月三十日止，按年息百分之十五計算：五
          萬七千九百四十五元（ 600,000x15%x235/365=57,945）。
        (2)八十年三月三十一日起至八十年八月十五日止，按年息百分之九計算：二
          萬零四百一十六元（600,000x9%x138/365=20,416）。
  （２）一百一十四萬元部分：
        (1)七十八年八月十一日起至八十年三月三十日止，按年息百分之十五計算：
          十三萬三千四百七十九元（1,400,000x15%x232/365=133,479）。
        (2)八十年三月三十一日起至八十年八月十五日止，按年息百分之九計算：四
          萬七千六百三十八元（1,400,000x9%x138/365=47,638）
  （３）系爭借款全部均自八十年八月十五日起至八十九年五月十五日止，均按年息
        百分之九計算之。惟查第三人按前揭民事執行命令主旨所示，每月交由原告
        收取債權時間均不固定，且每次收取金額亦不相同，是原告以每月十五為計
        ；按系爭借款，直至八十九年五月台灣銀行交由原告收取金額已為二百零一
        萬零二百一十元，原告即以此為被告系爭二百萬元借款已為清償之日，即八
        十年九月十五日至八十九年五月十五日止，共一○五月為計，原告請求按系
        爭借款之年息百分之九之利息，依附表所示，將系爭借款二百萬元，按一○
        五個月分期清償，據此計算各期應給付系爭借款百分之九之利息，職是，累
        計利息總計無八十九萬六千九百二十二元。
  ２、以上合計為一百一十五萬六千四百元。
（三）徵諸上開說明，系爭借款債務業由被告承擔，按從屬於債權之權利，不因債務
      之承擔而妨礙其存在，被告積欠系爭借款已久，借款後屢經催討均未獲置理，
      遑論依約給付原告百分之十五之利息，原告提起本票裁定強制執行事件經確定
      後，被告亦拒不返還。查原告雖已自第三人處收取二百零一萬零二百一十元，
      惟系爭借款年息百分之十五，其中年息百分之六之利息鈞院執行處業已契約執
      行中，此外被告尚負有清償原告系爭借款年息百分之九之利息之義務，惟被告
      仍置之不理，原告迫不得已提起本件訴訟。
（四）錢是由我姐姐交給被告，借給大地電影公司，大地電影公司有付第一期的利息
      ，第二期的利息沒辦法付，所以由被告承擔大地電影公司的債務，承擔的範圍
      包括本金及利息，被告承擔後，大地電影公司就不用負責了。被告是用電話表
      示要承擔大地電影公司債務之本金及利息，沒有立下字據，但大地電影公司出
      具的公司債上有約定利息為百分之十五。被告原先是開一張渣打銀行面額二百
      萬元的支票來承擔債務，後來支票退票，才又開立本件面額二百萬元之本票，
      本票上並沒有利息利率之記載，已到期的利息部分，被告沒有清償也沒有開票
      給我，但有說要給我百分之三的利息。
三、證據：提出大地電影事業有限公司公司債申請表二份暨編號三至編號十三之公司
    債十紙、臺灣臺北地方法院八十年度民執丙字第五三五四號民事執行命令乙紙、
    、本院八十年八月五日民事執行處通知影本、本院七十四年民執字第一○一九七
    號執行命令影本等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
    大地電影公司有向原告借款二百萬元，利息付了三次，後來沒辦法還，才由我負
    擔二百萬元之債務，但沒有約定要負擔利息，利息不在我承擔之範圍。並沒有開
    渣打銀行的支票給原告。因為大地電影公司無力清償，故同意由我開立本件二百
    萬元之本票，來清償大地電影公司對原告所負之債務，當時並沒有答應要另外再
    付利息，利息之償還與被告無關。二百萬元之票款債務已由法院執行清償完畢，
    現繼續就利率百分之六之利息為執行。
    理      由
一、本件原告主張訴外人大地電影公司分別於七十八年八月七日、同年八月十日，向
    伊借款共計二百萬元，言明利息按年利率百分之十五計算，每季支付利息一次，
    本金於七十九年四月三十日清償，惟大地電影公司未依約給付利息，亦未償還本
    金。嗣被告丙○○於七十九年十月承擔上開大地電影公司之債務，並於七十九年
    十月四日簽發面額二百萬元，到期日八十年三月三十一日之本票乙紙交付原告，
    以為清償，詎到期不獲付款，經原告向本院聲請准予本票強制執行裁定（八十年
    度票速字第五七九○號），並據以聲請強制執行，案經本院八十年度民執再字第
    五三五四號，併七十四民執正字第一○一九七號執行在案，迄至八十九年五月十
    五日止，原告共計自第三人處受償二百零一萬二千一十元，並繼續執行受償中。
    惟大地電影公司向原告借款時，約定利息按年息百分之十五計算，而前開強制執
    行僅就本金二百萬元，及自八十年三月三十一日起至清償日止按年息百分之六計
    算之利息為執行，為此訴請被告給付系爭借款自借款日起至清償日止按年息百分
    之九計算之利息一百一十五萬六千四百元。被告則以：大地電影公司有向原告借
    款二百萬元，利息付了三次，後來沒辦法還，才由伊開立系爭本票來清償大地電
    影公司對原告所負之債務，並沒有答應要另外再付利息等語，資為抗辯。
三、查原告所持被告簽發之系爭面額二百萬元之本票，發票日為七十九年十月四日，
    到期日為八十年三月三十一日，其上並無利息利率之約定，業經本院以八十年度
    票速字第五七九○號裁定准予就票款二百萬元及自八十年三月三十一日起至清償
    日止，按年利率百分之六計算之利息為強制執行，並經本院八十年度民執再字第
    五三五四號，併七十四民執正字第一○一九七號強制執行事件執行在案，迄至八
    十九年五月十五日止，原告共計自第三人處受償二百零一萬二千一十元，並繼續
    執行受償中等情，業經原告陳明在卷，且為被告所不爭，並經本院調取本院八十
    年民執字第五三五四號、七十四年民執字第一○一九七號卷查閱屬實。按債之清
    償，得由第三人為之，民法第三百十一條第一項前段定有明文。清償既得由第三
    人為之，是第三人與債權人自得訂立清償之契約，而第三人與債權人為清償債務
    人之債務所訂立之清償契約之內容，非必與債務人舊債務同其內容，第三人與債
    權人基於雙方協議之結果，合意由第三人承擔新債務以清償債務人之舊債務，自
    無不可。本件原告主張被告承擔債務人大地電影公司之債務，並同意依舊債務之
    約定給付以年息百分之十五計算之利息，惟為被告所否認，而原告所提用以證明
    被告承擔支付利息之信函中固提及「在公司債條款之約束下，我們向您保證一定
    履行我們時責任義務」等語，惟該信函係被告以大地電影公司總經理身分，以大
    地電影公司名義所發之信函，而非其個人名義所為之信函，尚難用資證明被告個
    人有依大地電影公司與原告約定之內容，承擔大地電影公司債務之意，且被告所
    簽立用以清償大地電影公司債務之本票上，亦無利息利率之約定，被告辯稱其未
    同意給付原告以年息百分之十五計算之利息，尚非無據。又大地電影公司之債務
    於七十九年四月三十日到期，而大地電影公司除給付算至七十八年十月三十一日
    應付之利息外，本金及其餘利息均未清償，已據原告陳明在卷，並有大地電影公
    司公司債影本在卷可稽，而系爭本票之發票日為七十九年十月四日，到期日為八
    十年三月三十一日，此亦有本院八十年度票速字第五七九○號裁定附卷足憑。是
    被告於簽立系爭本票時，大地電影公司除本金債務已屆清償期外，並有已發生未
    支付之利息債務，則若果被告同意依原告與大地電影公司之約定，給付原告按年
    息百分之十五計算之利息，衡情應會就已發生未支付之利息、本票發票日至到期
    日間之利息等，約定清償之方法，並於本票上為利息利率之記載，惟本件原告於
    被告簽立系爭票時，既未要求被告於本票上為利息利率之記載，復未要求被告就
    已發生未支付之利息及發票日至到期日間之利息，提出給付、簽立字據或為任何
    形式之清償，被告辯稱當時僅係以系爭本票清償大地電影公司之債務，並無另行
    給付利息之約定，應堪信採。
四、被告於清償大地電影公司債務時，兩造既未約定被告另依原告與大地電影公司之
    約定，給付原告按年息百分之十五計算之利息，則原告於依票據關係，向本院執
    行處請求執行票面金額二百萬元，及自八十年三月三十一日起至清償日止依年息
    百分之六之利息外，復於本件請求被告給付不足年息百分之十五部分，即自借款
    日起至八十年三月三十日止按年息百分之十五計算之利息，及自八十年三月三十
    一日起至八十年八月十五日起按年息百分之九計算之利息，暨自八十年八月十五
    日起至八十九年五月十五日止，依其每月自第三人處受償後本金餘額，按年息百
    分之十五計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲
    請亦失所附麗，應併予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      五      日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      五      日
                                        法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
