【裁判字號】    89,簡,1530
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一五三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九
二七○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役肆拾日；如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案仿冒「GUCCI 」商
標之皮包陸只、仿冒「FENDI」商標之皮包貳只、仿冒「CHANEL 」商標之皮包壹只、
仿冒「MONT BLANC」商標之皮夾壹只均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書外，並補充及更正如下：甲○○
    意圖欺騙他人，基於販賣營利之概括犯意，於民國八十九年九月十日，在臺北市
    ○○街，以每只新臺幣（下同）三百元至三百五十元不等之價格，向姓名不詳之
    成年男子購入標示他人商標之上開仿冒皮包、皮夾一批後，自同年九月上旬起，
    在臺北市○○路○○街口擺攤陳列求售，連續以每只五百元至五百九十元不等之
    價格販售予不特定人，賺取差價營利。
二、前開犯罪事實，有（一）被告於警訊及偵查中之自白。（二）告訴代理人劉廷耀
    之指訴。（三）各該商標註冊證。（四）鑑定證明。（五）扣案仿冒皮包、皮夾
    共十只可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
