【裁判字號】    89,重訴,2060
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二○六○號
    原      告  陸道實業股份有限公司
    法定代理人  徐武雄
    送達代收人  胡碧珊
    被      告  繼華營造有限公司
    法定代理人  翁心田
右原告與被告間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年十一月三日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年十一月十五日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                                          書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
