【裁判字號】    89,訴,5170
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五一七○號
    原      告  甲○○○○○○.
    法定代理人  丙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、鄧豐敏發支付命令，惟被告鄧
    豐敏已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾肆萬貳仟肆佰元，應繳裁判費銀元貳
          仟肆佰柒拾伍元，折合新台幣柒仟肆佰貳拾伍元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟佰捌拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
