【裁判字號】    89,附民,327
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第三二七號
    原      告  台楓食品股份有限公司  設台北縣新莊市○○路二五三號
    法定代理人  邱明賢
    代  理  人  曾孝賢律師
    複代理  人  康文毅律師
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第二三二號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告部分：
壹、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣九十萬三千元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償
      日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
    如附件所示。
乙、被告部分：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，揆諸上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    五    日
                                      台灣台北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    林妙穗
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
