【裁判字號】    89,訴,4528
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五二八號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  林玉昌
                余敏奇
                送達代收人  林.
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零萬肆仟柒佰壹拾玖元，及自民國八十九年七月二
十一日起至清償日止，按年息百分之八．二五計算之利息，並自民國八十九年七月二
十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年一月二十六
    日向原告借用新台幣（下同）佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之八．二五計
    算，本息遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並即喪失
    期限利益，全部債務均視為到期，約定分七年按月攤還本息，於九十五年一月二
    十六日清償完畢。惟被告除償還本金二、四六五、二八一元及至八十九年七月二
    十日止之利息外，即未再還款，迄今仍積欠本金一、０三四、七一九元及如聲明
    （按即主文第一項）所載之利息及違約金。屢向被告催討，均置之不理，本利迄
    未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約、約定書、保證書、分配表各一件為證。
乙、被告方面：
I、被告甲○○部分：被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
II、被告乙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述略稱：對於貸款契約及保證書上的簽名及印章無意見，但甲○○的房子被拍
    賣，原告並沒有通知伊，伊也沒有收到法院通知等語。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約、約定書、保證書及分配表各一件為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
二、按，連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法
    第二百七十三條定有明文。查，被告乙○○雖辯稱：原告未通知伊要拍賣甲○○
    的房子，亦未收到法院通知云云，惟查，乙○○對於貸款契約及保證書上的簽名
    及印章無意見，即對於連帶保證之法律關係並不爭執，而被告甲○○尚積欠原告
    本金一、０三四、七一九元及如聲明（按即主文第一項）所載之利息及違約金，
    業據論述如上，本件債務既尚未全部履行，被告自應對原告負連帶清償責任，原
    告據以起訴請求，即屬有據，被告乙○○所辯尚無足採。
三、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十三
    條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。從而，原告依消費借貸及連帶保證
    契約請求被告連帶給付借款壹佰零萬肆仟柒佰壹拾玖元，及如主文第一項所示
    之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      五      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
