【裁判字號】    89,重上,200
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決                    八十九年度重上字第二○○號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  蕭介生律師
    被上訴  人  台灣省合作金庫  設台北市○○區○○路七七號
    法定代理人  李文雄        .
    訴訟代理人  洪清楠        .
                王長雄        .
右當事人間債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二十四日台灣台
北地方法院八十八年度重訴字第二五五六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)台灣台北地方法院（下稱台北地院）八十八年執字第二００二二號（原判決誤載
    為第二００二號）強制執行程序應予撤銷。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)被上訴人撤回並拋棄抵押物權之執行，為其所自承，上訴人為保證人，就其拋棄
    部分上訴人免責。
  (二)雙方成立和解契約應受和解契約之拘束，被上訴人違背誠信原則撤回執行，於法
    不合。
  (三)上訴人否認被上訴人主張之借貸契約為真正，被上訴人未舉證以實其說。
  (四)被上訴人未就抵押物執行無結果前，自不得對上訴人其他財產執行。
  (五)被上訴人明知主債務人許林幸及其夫即保證人許耿郎在中國農業科技股份有限公
    司（下稱中農公司）有鉅額股票可供強制執行，而拒不執行，且被上訴人主張定
    型化契約，其約定條款違背民法第七百三十九條之一之規定，若債權人與保證人
    約定預先拋棄其他權利，該約定無效。被上訴人拒不對主債務人許林幸之中農公
    司股票財產強制執行，而任令脫產，逕向上訴人即保證人強制執行，顯然違法。
  (六)被上訴人貸款違背當時禁止以空地融資之法令，非法借貸放款，系爭保證書有明
    顯瑕疵，不生保證效力。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提借據影本六份，及聲請訊問證人江道生、
    馮定國、王長雄，並聲請函財政部查明民國（下同）七十七年十一月二十二日至
    八十二年十月三十日是否准許山坡空地供個人抵押放款？另函中央銀行查明該行
    七十八年二月二十八日（七八）台央業字第一八九號函金融機構辦理購地、土地
    擔保等放款，以及投資公司授信最高貸放限額與期限之規定？如銀行明知無正當
    使用目的之都市空地而違法貸放其法律責任為何？函中農公司查詢股東許林幸、
    許耿郎之股權何時出售？股價多少？是否尚有股權未出售？函中央銀行查明該行
    七十八年二月二十八日金融機構辦理購地、土地擔保等放款，以及投資公司授信
    最高貸放限額與期限之規定？如銀行違反貸放其法律上責任為何？暨請求鑑定借
    據上上訴人之印章之真偽。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)被上訴人對上訴人聲請發支付命令，經台北地院核發八十七年度促字第六一三九
    號支付命令，上訴人未於送達後二十日之不變期間內聲明異議，支付命令業已確
    定，上訴人不得再提起債務人異議之訴。
  (二)被上訴人並未拋棄擔保物之執行，係因上訴人提供之擔保品經七次拍賣無人應買
    ，台灣士林地方法院（下稱士林法院）依強制執行法第九十五條第四項之規定視
    為撤回執行，被上訴人遂聲請核發債權憑證，取得債權憑證後，再聲請執行上訴
    人其他財產。
  (三)支付命令既經確定，上訴人不應否認借貸契約之真實性。
  (四)上訴人於八十七年一月十九日向被上訴人提出申請書，即表示上訴人承認所簽立
    之借貸契約文書為真正。
  (五)依上訴人於七十七年十一月二十二日所簽立之授信約定書第十一條之約定，被上
    訴人可不先就擔保物受償，逕向上訴人其他財產執行。
  (六)被上訴人向士林地院聲請執行訴外人許耿郎及上訴人提供之抵押物，經七次拍賣
    無人應買，遂轉而執行上訴人其他財產，並無與主債務人串通之情事。
  (七)上訴人未告知借款人許林幸所持有之股票數量及保管處所，僅憑口頭告知，不知
    是否屬實？被上訴人因不知股票藏於何處，又股票執行不易，市場價格不明，故
    未加以執行。
  (八)系爭借款所提供擔保之土地，地目為林地，借款用途為個人理財週轉金，並未違
    反中央銀行七十八年二月二十八日「對金融機構辦理購地、土地擔保等放款以及
    對投資公司授信最高貸放限額與期限之規定」。且財政部已函覆表示貸款由銀行
    綜合研判、自主決定，系爭借款未有違反銀行法之情事。
三、證據：援用第一審所提立證方法。
丙、本院依職權向士林地院調閱八十六年執字第六○四四號拍賣抵押物執行卷，及向
    台北地院調閱八十八年執字第二○○二二號執行卷。
    理    由
一、本件上訴人主張：訴外人許林幸於八十二年十月三十一日（原判決誤載為八十二
    年十月三十日）向被上訴人借款新台幣（下同）一千五百萬元，渠及訴外人許耿
    郎為連帶保證人，並提供所有之土地為擔保設定抵押權，嗣被上訴人聲請拍賣抵
    押物強制執行，經士林地院以八十六年度執字第六０四四號強制執行事件受理在
    案，然因拍賣底價接近債權額，被上訴人不予承受或聲請再行拍賣，遂拋棄該債
    權擔保之物權即抵押權，而撤回上述強制執行之聲請，是以，被上訴人顯屬民法
    第七百五十一條所規定「債權人拋棄其為債權擔保之物權」情事，渠為連帶保證
    人，就被上訴人所拋棄權利之限度內，應免其責任。再者，兩造曾於八十七年一
    月十九日為前述拍賣抵押物強制執行事件達成和解，詎被上訴人竟違背兩造之和
    解契約，拋棄其為債權擔保之物權，轉而向台北地院聲請對渠之存款為強制執行
    ，由台北地院八十八年度執字第二００二二號事件受理中，顯見被上訴人之強制
    執行有背誠信原則，且被上訴人未對主債務人即許林幸之財產為執行受償，亦有
    圖利許林幸甚明。又被上訴人於前述和解契約中已同意渠可減免利息，茲又持台
    北地院八十四年度促字第二０一五三號、八十七年度促字第六一三九號執行名義
    請求渠給付違約金及利息，更為權利濫用，依民法第二百五十二條規定，法院得
    酌減違約金數額。另被上訴人對渠主張權利所憑之保證契約，其中關於渠之印文
    模糊不明顯，是否為渠之印章，顯有疑義，則本件債權債務因為偽造，故自始不
    存在。被上訴人依台北地院八十八年度執字第二００二二號事件對渠所為之強制
    執行程序，於法不合，爰依強制執行法第十四條之規定，提起債務人異議之訴，
    請求撤銷該事件所為之強制執行程序。
二、被上訴人則以：上訴人確有擔任許林幸於八十二年十月三十日向其借款一千五百
    萬元之連帶保證人，該借據上上訴人之印文為真正。至於士林地院八十六年度執
    字第六０四四號執行程序中，因六次公開拍賣無人應買，該院又定於八十八年九
    月二日為第七次拍賣，底價一千五百零二萬元，其旋即通知上訴人謂：「扣除執
    行費用及土地增值稅，其價格已明顯低於一千五百萬元，上訴人可依民國八十七
    年一月十九日所提之申請，逕自向士林地院標購該不動產，並清償其不足部分。
    」，不料上訴人並未前往標購，且未提供五百萬元為擔保，致該執行事件遭士林
    地院以拍賣無實益為由，視為撤回執行，並非其拋棄抵押權之故，況該抵押權登
    記現仍未塗銷。另依兩造授信約定書第十一條第一項約定：「貴庫（被上訴人）
    毋須先就擔保物受償，得逕向立約人（上訴人）求償。」，已明定上訴人應負所
    保證之債務。又八十七年一月十九日之申請書乃上訴人單方所為，其並未同意，
    且上訴人並未提出五百萬元為擔保，故兩造未達成和解。上訴人所為異議原因之
    事實，係發生在其聲請本件強制執行所憑執行名義成立前之事由，與強制執行法
    第十四條之規定不符等語，資為抗辯。
三、上訴人主張被上訴人曾向士林地院聲請裁定准予拍賣抵押物，並聲請強制執行，
    經士林地院以八十六年度執字第六０四四號強制執行事件受理在案；又被上訴人
    另對上訴人之存款聲請強制執行，由台北地院八十八年度執字第二００二二號事
    件受理中，及系爭不動產抵押權之設定尚未塗銷等情，業據其提出士林地院八十
    六年度執字第六０四四號八十八年九月四日函、台北地院八十八年度執字第二０
    ０二二號八十八年十月十九日執行命令為證（見原審卷第十二頁、第十五頁），
    並經本院調閱士林地院八十六年度執字第六０四四號拍賣抵押物強制執行卷，及
    台北地院八十八年度執字第二００二二號清償債務強制執行卷查閱屬實，兩造對
    此亦不爭執，堪信上訴人此部分主張為真實。本件經依民事訴訟法第四百六十三
    條準用同法第二百七十條之一第一項第三款規定，整理並協議簡化爭點後，兩造
    爭執之點為：
    (一)系爭保證書是否違反空地融資之法令，而不生保證效力？
    (二)被上訴人是否同意系爭土地鑑價提高為四千八百萬元，以致有時間讓債務人脫
      產？
    (三)兩造約定拋棄民法七百五十一條的權利，是否違反強行規定？
    (四)被上訴人所提借據及約定契約書，是否為定型化契約，而屬無效？
    (五)上訴人主張之事由是否與強制執行法第十四條規定構成要件相符？
四、關於(一)系爭保證書是否違反空地融資之法令，而不生保證效力？(二)被上訴人是否
    同意系爭土地鑑價提高為四千八百萬元，以致有時間讓債務人脫產？(三)兩造約定
    拋棄民法七百五十一條的權利，是否違反強行規定？(四)被上訴人所提借據及約定
    契約書，是否為定型化契約，而屬無效？茲綜論如下：
  (一)上訴人主張被上訴人貸款違背當時禁止以空地融資之法令，系爭坐落臺北市○○
    區○○段一小段二九五、二九五之一地號之土地（下稱系爭土地）為山坡空地，
    不具備單獨抵押貸款要件，被上訴人非法貸放款，系爭保證書明顯瑕疵，不生保
    證之效力云云，經被上訴人否認，並稱：財政部已函覆表示貸款由銀行綜合研判
    ，自主決定，系爭借款未有違法銀行法之情事等語。查，許林幸於八十二年十月
    三十日邀上訴人及許耿郎為連帶保證人，向被上訴人借款一千五百萬元，有上訴
    人簽立之借據及於對保欄內簽章之約定書在卷可查（見原審卷第二八、二九頁）
    ，系爭土地地目為林地，有土地登記簿謄本在卷可按（影印自執行卷），並經本
    院向財政部函查「七十七年十一月二十二日至八十二年十月三十日止，是否准許
    山坡空地供個人抵押放款？」（見本院卷第一六八頁之函稿），經財政部函覆，
    於該函說明二、為：「有關所詢自七十七年十一月二十二日至八十二年十月三十
    日止，是否准許私有山坡空地供個人抵押放款乙節，查銀行法第三十七條第一項
    規定『借款人所提質物或抵押權之放款值，由銀行根據其時值、折舊率及銷售性
    ，覈實決定』，且在契約自由及私法自治原則下，金融機構是否提供融資，係由
    金融機構依其授信政策、資金成本、擔保品之有無，並視借戶融資計劃、借款用
    途、信用狀況、借款期限、銀行資金寬鬆情形等因素，綜合研判，自主決定。」
    （見本院第一六九、一七○頁之函件），再，本院向中央銀行函查「貴行七十八
    年二月二十八日（七八）台央業字第一八九號函金融機構辦理購地、土地擔保等
    放款，以及投資公司授信最高貸放限額與期限之規定為何？又銀行明知無正當使
    用目的之都市空地而違法貸放其法律責任為何？」（見本院卷第一九六頁之函稿
    ），經中央銀行業務局函覆，於該函說明二、為：「查本行七十八年二月二十八
    日為避免銀行體系資金過度流向土地投機用途，．．．訂定發布『對金融機構辦
    理購地、土地擔保等放款以及對投資公司授信最高貸放限額與期限之規定』，就
    購地放款、建造及購買住宅或企業用建築放款、建造高爾夫球場放款、土地擔保
    放款、對投資公司授信分別訂有最高貸放限額與期限之限制規定。」，說明四、
    為：「另關於前述本行得採行選擇性信用管制之措施一節，銀行對無正當使用目
    的之都市空地而違法貸放者，符合銀行法第一百三十二條之處罰規定。」（見本
    院卷第一九八頁至第二二九頁），是財政部已函覆是否准許私有山坡空地供個人
    抵押放款，在契約自由及私法自治原則下，由金融機構依其授信政策、資金成本
    、擔保品之有無，並視借戶融資計劃、借款用途、信用狀況、借款期限、銀行資
    金寬鬆情形等因素，綜合研判，自主決定，足見本件貸款被上訴人自得綜合研判
    ，自主決定。再，中央銀行函覆對無正當使用目的之都市空地而違法貸放者，符
    合銀行法第一百三十二條之處罰規定，而上訴人未舉證證明被上訴人上開貸放款
    ，有符合銀行法第一百三十二條之處罰規定，因而受處罰，其以被上訴人貸款違
    背當時禁止以空地融資之法令，系爭保證書因違反空地融資之法令，而不生保證
    效力云云，自難憑採。
  (二)上訴人另稱：被上訴人故意將抵押貸款一千五百萬元價值相同之標的物，鑑價二
    千一百八十五萬元，附合主債務人之要求提高為四千八百萬元，串通主債務人夫
    妻（即許林幸、許耿郎）脫產云云，被上訴人辯稱：其向士林地院聲請執行許耿
    郎及上訴人提供之抵押物，經七次拍賣無人應買，遂轉而執行上訴人其他財產，
    並無與主債務人夫妻串通之情事，上訴人蓄意栽贓，歪曲事實等語。查，系爭抵
    押物，即上訴人及許耿郎所有之系爭土地，前經士林地院執行處命工業技術發展
    研究所估定價格為二千一百八十五萬零二百二十元，嗣執行法院通知執行當事人
    對鑑定價格表示意見，經許耿郎表示請求提高價格為四千八百萬元，執行法院乃
    依職權定該土地拍賣底價為四千五百二十萬元，此有鑑定報告書、筆錄、拍賣公
    告等附於士林地院八十六年度執字第六０四四號強制執行事件卷宗可稽（影本附
    於本院卷）。按拍賣不動產，執行法院應命鑑定人就該不動產估定價格，經核定
    後，為拍賣最低價額，強制執行法第八十條定有明文，該法關於拍賣價額之制度
    ，旨在防止不動產以不當之低價出賣，故由執行法院決定拍賣期日賣價格之最低
    限度，以確保不動產拍賣之適當價格；而鑑定人估定之價格，僅為核定最低拍賣
    價額之參考，執行法院並不受其拘束，當事人亦得向執行法院表示意見，由執行
    法院就估定之價額審查核定；且當事人對法院核定之最低拍賣價額如有不服，得
    依該法第十二條規定程序聲明異議，足見拍賣最低價額之核定乃法院之職權。上
    訴人主張該次拍賣底價之核定，為被上訴人串通許林幸、許耿郎夫妻脫產，而致
    法院為錯誤底價之核定乙節，並未舉證以實其說，且承前所述，鑑定人估定之價
    格，僅係供執行法院為核定最低拍賣價額之參考，執行法院並不受其拘束，當事
    人亦得向執行法院表示意見，由執行法院就估定之價額審查核定，且當事人對法
    院核定之最低拍賣價額如有不服，得聲明異議，惟上訴人於該次執行程序中未依
    法聲明異議，是上訴人主張被上訴人串通主債務人夫妻（即許林幸、許耿郎）拖
    脫產云云，尚難採信。
  (三)上訴人復主張：被上訴人拋棄拍賣抵押物之執行，依民法七百五十一條規定，渠
    可免責云云，惟經被上訴人否認，並稱：其並未拋棄擔保物之執行，係因上訴人
    提供之擔保品經七次拍賣無人應買，士林地院依法視為撤回執行，其遂聲請核發
    債權憑證，取得債權憑證後，再聲請執行上訴人其他財產等語。查，上訴人主張
    八十八年三月八日士林地院發給被上訴人六個月應買之公告期滿時，被上訴人不
    應買，亦未依強制執行法第九十五條第四項規定，於六個月內聲請另行估價拍賣
    ，顯為拋棄擔保物權之行為云云，為被上訴人所否認，業如前述。卷查，該執行
    程序中，定於八十八年一月七日下午三時就被上訴人與許耿郎之不動產為第六次
    公開拍賣，然該次拍賣無人應買，士林地院乃依強制執行法第九十五條第二項、
    第三項、第四項規定，行特別變賣程序，公告應買人得於六個月內依原拍賣條件
    為應買之表示，且被上訴人並於八十八年六月四日聲請另行估價拍賣，該院復又
    定八十八年九月二日下午三時進行第七次公開拍賣，然亦無人應買，該院遂依強
    制執行法第九十五條第四項定，視為撤回該不動產之執行，此業經本院查閱士林
    地院八十六年度執字第六０四四號卷宗屬實，復有拍賣筆錄、公告、視為撤回執
    行之通知附於執行卷可查（影本附於本院卷），是上訴人主張被上訴人並未聲請
    該院另行估價拍賣，顯與事實不符；另該次強制執行程序終結之原因，並非被上
    訴自行撤回強制執行之聲請甚明。又參考最高法院二十一年度上字第一０一五號
    裁判意旨：「債權人拋棄為其債權擔保之物權者，保證人固就債權人所拋棄權利
    之限度內免其責任。但債權人於其債權已屆清償期後，未即行使擔保物權，嗣後
    該擔保物價格低落者，不得即謂為拋棄擔保物權。」，況被上訴人於該執行程序
    中是否承受拍賣之不動產，乃被上訴人權利行使之範圍，非法定強制債權人應為
    一定行為之事項，故上訴人以被上訴人未承受該等不動產，而認被上訴人有拋棄
    抵押權之意思表示，顯屬無據。再，民法第七百五十八條明定：「不動產物權，
    依法律行為而取得、設定、喪失及變更者，非經登記，不生效力。」，是不動產
    物權之拋棄，如：抵押權，除有拋棄之意思表示外，尚須踐行法定登記方式，始
    生效力。今被上訴人並未有拋棄抵押權之意思表示，已如前述，且被上訴人尚未
    塗銷系爭抵押權之登記，亦據被上訴人陳述綦詳，並為上訴人所不爭執，故上訴
    人主張被上訴人有拋棄抵押權之行為，渠可免責云云，顯難憑取。
  (四)上訴人主張：被上訴人所提借據及約定契約書，要求保證人預先拋棄保證應有之
    權利，係違反禁止規定，而屬無效云云，查，被上訴人對上訴人聲請發支付命令
    ，上訴人未於送達後二十日之不變期間內聲明異議，即表示承認債務，支付命令
    既經確定，且上訴人於八十七年一月十九日向被上訴人提出申請書，其上記載「
    本人甲○○（即上訴人）為許林幸擔保並提供不動產，抵押貸款壹仟伍佰萬元，
    ．．．拍賣底價不足壹仟伍佰萬元時，本人願負責清償所有債務．．．」，有申
    請書在卷可稽（見原審卷第三一頁），即表示上訴人承認所簽立之借貸契約文書
    為真正，且被上訴人對上訴人聲請發支付命令，經台北地院核發八十七年度促字
    第六一三九號支付命令，上訴人未於送達後二十日之不變期間內聲明異議，支付
    命令業已確定，是上訴人已承認所簽立之借貸契約文書為真正灼明，系爭借據及
    約定契約書自屬有效。
  (五)上訴人另主張：渠於八十七年已通知被上訴人許林幸於中農公司有數千萬元之股
    票可供執行，被上訴人拒不對主債務人許林幸之財產執行，圖利主債務人云云，
    查，依上訴人於七十七年十一月二十二日所簽立之授信約定書第十一條約定：「
    立約人所保證之債務，如主債務人未依約履行，立約人當即負責，立即如數付清
    並同意左列事項：(一)貴庫毋須先就擔保物受償，得逕向立約人求償。．．．」，
    再參照最高法院十九年上字第三三０號判例意旨：「債務關係如於設定擔保物權
    而外並有保證人者，該主債務人不清償其債務時，依原則固應先儘擔保物拍賣充
    償，惟又當事人間如有特別約定，仍從其特約。」，本件上訴人係連帶保證人，
    依民法第二百七十三條第一項之規定：「連帶債務之債權人，得對於債務人中之
    一人，或數人，或其全體，或同時或先後，請求全部或一部之給付。」，故被上
    訴人得同時或先後對連帶債務人許耿郎及上訴人請求全部之給付，上訴人上開主
    張，亦難憑採。
五、關於上訴人主張之事由是否與強制執行法第十四條規定構成要件相符？茲論述之
    ：
  (一)按強制執行法第十四條第一項規定：「執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人
    請求之事由發生，債務人得於強制執行程序終結前，向執行法院對債權人提出異
    議之訴。如以裁判為執行名義時，其為異議原因之事實發生在前訴訟言詞辯論終
    結後者，亦得主張之。」，第二項規定：「執行名義無確定判決同一之效力者，
    於執行名義成立前，如有債權不成立或消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務
    人亦得於強制執行程序終結前提起異議之訴。」，第三項規定：「依前二項規定
    起訴，如有多數得主張之異議原因事實，應一併主張之。其未一併主張者，不得
    再行提起異議之訴。」。又，「強制執行法第十四條所謂執行名義成立後發生消
    滅或妨礙債權人請求之事由，指該事由於執行名義成立後始新發生者而言，不包
    括於執行名義成立前已發生而繼續存在於執行名義成立後之情形在內。」（參照
    最高法院六十六台上字第二四八八號判例意旨）。
  (二)查，被上訴人聲請台北地院就上訴人之存款為強制執行，所提出之執行名義為士
    林地院發給之八十八年十月七日士院仁執字第三一二０一號債權憑證，又該債權
    憑證依據之執行名義，為台北地院八十四年度促字第二０一五三號（見原審卷第
    六五頁所附之支付命令）、八十七年度促字第六一三九號支付命令（見原審卷第
    六九頁所附之支付命令），業經本院調閱上開執行卷核閱屬實，並有該債權憑證
    在卷可稽（見原審卷第三三頁），而被上訴人對上訴人之財產聲請強制執行，係
    依上開台北地院八十七年度促字第六一三九號支付命令及八十四年度促字第二０
    一五三號支付命令為執行名義，查上開八十七年度促字第六一三九號之支付命令
    ，係台北地院於八十七年三月四日作成，係在上訴人前開所主張兩造八十七年一
    月十九日和解之後，且上訴人未於二十日之不變期間內異議，故依民事訴訟法第
    五百二十一條規定，該支付命令與確定判決有同一效力，該支付命令既已確定，
    依前揭法條及判例意旨所示，上訴人僅能就執行名義即支付命令成立後所存在之
    事由，提起債務人異議之訴。又「按債務人異議之訴，以其主張消滅或防礙債權
    人請求之事由，係發生於執行名義成立後者為前提，若執行名義成立之前即已存
    在，則為執行名義之裁判縱有不當，亦非異議之訴所能救濟。」（參照最高法院
    四十四年度台上字第一四七二號判例意旨）。查，本件上訴人主張之異議事由，
    如：被上訴人於七十七年至八十二年間貸款違背當時禁止以空地融資之法令，兩
    造曾於八十七年一月十九日達成和解等事由，均發生在執行名義成立之前（執行
    名義即台北地院八十七年度促字第六一三九號之支付命令，係於八十七年三月四
    日作成），上訴人於執行名義成立後提起異議之訴，揆諸前揭判例意旨，自屬不
    應准許。
六、綜上所述，上訴人主張被上訴人貸款違背當時禁止以空地融資之法令，系爭保證
    書因違反空地融資之法令，而不生保證效力，及主張被上訴人捨棄拍賣，串通主
    債務人夫妻（即許林幸、許耿郎）拖脫產、被上訴人有拋棄抵押權之行為，渠可
    免責、被上訴人未就抵押物執行無結果前，不得對上訴人其他財產強制執行云云
    ，均難憑採。且上訴人所簽立之借貸契約書為真正，系爭借據及約定契約書自屬
    有效，及被上訴人得同時或先後對連帶債務人許耿郎及上訴人請求全部之給付，
    再，被上訴人聲請執行，提出之執行名義，即已確定之支付命令，上訴人僅能就
    執行名義成立後所存在之事由，提起債務人異議之訴，上訴人提出之異議事由，
    均係前開支付命令作成並發生與確定判決同一效力前所存在，是上訴人之主張，
    均難憑取。從而，上訴人依強制執行法第十四條規定，提起債務人異議之訴，請
    求撤銷台北地院八十八年度執字第二００二號所為之強制執行程序，為無理由，
    應予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、本件事證以臻明確，兩造所為之其他主張，及所提之證據，經審酌後，認均與本
    件之結論無礙，故不再一一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                    民事第十六庭
                                        審判長法  官  阮  富  枝
                                              法  官  周  美  月
                                              法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      六      日
                                              書記官  陳  樂  觀
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
