【裁判字號】    89,交上易,334
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度交上易字第三三四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因過失傷害案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十九年度交易字第一九號，中
華民國八十九年七月廿六日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十八
年度偵字第二八０三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○因過失傷害人，致重
    傷，處有期徒刑五月，並諭知如易科罰金以三百元折算一日，認事用法，俱無不
    合，量刑亦無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、查被害人乙○○於八十九年九月卅日回診時，仍「左動眼神經麻痺，情緒容易失
    控及小孩子氣，仍有額葉受傷症狀」，有財團法人長庚紀念醫院八十九年十一月
    三日（八九）長庚院法字第０六八一號函可稽；被害人所受之傷應屬於身體或健
    康有重大不治或難治之傷害。又雖被害人左方車未讓右方被告之車先行，為本件
    事故肇事主因，但不能因而解免被告疏未注意車前狀況減速慢行過失之責（台灣
    省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果亦認被告「駕駛自小客車行經狹路無
    號誌路岔路口，未減速慢行，致與劉車撞及，為肇事次因」）。被告上訴，指摘
    原判決不當，核無理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      五      日
                                臺灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  洪  光  燦
                                          法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年      十二    月     八       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項後段：
致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
