【裁判字號】    89,上易,3838
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      八十九年度上易字第三八三八號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第六四九號，中華
民國八十九年八月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九
年度偵字第三四四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○竊盜，累犯，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十五年間曾犯傷害罪，經臺灣基隆地方法院判處有期徒刑一年，
    再經本院駁回上訴確定，經縮刑後於八十七年七月十五日執行完畢，竟不知悔改
    ，意圖為自己不法之所有，於民國八十九年二月四日（起訴書誤載為一月四日）
    中午十二時許（起訴書誤載為十二時五十分許），經由臺北市○○街四０九號有
    立公司後方鐵皮缺口，入內竊取有立公司所有之雜誌十本及女用背包一個得手，
    嗣因觸動保全系統，於同日中午十二時五十分許，為保全人員丙○○當場查獲。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊之被告甲○○固坦承於右揭時地入內取得雜誌十本及女用背包一個為保全人員
    查獲之事實，然矢口否認有何竊盜之意圖，並以渠因值過年欲入內拜訪負責人未
    果，且其兄弟在該處上班，渠不可能入內行竊云云置辯。惟查：
    (一)被告確於右揭時地取得雜誌十本及女用背包一個為保全人員查獲，除為被告供
      述明確，且據證人丙○○於警訊及本院調查時證述明確，並有贓物認領保管收
      據在卷可稽。
    (二)關於被告進入右揭處所之緣由，被告前於偵查中供稱「我要進去小便」，其後
      於本院則改稱意在拜訪負責人，前後所為供述已屬不一，況右揭處所已於該日
      中午十二時許上鎖，業據證人即負責人之妻乙○○於警訊中指述明確，從而被
      告自始即無從達其入內如廁或拜訪負責之目的，其所為辯解，自與事理不符。
      至於證人即有立公司負責人李麒郎雖於原審證稱，渠曾應允被告之兄吳國光取
      走閱覽，印象中被告亦曾前往云云；然據被告前於警訊中所為供述，渠與該處
      所之負責人並不認識，則被告是否確經李麒郎事前同意而入內，即非無疑，況
      被告被查獲時，除持有十本書籍之外，另尚持有女用背包一個，核被告所取得
      物品之性質，亦非全為證人李麒郎所稱曾同意被告兄弟取走之書籍，是則證人
      李麒郎於原審所為證述，尚不得逕採為有利於被告認定之依據。末查，被告確
      有入內竊取右揭物品之行為，業據被告於警訊、偵查中迭次供述明確，被告係
      基於不法所有意圖而竊取右揭物品，至臻明確。
    綜右事證，被告所為否認竊盜意圖之辯解，核屬卸責之詞，其右揭犯罪行為，已
    經證明，應依法論科。
二、核被告右揭行為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪；公訴人雖認被告係越過
    圍牆入內竊取物品，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款毀越安全設備竊盜罪
    ，惟查，被告係利用右揭處所後方鐵皮缺口入內，業據被告於警訊時供述明確，
    是核其進入建築物之前，並無毀壞安全設備之行為，且其既係經由缺口進入，亦
    無踰越安全設備之情事，此外復無其他積極證據足以證明被告確有毀越右揭處所
    之門扇或其他安全設備以遂行其竊盜目的之行為，該部份加重竊盜事由，尚屬不
    能證明，起訴法條應予變更。又被告於八十五年間曾犯傷害罪，經臺灣基隆地方
    法院判處有期徒刑一年，再經本院駁回上訴確定，經縮刑後於八十七年七月十五
    日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於有期徒刑執
    行完畢五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，應論以累犯並加重其刑。
三、原審法院未予詳察，遽為被告無罪之判決，尚有未合，檢察官認原審判決不當而
    提起上訴，為有理由，應由本院將原審判決撤銷並予以改判。爰審酌被告品行、
    犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第二項
    所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十二條
第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年     十二     月       五       日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林勤  純
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年     十二     月       八       日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
