【裁判字號】    89,家上,185
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            八十九年度家上字第一八五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  謝心味  律師
    被 上訴 人  乙○○  住台北市○○○路○段一七０巷十一號四樓
右當事人間請求離婚等事件，上訴人對於中華民國八十九年四月二十四日臺灣臺北地
方法院八十八年度婚字第二三五號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
原判決主文第四項關於命上訴人應給付之扶養費利息部分，減縮自民國八十九年五月
十一日起算。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄，廢棄部分駁回被上訴人在第一審之訴。
          (二)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
          (三)如受不利判決，願供擔保請准宣告免假執行。
二、陳述：其陳述除與原判決所記載者相同，予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人於原審之訴稱與事實不符，且自相矛盾，顯見其個性，原審未予究明，
    於證據上認定顯有違誤。被上訴人於原審自承八十三年上訴人有給生活費，是透
    過兒子給的，吳杰濬亦證稱上訴人有拿一萬元之生活費給被上訴人，足證被上訴
    人所訴稱不負擔子女生活費用為不實在。被上訴人於原審自承上訴人有抵押貸款
    六十萬元給她，兩造都有出保姆費及生活費，兩造所生之子女吳盈穎、吳杰濬均
    證稱，上訴人每一、二星期會看他們，帶他們出去吃飯，豈有不要求子女返家同
    住之理？
  (二)原審以證據優勢原則，認定二造分居係可歸責上訴人，證據採擇於法有違。被上
    訴人為達勝訴，不惜歪曲事實，指上訴人無故摔碗碟，以三字經辱罵被上訴人等
    情，上訴人為一公務員，並無精神疾病，斷無不准其炒菜等情事。原審採信其主
    張有違證據法則。
  (三)上訴人果如被上訴人所指訴有暴力傾向，被上訴人何以延宕迄八十八年始提起離
    婚之訴，顯不合理，足見其偽。
  (四)上訴人於八十二年腦中風住院，被上訴人到院探視係因有保險要上訴人多住院俾
    領住院補助費。
  (五)由被上訴人個人用品衣物仍留上訴人家，且被上訴人常返回上訴人住處取東西觀
    之，兩造感情尚未到喪失維持婚姻意願之程度。上訴人不慎摔傷頭破血流，被上
    訴人本身不過來，亦不准子女過來，可見其個性，上訴人有請其回家同居，但不
    為其接受，豈能歸責上訴人。
  (六)上訴人子女健保費均由上訴人繳納，分開報稅不足稅額亦係由上訴人負擔，足證
    上訴人有為減輕被上訴人負擔行為。
  (七)原審證人鄧子雲之證詞與被上訴人所述不符，證詞不足採。上訴人並無傷害或持
    刀要殺害被上訴人情事，亦未曾到其住處騷擾。
  (八)上訴人每月薪資五萬五千元，扣除上訴人每月應償還中華銀行借款八十萬元及
    豐銀行借款二百五十萬元之本息二萬九千八百九十二元後，僅剩二萬五千元，不
    足給付原判決所命給付之扶養費，況且個人亦須生活費用。
三、證據：提出交通部台灣鐵路管理局住福會函一件、被上訴人放置家中物品照片四
    件、貸款及繳款本息資料影本一件、本件被上訴人強制執行聲請狀及執行命令影
    本各一件為證，其餘引用原審所提出證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述及所用證據，與原審判決所記載者相同，茲引用之。
      理      由
一、被上訴人於原審起訴主張：兩造於民國六十八年結婚迄今，育有長女吳盈穎、長
    子吳杰濬，婚後上訴人未給付家庭生活費用，全賴被上訴人支付。經常因細故爭
    吵，上訴人進而拳打踢，甚至持刀恐嚇，意圖殺害被上訴人，上訴人慣性毆打
    ，被上訴人始終忍聲吞氣，直至民國八十年間某晚，被上訴人在準備晚餐，上訴
    人竟無故摔碗碟，以三字經辱罵並毆打被上訴人，被上訴人始搬離住處，與子女
    遷往現址，獨立扶養子女迄今已有八年。被上訴人因受上訴人不堪同居之虐待，
    惡意遺棄及有其他重大事由，難以維持婚姻，依民法第一０五二條第一項第三款
    、第五款及第二項規定，訴請准予離婚。又以兩造所生子女，自小由被上訴人扶
    養迄今，長期與被上訴人共同生活，感情融洽，離婚後自以由被上訴人行使未成
    年子女之權利義務為宜。又本件離婚，上訴人為有過失之一方，被上訴人並無過
    失，斟酌兩造之身分、地位、工作等一切情狀，被上訴人自得依民法第一千零五
    十六條第二項規定請求非財產之損害賠償。再依民事訴訟法第五七二條之一第一
    項規定，被上訴人亦得請求上訴人給付未成年子女之扶養費等情，為此請求判決
    (一)准兩造離婚。(二)兩造所生子女吳盈穎、吳杰濬權利義務之行使或負擔由被上訴
    人任之。(三)上訴人應給付被上訴人精神慰藉金新台幣（以下同）二百萬元及自起
    訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。(四)上訴人應給付
    被上訴人子女扶養費二百二十二萬三千零九十一元及自起訴狀繕本送達之翌日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、上訴人則以：兩造婚後共同生活至八十年間被上訴人擅自帶同子女離開前，家中
    生活開銷，大多數為上訴人支付。婚後因被上訴人嫌上訴人聘禮太少，又因其個
    性好強，及雙方生活差異致常磨擦口角，稍有不順其意，便激烈哭喊，上訴人均
    儘量按其意行事。八十年間因其所有房屋不再出租他人，被上訴人藉口照顧其年
    邁母親，便同子女搬往現住處，上訴人雖心有不願，仍未加反對，認為兩地相
    距甚近，分開住或可減少磨擦，促進夫妻感情，故分居非上訴人主觀上所願，亦
    非可歸責上訴人。兩造結婚二十年雖偶有爭吵，但上訴人絕無毆打或虐待情事。
    被上訴人亦未舉證證明上訴人有虐待或恐嚇殺害之事實，不構成不堪同居之虐待
    之離婚原因。同時兩造雖嗣分居至今，乃被上訴人不履行同居義務自行搬出，目
    前雙方住所相距不遠，各自都有房門鑰匙，不影響家庭生活，家庭生活費用仍都
    由上訴人負擔，上訴人曾抵押借款資助其購買現住房屋，何有惡意遺棄。八十五
    年六月十九日係受其所迫，始勉強同意至代書事務所辦理離婚，上訴人始終希望
    維繫婚姻關係，被上訴人訴請離婚為無理由。又兩造所生子女，迄今均由上訴人
    負擔大部分家庭生活費用，被上訴人擅自帶至其住處，私心離間父子親情，若續
    由其擔任監護，將造成子女對父親之角色更偏差，且上訴人可提供更佳生活條件
    ，若判准離婚，未成年子女權利義務之行使負擔，以由上訴人任之為宜。上訴人
    對婚姻並無過失，被上訴人請求非財產上損害賠償為無理由。另關於子女扶養費
    之請求亦屬過高，超過二十歲部分之請求亦屬無理由等語資為抗辯。
三、查本件被上訴人主張兩造自六十八年間結婚迄今二十餘年，於民國六十九年八月
    四日生長女吳盈穎、七十四年五月十七日生長子吳杰濬，至民國八十年間被上訴
    人帶同子女遷離夫之住所，至台北市○○○路○段一七○巷十一號四樓自宅住居
    ，夫妻分居已八年餘之事實，為兩造所不爭執，且有戶籍謄本一件可稽，並經吳
    盈穎、吳杰濬於原審到庭證實其父母確實分居已久屬實，自堪採信。茲所應審究
    者，為被上訴人請求離婚理由是否正當？離婚後關於子女之權利、義務應由何方
    行使為宜？被上訴人請求非財產上損害之精神慰藉金及子女扶養費是否有理由？
四、關於離婚部分，經查：
  (一)被上訴人主張兩造婚後即經常爭吵，上訴人進而拳打腳踢，或持刀恐嚇，八十年
    間某日晚上又遭其無故摔碗碟、辱罵三字經，八十五年六月十九日兩造商談離婚
    事由爭吵時，上訴人掌摑被上訴人一巴掌，及八十八年三月間曾至被上訴人處所
    按電鈴加以騷擾等情，惟查上訴人雖坦承雙方婚後經常口角，互相動手吵架，有
    動手打過被上訴人（參見原審卷三十二頁筆錄），但並未達傷害程度。吳盈穎亦
    到庭證稱兩造關係不好，常吵架，有看過爸爸動手打媽媽，媽媽沒有還手等情（
    參見原審卷第三三頁筆錄），上訴人亦承認十幾年前兩造在廚房吵架時，被上訴
    人在作飯手持菜刀，曾奪其菜刀，並出言「再吵就殺你」等詞恐嚇，雖分居期間
    確有叫代書至上訴人住處，於八十五年六月十九日晚上八時，為辦離婚事再事爭
    吵，上訴人確有出手要掌摑被上訴人，被其擋掉等情（參見原審卷附第十六、十
    七頁上訴人自書答辯狀）。至八十八年三月間某日晚上十八時三十分許，上訴人
    前往被上訴人住處按門鈴又生爭吵，上訴人再用手打被上訴人肩膀一下之事實，
    亦經鄰居鄧子雲於原審證實，足證被上訴人主張之事實非虛，堪予採信。按兩造
    均受大專高等教育，被上訴人任職捷運局辦事員、上訴人為鐵路局工程司，此有
    台北市社會局監護權調查報告書之記載可憑。而維護人格尊嚴與確保人身安全，
    為憲法保障人身自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發
    生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。本院就前開兩造婚後同居期間或分
    居後所發生之具體事件，斟酌當事人之教育程度、社會地位等情事，認被上訴人
    受上訴人虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害被上訴人人格尊嚴及人
    身安全，被上訴人並無行為不檢等失當行為，其主張因上訴人一方不當行為，致
    受不堪同居之虐待，依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，請求判決准予
    離婚，應認為有理由，予以准許。
  (二)至於被上訴人另以兩造婚後，上訴人未給付生活費用，全家三餐伙食及子女教育
    生活費用均由被上訴人支付，因認上訴人有同法第一千零五十二條第一項第五款
    規定夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中之離婚事由。又雙方分居已達八年，
    上訴人未曾就過去暴行事件道歉，且在八十五年六月十九日邀代書來辦協議離婚
    事，兩造均無繼續維持婚姻之意願，訴訟中上訴人表示仍願繼續維持婚姻關係，
    係為避免支付扶養費等情，認有同法條第二項之離婚事由乙節，經查被上訴人於
    八十年間係以照顧其母為由，自帶同子女別居，並非上訴人拒絕和其同居，且上
    訴人亦經常探望子女，給與費用之事實，業據彼等子女於原審作證時陳明，被上
    訴人亦不否認上訴人有給過生活費、子女健保費等情，兩造均有固定薪資收入，
    上訴人抗辯曾貸款供被上訴人購買現居住房屋之用，迄今仍在支付貸款本息。被
    上訴人於原審亦承認有抵押貸款六十萬元給被上訴人，兩造都有出保姆費及生活
    費等情，被上訴人亦係自己搬出原來同居處所，非出於上訴人逼迫。上訴人猶定
    時前往探望，帶同子女外出聚會，給子女費用，殊無證據足以證明上訴人有遺棄
    被上訴人之意思和行為。分居期間，上訴人並未拒絕被上訴人回家同居，而係被
    上訴人拒絕上訴人前往其住處致生爭吵，此部分被上訴人之主張尚難認為正當。
    故被上訴人主張依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項請求離婚部分，
    應認為無理由不予准許。
  (三)按離婚之訴之訴訟標的為形成權，被上訴人主張發生之原因事實有三種離婚原因
    ，各為不同之訴訟標的，合併提出為訴之客觀合併，被上訴人以單一聲明，主張
    數項訴訟標的，其中關於主張上訴人有民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻
    一方受他方不堪同居之虐待部分，既經舉證證明，法院即應為准予離婚之判決。
    原審未衡量兩造之身分、地位，誤認上訴人前開行為尚未達於不堪同居之虐待，
    而另認有同條第二項之離婚事由，尚有未妥，惟判決准予離婚，理由雖屬不當，
    但結論並無不合，自應予維持。
五、關於非財產上損害賠償部分：按夫妻之一方，因判決離婚，受害人無過失者，雖
    非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一千零五十六條第二項定有
    明文。本件離婚原因係被上訴人不堪受上訴人同居之虐待，已如前述，被上訴人
    為無過失之一方，請求上訴人賠償非財產上之損害，自屬有理由，原審法院審酌
    兩造結婚約二十年，育有子女兩人，被上訴人分居期間獨自照顧子女長達八年，
    上訴人僅支付每月約七千元至一萬元之子女生活費，分居原因係可歸責於上訴人
    動手打被上訴人所致，參酌兩造婚姻之存續期間、年齡、地位、夫妻經濟能力及
    被上訴人因離婚所受之精神上痛苦，認其請求非財產上之損害以五十萬元為適當
    ，並自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年五月十一日起按週年利率百分之五加計
    法定遲延利息部分為有理由，予以准許，併准兩造聲請以供擔保為條件分別為准
    、免假執行之宣告。逾此部分被上訴人之請求為無理由，予以駁回。原判決認事
    用法，並無不合，亦應予維持。
六、關於子女之監護部分：按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    未為協議或協議不成，法院得依夫妻之一方之請求酌定之。法院為裁判時，應依
    子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意民法第一
    千零五十五條之一所列各款事項。本件原審法院審理時函請台北市政府社會局就
    兩造所生未成年子女在離婚後監護權之歸屬為訪視調查結果，認為兩造所生子女
    吳盈穎現就讀大學一年級、吳杰濬為國中三年級，民國八十年以前全家同居，多
    由外婆照顧，八十年間被上訴人與子女搬出，與上訴人分居後，由被上訴人照顧
    ，除假日上訴人常帶領子女聚會外，相處時間甚少。兩造均為公務員，均有自用
    住宅，月薪亦均為五萬元左右，在親子關係上，與被上訴人同住相處時間長，表
    示習慣與被上訴人同住，與上訴人則有生疏之感。被上訴人因長期相處，有照顧
    子女能力，而上訴人與子女相互間較不了解等情，有該局八十八年十一月九日北
    市社工字第八八二六五四七五００號函附原審卷可憑外，並經二名子女於原審到
    庭明確表示若父母離婚，願與其母即被上訴人同住，原審因認二名子女繼續由被
    上訴人照顧，由其對未成年子女行使權利及負擔義務，對子女人格發展較適宜，
    因而判決由被上訴人任之，並酌定上訴人在不妨害其子女之課業及日常作息之情
    況下，得隨時與其子女會面交往，並得在子女之同意下，隨時與其子女同住，俾
    便兼顧上訴人與子女關係所衍生之自然權利，核屬正當。上訴人要求對其未成年
    子女權利義務之行使或負擔既非合宜，上訴自屬無理由。
七、關於被上訴人請求上訴人應給付之子女扶養費部分：按離婚之訴，當事人得於第
    一審或第二審言詞辯論終結前，附帶請求法院於認其訴為有理由時，並定對於未
    成年子女權利義務行使負擔之內容及方法，法院亦得依職權定之，修正民事訴訟
    法第五百七十二條之一定有明文。所謂定對於未成年子女權利義務行使負擔之內
    容及方法，包括酌定由何人行使或負擔對於未成年子女之權利義務，以及有關行
    使或負擔權利義務之內容及方法，未行使或負擔權利義務之一方對扶養費負擔方
    式等。本件經原審闡明確定被上訴人係就離婚後未成年子女之扶養費部分為請求
    ，依上開規定自應予准許（被上訴人另基於不當得利等法律關係，請求上訴人給
    付離婚前已發生之子女扶養費部分，業經本院以附帶上訴不合法駁回其附帶上訴
    確定），茲所應審究者乃扶養費之數額而已。
    經查被上訴人任職台北市捷運局辦事員，月薪約五萬元，八十八年度全年所得總
    額計六十七萬一千一百七十五元；上訴人則為鐵路局工程司，月薪約五萬四千元
    ，八十八年全年所得總額為八十五萬四千五百十七元，此為兩造所陳明，並有任
    職證明書、八十八年度綜合所得稅結算申報書各一份附卷可稽。兩造均有固定工
    作及收入，依民法第一千一百十六條之二、第一千零五十五條第一項規定，自應
    平均負擔保護教養及扶養之義務。兩造八十八年度綜合所得總額高達一百五十二
    萬元五千六百九十二元，原審法院認為參酌八十七年度台北市家庭收支概況調查
    結果，平均每人每月經常性支出共需二萬六千六百五十四元，此有台北市政府主
    計處八十九年三月三十一日北市主四字第八九二０三四０九００號函附原審卷可
    憑，及審酌兩造之身分地位、經濟狀況、二名子女就學中等一切情況，認為每名
    子女每月扶養費以二萬八千元為適當，長女吳盈穎至民國九十三年七月大學畢業
    ，長男吳杰濬至九十四年五月年滿二十歲成年時止，由兩造平均分擔每名子女每
    月扶養費一萬四千元，審酌兩造為公務員之發放薪資日期，因認上訴人應自起訴
    後當月即八十八年五月起，於每月五日前，按月給付吳盈穎、吳杰濬扶養費用共
    二萬八千元予被上訴人至民國九十三年七月止，並自九十三年八月起至九十四年
    五月止，按月給予吳杰濬之扶養費用一萬四千元予被上訴人。又其中八十八年五
    月至八十九年四月間之扶養費用合計三十三萬六千元部分，於原法院判決時已到
    期，應命一次給付並附加按法定利率計算之遲延利息。原判決除該部分遲延利息
    均命自八十八年五月十一日起算有誤，業據被上訴人於本院審理中減縮均自八十
    九年五月十一日起算外，原判決核無不合。
八、本件上訴人雖以前開各詞抗辯，惟按夫妻之一方是否受他方不堪同居之虐待，應
    審酌兩造之教育程度及身分地位定之，上訴人身受高等教育，被上訴人亦屬大專
    畢業，均為公務人員，雖被上訴人無法證明其為慣行毆打，惟先後為其自認動手
    毆打者即有二次，並經其女吳盈穎等人證實，且出言恐嚇殺害致被上訴人生活於
    恐懼中，自屬達於不堪同居之程度。又父母對於未成年子女之扶養義務屬於生活
    保持義務，上訴人抗辯其薪資收入扣資每月二萬八千元後尚需繳納銀行貸款利息
    ，不足以維持自己之生活云云，其既有房屋及股票等資產，自可變賣以履行保護
    教養子女之義務，況其子女吳盈穎受扶養期間至九十三年七月止，吳杰濬受扶養
    期間至九十四年五月止，並非長期，其抗辯各節均無理由，上訴應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，應依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                              臺灣高等法院民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
），上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，委任有律師資格者，另應
附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但
書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
                                          書記官  鄭  麗  兒
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
