【裁判字號】    89,毒抗,1108
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一一○八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院，中華民國八十九年
十月二十六日裁定（八十九年度毒聲字第六一八九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、查被告經採尿送驗結果，有第一級毒品嗎啡及第二級毒品安非他命陽性反應，此
    有昭信科技顧問股份有限公司出具之濫用藥物陽性檢體檢驗報告在卷可資參佐，
    其施用第一級及第二級毒品之犯行，應足認定，雖被告抗辯其曾服用中藥云云，
    唯並無醫師處方及究為施用何種藥物，以供查證審酌，自無足採，原審依法裁定
    觀察勒戒，並無不合。抗告意旨指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
