【裁判字號】    89,上,764
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十九年度上字第七六四號
      上  訴  人    中國農民銀行股份有限公司
      法定代理人    黃清吉
                            送.
      訴訟代理人    林玫卿律師
      複  代理人    余青慧律師
      被上訴人      甲○○            住台北縣中和市○○街○段三四巷六九號三樓
      訴訟代理人    謝樹藝律師
      複  代理人    謝天仁律師
右當事人間，因清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年五月二十六日臺灣臺北
地方法院八十九年度訴字第七五八號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項部分之訴，及該部分訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人應與雪霸股份有限公司、孫以磐、黑幼彬連帶給付上訴人新台幣壹佰壹拾伍
萬參仟伍佰肆拾柒元，及自民國八十八年八月二十九日起至清償日止，按年利率百分
之八‧六五計算之利息。並自民國八十八年九月二十九日起至清償日止，在六個月以
內者按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約
金。
第一審訴訟費用由被上訴人與雪霸股份有限公司、孫以磐、黑幼彬連帶負擔；第二審
訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決駁回上訴人後開第二項之訴部分廢棄。
二、被上訴人應與雪霸股份有限公司  (下稱雪霸公司)、孫以磐、黑幼彬（以上三名
    已經判決確定）連帶給付上訴人新台幣  (下同)一百一十五萬三千五百四十七元
    ，及自八十八年八月二十九日起至清償日止按年息百分之八‧六五計算之利息。
    並自八十八年九月二十九日起至清償日止在六個月以內者按上開利率百分之十，
    超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：
Ａ、程序方面：
一、本件上訴人於準備程序進行中，就系爭借款發生之經過所為之陳述、証據，仍未
    逾原審起訴事實攻擊方法之範圍。此項補充；應屬民事訴訟法第一百六十九條第
    二項後段之就「攻擊或防禦方法之意旨不明瞭」為必要敘明之性質。此種上訴人
    因法院行使闡明權所為之攻擊方法必要敘明，自與同法條第二項前段「當事人意
    圖延滯訴訟或因重大過失逾時始行提出攻擊或防禦方法，有礙訴訟之終結者」之
    要件不符。
    再者；存在於主債務人雪霸公司與上訴人銀行間，僅此系爭信用狀借款債務而已
    。被上訴人於上訴人八十九年十月四日提出系爭借款發生經過所為補充陳述、証
    據前之八十九年九月十九日之答辯  (二)狀之陳述及狀附証據，亦係以此雪霸公
    司信用狀借款為其答辯之對象。益見；兩造均清楚明白系爭借款即雪霸公司之信
    用狀借款。從而；上訴人於八十九年十月四日依八十九年八月三十日準備程序中
    本院指示「上代下次請提出清償明細表」（即系爭信用狀借款付息、還款等經過
    等等）意旨所為之陳述及舉証，即非「新攻擊方法」至明。準此；本件應無民事
    訴訟法第四百四十七條第四款規定之適用，合先敘明。
二、上訴人所為系爭借款發生經過之陳述及舉証，適足為上訴人原審起訴狀事實理由
    欄的記載，係上訴人錯用銀行起訴狀「例稿」，將定期借款事件錯填入分期返還
    借款事件之例稿起訴狀之証明。易言之；該起訴狀事實理由欄第二段「詎料被告
    雪霸公司自八十八年八月二十九日起未依約繳納，迭經催討無效，依約已喪失期
    限利益，應即清償全部借款」之記載，應為「詎被告雪霸公司屆期八十七年九月
    十九日未全部清償，至八十八年八月二十九日結算，尚欠借款本金一百一十五萬
    三千五百四十七元及自該日起算之利息；迭經催討無效」。前項錯誤之「自八十
    八年八月二十九日起未依約繳納，迭經催討無效，依約已喪失期限利益」等記載
    ，縱如認為符合被上訴人抗辯之「上訴人同意延期清償事實」乙節自認之效果，
    亦有民事訴訟法第二百七十九條第三項[自認人能証明與事實不符之「自認之撤
    銷」]規定之適用，併此敘明。
Ｂ、上訴人主張之事實：
一、被上訴人與孫以磐、黑幼彬（已判決確定）於八十六年十月八日為主債務人雪霸
    公司（已判決確定）之連帶保証人，與上訴人間訂立有「授信綜合額度契約」。
    上開授信契約開宗名義即記載授信額度共計五百萬元或等值之美金或他種外幣。
    契約第一條亦約明  (一)授信動用期限，自八十六年十月八日起至八十七年十月
    八日止。(二)立約人與保証人，在前項期限內，依各種授信用途對貴行出立借據
    、簽發票據、信用狀、訂單或背書交付票據等負債單據文件所產生之債務，其償
    還責任，除法律另有規定外，均至本授信項下各該債務全部清償後方告免除。
    (三)立約人對前項債務金額，如有疑義，願即以貴行帳卡、帳簿、傳票、電腦製
    作之資料、其他憑証、往來文件或其影本、縮影本等所載者為準。此有經上開主
    債務人、被上訴人及其他連帶保証人於八十六年十月八日簽署、用印之授信綜合
    額度契約書及同上授信額度五百萬元之借據、約定書等件為憑。
二、八十七年二月初主債務人雪霸公司向上訴人銀行提出開發信用狀申請書（金額美
    金五萬八千六百四十六元二角二分），經上訴人核准並於八十七年二月十六日同
    意發給號碼8ACCG200044、金額USD58646.22之信用狀。詎上開信用狀「開狀日八
    十七年三月二十三日起之一八○天至八十七年九月十九日屆至」，主債務人仍積
    欠款項達美金四萬四千八百元未予清償。半年後（八十八年四月二十三日）被列
    入逾期戶，按三二‧八比一匯率折算積欠新台幣一百四十六萬九千四百四十元。
    而上訴人數次催討是筆債務，經上訴人以主債務人活期存款折抵一萬四千二百二
    十一元外，此一期間主債務人只清償部分本金及利息；至八十八年八月二十九日
    止即未再有償還本息之行止，至起訴日止尚欠一百一十五萬三千五百四十七元。
    為此；向主債務人暨連帶保証人提起償還此筆信用狀貸款本金一百一十五萬三千
    五百四十七元，及自八十八年八月二十九日起按約定利率計算之利息、違約金等
    。
Ｃ、被上訴人之答辯：
一、上訴人銀行於本件借貸期滿後，未以書面通知保証人（被上訴人）即同意主債務
    人雪霸公司延期清償；依民法第七百五十五條規定，被上訴人不負保証責任。
二、上訴人於借款期滿後仍同意主債務人雪霸公司繼續繳款、清償，未要求全部清償
    ，即屬同意延期清償。
Ｄ、對被上訴人答辯之陳述：
一、本件信用狀借款到期後，上訴人並未有同意主債務人雪霸公司延期清償之事實。
(一)主債務人雪霸公司自八十七年九月十九日美金欠款到期未付，經上訴人銀行內部
    作業於八十八年四月二十三日轉換成新台幣逾期戶後，至八十八年八月二十九日
    止。
(二)查；被上訴人抗辯主債務人雪霸公司繳納系爭借貸款收據，其中收據係繳納系爭
    信用狀借貸款到期日八十七年九月十九日至八十八年三月三十一日間之遲延滯納
    金七百一十五元。益見；上訴人未曾有同意主債務人延期清償之事實，否則主債
    務人焉有繳納自八十七年九月十九日起算之遲延滯納金之理？
二、上訴人就系爭借款從未同意借款人雪霸股份有限公司延期清償，本件於被上訴人
    就其抗辯之上訴人同意延期清償乙節事實証明真實、真正前，被上訴人之保証責
    任並不因此免除。
(一)按「就定有期限之債務為保証，保証人主張債權人允許主債務人延期清償，援引
    民法第七百五十五條之規定為抗辯時，對於債權人允許延期之事實固負舉証責任
    －－－」最高法院五十二年台上字第二七九九號判例。
    次按「民法第七百五十五條之規定，以債務人延期清償係出自債權人之允許，並
    未得保証人之同意者，始有其適用。若債務人任意不履行債務，致有延期，而保
    証人又不能確實証明延期係出自債權人之允許時，自無許其免除保証責任之理」
    最高法院四十八年台上字第二六０號判例。
(二)查上訴人就本件借款，從未有同意借用人雪霸公司延期清償之事實，揆諸上揭判
    例說明，於被上訴人就上訴人曾允許借用人延期清償乙節証明真正前，被上訴人
    所負保証責任並不因此免除。
三、被上訴人就系爭借款應負連帶清償責任，其性質為未定期間之保証責任。被上訴
    人抗辯於一年期滿後不負保証責任乙節，明顯不實，不足採信。
(一)按「借用証所謂清償期限，係債務之清償期限，而非保証人負保証責任之期間。
    被上訴人是否於此項期限請求清償，於上訴人之保証責任不生影響 (最高法院四
    十三年台上字第二七五號、四十九年台上字第一七五六號判例參照) 。
    查本件借款期限為：自八十七年三月二十三日起至八十七年九月十九日止，共一
    八０天。
    對照；被上訴人簽立之約定書第十條：「立約人對所保証債務，在完全清償或換
    保手續辦妥前，願與主債務人負連帶清償責任」之記載。準此；本件乃「未定期
    間」之保証，則本件借款債務於主債務人完全清償以前，被上訴人仍負有連帶給
    付之保証責任至明！
(二)再者，我國民間習慣中所謂「對保」，其目的僅在核對保証人人事資料之正確性
    ，與保証責任期間或效力存否並無關連（最高法院五十七年台上字第三０八五號
    判決要旨參照），被上訴人藉口本件應另行對保、以為拒絕保証返還借款之辯解
    理由，要無可採。
四、主債務人於系爭借款屆期後，並未一次清償全部借款。惟其到期後不定時、任意
    的清償少數本息，雖經上訴人收受，要非屬同意延期，自無許保証人免除保証責
    任之理（最高法院四十六年台上字第二六０號判例）。易言之；上訴人已知系爭
    借款主債務人之經濟已出狀況，不同意其延期清償。惟該主債務人於到期日後任
    意清償部分本息，將使積欠本息減少（對上訴人有利），上訴人自無拒收之理！
    被上訴人抗辯上訴人收受到期後之部分款項之清償，即為同意延期清償，自不足
    採！
    綜上所述；原審未命被上訴人就其主張之上訴人同意延期清償乙節加以舉証，並
    於卷內並無任何上訴人同意延期清償之証據情況下，遽為不利上訴人之判斷，明
    顯有認定事實不依証據之違背法令！其為不利上訴人之判斷，明顯錯誤，有廢棄
    改判，並准上訴人原審請求之必要！
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、上訴駁回。
二、上訴費用由上訴人負擔。
貳、陳述：
    除與原判決記載相同者，予以引用外，另行補充陳述略以：
一、按上訴人與主債務人雪霸公司間原約定之借款期間，係自民國（下同）八十六年
    十月八日起至八十七年十月八日止。被上訴人同意擔任保證人所應負之責任，自
    應以前開約定借貸期間為準。復按雪霸公司於八十七年十月八日借貸期間屆滿之
    日，尚未清償全部借款，惟雪霸公司仍依約分期清償直至八十八年十月無力償還
    為止。
二、上開事實，除有雪霸公司於八十八年間繳納系爭貸款本息予上訴人之收據外，依
    上訴人起訴狀第二頁第二段所載，上訴人亦明白指出，雪霸公司自八十八年八月
    二十九日起，即未依約繳納。姑且不論雪霸公司於八十八年八月三十日尚繳納貸
    款，上訴人所述時間不實，由上訴人之陳述可知，上訴人在八十七年十月八日貸
    款期限屆滿後，確實同意雪霸公司延期清償。否則貸款總額新台幣五百萬元，亦
    不可能僅剩本件起訴請求之一百一十五萬三千五百餘元。且縱然上訴人未另以書
    面同意雪霸公司展延清償期，惟由上訴人繼續收受雪霸公司分期清償之貸款以觀
    ，上訴人顯已同意雪霸公司展延清償期。否則，上訴人亦不可能遲至八十九年二
    月方才起訴請求於八十七年十月八日早已屆滿之貸款。再參照上訴人於原審中明
    確自認，上訴人未依其約定書第十三條約定，以書面通知上訴人其已同意雪霸公
    司延期清償，則被上訴人自不應再負保證人之責。
三、至於上訴人稱「對保」係核對保證人人事資料之正確性，殊非正確。蓋借貸期間
    屆滿前所為之對保，皆係為確定保證人有無續為保證之意思。被上訴人於前開原
    始借貸期間屆滿前，即已表示不再擔任保證人。則本件亦非可僅以「未定期限」
    之保證，即免除上訴人依其自訂之約定書所應負以書面通知被上訴人之義務。
    理      由
一、上訴人起訴主張：被上訴人受原審共同被告雪霸公司之邀，於民國八十六年十月
    八日與原審共同被告孫以磐、黑幼彬為雪霸公司向上訴人借款五百萬元之連帶保
    證人，簽立借據，約定借款期間八十六年十月八日起至八十七年十月八日止、利
    息年利率百分之八．六五、每月付息一次，遲延利息及違約金依上訴人銀行規定
    計付，連帶保證人願遵守另簽之約定書，該約定書為借據之一部，詎雪霸公司未
    依約清償，迄至八十八年八月二十九日尚積欠一百一十五萬三千五百四十七元，
    為此，基於連帶保證之法律關係，求為命被上訴人應與雪霸公司、孫以磐、黑幼
    彬連帶給付一百一十五萬三千五百四十七元本息、違約金之判決。
二、被上訴人則以：上訴人於八十六年十月八日出借五百萬元予雪霸公司，被上訴人
    為其連帶保證人，惟約定借款期間為一年，上訴人同意雪霸公司延期清償，未通
    知、並經被上訴人同意，依法被上訴人已免除保證責任，上訴人請求被上訴人應
    負連帶給付義務，自非有據等語，資為抗辯。
三、上訴人主張被上訴人受原審共同被告雪霸公司之邀，於民國八十六年十月八日與
    原審共同被告孫以磐、黑幼彬為雪霸公司向上訴人借款五百萬元之連帶保證人，
    簽立借據，約定借款期間八十六年十月八日起至八十七年十月八日止、利息年利
    率百分之八．六五、每月付息一次，遲延利息及違約金依上訴人銀行規定計付，
    連帶保證人願遵守另簽之約定書，該約定書為借據之一部，詎雪霸公司未依約清
    償，迄至八十八年八月二十九日尚積欠一百一十五萬三千五百四十七元等事實，
    為被上訴人所不爭執，且有借據影本、約定書影本、無擔保放款帳影本各乙件在
    卷足稽，上訴人主張之上開事實，應堪信為真實。
四、查被上訴人與孫以磐、黑幼彬於八十六年十月八日為主債務人雪霸公司之連帶保
    証人，與上訴人間簽訂「授信綜合額度契約」。約定  (一)授信額度共計五百萬
    元或等值之美金或他種外幣。(二)授信動用期限，自八十六年十月八日起至八十
    七年十月八日止。(三)立約人與保証人，在前項期限內，依各種授信用途對上訴
    人銀行出立借據、簽發票據、信用狀、訂單或背書交付票據等負債單據文件所產
    生之債務，其償還責任，除法律另有規定外，均至本授信項下各該債務全部清償
    後方告免除。(四)立約人對前項債務金額，如有疑義，願即以上訴人銀行帳卡、
    帳簿、傳票、電腦製作之資料、其他憑証、往來文件或其影本、縮影本等所載者
    為準。有被上訴人不爭執之授信綜合額度契約書、五百萬元之借據、約定書等影
    本在卷為憑。本件主債務人雪霸公司於八十七年二月間，向上訴人銀行提出開發
    信用狀申請書（金額美金五萬八千六百四十六元二角二分），經上訴人核准並於
    八十七年二月十六日同意發給號碼8ACCG200044、金額為美金五萬八千六百四十
    六元二角二分之信用狀。詎上開信用狀「開狀日八十七年三月二十三日起之一八
    ○天至八十七年九月十九日屆至」，主債務人仍積欠款項達美金四萬四千八百元
    未予清償。半年後（八十八年四月二十三日）被列入逾期戶，按三二‧八比一之
    匯率折算，積欠新台幣一百四十六萬九千四百四十元。經上訴人以雪霸公司活期
    存款帳戶之存款抵付一萬四千二百二十一元外，此一期間主債務人只清償部分本
    金及利息；至八十八年八月二十九日止即未再有償還本息，至起訴日止尚欠一百
    一十五萬三千五百四十七元。亦據提信用狀申請書、信用狀單據到達通知書、轉
    帳收入傳票、一般支出傳票、及無擔保放款帳卡等影本附卷足憑。
五、被上訴人抗辯上訴人同意借款人雪霸公司延期清償，未通知、並經被上訴人同意
    等語惟查借款人雪霸公司於本件信用狀借款到期後，僅清償部分，餘額於八十八
    年四月二十三日即將之列入逾期戶，上訴人於將之列入逾期戶前，計算其自八十
    七年九月十九日至八十八年三月三十一日間之遲延滯納金七百一十五元，並據繳
    納，有上訴人銀行之放款利息、手續費收據影本在卷足憑，上訴人並無同意主債
    務人雪霸公司延期清償之事實。被上訴人為上開之抗辯，即無可採。
六、綜合上開事證，被上訴人所連帶保證之主債務人雪霸公司，向上訴人為本件信用
    狀之借款，於八十七年九月十九日屆期未全部清償，即已違約，由於雪霸公司自
    其違約迄至八十八年八月二十九日止，尚陸續向上訴人清償部分本息，有前揭無
    擔保放款帳卡足憑，上訴人為本件之請求，雪霸公司應再自八十八年八月二十九
    日起計算其應付之利息、違約金，上訴人於其起訴狀為「－－－自八十八年八月
    二十九日起即未依約繳納－－－」之記載，與上開事證不符：上訴人於雪霸公司
    違約後陸續收受雪霸公司清償部分之本息，以減少其損失，亦屬常情，被上訴人
    以上開與事證不符之記載及上訴人陸續收受雪霸公司清償部分本息之事實，抗辯
    上訴人同意雪霸公司延期清償，亦無可採。
七、按：就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債務人延期清償時，保證人除
    對於其延期已為同意外，不負保證責任。民法第七百五十五條固有明文，惟查：
    就定有期限之債務為保証，保証人主張債權人允許主債務人延期清償，援引民法
    第七百五十五條之規定為抗辯時，對於債權人允許延期之事實負舉証責任；民法
    第七百五十五條之規定，以債務人延期清償係出自債權人之允許，並未得保証人
    之同意者，始有其適用。若債務人任意不履行債務，致有延期，而保証人又不能
    確實証明延期係出自債權人之允許時，自無許其免除保証責任之理。最高法院五
    十二年台上字第二七九九號、四十八年台上字第二六０號分別著有判例。本件被
    上訴人為雪霸公司之連帶保證人，依上說明既不能確實證明雪霸公司之延期清償
    ，係出自上訴人之同意，對於雪霸公司積欠上訴人前揭信用借款之餘額，自無免
    除連帶保證責任之理。
八、從而，上訴人依連帶保證之約定，請求被上訴人應與雪霸公司及其他連帶保證人
    孫以磐、黑幼彬連帶給付一百一十五萬三千五百四十七元，及自八十八年八月二
    十九日起至清償日止按年利率百分之八‧六五計算之利息。並自八十八年九月二
    十九日起至清償日止在六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
    部分按上開利率百分之二十計付違約金。於法有據，應予准許，原法院就上訴人
    此部分之訴，為其敗訴之判決，容有未洽，上訴意旨指摘原法院此部分之判決不
    當，求予廢棄，非無理由，應由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
據上論結，本件上訴為有理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                              民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                              法  官  藍  文  祥
                                              法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      七      日
                                              書記官  鄭  靜  如
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
