【裁判字號】    89,上易,3886
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第三八八六號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二一一三號，中
華民國八十九年九月八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年
度偵字第二四六五、八九七九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    ，判處有期徒刑拾月，認事用法及量均無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴坦承竊取該二部自用小客車，惟請求從輕量刑，核無理由，應予駁回。
三、檢察官上訴稱：被告另與陳佳泉共同於八十八年九月三日凌晨二時許，在台北縣
    瑞芳鎮○○○○路二三八號竊取ＧＶ－九０九二號自小客車，現由台灣士林地方
    法院檢察署八十九年度偵緝字第四０三號偵辦中，而被告前開犯行與犯罪時間緊
    接，手段相同，所犯罪名又同一，顯基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，屬裁
    判上之一罪云云。惟查被告及陳佳泉均否認竊取該小客車，而員警並非於該二人
    駕駛該小客車時查獲被告及陳佳泉，無證據足證被告有此部分犯行，檢察官上訴
    為無理由，應予駁回，該併辦之偵查案件應退回檢察官另行處理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第 八 庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  詹  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
