【裁判字號】    89,聲再,684
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六八四號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十九年度上易字第二二九二號中華民國八十九年
十一月一日確定判決（台灣桃園地方法院八十九年度易字第二六五九號、台灣桃園地
方法院檢察署八十八年偵字第一二二０五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略稱：原確定判決有下列足生影響於判決之重要證據漏未審酌（一
    ）證人鄒謙介於偵查及原審所述已有未符，而稱「三名男子其中一人經常在甲○
    ○住處出入」，究如何認定聲請人與渠等有傷害犯意之聯絡及聲請人在場與否漏
    未酌及，即遽予推定聲請人有傷害之共同犯意，顯有殊誤；（二）證人葉瑞淑雖
    指認楊宗智確為共同毆打告訴人之人，而對於聲請人有無在場卻未陳明。是依刑
    事訴訟法第四百二十一條有足生影響於判決之重要證據漏未審酌為由聲請再審。
二、惟查本件聲請人甲○○與未經檢察官起訴之楊宗智，及其他不詳姓名年齡之成年
    男子二人共同基於傷害被害人林金梅犯意之聯絡，並由楊宗智等三人為傷害之犯
    行，業經原確定判決於理由欄中說明其犯行，業據告訴人即被害人林金梅指述綦
    詳，核與證人葉瑞淑、黃秀妹、葉瑞賢、陳增達證述情形大致相符，並有台灣省
    立桃園醫院診斷證明書一紙及照片四張在卷可稽。依告訴人指述，楊宗智等三人
    係由聲請人電召前來，渠等毆打告訴人之際，聲請人亦在現場。又楊宗智係據告
    訴人指訴車號後，尋車籍登記資料查得；證人葉瑞淑亦當庭指認楊宗智確為共同
    毆打告訴人之人；證人鄒謙介並稱毆打告訴人之三人伊並不認識，惟其中一人經
    常在聲請人住處出入；而楊宗智等三人與告訴人並不認識，如非由聲請人甲○○
    電召，不可能知聲請人與告訴人間有停車糾紛，甚至無端介入、到場共同毆打告
    訴人等情甚詳。（見原確定判決理由一、（一）、（二）、（三）段）。顯然對
    證人鄒謙介及葉瑞淑之證言已經加以審酌，並無聲請人所稱漏未審酌之情事。再
    法院對證據（包括證人）斟酌全盤辯論意旨，調查證據後對證人證詞依自由心證
    所為取捨，原為法院之職權，並非當事人所得任意指謫資為再審之理由。聲請人
    以原確定判決有足生影響於判決之重要證據漏未審酌聲請再審自為無理由，應予
    駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      十二     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
