【裁判字號】    89,聲再,686
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六八六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因贓物案件，對於本院八十九年度上易字第三五一八號，中華民國八十九
年十一月三日確定判決（臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二四六九號、臺灣板橋
地方法院檢察署八十九年度偵字第一八五一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人在原審調查時曾供稱：其將吳文漢所有之ＥＰ－二五四八
    號自用小貨車牌交與「黑仔」囑其至陳孟昭車廠內去開車，惟另據陳孟昭供稱，
    吳文漢之舊車仍在其工廠內，然則吳文漢之原車是否「黑仔」已將之開走？又其
    後交付聲請人之紅色自用小貨車「車殼」究竟是否徐昌明所失竊之翻新．．．設
    「黑仔」交付之小貨車完全為徐昌明失竊之物，則「黑仔」所取去吳文漢之舊車
    放於何處，如何處理。如「黑仔」並未自陳孟昭之車廠中將吳文漢之舊車開走，
    而吳文漢亦並未取回其舊車，則陳孟昭及聲請人對吳文漢之舊車如何處理，凡此
    與本案相同之主要證據，原審均未加調查云云。本件原確定判決事實明確記載：
    吳文漢之ＥＰ－二五四八號自用小貨車破舊不堪，於八十八年十二月間某日，將
    車駛至．．．陳孟昭所開設之．．．修車廠，陳孟昭因見該車已破損嚴重，並無
    修理翻新之實益，遂告知吳文漢其可另找同型車外殼替換，僅需支付五萬元．．
    ．陳孟昭即聯絡．．．甲○○幫忙找尋同型車輛．．．旋將ＥＰ－二五四八號車
    牌二面交付予甲○○，甲○○即．．．將該二面牌照交予綽號「黑仔」之不詳姓
    名成年男子．．．囑其代找同型車供替換之用．．．「黑仔」遂於八十八年十二
    月底某日，將其所竊取徐昌明所有之一九九九年份，引擎號碼四Ａ三一Ｂ○二六
    ○六一號，車號ＤＲ－五一三七號之同型紅色自用小貨車乙輛改掛ＥＰ－二五四
    八號牌照後，駛至甲○○．．．連同鑰匙一支交付，甲○○明知該車係屬來源不
    明之贓車，竟基於故買贓物之犯意．．．予以故買等情。則本件黑仔所竊取者係
    ＤＲ－五一三七自用小貨車全車，並將此全車交予被告甲○○，因論被告以故買
    贓物罪，其所依據之證據為：被告甲○○如何以三萬五千元之價格向「黑仔」者
    購買徐昌明所失竊之ＤＲ－五一三七號自用小貨車後，再將該車改懸掛吳文漢所
    有ＥＰ－二五四八號牌照，以四萬元價格出售予知情之陳孟昭，．．．業據陳孟
    昭、甲○○於警訊中坦承不諱．．．等。乃係被告故買ＤＲ－五一三七之贓車，
    原判決就各項證據已詳為審酌，而論被告以故買贓物罪，則「黑仔」是否將吳文
    漢原有之小貨車有無開走，如何處理，與被告是否故買贓物罪，全不相干，原判
    決認定之犯罪事實係偷徐昌明之小貨車售予邱某，邱再賺五千元再轉給陳孟昭，
    與原有小貨車全不相涉，則原審就吳文漢之原有小貨車究在何處，雖未查明，惟
    對原確定判決，並不影響，本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與再審規定無一
    相符，應認無再審理由。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
