【裁判字號】    89,聲再,693
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六九三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十六年度上易字第二六五五號中華民國八十六年
五月三十日確定判決（臺灣士林地方法院八十五年度自字第一三六號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出證據（查其證人欄所列之孟子文、孟慶達為該傷害案之證人亦為自訴人之
子，不能認係再審之證據），按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第
四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        五        日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                法  官  何  菁  莪
                                      法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  洪  金  堆
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
