【裁判字號】    89,訴易,137
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度訴易字第一三七號
      原      告    丙○○○
      訴訟代理人    磨東園
      被      告    甲○○    .
      兼訴訟代理人  乙○○    .
      共      同    陳適庸律師
      訴訟代理人
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣萬零貳佰元，及自民國八十九年八月三十日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴，暨假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔三十四分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)、被告應連帶給付原告新臺幣  (下同)一百零一萬三千七百零六元，及自附帶民
      事訴訟訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五之利息。
(二)、訴訟費用由被告連帶負擔。
(三)、願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
(一)、被告乙○○、甲○○二人係夫妻關係，住桃園縣桃園市○○○街二十九號，原
      告住桃園縣桃園市○○○街三十一號，毗鄰而居，民國八十八年十月十三日凌
      晨一時許，被告乙○○因原告在其家門口附近倒置污水而與原告發生口角，原
      告即順手拿起盆子欲攻擊被告乙○○，因盆子上沾有油污而滑落地上，被告乙
      ○○見狀，竟基傷害之故意，徒手毆打原告臉部。原告乃拿起拖把揮擋，嗣被
      告甲○○在其住處見得上情，即與被告乙○○基於共同傷害之故意，至原告門
      口，持原告所有放置該處之鐵棍一支搓擊原告胸部，致原告受有右臉部二×三
      公分、胸部二×二公分、一×二公分挫傷之傷害。
(二)、被告之刑事責任經檢察官起訴後，已由鈞院依共同傷害罪各處罰金三千元確定
      在案。
(三)、原告受傷後，計支付醫藥費二萬三千七百零六元；原告因受傷，不能工作，損
      失收入三十九萬元；又聘請律師進行刑事訴訟，支出律師費十萬元；且原告因
      身體受傷，精神、肉體所受痛苦甚大，請求精神慰藉金五十萬元，合計一百零
      一萬三千七百零六元，均係被告共同不法侵害所生之結果，對於原告應負連帶
      賠償責任。
三證據：提出診斷證明書、醫療費用收據、律師費用收據、照片影本、醫療費用支出
        明細表等文件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
(一)、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
(二)、訴訟費用由原告負擔。
(三)、如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
    本件發生衝突之時間係八十八年十月十三日，原告僅受皮肉之傷而已，不可能長
    期治療，是以原告請求被告賠償八十八年十月十七日至八十九年十月六日之醫療
    費用，即非合理；且原告領取之藥物並非用以治療皮肉之傷，足見原告非因被告
    之傷害而就診，其請求鉅額賠償，尤難令人信服等語置辯。
    理      由
一、本件原告主張：被告乙○○、甲○○二人係夫妻關係，住桃園縣桃園市○○○街
    二十九號，原告住同街三十一號，毗鄰而居，八十八年十月十三日凌晨一時許，
    被告乙○○因原告在其家門口附近倒置污水而與原告發生口角，原告即順手拿起
    盆子欲攻擊被告乙○○，因盆子上沾有油污而滑落地上，被告乙○○見狀，竟基
    傷害之故意，徒手毆打原告臉部。原告乃拿起拖把揮擋，嗣被告甲○○在其住處
    見得上情，即與被告乙○○基於共同傷害之故意，至原告門口，持原告所有放置
    該處之鐵棍一支搓擊原告胸部，致原告受有右臉部二×三公分、胸部二×二公分
    、一×二公分挫傷之傷害。被告之刑事責任經檢察官起訴後，已由鈞院依共同傷
    害罪各處罰金三千元確定在案。而原告受傷後，計支付醫藥費二萬三千七百零六
    元；因受傷不能工作，損失收入三十九萬元；聘請律師進行刑事訴訟，支出律師
    費十萬元；又原告因身體受傷，精神、肉體所受痛苦甚大，另請求精神慰藉金五
    十萬元，合計一百零一萬三千七百零六元，均係被告共同不法侵害所生之結果，
    應對原告負連帶賠償責任。爰提起本訴，求為命被告應如數連帶給付，並加計法
    定遲延利息之判決。
二、被告則以：本件發生衝突之時間係八十八年十月十三日，原告僅受皮肉之傷而已
    ，不可能長期治療，是以原告請求被告賠償八十八年十月十七日至八十九年十月
    六日之醫療費用，即非合理；且原告領取之藥物並非用以治療皮肉之傷，足見原
    告非因被告之傷害而就診，其請求鉅額賠償，尤難令人信服等語置辯。
三、查原告主張被告乙○○、甲○○二人於前開時、地與之衝突，被告乙○○徒手毆
    打其臉部，被告甲○○持鐵棍一支搓擊其胸部，致其受有右臉部二×三公分、胸
    部二×二公分、一×二公分挫傷等情，為被告所自認，且被告之刑事責任經檢察
    官起訴後，已由本院刑事庭依共同傷害罪各處罰金三千元確定在案，有刑事判決
    在卷可稽  (見本院卷第五至八頁)，堪信原告此部分之主張為真正。則被告對於
    原告之損害，依法即應負連帶損害賠償責任。茲本件應予審究者，厥為原告所得
    請求被告賠償之金額若干而已，爰分述如左：
(一)、醫療費部分：原告主張其因受傷而支付醫藥費二萬三千七百零六元云云，並提
      出診斷證明書及醫療費用收據為證。惟被告否認其事，辯稱被告僅受皮肉之傷
      而已，不可能長期治療，且原告領取之藥物並非用以治療皮肉之傷，益見原告
      非因被告之傷害而就診，是其請求賠償鉅額醫藥費，即非有理等語。經查原告
      固受有右臉部二×三公分、胸部二×二公分、一×二公分挫傷之傷害，惟依其
      提出八十九年六月十二日就診之港墘長榮診所診斷證明書及八十九年九月二十
      一日就診之長庚紀念醫院診斷證明書觀之，前者係「疑眩暈徵候群及迷路疾患
      」，後者係「失眠症、肌膜炎、精神官能症」，均非臉部或胸部挫傷之診斷，
      有該診斷證明書可憑 (見本院卷第二十九、三十五頁)，且原告服用Ｎｏｖａ
      ｍｉｎ、Ｓｔｒｏｃａｉｎｅ、Ｍｙｌａｎｔａ、Ｂｅｔ、Ｃｅｐｈａｄｏｌ
      、Ｖａｌｉｕｍ、Ｓｉｂｅｌｉｕｍ等藥物，具有治療「精神病、噁心、嘔吐
      、胃酸、暈車、眩暈、焦慮、腦血管循環」等功能，復為原告所不爭執，而原
      告僅受有皮肉外傷，何以需服用該等藥劑，則未見原告提出醫師之診斷證明書
      證明其關連性與必要性，難謂原告在港墘長榮診所及長庚紀念醫院就診治療者
      ，即係被告行為所致之傷害結果，是以其支出之醫療費，即非被告所應賠償。
      至於在財團法人天主教聖保祿修女會醫院  (下稱聖保祿醫院)就診部分，含健
      保在內，共支出一萬八千六百九十一元，雖未載明原告因本件傷害前往聖保祿
      醫院就診時所支出之醫療費究有若干，惟就原告應診時之科別「急診醫學」、
      「神經外科」、「一般內科」、「心臟內科」、「家庭醫學」、「胸腔內科」
      、「內分泌科」等觀之，應以「急診醫學」、「神經外科」較符原告受傷之狀
      況，即此部分就診支出之醫療費二百元，應認係原告因本件受傷所之必要之醫
      療費用，其餘「一般內科」、「心臟內科」、「家庭醫學」、「胸腔內科」、
      「內分泌科」等就診之支出，則無法判斷是否本件傷害所必要，有該院之醫療
      費用收據可考。是以原告請求被告連帶給付醫療費在二百元範圍內，即屬有據
      ，逾此部分之請求，即非有據。
(二)、工作損失部分：原告主張受傷後，自八十八年十月十四日起至八十九年十月十
      三日止，不能工作，每天損失一千五百元，以每月工作二十天計，共損失三十
      九萬元云云。經查原告受傷前固擺設米粉湯之攤位，有其提出之攤位照片影本
      可證，惟原告僅受有前開之皮肉傷而已，顯未達無法工作之程度，是以原告請
      求被告賠償工作損失三十九萬元，即不足採。
(三)、律師費部分：原告主張因聘請律師進行刑事訴訟，支出律師費十萬元，應由被
      告賠償云云。惟查我國刑事訴訟法並無告訴人必須延聘律師進行訴訟之規定，
      亦無被告必須賠償律師費之明文，是以原告請求被告賠償其進行刑事訴訟所支
      出之律師費十萬元，即屬無據。
(四)、精神慰藉金部分：查原告受有右臉部二×三公分、胸部二×二公分、一×二公
      分多處挫傷，肉體、精神固受相當痛苦，本院斟酌兩造因細故爭吵，及兩造之
      身分、地位、經濟能力等一切情狀，認原告請求五十萬元精神慰藉金，尚嫌過
      高，應予核減為三萬元，方屬正當，逾此數額之請求，即非正當。
四、綜上所述，原告請求被告連帶給付三萬零二百元，及自起訴狀繕本送達之翌日即
    八十九年八月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即有理由，應
    予准許；逾此部分之請求，即無理由，不應准許。又原告勝訴部分，其訴訟標的
    金額未逾一百萬元，依法不得上訴第三審，本院判決後即告確定，無宣告假執行
    之必要，故此部分之假執行聲請，應予駁回；至於原告敗訴部分，其假執行聲請
    ，已失所附麗，應併駁回。此外，被告對於原告主張之傷害事實已當庭自認，堪
    認為真正，是以原告請求調閱該刑事卷宗即無必要。再者，本件事證已臻明確，
    兩造其餘攻擊、防禦方法經審酌後，認與判決結果不生影響，爰無逐一論述之必
    要，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      五      日
                              民事第八庭
                                   審判長法  官  鄭  三  源
                                         法  官  郭  松  濤
                                         法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      七      日
                                         書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
