【裁判字號】    89,上,1160
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            八十九年度上字第一一六○號
      上  訴  人  財團法人公共電視文化事業基金會
                              .
      法定代理人  吳豐山      .
      訴訟代理人  魏千峰律師
                  劉默容律師
      被上訴人    甲○○      住台北市○○路○段一０三巷六六號六樓
      訴訟代理人  張迺良律師
                  蔡亞寧律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十五日臺灣士林地
方法院八十九年度訴字第四七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣捌拾萬壹仟佰陸拾元本息部分，及該部分假執
行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔十分之四，餘由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
三、第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
四、如受不利之判決，請准供擔保免假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱略以：
一、被上訴人乃為上訴人之重點新聞節目代言人，觀諸系爭合約第七條、第三條、第
    五條及第十條之約定內容，可知上訴人對被上訴人具有品牌形象上之獨占性與時
    間上之獨占性。且依國內外主要電視台慣例，電視台之新聞主播縱非專屬約，亦
    須經過原電視台同意，始得同時前往其他電視台主播新聞節目。
二、被上訴人未經上訴人同意於八十八年九月五日竟以上訴人電視台新聞節目代言人
    之地位前往TVBS電視台主持議題、性質相同之總統民調新聞節目，傷害上訴人之
    利益與形象。且自八十八年九月下旬起，被上訴人除在TVBS電視台主持總統民調
    節目外，並支援九二一大地震之新聞播報，十一月初主播並製作無線晚報，自屬
    違約。被上訴人既無法再以上訴人新聞節目代言人之公益形象主持總統大選議題
    之討論，且圓桌論談與TVBS台總統大選節目同屬新聞性節目，議題亦相同（均為
    總統大選），且均邀請特別來賓作訪談，兩節目彼此間具高度競爭關係，而被上
    訴人既前後參與公視及TVBS台總統大選節目之策劃及錄製，則基於本約之排他性
    及同議題、同質性節目製作內容之保密性，依經驗法則，絕對可以預見當選期愈
    近時，對國內最重要之政治議題，被上訴人必分身乏術（按被上訴人已自承為主
    持圓桌論壇一個小時之節目，但每日工作長達六至十二小時，參被上訴人八十八
    年八月三十一日律師函，更遑論眾所矚目之大選議題，被上訴人必難兩頭兼顧）
    。顯已構成合約第十一條第三項第五款所約定之「可歸責於乙方（即被上訴人）
    之事由，致本合約難以繼續執行或其執行難有甲方（即上訴人）原預期之主要實
    益之終止合約事由」。
三、上訴人於八十八年八月十二日始知被上訴人欲至TVBS電視台主持總統民調節目乙
    事，幾經協調，被上訴人仍執意違約前往主持。被上訴人既無法再以上訴人新聞
    節目代言人之公益形象主持總統大選議題之討論，故其給付顯不符合債之本旨，
    上訴人自得拒絕受領被上訴人之瑕疵給付，且為避免被上訴人提出加害給付，上
    訴人只得於八十八年八月二十五日函知被上訴人暫停節目，惟其意在於協調，上
    訴人並承諾提供塊狀節目予被上訴人，待被上訴人於TVBS台主持之總統大選民調
    節目結束後，達成協議即行復播，是圓桌論談節目並未中止，自無本約第十二條
    第一項之適用。
四、查明被上訴人是否故意違反與上訴人之合約，聲請本院命被上訴人提出其與TVBS
    電視台之合約。
五、綜上，上訴人並無任何違約情事，被上訴人依系爭合約第十一條第二項第三款約
    定終止合約並依系爭合約第十二條約定請求債務不履行損害賠償即屬無據並有違
    誠信。
六、縱認上訴人應賠償損害，則本件損害賠償金額亦屬過高，對上訴人顯失公平。
參、證據：除援用原審之立證方法外，補提：最高法院四十九年台上字第八○七號判
    例、五十年度台抗字第五五號判例、七十二年度台上字第二八五五號判決各一份
    （以上均為影本）
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、上訴駁回。
二、第二審訴訟費用由上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱略以：
一、被上訴人與上訴人於八十七年七月一日，簽訂財團法人公共電視文化事業基金會
    圓桌論談節目主持人合約，依該合約書第一條約定，上訴人委請被上訴人擔任圓
    桌論談節目五百集之主持人工作，兩年工作時數共五百小時，雙方原本合作愉快
    ，節目亦已順利播出二百八十八小時，詎料上訴人突於八十八年八月二十五日以
    書面通知被上訴人，「自八十八年八月三十日起暫時停止雙方合作關係」「原本
    圓桌論談節目時段，將由新製節目公視論壇接檔播出」，是兩造合約之主要標的
    圓桌論談節目即不復存在。
二、依雙方合約第十二條第一款規定：「若圓桌論談節目于合約期間中止播出，甲方
    應提供其他新聞節目主持工作予乙方，以補償乙方損失之工作時數及酬金。且甲
    方應於一個月之前告知乙方」，故上訴人擅自片面中止播出被上訴人所主持之圓
    桌論談節目，且未於一個月前先行告知，顯已違反前開合約第十二條第一款規定
    。
三、在上訴人違約後，被上訴人旋於八十八年八月三十一日及八十八年十月一日分別
    委託律師發函上訴人，請上訴人依合約第十二條規定履行，先提供其他新聞節目
    主持工作與被上訴人，然上訴人仍未依約履行，藉詞拖延。依兩造合約第十一條
    第二項第三款規定：「甲方（即上訴人）有其他違反本合約或相關法令之行為，
    致有損害乙方（即被上訴人）權益之情形」，乙方（即被上訴人）得不經預告終
    止本合約，及合約第十二條約定「當事人之一方有違反本合約約定，致他方受有
    損害者，他方除得依前條約定終止合約外，並得請求賠償其所受之損害」，被上
    訴人即於八十八年十一月二十六日委請律師發函上訴人，終止契約，並請求上訴
    人依合約規定賠償被上訴人所受之損害，即以主持圓桌論談節目所餘時數二百一
    十二小時，每小時新台幣（下同）九千元計算，共計一百九十萬零八千元之損害
    賠償，惟未獲置理。
四、系爭節目主持人合約不具「專屬性」及「排他性」，亦即在該合約有效期間內，
    被上訴人仍可至他台主持節目，僅是通告時間應以圓桌論談節目為優先而已。
五、被上訴人至TVBS主持新節目，並未違約且不致於使系爭合約有「難以繼續執行」
    或「執行難有甲方預期主要實益」之情形。
六、因被上訴人與TVBS間之合約與本案爭點無關，且可能涉及商業機密，故無必要提
    出。且聯意製作股份有限公司表示其與被上訴人間，被上訴人自八十八年九月主
    持該公司新聞頻道TVBS─N之「總統大選特別報導」節目至八十九年六月底為止
    ，與該公司並無任何合約關係，此有聯意製作股份有限公司八十九年十一月十五
    日（八十九）聯人字第89075號函可證（被上證一號），故上訴人指陳被上訴人
    係因與TVBS簽訂合約後，惡意不再主持圓桌論談節目云云，殊屬無據。
參、證據：援用原審之立證方法。
    理    由
一、本件被上訴人主張：其與上訴人於八十七年七月一日，簽訂財團法人公共電視文
    化事業基金會「圓桌論談」節目主持人合約，依該合約書第一條約定，上訴人委
    請被上訴人擔任「圓桌論談」節目五百集之主持人工作，兩年工作時數共五百小
    時，雙方原本合作愉快，節目亦已順利播出二百八十八小時，詎料上訴人突於八
    十八年八月二十五日以書面通知被上訴人：「自八十八年八月三十日起暫時停止
    雙方合作關係」，上訴人擅自片面中止播出被上訴人所主持之「圓桌論談」節目
    ，且未於一個月前先行告知，顯已違反約定。為此，被上訴人先後委託律師函請
    上訴人依約先提供其他新聞節目主持工作與被上訴人，上訴人仍一再藉詞拖延。
    被上訴人即於八十八年十一月二十六日委請律師函知上訴人終止契約，並請求上
    訴人賠償被上訴人所受之損害，即以主持「圓桌論談節目」所餘時數二百一十二
    小時，主持報酬每小時九千元計算，共計一百九十萬零八千元之損害賠償，惟未
    獲置理，爰求為判命上訴人如數給付本息之判決。
二、上訴人則以：被上訴人為上訴人之重點新聞節目代言人，且於八十八年七月初，
    上訴人新聞部即策劃自八十八年九月開始，系爭「圓桌論談」節目將以總統大選
    為主軸，被上訴人亦為重要參與人。上訴人對被上訴人具有品牌形象上之獨占性
    與時間上之獨占性。況依國內外主要電視台慣例，電視台之新聞主播縱非專屬約
    ，亦須經過原電視台同意，始得同時前往其他電視台主播新聞節目。故被上訴人
    除有優先錄製宣傳「圓桌論談」節目之作為義務外，亦有不參與錄製宣傳其他電
    視台同質性節目之不作為義務。詎料，被上訴人未經上訴人同意於八十八年九月
    五日竟以上訴人電視台新聞節目代言人之地位前往TVBS電視台主持議題、性質相
    同之總統民調新聞節目，傷害上訴人之利益與形象。且自八十八年九月下旬起，
    被上訴人除在TVBS電視台主持總統民調節目外，並支援九二一大地震之新聞播報
    ，十一月初主播並製作無線晚報，自屬違約，構成終止合約事由。被上訴人既無
    法再以上訴人新聞節目代言人之公益形象主持總統大選議題之討論，故其給付顯
    不符合債之本旨，上訴人自得拒絕受領被上訴人之瑕疵給付，上訴人只得於八十
    八年八月二十五日函知被上訴人暫停節目，惟其意在協調，上訴人並承諾提供塊
    狀節目予被上訴人，待被上訴人於TVBS台主持之總統大選民調節目結束後，達成
    協議即行復播，是「圓桌論談」節目並未中止。故上訴人並無任何違約情事，被
    上訴人依系爭合約第十一條第二項第三款約定終止合約並請求債務不履行損害賠
    償即屬無據並有違誠信。況縱認上訴人應負賠償責任，則被上訴人請求之金額亦
    屬過高各等語置辯。
三、查被上訴人主張兩造於八十七年七月一日簽訂財團法人公共電視文化事業基金圓
    桌論談節目主持人合約，上訴人委請被上訴人擔任圓桌論談節目五百集之主持人
    工作，兩年工作時數共五百小時，每小時主持報酬為九千元，該節目已順利播出
    二百八十八小時。又上訴人於八十八年八月二十五日書面通知被上訴人：「自八
    十八年八月三十日起暫時停止雙方合作關係」「原本圓桌論談節目時段，將由新
    製節目公視論壇接檔播出」。被上訴人則於八十八年十一月二十六日依系爭合約
    第十二條發函上訴人終止系爭合約等情，業據被上訴人提出圓桌論談節目主持人
    合約書、上訴人致被上訴人暫時停止雙方合作關係之八十八年八月二十五日通知
    函、八十八年十一月二十六日被上訴人委請律師致上訴人之終止契約函等件可證
    （見原審卷第十至十八、二四頁），且為上訴人所不爭執，自堪信為真實。是本
    件所應審究者，厥為(一)上訴人是否對於被上訴人具有品牌形象上之獨占性與時間
    上之獨占性？被上訴人是否有不參與錄製宣傳其他電視台同質性節目之不作為義
    務？被上訴人至他台主持節目，是否構成終止契約事由？(二)上訴人發函通知「暫
    停」圓桌論談節目，有無系爭契約第十二條第一款之適用？(三)被上訴人得請求賠
    償之金額若干？茲分項詳析如后：
  (一)、上訴人對於被上訴人並不具有品牌形象上之獨占性與時間上之獨占性，被上訴
      人對於上訴人亦無不參與錄製宣傳其他電視台同質性節目之不作為義務：
    １、查系爭合約第七條係約定：「本合約之優先效─乙方（即被上訴人）同意以
        本合約附件之通告日期時間義務之履行為第一優先。不受其與第三人間任何
        約定所影響、限制或禁止」。觀其文義，可知此條約定僅係規範「圓桌論談
        」節目通知日期時間之優先性，即被上訴人若接有其他節目，而該其他節目
        與「圓桌論談」節目之通告時間相衝突時，被上訴人應以圓桌論談節目之通
        告日期時間為優先而已，尚難擴張解釋為係屬專屬主持之約定，而認被上訴
        人不得參與其他電視台之節目。次查，系爭合約第三條、第五條、第十條係
        就「圓桌論談」節目甲方（即上訴人）之工作指揮權、保密、相關活動之配
        合所為之約定，均係為達成或增進合約目的所設。依其文義及締約目的，亦
        無創設被上訴人有不參與錄製宣傳其他節目之效力。又上訴人未舉證證明有
        所謂「國內外主要電視台之新聞主播，縱非訂有專屬約，亦須經過原電視台
        同意，始得前往其他電視台主播新聞節目。」之慣例存在，則其此一抗辯亦
        難採信。由上可知，上訴人對於被上訴人並不具有品牌形象上之獨占性與時
        間上之獨占性，被上訴人對於上訴人亦無不參與錄製宣傳其他電視台同質性
        節目之不作為義務。
    ２、又查，被上訴人至TVBS主持之總統大選民調報告，第一集係於八十八年九月
        五日播出，而依證人即上訴人新聞部代經理鍾裕淵證稱，其係於八十八年八
        月十日得知被上訴人欲前往TVBS電視台作節目，經與被上訴人討論解決方案
        ，因被上訴人很堅持，上訴人亦不接受被上訴人到別台作同質性節目，且八
        十八年八月二十四日被上訴人欲至TVBS之新聞已見報，故才在八十八年八月
        二十五日以書面通知被上訴人停節目等語（見原審卷第一二一頁），顯見被
        上訴人至他台主持新節目前，上訴人已於八十八年八月二十五日停止圓桌論
        談之節目，故被上訴人自無因主持ＴＶＢＳ新節目之時段與圓桌論談節目時
        段衝突，而生所謂何者優先之問題，是上訴人抗辯被上訴人至他台主持節目
        ，與兩造合約第七條有違，洵屬無據。再查，上訴人未能舉證證明被上訴人
        因至他台主持節目，以致有拒絕聽從上訴人製作人之工作指揮、洩漏業務機
        密、或不配合宣傳合約節目之具體情事，上訴人抗辯被上訴人有違反系爭合
        約第三條、第五條、第十條約定之情事，亦不可採。
    ３、本件被上訴人雖自認其至他台主持節目，然上訴人抗辯被上訴人之行為構成
        合約第十一條第三項第五款之解約事由，自仍應就被上訴人之行為，如何使
        圓桌論談合約難以執行，或執行難有上訴人所預期實益之事實，負舉證責任
        。查被上訴人雖於八十八年八月三十一日致上訴人律師函中，自承其主持「
        圓桌論壇」一個小時之節目，每日工作長達六至十二小時（見原審卷第十九
        頁律師函影本）。惟查「圓桌論壇」節目係週一至週五每天播出一小時，而
        TVBS台主持之總統大選民調節目，僅每週日播出一小時，衡情被上訴人尚能
        同時兼顧兩者，是上訴人抗辯被上訴人接下前揭TVBS台主持之總統大選民調
        節目，將使系爭「圓桌論談」合約難以繼續執行，並不足採。況上訴人於被
        上訴人八十八年九月五日至他台製播新節目前，即於八十八年八月二十五日
        停播圓桌論談節目，故合約標的之「圓桌論談」節目既已停播，上訴人在未
        舉證其已明確告知被上訴人復播或調整上訴人之具體時間，且未能證明被上
        訴人有何不能配合執行之情事，則被上訴人於無圓桌論談節目可主持之情形
        下，至他台主持節目，亦無可致圓桌論談合約難以執行之事實甚明。
    ４、另上訴人抗辯被上訴人之行為，已使合約之執行難有上訴人所預期之實益云
        云，雖上訴人係以被上訴人所主持之新節目，與「圓桌論談」係屬同性質同
        議題之新聞節目為據，然被上訴人為新聞從業人員，其所從事之業務，依常
        理而言，自然與其新聞專業有關。而新聞節目在處理特定時間內發生之新聞
        事件，不同節目討論相同議題，亦所多見，兩造本件合約之爭議，發生時間
        正值總統大選前之準備階段，故以大選為議題之節目亦非特別，然同議題之
        新聞節目，仍因其製播之方式、討論角度、採訪對象、播出時段而區隔收視
        群眾，故並非同性質同議題之新聞節目，即必然會有衝突。本件被上訴人至
        他台所主持之總統大選民調報告節目係每周日播出一次，有異於圓桌論談節
        目周一至周五每日播出，故其新聞呈現方式（如民意調查之分析、或政見議
        題之討論）及訴求之收視群眾，衡情顯不可能以同一方式處理，而上訴人既
        未陳明其原預定之節目之製作方向、內容、創意及預期實益，徒以被上訴人
        同時主持他台新聞節目為由，而主張被上訴人之行為已使合約之執行難有上
        訴人所預期之實益，洵不足採。亦難謂被上訴人於TVBS主持節目後，至上訴
        人主持系爭「圓桌論談」節目之給付不符債之本旨將有瑕疵並屬加害給付，
        是上訴人以此為由拒絕給付，並非正當。
  (二)、本件上訴人發函通知被上訴人「暫停」圓桌論談節目，仍應有系爭契約第十二
      條第一項之適用：
      按系爭合約第一條約定：「合約標的─甲方（即上訴人）委請乙方（即被上訴
      人）由甲方策製之圓桌論談節目五百集之主持人工作。兩年工作時數共五百小
      時，平均分配於兩年中，每年至少二百五十小時。」，第十二條第一款規定：
      「當事人之一方有違反本合約約定，致他方受損害者，他方除得依前條約定終
      止合約外，並得請求賠償其所受之損害。若圓桌論談節目于合約期間中止播出
      ，甲方（即上訴人）應提供其他新聞節目主持工作于乙方（即被上訴人），以
      補償乙方（即被上訴人）損失之工作時數及酬金。且甲方應於一個月之前告知
      乙方」。可見此二條文本旨乃在於保護被上訴人之工作權，而一個月前通知之
      本意乃在使被上訴人能提前安排停播期間之工作，其即可另行承接其它工作，
      以免該期間因無工作而使收入損失。上訴人既已決定暫時停播系爭「圓桌論談
      」節目，為免被上訴人臨時受通知無法安排停播期間之新工作而減少收入，不
      論停播後是否再行復播，均應於一個月前通知，否則即屬違約。是上訴人抗辯
      ：其於八十八年八月二十五日函知被上訴人暫停節目，其意在協調，上訴人並
      承諾提供塊狀節目予被上訴人，待被上訴人於TVBS台主持之總統大選民調節目
      結束後，達成協議即行復播，是圓桌論談節目並未中止，自無合約第十二條第
      一款之適用云云，並不足採。
  (三)、被上訴人得請求上訴人賠償八十萬一千三百六十元本息：
      查「圓桌論談節目」確已自八十八年八月三十日停播，並由新製節目接檔，且
      上訴人未遵限於一個月前告知被上訴人，已如前述。按合約第十一條第二項第
      三款約定：「甲方（即上訴人）有其他違反本合約或相關法令之行為，致有損
      害乙方（即被上訴人）權益之情形者，乙方得不經預告終止本合約」，故被上
      訴人於上訴人違反合約第十二條第一款約定後，終止其與上訴人間之合約，請
      求賠償損害，自屬有據。惟按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得
      減輕賠償金額或免除之，民法第二百十七第一條第一項定有明文。查因上訴人
      違約，被上訴人不得已依系爭合約第十一條之規定終止契約，致被上訴人喪失
      依系爭契約已定計劃所得預期之剩餘主持時數報酬利益，故被上訴人依系爭合
      約第十二條約定，自得向上訴人請求賠償此部分損害。惟被上訴人在原定通告
      日期時間既已不主持系爭節目，本可利用該時間另覓工作以減免損害擴大，其
      既不另接工作，荒廢時間，被上訴人就本件損害之擴大即與有過失，依民法第
      二百十七條第一項規定，法院自得減輕上訴人損害賠償之金額。本院斟酌被上
      訴人之過失情節及對損害發生之原因力，認被上訴人應負十分之三之與有過失
      責任。又查被上訴人五百小時之主持時數既如前述已完成播出二百八十八小時
      ，每小時主持報酬為九千元，故被上訴人所請求給付剩餘二百十二小時主持時
      數，按每小時九千元計算之報酬，酌減十分之三，則為一百三十三萬五千六百
      元（212×9000×0.7＝0000000）。再查，依系爭合約，被上訴人所從事者係
      新聞節目主持人，並參與該新聞節目之策劃，且系爭二百一十二小時節目並未
      進行等情，為兩造所不爭執。又被上訴人於其八十八年八月三十一日致上訴人
      律師函，自承其主持「圓桌論壇」一個小時之節目，每日工作長達六至十二小
      時，此有該律師函可考（見原審卷第十九頁）。茲被上訴人既就剩餘主持時數
      均免支出成本，則被上訴人之請求尚須扣除成本。參考財政部核定之八十八年
      度執行業務者費用標準規定，執行業務者未依法辦理結算申報，或未依法設帳
      記載並保存憑證，或未能提供證明所得額之帳簿文據者，八十八年度應依核定
      收入總額按下列標準計算其必要費用，表演人：百分之三十五，節目製作人：
      各項費用全部由製作人負擔者百分之四十五。茲斟酌被上訴人乃新聞節目主持
      人並參與新聞節目之策劃等情，本院認被上訴人執行業務應支出百分之四十之
      成本，故上開一百三十三萬五千六百元，應再扣除免支出百分之四十成本，從
      而，被上訴人得請求之金額應為八十萬一千三百六十元（0000000 ×60/100＝
      801360）。
四、綜上所述，被上訴人本於系爭契約第十一條第一項第三款及第十二條約定，終止
    契約並請求賠償損害之金額於八十萬一千三百六十元及自起訴狀繕本送達上訴人
    翌日即八十九年一月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬正當
    ，自應准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。原審就上開應准許部分，為
    被上訴人勝訴之判決，並依兩造之聲請，酌定相當擔保金額，分別為准、免假執
    行之宣告，核無違誤。上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決此部分不當，求予廢棄
    改判，為無理由，應駁回其上訴。前述不應准許部分，原審失察，為上訴人敗訴
    之判決，自有未妥。上訴人指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，
    爰予廢棄改判。
五、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據經予審酌，核與判決結果不生
    影響，爰不再逐一論述，併此敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四
百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月       五     日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  黃  豐  澤
                                        法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
被上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上
訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數
附繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，
另應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一
項但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月       六     日
                                        書記官  鄒  賢  英
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
