【裁判字號】    88,上易,5562
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                      八十八年度上易字第五五六二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因背信案件，對於本院中華民國八十九年十二月五日所為第二審判決（八
十八年度上易字第五五六二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、
    第三百二十一條之竊盜罪，第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵占罪，
    第三百三十九條、第三百四十一條之詐欺罪，第三百四十二條之背信罪，第三百
    四十六條之恐嚇罪，第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，
    不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文；本件檢察官起訴
    認為被告所犯之罪名為刑法第三百四十二條第一項之背信罪，本院判決則認被告
    係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，分別屬刑事訴訟法第三百七十六條第
    三款、及第五款所列之罪，均不得上訴於第三審法院，茲被告對本院就本件所為
    之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，自應予以駁回；又不得
    上訴第三審法院之案件係基於法律之明文規定，本院前開判決書後端雖誤載有「
    如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀‧‧」等字句，然而該
    等記載僅係供便民之用，並非判決書內之法定應記載事項，故該項錯誤記載自不
    生法律上之效果，尤不能因此而認本件得上訴於第三審法院，併此指明。
二、依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      二      日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉 靜 嫻
                                        法  官  林 勤 綱
                                        法  官  宋    祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  郭 淑 卿
中      華      民      國    九十      年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
