【裁判字號】    89,聲,1017
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一七號
    抗  告  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因數罪併罰有二裁判以上聲請定執刑行之案件，不服本院中華民國八十九
年十二月五日裁定（八十九年度聲字第一０一七號）提起抗告，本院更正裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年。
    理  由
本件抗告人因數罪併罰有二裁判以上聲請定執刑行之案件，經本院裁定甲○○所犯如
附表所示之罪，應執行有期徒刑五年八月。茲據抗告人以本件受刑人於八十八年間因
持有毒品與轉讓毒品等案件，分別經法院判處有期徒刑六月與七月確定。符合定執行
刑之規定，依法應於有期徒刑七月以上一年三月（應係一年一月之誤）以下定應執行
刑，始為適法。惟原審定應執行刑為五年八月，顯有違誤等語為由，提起抗告。經審
核抗告，認原裁定顯係執行刑之誤寫，本可以裁定更正以資補正，現既經提起抗告即
應認抗告為有理由。應將原裁定撤銷，並更正如主文第二項所示，爰依刑事訴訟法第
四百零八條第二項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      二十日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王敏玉
中    華    民    國      八十九      年     十二     月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
