【裁判字號】    89,易,3057
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三三四０號）
，經本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年八月二十八日凌晨一時許，因先前向
    其兄即告訴人甲○○借款遭拒，竟基於毀壞財物之故意，持木棍毀損告訴人甲○
    ○所有位於桃園縣新屋鄉○○路三二三號「清閒檳榔城」門窗上之玻璃，致使喪
    失防閑及避風雨之效用而不堪使用，足以生損害於告訴人甲○○，因認被告涉有
    刑法第三百五十四條之毀損罪嫌等語。查被告所涉前開罪嫌，依同法第三百五十
    七條規定，須告訴乃論，茲告訴人已具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二
    條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                            法  官   陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   洪  明  媚
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
