【裁判字號】    89,訴,1554
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五五四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
                              .
    訴訟代理人  洪文祺      住.
    被      告  乙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零玖萬伍仟伍佰捌拾元，及自民國八十九年五月十
日起至清償日止，按年息百分之八．四六計算之利息，並自民國八十九年六月十日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十七年二月九日向原告借款新台幣（下同）二百二
            十萬元，由其餘被告為連帶保證人，並約定應按月分期攤，還若逾期一
            次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，利息按
            年息百分之八．五計付，利率機動調整，逾期清償在六個月以內者，按
            上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
            。詎料被告乙○○自民國八十九年六月九日起即未依約履行，迄今已逾
            期一次以上，計欠貸款本金二百零九萬五千五百八十三元，依約定視為
            全部到期，被告即應償還，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件
            訴訟。
  三、證據：提出借據影本乙紙、放款客戶往來明細乙紙、利率公告函影本乙紙、戶
            籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、利率公告函為證，
    核屬相符，被告對原告主張之事實，既不於最後言詞辯論期日到庭爭執，復未提
    出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付二百零九萬五千五百八
    十三元，及自民國八十九年五月十日起至清償日止，按年息百分之八．四六計算
    之利息，並自民國八十九年六月十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      五        日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二     月      五        日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
