【裁判字號】    89,易,2994
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九九四號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八二一一號）
，本院改依通常程序審理，判決如左：
        主  文
本件免訴。
        理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年四月二
    日至九日間，在桃園縣中壢市金車股份有限公司（下稱金車公司），竊取金車公
    司所有之伯朗咖啡飲料五十一箱，得手後以一箱新台幣（下同）一百六十元代價
    轉賣予不知情之劉伯維（另為不起訴處分），嗣於同年月十日晚上十時許，在桃
    園縣中壢市○○○路○段五二五號一樓，為警查獲。因認被告涉犯刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。經查，被告甲○○於偵查中固坦承於前揭時、地，竊取飲料轉賣花用之
    竊盜犯行（見偵卷第二十二頁反面），惟被告前分別於（一）八十九年五月十五
    日晚上十時許，攜帶其所有而對人體生命安全足生客觀危險之兇器一字型起子一
    支至桃園縣八德市白鷺里五鄰公厝仔七號之五「象福宮」，徒手開啟未上鎖之大
    門侵入夜間無人看守之「象福宮」內，以所攜帶之一字型起子撬開功德箱鎖頭，
    竊取功德箱內所有現金八百十九元，得手後立即離開「象福宮」。（二）於八十
    九年五月十九日凌晨一時四十五分許，騎駛車號ＧＣＹ－五二二號重型機車前往
    桃園縣中壢市○○路三八號夜間無人看守之「福海宮」，攜帶其所有兇器一字型
    起子一支及砂輪機一台自「福海宮」一樓旁燒金紙之金爐塔攀爬越過二樓陽台牆
    坦侵入「福海宮」內，再下一樓持所攜之砂輪機準備鋸保險箱鎖頭而著手竊取「
    福海宮」該保險箱內財物之際，因觸動保全系統警鈴作響，甲○○遂未得逞，立
    即罷手持該砂輪機鋸斷二樓後方鐵窗鐵條三根要逃離現場，適保全人員葉時鑑據
    報趕到「福海宮」撞見正要自二樓後方逃跑之甲○○，大聲喝止甲○○，甲○○
    倉促地將砂輪機、起子棄置地上後又繞至前方遮雨棚往一樓跳下後自「福海宮」
    正門右方巷道逃走。途經福德路與成章一街口之無牆坦門禁之「福德寺」時，見
    供桌上放有內裝有價值二千五百元金牌一面之紅包袋一個，竊取該紅包袋內之金
    牌一面，返回「福海宮」準備騎ＧＣＹ－五二二號重型機車，為警察及保全人員
    當場逮捕，所涉犯之刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪部分，業經
    檢察官以八十九年度偵字第一三九二號提起公訴，並經本院於八十九年八月三十
    一日以八十九年度易字第一三九二號，判處有期徒刑七月，並於同年十月二十九
    日確定，此有前開判決書及辦案進行簿各一份在卷可稽，是被告在前案判決確定
    前，以相同之手法再竊取機車使用，時間緊接（相隔約一個月），犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意為之，具有連續犯之關係，是本案竊盜犯行應為前開判
    決既判力所及，揆諸前揭法文規定，本件得不經言詞辯論，逕行諭知免訴判決。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪不合刑事訴訟法第四
    百四十九條所定得以簡易處刑之案件，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條、第四百五十二條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
