【裁判字號】    89,交聲,158
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                八十九年度交聲字第一五八號
    受 處 分 人
    即 異 議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站所為之處分（桃監裁五字第駕裁五二─八二五九六號）聲明異議，本院裁定
如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人甲○○於民國八十七年四月十四日二十
    時二分許，駕駛車號Ｌ七─二一一八號自用小客車，於台北市○○○路○段九０
    巷之單行道，違規闖入該單行道內逆向行駛，為台北市政府警察局中正第二分局
    攔截，填摯北市警交（８５）Ｃ字第００八二五九六號違規通知單當場舉發，異
    議人未依應到期日到案，嗣經交通部公路局新竹區監理所桃園監理站以桃監裁五
    字第駕裁五二─八二五九六號裁決書，裁處異議人罰鍰新台幣（下同）一千八百
    元，並記違規點數一點。受處分人異議意旨則以：異議人至該巷道找停車位，因
    該巷道口均未設路標，異議人不知該巷道係單行道云云。
二、按汽車在單行道行駛時，應在快車道上按遵行方向行駛．．．，。又汽車駕駛人
    ，不按遵行方向行駛者，處新台幣六百元以上一千八百元以下罰鍰，並記違規點
    數一點，道路交通安全規則第九十六條、道路交通管理處罰條例第四十五條第一
    項第一款分別定有明文。經查，異議人於八十七年四月十四日二十時二分許，駕
    駛車號Ｌ七─二一一八號自用小客車，於台北市○○○路○段九０巷之單行道，
    違規闖入該單行道內逆向行駛，為台北市政府中正第二分局當場攔截舉發，且該
    巷道口均設有禁止進入標誌等情，業經舉發機關台北市政府警察局中正第二分局
    八十九年十月十一日九北市警中正二分交字第八九六三０二九一００號函影本暨
    舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙附卷可按。異議人與本件執勤舉發警
    員王文興素昧平生，執勤員警當無故為誣陷之理，且依上開執勤警員取締違規情
    況，亦無誤判之理，是異議人違規之事實，應堪認定。原裁決機關援引首開規定
    ，並參酌異議人不依通知期日到案，裁處罰鍰新台幣一千八百元，並記違規點數
    一點，核無不合，異議人猶辯以係欲至該巷道找停車位，因該巷道口均未設路標
    ，故不知該巷道係單行道云云。顯係事後卸責之詞，委不足採，其異議為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官    蘇      萱
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
