【裁判字號】    89,交聲,170
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度交聲字第一七號
    異  議  人  甲○○
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
右聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關桃監稽違駕字第５２─
Ｄ９Ａ５６７６８１號裁決，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明意旨詳如所附聲明異議狀所載。原處分機關則以異議人係於民國（下同
    ）八十九年九月十六日晚上六時三十五分許，在桃園縣桃園市○○路與南平路口
    ，遭警員發現其騎用ＭＯＥ─５３８號機車紅燈右轉違規，而依規定鳴笛示意攔
    查，違規事實明確，而處罰異議人新台幣（下同）一千八百元之罰鍰，並計違規
    點數三點，於法並無不合等語，茲為抗辯。
二、經查：異議人於右揭時間騎用上開機車，沿桃園縣桃園市○○路行駛，在行經南
    平路與中正路交岔路口時，因南平路口處之紅綠燈號誌已顯示紅燈，而異議人竟
    仍違規右轉進入中正路上行駛乙情，業據證人即警員游豐陽於本院審理時證述明
    確，且異議人於聲明異議狀中亦載有「....，況中正路角處有一車輛停放路旁，
    聲明人有繞過該車之動作，.... 」等語，足證異議人對其於右揭時地確有沿南
    平路右轉中正路行駛乙節，亦不為爭執，至為顯然。雖異議人辯稱其當時係為前
    往「尊爵飯店」赴宴，而沿中正路行駛云云，惟異議人上開違規事實，業據證人
    游豐陽證述明確，且異議人亦坦承其有在中正路身上繞過一車輛等語，有如上述
    ，則異議人自有況南平路右轉中正路行駛之行為，是異議人此部分所辯，尚不足
    為有利異議人認定之依據，至為灼然。綜上所述，原處分機關以異議人上開違規
    事，依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十一條第四項之規定
    ，裁決處罰異議人一千八百元之罰鍰，並計違規點數三點，於法自無未合，異議
    人之聲明異議，顯無理由，應予駁回。據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第
    十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年  十二    月      五      日
                          臺灣桃園地方法院交通法庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
