【裁判字號】    89,聲,3097
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三九七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命捌小包（驗餘檢體重量：十六‧○八○公克）沒收銷燬之
。
    事  實
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著
    有解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年五月二十日下午二時許，在桃園
    縣龍潭鄉○○路三四四巷二十號「萊茵汽車旅館內」，為警查獲非法持有第二級
    毒品安非他命八小包（驗餘檢體重量：十六‧○八○公克），因扣案之八小包安
    非他命係屬於毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之違禁物，故爰依法
    單獨聲請宣告沒收前開扣案之八小包第二級毒品安非他命云云。
三、經核為警所查扣之前揭八小包結晶物品，確屬第二級毒品安非他命無訛，有行政
    院衛生署藥物食品檢驗局八十八年六月八日藥檢壹字第八八○八七七四號檢驗成
    績書乙紙在卷足憑，而屬於違禁物，是聲請人所請要與前揭毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段所定並無不合，自應予以准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                       法  官 林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官 吳一凡
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
