【裁判字號】    89,易,2505
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五五號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一八三一四號
，經本院中壢簡易庭認不宜適用簡易程序，改依通常程序，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
二、公訴意旨略以：甲○○與乙○○共同意圖營利並基於概括之犯意，自民國（下同
    ）八十八年九月二十四日起，以麻將為賭具，及乙○○所承租位於桃園縣楊梅鎮
    ○○路二七三巷十九弄九號五樓房屋為賭博場所，提供並聚集羅文雄、張麗萍、
    黃范秀菊、黃瑞榮及梁文閣等不特定人賭博財物，約定抽頭方法為賭客每打四圈
    抽頭新台幣（下同）六百元，甲○○與乙○○二人則就上開抽頭金採七三分帳，
    嗣於八十八年十月二十日十七時三十分許，經警當場查獲，因認被告涉有刑法第
    二百六十八條第一項前段及後段之罪嫌云云。經查被告自八十八年六月初起至同
    年八月二十日，在桃園縣楊梅鎮○○路二七三巷十九弄九號一樓住處聚眾賭博抽
    頭之犯行、業據臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並經本院簡中壢簡易
    庭於八十八年十月二十八日判決有罪，於同年十二月三十一日確定在案，有台灣
    桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第一三六五九號簡易判決處刑書及本院八十
    八年度壢簡字第一０五五號判決影本各一件在卷可稽。經查：被告於偵查中供稱
    經營方式一樣，且就本案事實與本院中壢簡易庭審判之上述案件，犯罪方法相同
    ，僅是地點由一樓改為五樓，時間緊接、罪名相同，被告顯係基於犯意概括犯之
    ，應屬連續之裁判上一罪，為同一案件，公訴人認係另行起意，容有誤會。依上
    揭說明，爰為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二  月    五    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
