【裁判字號】    89,聲,3110
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命毛重零點伍公克，沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
壹、准許部分：
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。且違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。此觀諸毒品危害防制條例第十八條
    第一項自明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年一月初某日，在桃園縣桃園市○
    ○路○段三０三號五樓，施用第二級毒品安非他命，為警於同年一月三十日下午
    十一時三十分許在上址查獲。嗣經本院於八十九年四月十七日以八十九年度毒聲
    字第二０二四號裁定送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，有該所八十九年十月四日桃所澄衛勒字第０二０八七號函送之證明
    書一份附卷可稽，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵緝字第
    五九一號為不起訴處分在案，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段聲請將
    上開扣案之第二級毒品安非他命毛重零點五公克，沒收銷燬之。本院經核並無不
    合，爰依前揭規定，宣告沒收銷燬之。
貳、駁回部分：
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，又違禁物得單獨宣告沒
    收。刑法第三十第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵
    緝字第五九一號為不起訴處分在案，惟扣案之被告所有安非他命吸食器一組尚未
    處理，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，請依法宣告沒收銷燬
    之等語。
三、按所謂之「違禁物」係指法令禁止私自製造、販賣、運輸、持有，所有或行使之
    物，如爆裂物、槍彈、列管之刀械及煙毒等，因違禁物對社會公安具有危險性，
    基於社會保安之必要，始不問屬於犯人與否，均沒收之。次按，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之「專供」，係指該器具係專供為「製造」、「施用」毒
    品之特定用途者，如係一般可供他用之物品供為施用毒品之替代用具或將之拼湊
    而便利使用，難認係「專供」，應僅得依刑法之規定宣告沒收。本件聲請人認扣
    案之安非他命吸食器一組係專供施用毒品之器具而屬違禁物，然查扣案之吸食器
    一組，因對社會公安未具有危險性，是否屬「違禁物」不無可疑，自不得以條文
    規定有「不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之」即認均屬違禁物（參見院字第二一
    六九號及台六四刑二函字第一五七九號），且上開扣案之吸食器一組，本係可供
    其他用途之器具，尚非為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所稱之「專供施
    用毒品之器具」，既未對社會公安具有危險性，自非屬違禁物，即無單獨宣告沒
    收之餘地，聲請人此部分之聲請即無由准許，應予裁定駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                               法  官   陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   洪  明  媚
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
