【裁判字號】    89,小上,34
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    給付服務費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度小上字第三四號
    上  訴  人  增順利房屋仲介有限公司
    法定代理人  鍾淑美
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付服務費事件，上訴人對於中華民國八十九年七月二十一日本院簡
易庭八十九年度桃小字第三八八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴及假執行之聲請均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、按小額訴訟程序，提出上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項︰(1)
    原判決所違背之法令及其具體內容。(2)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具
    體事實。民事訴訟法第四百三十六條之二十五定有明文。又上訴不合程式或已逾
    期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之。而小額訴訟之上訴狀內
    未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法
    院；未提出者，毌庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之。同法第四百四十
    四條第一項、第四百七十一條第一項規定甚明，同法第四百三十六條之三十二第
    二項有明文準用。
二、本件上訴人提起上訴，除為上訴聲明外，未據提出上訴之理由，依前開說明，上
    訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原審
    法院；未提出者，毌庸命其補正，由原審法院以裁定駁回之，原審未駁回，上訴
    仍不合程式，應予駁回。上訴駁回，其假執行之聲請失所附麗，併駁回之。
三、據上論結，依依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第四百七十一條第一項、第
    四百三十六條之三十二第二項、第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  吳幸娥
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
