【裁判字號】    89,易,2757
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七五七號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五四一六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、查本件被告所為依起訴書所載係犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌，依同法第三
    百五十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人好聖貿易有限公司代表人黃玉蓮於
    本院審理時聲明撤回告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年    十二    月    五    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
