【裁判字號】    89,聲,3100
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第一七四一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因附表等二罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年捌月。
    理  由
一、按依刑法第五十三條應依第五十一條第五款之至第七款之規定，定其應執行之刑
    者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑事訴訟法
    第四百七十七條第一項訂有明文。
二、查受刑人甲○○因犯附表等二罪，先後經台灣高等法院及本院判處如附表所示之
    刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
    ，應定其應執行之刑，爰裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    五    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法    官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  魏  慧  夷
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
