【裁判字號】    89,交聲,194
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定               八十九年度交聲字第一九四號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站於民國八十九年屋十一月十日以桃監裁字第Ｄ0000000號違反道路交
通管理事件裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、聲明異議意旨略以：異議人於民國八十九年六月二日七時十分許，駕駛車號ＥＸ
    －三三０五號自用小客車，沿桃園縣大園鄉台十五線，由南往北方向行駛，行經
    與民生路交岔路口時，適有黎怡芬無照駕駛車號ＨＸＣ－七五五號重型機車由對
    向駛至該路口，突然左轉彎，致甲○○煞車不及，而於該交岔路口，不慎遭該自
    小客車之右前方撞及黎怡芬所駕駛之上開機車右側，黎怡芬人車倒地，因而受有
    傷害，經舉發單位桃園縣警察局大園分局以聲明人違反道路交通安全規則第九十
    四條第三項，並經交通部公路局新竹區監理所站桃園監理站以異議人違反道路交
    通管理處罰條例第六十一條第二項規定，處異議人吊扣駕照六個月處分，因認黎
    怡芬亦有過失，台灣省桃園區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書有誤，裁決實
    有未合，為此聲明異議云云。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車行
    駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行。道路交通安全規則第九十四條第三項、
    第一百零二條第一項第六款分別定有明文。經查：（一）本件車禍肇事地點即桃
    園縣大園鄉台十五線與民生路交岔路口，屬有號誌交岔路口，此有道路交通事故
    調查報告表影本一紙附卷可稽。（二）本件交通事故之發生，係因異議人於八十
    九年六月二日七時十分許，駕駛車號ＥＸ－三三０五號自用小客車，沿桃園縣大
    園鄉台十五線，由南往北方向行駛，行經與民生路交岔路口時，適有黎怡芬無照
    駕駛車號ＨＸＣ－七五五號重型機車由對向駛至該路口，突然左轉彎，致甲○○
    煞車不及，而於該交岔路口，不慎遭該自小客車之右前方撞及黎怡芬所駕駛之上
    開機車右側，黎怡芬人車倒地，因而受有傷害，此有異議人、被害人警訊筆錄、
    及道路交通事故調查報告表影本各一份附卷可稽。（三）異議人駕駛自小客車行
    經該交岔路口，未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，致所駕駛之自小
    客車右前方撞及黎怡芬所駕駛之上開機車右側，黎怡芬人車倒地，因而受有傷害
    ，異議人有違前開道路交通安全規則第九十四條第三項之規定；雖被害人黎怡芬
    無照駕車行經該交岔路口時，未讓直行車先行，亦有違前開道路交通安全規則第
    一百零二條第一項第六款之規定，然不能因被害人之過失而解免異議人之過失責
    任。又台灣省桃園區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書之鑑定意見亦僅提供參
    考，並非作為裁決之唯一依據，故異議人以被害人之過失，及台灣省桃園區車輛
    行車事故鑑定委員會鑑定意見書有誤聲明異議，並無可採。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其
    駕駛執照三個月至六個月。道路交通管理處罰條例第六十一條第二項定有明文。
    異議人駕駛車輛既有前述違反道路交通安全規則之情形，並因而致黎怡芬受有傷
    害，原裁決機關交通部公路局新竹區監理所站桃園監理站以異議人違反道路交通
    管理處罰條例第六十一條第二項規定，處異議人吊扣駕照六個月處分，於法洵無
    違背，異議人聲明異議意旨猶執陳詞，任意指摘原處分不當，非有理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蘇      萱
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
