【裁判字號】    89,聲,3091
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三九一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  處分人  甲○○
右列聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金，本院裁定如
左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：受處分人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官指定保證金新台幣二萬元，由具保人乙○○於繳納該保證金後
    ，已將受處分人保外待產釋放。茲因該受處分人逃匿，爰檢附送達回證、原刑事
    保證金收據、臺灣彰化地方法院檢察署代執行拘提之結果報告函等資料，聲請將
    原繳納上開保證金沒入等情。經本院複核無異，應准予沒入具保人繳納之保證金
    二萬元。
二、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
