【裁判字號】    89,訴,767
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第七六七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾參萬元及自民國八十九年十月二十五日起至清日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：被告二人以成立成菖工程有限公司為名，於民國八十七年十二月八日由
            被告丙○○以被告甲○○開立之支票向伊借款新台幣（下同）八萬七千
            二百元，八十八年一月十六日借款二十萬元，八十八年一月二十日借款
            十五萬元，八十八年一月三十一日借款三十三萬元，其中八萬七千二百
            元支票金額由被告丙○○償還一部分，尚欠五萬元，另其中二十萬元支
            票由訴外人陳鼎水代為支付，至十五萬元支票及三十三萬元支票各乙紙
            經提示均遭退票，後遭被告甲○○騙走，合計被告尚積欠伊五十三萬元
            。
    (三)證據：提出支票及退票理由單影本二件為證。
二、被告方面：
    (一)被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    (二)被告甲○○：
      聲明：原告之訴駁回。
      陳述：對於原告主張之事實不爭執，惟伊均有拿錢給被告丙○○去償還原告，
            應該只欠十五萬元未還而已，故伊只負責十五萬元部分。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，為被告甲○○所自認，復據原告提出與所述相符之支票及退票
    理由單為證，堪信為實在。被告甲○○雖辯稱：伊只負責清償十五萬元云云。惟
    按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務。連帶
    債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第二百七十二條第一項及第
    二百七十三條第二項定有明文。又按請求履行債務之訴，原告就其所主張債權發
    生原因之事實固有舉證之責任，若被告自認此事實而主張該債權已因清償而消滅
    ，則清償之事實，應由被告負舉證之責（最高法院四十四年度台上字第七二五號
    判例可資參照）。被告甲○○既不否認與被告丙○○以開立支票方式向原告借款
    之事實，則其主張已拿錢給被告丙○○向原告清償部分款項之事實，即應負舉證
    責任，被告甲○○既未能舉證以實其說，則在連帶債務未全部履行前，其辯稱只
    願負責十五萬元，顯不可採。
三、從而，原告依消費借貸法律關係，請求被告連帶給付借款五十三萬元及法定利息
    ，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      五        日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    十二     月      五      日
~B書  記  官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
