【裁判字號】    89,聲,771
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七七一號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹袋（淨重點零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。本件被告甲○○持有之白粉一袋（淨重三．０三公克）
    ，經法務部調查局鑑定結果，確係海洛因無疑，有該局民國八十八年六月九日（
    八九）陸（一）字00000000號鑑定通知書一紙足憑，而海洛因係屬毒品
    危害防制條例第二條所列之第一級毒品，為違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國        八十九      年    十二    月    五    日
                                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                    法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                    書記官  王  淑  美
中      華      民      國        八十九      年    十二    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
