【裁判字號】    90,聲,140
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告乙○○犯竊盜案件，經依聲請人指定保證金新臺
    幣壹萬元，由具保人甲○○繳納後，已將被告釋放，茲因被告於臺灣雲林地方法
    院檢察署八十九年度執字第一三八七號案件執行時逃匿，聲請將原繳納上開保證
    金沒入等語。
二、經核並無不合，應准許之，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中       華       民       國     八十九     年    十二    月     五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中       華       民       國     八十九     年    十二    月     五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
