【裁判字號】    89,聲,775
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七七五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告甲○○涉及毒品危害防制條例案件，經依本院指
    定保證金新臺幣伍萬元，由具保人乙○○繳納後，已將被告釋放，茲因被告經臺
    灣雲林地方法院檢察署傳喚及囑託拘提均無著，顯已逃匿，聲請將原繳納上開保
    證金沒入等語。
二、經核並無不合，應准許之，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中       華       民       國     八十九     年    十二    月     五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中       華       民       國     八十九     年    十二    月     八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
