【裁判字號】    89,交易,262
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二六二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四四一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月五日上午七時三十分許，駕駛車號ＲＫ─八三二八號
    自用小客車，沿雲林縣元長鄉○○○○路（由東往西方向）行駛，途經雲林縣元
    長鄉子茂村元茂七十號（即雲一六公路二十一公里三００公尺處）時，原應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時為白晝，天候狀況為晴，路面乾燥
    、無缺陷，道路無障礙物，視距良好之情形下，又無不能注意之情事，竟疏未注
    意其車前方之狀況，撞及路旁逆向停放之車號ＳＮ─三一六一號自小客貨車及電
    線桿，其所駕駛之自小客車因而翻覆於路旁之長豆田裡，適有楊耕地蹲於該處採
    收長豆，為甲○○所駕駛之自小客車撞及，楊耕地因而受有頭、胸部挫傷、胸腔
    內出血等傷害，因而不治死亡。甲○○於車禍後即委託鄰人報警，並於警方抵達
    現場尚未得知肇事者係何人前，主動表示其係肇事人而自首並接受裁判。
二、案經乙○○告訴及臺灣雲林地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地駕駛車牌號碼ＲＫ─八三二八號自用小客車，因
    疏未注意車前狀況，致其所駕駛之自小客車於撞及路旁停靠之車輛後，翻覆至長
    豆田中，撞及於長豆田中採收長豆之被害人楊耕地，因而致楊耕地死亡之事實坦
    承不諱，而被害人楊耕地確係因本件車禍受傷致胸腔內出血死亡，亦經臺灣雲林
    地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，且有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、
    驗斷書等在卷足憑，並有雲林縣警察局虎尾分局元長分駐所製作之道路交通事故
    調查報告表及現場照片四幀附卷可按。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項分別定有明文，
    被告駕駛汽車本應注意上述道路交通安全規定，且依當時為白晝，天候狀況為晴
    ，路面乾燥、無缺陷，道路無障礙物，視距良好之情形，有道路交通事故調查報
    告表一紙在卷足據，並無不能注意之情形，被告能注意而不注意，因而肇至本件
    車禍，自應負過失之責任，且被告之過失行為與被害人死亡之結果間復有相當因
    果關係，是被告過失犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。被告於肇事後委
    託鄰人報警，並於警方抵達現場尚未得知肇事者係何人之前，主動表示其係肇事
    人等情，業據雲林縣警察局虎尾分局元長分駐所警員吳慶生於偵查中到庭證述屬
    實，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告並無前科、素行良
    好、因一時失慎肇致本件車禍，犯後已與被害人家屬達成民事和解（有和解書一
    紙附卷可按）、其過失程度及被害人生命價值等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份附卷可參，其因一時疏失，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認本判決之刑，以暫不執行其刑為適當
    ，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     五     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     八     日
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
