【裁判字號】    89,聲,773
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七七三號
    聲  請  人  乙○○
                癸○○
                丙○○
    被      告  庚○○
                丁○○
                甲○○
                子○○
                戊○○
                辛○○
                壬○○
                己○○
    相  對  人  雲林縣警察局虎尾分局
右聲請人等因被告庚○○等人觸犯強盜案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
聲請人乙○○、癸○○、丙○○所有之車號ＭＫＱ－七三六號、ＶＲＵ－八四九號、
ＷＧＬ－一五七號重型機車應予發還乙○○、癸○○、丙○○。
    理  由
一、按扣押物若無留存之必要者，不待案件之終結，應以法院之裁定發還之，刑事訴
    訟法第一百四十二條第一項定有明文。
二、茲聲請意旨略稱：如主文所示之機車，分別為聲請人所有，有搜索扣押筆錄及行
    車執照可參，而被告所犯強盜案件，業經判決，但未諭知沒收上開機車，應無繼
    續扣押為證之必要，請准發還。
三、查被告庚○○等人所犯強盜案件，業經本院以八十九年度訴字第二六０號判決終
    結，事證明確，上開扣案物並無留存之必要，又為聲請人所有，是聲請人聲請發
    還，核為正當，自應准許。爰依刑事訴訟法第一百四十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  李  清  龍
中    華    民    國       八十九       年       十二      月    六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
