【裁判字號】    89,交訴,93
【裁判日期】    891205
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第九三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三九四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年八月六日晚上七時二十分許，駕騎車牌號碼Ｙ七－三三三
    九號自小客車，自雲林縣土庫鎮往斗南鎮方向行駛，其原應注意汽車行進中駕駛
    人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且車輛行至交岔路口，轉彎車應
    讓直行車先行，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，於行至雲
    林縣斗南鎮○○里○○○○○道路埤麻路口時，貿然左轉，適甲○○駕駛車號Ｎ
    ＶＧ－八五一號機車由對向駛來而行經上開交岔路口，乙○○見狀煞避不及致使
    車頭左側撞及甲○○機車左後側，甲○○因而受有頭部外傷合併左側臉部擦傷、
    左肩、左小腿及腳部挫傷等傷害（過失傷害部分業據撤回告訴，另經公訴人為不
    起訴處分）。然乙○○肇事後並未下車查看，且駕車逃逸駛離現場，返回家中後
    始告知其妻返回現場查看狀況。嗣於同年翌日凌晨二時許為警方查獲。
二、案經甲○○告訴雲林縣警察局斗南分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○所述情節相符，並
    有道路交通事故調查報告表、診斷證明書、現場及汽機車照片等書證在卷足參，
    事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之公共危險罪。告訴人甲○○於車禍
    中係受有擦傷及挫傷等傷害，前已述及，就其傷勢觀之，尚非無自救力之人，被
    告並供明告訴人於肇事之當晚仍有與警察到被告家中找被告等語明確，是告訴人
    甲○○於被告肇事後，既非陷於無自救力之狀態，自難以刑法第二百九十四條第
    一項之遺棄罪相繩，併此敘明。爰審酌被告前無犯罪紀錄，有台灣雲林地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可徵，素行良好，犯後坦承犯行，且肇事返家後
    即要其妻前往肇事現場查看，並已賠償告訴人因此所受之損害，有調解筆錄在卷
    可稽，足認其具有悔意，惡性尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑。另查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開刑案資料查註紀錄表可憑，其犯罪後已
    深知悔悟，本院認其經此教訓後，當益知警惕，信無再犯之虞，因認其所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
附錄法條：刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
