【裁判字號】    89,訴,977
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九七七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
一六一號號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
        事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十
    八年度偵字第三六一號為不起訴分確定，後復因施用毒品案件，經台灣彰化地方
    法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，後除
    除向本院員林簡易庭聲請簡易判決處刑（經本院員林簡易庭以八十八年度員簡字
    第四二０號判處有期徒刑七月，緩刑三年確定）外並聲請強制戒治，經本院以八
    十八年毒聲四三一二號裁定送往台灣雲林監獄附設戒治所受強制戒治，後因戒治
    所評定其戒治成績為合格，再由本院以八十九年毒聲字第一二六八號裁定停止戒
    治，所餘戒治期間，付保護管束，詎其離開戒治所後，仍不知悔改，於八十九年
    八月十四日，在彰化縣彰化市田中里田中莊二八號處，以將海洛因混加水置於注
    射針筒內，再予施打於手臂之方法，施用第一級毒品海洛因一次。嗣其於八十九
    年八月十五日十六時許，在前開彰化縣彰化市田中里田中莊二八號處，為警查獲
    ，並得其夫李榮塗所有之海洛因一包、注射針筒一支及葡萄糖一包。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中，坦承不諱，且被告甲○○獲案後，經
    警採集其之尿液送驗，結果呈嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績
    書一紙在卷可稽，顯見被告甲○○於偵訊中矢口否認前開犯行，係卸責之詞，不
    可採信。又被告甲○○前因施用毒品案件，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲
    請本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣彰化地方法院檢察
    署檢察官以八十八年度偵字第三六一號為不起訴分確定，後復因施用毒品案件，
    經台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，後除除向本院員林簡易庭聲請簡易判決處刑（經本院員林簡易庭以八
    十八年度員簡字第四二０號判處有期徒刑七月，緩刑三年確定）外並聲請強制戒
    治，經本院以八十八年毒聲四三一二號裁定送往台灣雲林監獄附設戒治所受強制
    戒治，後因戒治所評定其戒治成績為合格，再由本院以八十九年毒聲字第一二六
    八號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束等情，有本院員林簡易庭八十八
    年度員簡字第四二０號簡易判決處刑書一份及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份在卷可按。綜上，被告甲○○三犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪業已明確。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其為供施用第一級所持有該毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。爰審酌被告甲○○前曾因施用毒品罪行，甫經觀察、勒戒，釋放後猶故態
    復萌，再施用毒品海洛因不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕
    毒品犯罪之禁令，惡性非輕，及被告目前在臺灣雲林監獄附設戒治所執行強制戒
    治，本於煙毒犯人亦為「病人」考量，其施以長時間之戒治處遇，與煙毒犯罪科
    以刑罰之「特別預防」機制，尚無不同，等一切情狀，量處主文所示之刑。另扣
    案之海洛因一包、注射針筒一支及葡萄糖一包係其夫李榮塗所有，與被告甲○○
    無涉，故不為沒收之諭知，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年    十   月     二十五         日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國    八  十  九    年    十   月     三十一         日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
