【裁判字號】    85,訴,495
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十五年度訴字第四九五號
            上訴人即
            被    告      丙○.
            兼訴訟代理人  乙○.
右上訴人與被上訴人甲○○間分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十
日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰伍拾伍
萬零參佰伍拾參元，應徵裁判費新台幣貳萬仟貳佰伍拾陸元，未據上訴人繳納，茲
依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後柒日
以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
~B法院書記官  陳瑤芳
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
