【裁判字號】    89,易,1139
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四二一八號)，本院判
決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○○告訴：被告甲○○於民國八十九年五月十八日下午四時許
    ，在彰化縣和美鎮○○路○段一九三巷廿六號，因細故與告訴人爭執，乃以拳頭
    毆打告訴人，致告訴人受有左上臂外側面、左側胸多處皮下瘀血之傷害，起訴書
    認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭以言詞撤回告訴，載明筆錄，依照首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      十      月      廿五        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國    八十九      年      十      月      廿五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
