【裁判字號】    89,訴,645
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第六四五號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求清償債務等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾萬元，並分別如附表  (一)所示金額之起息日至清
償日止，按附表  (一)所載年息、遲延利息及違約金之計算方式計付利息、遲延利息
及違約金。
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬元，及自民國八十九年九月二十二日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣玖拾壹萬元供擔保後，得假執行。本判決第二項得假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)１、清償借款部分：
        被告自民國 (下同)八十四年一月二十四日起，先後向原告借款新台幣  (下
        同)二百七十三萬元，提供如附表 (二)所示訴外人李春絨所有之不動產為擔
        保，並向彰化縣北斗地政事務所辦理本金最高限額三百萬元之抵押權設定登
        記，而前項抵押權存續期間於八十五年一月十九日屆滿，雙方遂另立他項權
        利變更契約書將存續期間延至八十九年一月十九日，復辦妥變更登記，其利
        息、遲延利息及違約金之約定詳如附表  (一)所示。詎被告交付為借款憑據
        之九張支票，屆期提示均遭退票，屢經催討，被告均置之不理，爰依民法第
        四百七十八條規定請求被告返還借款二百七十三萬元，並按附表  (一)所載
        約定之利息、遲延利息及違約金之計算方法給付利息、遲延利息及違約金。
        ２、給付會款部分：
        被告自八十七年八月十五日招集民間互助會，共六十六會，每會每月會款二
        萬元，原告參加二會，均未得標，詎被告自八十九年八月十九日起停標及逃
        匿，原告共繳十三次會款，共五十二萬元，因被告遲付會款已逾一年，爰依
        合會慣例，會首應對會員之債權負責，爰請求被告給付會款五十二萬元，並
        自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計付利息。
    (二)本件借款部分雖為抵押借款，惟被告並非抵押物所有人，縱聲請裁定拍賣抵
        押物，原告對被告之債權亦不能確定，且該抵押物之第一順位抵押權人為台
        中商業銀行  (前身為台中區中小企業銀行)，債權額為六百萬元，因目前房
        地產景氣蕭條，若予拍賣，其賣得金額恐亦不足清償第一順位抵押權人，原
        告僅為第二順位抵押權人，自無獲償之可能，遂有提起本訴之必要。
  三、證據：提出建物及土地登記謄本各一件、戶籍謄本一件、支票及退票理由單影
      本各九件、互助會會單影本一件、本院民事執行處通知及參與分配狀等影本各
      一件，並聲請訊問證人蕭和田、楊來旺為證。
乙、被告方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依原告聲請訊問證人蕭和田。
    理      由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張右揭事實，已據其提出建物及土地登記謄本各一件、戶籍謄本一件
    、支票及退票理由單影本各九件、互助會會單影本一件、本院民事執行處通知及
    參與分配狀等影本各一件為憑，核屬相符，而原告在上開互助會確實參加二會，
    均未得標，已支付會款為五十二萬元乙節，亦據證人蕭和田到庭結證明確。又本
    院依原告提供之被告戶籍地址按址寄發訴訟文書，因受送達人即被告遷移不明而
    遭退回，致無法合法送達，復有卷附退回之送達證書二紙可按，被告既未提出書
    狀答辯，本院自無從斟酌其意見。是原告之主張自堪信為真實。
三、從而原告依據消費借貸法律關係，請求被告清償借款二百七十三萬元及如附表 (
    一) 所示之利息、遲延利息及違約金之計算方法計付利息、遲延利息及違約金，
    另依合會會員對會首之會款請求權法律關係，請求被告給付會款五十二萬元及自
    起訴狀繕本送達被告翌日即八十九年九月二十二日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之法定遲延利息，均屬有據，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，請准為假執行宣告，其中清償借款部分，核與法
    律規定相符，爰酌定相當擔保金額宣告之；另給付會款部分，因原告係本於合會
    有所請求而涉訟，屬民事訴訟法第四百二十七條第二項第七款之訴訟，且本件復
    為被告敗訴之判決，依同法第三百八十九條第一項第三款規定，應由法院依職權
    宣告假執行，原告就此部分猶陳明願供擔保宣告假執行，核無必要，應予駁回。
五、末查本件訴訟雖為被告一部敗訴之判決，然其敗訴部分僅為假執行聲請而已，就
    本件訴訟費用之支出不生影響，爰命被告負擔全部訴訟費用。
六、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段，第七十九條但書、第三百八十九條第一項第三款、第三百九十條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
