【裁判字號】    89,訴,301
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二六○四號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月。
偽造之「丙○○」印章壹枚及偽造於台灣省合作金庫埔里支庫借據上之「丙○○」署
押及印文（各貳枚共肆枚），均沒收。
    事  實
一、甲○○與乙○○（業經本院八十九年度訴字第三三九號案件判處有期徒刑七月）
    係朋友關係，因甲○○缺錢花用，竟與乙○○及某不詳姓名年籍之成年男子，三
    人基於共同之犯意聯絡，先由乙○○於民國八十八年五月二十一日，在南投縣埔
    里鎮內某處，未經丙○○授權或同意，利用不知情之不詳年籍某代書，代為偽刻
    甲○○配偶丙○○之印章一枚後，隨即帶同甲○○及上開不詳姓名年籍成年男子
    ，共同前往南投縣埔里鎮○○路○段二九九號台灣省合作金庫埔里支庫（下稱合
    庫埔里支庫），由甲○○出名向合庫埔里支庫借款新台幣一百萬元，由隨行之上
    開不詳姓名年籍成年男子，持甲○○預先取得交付之丙○○身分證，冒充丙○○
    本人為連帶保證人而與合庫埔里支庫對保人員辦理對保手續，接續於借據立約人
    欄、連帶保證人欄各偽簽「丙○○」署名共二枚，並各蓋用偽造之「丙○○」印
    章共二枚後，持之據以行使而繳回合庫埔里支庫收執，足生損害於合庫埔里支庫
    及丙○○之權益。嗣於八十九年三月九日，丙○○收受法院所寄送之民事支付命
    令聲請狀繕本時，始獲悉上情。
二、案經丙○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人丙○○指訴情節相符，並
    經共同被告乙○○於八十九年度訴字第三三九號案中供述明確在卷，且有支付命
    令聲請狀、借據等影本各一份在卷可稽；且被告於本院調查時供陳：「：：：這
    件事起先我知道，乙○○拜託我去借，他說他買車：：：」、「是乙○○提議的
    ，所以他叫我回家偷丙○○的身分證」等語，再參以共同被告乙○○於八十九年
    度訴字第三三九號案中供稱：「（問：丙○○印章何人刻的？）是甲○○以電話
    聯絡請代書刻的」、「我只負責帶那個對保的人去對保，因那人年紀與丙○○相
    近，如我去對保就不會過，因甲○○告訴我不要告訴他先生，我就沒有告訴丙○
    ○」等語，足見被告與共同被告乙○○均明知該名不詳年籍男子係冒充丙○○，
    而上開印章亦係偽刻、而供偽造告訴人署押、印文之用，是彼等三人確有犯意之
    聯絡及行為之分擔甚明。至被告就上開不詳姓名年籍男子係由何人覓得、如何支
    付佣金及所借得之款項究入何人之手等情，雖與共同被告乙○○供述內容不符，
    惟其與共同被告乙○○所辯，無非係彼等相互間推委之詞，且與本件罪責是否成
    立並無影響，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按被告甲○○與共同被告乙○○利用不知情之代書偽造「丙○○」之印章，並由
    該不詳姓名成年男子在立據上立約人欄、連帶保證人欄下共同制作「丙○○」之
    署押、偽造「丙○○」印文，係表示對立據內容債務負擔保責任之意思，為法律
    規定之文書，並非依習慣表示一定用意之證明，亦非文書之一部，故在立據上立
    約人欄、連帶保證人欄接續偽造署押、印文連帶保證，應成立刑法第二百十條偽
    造私文書罪，被告持以向合庫埔里支庫行使，核其所為，係犯刑法第二百十六條
    、第二百十條行使偽造私文書罪。又偽造「丙○○」印章、印文及署押之行為，
    為偽造私文書之部分行為，及其偽造私文書後，進而持以交付行使，其偽造之低
    度行為，應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告與共同被告乙○○及上
    開不詳姓名年籍男子三人間，具有犯意之聯絡及行為之分擔，應依刑法第二十八
    條以共同正犯論。又查被告等三人共同犯上開偽造印章罪，係共同利用不知情之
    不詳年籍代書實施犯行，應認係偽造印章罪之間接正犯。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、素行、所受刺激、智識程度、所生損害及犯罪後大致坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。至偽造之「丙○○」印章一枚，雖
    未扣案，亦不能證明業已滅失，應與偽造於合庫埔里支庫借據上之「丙○○」署
    押及印文各二枚共四枚，均依刑法第二百十九條之規定，不問屬於被告與否，均
    沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十條、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國  八十九    年      十      月    二十六    日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
