【裁判字號】    89,交訴,54
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度交訴字第五四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，本院於八十九年八月十日所為之刑事判決之原本及其
正本，茲發現誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本之理由欄內第四段所記載之「刑法第二百八十四條第一項前段
之過失傷害罪嫌」、「過失傷害」均更正為「刑法第二百八十四條第二項前段之業務
過失傷害罪嫌」、「業務過失傷害」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類比之顯然錯誤，而不影響於全案情節
    與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正
    之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之理由欄內第四段所記載之「刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌」、「過失傷害」等記載，應為「刑法第二百八十四條
    第二項前段之業務過失傷害罪嫌」、「業務過失傷害」之誤，顯係誤寫且不影響
    全案情節及判決之本旨，而得以裁定更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                審判長  法  官  許  進  國
                                        法  官  林  坤  志
                                        法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
                                        書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
