【裁判字號】    89,易,926
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九二六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０八五號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月十五日晚上十時許，在嘉義市○○路一三五號大樓電
    梯口，因細故與甲○○發生衝突，乃基於傷害之犯意，以腳踢甲○○，經甲○○
    以手阻擋，致甲○○受有左前臂及左拇指挫傷等傷害。
二、案經甲○○訴由台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固僅坦承於右揭時、地與告訴人甲○○發生衝突，用手拉扯告訴
    人左手之事實，惟矢口否認有何傷害犯行，辯稱：其只是輕輕拉扯，沒有很大力
    ，她應該沒有受傷云云。惟查，右揭事實，業據告訴人指訴綦詳，核與在場證人
    陳俊宏於偵查中結證屬實。告訴人受有前開傷害，則有診斷證明書一紙在卷可稽
    。參以，被告亦自承雙方發生衝突，並有動手拉扯告訴人等情，益證告訴人指述
    非虛，被告以前開情詞置辯，諉無可採。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告之品性，犯罪之
    動機、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十五    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十五    日
                                        書記官  陳  湘  蓉
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
