【裁判字號】    89,補,291
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度補字第二九一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右原告與被告間土地所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標
的價格核定為新臺幣壹佰捌拾貳萬壹仟元，折合銀圓陸拾萬零柒仟元，應徵得第一審
裁判費銀圓陸仟零柒拾元，折合新臺幣壹萬捌仟貳佰壹拾元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第事一庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九     年      十      月    二十五    日
~B    書記官   鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
