【裁判字號】    89,補,295
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度補字第二九五號
    聲  請  人  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    送達代收人  張吉祥
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告二人均
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟
標的金額為新台幣伍拾柒萬捌仟捌佰柒拾肆元，應繳裁判費銀元壹仟玖佰拾元，折
合新台幣伍仟柒佰玖拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新
台幣伍仟柒佰肆拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回
原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
