【裁判字號】    89,易,601
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八七八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之安非他命壹包（驗餘淨重零點捌貳公克，包裝重零點貳陸公克），沒收銷
燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑三月確定，於八十五年一月二十六日執行完畢；復於八十五年間，因違反麻醉
    藥品管理條例等案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑七年六月確定，指揮書
    執畢日期為九十二年二月十四日，於八十八年六月十七日付保護管束假釋出監，
    現仍在保護管束期間（此部分不構成累犯）；又因施用毒品案件，經依本院八十
    九年度毒聲字第一四七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺
    灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十九年二月九日以八十九年度毒偵字第二四一
    號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，又萌施用第二級毒品安非他命之概括犯意
    ，自八十九年四月上旬某日起至同年五月二十四日止，連續在嘉義市各旅社內，
    施用第二級毒品安非他命多次。嗣於同年五月二十五日下午二時三十分許，在嘉
    義市○○路與長安路口，為警當場查獲，並扣得其所有之第二級毒品安非他命一
    包（原毛重一公克，驗餘淨重○、八二公克，包裝重○、二六公克），經本院以
    八十九年度毒聲字第八四六號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向。
二、案經嘉義市警察局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時自白不諱，且被告為警
    查獲時所採集之尿液經送驗結果，甲基安非他命呈陽性反應，有嘉義市衛生局所
    出具之尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書一紙在卷可稽，復有第二級毒品安非他命
    一包（原毛重一公克，驗餘淨重○、八二公克，包裝重○、二六公克）扣案可資
    佐證，而上開毒品經送請法務部調查局鑑驗結果確為安非他命無誤，亦有該局所
    出具八九陸一字第八九○六六一二六號鑑驗通知書一紙附卷可憑，堪認被告上開
    自白為真實，足以採信。末查，被告前因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒
    聲字第一四七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣嘉義地
    方法院檢察署檢察官於八十九年二月九日以八十九年度毒偵字第二四一號為不起
    訴處分確定，有不起訴處分書一紙附於偵查卷為憑，其於五年內再犯毒品危害防
    制條例第十條之罪，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有本院八
    十九年度毒聲字第八四六號裁定及台灣嘉義看守所附設觀察勒戒所八十九年六月
    九日嘉所文衛字第一○七八號函暨所附之有無繼續施用毒品傾向證明書、有無繼
    續施用毒品傾向評估標準紀錄表各乙份附卷可參，本案事證明確，被告犯行堪予
    認定。
二、核被告上開施用第二級毒品安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例十條第二項
    之施用第二級毒品罪。其持有上開第二級毒品安非他命毒品之低度行為，為施用
    高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接
    ，方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連
    續犯之規定以一罪論，並加重其刑。又被告前於八十四年間，因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十五年一月二十六日執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各乙份附卷可參，其於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之品行，犯罪之動機
    、目的、手段，所生戕害身心健康之危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。又扣案之第二級毒品安非他命一包（原毛重一公克，驗餘淨重○、八
    二公克，包裝重○、二六公克）為毒品，有上開法務部調查局鑑驗通知書一紙附
    卷可證，爰應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否
    ，併予宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國  八十九    年      十      月    二十六    日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
