【裁判字號】    89,易,826
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第八二六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六四八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。本件被告甲○○因毀損案件，經檢察官提起公訴，認係犯
    刑法第三百五十四條之罪，該罪依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據被告與告訴人於本院審理中達成民事和解，告訴人並陳明撤回本件告訴（見本
    院八十九年十月十三日訊問筆錄），揆諸前開法條之規定，本件自應諭知不受理
    ，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
