【裁判字號】    89,易,869
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七六七號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、緣甲○○○因不滿乙○○○對他人指稱伊偷割香蕉之事，竟於民國八十九年七月
    十二日凌晨零時許，至嘉義縣中埔鄉○○村○○路三七五巷二弄三十號乙○○○
    住處理論，而與乙○○○發生口角，繼而基於傷害之犯意，對其拉扯，致乙○○
    ○右上唇挫傷、胸部挫擦傷、兩膝擦傷、右手腕部擦傷等傷害。
二、案經乙○○○訴由嘉義縣警察局中埔分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○固坦承於右揭時、地，因不滿告訴人乙○○○指稱伊偷割香蕉
    之事，與乙○○○理論，並發生拉扯之事實，惟矢口否認有何傷害犯行，辯稱：
    告訴人之傷非伊所為云云。惟查，右揭事實，業據告訴人指訴綦詳，被告於警訊
    中亦供稱在混戰中可能被伊手拉傷等語，告訴人受有前揭傷害，復有驗傷診斷書
    一紙附卷可稽。雖被告舉證人李金為其作證，惟證人李秀到庭證述：兩造是
    在馬路打架，我只站在遠處看，沒有過去，至於兩造是否有受傷，伊不知道等情
    ，非惟不足資為被告有利之證明，益證告訴人之指述非虛。被告罪證明確，其空
    言諉卸之詞，無從採信，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告之品性、犯罪之
    動機、手段、所生之危害、犯罪後之態度及尚未與告訴人達成民事和解等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十五    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十五    日
                                        書記官  陳  湘  蓉
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
