【裁判字號】    89,交簡,557
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第五五七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國八十九年度偵字第四
八七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、被告甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣台北地方法院判處有期徒刑
    四月，如易科罰金以銀元參佰元折算壹日確定，於八十五年十二月三日執行完畢
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各一份在卷可稽，被告甲○○於前案執行完畢後五年之內再犯最重本刑
    為有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五日
                                   臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                       法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                        書記官 侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
