【裁判字號】    89,易,563
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五一四號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，累犯，處
有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○收受贓物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○曾犯有多次竊盜罪。民國八十五年間，曾因竊盜罪，經判處有期徒刑九月
    確定，八十六年四月十四日執行完畢。竟不知檢束行為，於八十九年二月二十九
    日二十一時許，丙○○在花蓮市○○○路路上，拾得乙○○所有之花蓮市第二信
    用合作社（以下簡稱花蓮二信）提款卡一張，竟意圖為自己不法之所有，先將該
    提款卡侵占入己，再於同年三月二日，到花蓮市○○○路上之花蓮二信及第一銀
    行之自動提款機內，接續以乙○○之前開提款卡，輸入密碼計十五次，以此不正
    方法由自動付款設備共取得新台幣（下同）六萬四千元得手。
二、丙○○於取得前開之六萬四千元後之八十九年三月間某日，在其位於花蓮縣吉安
    鄉東昌村榮光九十一號住處，將其中之四萬元交予明知該四萬元現金係來路不明
    贓物之母親甲○○收受。嗣為警循線查獲。
三、案經花蓮縣警察局花蓮分局移請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○、甲○○坦白承認，核與被害人乙○○供述被害情節
    相符，復有花蓮二信活期儲蓄存款存摺影本一紙、照片四幀、提款機監視器螢幕
    照片一紙在卷可稽，本件事證明確，被告二人之犯行，均堪認定。
二、另被告丙○○之智商雖屬輕度智能障礙（見卷附之殘障手冊影本），惟經本院審
    理結果，被告丙○○對於發問內容、是非觀念尚能明瞭，並能記憶其犯行，應對
    相當清晰，尚難認被告丙○○為本件犯行之際，係處於心神喪失或精神耗弱等情
    境，附此敘明。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十七條、第三百三十九條之二第一項之罪
    ，被告甲○○所為，則係犯刑法第三百四十九條第一項之罪。被告丙○○所犯上
    開二罪間，有方法、結果之牽連關係，應從較重之刑法第三百三十九條之二第一
    項罪論處。又被告丙○○曾於八十五年間，因竊盜罪，經判處有期徒刑九月確定
    ，八十六年四月十四日執行完畢，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表一紙在卷可佐，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加
    其刑。爰審酌被告丙○○雖多次犯有竊盜罪，並先後經判處有期徒刑確定執行完
    畢，惟被告丙○○係屬輕度智障（見卷附殘障手冊影本），即被告丙○○之智識
    程度顯較一般常人為低，復因未受教育法律觀念薄弱，被告甲○○因一時貪念而
    為本件犯行，惡性均非重大，另參酌被害人所受損害等情，分別量處如主文所示
    之刑，並分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。又被告甲○○未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及被告全國前
    案紀錄表在卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑章，經此次教訓，當無再犯之虞，併
    諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條之二第
一項、第三百三十七條、第五十五條、第四十七條，第三百四十九條第一項、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九  年      十    月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年    十一    月      三      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
