【裁判字號】    89,花簡,121
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一二一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四九七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
扣案之電動賭博機具壹台（含ＩＣ板壹片）、賭資新台幣壹仟元，均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、訊據被告甲○○於警訊時坦承擺放電動賭博機具乙台，且可兌換現金之事實不諱
    ，惟辯稱：尚未有客人把玩云云。惟查，前開犯罪事實有下列事證可資證明：
  (1)扣案如主文第二項所載之物品、現場照片四幀、違反社會秩序維護法案件現場紀
    錄乙紙。
  (2)被告於警訊中供稱：該電玩有插電運作等情，且擺放處所為被告經營小吃店，往
    來客人頻繁，且機具內賭資高達新台幣一千元，堪認前開機具有供人把玩之情形
    ，被告所辯尚不足採信。本件事證明確，被告所辯顯係飾卸之詞，委無可採，其
    犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十六
    條第一項前段、第二項、第二十八條、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、  如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九   年      十      月    二十五   日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九  年       十     月     三十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
