【裁判字號】    89,花簡,193
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一九三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
緝字第七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣士林地方法院分別判處有期徒
    刑十月、七月確定，於八十七年一月八日執行完畢，猶不知悛悔，復於八十八年
    二月一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向上豪車業行購買ＰＱＢ–四四
    八號重型機車一部，為動產擔保交易之債務人，約定總價金新台幣（下同）五萬
    七千元，頭期款為一萬元，餘款以每月一期，每期付款九千七百八十元。標的物
    存放地點為花蓮縣花蓮市○道路一一七號甲○○之住所，在價金未付清之前，標
    的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其
    他處分。甲○○於取得前開機車後，僅付款二期，即拒不付款，並意圖為自己不
    法之利益，於民國八十八年七月間，將該標的物典當予花蓮市○○路宜大當舖，
    致出賣人追索無著受有損害。
二、前項犯罪事實，有(1)被告甲○○於偵查中之自白，(2)告訴人上豪車業行代理人石
    雯萍之指訴，(3)分期付款購買約定書、切結書、授權書等影本各乙份在卷，被告
    罪證明確。
三、又被告前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣士林地方法院分別判處有期徒
    刑十月、七月確定，於八十七年一月八日執行完畢，於五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，爰依法加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條，刑法第
    十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九        年    十      月    二十五  日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                   法院書記官
中      華      民      國     八十九       年     十     月    三十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
