【裁判字號】    89,花簡,352
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三五二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一五八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、右開事實，有左列事證證明屬實。
  １、被告於警訊及偵查中之自白。
  ２、被害人乙○○於警訊中之陳述。
  ３、贓證物品認領保管收據一紙及照片二幀附卷可稽。被告罪證明確。
三、被告曾於民國六十九年因妨害兵役案件，經判處有期徒刑二月確定，於六十九年
    十月七日執行完畢，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份在卷可
    按，其執行完畢後五年以內未曾受有期徒以上刑之宣告，經此科刑教訓，當知警
    惕，無再犯之虞，本院認為所受之刑以暫不執行為當，爰併宣告緩刑二年，以啟
    自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第
    二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                       法院書記官
中      華      民      國    八十九    年       十     月     三十一   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
