【裁判字號】    89,上訴,262
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上訴字第二六二號
    上訴人即
    自 訴 人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
右上訴人因被告等偽造文書案件，不服臺灣台東地方法院八十九年度自字第二八號中
華民國八十九年八月二十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決本件不受理，認事用法俱無不當，應予維持，
  並引用第一審判決書記載之理由。
二按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；不得提起
  自訴而提起者，應諭知不受理判決；對原審諭知不受理之判決上訴，第二審法院認
  其為無理由而駁回上訴時，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百二十三條第一
  項前段、第三百三十四條及第三百七十二條分別定有明文。查本件上訴人自訴被告
  乙○○、甲○○、丁○○之犯罪事實，既已經檢察官偵查終結，並諭知不起訴處分
  在案（臺灣臺東地方法院檢察署八十七年度偵字第二九三號）依前揭說明，法院自
  應為不受理之諭知，原審已經詳為論述，上訴人仍執陳詞，指摘原判決為不當，核
  無理由，其上訴自應予以駁回，爰不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
