【裁判字號】    89,訴,297
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九七號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付返還借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬柒仟貳佰參拾玖元，及自民國八十九年一月
七日起至清償日止，按年息百分之八點七三計算之利息，並自民國八十九年二月八日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十八年一月七日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定九十五年一月七日到期，本息按月平
    均攤還，利息按年息百分之八點七三計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。履行債務不論本金或利息如有一部分遲延，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，經被告立具借據暨約定書一紙交原告收執。詎被告丁
    ○○對上開借款本息僅繳至八十九年一月六日止，即未再依約攤還本息，尚積欠
    原告本金一百四十四萬七千二百三十九元及利息、違約金，迭經催討無效，爰依
    法提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本息攤還明細表及戶籍謄本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、本息攤還明細表及戶籍謄本各一件為證，核
    無不合，而被告經合法通知後，並未到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
    原告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之借
    款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
