【裁判字號】    89,交訴,79
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                      八十九年度交訴字第七九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴(八十九年度偵字第二二０七號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係大東汽車貨運股份有限公司之司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十
    九年四月十四日下午，駕駛車號ＧＲ—五八三號營業大貨車，沿宜蘭縣冬山鄉○
    ○○路由蘇澳往冬山方向行駛，於下午四時四十五許，途經冬山鄉○○○路與龍
    祥十路交岔路口，本應注意汽車行經交岔路口右轉，應讓右側慢車道直行之各型
    車輛先行，且依當時情況為天候晴、日間有自然光線，路面乾燥、無缺陷，道路
    無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，仍於右轉龍祥十路時
    ，未讓右側車輛先行，致與同向右側直行由郭邵鳳所騎乘之車號ＲＥＥ—四六六
    號輕機車發生擦撞，造成郭邵鳳人車倒地，郭邵鳳身體遭甲○○所駕駛之前開營
    大貨車右側車輪碾壓，受有腹部創傷併腹腔內出血、嚴重骨盆骨折、膀胱及子宮
    破裂、身體多處撕裂傷之傷害，經送醫救治後，延至同年五月六日凌晨一時三十
    分許死亡。甲○○於肇事後託人向警方報案自首，坦承肇事，接受裁判。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請相驗及乙○○告訴後由台灣宜蘭地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、現場照片
    十六張附卷可稽；被害人因本件車禍受傷死亡，有送醫後之診斷證明書二紙附卷
    足佐，並經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，製有勘驗筆錄、
    相驗屍體證明書、驗斷書等在卷可憑；按轉彎車應讓直行車先行；又汽車行經交
    岔路口右轉，應讓右側慢車道直行之各型車輛先行，道路交通安全規則第一百零
    二條第一項第六款定有明文及交通部六十三年十二月十一日以交路 (63)字第一
    一二四五號函釋在案。被告駕車自應注意上開規定，且事故當日天候晴、有日間
    自然光線、路面乾燥、無缺陷、視距良好，有上開道路交通事故調查報告表及道
    路交通事故調查表各欄項目明細內容各一紙為憑，並無不能注意之情事，竟疏未
    注意，致肇事，被告顯有過失，台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會亦同此鑑
    定，有該會八十九年七月十五日基宜鑑字第八九０三四八號函附之鑑定意見書在
    卷可按。又被告因其過失肇致本件車禍，被害人復因本件車禍事故死亡，是被告
    之過失與被害人死亡間顯有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告係大東汽車貨運股份有限公司之司機，為從事駕駛業務之人，為被告供明
    ，其為從事駕駛業務之人，核其駕駛車號ＧＲ—五八三號營業大貨車肇事，致被
    害人死亡之行為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。又被
    告於肇事後向警方報案，坦承肇事，接受裁判等情，業據警員盧勝員結證在卷，
    其係對未發覺之犯罪自首而受裁判，應依刑法第六十二之規定減輕其刑。爰審酌
    被告係初犯，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷足按，及其過失程度
    嚴重，惟肇事後坦承，且已賠償被害人家屬三百二十萬元，有和解書一紙附卷可
    參等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，茲因一時失慎而罹刑典，經此
    偵審程序應已知警惕，且又已與被害人家屬達成民事和解，本院認對其所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以資惕勵。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
                                臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                    法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 ）
                                    書記官  賴  宜  君
中    華    民    國  八十九   年       十       月      二十七         日
                                    法  官
得於送達後十日內上訴。
附錄本案論罪科刑法條：
    刑法第二七六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
