【裁判字號】    89,交易,156
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十七年度偵字第一七一四
號），經本院宜蘭簡易庭認不得以簡易判決處刑，移由本院交通法庭依通常程序審理
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十六年十二月五日，駕駛車牌號碼ＩＮ－八
    三一二號自用小貨車，沿宜蘭縣宜蘭市○○路（現改名為女中路）由宜蘭往員山
    方向行駛，於同日十八時五分許，途經擺厘路二０五巷前，本應注意汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。又在市區道路，時速不
    得超過四十公里。且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，貿然以時
    速六十公里之高速行進，致與同向行駛，亦疏未注意，由簡君如騎乘之腳踏車發
    生擦撞，致簡君如受有小腦出血、枕骨粉碎骨折、腦內出血挫傷等重傷害。因認
    被告涉有刑法第二百八十四條第一項後段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人即被害人簡君如之法定代理人簡俊勳告訴被告甲○○過失
    傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項後段之罪，依同法第
    二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因雙方業已達成和解，並由告訴人於
    八十九年十月五日具狀撤回告訴，此有告訴人提出之刑事撤回告訴狀一份在卷為
    佐。揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十      月      二十五      日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                           法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                           書記官  詹 玉  惠
中    華    民    國      八十九    年      十      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
