【裁判字號】    89,瑞簡,120
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度瑞簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第二五六五號），本院判決如左：
        主  文
丙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾貳日，如易科罰金以參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之
青蛙下蛋電動珠台拾貳台、新台幣貳佰元均沒收。
丁○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑貳年。扣案之七龍珠
電動珠台拾台、新台幣陸佰元均沒收。
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾貳日，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑參年。扣案之柏青
哥電動珠台拾柒台、新台幣捌佰元均沒收。
甲○○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役拾陸日，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑貳年。扣案之彈
珠台拾陸台、新台幣伍佰元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第四
    十一條、第七十四條第一款、第二款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  盧  小  芬
中      華      民      國      八十九      年   十一   月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
