【裁判字號】    89,簡上,92
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第九二號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服本院基隆簡易庭八十八年度基簡字第一０六一號中華民國
八十八年十二月二十九日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第七Ｏ一一號），
提起上訴及移送併辦審理（八十九年度偵字第七九七號），本院第二審合議庭判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審刑事簡易判決之認事用法及量刑均無不當，應予維
    持，並引用原審判決書所記載之事實、理由及證據（如附件）。
二、檢察官上訴意旨雖指稱被告甲○○另於八十九年一月九日，在基隆市○○路○段
    六十九巷四十五號住處，竊取其叔叔乙○○放置床頭櫃內之現金新台幣（下同）
    三萬九千元，涉有竊盜罪嫌，且與原審判決之竊盜犯行時間緊接，手段相同，所
    犯罪名又同一，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，屬裁判上一罪，依審判
    不可分原則，後案亦為起訴效力所及，原審未及斟酌審判，難認原判決允當，請
    撤銷原判決，另為適當之判決等語。惟訊據被告甲○○，堅決否認有竊取乙○○
    現金三萬九千元之犯行，並辯稱伊係為捉弄叔叔而將錢藏起來，並非竊盜等語，
    經查，告訴人乙○○於本院調查時到庭陳稱：被告是我弟弟的兒子，他精神不太
    正常，我到警局提出告訴後，才發現他是把錢藏起來，現在錢已經找到了，我要
    撤回告訴等語（詳見本院八十九年九月十四日訊問筆錄），足見被告之辯解非無
    實據，此外復查無其他積極證據足證被告有竊取乙○○現金之竊盜故意，是上訴
    人移送併辦審理部分即難認與原審判決所認定之竊盜犯行有連續犯之裁判上一罪
    關係，本件上訴顯無理由，應予駁回，並將移送併辦審理部分退回檢察官另行處
    理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官
                                              法官
                                              法官
本件不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
