【裁判字號】    89,基簡,827
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第八二七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十九年度偵字第三八四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，累犯
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充記載如下：
    (一)被告甲○○分別自八十九年九月十三日、九月十五日起僱用大陸地區人民顏新
      瓊、余麗珍，業經被告於偵查中供述甚詳，核其所為數僱用行為，時間緊接，
      所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規
      定，以一罪論，並依法加重其刑。
    (一)被告前因偽造有價證券案件，經臺灣士林地方法院八十五年度訴字第一一六五
      號判處有期徒刑二年確定，經送監執行，於八十七年十月十三日假釋出獄，嗣
      於八十八年十一月二日假釋期滿執行有期徒刑完畢，有本院被告全國前案紀錄
      表及臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其於五年
      以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其
      刑。
二、刑之酌科：爰審酌被告不循合法途徑聘僱勞工，竟逕僱用來台探親之大陸地區人
    民從事未經許可之工作，破壞政府對於大陸地區人民在台活動之管理，足生危害
    於社會治安及就業安全，並衡其犯罪之動機、目的、所生之危害及犯罪後坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育 誠
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
附錄論罪法條
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款
左列行為不得為之：
  四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
