【裁判字號】    89,訴,277
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣幣壹佰零伍萬陸仟元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決被告應給付原告新台幣一百零五萬七千元。
  （二）陳述：
        被告於民國八十三年九月間簽發支票四紙計一百零五萬七千元（實為一百零
        五萬六千元）向原告借支相當之款項，並將承租之仁愛市場攤位及攤位內之
        冰箱為抵押，但被告冷宮年十二月竟將該攤位出售予他人，原告始知受騙，
        被告所涉詐欺部分之犯行，業經本院刑事庭判處有期徒刑確定。
  （三）證據：提出本院八十九年易字第二二九號刑事判決一份為證，並陳明爰用上
        開刑事案卷之證據。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權調閱本院八十九年易字第二二九號刑事案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十三年九月間陸續簽發支票四紙計一百零五萬七千元（實為一
    百零五萬六千元）向其借支相當之款項，惟事後並未清償，提供之擔保品亦轉賣
    他人之事實，已據其提出與所述相符之八十九年易字第二二九號刑事判決為證，
    經本院依職權調閱上開案卷之結果，被告自八十三年年初起至同年九月間止，確
    以需款購買海產為由，陸續向原告借款多次，借款金額共計一百零五萬六千元，
    被告為並簽發其在台灣土地銀行基隆漁港辦事處、台灣彰化銀行基隆分行支票存
    款帳戶，面額共計一百零五萬六千元之支票各二紙交付原告，詎各該支票屆期均
    因存款不足或拒絕往來而遭退票等情相符，有支票四紙在卷足憑，被告經本院合
    法通知未到庭陳述，惟據其於本院上開刑事庭審理期間，並未否認向原告借款一
    事，是原告之主張為可採信。
三、原告據以提起本訴，請求給付借款一百零五萬六千元（即發票日八十三年九月十
    一日之支票面額為七萬元、九月二十八日之支票面額為三萬元、十一月六日之支
    票面額為十五萬六千元、十一月三十日之支票面額為八十萬元，合計為一百零五
    萬六千元），即無不合，應予准許；逾此部分之請求，於法無據，不應准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十九
    條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  何怡穎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  莊國南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
