【裁判字號】    89,基簡,867
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第八六七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二○八一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣案之
安非他命毛重貳點貳伍公克、吸食器壹組均沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
    (1)本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將導致大腦
      病變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告曾犯違反
      麻醉藥品管理條例案件，又甫因施用第二級毒品安非他命案件，經過二次執行
      觀察、勒戒，猶不知戒除濫行施用毒品惡習，再犯本件施用毒品案件，及犯罪
      之自我麻醉動機、手段、所生自我戕害結果及犯罪後之態度等一切情狀，量處
      如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    (2)扣案之安非他命毛重二．二五公克、供施用安非他命之吸食器一組，均為被告
      所有而專供其施用毒品之用，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
      定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
