【裁判字號】    89,瑞簡,117
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度瑞簡字第一一七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計畫法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第
三０七○號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○違反非都市土地使用分區之管制，經該管縣政府限期令其變更使用，而不依限
變更土地使用，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、區域計畫法業於八十九年一月二十六日修正公布，應於一月二十八日生效，經比
    較新舊法，以修正前之規定較有利於被告，自應適用舊法，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，修正前區域計畫
    法第二十一條、第二十二條，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第四十一
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  盧  小  芬
中      華      民      國      八十九      年   十一   月      三      日
附錄論罪法條
修正前區域計劃法第二十二條：
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑、拘役或科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
