【裁判字號】    89,訴,563
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五六三號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七六一號）及移送併
案審理（八十九年度第三六九０號），本院判決如左：
    主      文
戊○○共同毀越安全設備而竊盜，處有期徒刑拾月。扣案大鐵剪壹支、老虎鉗壹支均
沒收。
乙○○連續結夥三人以上而竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月。扣案大鐵剪壹支、老
虎鉗壹支均沒收。
甲○○無罪。
    事      實
一、乙○○曾因違反藥事法等案件，於民國八十二年五月間，經台灣高等法院判處罪
    刑後定其應執行之刑為有期徒刑二年九月確定，而於八十五年十一月一日執行完
    畢。復因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十六年十月間，經台灣高等法院判處
    有期徒刑六月確定，而於八十七年六月十四日，因縮短刑期而執行完畢。詎其復
    基於概括之犯意，與許興成、易文龍、張啟勝基於犯意之聯絡，結夥於八十九年
    五月十四日上午十時許，分乘機車前往基隆市北部第二高速公路大武崙隧道上方
    工地，共同竊取綜宏營造工程有限公司所有而由其工地主任丙○○所管理之電攬
    線三捆，約二百餘公斤（價值約十一萬餘元），攜至基隆市○○○路二一０巷一
    弄二號前，一起切割銅線外緣塑膠，再將銅線論斤販賣與不知情之舊貨商劉旭清
    ，得款新台幣（下同）八千餘元左右，乙○○分得一千八百元。八十九年八月二
    十六日，始為警循線查獲。詎其復與己○○（嗣到案後，再與移送併案審理之八
    十九年度偵字第三一二八號案件一併審判）、戊○○基於犯意之聯絡，意圖為自
    己不法之所有，由己○○提供行竊目標，再由其與戊○○共同下手行竊，約定所
    得由三人平分。八十九年六月四日或五日晚間八時許，乙○○、戊○○在己○○
    指示下，攜帶己○○所有之破壞剪、老虎鉗各一支，由戊○○駕駛其ＩＬ─九三
    一七號自用小貨車，附載乙○○，前往基隆市○○路中華貨櫃場，由乙○○持大
    鐵剪破壞大鐵門鎖及小鐵門鎖，再一起侵入倉庫內，共同竊取丁○○所有之鋁門
    窗框三十五面、鋁製方管一百五十支；二人得手後，旋將部分鋁製方管約五十支
    ，載往台北縣瑞芳鎮○○路二之一號之舊貨場，以每公斤二十四元之代價，販賣
    與知情之負責人甲○○，得款七千五百元。戊○○交付己○○一千元，交付乙○
    ○三千元。嗣於同月七日或八日下午四時許，其二人再將其餘鋁門窗框及鋁製方
    管，載往基隆市○○區○○路二四九巷二十二號之士翔資源回收場，以每公斤三
    十三元之代價，販賣與知情之江高滿珍（檢察官移併本院另案審理中），得款二
    萬元，戊○○交付乙○○六千元，惟尚未不及交付己○○。嗣因丁○○拾得彼等
    遺留於現場之老虎鉗一支，而報警查獲，經警扣得已遭破壞之大鐵門鎖頭一個（
    破壞剪未扣案）。
二、案經基隆市第三警察分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
甲、有罪部分
一、右揭事實業據被告戊○○坦承不諱，核與被害人許榮華所述相符，並有老虎鉗一
    支、遭破壞之鎖頭一個扣案可稽；訊據被告乙○○固矢口否認其有竊盜之犯行，
    辯稱：其受託去搬東西，不知是竊盜云云。惟查：被告連續竊盜之事實，業據共
    同被告戊○○、許興成、易文龍、張啟勝供明，核與被害人丁○○、丙○○所述
    情節相符，並有上述證物扣案及贓物認領保管收據一紙在卷可稽；觀其前後竊盜
    情節，均係共同竊取之後，再佯稱來源合法，以之售與舊貨商等情，謂其共同參
    與之人不知為竊盜，其誰能信？綜上，被告戊○○之自白與事實相符，可以採信
    ；被告乙○○之所辯係卸責之詞，不足採信。其等之犯行均堪認定。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜即毀越安
    全設備而竊盜罪。被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第
    四款之加重竊盜即毀越安全設備而竊盜、結夥三人以上而竊盜罪。就被告戊○○
    部分而言，由於刑法第三百二十一條第四款之結夥，僅限於實施共同正犯，不包
    括共謀共同正犯在內，是故三人同謀而由二人著手實行竊盜，亦不成立該款之結
    夥三人以上而竊盜罪，併予指明。其次，公訴人認為此部分被告所為係犯刑法第
    三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器而竊盜罪，諒以被告持有大鐵剪及老虎鉗
    各一支係凶器而為其論據；惟查：實務上所謂兇器，乃指行為人攜帶之而有行兇
    之可能，客觀上具有危險性；至其主觀上有無持以行兇或反抗之意思，尚非所問
    （最高法院七十四年三月十九日第三次刑事庭會議決議參照）。然而，並非得持
    以反抗之物，均為兇器；何謂行兇，是否足以行兇，仍應依個案而具體認定。因
    此，本院依生命、身體、自由、名譽、財產法益之位階觀點，以推原立法之本意
    ，認為所謂兇器，應係對於「生命法益」具有危險之器具而言。如對於「身體法
    益」具有危險者，即認係兇器，則一串鑰匙或一支鉛筆在手，亦足以持以反抗，
    遽認其為兇器，恐與常人之法感有違。例如一般人常有鑰匙在身，而學生常有原
    子筆隨身，若有順手牽羊之小竊盜初犯，則一定要處六月以上五年以下有期徒刑
    ，豈是合理？何況，傷害罪係告訴乃論之罪，既不處罰未遂犯，更不處罰預備犯
    ；若僅攜帶對身體法益具有危險之物而行竊，即認係加重竊盜而應處以六月以上
    五年以下有期徒刑，排除六月以下有期徒刑、拘役、罰金之適用，應非立法者之
    本意。申言之，本院認為持以反抗足以殺人者，始足以稱之為行兇，亦即對生命
    法益具有危險之物，始足以稱之為兇器。其他僅能侵害身體法益者，充其量為犯
    罪所用之物，尚不得稱之為兇器。準此，大鐵剪及老虎鉗均非利器，被告如持以
    反抗，尚不足以對他人生命法益造成侵害；其對生命法益既無危險，即非兇器。
    因此，被告之行為並非該第三款之加重竊盜罪無訛；再者，此部分既有遭破壞之
    大鐵門鎖頭扣案可稽，足見被告確係破壞安全設備而竊盜無疑，屬於同條第二款
    之加重竊盜無疑；惟其基本社會事實相同，起訴法條應予變更。就前述五月間之
    犯罪事實部分，被告乙○○與被告許興成、易文龍、張啟勝之間；就前述六月間
    之犯罪事實部分，被告戊○○與被告乙○○、己○○之間，有犯意聯絡及行為分
    擔，皆為共同正犯。被告戊○○與被告乙○○著手竊盜行為之實行，為實施共同
    正犯；被告己○○僅同謀，為共謀共同正犯。被告乙○○先後竊盜行為，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應各論以一罪，
    並加重其刑。惟被告戊○○、乙○○分別販賣銅線及窗框、鋁製方管等行為，係
    竊盜既遂後處分贓物之行為，為不罰之後行為。復次，被告乙○○前曾受前述有
    期徒刑之執行，有本院被告全國前案紀錄表及台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆
    表在卷可按；其於有期徒刑執行完畢五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，應再加重其刑。
三、按刑事立法上之「法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵害
    或危險。在法益侵害，為實害犯；在法益危險，為危險犯。法益本身依其價值評
    價之強度，而呈現法益位階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序，
    而高低位階化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益，
    而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人法益」。本件所侵害者為財產
    法益，乃財產法益之實害犯。再者，刑事司法上之「罪刑相當原則」要求法官在
    量刑時，應依法益之位階，重所當重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不
    得重罪而輕判，或輕罪而重判；期使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性。地
    藏十輪經（第三卷）云：「若犯重罪，應重治罰；若犯中罪，應中治罰；若犯輕
    罪，應輕治罰；令其慚愧，懺悔所犯。」其此之謂也！為此，本院審酌被告之品
    行、生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害、犯罪後之態度
    等一切情狀後，特別考量被告戊○○已與被害人達成和解並賠償其損失，有和解
    書一紙存卷可考；被告乙○○連續犯罪後之態度不良等情，認為分別量處如主文
    第一項所示之自由刑，方足使其罪刑相當，爰宣告之，以示儆懲。
四、戊○○曾於八十六年十二月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑四月確定；嗣因施用毒品，經撤銷緩刑，而於八十八年五月四日，因易科罰
    金而執行完畢。其於有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯有期徒刑以上之上述各
    罪，依長年司法實務之見解，均認其成立累犯，應予加重其刑云云；惟本院認為
    「易科罰金」之執行，不應成立累犯，其理由如下：被告之品行，乃量刑考量情
    狀之一。法官在量刑時，對於素行不良者，依刑法第五十七條第六款之規定，自
    然有所斟酌，是為道德上之自然加重；刑法再有累犯之設，不過立法者強迫司法
    者「應」加重其刑而已，是為法律上之強迫加重。然則，被告就其前次犯罪行為
    已受有期徒刑之執行，其責任已經抵償，若再將其前次犯罪行為納入本次犯罪行
    為而一併評價，而予加重其刑，就其所加重部分，實係將前次已受責任抵償之行
    為再次非難，顯然違背雙重處罰禁止原則，將使被告受到不平等之待遇。因此，
    累犯之制度是否違背憲法平等原則，已堪質疑。何況，出獄而再犯，可見監獄教
    化不彰，監獄教化不彰而怪罪被告，反而以不利益加之其身，又豈合國民主權之
    原理？德國累犯制度已經廢除，其故在此。其次，退而言之，縱令累犯之設並不
    違背憲法，惟刑法第四十四條所規定之易科罰金執行完畢者，「以已執行論」，
    是否應再論以刑法第四十七條之累犯？觀之刑法第四十七條之規定，係受「有期
    徒刑」之執行完畢，再犯「有期徒刑」以上之罪，始構成累犯。表面上，易科罰
    金係有期徒刑而易刑處分，且「以已執行論」，似應構成累犯；惟再觀其累犯之
    立法理由及關於累犯之學說，均係認為被告已受執行而再犯，可見其「刑罰適應
    性」低，故應加重其刑云云；然則，易科罰金之執行，本質上與罰金無異，均係
    繳納一定金額於國庫而免其有期徒刑之執行，何以前次罰金執行完畢，不構成累
    犯，而易科罰金執行完畢，卻構成累犯？易科罰金既未曾受監獄之教化，如何得
知其刑罰適應性如何？因此，本院推原刑法第四十三條易科罰金「以已執行論」
    之立法本意，應係指被告不必再入監而受有期徒刑之執行而已，並無以已執行論
    而應再論以累犯之意在內。申言之，刑法第四十七條應排除第四十四條之適用，
    始合立法之本意。易言之，易科罰金而執行完畢者，不應再適用累犯之規定，亦
    即不能以詞害意，認為「以已執行論」便應論以累犯，併此說明之。
五、扣案之大鐵剪一支及未扣案而未滅失之老虎鉗一支，均係供犯罪之用，且為共犯
    己○○所有，已據被告戊○○供明，均應宣告沒收。
乙、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告甲○○係台北縣瑞芳鎮○○路二之一號舊貨場之負責人。其
    於前述時間，在其舊貨場，明知戊○○、乙○○所載來兜售之鋁製方管約五十支
    ，乃竊盜所得之贓物，竟仍以每公斤二十四元之代價，故予買受，因認被告涉有
    刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌云云。
二、公訴人認為被告涉有前述犯行，係以此部分事實業據同案被告戊○○、乙○○供
    述甚明，並有照片十張在卷可稽云云，而為其論據。惟訊據被告堅決否認其有故
    買贓物之犯行，概以其未曾收購該鋁製方管云云而置辯。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。其次，在證據法則上，即證據資料尚有對被告有利之存疑時，
    如無法依客觀方法排除此項合理之可疑時，依「罪疑利益歸被告原則」，不得以
    此項證據資料作為有罪判決之依據。再者，認定被告有罪之事實應憑證據；如未
    能發現相當之證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    之基礎；且認定事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致
    有所懷疑，而得確信其為事實之程度者，始得據為有罪之認定；倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑存在時，尚難為有罪之認定基礎；苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    （最高法院三十年上字第八一六號、四十年台上八六號、七十六年台上字第四九
    八六號判決參照）。徵諸被告既無自證己罪之義務，更無自證無罪之義務，此乃
    當然之法理。經查：被告收受該鋁製方管時，主要由同案被告戊○○接洽；據戊
    ○○供稱其並未向被告表示該方管係贓物，僅表示蓋房子所剩下；該鋁製方管一
    部分有點生鏽，外表看起來有點舊等情，準此，縱令被告否認收購部分為不可採
    ，亦不足以證明其於收購之初具有贓物之認識。因此，此部分無法排除其可能性
    ，就客觀而言，即為有利被告之合理可疑存在，在無客觀方法以排除此項合理可
    疑時，依前述罪疑利益歸被告原則，應為有利於被告事實之認定，無從認定其有
    贓物之認識進而推定其有故買贓物之犯行。此外，復查無其他積極證據足以證明
    被告有故買贓物之犯行，揆諸前述規定，不能證明被告犯罪，自應為其無罪之諭
    知。
丙、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一
    條第一項、刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第二款、第四
    款、第四十七條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    而判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    十一      月        二  日
                                        書記官  陸  清  敏
附錄：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或科或併科五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
