【裁判字號】    89,瑞交簡附民,4
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          八十九年度瑞交簡附民字第四號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右被告因民國八十九年度瑞交簡字第三十六號業務過失傷害案件，經原告提起附帶民
事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百
零五條第一項、第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        審判長法  官  李木貴
                                              法  官  陳鈺林
                                              法  官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
                                              書記官  王靜敏
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
