【裁判字號】    89,訴,192
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九二號
    原      告    乙○○
    被      告    太陽文化事業股份有限公司
                              設台北市○○○路○段十號九樓９０１Ａ室
    法定代理人    甲○○      住台北市○○路○段二三號八樓之二
右當事人間請求塗銷抵押權設定登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落基隆市○○區○○段○一一二─○○○○號土地上之門牌號碼基隆市○
○路七七巷一弄二○號（即基隆市○○區○○段○○二三七─○○○建號）房屋，以
基隆市信義地政事務所登記日期民國七十六年十月二日，登記字號基所字第○一二三
八二號而設定之抵押權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告公司因有業務往來而時有票據債務，原告於民國七十六年間將所有之
    基隆市○○區○○段○一一二─○○○○地號及○○二三七─○○○建號房屋設
    定最高限額抵押權新台幣一百五十萬元予被告，但被告公司已於八十年十一月七
    日撤銷登記，而原告與被告也從無任何債務糾紛，且抵押權設定期間僅止於七十
    九年九月二十九日，故訴請法院判決塗銷抵押權。
三、證據：提出土地及建物登記謄本、台北市政府建設局第一科證明書（以上均為影
    本）各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向基隆市信義地政事務所函詢抵押權設定之資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按抵押權所擔保之債權，不以業已發生者為限，以將來可發生之債權為被擔保債
    權，亦非法不許。本件抵押權係以二造於買賣書籍期間內可能發生之票款責任為
    被擔保標的，如該擔保期間內未發生應負票款責任情事，其抵押權於除斥期間屆
    滿後即行消滅。又最高限額抵押權與一般抵押權同，亦具有從屬之性質，若最高
    限額抵押權所擔保之債權已確定不存在，且確定的不再發生而消滅時，最高限額
    抵押權亦隨之而消滅。本件原告主張其於七十六年間將所有之基隆市○○區○○
    段○一一二─○○○○地號及○○二三七─○○○建號房屋設定最高限額抵押權
    新台幣一百五十萬元予被告，因抵押權擔保期間屆至，且於擔保期間內亦無任何
    債務糾紛之事實，已據原告提出土地及建物登記謄本、台北市政府建設局第一科
    證明書各一份為證，並經本院依職權向基隆市信義地政事務所函詢抵押權設定之
    資料結果相符，有該所八九基信地所一字第四六一九號函文暨所附之登記資料一
    份在卷可考，被告經合法通知，未到庭陳述或為其他主張，應認原告之主張為真
    實。
三、原告本於抵押權擔保之期間屆滿且所擔保之債權亦未發生，請求被告塗銷系爭房
    地之抵押權設定登記，於法相符，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  何怡穎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  莊國南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
