【裁判字號】    89,基簡,871
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第八七一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一四三二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣
案之殘渣袋壹個、吸管貳支、玻璃球壹個均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充記載如左：被告甲○○前因施用第二級毒品，經本院八十九年度毒聲
    字第一四九六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，依台灣基隆看守所附設勒戒處所綜
    合評量之負向評分結果，人格特質分數為十分、臨床徵候分數為四十分、行為表
    現分數為五分，合計分數五十五分，而綜合判斷認為有繼續施用毒品傾向，有台
    灣基隆看守所附設勒戒處所八十九年九月二十八日「有無繼續施用毒品傾向證明
    書」在卷可稽，被告有繼續施用毒品傾向，堪可判定。
二、刑之酌科：本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將
    導致大腦病變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告甫
    因施用第二級毒品安非他命案件，經過二次執行觀察、勒戒，仍有繼續施用毒品
    之傾向，及犯罪之自我麻醉動機、手段、所生自我戕害結果及犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之
    殘渣袋一個、吸管二支、玻璃球一個，均為被告所有供犯施用毒品罪所用之物，
    應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
    十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
