【裁判字號】    89,連聲,16
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                         八十九年度連聲字第一六號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，本院於八十九年四月二十七日所為之裁定之原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本身分證統一編號欄內關於「Ｚ000000000號」，均應
更正為「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本身分證統一編號欄內，誤植成「Ｚ00000000
    0號」，應更正為「Ｚ000000000號」，有甲○○之戶籍資料在卷可稽
    ，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十    月      二十五      日
                            福建金門地方法院連江刑事庭
                                              法  官  吳  振  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      八十九      年      十    月      二十五      日
                                              書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
