【裁判字號】    89,聲,31
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第三一號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件 (八十八年度城簡字第一五號)，聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年四月二十一
    日判決 (八十八年度城簡字第一五號)，處有期徒刑一年，緩刑四年，並於八十
    八年五月十三日確定。竟於緩刑期內，即八十九年四月二十日更犯竊盜罪，經本
    院於八十九年九月十五日判處有期徒刑二月 (八十九年度城簡字第五二號)確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十      月    二十五      日
                             福建金門地方法院刑事庭
                                     法  官   顏淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九    年      十      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
