【裁判字號】    89,連票,5
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    聲請本票准許強制執行
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                            八十九年度連票字第五號
  聲 請 人  甲○○
  相 對 人  乙○○
右當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人簽發面額壹佰伍拾肆萬伍仟元、發票日民國八十九年七月五日、到期日民國八
十九年七月三十日、票號Ｎ0000000之本票，內載憑票交付聲請人票面所示之金額及
自民國八十九年七月三十一日利息起算日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息
，得予強制執行。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人所簽發面額壹佰伍拾肆萬伍仟元、發票日民國
    八十九年七月五日、到期日民國八十九年七月三十日、票號Ｎ0000000號之本票
    ，並免除作成拒絕證書。另經提示未獲付款，為此提出該本票，聲請裁定准許強
    制執行等語。
二、本件聲請除民國八十九年七月三十日之利息部分聲請人無請求權，應予駁回外，
    其餘聲請核與票據法第一百二十三條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第七十九條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                        福建金門地方法院連江民事庭
                                                法  官  吳  振  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後二十日之不變期間內，對執票
人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                                書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
