【裁判字號】    89,連秩,7
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
福建金門地方法院簡易庭裁定                          八十九年度連秩字第七號
    移送機關    連江縣警察局
    被移送人    甲○○
                乙○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華民國八十九年十月十六
日（八九）連警刑秩字第一０三０號移送書移送，本院裁定如左：
    主    文
甲○○、乙○○互相鬥毆，各處罰鍰新台幣伍仟元。
    事實、證據及理由
一、被移送人甲○○、乙○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    時間：民國八十九年七月二十三日晚上二十時四十分許。
    地點：連江縣南竿鄉馬祖村軍郵局前。
    行為：甲○○、乙○○互相鬥毆。
二、右揭事實有下列事證證明屬實：
    (1)被移送人之自白。
    (2)南竿分駐所員警蔣孝德、王耀模現場處理紀錄表。
三、本案被移送人甲○○、乙○○前於警訊中，均表明願私下和解，不提傷害告訴，
    有警訊筆錄在卷可稽，惟被移送人等所犯互相鬥毆之違反社會秩序維護法犯行，
    既無告訴乃論之規定，本院仍應依法論處，有八十一年三月十八日（八一）廳刑
    一字第二八一號函復台灣高等法院函可參，併此敘明。
四、爰依社會秩序維護法第四十五條第二項、第八十七條第二款，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年       十      月     二十五      日
                                    福建金門地方法院連江簡易庭
                                            法  官  吳  振  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      八十九    年       十      月     二十五      日
                                            書記官  林  仁  泰
附錄法條：
社會秩序維護法第八十七條第二款
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新台幣一萬八千元以下罰鍰：
  二、互相鬥毆者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
