【裁判字號】    89,婚,942
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第九四二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：原告與被告於民國八十二年七月二十日結婚，為原告之夫。婚後被告不
      知珍惜家庭，而於長女出生後四個月因煙毒案件入監執行有期徒刑二年六月。
      惟出獄後仍不知悔改，竟又再次觸犯煙毒案件，並將原居所即坐落高雄縣大社
      鄉○○路一五一號房屋出賣，現已無固定居住處所且逃匿無蹤，因而遭受通緝
      。自八十八年十一月間起迄今無任何訊息，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負
      同居之義務，爰起訴請求被告應與原告同居。
（三）證據：提出戶籍謄本一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告刑案資料查註記錄表附卷。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。經查，本件原告主張兩造
    為夫妻關係，雙方最後之共同居住處所地原為高雄縣大社鄉○○路一五一號，嗣
    被告因煙毒案件纏身而將上開房屋出賣後逃匿無蹤，原告不得已始搬遷至現處所
    居住等情，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經本院依職權調閱卷附之被告刑
    案資料查註記錄表無訛。本件被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作
    何陳述，經本院調查結果，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                    台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
