【裁判字號】    89,交易,512
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八九三號），本
院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係營業大貨車駕駛，為從事業務之人，於民國八十九
    年四月五日晚上八時許，駕駛車號ＹＩ—一九號營業大貨車沿高雄市○○○路由
    西向東行駛，於行經高雄市○○○路十六號前時，理應注意汽車行駛時，均應在
    遵行車道內行駛；又汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間
    應保持隨時可以煞停之距離；且駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨
    時採取必要整安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，自由
    撞及乙○○所駕駛之ＮＺＨ—一八五號機車，致乙○○人車倒地，並受有右膝挫
    傷併擦傷、右肘挫併擦傷、恥骨上挫傷、右手扭傷等傷害，因認被告涉有刑法第
    二百八十四條第二項之業務過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因犯業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴
    乃論。茲據告訴人於八十九年十月二十五日本院調查中，聲請撤回其告訴，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
