【裁判字號】    89,簡上,172
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第一七二號
    上  訴  人  強全有限公司
    法定代理人  江進龍
    上  訴  人  千大實業有限公司
    法定代理人  江進龍
    被上訴人    太設湯姆笙家電股份有限公司
    法定代理人  苑竣唐
    訴訟代理人  彭坤城
右當事人間請求給付票款等事件，本院於民國八十九年八月二十五日所為之判決，其
原本及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於「被上訴人法定代理人范竣唐」之記載，應更正為
「法定代理人苑竣唐」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  管安露
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
~B法院書記官  王美慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
