【裁判字號】    89,聲,2497
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四九七號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一二六四號），本
院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因淨重零點零貳公克（包裝重零點壹捌公克）沒收銷毀。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局移送經扣案之被告甲○○持有第
    一級毒品海洛因，爰依法聲請宣告沒收。
三、經查：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院裁定送勒戒所觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經裁定送強制戒治，嗣經裁定停止戒治而於八
    十九年九月十五日交付保護管束期滿，經檢察官於八十九年九月二十八日為不起
    訴處分在案，此有台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年度戒毒偵字第一Ｏ四
    七號不起訴處分書在卷可憑，而扣案之被告所持有白色粉末（淨重零點零二公克
    ，包裝重零點一八公克）為海洛因等情，業據被告供承不諱，此外被告遭警方查
    獲時當場所採尿液，經送驗就嗎啡係呈陽性反應等情，亦有高雄市立凱旋醫院煙
    毒尿液檢驗成績書一紙在卷可參，足徵扣案物品確屬海洛因無訛。是本院認聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
