【裁判字號】    89,再易,42
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年再易字第四十二號
    再審原告  乙○○○
    再審被告  甲○○
右再審原告與再審被告間給付會款事件，對於民國八十九年五月十二日本院八十九年
度簡上字第五０號第一審確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、查民事再審之訴，應按起訴法院之審級，依民事訴訟費用法第二條、第十六條、
    第十八規定徵收裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件再審原告提起再審，未繳納再審裁判費，經本院於八十九年九月二十九日裁
    定，命於送達後五日內補正，此項裁定已於八十九年十月五日送達，有送達證書
    在卷可稽。惟再審原告迄今仍未補正，其再審之訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
