【裁判字號】    89,聲,2630
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第一三三一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因公共危險罪等罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑拾月。
    理  由
受刑人甲○○因公共危險罪等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在
案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰
依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
