【裁判字號】    89,訴,1402
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  薛西全
                利美利
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０二０一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○係高雄區漁會之被保險人，其因冠狀動脈疾病而於民國八十一年十二月十
    二日曾在臺北市國泰醫院接受心臟繞道手術。嗣隔七年，甲○○為向勞保局申請
    殘障給付，即於八十八年十二月二十七日至前揭國泰醫院申請發給勞工保險殘廢
    診斷書，該院醫師於是填制一份診斷證明書交付甲○○，甲○○卻將該證明書交
    付不詳姓名之人後，並委託該不詳姓名人在該證明書上殘障部位與程度之詳圖解
    說明欄內擅自添載：「僅能從事輕便工作（空白）」等字，對該診斷醫師診斷後
    所作之意思表示之真確性已生損害。
二、案經高雄市政府警察局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○否認右揭犯行，辯稱：我不識字，我請人代寫的云云。經查右揭事實
    ，有勞工保險局八九保政字第六００００三七號函、國泰醫院（八九）管  字第
    二五六號函、勞工保險殘廢診斷書、勞工保險給付申請書等在卷可稽，被告罪證
    明確，犯行洵可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條行使同法第二百十條之變造文書罪。
    審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、素行及犯後態度等一切情狀，爰量處如主文
    所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附刑案資料查註紀錄
    表在卷可按，被告一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十五     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
    法  官  周  志  賢
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十五     日
附錄本判決論罪之法條
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
