【裁判字號】    89,訴,1924
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四九八五號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○以意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權為常業，處有期徒刑壹
年貳月，緩刑年。
扣案電腦伺服器壹台、電腦連線主機拾貳台、電腦螢幕拾台、滑鼠拾個、鍵盤拾
個，均沒收。
    事  實
一、乙○○為高雄市○○區○○路一一七號「飛梭網際網路廣場」負責人，明知「
    石器時代」電腦程式遊戲軟體，係華義國際股份有限公司（以下簡稱華義公司）
    經日本ＳＹＳＴＥＭ  ＳＵＰＰＬＹ株式會社授與獨家在台灣地區有製造、銷售
    權利，而享有著作財產權之電腦程式著作，未經該公司之同意或授權，不得意圖
    出租而擅自重製，亦不得擅自以出租之方法侵害他人著作財產權。竟基於意圖出
    租營利之常業犯意，未經華義公司之同意或授權，於民國八十九年四、五月間，
    在「飛梭網際網路廣場」店內，請不知情之年籍姓名不詳約二十多歲綽號「一品
    」之男子，擅自將前開電腦程式遊戲軟體重製灌錄在其所有之電腦主機內，再連
    線至該店內十二台電腦子機上，並自該日起，以每一小時收費新台幣（下同）二
    十元之方式，多次出租予不特定顧客打玩前開電腦程式遊戲軟體，每日營業額約
    五百元（不含出租其他合法之電腦程式遊戲軟體），並賴以維生，而侵害華義公
    司之著作財產權。嗣於同年六月二十三日十八時許，經警當場查獲，並扣得其所
    有電腦伺服器一台、電腦連線主機十二台、電腦螢幕十三台、滑鼠十三個、鍵盤
    十三個。
二、案經華義公司訴由高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○自白不諱，核與告訴人義華公司代理人甲○○、丙○
    ○指述情節相符，復有開發製造銷售同意契約書、現場相片多幀在卷，電腦伺服
    器一台、電腦連線主機十二台、電腦螢幕十三台、滑鼠十三個、鍵盤十三個扣案
    可資佐證；是本件事證已明，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十一條第二項、第九十四條之以意圖出租而擅自
    以重製之方法侵害他人之著作財產權常業罪，及同法第九十二條、第九十四條之
    以擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權常業罪。被告利用不知情之綽號「一
    品」男子，擅自重製前開電腦程式遊戲軟體，為間接正犯。其所犯以意圖出租而
    擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權常業罪與以擅自以出租之方法侵害他人
    之著作財產權常業罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之以意圖
    出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權常業罪論處。爰審酌被告利用不
    知情之人擅自重製他人之著作出租，侵害著作權人之權益甚大，並影響國家之整
    體形象，惟其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參，素行尚稱良好
    ，且犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，且與告訴人達成民事和解，此有和解書在
    卷可稽，其因一時失慮，致觸犯刑章，經此偵、審程序，當知警惕，諒無再犯之
    虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自新。
    扣案之電腦伺服器一台、電腦連線主機十二台、電腦螢幕十三台、滑鼠十三個、
    鍵盤十三個，為被告所有，供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十一條第二項
、第九十二條、第九十四條，刑法第十一條前段、第五十五條、第七十四條第一款、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十五      日
附錄本判決論罪之法條：
著作權法第九十一條第二項：
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以下
有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
著作權法第九十二條：
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、編輯或出租之
方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰
金。
著作權法第九十四條：
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
