【裁判字號】    89,聲,2673
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一三七Ｏ號），本院裁
定如左：
    主    文
台灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第二三四三二號案件內扣案之毒海洛因，淨
重零點零伍公克；同署八十九年度偵字第三九五九號案件內扣案之毒品海洛因淨零點
零參公克均沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否均沒收銷燬之，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一
    項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品為警查獲，先後扣得如主所示之海
    洛因二小包，有法務部調查局鑑定通知書在卷可憑，而被告施用毒品部分，已因
    強制戒治期滿為由處分不起訴，為此聲請將上開扣案之海洛因沒收並銷燬之。
三、經核屬實，從而聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害
    防制條例第十八條第一項、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官 李  嘉  興
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 莊  正  岳
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
