【裁判字號】    89,訴,1503
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                   八十九年度訴字第一五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二一一三六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○明知其僅為設在高雄市○○○路一五七號五樓之四
    城聯企業股份有限公司（下稱城聯公司）之董事，並非該公司之董事長，竟於民
    國八十六年六月一日以城聯公司董事長身分偽造內容為「經公司董事會同意，將
    天第商標權（六七五二一二號天第牌）授權于福建連江縣貴安礦泉水公司生產製
    造礦泉水及系列產品，其許可使用期限以天第（福建）礦泉水開發有限公司與連
    江貴安礦泉水公司合作經營合同為準，自一九九七年六月一日至二０００年五月
    三十日止。」之授權書，擅自將城聯公司之商標權授予第三人，足生損害於城聯
    公司。
二、公訴意旨認被告涉犯右開罪嫌，係以告訴人李榮昌及乙○○指訴，附卷之授權書
    ，及城聯公司於八十六年六月一日之法定代理人係王火煉，並非被告，有台灣高
    雄地方法院八十六年度雄簡字第九三六號、八十六年度簡上字第一八五號（起訴
    書誤載為一五六號）民事判決書在卷可考，資為論罪依據。訊據被告甲○○○固
    坦承八十六年六月一日時，伊係城聯公司之董事，並非董事長，惟否認右揭偽造
    文書犯行，辯稱：該授權書並非伊所製作，其上之「甲○○○」印章非伊所有，
    伊亦未持有成聯公司之公司章等語。
三、按偽造私文書，係指文書之作成人對於自己無權製作之文書，假冒他人名義，作
    成內容不實之文書而言。經查，八十六年六月一日時城聯公司之法定代理人為王
    火煉，固有本院八十六年度雄簡字第九三六號、八十六年度簡上字第一八五號民
    事判決書附卷可稽，然觀之卷附之授權書，授權人係記載台灣城聯企業股份有限
    公司，並蓋用該公司章及甲○○○私章，則微論該授權書內容是否不實，然該授
    權書並無冒用當時城聯公司董事長王火煉名義之簽名或印章，自與偽造私文書罪
    之成立要件不符。何況，被告堅詞否認上開授權書上之甲○○○印章係其所有，
    並否認曾製作該份授權書，而告訴人李榮昌陳述對於被告是否偽造該份授權書之
    事並不知悉，告訴人乙○○指訴該份授權書係大陸方面傳回台灣，是否為被告所
    偽造，伊不知情，證人王火煉到庭結證稱：當時因公司有人事爭執，李榮昌不願
    將公司章交出，以至於發生訴訟，雖法院判決李榮昌應將公司章交出，然李榮昌
    仍未交出，故甲○○○應無可能取得城聯公司之公司章，自不可能偽造該份授權
    書等語在卷，綜上，並無證據證明該份授權書係被告所製作。從而，既不能證明
    該授權書係被告所製作，又縱係被告所製作，亦與偽造私文書之成立要件不合，
    此外，復查無其他積極證據足認被告有何被訴偽造文書犯行，被告犯行要屬不能
    證明，爰為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官葉淑文到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
