【裁判字號】    89,易,4182
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七０二九號
），本院高雄簡易庭認本案不宜予以簡易判決處刑，簽移本院審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月。又帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑
拾月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年七月間某日，在高雄市○○區○
    ○路小港加油站附近，竊取未懸掛車牌之重型機車一部（為鄭進發所有，於八十
    八年七月間因故障，乃將車牌號碼ＸＭＷ─八五八號車牌拆下，放置在前開加油
    站附近），得手後，經修理並以其所有錀匙騎用。復另基於意圖為自己不法所有
    之犯意，於八十九年六月間某日，持客觀上具有殺傷生命、身體能力之扳手一支
    （未扣案），在高雄市○○區○○路六七三號前，竊取乙○○所有之車牌號碼Ｘ
    ＧＭ─四六三號重型機車車牌乙面，而將之懸掛在前開重型機車上使用。嗣於八
    十九年七月二十九日十八時許，甲○○因騎乘前開竊得之重型機車，途經高雄市
    左營區○○路六二四號前為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，核與被害人鄭進發指述情節相符，復有車
    牌號碼ＸＧＭ─四六三號重型機車車牌失竊查詢報表、贓物認領保管收據一紙在
    卷可資佐證，事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪、第三百二十一條第一
    項第三款之加重竊盜罪，公訴人認被告第二犯行亦犯普通竊盜罪，尚有未洽，起
    訴法條應予變更。其所犯前開二罪，時間相隔近一年，顯屬另行起意，應分論併
    罰，公訴人認係基於概括犯意而為，為連續犯，尚有誤會。爰審酌被告為圖小利
    ，竊取他人機車及車牌，造成所有人不便及財產損失，惟前未曾受有期徒刑之宣
    告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表附卷可按，且犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑之宣告，已如
    前述，且尚在某二專夜間部進修中，又犯後深具悔意，本院認其經此偵、審論罪
    科刑程序，當知所警惕，信無再犯之虞，前開宣告之刑，以暫不執行為適當，併
    宣告緩刑三年，以啟自新。扣案鑰匙一支，雖為被告所有，惟被告竊取前開車牌
    號碼ＸＭＷ─八五八號重型機車之時，係以小貨車載運，並非以扣案鑰匙將該機
    車發動竊取，則該扣案鑰匙一支，自非供犯罪所用之物，自不得宣告沒收，另被
    告用以竊取前開車牌一面之扳手一支，雖為被告所有，惟未扣案，亦無證據顯示
    尚存在，自不予宣告沒收，均併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項、第三百二十一條第一項第三款、第五十條第五款、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十五      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：一、於夜間侵入住宅
或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。二、毀越門扇、牆垣或其他安全設
備而犯之者。三、攜帶兇器而犯之者。四、結夥三人以上而犯之者。五、乘火災、水
災或其他災害之際而犯之者。六、在車站或埠頭而犯之者。前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
