【裁判字號】    89,易,3266
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九七
九一號），本院判決如左：
    主    文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○於民國八十七年九月二日，以動產擔保交易法附條件買賣之方式，向匯豐
    汽車股份有限公司（下稱匯豐公司）購買車牌號碼Ｅ三－七六一九號自用小客車
    一輛，為動產擔保交易之債務人，並向高雄市監理處辦妥附條件買賣登記。雙方
    並約定總價款為新臺幣（下同）六十萬（起訴書誤載為六十五萬）五千三百八十
    八元，除頭期款給付一萬八千八百五十八元外，餘分三十五期結付，每月為一期
    ，每期給付一萬六千七百五十八元，言明標的物存放地點為高雄市前鎮區○○○
    路一四九七巷七三弄一號，於車款未付清前，標的物所有權仍屬出賣人匯豐公司
    所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意將標的物遷移、出賣、出質、移轉、
    抵押或為其他處分等。詎乙○○於八十八年三月間，竟基於意圖不法之利益，將
    車出質予某當鋪，作為借款十萬元之擔保，並繼續繳款至第七期，自第八期起即
    未再繳款，嗣為匯豐公司查證後發現，足以生損害於匯豐公司。
二、案經匯豐公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實供承不諱，核與告訴代理人甲○○於偵查及本院審
    理時之指訴情節相符，並有附條件買賣契約書及高雄市監理處動產擔保交易登記
    證明書各一紙附卷可參。堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。
    本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。公訴人認被告係將標的物遷移
    約定處所，為同條之動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，
    致生損害於債權人罪，惟被告係將標的物出質予當鋪，作為借款之擔保，而非將
    標的物遷移，故公訴人此部分所指容有誤會。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手
    段、品行、智識程度、且事後業與告訴人達成和解，有和解書一紙在卷可稽，及
    犯罪後復能坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十五     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十五     日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
