【裁判字號】    89,訴,199
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九一０六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪，令入相當處所施以監護，其期間為年。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、被告甲○○對本院本件起訴之犯罪事實雖係辯解：因我父母指示房屋是我的，所
    以我拿走三個紅龜粿等語。惟查被告於附件起訴書所載時地竊取紅龜粿及抓傷尢
    張月華時，因被告當時係社會功能及個人生活功能明顯退化，且持續明顯精神症
    狀，有妄想及指引性幻覺，其竊盜行為係幻覺之直接指使，並無現實理解能力，
    即被告竊盜時之精神狀態度已達心神喪失程度等情，有卷附高雄醫學院附設中和
    紀念醫院出具之精神鑑定報告書可稽。即被告於起訴書所載時地之行為係屬心神
    喪失者之行為，依刑法第十九條第一項與刑事訴訟法第三百零一條第一項規定，
    即應諭知無罪之判決。又被告精神分裂症發病時間已超過二十年，未接受規則治
    療，病況十分不穩定，時有違法情形，危及社會安全，而有設置保護人及強制接
    受治療必要之情形，亦由前揭醫院出具鑑定意見在卷可按，爰依刑法第八十七條
    第一項規定，宣告被告入相當處所施以監護。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，刑法第十九條第一項、第八十七條
第一項、第三項，判決如主文。
本案經檢察官吳秋瑩到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  順  命
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
