【裁判字號】    89,易,4319
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六六五三號
），經本院高雄簡易庭受理後認不宜以簡易判決處刑（八十九年度雄簡字第一一一八
號），移送本院改依通常程序審理判決如左：判決如左：
    主  文
乙○○共同未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金以參
佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○明知其所簽發之發票人「慶安企業行乙○○」、付款人為台灣省合作金庫
    （下稱合作金庫）憲德分庫，發票日為民國八十八年十一月二十日、票號為ＭＭ
    0000000號、金額為新台幣（下同）八萬元之支票一紙，係其於八十八年
    十一月間某日交予黃文賢作為黃文賢向吳順吉借款之用，黃文賢並將該支票交予
    吳順吉，並無遺失之情事，然因黃文賢積欠借款並未償還，乙○○竟與甲○○（
    另案經臺灣屏東地方法院審理中）共同基於犯意之聯絡，由乙○○以四萬五千元
    之代價委請甲○○編撰不實理由向合作金庫憲德分庫謊報上開支票業已遺失，甲
    ○○遂於八十八年十一月十九日以前開支票業於八十八年十一月十八日在屏東縣
    自由路「東方白宮ＫＴＶ」遺失為由，向合作金庫憲德支庫申請掛失止付，並填
    具遺失票據申報書，經高雄市票據交換所代為轉報臺南縣警察局協助偵查侵占遺
    失物之嫌疑人，未指定犯人而向該管公務員誣告不特定人犯侵占遺失物罪。嗣吳
    順吉持上開支票進行兌現，遭認為涉有侵占遺失物之嫌疑而接受偵查後，始查獲
    前情，乙○○並於偵查中自白前開誣告情事。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官自動檢舉暨呈請台灣高等法院檢察署核准移
    轉臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定
    有明文。
二、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人黃文賢、吳順吉所陳情節相符
    ，復有前開支票影本、退票理由單、票據掛失止付通知書及遺失票據申報書在卷
    可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項未指定犯人而向該管公務員誣告不
    特定人犯罪之罪。被告與甲○○就前開犯行間，有犯意之聯絡及行為之分擔，應
    為共同正犯；公訴人漏未論及被告與甲○○間之共同正犯之關係，容有未洽；再
    被告於其所誣告之案件，裁判確定前自白，應依同法第一百七十二條減輕其刑。
    爰審酌被告明知支票並遺失之情事，僅因為避免負擔票據責任，竟謊報支票遺失
    ，導致持票人被認為涉有侵占遺失物之嫌疑而遭受偵查，浪費警政資源及影響他
    人權益，被告之動機、行為均屬可議，然其犯後坦承犯行，犯後態度尚認良好，
    且念其並無任何犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，素行尚非不良，酌情量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告並無任何犯罪前科，有前開臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，其
    因未及深慮，致觸罪章，信經本次刑之宣告，當知所警惕而無再犯之虞，本院因
認其所受宣告刑以暫不執行為宜，爰併予宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本提出上訴狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
