【裁判字號】    89,婚,1118
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年婚字第一一一八號
    原      告  乙○○
                          居高.
    被      告  甲○○○  住高.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務或營業所，此為
    法定必須具備之程式。又原告之訴，其起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，
    同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，有經郵政機關以「收件人行蹤不明」、「原址查無此人」退件之信封暨送達
    證書在卷可稽，復無從命其補正，原告之訴自難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
