【裁判字號】    89,保險,65
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年保險字第六五號
    原      告    勞工保險局
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    林志龍  律師
    複  代理人    莊孝襄  律師
    被      告    甲○○      .
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台南市○○區○○路五八０巷四四號，此有原告提出之戶籍
    謄本一份附卷可參，依民事訴訟第一條第一項之規定，應由臺灣台南地方法院管
    轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依原告之聲請，將本件移送於
    台灣台南地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法        官  張桂美
右為正本係照原本作成。
得於十日內抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
