【裁判字號】    89,上訴,258
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上訴字第二五八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，本院八十九年九月廿八日所為判決，其正本有誤
繕之處，茲依大法官會議釋字第四十三號解釋意旨，更正裁定如左：
本件原判決主文欄第二項前段所載之：
「甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。海洛因壹包（驗後淨重０．二五公
克）、針筒支、止血條壹條均沒收銷燬之。」部分，應更正為：
「甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。海洛因壹包（驗後淨重０．二五公
克）沒收銷燬之、針筒支、止血條壹條均沒收之。」，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       十       月     二十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                   法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       十       月     二十六     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
