【裁判字號】    88,上更(一),62
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度上更(一)字第六二號
      上  訴  人        戊○○.
                        己○○.
      右二人共同
      訴訟代理人        蔡建賢律師
      被  上訴人        丙○○.
                        乙○○.
                        甲○○.
                        丁○○.
      右四人共同
      訴訟代理人        李文禎律師
                        黃如流律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十六年三月
二十八日判決提起上訴，已於八十九年十月十一日言詞辯論終結，茲以尚有調查必要
，爰命再開言詞辯論，並指定於民國八十九年十一月十日下午二時四十五分在本院民
事第四法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  黃富美
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
