【裁判字號】    89,附民,192
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十九年度附民字第一九二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蘇新竹
                謝依良
    被      告  甲○○
右列被告，因八十九年度上易字第一六Ｏ五號傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，茲查刑事部分業經上訴人即被告撤回上訴，而告確定，本院僅應就附帶民事訴訟為
審判，爰依刑事訴訟法第五百十一條第一項前段，將本件附帶民事訴訟，移送本院民
事庭，特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  楊茱宜
中    華    民    國     八十九     年       十       月     二十七     日
                          Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
