【裁判字號】    89,上易,1710
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一七一號
    上訴人  即
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度自字第二四五號中華民
國八十九年九月十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月十
    四日向自訴人乙○○佯稱欲購買電腦器材及零組件，自訴人不疑有詐，將上開貨
    物送至高雄市○○區○○街四十七號三樓交付予被告後，被告簽發並交付到期日
    為八十八年十一月六日，面額新台幣（下同）三萬七千五百元之本票乙紙，以為
    上開貨款之給付，詎本票屆期提示未獲付款，自訴人即依民事程序聲請本票強制
    執行裁定確定，而被告於強制執行程序中，復承上意圖為自己不法所有之詐欺犯
    意，再以台灣銀行永和分行為付款人、發票人佰慶行劉嘉陸、面額三萬七千五百
    元，發票日八十九年三月二十日，票號0000000號之支票乙紙，交付予自
    訴人，以清償上開貨款，惟該支票屆期經提示，亦以存款不足及拒絕往來戶而遭
    退票，被告並逃匿無蹤。因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪嫌云云。
二、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    ，本件上訴人即自訴人係於民國八十九年九月十六日，收受原審法院判決之送達
    ，有送達證書可稽（原審卷第八十八頁），茲竟遲至同年九月二十七日，始提起
    上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法
    第三百六十七條前段、第三百七十二條，不經言詞辯論，判決如主文。
中    華    民      國    八十九    年       十      月    二十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                      法官  周賢銳
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林明威
中    華    民    國     八十九     年       十       月    二十六    日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
