【裁判字號】    89,上易,1548
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第一五四八號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二七六九號中華民國
八十九年八月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度
偵字第一二六０四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告甲○○上訴意旨，指摘原判決量刑過重；惟查，原判決審酌被告有二次竊盜
    犯行，不知悔改，再犯本件竊盜罪，本不宜寬貸，惟念其犯後坦承，犯後態度良
    好，且竊得財物價值甚微，情節尚非重大等情，量處拘役三十日，量刑甚為妥適
    ，被告上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國八十九     年       十       月     二十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃貞嘉
中    華    民    國     八十九     年       十       月    二十六      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
