【裁判字號】    89,重上更(三),49
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度重上更(三)字第四九號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院、中華民國八十七年
三月十九日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處
，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       十       月      二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       十       月      二十六    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
