【裁判字號】    89,上易,1015
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上易字第一一五號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度上易字第一一五號竊盜案件，被告聲請具保停止羈押，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本案被告甲○○因竊盜案件，前經本院認被告犯罪嫌疑重大，有事實足認為有逃
    亡之虞，係刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進行
    審判、執行，而有羈押之必要，執行羈押。
二、被告聲請意旨略以：被告所犯之罪嫌，並非死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以
    上有期徒刑之罪。且被告之母親因其子身陷囹圄，憂苦萬分，原已虛弱之身體至
    今又併發肝癌等疾病，住院於高雄市蔡文雄醫院觀察治療，且被告也無多餘積蓄
    延醫，因被告之兄長已逝，另一兄長為殘廢，無法侍奉年邁之母親床前，事實無
    依，被告尚有四名幼子乏人照顧，因母親病重再轉診至高雄醫學院診治，爰聲請
    准予被告具保外出以全孝道等語。
三、經查：被告所犯竊盜罪嫌，固非死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑
    之罪，惟本院係依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之規定，認被告有事實
    足認為有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判、執行，而有羈押之必要，執行羈
    押，並非認被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，而
    予羈押，此有本院八十九年七月五日訊問筆錄附卷可稽，合先說明。又被告雖以
    其母身罹重病，並有四名幼子，尚待照料，聲請具保停止羈押，惟被告除另有兄
    長外，尚有姊柯鈺峰等人（三民第一分局警訊卷第一頁），足資照顧其母子，自
    難認非由被告親自為之不可。且被告前有多次竊盜前科，最後一次係通緝到案執
    行，甫於八十九年一月七日執行完畢一節，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷足憑，復於出監後四個月內，連續竊取他人財物達五次之多，竊
    盜期間被查獲四次，並均於交保或飭回後，一個月內再犯，此有本案案卷可查，
    足徵其前有逃避執行之紀錄，及欠缺自省及自制力，足以對他人財產法益構成威
    脅。本院審酌被告犯罪對社會之危害性及其個人上述事由，權衡結果，認被告羈
    押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國      八十九      年      十       月    二十五     日
                            臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊茱宜
中    華    民    國     八十九     年       十       月       三十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
