【裁判字號】    89,交聲,55
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                八十九年度交聲字第五五號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所苗
栗監理站中華民國八十九年十月二十五日所為之處分（原處分案號：苗稽駕字第五四
－Ｆ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，如肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要之措施，並向
    警察機關報告，不得逃逸，違者吊銷駕駛執照，且不得考領駕駛執照，道路交通
    管理處罰條例第六十二條第一項、第六十七條第一項分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國（下同）八十九年十月九日五時十五分許，
    駕駛車牌號碼ＨＳ—八六五九號自用小客車，行經苗栗縣頭份鎮○○里○○路「
    永貞宮」前有閃黃燈號誌之交叉路口，本應注意減速慢行及注意車前狀況，惟竟
    疏於注意減速慢行及注意車前狀況，不慎撞及正由北往南方向步行，越過該路段
    行走至道路中間線上之婦人黃春妹，致黃春妹頭、胸、腹及背部多發外傷傷重休
    克當場死亡，甲○○肇事後原欲停車救護，惟因受同行之友人穆春林教唆「趕快
    走，要不然就完了」，而於肇事後仍加速逃逸之事實，除據被告於警訊及偵查初
    訊中分別直承不諱外，復經同行之證人即同行之ＫＴＶ小姐陳真真在警偵訊中證
    述之情節一致，而被害人黃春妹確因頭、胸、腹及背部多發外傷傷重休克當場死
    亡，並經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明
    書、驗斷書及交通事故調查表各等在卷足憑，事證明確足見聲明異議人即受處分
    人之前開自白「駕車肇事致人受傷或死亡未採取救護而逃逸」之事實，與事實相
    符，堪以採信認定。
三、又經到場處理之苗栗縣警察局頭份分局頭份派出所警員林振明認受處分人有違反
    道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定之行為，而製單舉發。原處分機關
    認應依道路交通管理處罰條例第六十二條第一項及第六十七條第一項規定裁處吊
    銷受處分人駕駛執照並永不得再考領駕駛執照之諭知（按永不得考領駕駛執照係
    道路交通管理處罰條例第六十七條第一項，就汽車駕駛人因有違反道路交通管理
處罰條例第六十二條第一項規定之違規行為，經裁處吊銷駕駛執照後之相關規定
    ，非屬裁罰範圍），經核其裁處與法亦無不合。本件異議人於異議狀中自稱案發
    當時「天候不佳、視線不良，只感覺撞到東西，並不知是一個人，因受到驚嚇及
    疲累不堪，故並未下車察看，而駕車駛離。」，核與聲明異議人於警訊初供：「
    ．．．直到發生事故的地點時，有一個人從中央分隔島突然跑出來，我撞到人了
    ，我有停下來一下下，我心裡很害怕，頭也昏昏的，不知是有人叫我快點走，還
    是自己腦海想走，我停下車一下下之後就立刻離（誤載為現）開現場，先到頭份
    為恭醫院前倒車，讓酒店方琳小姐下車，之後我再開車載．．．。」（見八十九
    年十月九日之警訊筆錄）之供詞有背，並與上開查證之事實不符，應係避重就輕
    杜撰之詞，無足憑信。
四、本院復查本件車禍事故發生當時受處分人並無任何不能注意之情事，其應注意且
    能注意竟疏未注意於設有閃黃燈號誌之交叉路口，本應注意減速慢行及注意車前
    狀況，惟竟疏於注意減速慢行及注意車前狀況，不慎撞及正由北往南方向步行，
    越過該路段之被害人因而肇事，其對於本件車禍之發生自有過失甚明，其過失與
    被害人死亡間，顯有相當因果關係。本件受處分人本應注意減速慢行及注意車前
    狀況，惟竟疏於注意減速慢行及注意車前狀況因而肇事致人死亡之行為，事證明
    確，從而原處分機關依道路交通管理處罰條例第六十一條第一項及第六十七條第
    一項之規定裁處吊銷異議人駕駛執照並永久禁考之處分，核無違誤，本件受處分
    人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
