【裁判字號】    88,苗交簡,116
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  八十八年度苗交簡字第一一六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害（原案由業務過失傷害）案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
八十七年度偵字第四九一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告甲○○固不否認有於右開時、地駕車肇事之事實，惟否認有何過失，辯
    稱伊欲右轉時有看後照鏡，當時被害人陳炎山離伊車子還很遠，伊右轉時係被害
    人撞到伊車子的等語。經查，被害人沿路直行，被告於右轉時亦從後照鏡中看到
    ，業據被告到庭自承在卷，則被告顯知悉其右後方有直行之被害人騎乘之機車，
    是被告之轉彎車應讓直行才是，另參諸交通事故調查報告表所示及車禍現場之照
    片可知被告右轉彎時並未完全右轉，係轉了一半，才與被害人之機車相撞，另證
    人謝發雲亦於偵查中證稱：轎車已轉彎了，機車要閃又不閃的才會撞到，如果停
    止就不會發生，如果快一些就過去了，伊當時看到傷者自己來靠在電線桿上，看
    到傷者腳有擦傷等語，顯見被告於右轉彎時已知悉被害人正沿著該路直行而來，
    竟貿然的右轉致使被害人閃避不及才撞上被告之自用小客車右前方。況被告於右
    轉至半時即與被害人相撞且所撞及之處為自用小客車之右前方，亦足見被告與被
    害人之距離甚短，足夠讓被告煞車並讓被害人優先行駛，而被告竟貿然右轉，顯
    見被告仍有過失。此外並有道路交通事故調查報告表一紙、照片三張附卷可稽。
    按汽車行駛至無號誌之交叉路口時，同為幹線道，轉彎車應暫停讓直行車先行，
    道路交通安全規則第一百零二條第三款定有明文。被告駕車自應注意上述道路交
    通安全規定。其竟疏未注意及此，致撞及被害人陳炎山所騎乘之機車，顯有過失
    ，其過失行為與被害人之受傷間，具有相當因果關係。而台灣省車輛行車事故覆
    議鑑定委員會亦同此認定，有該委員會八十八年九月十日交覆字第八八０四三二
    號覆議意見書附卷可稽，是被告過失傷害犯行應可認定。雖告訴意旨另執以：被
    告於右揭時、地肇事之事實，至被害人死亡，係犯有過失致人於死之罪嫌云云。
    惟查，本件被告死亡之原因係慢性肝炎急性惡化、肝硬化導致肝衰竭，其相隔亦
    有二個月之久，其顯非本件車禍所致，並與車禍間尚無任何相當因果關係，台灣
    省立新竹醫院亦同此見解，有該院八十七新醫歷字第七一二０號函在卷足憑，是
    被害人之死亡原因與被告之過失行為尚無任何因果關係，核與過失致人於死之構
    成要件有間，此外復查無其他積極證據足資證明被告涉有上開犯行，惟此部分告
    訴人認係過失致人於死，容有誤會，併予明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                      書記官  尤  旗  樟
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
