【裁判字號】    89,苗小,269
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
宣示判決筆錄                                    八十九年度苗小字第二六九號
    原      告  新安產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  徐明焜
右當事人間八十九年度苗小字第二六九號侵權行為損害賠償事件，於中華民國八十九
年十月二十五日下午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   林念祖
                          法院書記官   邱鴻志
                          通      譯   劉漢昌
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌仟肆佰壹拾陸元及自民國八十九年九月二十八日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣貳佰玖拾壹元由被告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    訴訟標的：
侵權行為損害賠償請求權。
    理  由  要  領
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二、本件原告起訴狀稱：原告承保訴外人許玲禎所有車號Ｍ七─七○八六號自用小客
    車之車體險，於民國八十九年二月二十日，由訴外人鄭文瑞駕駛該車，行經苗栗
    縣苑裡鎮○○路永發證券行前時，遭被告駕駛車號Ｑ八─○二三三號自用小客車
    違規自後撞擊，致原告承保之上開車輛受損，經修理而支出工資新臺幣（下同）
    一千八百元、零件材料四千三百五十元、烤漆二千四百元，共八千五百五十元，
    由原告全數理賠，原告依保險法第五十三條規定取得代位權，爰依侵權行為之相
    關規定，請求被告賠償前開金額及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息。被告則陳稱：願意給付，但原告應提供發票、相片、估價
    單以便被告向所投保之國華產物保險公司申請理賠等語。
三、原告主張之事實，業據原告提出行車執照影本一紙、估價單影本一紙、統一發票
    影本一紙、照片五幀及汽車保險賠款同意書影本、代位求償同意書影本各一紙等
    為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。
四、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，道路交通安
    全規則第九十四條第三項定有明文。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者
    ，負損害賠償責任；違反保護他人之法律者，推定其有過失，民法第一百八十四
    條第一項前段、第二項分別定有明文。從而原告依前述規定請求被告賠償損害，
    應屬有據。
五、另按不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，民法第一
    百九十六條有明文規定。又按物被毀損時，被害人除得依民法第一百九十六條請
    求賠償外，並不排除民法第二百十三條至第二百十五條之適用，依民法第一百九
    十六條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，惟修理材
    料以新品換舊品應予折舊（參照最高法院七十七年第九次民事庭會議決議）。查
    原告主張系爭自小客車因前揭車禍受損所支出之車損修理費用，其中零件費用為
    四千三百五十元，有上開估價單及統一發票影本可稽。又該自小客車係於八十九
    年一月二十八日領照使用，有汽車行車執照影本在卷可憑，迄本件車禍時即八十
    九年二月二十日止，實際使用日數為二十三日，依前揭說明，以新品換舊品而更
    換之零件，即應予折舊，而依行政院（七九）財字第０六七０號、台（四五）財
    字第一四八０號令所頒之「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規
    定，系爭自小客車之耐用年限為五年，再依財政部（五八）如財稅發字第一０八
    三號發布之固定資產折舊採定率遞減法之計算方法，其每年應折舊千分之三六九
    ，又參酌「營利事業所得稅結算申報查核準則」第九十五條第八項規定，固定資
    產折舊採用定率遞減法，以一年為計算單位，其使用期間未滿一年者，按實際使
    用月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。故上開零件材料費用四
    千三百五十元，應扣除一個月即一百三十四元之折舊金額（4350×0.369×1/12
    ＝134，元以下四捨五入）。扣除折舊後，被上訴人得請求之零件修理費為四千
    二百一十六元。此外，被上訴人另支出工資一千八百元、烤漆二千四百元，共得
    請求汽車修復費用為八千四百一十六元。
六、綜上所述，原告之請求，在八千四百一十六元及該部分自起訴狀繕本送達翌日即
    八十九年九月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息為有理由，應
    予准許；逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
七、本件係屬小額訴訟，故就原告勝訴部分，依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四
十元）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
