【裁判字號】    89,易,564
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九七八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十八年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月確定，現仍
    於執行中。竟不知悔改，於八十九年五月二十日上午九時許，因見甲○○所有、
    車牌號碼為ＶＫＶ─二五七號輕型機車，放置在苗栗縣竹南鎮○○里○○鄰○○
    路三五０號前，且機車鑰匙並未取下，為求代步，遂起意圖為自己不法所有之犯
    意，將機車發動後騎乘離去而據為己有。嗣於同年日上午十一時四十分許，乙○
    ○騎乘上開機車行經苗栗縣竹南鎮○○里○○鄰○○街二十三號前時，為警查獲
    。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指述失竊情節相符，且
    有贓物認領保管單一紙附卷可證，堪認被告之自白與事實相符，足以採信。事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告因與人
    共同竊盜甫於八十九年四月二十一日經判刑五月（有本院八十八年度易字第一０
    八五號判決附卷可稽），竟仍不心生警惕，猶於不到一個月之時間再犯本案、犯
    罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務
中    華    民    國    八十九   年       十      月        二十五      日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                     法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
    書記官   李坤益
中    華    民    國        八十九    年    十    月     二十六     日
附錄：
刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
