【裁判字號】    89,賠,31
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院決定書                              八十九年度賠字第三一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國八十七年十一月二日林榮城竊盜案件，經臺灣苗栗
    地方法院檢察署承辦該案，至八十八年五月四日准予具保停止羈押，共羈押一百
    八十四日，該案經鈞院八十九年三月二十日以八十七年度易字第一一一○號判決
    無罪確定，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款第三條第一項請求賠償云云。
二、按受無罪之宣告，曾受押，行為有違反公共秩序或善良風俗者，不得請求賠償
    ，冤獄賠償法第二條第二款定有明文。經查，本件聲請人於臺中縣警察局大甲分
    局刑事組八十七年十一月一日十六時之警訊筆錄業已坦承確有為同案被告林榮城
    、陳國榮從中介紹別人替他們銷贓，於偵訊時亦坦承「（陳國榮、林榮城）有一
    天晚上（時間忘了）偷了拿去我家放，當晚我跟他們說，這是你們偷來的，不要
    放在我這裏」、「八十七年七月間我有介紹（銷贓管道）一次」（見八十七年十
    一月一日、同月十七日偵訊筆錄），參以該案確係於聲請人之住處查獲贓物一批
    ，而聲請人雖表示於發現贓物時有向臺中縣警察局大甲分局外埔分駐所備案，惟
    經警方查證該分駐所並未接獲報案，另同案被告陳國榮、林榮城於臺中縣警察局
    大甲分局刑事組八十七年十月三十一日之警訊筆錄亦已明確表明其竊盜集團係以
    甲○○為首，均據本院調取原卷查核屬實。則依上所述，本院因此對臺灣苗栗地
    方法院檢察署檢察官以聲請人有逃亡、串證之虞而聲請羈押予以裁定准許，及本
    院於臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官起訴後將聲請人移送本院時，認其有反覆實
    施同一犯罪之虞而有羈押必要予以羈押，並無何疏失可言。則聲請人既已明知贓
    物仍代為銷贓，其行為縱不成之檢察官起訴之竊盜罪，卻難解免刑法贓物罪之罪
    責，聲請人代為銷贓之行為顯然與上開法條所規定之公共秩序有背。依首揭說明
    ，自不得請求賠償，爰將其聲請予以駁回。
三、依冤獄賠償法第第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  黃建都
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於收受送達後二十日內向本院提出聲請覆議狀（應附繕本）。
                                          書記官  黃士益
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
