【裁判字號】    89,婚,496
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第四九六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    原告未於最後言詞辯論期日到庭，據其以前到庭所為之陳述略以：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國（下同）八十五年九月二十二日與被告結婚，感情尚稱融洽，但自
      八十八年六月間起，被告一反常態，經常深夜未歸，原告百般忍受，但被告得
      寸進尺，竟然在外居住，不理家務，屢經親友勸告無效，為此訴請被告履行同
      居義務。
（二）原告起訴後（起訴時間為八十九年五月五日）始知被告因案已遭法院通緝，嗣
      後被收押在士林看守所，也曾寫信給原告，兩造願意談談離婚一事。之後被告
      已經遭釋放，住在戶籍地。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並請求訊問證人陳菊蓮。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
    被告因案遭羈押於士林看守所，在八十九年九月七日離開看守所，曾和原告見過
    一次面，離所後現住戶籍地台北縣蘆洲市○○街四九巷四弄一號四樓。之前兩造
    是住在台中，台北縣樹林鎮○○街則是岳母住的地方。
    理      由
甲、程序部分
一、原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實之效力之規定，於夫妻同居之訴不適用之
    。民事訴訟法第五百七十四條第一項、第二項定有明文。本件被告固同意原告之
    請求，惟本院依據首揭規定，不得逕行宣示被告應與原告同居而為被告敗訴之判
    決，合先敘明。
乙、實體部分
一、原告主張：兩造於八十五年九月二十二日結婚，感情尚稱融洽，但自八十八年六
    月間起，被告一反常態，經常深夜未歸，原告百般忍受，但被告得寸進尺，竟然
    在外居住，不理家務，屢經親友勸告無效，為此訴請被告履行同居義務等語。被
    告則同意原告之請求。
二、查本件原告主張兩造為夫妻關係，業據提出戶籍謄本一份為證。又兩造於八十八
    年四月間起共居於台北縣樹林鎮○○街九九號三樓，被告自八十八年七月十三日
    起無故未履行同居義務之事實，業經證人即原告之母陳菊連到庭證稱屬實，且為
    被告所不爭執，自堪信為真實。被告雖曾因案件遭法院羈押，但除羈押於看守所
    之期間外，其他時間被告並未舉證其有不履行同居義務之正當理由，依法仍應負
    履行同居之義務。
三、按「夫妻互負同居之義務」，民法第一千零一條前段有明文規定，又「夫妻互負
    同居義務，在婚姻關係存續中，茍非有正當理由，即不得由一造拒絕同居。」最
    高法院十九年上字第二六九三號判例亦著有明文。因此，夫妻既互負同居義務，
    被告又無法舉證其有拒絕履行同居之正當理由，原告訴請被告履行同居義務，即
    屬有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
