【裁判字號】    89,易,2981
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
五九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十五年十二月五日易科罰金執
    行完畢；又於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六
    月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十六年六月十一日易科罰金執行
    完畢，猶不知悔悟，其前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院依檢察官聲請
    以八十七年度毒聲字第一二六五號裁定，而將甲○○送觀察、勒戒後，無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十二日以八
    十七年度偵字第一七二九一號、一七二九二號不起訴處分書為不起訴處分在案，
    詎甲○○在前揭不起訴處分後五年內，復基於施用第二級毒品安非他命之犯意，
    於八十八年十一月十九日，在臺北縣板橋市○○路四三０巷二十二之四號五樓住
    處，以用火燒烤置於吸食器內之安非他命後吸取煙霧，非法施用第二級毒品安非
    他命一次，而二犯施用第二級毒品罪。嗣於八十八年十一月二十一日十七時五十
    五分許，經警通知至臺北縣警察局海山分局採集甲○○尿液送驗後，有甲基安非
    他命陽性反應，嗣甲○○於八十九年五月五日經送臺灣臺北看守所附設勒戒處所
    觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，經本院於八十九年五月二十六日以八十九
    年度毒聲字第三三九０號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經台北縣警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於本院審理時坦承不諱，且被告於八十八年十一月
    二十一日十七時五十五分經警對其所採之尿液經送檢驗之結果，呈安非他命陽性
    反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告（見八十九年度毒偵
    字第二七二二號偵查卷第八頁）附卷可憑，是被告於前揭時、地施用安非他命之
    犯行，應堪認定。又查，被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院依檢察
    官聲請以八十七年度毒聲字第一二六五號裁定，而將甲○○送觀察、勒戒後，無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十二
    日以八十七年度毒偵字第一七二九一號、一七二九二號不起訴處分書為不起訴處
    分在案，有上開不起訴處分書正本，臺灣灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附於
    本院卷足憑，其於五年內再犯本件施用第二級毒品安非他命罪，經觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，並經本院於八十九年五月二十六日以八十九年度毒
    聲字第三三九０號裁定令入戒治處所施以強制戒治等情，此有臺灣臺北看守所附
    設勒戒處所八十九年五月十六日有無繼續施用毒品傾向證明書及前開裁定書正本
    各一份附卷可稽（見八十九年度毒偵緝字第五九五號偵查卷第二十五頁及第二十
    七頁）。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論處。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有第二級毒
    品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。末查被告曾於八
    十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金
    以三百元折算一日確定，甫於八十五年十二月五日易科罰金執行完畢；又於八十
    六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金以
    三百元折算一日確定，甫於八十六年六月十一日易科罰金執行完畢，有臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份可按，其於執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告甲○○雖觸
    犯本罪，惟念其犯行係戕害其自身，對社會治安尚非危害甚鉅，暨其犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官  黃  大  千
中      華      民      國  八十九    年      十      月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
