【裁判字號】    89,婚,709
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第七○九號
    原      告  乙○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）五十年二月間結婚，婚姻尚稱融洽，不料被告竟於八十二年
    三月一日起，一反常態，常常深夜未歸，原告初以和為貴，百般忍受，但被告得
    寸進尺，更在外居住，拒與原告履行同居生活，違反民法第一千零一條規定，為
    此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳鏹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、查兩造係夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本可稽。又被告於八十二年三月間起經
    常深夜未歸，之後更在外居住，迄今均未返家等事實，亦經證人即兩造兒子陳鏹
    到庭證述屬實。而且，本院按被告住所地址送達訴訟文書，亦無法送達，經郵政
    機關退回在卷。再參以該證人陳鏹亦證稱「我父親離家後從來沒有跟我們小孩聯
    絡，也沒有給過任何錢」一語，及本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場
    爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，以及查無任何證據足資證明被告有不履行同
    居之正當理由等情以觀，應認被告確係無故離家拒絕履行夫妻同居之義務，原告
    主張之事實自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同居
     義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被
     告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
