【裁判字號】    89,易,2972
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二九七二號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三五０號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，本院認被告犯刑法第三百二十一條之竊盜罪，犯罪嫌疑
重大，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，並有羈押必要，於民國八十九年八月十
一日執行羈押，茲本院於八十九年十月二十五日訊問被告後，認前項原因依然存在，
非予羈押，顯難進行審判或執行，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年十一月十一日
起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      八十九     年     十       月   二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
