【裁判字號】    89,交易,454
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五八三七號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知服用酒類會導致不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國八十九年八月
    十八日晚上七時許，在台北市○○○路某處，服用過量的啤酒，並已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度後，仍於翌日凌晨一時許，駕駛車號ＢＨ－六六五九號
    自用小客車離去。於凌晨二時許，沿台北縣中和市○○路往土城市方向行駛，行
    經景平路與景新街交岔路口時，因酒力影響，未注意當時行車方向之燈光號誌係
    紅燈，亦未見到甲○○騎乘ＯＸＬ－二七七號重型機車正欲穿越景平路，仍繼續
    行駛，致二車相撞，甲○○受有手部等多處擦傷（起訴書誤載為全身多處擦傷，
    甲○○於本院審理時撤回傷害告訴）。嗣於同日凌晨二時三十分許，在台北縣中
    和市○○路二四九號前為警查獲，經警對其施以酒精測試，其口中吐氣所含酒精
    濃度高達每公升零點五五毫克。
二、案經被害人甲○○告訴暨台北縣警察局中和分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○於
    警訊中指訴之情節相符，並有酒精測試單一紙、車損照片二張及道路交通事故調
    查報告表一紙附卷可稽。被告之自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被
    告犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、手段、目的，及事後坦承犯行、態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
乙、不受理部分：
一、公訴人另以被告酒後駕車，於八十九年八月十九日凌晨二時許，沿台北縣中和市
    ○○路往土城市方向行駛，行經景平路與景新街交岔路口時，應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施，而當時天候良好，路面為乾燥之柏油道路，並無缺陷
    或障礙物，依被告之智識能力，並無不能注意之情事，其竟疏未注意，撞擊騎乘
    ＯＸＬ－二七七號重型機車正欲穿越景平路之甲○○，致甲○○手部等多處擦傷
    （起訴書誤載為全身多處擦傷），因認被告亦涉有刑法第二百八十四條第一項過
    失傷害罪嫌云云。
二、按刑法第二百八十七條前段之規定，刑法第二百八十四條第一項之罪，需告訴乃
    論，而告訴人甲○○業已當庭撤回告訴，爰依法為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
