【裁判字號】    89,撤緩,103
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一○三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○違反毒品危害防制條例案件（八十八年度少訴字第六二號
），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因幫助販賣第二級毒品罪，前經鈞院於民國八十
    八年十二月十七日以八十八年度少訴字第六二號刑事判決判處有期徒刑二年六月
    ，緩刑五年，緩刑期內並付保護管束，於八十九年三月十四日確定，竟於保護管
    束期間內，即八十九年七月三日更犯施用第二級毒品罪，經鈞院於八十九年九月
    七日以八十九年度毒聲字第五三二二號裁定送強制戒治，其違反保護管束應遵守
    事項之情節重大，爰聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院核閱卷附受刑人上述兩案裁判之影本認與保安處分執行法第七十四條之三第
    一項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官 周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官 許清秋
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
