【裁判字號】    89,易,3513
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因丙○○○之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三五二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○○係夫妻關係，彼此間為丙○○○防治法第三條第一款所定之家
    庭成員，於民國八十九年六月二十二日下午二時許，在台北縣中和市○○路三十
    三巷二十八之三號住處，因細故爭執，甲○○竟基於傷害之故意，出手毆打乙○
    ○○，造成乙○○○受有前胸部瘀紫、左上肢瘀紫之傷害。
二、案經乙○○○訴由台北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有右揭傷害犯行，辯稱：當日伊僅推告訴人胸口及腹部
    一下，並無出拳毆打乙○○○云云。惟查：右揭事實，業據告訴人乙○○○於本
    院審理中指訴被告用拳頭毆打伊胸部及腹部，及以手指推伊左上肢等語綦詳，且
    告訴人確受有前胸部瘀紫、左上肢瘀紫之傷害，復有行政院衛生署基隆醫院診斷
    證明書一紙在卷可稽，衡諸告訴人所受之前開傷害，顯非被告所稱僅以手推一下
    所能造成，是被告空言否認有傷害犯行，核屬事後卸責之詞，並不可採，本件事
    證已甚明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、告訴人所受傷害之程度尚非嚴重、被告犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
