【裁判字號】    89,易,2730
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七三○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第一三四號），本
院判決如左：
    主      文
丙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○明知甲○○（另經檢察官為不起訴處分）係有配偶（即乙○）之人，竟基
    於概括之犯意，自民國（下同）八十二年三月至八十三年七月間，在臺北縣土城
    市○○路二巷十六號丙○○之住處、中國大陸上海之賓館等處，連續與甲○○相
    姦。嗣丙○○於有偵查權限之機關發覺其犯罪前，即於八十八年十一月二十五日
    具狀向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官坦承相姦之犯行，並自動接受裁判。
二、案經丙○○自首及乙○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○坦承右揭犯罪事實，而於前揭時地被告確曾與甲○○相姦一節，
    亦與告訴人乙○所為指述及證人甲○○所為之證詞相符，本件事證明確，被告相
    姦之犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。被告先後多次相姦
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，係連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又被告丙○○於有偵查權限
    之機關發覺其犯罪前，即於八十八年十一月二十五日具狀向臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官坦承相姦之犯行，此有刑事自首狀附卷足稽，其嗣並自動接受裁判，
    自應依刑法第六十二條前段關於自首之規定減輕其刑，並依法先加後減之。雖公
    訴人尚認被告於八十三年七月間起至八十七年十二月間被告亦有與甲○○相姦之
    犯行云云，而其無非係以證人甲○○之證述為其論斷依據，然此業為被告所矢口
    否認，而衡量甲○○於到庭作證前業據告訴人乙○撤回對其之告訴，而此相姦期
    間於偵查中原涉及追訴權之爭議（本案之追訴權時效實際上並未消滅），且與量
    刑、民事損害賠償之金額考量等相涉，則於另查無何積極證據足資證明之情況下
    ，尚難遽執甲○○疑有偏頗之證詞而為被告不利之認定，惟此部分犯行與前開論
    罪部分，公訴人認有連續犯之裁判上一罪關係，自勿庸另為無罪之諭知，附此敘
    明。爰審酌被告之犯罪之動機、目的、品行、智識程度、及犯罪後坦承犯行態度
    尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百三
十九條後段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務。
中      華      民      國八十九      年     十     月   二十五   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     十     月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十九條：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑，其相姦者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
