【裁判字號】    89,易,3210
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  胡盈州
                邱昱宇
                陳麗芬
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九一一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第條第二百
    七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○於民國八十九年十月二十五日當庭撤回告訴，並提出撤回告訴狀乙紙附卷
    足憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      八十九      年      十    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
