【裁判字號】    89,訴,1563
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五六三號
    原      告  鑫國空調設備股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
                丁○○      住桃園縣平鎮市平鎮工業區○○○路十八號
    被      告  國技冷熱空調股份有限公司  設台北縣中和市○○路三三七巷二號
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北縣板橋市○○路六十巷八號三樓
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬陸仟貳佰柒拾元，及自民國八十九年十月一日起至清
償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國（下同）八十八年八月及十二月份向原告訂購空調箱，並訂有訂購合
    約單契約書各一件，貨款分別為新台幣（下同）三十九萬元及八十二萬元。原告
    依約交貨完畢，亦由被告驗收無誤在案，但迄今被告仍積欠貨款共五十二萬六千
    九百七十元，原告屢次催討均無效果，爰依民法第三百六十七條規定請求判決如
    訴之聲明。
三、證據：提出訂購合約單三紙、出貨單二份、發票四紙、未收帳款明細表一份、公
    司變更登記事項卡一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
        理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出訂購合約單三紙、出貨單二份、發票四紙、未收帳款
    明細表一份等件為證，被告既未到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，參
    依照民事訴訟法第二百八十條第三項規定，自應認原告主張之事實為真實。從而
    ，原告依契約之法律關係，請求被告給付如主文所示之金額，及自起訴狀繕本送
    達被告翌日即八十九年十月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
