【裁判字號】    89,易,75
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八八號）
，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係夫妻關係，被告乙○○於民國八十
    九年七月十二日晚上十時三十分許，在澎湖縣湖西鄉龍門村五十之二號住處，因
    細故與甲○○發生爭執，乃基於傷害之犯意毆打甲○○，致甲○○受有顏面挫傷
    之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，有調解書一紙附卷可稽，揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法      官  李    宛    玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日
                                      書  記  官  劉    竹    苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
