【裁判字號】    89,訴,275
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二七五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃光宇
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二
四八三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，寄藏其他可發射子彈具有殺傷力之改造霰彈槍，處有期徒刑參年，
併科罰金新台幣肆拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算。
扣案之改造單管霰彈槍（槍枝管制編號：0000000000）、雙管霰彈槍（槍
枝管制編號：0000000000）、參管霰彈槍（槍枝管制編號：000000
0000）、陸管霰彈槍（槍枝管制編號：0000000000）各壹枝、霰彈槍
主要組成零件（槍管拾參枝）均沒收；又未經許可，製造其他可發射子彈具有殺傷力
之改造霰彈槍，處有期徒刑參年陸月，併科罰金新台幣肆拾萬元，罰金如易服勞役，
以罰金總額與六個月之日數比例折算。扣案之改造參管霰彈槍（槍枝管制編號000
0000000）壹枝沒收；應執行有期徒刑陸年，併科罰金新台幣柒拾萬元，罰金
如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算。扣案之改造單管霰彈槍（槍枝管
制編號：0000000000）、雙管霰彈槍（槍枝管制編號：00000000
00）、陸管霰彈槍（槍枝管制編號：0000000000）各壹枝、參管霰彈槍
（槍枝管制編號：0000000000、0000000000）貳枝、霰彈槍主
要組成零件（槍管拾參枝）均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年間，受不詳年籍之「林冠宏」所託，代為保管帆布袋一個
    。其於八十八年年底，發現帆布袋內裝有改造單管、雙管、三管及六管霰彈槍各
    一枝、制式霰彈四發及槍砲之主要組成零件槍管，竟未經許可，將之藏置於其與
    不知情之甲○○（已為不起訴處分確定）所共同經營位於屏東市○○路二之一號
    之「三成汽車修護廠」內。嗣並另行起意，未經許可而於前開汽車修護廠內，製
    作三管霰彈槍一枝，且將上開製成之槍枝交予不詳年籍綽號「彩金」之男子，嗣
    乙○○向綽號「彩金」之男子取回該槍枝返家途中，見警攔車檢查，乃將該槍枝
    置於屏東市○○路三○六號「王記汽車」對面草叢內。後於八十九年三月十五日
    下午五時許，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官指揮內政部警政署保安警察總隊
    第三大隊、高雄縣警察局湖內分局、刑事警察局偵六隊二組、屏東縣警察局刑警
    隊及法務部調查局屏東縣調查站所組專案小組，在屏東市○○路二之一號「三成
    汽車修護廠」內查獲，並扣改造霰彈槍四枝、制式霰彈四發、改造半成品十三枝
    ，鑽床一臺、切割機一臺、砂輪機一臺、電鑽四支、撞針一支、彈簧二支、電銲
    機一組及改造工具一批。另因乙○○於八十九年四月二十四日偵查中向警自白，
    而在屏東市○○路三○六號「王記汽車」對面草叢內，查扣其製作之改造三管霰
    彈槍一枝。
二、案經內政部警政署保安警察第三總隊第三大隊報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦認有於右揭時地受「林冠宏」之託保管帆布袋一個，嗣發現該
    帆布袋內置有改造單管、雙管、三管及六管霰彈槍各一枝、制式霰彈四發及鐵管
    等物，即將之藏置於屏東市○○路二之一號之「三成汽車修護廠」內之事實不諱
    ，然矢口否認有另行製造三管霰彈槍一枝之犯行，辯稱：在「王記汽車」對面草
    叢內查扣之三管霰彈槍一枝亦係「林冠宏」寄放，其僅將之上油及上漆。因誤以
    上油、上漆亦是製造，始於警訊及偵查中陳述係自行製作，實並無製作云云。經
    查，被告於右揭時地受託寄藏改造單管、雙管、三管及六管霰彈槍各一枝、制式
    霰彈四發及槍管等槍砲主要組零件之事實，除據其坦認外，核與證人即當時查獲
    之警員丙○○所述情節相符，而扣得之鐵管一批，證人甲○○並證稱：未曾於「
    三成汽車修護廠」內看過該批鐵管（參本院八十九年九月六日筆錄），另參以扣
    案鐵管中部分並經鑽洞、車溝，核與扣得霰彈槍之構造相符，堪認扣案之鐵管確
    係槍管無誤。此外復有搜索扣押證明筆錄、扣押槍彈清單、扣押物品清單及扣得
    物品相片在卷可佐，而上開於「三成汽車修護廠」扣得之槍彈經送鑑驗結果認：
    一、送鑑改造霰彈槍肆枝，認均係土造鋼管槍，機械性能良好，均可供擊發１２
    ＧＡＵＧＥ霰彈使用，其鑑驗情形如下：（一）、壹枝（槍枝管制編號：000
    0000000），由壹組擊發機構及壹枝鋼管組合而成，認具殺傷力。（二）
    壹枝（槍枝管制編號：0000000000），由貳組擊發機構及貳枝鋼管組
    合而成，認具殺傷力。（三）壹枝（槍枝管制編號：0000000000），
    由參組擊發機構及參枝鋼管組合而成，認具殺傷力。（四）壹枝（槍枝管制編號
    ：0000000000），由壹組擊發機構及陸枝鋼管組合而成，認具殺傷力
    。二、送鑑子彈肆顆（均經試射），認均係口徑１２ＧＡＵＧＥ制式霰彈（彈底
    標記均為”ＦＩＯＣＣＨＩ  １２  ＩＴＡＬＹ  １２”），認均具殺傷力。有
    內政部警政署刑事警察局八十九年三月二十九日刑鑑驗字第三六九八○號鑑驗通
    知書一份可憑，是被告寄藏改造霰彈槍及槍枝主要零件之犯行洵堪認定。次查，
    另於「王記汽車」對面草叢內查扣之改造三管霰彈槍，係被告自行製造之事實，
    迭據被告於警訊時稱：「我是有製造一把參管的霰彈槍，並交給綽號「彩金」的
    男子、、、。」（參八十九年四月十九日警訊筆錄）、偵查中稱：「還有一支在
    「彩金」那邊，是我制作。」、「（於「王記汽車」對面草叢中起出之改造參管
    霰彈槍）是我改造的。」（參偵卷第十頁、第三十五頁）及本院調查時稱：「（
    問：有造一枝槍？）在帆布袋內我拿出來組合，就是那枝（在「王記汽車」對面
    草叢內之參管）霰彈槍。」、「那支看起來比較新就裝裝看的。」等語，且核與
    證人丙○○所述查獲之情節相符，再參以被告於警、偵時既均稱在「三成汽車修
    護廠」扣得之槍枝是伊重新整理，另扣得之三管霰彈槍係伊製作的等語，則被告
    已然明確指陳槍彈不同處理之方式，兼以區分整理、製作之意義。是故其於本院
    審理時辯稱：誤以上油、上漆係制作云云，實乃推卸之詞，委無足採。另前開扣
    得之改造參管霰彈槍經送鑑驗結果認：送鑑改造霰彈槍壹枝（槍枝管制編號00
    00000000），實係組合三組之金屬管及擊發機構而成之三管土造鋼管槍
    ，以拉放撞針方式擊發子彈，機械性能良好，認具殺傷力。有內政部警政署刑事
    警察局八十九年五月二日刑鑑字第五四○五四號鑑驗通知書在卷可證，此外復有
    扣得槍彈清單及查獲相片可佐。是被告製造改造霰彈槍之犯行，亦堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可寄藏其
    他可發射子彈之槍砲罪、同法第十二條第四項未經許可寄藏子彈罪、同法第十三
    條第四項未經許可寄藏槍砲之主要組成零件罪及同法第十一條第一項製造其他可
    發射子彈具有殺傷力之槍砲罪。被告所犯寄藏槍砲、子彈及主要組成零件後之持
    有行為，為寄藏之當然結果，不另論持有罪；又被告以一行為同時寄藏上開改造
    霰彈槍、子彈及槍枝主要組成零件而犯上開罪名，應依想像競合犯之例從一重之
    寄藏改造霰彈槍罪論處，公訴人認被告所犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四
    項未經許可寄藏其他可發射子彈之槍砲罪及同法第十二條第四項未經許可寄藏子
    彈罪間有方法、結果之牽連關係，容有誤會。再者，本件既扣得改造半成品十三
    枝，有扣案物品清單在卷可憑，而該扣得之半成品顯係充作槍管之事實，已如上
    述，已符合內政部八十六年十一月二十四日（８６）台內警字第８６７０６８３
    號公告之槍砲、彈藥主要組成零件種類，故被告另犯槍砲彈藥刀械管制條例第四
    項未經許可寄藏槍砲之主要組成零件罪，公訴人就此部分之事實漏未起訴，然被
    告此部分之犯行與前揭所犯同條例第十一條第四項及第十二條第四項罪間有裁判
    上一罪之關係，本院自得予以一併審酌。另被告所犯寄藏改造霰彈槍罪與製造霰
    彈槍罪間，犯意各別，行為不同，應予分論併罰。又被告所犯製造霰彈槍罪部分
    ，係據其於偵查中之自白，並供述槍械之去向，因而查獲，有被告自白之筆錄在
    卷可證，是爰依同條例第十八條第四項之規定，減輕其刑。爰審酌被告並無前科
    ，素行良好，有本院被告全國前科紀錄表一紙在卷可按，其犯罪之動機、目的、
    非法寄藏槍彈並製造槍械，危害社會治安、查扣之槍彈數量及其犯後坦承部分犯
    行，態度尚佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及併科罰金之宣告，罰金部
    分並諭知易服勞役之折算標準，並定其應執行之刑及併科罰金之宣告，罰金部分
    並諭知易服勞役之折算標準。扣案之改造單管霰彈槍（槍枝管制編號：0000
    000000），雙管霰彈槍（槍枝管制編號：0000000000），陸管
    霰彈槍（槍枝管制編號：0000000000）各一枝、參管霰彈槍（槍枝管
    制編號：0000000000、0000000000）二枝、及霰彈槍主要
    組成零件槍管十三枝，係屬違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款併予宣告
    沒收。另扣案之霰彈槍子彈四顆，業經試射，已非違禁物。而鑽床、切割機、砂
    輪機各一台、電鑽四支、彈簧二支、電銲機一組及改造工具一批，係被告與證人
    甲○○所共有而供作「三成汽車修護廠」工作使用之物，業據被告與證人甲○○
    供述在卷，均非違禁物，且無證據證明與被告所犯之罪有關，均不併宣告沒收。
    至扣案之「撞針」一支，係汽車傳動螺帽，屬「三成汽車修護廠」之物品，業據
    被告及證人甲○○供述在卷，且查無證據證明與被告所犯之罪有關，亦不予宣告
    沒收，併此敘明。
三、又按，保安處分係對受處分人將來之危險性所為拘束其身體、自由等之處置，以
    達教化與治療之目的，乃為刑罰之補充制度。本諸法治國家保障人權之原理及刑
    法之保護作用，其法律規定之內容，應受比例原則之規範，使保安處分之宣告與
    行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性，及對於行為人未來行為之期
    待性相當。而保安處分中之強制工作，旨在對嚴重職業性犯罪及欠缺正確工作觀
    念，使其日後重返社會後，能適應社會生活，此觀刑法第九十條第一項及竊盜犯
    贓物犯保安處分條例第三條第一項規定，亦均係本此意旨而制定，而由法院視行
    為人之危險性格，決定應否交付強制工作，以達特別預防之目的。據此，槍砲彈
    藥刀械管制條例第十九條第一項之規定，不問行為人有無預防矯治其社會危險性
    之必要，一律宣付強制工作三年，拘束其中不具社會危險性之受處分人之身體、
    自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十
    三所定之比例原則，故犯槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項所定之罪，不問
    行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年之部分，與前
    開意旨不符者，應不予適用，此業據司法院大法官會議釋字第四七一號解釋甚明
    。是以犯槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項之罪者，如行為人僅係偶發初犯
    ，亦無再犯之虞，也不具習慣犯、常業犯之犯罪性格者，殊無當然採保安處分中
    之強制工作以達行為人再社會化或改善行為人潛在危險性格之必要。茲查本件被
    告本不知寄藏槍彈，發現後雖仍予寄藏霰彈槍三枝、霰彈四顆及槍管十三枝，嗣
    並改造霰彈槍一枝，惟其持有槍彈時間長久，並未以之為犯罪使用，是其行為之
    嚴重性及所表現之危險性均非重大，且被告復無前科，有本院被告全國前科紀錄
    表一紙在卷可按，是亦不具潛在之危險性格，實無藉由保安處分之強制工作方式
    來達到教化與治療之目的，是本案依比例原則，認被告並無依修正後之槍砲彈藥
    刀械管制條例第十九條第一項、刑法第九十條規定宣告施以強制工作之必要，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍彈藥刀械管制條例第十
一條第一項、第四項、第十二條第四項、第十三條第四項、刑法第十一條前段、第四
十二第三項、第五十一條第五款、第七款、第五十五條、第三十八條第一項第一款、
罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官薛水生到庭執行職務。
中      華民      國     八十九     年      十     月    二十五   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                 法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      十     月    二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或
子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬
元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期
徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上
七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十三條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列零件者，第六月以上五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
