【裁判字號】    88,訴,1012
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○一二號
    原      告  甲○
    訴訟代理人  乙○○
                史雙全律師
    被      告  丙○○      住.
    訴訟代理人  鍾治漢律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾伍萬肆仟貳佰玖拾陸元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾壹萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如
於假執行程序實施前以新台幣參拾伍萬肆仟貳佰玖拾陸元為原告預供擔保，得免為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）一百八十五萬二千五百八十四元
    ，並願供擔保以代釋明，請求宣告假執行。
二、陳述：
   （一）被告丙○○係於民國（下同）八十八年七月二十九日下午九時五十五分許
         ，於屏東市○○路國立屏東師範學院前北上快車道上，因漫不經心駕駛機
         車行駛，未保持適當距離，恰原告亦同一方向騎乘機車於前面行駛，擬左
         轉至六十一巷時，衝撞前面同一方向由屏東縣麟洛鄉往屏東市方向行駛行
         駛之原告車牌號碼ＰＡＦ─八四三號重型機車，致原告機車倒地，多處毀
         損，而原告左小腿足踝斷離、脛骨粉碎、傷口碎爛，以致截肢之重傷害。
         刑事部分經鈞院以八十九年易字第十八號刑事判決處被告有期徒刑四月在
         案。
   （二）原告因本件車禍，受有下例損害，明細表如附表所示：
     １、受傷後，支付醫藥費十萬四千六百零四元。
     ２、因身體受重傷害，增加生活上之需要三十七萬二千四百元。
     ３、原告受傷，至少四年不能工作，以每月一萬五千元計算，因受傷而損失收
         入七十二萬元。
     ４、原告因身體受傷，精神肉體所受痛苦甚大，故請求償非財產上損害金額
         六十五萬元。
     ５、原告眼鏡遭毀損，損失六○○○元。
   （三）原告受此重傷害，心理、精神上、身心上所受創傷，非常苦痛，依侵權行
         為法則提起本件訴訟。
   （四）對被告抗辯之陳述：
     １、肇事道路右側妹有岔路口，而道路左側才有民生路六十一巷之巷口，發生
         事故時，原告係先走慢車道，途經肇事地點約七十、八十公尺處（即農業
         改良場門口），就改換快車道之右邊行駛（警訊中因原告認為汽車行駛的
         為快車道，而機車行駛的為慢車道，故把外快車道說成慢車道），並減速
         以略左斜方向行駛內快車道欲進入民生路六十一巷巷口，當車行駛入內快
         車道只剩車尾尚未完全打直之際，遭被告以時速七十多公里之車速快速衝
         擊原告機車腳踏板左側，當場將原告腳掌切掉，並非純正面撞擊，因若正
         面撞擊，原告機車腳踏板左測不會有切割痕，顯然撞擊點在內快車道，人
         、車均倒在內快車道，換言之，原告並非由慢車道作左轉行駛，而鑑定書
         上附圖所示被告車留有刮地痕在外快車道，並非表示撞擊點在外快車道，
         而是被告車速太快，撞車後摔向右側，而在外快車道留下刮地痕；再者，
         兩造由麟洛往屏東市方向行駛時，要經過師範學院門口之附近，該處有一
         紅綠燈之警告標誌（晚上只閃黃燈），被告不該快速行駛，被告沒有注意
         車前狀況，並違反道路交通安全規則第九十四條、第九十三條二款之規定
         ，本件肇事責任全在被告，車輛肇事鑑定委員會之鑑定有偏頗之虞。
     ２、至於雇車費用，因均乘計程車，無單據，以所附價目表所示屏東到高雄市
         單程五百元，屏東至原告所住長治鄉住家附近，來回五百元（價目表單程
         為三百五十元，來回七百元，原告以五百元計算）。
     ３、喪失或減少勞動能力部分，除了首都大廈作管理員外，八十八年四月份至
         同年七月二十八日止，在總聯園藝作臨時工，每日工資為一千二百元，以
         每月工作十三天計算，每月收入約一萬五千元。
     ４、因本件事故已呈殘廢，且從八十八年八月八日至同年十二月五日，由謝秀
         連看護，每日看護費用一千八百元。
三、證據：提出刑事告訴狀、戶籍謄本、聲請覆議狀、車禍現場簡圖、起訴書、道路
    交通事故調查報告表、治療過程各項費用明細支付表、各類所得扣繳暨免扣繳憑
    單、委託廣修寺管理火喪場使用規費收據、機車行車執照、本院八十九年度易字
    第十八號刑事判決各一件；估價單、計程車價目表、薪資證明書各二紙；診斷證
    明書、看護收據及照片各三紙；醫療費用收據二十一紙為證。並聲請訊問證人宋
    啟同、彭道成、謝秀連。
乙、被告方面：
壹、被告：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴：若受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
   （一）對兩造於八十八年七月二十九日晚上九時五十五分許雙方騎乘機車發生車
         禍一事不爭執。
   （二）由被告繪製之車禍現況圖觀之，本件車禍係因原告未打左轉方向燈、未讓
         被告直行車先行、貿然左轉穿越馬路等情而發生，路權應屬被告所有，事
         故之發生應完全歸責於原告。而台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會
         鑑定之意見：原告未依規定左轉為肇事主因。惟該鑑定意見仍認為被告駕
         駛重機車無號誌岔路口超速行使為肇事次因，實有為德不足之憾，退萬步
         言，被告設有過失，要屬輕微，不及四分之一之責任，應有民法第二百一
         十七條過失相抵法則之適用。
   （三）原告所提之治療過程各項費用明細支付表如附表編號（一）醫藥費中1-5之
         支出共計十萬四千六百零四元，另其中編號（二）身體受傷害增加生活上
         之負擔中之4（救護車資）、6（斷腿肢體火化）、7（行動四腳架）共計六
         千二百元之支出，暨附表編號（五）眼鏡破損修理費用六千元等部分不爭
         執，但其他費用之請求均無單據以實其說。
   （四）原告請求喪失勞動能力之費用，被告否認，因原告為七十二歲之老人，並
         無工作收入可言，而原告所提八十六年七月至八十八年三月止，曾任大廈
         管理員之證明書，與本件車禍發生在八十八年七月二十九日無關。
   （五）原告請求之精神慰撫金過高，應以八萬元為妥。
   （六）原告所提之薪資證明書否認其真正，因為若是真正，為何訴訟一開始所提
         為大廈管理員之薪資證明書？迨被告抗辯原告早已離職後，原告才又提出
         園藝工作之薪資證明書。
   （七）被告每月平均所得約實領三萬五千元。每月還要還貸款二萬六千六百五十
         元。
三、證據：提出自繪車禍現場圖、鑑定意見書、薪津明細單、扣繳憑單、房屋擔保借
    款繳息證明、
丙、本院依職權查詢下列事項：（一）向高雄健生醫院查詢原告因本件車禍事故喪失
    或減少勞動能力若干？是否無法自理生活而需人看護？若需看護期間多久？目前
    平均一日之看護費用若干？（二）向郭榮中外科診所查詢原告目前是否因左側下
    肢截肢之傷害在院就診中？如是，該傷害是否可安裝義肢治療？如可安裝，以何
    時安裝為宜？安裝費用若干？（三）向屏東縣稅捐稽徵處查詢兩造之財產狀況。
    理    由
甲、兩造爭執要旨：
    本件原告主張被告騎乘機車於八十八年七月二十九日下午九時五十五分許，在屏
    東市○○路與民生路六十一巷口之無號誌交岔路口時，超速及未注意車前狀況，
    撞擊與被告同向行駛亦騎乘機車正欲左轉之原告，致原告人、車倒地，受有左小
    腿足踝斷離之傷害，依侵權行為之規定，請求被告應賠償0000000元等情
    ，被告則以系爭車禍之發生係原告違規左轉，過失責任在原告，不應由其賠償，
    但若認需負侵權行為責任，除一０八一八四之醫藥費、三四００元之救護車資、
    二０００元之斷腿肢體火化費、八００元之行動四腳架及暨眼鏡破損修理費用六
    千元等部分不爭執，其他費用之請求無理由，而本件車禍之發生原告有過失，並
    主張過失相抵法則等語。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告於八十八年七月二十九日下午九時五十五分許，駕駛車牌號碼ＰＨ
    Ｆ─六六○號重型機車，由屏東縣麟洛鄉往屏東市方向行駛，途經屏東市○○路
    與民生路六十一巷口之無號誌交岔路口時，本應注意按當地最高速限四十公里以
    下之速度行駛，並減速慢行，作隨時停車之準備，且依當時情形，又無不能注意
    之情事，乃竟未注意遵守上揭速率限制並減速慢行，適有原告騎乘車牌號碼ＰＡ
    Ｆ─八四三號重型機車欲左轉，致被告剎車不及，撞及原告騎乘前揭機車之前輪
    處後倒地，致原告之左小腿足踝斷離，刑事部份經本院對於被告以傷害罪，判處
    有期徒刑四月之事實，業據其提出診斷書、八十九年度易字第十八號刑事判決書
    為證據，而被告對上揭時、地與原告發生車禍事故一事固不爭執，但辯稱係原告
    未依規定左轉所致，其無過失云云。經查：按汽車（含機器腳踏車）行車速度，
    應依標誌之規定；又行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備
    。道路交通安全規則第九十三條第一項本文及第一項第四款分別定有明文。本件
    肇事路段之速限為每小時四十公里，且係無號誌之交岔路口，業有道路交通事故
    調查報告表一紙在卷足憑。而被告於刑事案件警訊時供稱：案發時係以時速五十
    公里之速度行駛於甲○之後，兩車距離約有四至五公尺，於甲○要左轉到對面民
    生路六十巷方向時，因閃避不及，撞及甲○所騎乘之機車等語，依前揭規定，被
    告於行經肇事路段時，本應注意遵守前揭規定駕駛，且並無不能注意之情事，惟
    竟疏未注意，而以每小時五十公里之速度行駛於原告之後，致閃避不及，撞及正
    欲駕車左轉之原告，足證被告顯有超速行駛，且行至交岔路口復未予減速之情事
    ，故被告有過失甚明，並台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會及台灣省車輛
    行車事故覆議鑑定委員會之鑑定意見，亦同認定被告之有過失為本件車禍肇事次
    因（本件原告未依規定左轉，為肇事主因，其與有過失詳後述），有該兩會八十
    八年十二月十七日高屏澎鑑字第一七九六號函及八十九年五月五日府覆議字第八
    九八九號函所附鑑定書在卷可資佐證，被告辯稱係原告違規左轉，本件車禍之發
    生其無過失云云，要無足取。被告騎乘機車超速行駛未注意車前狀況，致撞擊同
    向亦騎乘機車行駛正欲左轉之原告，致原告左小腿足踝斷離及眼鏡破損，其對被
    告身體所受之傷害及財物之毀損，顯有過失，且其過失與原告所受之損害間，有
    相當因果關係，原告主張被告應負侵權行為責任，核屬有據。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。故次應審就者為，原告各項損害之之請求有無理由，現
    分述如後：
   （一）醫療費用部份：
         原告主張因系爭事故，受有左小腿足踝斷離之傷害，支出如附表編號（一
         ）之醫藥費用共計十萬八千一百八十四元，並提出醫療費用收據二十一紙
         為證，而被告對原告此項支出並不爭執（見本院八十九年十月十二日之言
         詞辯論筆錄），原告請求被告應支付醫藥費用十萬八千一百八十四元，自
         應准許。
   （二）增加生活上需要部分：
     １、搭乘計程車之車資部分：
         查原告因本件車禍受有左小腿足踝斷離之傷害，已如前述，則依此嚴重傷
         害之情形，原告實難步行，而有乘車治療之必要。再者，搭乘汽程車代步
         ，一般而言，無法取得收據，為眾所皆知之事實，而被告至高雄健生醫院
         門診十次、屏東醫院門診二次、屏東國仁醫院門診十次及屏東郭榮中診所
         門診二次，業據其提出健生醫院之診斷證明書一紙、屏東醫院門診收據二
         紙、屏東國仁醫院門診收據十紙及屏東郭榮中診所門診收據二紙為證，且
         提出計程車價目表二紙作為每趟車資請求之依據，故認原告此部分之請求
         舉證已足，被告稱原告此部分之支出未舉證以實其說，其請求不應准許之
         抗辯難認可採，因此如附表編號（二）１至４，共計一萬七千元之計程車
         車資之請求，有理由，應予准許。
     ２、救護車資、斷腿肢體火化費、行動四腳架等三部分：
         原告主張支出三千四百元之救護車資、二千元之斷腿肢體火化費、八百元
         之行動四腳架，共計六千二百元，為被告所不爭執（見八十九年一月十九
         日之答辯狀），堪信為真實，原告此部分之請求，自應予以准許。
     ３、看護費用部分：
         原告主張從八十八年八月八日至同年十二月五日，僱請媳婦即謝秀連看護
         ，每日看護費用一千八百元，共計支出看護費用二十一萬六千元等語，並
         提出看護支出收據一紙為證，被告則以媳婦照顧原告原為必要，否認原告
         看護費用之請求等語抗辯。按被害人因受傷害需要隨身看護，而由其親屬
         看護雖無現實看護費之支出，但由親屬代為照顧被害人起居所付出之勞力
         ，非不能評價為金錢之請求，並此種親屬間基於親誼恩惠所付出之勞力，
         不能加惠於加害人，自得認原告受有相當親屬看護費之損害，得向被告請
         求賠償。查原告發生車禍後由證人即原告媳婦謝秀連照顧，業據其提出看
         護收據一紙為證，並經謝秀連到庭證述：從八十八年八月初照顧時間約三
         多月時間，每日從早上七、八時至下午四、五時止等語屬實（見本院八十
         九年九月十九日之準備程序筆錄），所以原告請求從八十八年八月八日至
         同年十二月五日，共計一百二十日之看護費用，為有理由。但本院依職權
         向高雄健生醫院查詢目前平均一日之看護費用若干時，業據該醫院稱：「
         一般以照料全癱患者二十四小時，約需新台幣二千元」，有該院八十九年
         八月三日回函一紙在卷可稽，本院審酌原告受有左小腿足踝斷離之傷害、
         證人謝秀連之照顧時間為每日約八小時等情，認每日看護費用以七百元為
         妥。故原告看護費用之請求，在八萬四千元為有理由（120x700=84000），
         應予准許，逾此範圍之請求，難認可採，不應准許。
     ４、安裝義肢費用部分：
         原告主張因此次車禍受有左小腿足踝斷離之傷害，有安裝義肢之必要，故
         請求安裝費用十萬元，並提出收款單及統一發票各一紙暨估價單二紙為證
         ，被告則抗辯被告並無安裝義肢，否認上開單據之真正。惟查：原告左腳
         部分已安裝義肢，業經本院當庭勘驗無訛（見本院八十九年十月十二日之
         言詞辯論筆錄），被告之抗辯難認可採，故原告此部分請求有理由，應予
         准許。
     ５、營養費用部分：
         原告主張支出營養費用三十六萬八千四百元，然為被告所否認。查原告此
         部分之主張未提出醫師處方，難認係醫療上之必要，既然原告未舉證以實
         其說，此部分之請求無理由，應予駁回。
   （三）減少勞動能力部分：
         原告主張受傷後，四年內不能工作，而原告原在總聯園藝作臨時工，每日
         工資為一千二百元，以每月工作十三天計算，每月收入約一萬五千元，共
         損失七十二萬元等語（15000x12x4=720000），並提出薪資證明書二紙及聲
         請訊問證人宋啟同、彭道成，被告則否認原告所提之薪資證明書為真正等
         語為抗辯。經查：證人即總聯園藝之負責人宋啟同到庭證稱：「我僱用原
         告甲○零時工，工作內容是拔草及整理清潔。約在八十八年三、四月經村
         莊人介紹，每月工作天約十至二十天，每天壹仟二百元。我是付現金有時
         由我太太付，每天約工作八小時，拔草及澆水。」等語在卷，故原告主張
         受傷後不能工作之損失每月約一萬五千元之事實，堪信為真實。查原告受
         有左小腿足踝斷離之傷害，已於八十九年十月六日安裝義肢完畢，有原告
         所提永存義肢股份有限公司之收款單一紙為證，是以預計原告應於八十九
         年十月六日安裝義肢傷癒終止治療後，即可自主行動，非不能工作，要無
         工作損失可言，且原告未舉證有何四年不能工作之情，是以原告得請求被
         告賠償工作損失之日數應為自本件車禍發生日即八十八年七月二十九日起
         至安裝義肢完畢日即八十九年十月六日止，共計十四個月又三十一分之九
         日（5又3/31加上9又6/31），即原告得請求被告賠償之工作損失為二十一
         萬四千三百五十五元（15000x14又9/31=214355，小數點以下四捨五入），
         自屬正當，逾此範圍之請求，非屬允當，不應准許。
   （四）毀損財物損失部分：
         按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民
         法第一百九十六條定有明文。原告主張其所有之眼鏡因本件車禍破損，損
         失六千元，並提出收據一紙為證，而被告對此並不爭執（見八十九年一月
         十九日之答辯狀），自堪信為真實，故原告此部分之請求，應予以准許。
   （五）精神慰籍金部分：
         查原告受有左小腿足踝斷離之傷害，日後必須依靠義肢之輔助，方能行走
         ，肉體、精神確受極大痛苦，而兩造之身分、地位為原告擔任零時工，每
         月收入約一萬五千元，被告任職臺灣鐵路管理局，每月實領薪津約三萬五
         千元之，本院斟酌上情，認原告請求六十五萬元，自嫌過高，應予核減為
         三十五萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
   （六）綜上所述，原告所受損害數額計有醫藥費十萬八千一百八十四元、一萬七
         千元之計程車車資、救護車資三千四百元、斷腿肢體火化費二千元、行動
         四腳架費用八百元、看護費用八萬四千元、安裝義肢費用十萬元、工作損
         失為二十一萬四千三百五十五元、眼鏡毀損費用六千元、精神慰撫金三十
         五萬元，共計八十八萬五千七百三十九元（108184+17000+3400+2000+800
         +84000+100000+214355+6000+350000=885739）。
三、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。民
    法第二百一十七條第一項定有明文。經查：本件車禍之發生係原告由麟落鄉往屏
    東市區方向行駛欲左轉穿越民生路往民生路六十一巷巷口時，未依汽車（包含機
    器腳踏車）左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前換入內側車道或左轉車道，道路
    交通安全規則第一百零二條第五款之規定，致左轉彎時，遭同向超速騎乘機車行
    駛之被告撞擊，此由卷附道路交通事故調查報告表所繪現場圖之兩車倒地位置及
    刮地痕達五點二公尺，並未至交岔路口中心處以觀，原告對於本件事故之發生有
    未依規定左轉之過失，而上揭台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會及台灣省
    車輛行車事故覆議鑑定委員會之鑑定意見，亦認為：原告夜晚駕駛重機車，行經
    無號誌交岔路口，未依規定左轉，為肇事主因；被告夜晚駕駛重機車，行經無號
    誌交岔路口，為減速反超速行駛，為肇事次因。雖原告辯稱：途經肇事地點約七
    十、八十公尺處（即農業改良場門口），就改換快車道之右邊行駛（警訊中因原
    告認為汽車行駛的為快車道，而機車行駛的為慢車道，故把外快車道說成慢車道
    ），並減速以略左斜方向行駛內快車道欲進入民生路六十一巷巷口，當車行駛入
    內快車道只剩車尾尚未完全打直之際，遭被告以時速七十多公里之車速快速衝擊
    原告機車腳踏板左側，當場將原告腳掌切掉，並非純正面撞擊，因若正面撞擊，
    原告機車腳踏板左測不會有切割痕，顯然撞擊點在內快車道，且被告車留有刮地
    痕在外快車道，並非表示撞擊點在外快車道，而是被告車速太快，撞車後摔向右
    側，而在外快車道留下刮地痕云云。但由卷附道路交通事故調查報告表所繪現場
    圖以觀，刮地痕係在慢車道且兩車倒地位置亦在慢車道與快車道中間，顯見撞擊
    位置係在慢車道，而非原告所稱之內快車道，故原告之辯稱難認可採。是以原告
    未依規定左轉，於損害之發生與有過失。茲斟酌兩造之過失程度以觀，認被告就
    本件車禍之發生應負五分之二之過失責任，原告對於損害之發生應負五分之三之
    過失責任。從而，原告得請求被告賠償之金額為三十五萬四千二百九十六元（
    885739x2/5=354296，小數點以下四捨五入），洵屬至當，應予准許，逾此範圍
    之請求，為無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，於判決結果不生影響，無
    一一論列之必要，併此敘明。
丙、假執行之宣告：
    本件原告及被告均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部
    分，均核無不合，爰各酌定相當之擔保金額，併予准許；至於原告敗訴部分，其
    假執行已失所附麗，應予駁回。
丁、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
附表－－治療過程各項費用明細支付表（單位：新台幣／元）：
（一）醫藥費：
  １、高市健生醫院住院費（含輸血）                    一○○一○○元
  ２、高市健生醫院門診十次                                一九五○元
  ３、屏東醫院門診                                          四三四元
  ４、屏東國仁醫院門診                                    一二八○元
  ５、屏東郭榮中診所門診附醫藥費收據                      一四○○元
  ６、其他                                                三○二○元
（二）身受傷害增加生活上之負擔：
  １、住家雇車屏東到高雄健生醫院門診來回十次            一○○○○元
  ２、住家雇車屏東醫院門診來回二次                        一○○○元
  ３、住家雇車屏東國仁醫院門診來回十次                    五○○○元
  ４、住家雇車屏東郭榮中診所來回二次                      一○○○元
  ５、救護車資                                            三四○○元
  ６、住院看護及在家療養特別護理費                    二一六○○○元
  ７、斷腿肢體火化                                        二○○○元
  ８、行動四腳架                                            八○○元
  ９、裝義肢（含復健）                                一○○○○○元
  １０、營養費                                          二九二○○元
（三）因而減少勞動能力費用－四年工資                  七二○○○○元
（四）精神慰撫金                                      六五○○○○元
（五）毀損財物損失－眼鏡破損                              六○○○元
合計                                                0000000元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
