【裁判字號】    89,易,895
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四○八號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月七日凌
    晨一時四十分許，攜帶其所有客觀上具有危險性之鐵撬凶器，前往屏東市○○路
    ○段一五五之十五號甲○○開設之「隆興商號」，持上開鐵撬，撬開屋頂之石棉
    瓦，正下手竊取店內物品之際，因觸動保全系統，經保全公司報警循線查獲，並
    扣得鐵撬一把，因認被告涉有竊盜罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又侵入竊盜究以何時為著手起算時點，依一般社會觀念，咸認行為人以
    竊盜為目的，而侵入他人住宅搜尋財物時，即應認與竊盜之著手行為相當 (最高
    法院八十四年台上字第四三四一號判決)。又未遂犯必須著手於犯罪行為之實行
    而不遂，始能成立，此觀刑法第二十五條第一項之規定甚明。而所謂著手，係指
    犯人對於構成犯罪事實開始實行而言，其在開始實行前所為之預備行為，不能謂
    之著手，無成立未遂犯之餘地 (最高法院八十三年度台覆字第二二一號判決)。
    是刑事法上之未遂犯，係謂已著手於犯罪行為之實行而未遂者而言，所稱著手，
    指犯人對犯罪構成事實主觀上有此認識，客觀上並有開始實行此一構成事實之表
    徵者，始稱相當 (八十二年度台上字第二一一九號判決)。
三、本件公訴人認被告涉有竊盜犯行，無非以被告於警訊中之自白、告訴人甲○○之
    指訴及扣得鐵撬一把等為論據。訊據被告雖自承有於右揭時地持扣案之鐵撬一把
    撬開「隆興商號」屋頂之石棉瓦意欲入屋行竊，而為警當場查獲之事實，核與告
    訴人及證人即當時查獲之警員乙○○所述查獲之情節相符，並有鐵撬一把扣案可
    佐。惟其並稱：正欲爬下屋頂彼時，不小心摔下，痛欲難當，即坐地休息，不久
    ，見有人來起身躲藏，未及行竊即遭查獲等語。核與告訴人所稱：屋頂有紅外線
    防盜系統，保全公司通知說店裏出事，到現場時，被告亦在場，有摔傷，未遭竊
    等語。及證人乙○○所稱：經保全人員通知到現場時，被告躲在冰箱內，並未查
    獲被告竊得物品等語，大致相符。是被告上揭所稱，尚堪值採信。依此，即無證
    據證明被告有開始搜尋財物等著手於竊盜行為之實行，揆諸前揭說明，縱被告係
    以竊盜之意而侵入「隆興商號」，核其所為，僅屬行竊前之預備行為，惟因竊盜
    罪不罰預備犯，依法自應諭知無罪之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      十    月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                 法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                 書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      十    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
