【裁判字號】    89,易,1328
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七八九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法所有，於民國八十六年七月五日凌晨二時許，至屏東縣南
    州鄉○○村○○路之工寮內處，持客觀上可為凶器使用之螺絲起子一支，趁人不
    注意之際，竊取甲○○所有之車牌號碼Ｙ０─六三０五號自用小貨車一部，得手
    後，將該車予拆解，並將車體及部分零件裝在其所使用之車牌號碼ＷＱ─九二五
    三號自用小貨車（該車為被告之父所有）上，嗣為警於八十九年八月二十一日下
    午一時許，在屏東縣佳冬鄉○○村○○路上之檳榔園處，發現前揭失竊小貨車之
    引擎而查獲。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，復
    有贓物認領保管收據一紙及相片三幀附卷可稽，事證明確，被告犯行可資認定。
二、按螺絲起子為銳利之鐵器，持之以行竊，客觀上對人之生命、身體安全有相當之
    危險性，應屬兇器無疑。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之
    攜帶兇器竊盜罪。爰酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪
    後頻表悔過之意，並與被害人達成民事和解，賠償被害人之損失（有和解書乙紙
    附卷）等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其因貪小便宜，
    一時失慮，而罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑參年，用啟自新。另
    被告持以行竊之螺絲起子一支，未經扣案，復據被告稱己丟棄，為免將來執行困
    難，故不予諭知沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    謝博興
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
