【裁判字號】    89,易,1291
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二九一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二二八號），本院判
決如左：
     主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、乙○○前因傷害案件，經本院於民國八十六年八月五日判處罰金三千五百元確定
    ，不知警惕，復基於傷害之犯意，於八十九年三月二十八日凌晨四時許，乘酒後
    微醺，在屏東縣恆春鎮○○里○○路一六二號「恆春遊藝場」，因開分問題與店
    員甲○○發生衝突，致雙方互毆，造成甲○○受有左右兩側肩關節脫臼、頭部外
    傷併腦震盪、左側頭皮血腫、胸部外傷、左眼眶瘀腫等傷害。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局恆春分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
     理  由
一、訊之被告乙○○固不否認於右揭時地與告訴人甲○○互毆，惟矢口否認被告受有
    傷害，辯稱：被告與告訴人均係徒手互毆，不可能造成如此大之傷害，且告訴人
    亦有受傷，僅係未前往驗傷云云。經查：右揭事實，業據告訴人甲○○指述甚詳
    ，並有驗傷診斷書乙紙在卷可憑，參以被告亦坦認與告訴人互毆等情，又細繹上
    開診斷證明書所載，顯見被告於八十九年三月二十八日受傷即前往枋寮醫院住院
    治療，所受傷害應係被告毆打所致，益徵告訴人之指述，並非子虛，事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。茲審酌被告細故施暴
    傷害之動機、目的、告訴人所受傷害非輕、飾詞否認犯行、未與告訴人達成和解
    、如事實欄所示之不良素行等情及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年      十      月  二十五  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀並按他造當事人之人
數附具繕本。
          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年      十      月  二十五  日
附錄本判決論罪法條
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或
一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
