【裁判字號】    88,簡上,25
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第二五號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    交通部公路局第三工程處
                            設.
    法定代理人  賴常雄      設.
    訴訟代理人  周耀門律師
                王伊忱律師
                王恒正律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十七年十一月二十四日本院潮
州簡易庭八十七年度潮簡字第六五○號判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
甲、上訴人方面：
一、聲明：原判決廢棄，被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）六萬四千七百六十七
    元；第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決書所載相同者予以引用外，補稱：
   （一）原審以「原告於右揭時、地發生車禍致生汽車損壞，付出六萬四千七百六
         十七元乙節，業據其提出相片、帳單，並舉證人李美玲為證，固有所據。
         」反觀被上訴人辯稱「否認事故時，該肇事標誌附混凝土基座係橫擋於北
         上車道之路面中。」被上訴人為該肇事標誌之所有者即管理者，對確實已
         移位的肇事標誌卻只否認已移位的事實，而未能具體舉證它當時在何處，
         這種管理者即愧對國家賦予國家公物保管之責；且對國家賦予保管之責的
         國家公物即肇事標誌遭受毀損移位，竟然不依法令即據國家賠償法第三條
         第二項或民法第一九一條第二項亦同之明文規定：被上訴人有責亦有權去
         追查原始肇事者，而向其求償，但被上訴人顯然失職不為查察，理所當然
         被上訴人之管理確有許多欠缺之處，被上訴人即須對上訴人之汽車損壞負
         國家賠償之責。且被上訴人不勇於認錯負責，對屏東縣政府移請審理的國
         賠案件，不予依照國賠法協議調解，竟然自認為臺灣省政府機構即可亂出
         公文訛稱「七月三日本處派員訪問附近居民時，據告近月來並未發現有任
         何故障或撞擊車輛停放路邊。」想假借官方公文欺壓其自認為無知可欺的
         老百姓即上訴人，被上訴人就此官方公文自應舉證，以實其說。原審不察
         ，遽為上訴人敗訴之判決，顯有未當。上訴人於原審準備書狀第二段一而
         再的，現在再而三的請被上訴人舉證說明所訪何人？如何問答？請舉證敘
         明。
   （二）原審以「惟在有無前車肇事？何時肇事？被告有無防範可能均無法證明情
         形下，即推論其責任應歸屬之於被告，恐失之輕率。是原告以此為由，請
         求損害賠償，顯於法無據，應予以駁回。」然查原審法官縱然未到現場實
         測該肇事標誌附混凝土基座之重量，但上訴人確實秤過且被上訴人亦不否
         認它重逾九十公斤，由四線道的安全島上擦撞痕跡，加上所附安全島及標
         誌撞痕照片，可證確有前車肇事而移位是不容置疑，而何時肇事？因肇事
         標誌是被上訴人所管理自應由被上訴人來舉證。「被告有無防範可能均無
         法證明情形下」，以深夜一點許肇事，往前推至下午五點下班時有八小時
         無人上班，往後推至上午八點上班時有七小時無人上班，此時段找不到被
         上訴人辦事，且肇事地點距被上訴人的辦公室有五十二公里遠，落山風的
         暴風雨天氣下，被上訴人根本不可能也不會到場，這是被上訴人承辦陳小
         姐自己說她們管轄的範圍太廣根本不可能去處理那些小事的，難道依原審
         判決意旨：上班時間外被上訴人所管理之物肇事被上訴人就全部可以免責
         嗎？道路安全是全天候的責任，這道理原審不察，遽為上訴人敗訴之判決
         ，顯有未當。
   （三）請見所附剪報（八十八年二月四日中國時報第二十一版）屏鵝四線道上，
         車來車往何其多，路上冤魂知多少？民冤、民怨何時了？公路局在國賠法
         上的球員兼裁判極盡官僚欺壓善良老百姓無知之作風，勾結律師的利益輸
         送人民納稅血汗錢，（誠如本案原審六萬多元損害賠償案，被上訴人公路
         局甲○○大處長竟然假公濟私一下子即重金禮聘周耀門、王伊忱、王恒正
         一家三傑賊，就想以三大律師壓垮上訴人這善良無知之死老百姓），如果
         法院官官相護再不秉公處理為弱勢者的老百姓伸冤，依國賠法合法、合理
         的賠償上訴人應得的汽車修復費用，則弱勢者的老百姓只有向媒體輿論、
         向民代助理申訴冤情，代向省府、審計部及交通部質詢時一併提出，屆時
         公路局的官僚形象、亂挖馬路、回填時偷工減料、凹凸不平、下一陣雨即
         到處窟窿，民怨載道，群起而攻時，損失豈止這修車費用之千百倍所可彌
         補。
   （四）對被上訴人抗辯所為之陳述：
     １、車子撞倒後是由上允汽車專業拖吊公司錢皆旺先生去拖吊的，而向被上訴
         人求償時，是由被上訴人之職員陳虹儒承辦。
     ２、撞倒後曾留在現場約二個小時，並在現場立上三角警示架，離開時還將該
         警示架留在現場。並將車子開往距離現場約四百公尺之大統立高爾夫球場
         後，才請人來拖吊。
     ３、在本案發生一周年時，即八十八年六月六日瑪姬颱風過境，同路段上二十
         五公里中一下子即倒塌十六支與本案同型標誌，再細看其基座墊材，全為
         爛泥，難怪雨淋加上強風一吹即倒塌一片。而至端午節後即八十八年六月
         二十三日尚未處理；此情此景適與本案發生期日八十七年六月八日之前連
         續數天同為暴風雨天氣，不謀而合。因此，在設計方面，因公路局只顧及
         正面撞擊，而忽略其他三面的警示作用，在夜間，其缺失顯而至明；而設
         計上基座是用爛泥回填的嗎？難怪短短路段設置沒多久即損壞標誌五十四
         座，被上訴人公路局難辭其咎！理當賠償上訴人修車費用。再者，安裝方
         面，偷工減料，基座不深埋不固牢，全為爛泥虛構（理應用水泥與安全島
         固成一體），難怪遇大風雨即倒塌（照片20張為證），遇撞擊即離位，導
         致本案發生，缺失因果顯而至明，被上訴人公路局難辭其咎！理當賠償上
         訴人修車費用。又管理上，損壞標誌54座包括本案壹座，總共查報幾件？
         處理幾件？設置暨管理者的被上訴人公路局因果全然不知不覺！當初是如
         何監工及驗收通過的？根本偷工減料，且設置後不管不理，草菅人命，怠
         忽職守。
     ４、當時下大雨，是凌晨一至四時，標誌是躺在內側車道與車道平行，車子是
         先撞倒標誌頂端再撞倒水泥基座，時速約四十公里。汽車維修時均用新零
         件。
     ５、汽車前保險桿約離地十八公分，水泥基座約三○X三○X三五公分，撞擊位
         置是車子牌照下方之保險桿。而我車子底盤離地二十公分，當時車子行進
         時，號誌圓盤朝下、鋼管在上，鋼管中心離地二十一公分，所以撞擊時只
         碰到鋼管並沒有撞到圓盤。鋼管為直徑六公分。
     ６、沒有報警時因當時只想找人協助，且不知警局位置。
     ７、撞壞的前保險桿、「圓形」標誌墊片、「菱形」標誌等證物比對之結果，
         確證「圓形」標誌距離該標誌鋼管頂端所撞壞的前保險桿底部尚有三公分
         的差距，所以「圓形」頂端並未受損，加上以前呈庭的證物照片上可清楚
         看到該「圓形」標誌正面確實鑽進車底受地面磨損之刻痕，皆可證被上訴
         人答辯狀所主張顯非事實。續則「菱形」標誌（塑膠造）經現場驗證確認
         為厚橡皮所造也在車底與地面間並未受到直接撞擊但有輕微損壞才是事實
         ，以上皆可證被上訴人答辯狀所主張皆非事實，不足採信。被上訴人及其
         律師一年多來對自己安裝及管理之物肇事，仍然認不清其材質，確實有虧
         職守，非但如此，被上訴人否認此肇事事實，但是對於自己安裝及管理之
         肇事物當時在何處亦完全無法回答，更顯現其管理缺失與責無旁貸，理當
         賠償上訴人之損害方為正當。且而根據本證據一：變形的標誌頂端鋼管與
         保險桿撞痕完全吻合。這全世界獨一無二的變形的標誌頂端鋼管會與保險
         桿撞痕完全吻合。更可證明本案撞擊事件確實屬實。被上訴人是無法卸責
         的。
三、證據：援用原審之立證方法及另提出行車執照、駕照、汽車出廠證各一件；剪報
    四則、照片三十紙、省道壹號公路由水底寮至楓港止與本案同行標誌損害表二件
    ；並聲請傳訊證人屏陽汽車有限公司會計林秋萍、修護組長李凱露，上允汽車專
    業拖吊公司錢皆旺，被上訴人之職員陳虹儒。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除引用被上訴人在原審所提出八十七年十一月十九日答辯狀及原審判決理
    由外，補充陳述如下：
   （一）上訴人所稱八十七年六月八日深夜一時十分許，其所駛汽車途經屏鵝公路
         省道廿六號線八．四公里轉彎處時撞上「直方向」倒置在路上之交通標誌
         頂鐵管及混凝土基座，其汽車因之遭受損壞云云乙節，被上訴人否認之，
         其所言顯係謊言，絕非事實，此只要看上訴人自己在其向被上訴人聲請國
         家賠償時所提出之八紙照片之第四紙及第五紙二紙，亦即其所拍照該交通
         標誌之鐵管頂端及釘在該鐵管端端之「形」標誌 (第五紙)及該交通標誌全
         部（包括釘在該標誌之「形」及「菱形」標誌及該標誌之基座）（第四紙
         ），即可明瞭（上述二紙照片，被上訴人在其本件起訴狀所附呈照片並未
         提出），蓋當時如真有上訴人稱交通標誌「直」方向倒置在路上（如後附
         說明圖所示），上訴人所駛汽車前面先撞上該標誌「鐵管頂端」之後繼續
         向前衝，再撞上該交通標誌「基座」，則釘在該標誌鐵管頂端之「圓形」
         標誌（鋁板，原僅０．二公分）首當其衝，必先遭受毀壞，繼則釘在「圓
         形」標誌下面之「菱形」標誌（塑膠造）亦必遭受破壞，始合情理，然上
         訴人在其向被上訴人聲請國家賠償時所提出之上訴人自己所拍八紙照片中
         之第四紙及第五紙卻顯示釘（繫）在該交通標誌「鐵管頂端」之「圓形」
         標誌及其下面之「菱形」標誌均未毀壞，足証上訴人所謂其所駛汽車撞上
        「直」方向倒置在路上之交通標誌云云，其為謊言，絕非事實，至極明顯。
  （二）上訴人雖謂當晚其汽車撞上「直」方向倒置在路上之交通標誌，其汽車因之
        受損時，上訴人曾勉強往前開車數百公尺，在大統立高爾夫球場大門前向該
        球場大門守衛借電話向其一女性朋友李美玲求援，該女朋友始從屏東開車前
        來載上訴人回家，當時李美玲亦有開車到肇事地點看到有一交通標誌倒置在
        路上云云，並在原審請該女性朋友李美玲到庭作証。惟上訴人所舉証人李美
        玲所謂其亦有看到一交通標誌倒置在路上云云，顯係配合上訴人之不實主張
        所為之謊言，毫無足採，蓋：
      (1)衡之常情，一般人發生車禍打電話求援之對象必為其家人或其親屬，原告竟
        打電話給一女性朋友李美玲求援，已悖常情，李美玲竟亦肯於「深夜」「老
        遠」「獨自」從屏東開車赴援，更悖常情，該証人之証述顯無証據價值，此
        其一。
      (2)上訴人及其所舉証人李美玲所言如為真實，伊等為何未拍照存証？（上訴人
        打電話向李美玲求援時應可要求李女帶照相機到現場），退步言，即令當時
        未帶照相機，無法拍照存証，李美玲既已開車到現場，僅距該處所約六公里
        不遠處（開車幾分鐘即可到）即有派出所，上訴人何以未前往該派出所報案
        ﹖此其二。
      (3)再就上訴人之汽車如真有撞上「直」方向倒置在路上之交通標誌鐵管頂端，
        該交通標誌之「圓形」標誌必先遭受破壞，繼則其下面之「菱形」標誌亦必
        遭受破壞，始合情理，乃上訴人向被上訴人聲請國家賠償時所提出之其所拍
        之該交通標誌之「圓形」及「菱形」標誌卻全未受損，有如前述以觀，上訴
        人所舉証人李美玲配合上訴人之不實主張所為証述，其亦係謊言，絕非事實
        ，至極明顯，此其三。
  （三）上訴人在原審提出之所謂其汽車之修護費用之証據，皆為私文書，其文書之
        真正及內容，被告均否認之。
  （四）上訴人雖謂交通標誌「鐵管頂端」之「圓形」標誌及其下面之「菱形」標誌
        之所以均未毀壞，乃係由於上訴人汽車前面保險桿及其車底離地面約廿公分
        ，交通標誌鐵管離地面約廿一公分，惟當時交通標誌鐵管頂端之「圓形」標
        誌在鐵管之「下面」，與鐵管尚有三公分之差距，故而交通標誌鐵管撞到上
        訴人車輛前面保險桿時「圓形」標誌得以未受損云云，惟上訴人上述主張顯
        無足採，蓋上訴人前面保險桿及其車底離地面雖約廿公分，交通標誌鐵管離
        地面是否亦為約廿公分，已不知悉，即令假定交通標誌鐵管離地面亦約廿公
        分，且鐵管與「圓形」標誌間之亦確有三公分之差距，上訴人所謂當時有交
        通標誌，直躺在路上，且係「鐵管在上，圓形標誌在下」云云乙節，亦只不
        過是上訴人片面之詞，假定真有交通號誌直躺在路上（此被上訴人堅決否認
        之) ，其所躺情形，就「鐵管」與「圓形」標誌之相關位置言，亦未必即是
        如上訴人所稱之「鐵管在上，圓形標誌在下」，其所躺置情形，亦有可能是
        「鐵管在下，圓形標誌在上」，亦有可能是「圓形標誌在鐵管之上面及下面
        」，上訴人徒以其片面所稱當時交通號誌直躺在路上之情形是「鐵管在上，
        圓形號誌在下」云云，謂其汽車前面保險桿交通號誌上之鐵管頂端，該號誌
        上之「圓形」標誌仍得以未受損壞云云，其無足採，至極明顯。
  （五）況上訴人在其起訴狀謂其所駛汽車雖緊急煞車，「還是輕輕的撞上了標誌頂
        鐵管及混凝土基地」（請見原審卷被上訴人八十七年八月廿一日起訴狀第一
        頁背面倒數第二行下半段及倒數第一行），則依上訴人此言，其汽車於其前
        面保險桿撞到直躺在路上之交通標誌鐵管之後並非立即停止，而係「繼續前
        進」，以致其汽車亦有撞及躺在路上之交通號誌之混凝土基座，然則設真如
        上訴人所稱有一交通號誌直躺在路上以致其汽車之前面保險桿接到該交通號
        誌之鐵管頂端乃至該交通號誌之混凝土基座（按上訴人謂有一交通號誌直躺
        在路上以致發生上訴人所稱之車禍係上訴人片面主張，被上訴人一直堅決否
        認），衡之常情，在該交通號誌之頂端之「圓形」標誌及其下面之「菱形」
        標誌不可能均未受到損壞，上訴人所稱因有一交通號誌直躺在路上以致發生
        上訴人所稱之車禍，顯非事實。又上訴人謂其汽車只是「輕輕的」撞上了標
        誌頂鐵管及混凝土基礎，既謂其汽車只是「輕輕」的撞上了，何以其汽車竟
        受到上訴人所稱之極大損害，上訴人所言顯又前後矛盾，上訴人所謂因有一
        交通號誌直躺在路上以致發生上訴人所稱之車禍，其無足採，益無疑義。
三、証據：提出說明圖一紙；原告向被告聲請國家賠償時所提出之「賠償請求書」及
    其所附照片八紙；交通部任免遷調通知書及交通部令各一紙；並聲請勘驗現場。
    理    由
甲、程序方面：
    被上訴人原名「台灣省交通處公路局第三區工程處」已改名為「交通部公路局第
    三工程處」，機關代表人已由「甲○○」變更為「賴常雄」，業據被上訴人提出
    交通部任免遷調通知書及交通部令各一紙為證，現由賴常雄代表被上訴人聲明承
    受本件訴訟，應予准許，合先敘明。
乙、實體方面：
一、兩造爭執要旨：
    上訴人主張渠八十七年六欲八日深夜一時許，駕駛車號ＶＩ－四四六九自小客車
    由恆春返回屏東，途經屏鵝公路八‧公里轉彎處，因原告所有豎立該處安全島上
    靠右行車號誌，不知何時為前車撞擊掉落躺立於北上內快車道中央，因是時下大
    雨能見度低，致剎車不及撞擊該號誌及混凝土基座，導致車子前方受損，因向被
    上訴人請求賠償遭拒，為此依國家賠償法第第三條之規定，提起本件訴訟等情，
    被上訴人則以並無證據證明上訴人之坐車確實撞擊其所有之靠右行車號誌，因此
    上訴人之請求無理由，應予駁回等語為抗辯。
二、得心證之理由：
   （一）按國家賠償法第三條第一項所規定公有公共設施因設置或管理有欠缺而生
         之國家賠償責任，係採無過失責任賠償主義，不以故意或過失為責任要件
         ，祇須公有之公共設施因設置或管理有欠缺，致人民生命、身體或財產受
         損害者，國家或其他公法人即應負賠償責任，至國家或其他公法人對該設
         置或管理之欠缺有無故意或過失，或於防止損害之發生已否盡注意義務，
         均非所問（參照最高法院七十三年度台上字第五八四號判決）。惟損害賠
         償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果
         關係為成立要件。故所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即
         難謂有損害賠償請求權存在（參照最高法院四十八年度台上字第四八一號
         判例）。又當事人主張有利於已之事實者，應就其事實有舉證之責任，民
         事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。
   （二）上訴人主張被上訴人所有之靠右行車號誌遭前車撞擊後躺立在道路上，因
         能見度低致於前揭時、地因剎車不及而撞擊躺地在道路上之行車號誌，並
         稱事故發生一年後，即八十八年六月六日瑪姬颱風過境，同路段上二十五
         公里中一下子即倒塌十六支與本案同型標誌，再細看其基座墊材，全為爛
         泥，難怪雨淋加上強風一吹即倒塌一片，至端午節後即八十八年六月二十
         三日尚未處理；此情此景適與本案發生期日八十七年六月八日之前連續數
         天同為暴風雨天氣，不謀而合，所以在設計方面，因設計上基座是用爛泥
         回填，安裝方面，偷工減料，基座不深埋不固牢，難怪遇大風雨即倒塌，
         撞擊即離位，導致本案發生，缺失因果顯而至明等語，然為被上訴人所否
         認。經查：上訴人主張被上訴人所有之靠右行車號誌遭前車撞擊後躺立在
         道路上一事，係其推測之詞，業據其陳明在卷（見原審卷第二十九頁背面
         ），且證人李虹儒到庭陳稱：到現場查看，水泥基座上之圓桿並無損壞，
         我們還前往派出所調查，派出所稱無人報案，查詢發生地點附近居民無人
         知道有發生事故（見本院八十八年三月十九日之準備程序筆錄），所以是
         否有前車先撞倒該行車號誌後，致該行車號誌躺立道路上一事，已非無疑
         ；又證人李美玲於原審到庭陳稱：「聲請人（即上訴人）撞倒標誌後，打
         電話叫我去載他，現場真的有一個標誌」、「我到現場，看到有一個很長
         之標誌倒在路上．．」（見原審第十八、十九頁），由證人李美玲之證述
         以觀，伊係在上訴人主張上揭撞擊發生後才至現場，伊並未目睹撞擊之發
         生，會稱上訴人撞到標誌，應係上訴人轉告後才知曉，所以證人李美玲之
         證詞為傳聞證據，尚難依此而為上訴人主張有利之憑據。因此，上訴人主
         張因被上訴人所有之上開行車標誌躺立在道路上，有公有之公共設施因設
         置或管理之欠缺，因能見度低，煞車不及才撞擊致車受損之有利於已之事
         實一事，並未舉證以實其說，上訴人之主張難認為真實。
   （三）綜上所述，上訴人請求被上訴人賠償其損失六萬四千七百六十七元，為無
         理由，應予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原
         判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決結果均不生影響，無
    一一論列之必要，併此敘明。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十九二條第一項、第七十八
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長  法    官
~B        法    官
~B        法    官  陳淑勤
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  張文俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
