【裁判字號】    89,重訴,19
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一九號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪文佐律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二
九六號、第三八六○號），本院裁定如左：
     主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾月貳拾柒日起延長羈押貳月。
     理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為犯罪嫌疑重大，並有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判，而於民國八十
    九年七月二十七日予以羈押。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年十月二十七
    日起再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如有不服應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                          書記官  徐水英
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
