【裁判字號】    88,訴更,3
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年訴更字第三號
    原      告  丁○
                丙○○○
                戊○○
                己○○○
    右四人共同
    訴訟代理人  黃吉雄律師
    複代理人    張瓊文律師
    被      告  甲○○      住.
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落於屏東市○○段第八六號土地內如附圖編號４部分、面積○．○○五七
公頃及編號４－１部分面積○．○○一九公頃之地上物拆除，將土地交還原告及其他
共有人。
前項交還土地之履行期間為參個月。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾壹萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除交還房屋之履行期間及擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
   （一）被告並未向原告前手承租原告所有屏東市○○段第八六號土地（下稱系爭
         土地），依證人蕭長德於鈞院八十七年訴字第一九０號民國（下同）八十
         七年十二月十五日到庭陳述稱：「二十多年前還沒有賣給韓軍可時，就有
         人在該地建有房屋，我記得有姓溫（客家人）、還有胡（外省人），一個
         理髮的，姓什麼忘記，另有一位賣麵的（已死了）」，「系爭土地有租給
         蕭添財、張全、胡紹義之先生胡何貞及溫阿田等，不過當時有跟他們講，
         如房子壞掉就要收回來」「當時屋是木造的，系爭土地我們只租給五個人
         ，另一個人已死了，並不知其姓名」等語，足見被告係屬無權占有。
   （二）如認共同被告之一張全主張伊曾將所承租之土地之一部份轉租予被告，則
         原告以本件摘要書狀繕本之送達，催告被告於三十日內清償七十七年起至
         八十八年十二月三十一日止共十二年之租金（以溫景田所占用面積十一坪
         計數蓬萊稻穀每年八十台斤折算新台幣），逾期即終止租約。
   （三）依上所述，原告為系爭土地之所有權人，依民法第七百六十七條之規定，
         請求被告將無權占有部分返還。
三、證據：請求向屏東縣政府查詢甲○○有無寺廟登記。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院高雄分院八十八年上字第三二０號民事卷。
    理    由
甲、程序方面：
   （一）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
         款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
   （二）按臺灣之神明會，乃係多數特定人（信徒或稱會員）集資購置財產所組成
         ，以祭祀特定神明為主要目的之非法人團體。依民事訴訟法第四十條第三
         項規定，其設有代表人或管理人者，雖有當事人能力，得於民事訴訟程序
         上，以自己之名義起訴或被訴，然神明會（非法人團體）於實體上既無權
         利能力（見最高法院六十七年台上字第八六五號、六十八年台抗字第八二
         號等判例），即不能謂為有訴訟能力。苟其於起訴或被訴時，未由法定代
         理人合法代理，其訴訟成立之法定要件自難認為無所欠缺。查被告甲○○
         ，曾向屏東縣政府為寺廟登記，有屏東縣政府八十八年十一月二十三日八
         八屏府民禮字第二○六一八○號函一紙在卷可稽，應認其性質上為非法人
         團體，有當事人能力。且被告甲○○寺廟登記表上載管理人為乙○○，原
         告提起本訴已將張祥在列為甲○○之法定定理人，堪認本件訴訟被告三元
         宮已由法定代理人合法代理，其訴訟成立之法定要件自無所欠缺，合先敘
         明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張系爭土地為原告與他人所共有，被告甲○○在系爭土地上建有如附圖編
    號４、４－１號面積所示房屋，業據提出土地登記簿謄本為證，並經本院八十七
    年度訴字第一九０號承審法官會同地政機關履勘現場查明屬實，有原告所提屏東
    縣屏東地政事務所複丈成果圖在卷可稽，復經本院依職權調閱台灣高等法院高雄
    分院八十八年上字第三二０號民事卷核閱屬實，堪認原告此部份之主張為真實。
二、原告主張被告無權占有其所有之系爭土地如附圖編號４、４－１號面積所示部分
    ，而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出任何書狀以供本院參酌，從而，
    原告依民法第七百六十七條之規定，訴請被告將無權占有如附圖編號４、４－１
    號面積所示土地部分之地上物拆除，並將上開土地返還，為有理由，應予准許。
三、查拆除土地之地上物並將之返還，非立時可就，斟酌實際情況，定履行期間為三
    個月。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百九十六條、第三百八十五條第一項
    前段、第三百九十條、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決於判決送達翌日起二十日內向本院提起上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
