【裁判字號】    89,易,1342
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三四二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七
七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於八十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經觀察勒戒後，因認無繼
    續施用之頃向，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年六月八日以八十八
    年度偵字第三四二八號不起訴處分確定。仍不知悔悟，於五年內，明知安非他命
    為第二級毒品，竟基於施用第二級毒品之犯意，於八十九年三月上旬某日有施用
    安非他命情事，經本院裁定送觀察勒戒後，因有繼續施用傾向，再另裁定施以強
    制戒治一年，並經檢察官於八十九年八月三日以八十九年毒偵緝字第二四○號聲
    請簡易處刑，現由本院屏東簡易庭以八十九年屏簡字第四五三號審理中。嗣甲○
    ○又於八十九年七月十四日九時許，在屏東縣三地門鄉青山村某電玩店外面，施
    用第一級毒品海洛因一次，為警於同日下午十六時三十分許在上開青山村民族巷
    二十之一號查獲。
二、案經屏東縣警察局里港分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，又被告為警查獲時所採取之
    尿液，經送鑑定結果，呈有嗎啡陽性反應，此有屏東縣衛生局檢驗結果通知書一
    紙附卷可憑，足見其確有施用第一級毒品海洛因之事實無訛；又被告前因施用毒
    品案件，經觀察勒戒後，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年六月八日
    以八十八年度偵字第三四二八號不起訴處分確定，此有該不起訴處分書在卷可參
    ，而被告前揭又另行施用安非他命部分，經觀察勒戒後，因有繼續施用傾向，嗣
    再經本院裁定送入戒治處所施以強制戒治一節，亦據被告供明在卷，並經本院依
    職權查明屬實，有該裁定書可參，準此，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，被告竟持
    之以供施用，故核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒
    品罪，其持有第一級毒品之行為已被其施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段、所為係自我戕害及其犯後坦承
    之態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段，判決如主文。
中      華      民      國八十九      年    十    月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    謝博興
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
