【裁判字號】    89,易,1310
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
七七○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命毛重零點玖公克及玻璃吸食器壹個均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第四四九號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十
    七年九月十九日以八十七年偵字第五八五六號不起訴處分確定。詎其又基於概括
    之犯意，於民國八十九年八月初某時起至同年月十九日中午某時止，連續在屏東
    縣竹田鄉西勢火車站廁所內及不詳處所施用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十
    九年八月十九日晚上八時許在屏東縣內埔鄉○○村○○路三○二號前為警查獲，
    並扣得第二級毒品安非他命毛重○點九公克及玻璃吸食器一個。甲○○復由本院
    以八十九年毒聲字第一九二八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，且有第二級毒品安非
    他命毛重○點九公克及玻璃吸食器一個扣案可佐。又被告前施用毒品案件，經本
    院以八十七年度毒聲字第四四九號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，而由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十七年偵字第五八五六號不起訴處分
    確定，惟其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認
    有繼續施用毒品傾向之事實，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    裁定書一份及臺灣屏東看守所附設勒戒處所八十九年九月十一日屏所金衛字第二
    二九四號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可參，罪證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，另其持有專供施用安非
    他命吸食器之行為，則係犯同法第十一條第三項之持有專供施用毒品器具罪，公
    訴人雖漏引用該法條，惟起訴書實既已有記載其持有吸食器之行為，本院應一併
    審究，又被告施用毒品前持有第二級毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行
    為所吸收不另論罪；被告先後多次施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑，其持有專供施
    用安非他命吸食器之目的係為供施用毒品之用，故其所犯施用第二級毒品及持有
    專供施用毒品器具罪間，有方法結果之牽連關係，應從較重之施用毒品罪處斷。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、因施用毒品經不起訴處分確定後，仍不知
    悔悟，復予施用、犯後坦承犯行，態度良好及所為係戕害自身健康，未損及他人
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之毒品毛重○點九公克為安非他命，玻
    璃吸食器一個為專供被告施用安非他命所用之物，業據被告供陳在卷，均應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第三項、第十八條第一項、刑法第十一條、第五十五條、第五十六條
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務
中      華      民      國     八十九     年     十     月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                 法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年     十     月    二十五    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
