【裁判字號】    88,交易,107
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  林幸郎
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五七七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事  實
一、甲○○○明知自己無駕駛執照依法不得騎乘機車，竟於民國八十八年一月三十一
    日上午十一時三十分許，駕駛車號ＷＮＦ--八四六號輕型機車，沿屏東縣竹田鄉
    ○○村○○路由東南向西北行駛，行經上開路段「羅馬汽車賓館」前，待欲左轉
    至對向路口時，本應注意讓後方直行車先行，而依當時情形，又無不能注意之情
    事，竟疏於注意後方來車狀況。適有同為無照駕駛之乙○○騎乘車號ＰＩＳ--八
    六五號重型機車，未與甲○○○保持隨時可以煞停之距離，且未注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施，而與甲○○○相距約六公尺之距離在後跟隨行駛，迨
    甲○○○未注意左後方來車，貿然左駛待轉，復因乙○○亦疏未注意前揭事項，
    而煞車不及，自後撞擊甲○○○機車之左側腳踏板處，乙○○因而人車倒地，受
    有雙膝及雙肘多處擦挫傷之傷害。
二、案經乙○○訴由屏東縣警察局潮州分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○○坦承不諱，核與告訴人乙○○所述情節相符，並有
    道路交通事故調查報告表一紙及車禍現場相片四幀在卷可佐，而告訴人確因本件
    車禍而受有雙膝及雙肘多處擦挫傷之傷害，有診斷證明書一紙在卷可憑。
二、按汽車行駛至交岔路口轉彎時，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一
    百零二條第一項第二款定有明文。被告於右揭時地駕車本應注意上揭規定，且依
    當時情形，又無不能注意之情形，乃竟疏於注意，未注意左後方之來車，貿然左
    駛待轉肇事致告訴人受傷，被告之行為自應認有過失，雖告訴人未注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，為本件肇事主因，惟仍不能解免被告過失之責，本
    件經送中央警察大學鑑定結果，亦為相同之認定，有該校八十九年九月十一日（
    ８９）校科字第８９２０６７號鑑定意見書一紙在卷可按。另告訴人既自承案發
    時以約六十公里時速行駛，與被告之機車前後距六公尺之事實（參本院八十九年
    四月二十一日訊問筆錄），則衡以告訴人車行之速度及與前車保持之距離相較，
    堪認告訴人駕車未與前車保持隨時可以煞停距離之事實，而此一事實，復亦與本
    件車禍有相當之因果關係，併同為發生車禍之原因，上揭鑑定結果，就此部分未
    予論斷，容有未洽，附此敘明。又告訴人確因本件車禍受傷，與被告之過失行為
    間復有相當因果關係，事證明確，被告過失傷害之犯行堪予認定。
三、核被告甲○○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。被告無照
    駕駛汽車肇事致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項加重其刑
    。爰審酌被告之品性、智識程度、非本件肇事主因，過失程度輕微、告訴人僅受
    有雙膝及雙肘多處擦挫傷之傷害，被告卻因之受有外傷性膝下截肢、左側橈骨粉
    碎性骨折、腹部鈍傷併脾臟破裂等重大傷害，致永久殘廢、告訴人堅持告訴而未
    能和解及犯後坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表可
    按，其因過失而犯本罪，且犯後對犯行供承不諱，顯具悔意，經此偵、審程序及
    刑之宣判，當知所警惕，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑
    二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第一項前
段、第四十一條、第七十四條第一款、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官薛水生到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      十     月   二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                 法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                 書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      十     月   二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
