【裁判字號】    89,易,1297
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二九七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七六一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十八年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，緩刑三年，
    並於同年九月二十日確定。惟猶不知悔改，竟又基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，先於八十九年六月五日十五時許，在屏東縣內埔鄉○○村○○段三三七三
    地號甲○○所種植之檳榔園內，徒手竊取檳榔一芎，復又於同年月七日八時十分
    許，在前揭同一地點，再度徒手竊得檳榔一芎，而為園主甲○○與鄰居侯金貞當
    場發現追趕，惟乙○○仍趁隙逃逸，嗣為警於同日晚間十時四十分許緝獲，而知
    上情。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指訴及證人侯金貞於警訊
    及偵查中證述之情節大致相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。而被告先後二次犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並加重其刑。茲審酌被告前因竊盜案件，經本院判處有
    期徒刑六月，緩刑三年確定，現仍於緩刑期中，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，竟不知悔改，而又犯本件竊盜案件，惟其竊取之檳榔僅有二芎，
    竊取之動機係供己食用，犯後坦承不諱，態度良好，並經被害人於偵查中表示原
    諒等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      八十九      年      十    月   二十五   日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑，拘
役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
