【裁判字號】    89,再,4
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                              八十九年度再字第四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因竊佔案件，對於臺灣高等法院高雄分院於民國八十五年五月七日所為之
八十五年度上易字第一五五號確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
     主  文
再審之聲請駁回。
     理  由
一、按聲請再審，由判決之原審法院管轄。刑事訴訟法第四百二十六條第一項定有明
    文。
二、查聲請人聲請再審之竊佔案件，經本院以八十四年度易字第七三○號判決聲請人
    罪刑後，聲請人提起上訴，經臺灣高等法院高雄分院以八十五年度上易字第一五
    五號判決上訴駁回在案，有本院及臺灣高等法院高雄分院判決書各一份在卷可稽
    ，依前揭規定，聲請人應向第二審法院聲請再審，其竟向本院提出聲請，程序顯
    然違背規定，自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如有不服應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                          書記官  徐水英
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
