【裁判字號】    89,訴,693
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第六九三號
    原      告  屏東縣枋寮地區農會  屏東縣枋寮鄉○○村○○路一一一號
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零貳萬捌仟元，及自民國八十八年四月二十八日起至清償
日止，按年息百分之五點五計算之利息，並自民國八十八年五月二十八日起至清償日
止，逾期在六個月者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬貳仟陸佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十四年四月二十八日向原告借用新台幣（下同）二百四十萬
    元，約定利息按年息百分之五點五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期九十一
    年四月二十八日，期間陸續清償一百三十七萬二千元，餘額迄今未清償，而被告
    繳息至八十八年四月二十八日止即未繳息，債權已屆清償期後，屢向被告催討，
    均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、借款契約書、放款分戶卡各一份（均影本）、戶籍謄本一份為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、借款契約書、放款分戶卡為證，核屬相
    符，被告復未到場爭執或提出任何書狀作何聲明或陳述，原告主張自堪信為真實
    。從而原告依據消費借貸契約請求被告給付借款一百零二萬八千元，並自八十八
    年四月二十八日起至清償日止，按年息百分之五點五計算之利息，並自八十八年
    五月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李  麗  芳
~B法      官  李  芳  南
~B法      官  潘      快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
