【裁判字號】    89,竹簡,594
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五九四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第二三五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前因施用毒品案件，經本院於民國八十七年八月五日以八
    十七年度毒聲字第三八一號裁定，送勒戒處所觀察勒戒後，經勒戒處所認無續繼
    施用毒品之傾向，經台灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月四日以八
    十七年度偵字第四八三九號不起訴處分確定。其竟仍不知悔悟，復於八十九年三
    月八日下午四時五十分許（聲請書誤載為十六時）為警採尿前九十六小時內某時
    ，在不詳地點，非法施用第二級毒品安非他命。嗣於八十九年三月八日下午四時
    許，為警通知到案採尿送驗後查得上情。旋經本院於八十九年六月十九日以八十
    九年度毒聲字第一四八八號裁定，送勒戒處所觀察勒戒後，經勒戒處所認有續繼
    施用毒品之傾向。
二、證據：
（一）列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表、臺灣檢驗科技股份有限公司出具之Ｃ
      Ｚ00000000000號尿液檢驗報告書。
（二）本院八十九年度毒聲字第一四八八號裁定。
（四）台灣新竹看守所八十九年九月二十六日竹所總字第二一三九號函附之有無續繼
      施用毒品傾向證明書。
（五）台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀
      錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
                              新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  謝  永昌
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
