【裁判字號】    89,竹簡,574
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五七四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四五
一五、四九六三號），本院判決如左：
       主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務規定，處拘役參拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之網際共和國會員卡、消費目錄表各壹張均沒收。
       事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第一段「都網路資訊有限公司，應為都網網路資訊有限公司，
    公訴人漏載（網）；並扣得被告所有網際共和國會員卡、消費目錄表各一張」其
    餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，公司法第十五條第三項、刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                  台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
