【裁判字號】    89,易,1268
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                      八十九年度易字第一二六八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八六四號）
，本院認宜改用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴其夫即被告甲○○於民國八十九年三月五日下午五時許
    ，在新竹縣寶山鄉○○村○○路五十一號住處，徒手毆打告訴人，致告訴人受有
    下巴擦傷等傷害，又於同日晚上九時許，因向告訴人求歡遭拒，遂強脫告訴人衣
    物後以手指抓傷告訴人陰戶，而造成挫傷性出血之傷害案件，公訴人認係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人當庭撤回其告訴（見本院八十九年度竹東簡字第九七號案件八十九年十
    月十三日訊問筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
