【裁判字號】    89,撤緩,9
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度易字第二六三號），聲請撤銷緩刑之宣告（
八十九年度執聲字第三五二號），本院裁定如左：
    主  文
本院八十八年度易字第二六三號判決對於甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨以受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十八年五月三十一日以
    八十八年度易字第二六三號判決判處有期徒刑四月，緩刑三年，於八十八年七月
    十九日確定在案。惟受刑人於緩刑期前即八十七年二月中旬至同年四月中旬止犯
    侵占罪，經本院於八十九年五月八日以八十九年度少易字第一號判決（聲請書誤
    載為八十九年五月二日、八十七年度少易字第一八號）判處有期徒刑七月確定。
    因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經審核案卷認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
