【裁判字號】    89,竹交簡,569
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第五六九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五四０
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實「甲○○．．．沿國道一號高速公路由新竹縣竹北往北行駛．．
    ．行經．．．北上九十一公里處為警攔車稽查」部分，應更正為「甲○○．．．
    沿國道一號高速公路由竹北交流道往南行駛．．．行經．．．南下上九十一公里
    處為警攔車稽查」外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、按被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可參，因一時失慮，致罹犯行
    ，經此偵審程序及科刑教訓，應當知所警惕，諒無再犯之虞，本院因認被告所受
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年      十    月  二十五  日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    吳  鈺  敏
中      華      民      國      八十九      年      十    月  二十五  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用．．．酒類或．．．，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒
刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
