【裁判字號】    89,易,1244
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二四四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四七五三號）
，本院認宜改用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。又按刑事案件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院
    核定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調解
    條例第二十五條第二項亦定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十九年八月十一日下午四時三十分
    許，在新竹縣竹東鎮○○路一七八巷二十七號前，因停車位糾紛，竟基於傷害之
    犯意，持小鋁棒一支（八十九年度保管字第一七六九號，扣押物品清單見本案卷
    內），毆打告訴人，致告訴人受有左手尺骨骨折、右手瘀血、擦挫傷之傷害案件
    ，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規
    定，須告訴乃論。茲被告與告訴人就本件傷害案件，業經新竹縣竹東鎮調解委員
    會於八十九年八月二十五日以八十九年民刑調字第二００號成立調解，告訴人並
    同意撤回告訴，而經本院核定，有新竹縣竹東鎮公所八九竹鎮民字第一六二二七
    號函及八十九年民刑調字第二００號調解書一份在卷可稽（見本院八十九年度竹
    東簡字第二０一號卷內），依照首開說明，本件視為於調解成立時撤回告訴，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
