【裁判字號】    89,竹交簡,555
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第五五五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五四三
七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年九月十二日下午五時許，在新竹縣北埔鎮某處
    飲酒，至當晚七時許方告結束，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶隨即
    駕駛車號ＪＭ─七一一一號自小客車，欲北上返回桃園縣楊梅鎮住處，嗣於當晚
    八時十六分許，行經國道一號高速公路竹北交流道北上入口匝道處，適見前方警
    察攔檢，遂欲倒車離開，然仍為警追上，經測試其呼氣酒精濃度為每公升零點九
    二三毫克而查獲上情。
二、證據：
  （一）被告於偵查中自承前揭酒後駕車之事實（見偵卷第三至四、十六頁）。
  （二）酒精濃度呼氣測定數據紙、舉發違反道路交通管理事件通知單（見偵卷第九
        、十頁）。
  （三）被告為警攔檢時，滿身酒味眼神呆滯、出入車門困難、反應遲鈍等情，有在
        場執勤之警員陳繼昌所製作之報告一份（見偵卷第五頁）。
  （四）按酒精濃度呼氣已達每公升０‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，
        認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢
        字第００一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑
        ，佐以被告滿身酒味眼神呆滯、出入車門困難、反應遲鈍等情，堪認被告確
        已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
  （五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                        臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
