【裁判字號】    89,易,992
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九九二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵
字第六九五八號），本院認不得為簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決。犯罪之被害人得為告訴；又告
    訴乃論之罪，無得為告訴之人或得為告訴之人不能行使告訴權者，該管檢察官得
    依利害關係人之聲請或依職權指定代行告訴人，刑事訴訟法第三百零三條第一款
    、第二百三十二條、第二百三十六條第一項分別定有明文。查本件傷害罪之被害
    人乙○○並未提起告訴，縱認其患有老人痴呆症不能行使告訴權，亦應經利害關
    係人之聲請或檢察官依職權指定代行告訴人提起告訴始足當之，然本件告訴人丙
    ○○（為被害人之女），並未向檢察官聲請指定其為代行告訴人，檢察官亦未依
    職權指定其為代行告訴人，其告訴自不合法，起訴程序違背規定，依照首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國     八十九    年     十一    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
