【裁判字號】    89,簡,1017
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一○一七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二一一九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：
  (一)甲○○前曾有違法藥事法、麻醉藥品管理條例、毒品危害防制條例等前科紀錄，
    最近一次於民國八十五年間因違反藥事法案件，經本院以八十五年度訴字第一二
    ○六號判處有期徒刑四月確定；又於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院以以八十六年度易字第九四八號判處有期徒刑六月確定，嗣經臺灣高等法
    院以八十六年度聲字第一四二三號定應執行有期徒刑九月，於八十七年一月十六
    日執行完畢。
  (二)被告甲○○前有事實欄所列前案經判處有期徒刑及執行完畢情形，此有臺灣高等
    法院被告全國刑案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可按
    ，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，毒品危害防制條例第十條第二項
    ，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項:
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
