【裁判字號】    89,簡上,3
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度簡上字第三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，本院於中華民國八十九年十月二十五日所為之判決之原本及其
正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本標題欄、案由欄內關於「裁定」應更正為「判決」，理由欄「
第三百六十二條前段」應更正為「第三百六十七條」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本標題欄、案由欄內之「裁定」係「判決」之誤載，理
    由欄「第三百六十二條前段」係「第三百六十七條」之誤植，而不影響於全案情
    節與判決之本旨者，爰依首揭說明予以裁定更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十一    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  林  俊  益
                                        法  官  陳  玉  曆
                                        法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
