【裁判字號】    89,簡,976
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九七六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第九五六號、第一八三○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之吸食器壹組沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，茲補充如下：(一)犯罪事實：甲○○前於民國八十五年間因麻藥案件，經臺灣高
    等法院判處有期徒刑八月確定，已於八十六年八月十九日送監執行（刑期自八十
    六年八月九日起算），指揮書執畢日期為八十七年三月三十日；嗣甲○○復於八
    十六年間因麻藥案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十七年三月三十一
    日接續執行，後於八十七年六月四日縮短刑期假釋出獄，所餘刑期未經撤銷假釋
    ，已於八十七年七月十八日縮刑期滿，以已執行論。(二)證據：台北市立療養院八
    十九年二月二十三日煙毒尿液檢驗報告書乙份。(三)應適用之法條：查被告有事實
    欄所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、臺灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份
    在卷可佐，其前受有期徒刑執行完畢後，於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。另扣案之吸食器乙組，係被告
    所有供施用毒品所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五   日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
