【裁判字號】    89,聲,1146
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一四六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第六三八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重拾柒點肆伍公克、驗餘淨重拾柒點肆肆公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、聲請意旨略以：台北市政府警察局文山分局第一分局報告意旨稱被告甲○○（另
    為不起訴處分）於民國八十八年十二月間起，迄八十九年五月六日止，在台北縣
    三重市○○○路六合戲院及其住處，非法施用第二級毒品安非他命。嗣經警於八
    十九年五月六日十六時三十分許，在台北市大同區○○○路○段、酒泉街口查獲
    ，扣得疑似安非他命乙包（驗後淨重十七．四四公克），而扣案之物品，送台北
    市政府警察局鑑定結果，有甲基安非他命成份，此有該局鑑定通知書在卷可佐。
    查安非他命係違禁物品，爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前揭
    扣案之疑似安非他命顆粒乙包（淨重十七．四五公克、驗餘淨重十七．四四公克
    ），經台北市政府警察局鑑驗結果，檢出第二級毒品甲安非他命成份，有該局八
    十九年五月二十五日北市鑑毒字第○二七號鑑驗通知書乙紙在卷可參，扣案物確
    為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品無訛，依同條例第十
    一條第二項之規定，不得持有而屬違禁物。經核本件聲請與前開規定並無不合，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書計官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
