【裁判字號】    89,易,998
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九九八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因犯傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八一六
八號），本院認不得以簡易判決處刑，應改用通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：緣甲○○係乙○○外甥女曾淑華之夫，被告甲○○與乙○○
    於民國八十九年五月二十三日上午十一時十五分許，在臺北縣淡水鎮○○路二二
    七號淡水戶政事務所前因細故發生口角，被告甲○○竟用台語以：「幹你娘，你
    外甥女給我找客兄。」等語公然侮辱乙○○，被告乙○○則毆打甲○○，使甲○
    ○受有右臉一處挫傷併腫二乘一乘零點五公分之傷害，案經乙○○、甲○○分別
    提出告訴，因認被告甲○○涉犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌、被告
    乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑法第
    三百零九條第一項之公然侮辱罪，另告訴人甲○○告訴被告乙○○案件，聲請簡
    易判決處刑書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第三百
    十四條、第二百八十七條前段之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○
    ○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十     月      二十五     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  雅  加
中     華     民     國     八十九     年     十     月      二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
