【裁判字號】    89,易,997
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九九七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因犯傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度調偵字第二一七
號），本院認不得以簡易判決處刑，應改用通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○、丙○○居住於臺北縣淡水鎮○○路一八之一號
    二樓，與樓下鄰居丁○○（聲請書誤載為劉義忠，以下同）、甲○○間常因停車
    問題發生爭執，於民國八十八年十一月二十六日晚間九時許，在該住宅社區停車
    場內，乙○○因被指不當擦撞丁○○所有車輛，雙方再起爭執，被告乙○○、丙
    ○○二人竟共同基於傷害之犯意，出手毆打丁○○及甲○○，致丁○○受有左眼
    眶挫傷瘀紫、右膝擦傷併右手背挫傷瘀紫等傷害，甲○○受有後枕部挫傷血腫、
    兩膝擦傷等傷害，案經丁○○、甲○○提出告訴，因認被告乙○○、丙○○均涉
    犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人丁○○、甲○○告訴被告乙○○、丙○○二人傷害案件，聲請簡易
    判決處刑書認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丁○○、甲○○撤回告訴，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十     月      二十五     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  雅  加
中     華     民     國     八十九     年     十     月      二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
