【裁判字號】    89,易,797
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七九七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一三四號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○前有竊盜、傷害、違反槍砲彈藥刀械管制條例、妨害兵役治罪條例等多項
    前科（不構成累犯）。詎仍不知悔改，因其前向友人楊志賀所購買之原車牌號碼
    ＥＮ—００三一號自用小客車之車牌早經監理機關註銷，惟仍欲使用上開汽車代
    步，為免遭取締，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年四月二十二日下午
    二時許，在臺北市○○路○段四０一巷七弄內，持其所服務之公司所有，客觀上
    具有危險性、可供為兇器使用之螺絲起子一把，下手竊取乙○○所有停放於前開
    巷弄內之ＧＪ—０六九０號自用小貨車車牌二面，得手後即以之改掛在渠所有之
    前揭自用小客車車上。嗣甲○○於八十九年六月九日上午五時五十七分許，駕駛
    該車行經國道一號中山高速公路南向二百八十公里處時，為警查獲，並扣得所竊
    取之ＧＪ—０六九０號車牌二面。
二、案經內政部警政署國道公路警察局報由臺灣臺南地方法院檢察署呈請臺灣高等法
    院檢察署檢察長令移由臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開犯罪事實坦承不諱，核與證人即被害人乙○○於警訊、
    證人即查獲員警王瑩立於偵查中所為證述情節相符。此外，扣得之ＧＪ—０六九
    ０號車牌二面，業經發還被害人乙○○，亦有贓物認領保管清單一紙在卷可按。
    是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告甲○○持客觀上具有危險性、可供為兇器使用之螺絲起子一把行竊，經核其
    所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告前
    有多次竊盜前科，並曾經刑之宣告及執行，仍不能令其有所悔悟，竟又再犯本件
    竊盜案件，及其生活狀況、智識程度、犯罪動機、目的、所生危害及其犯後態度
    良好坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告犯罪所用之螺絲起子一把
    並未扣案，且非其所有，此業經被告陳明在卷，是尚非應予宣告沒收之物，公訴
    人認為被告所有應予宣告沒收尚有誤會，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十    月  二十五    日
     臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                         法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第三款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
