【裁判字號】    89,訴緝,53
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    肅清煙毒條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第五三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐方齡
右列被告因違反肅清煙毒條例等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一一五
五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○基於概括之犯意，連續自民國（下同）八十五年八、
    九月間起至八十六年一月初止，多次在台北市○○區○○路三段七十五巷二一八
    弄四十六號住處內非法施用毒品海洛因及安非他命多次並轉讓安非他命予其朋友
    張惠琳、陳健翔二人吸用多次。嗣於八十六年一月十六日下午六時許為警查獲，
    並扣得潘某所有海洛因淨重○、八公克及安非他命淨重三、三公克並吸食器二個
    ，因認被告涉有違反肅清煙毒條例第九條第一項、藥事法第八十三條第一項及麻
    醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查：本件被告甲○○業於民國八十九年十月十五日死亡，此有台北市政府警
    察局中正第一分局函文及台灣士林地方法院檢察署相驗屍體證明書影本各一份附
    卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
