【裁判字號】    89,易,999
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九九九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因損害債權案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二○四八
號），本院認不得以簡易判決處刑，改用通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因積欠乙○○所經營之大裕消防器材工程行貨
    款四十九萬六千六百元，遂簽發支票二紙及本票一紙予乙○○，因屆期提示未獲
    兌現，經乙○○向本院聲請支付命令及本票裁定，分別於八十八年十二月二日及
    十一月二十二日確定而取得執行名義，隨即在八十九年一月十日向該法院聲請就
    被告所有坐落臺北縣八里鄉○○里○段○○○段六九之十地號及其上建物臺北縣
    八里鄉○○路一二五之九號聲請強制執行，於此將受強制執行之際，被告竟意圖
    損害乙○○之上開債權，於八十九年一月十四日將系爭房地贈與並移轉登記予其
    妻鍾佳蓉，致乙○○執行無著，案經乙○○提出告訴，因認被告涉犯刑法第三百
    五十六條之損害債權罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑法第
    三百五十六條之損害債權罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十     月      二十五     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  雅  加
中     華     民     國     八十九     年     十     月      二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
