【裁判字號】    89,易,829
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
三一五號、八十九年度毒偵緝字第一八０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命貳包（淨重參點柒陸公克）、肆包（淨重肆點零公克）、吸食器壹個
（內含安非他命殘渣）均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣台北地方法院以八十七年度毒聲字第七九七號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，於民國八十八年八月二十一日強制戒治期滿，
    由台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十八年十月一日以八十八年度戒毒偵字第
    四五號處分不起訴確定。詎又基於概括犯意，於檢察官為不起訴處分之裁定後，
    自八十八年十月初某日起至八十九年五月一日晚間十時許止，連續在台北市寧夏
    十一號六樓十五室等處施用第二級毒品安非他命，為警（一）、於八十八年十一
    月一日下午二時五十分許在台北市○○區○○街三十三號「凱旋賓館」三一二室
    內查獲，並扣得第二級毒品安非他命二小包（淨重三．七六公克）。（二）、於
    八十九年五月一日晚間十一時三十分許在台北市寧夏十一號六樓十五室查獲，並
    扣得第二級毒品安非他命四包（淨重四．０公克）及吸食器一個（內含安非他命
    殘渣）。
二、案經台北市警察局中山分局移請台灣地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有前揭毒品及吸食器扣案，暨台北市立
    療養院出具之煙毒尿液檢驗報告書、行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民
    總醫院出具之臨床毒物科檢驗報告各二紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，
    經台灣台北地方法院以八十七年度毒聲字第七九七號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，於八十八年八月二十一日強制戒治期滿，由台灣台北地方法院檢察署檢察
    官於八十八年十月一日以八十八年度戒毒偵字第四五號處分不起訴確定，有不起
    訴處分書一份在卷足憑。其經檢察官為不起訴處分之裁定後，五年內又施用毒品
    ，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為，時間
    密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加
    重其刑。爰審酌被告施用安非他命之動機、手段，及其品性、生活狀況、智識程
    度，及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、扣案之安非他命二包（淨重三．七六公克）、四包（淨重四．０公克）及吸食器
    一個（內含安非他命殘渣與吸食器無法完全剝離），均應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項之規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中      華民      國      八十九      年      十    月    二十五  日
                                台灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法    官
如不服本判決，應於收到判決送達後十日內，向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
