【裁判字號】    89,訴,1150
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第一一五○號
    原      告  千翔保全股
                份有限公司
    法定代理人  張連生      住.
                            送.
    被      告  富蘭克林    設台北市○○區○○路五八三巷二二號
                科技大樓
    法定代理人  邱曜山      住.
右當事人間損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告之住所雖設於本院轄區內之台北市○○區○○路五八三巷二二號，惟本
    件原告係本於委託契約債務不履行之法律關係，訴請被告損害賠償，兩造就此曾
    以書面約定，就委託契約發生訴訟時，合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法
    院，有兩造所簽委託契約書第十三條在卷可證，依民事訴訟第二十四條第一項之
    規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
