【裁判字號】    89,再,4
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    所有權登記
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                               八十九年度再字第四號
    再      審
    原      告  甲 ○ ○
    再      審
    被      告  南投縣竹山鎮地政事務所
    代  表  人  乙 ○ ○
右當事人間因所有權登記事件，再審原告對最高行政法院中華民國八十九年九月二十
二日八十九年度判字第二八○二號判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於最高行政法院。
    理  由
一、按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。」「對於審級不同之行政法院就同
    一事件所為之判決提起再審之訴者，由最高行政法院合併管轄之。」行政訴訟法
    第二百七十五條第一項、第二項定有明文。又「對於最高行政法院之判決，本於
    第二百七十三條第一項第九款至第十四款事由聲明不服者，雖有前二項之情形，
    仍專屬原高等行政法院管轄。」同法條第三項固有明文規定。惟「新法（指中華
    民國八十七年十月二十八修正公布之行政訴訟法）施行後，於施行前已繫屬而尚
    未終結之行政訴訟事件，由最高行政法院依新法裁判之。如認起訴無理由者，應
    予駁回；有理由者，應為原告勝訴之判決或發交該管轄高等行政法院依新法審判
    之。」行政訴訟法施行法第二條規定甚明。次按「訴訟之全部或一部，法院認為
    無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。」行政訴訟法第十
    八條亦有準用民事訴訟法第二十八條第一項之明文。
二、本件原告因所有權登記事件，不服台灣省政府中華民國八十八年五月二十八日八
    八府訴字第一五三三○八號再訴願決定，提起行政訴訟，於新法施行前已繫屬於
    最高行政法院，經最高行政法院依前述行政訴訟施行法第二條規定，於八十九年
    九月二十二日以八十九年度判字第二八○二號認起訴無理由予以駁回判決確定，
    並無行政訴訟法第二百七十五條第三項所指「原高等行政法院」之情形。是原告
    雖以同法第二百七十三條第一項第十三款之事由提起本件再審之訴，仍應適用前
    揭第二百七十五條第一項規定，專屬為判決之原最高行政法院管轄。爰依首開規
    定，將本件移送於最高行政法院。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十五      日
                    臺中高等行政法院第 一 庭
                                    審 判 長 法 官 簡朝振
                                             法 官 宋富美
                                             法 官 胡國棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告（應附繕本），並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十六      日
                                    法 院 書 記 官 莊啟明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
