【裁判字號】    89,訴,126
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一二六號
    原      告  太山工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告對被告八十九年七月廿八日中區國稅一字第八九
○○三八○六八號函處分提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，予以駁回，認為其權利或法律上
    利益受違法損害者，經依訴願程序後，得向高等行政法院提起請求該機關應為行
    政處分，或應為特定內容之行政處分之訴訟，行政訴訟法第五條第二項規定甚明
    。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，具狀提起行政訴訟略謂：被告於民國（下同）
    八十八年十月十五日退還原告溢繳之八十年度營利事業所得稅新台幣（下同）十
    萬六千零七十五元（八十四年度始補徵），惟未加計利息，經原告於八十九年六
    月廿八日向被告申請加計利息返還，被告以八十九年七月廿八日中區國稅局一字
    第八九○○三八○六八號函覆不予退還各項利息，爰訴請被告退還自八十四年八
    月十五日起至退還日止按年息百分之六加計之利息等語。經查本件原告主張之事
    實，固據提出被告上述函件為證，惟查於原告申請溢繳之稅款應加計利息退還時
    ，尚須經被告審核是否有法律依據或其他函釋，而為准駁之行政處分，並非單純
    諸如稅款加減計算錯誤得逕予更正等之事實問題而不涉及行政處分者所可比擬，
    故本件原告之申請遭拒絕後，仍應循訴願程序請求救濟，如再遭駁回，始依行政
    訴訟法第五條第二項規定，提起課予義務訴訟。原告於本院調查時自承於向被告
    申請遭駁回後，未提起訴願，揆諸上揭說明，其起訴難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十五      日
                    臺中高等行政法院第 二 庭
                                審 判 長 法  官  沈水元
                                         法  官  林秋華
                                         法  官  王德麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告。並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     三十一      日
                                         書記官  丁俊賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
