【裁判字號】    89,易,1669
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六六九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六一三號），及移送
併辦（八十九年度偵字第一四八五五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。扣案之扳手壹支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先於民國八十九年二月十二
    日下午四時許，途經台中市○○路（公訴人誤為崇德路）一段四七號前，見甲○
    ○所有而於八十八年六月十九日，在台中市○○路○段一○○號前被竊而為不詳
    姓名之人持有中之車號ＧＯＵ─二五九號機車停在該處，乃乘人不覺，以所有可
    供兇器使用之扳手一支拆下該機車之車牌一面，竊取得手後將之懸掛於前向友人
    李嘉凌所借已因違規遭警查扣車牌之車號ＮＯＦ─五六二號機車上。再於八十九
    年八月十三日凌晨三時許，在台中市北區親親電影院附近，見戊○○所有、為丁
    ○○使用而於八十九年八月九日上午七時許，在台中縣大里市○○路○段二二○
    號前被竊而為不詳姓名之人持有中之車號ＪＣＵ─六四六號機車停在該處，乃乘
    人不覺，以拾得之鑰匙一支竊取該機車，得手後供己使用，三天後因油料用罄，
    即將該機車棄置於台中市○○路○段路旁。又於八十九年九月一日凌晨一時許，
    在台中市北屯區○○○○○街十一號前，見丙○○所有之車號ＴＣＹ─九三六號
    機車停在該處，乃乘人不覺，以上開拾得之鑰匙一支竊取該機車，得手後供己使
    用，嗣於八十九年九月四日下午六時三十分許，騎乘該機車途經台中市○○路○
    段一○○巷內時當場為警查獲。
二、案經台中市警察局第二分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○、丁○○、丙○○
    及證人即李嘉凌之父李文華於警訊時指證之之情節相符，並有車籍作業系統─查
    詢認可資料四紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料二
    紙、贓物領據三紙及扣案鑰匙一支可資佐證。本件事證明確，被告之犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪及同法第
    三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後多次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    ，論以攜帶兇器竊盜一罪，並加重其刑。而移送併辦部分，雖未據公訴人起訴，
    然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴
    效力所及，本院自得併予審究，附此敘明。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手
    段、所生損害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    扣案之扳手一支係被告所有供犯罪所用之物，業據被告自承在卷，雖未據扣案，
    然未能證明業已滅失，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予諭知沒收
    。另扣案鑰匙一支，係被告所拾獲，並非被告所有，亦非違禁物，爰不諭知沒收
    ，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       十      月     二十五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款、第三百二十條第一項
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
