【裁判字號】    89,易,3330
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五七八
四、六○八一號），及移請併案辦理（八十九年度毒偵字六四一四號）本院判決如左
：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒
    品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第一四八九
    ０號及八十八年度偵字第一六一０二號為不起訴處分。詎又於八十八年十二月間
    ，再違反毒品危害防制條例，經本院裁定強制戒治一年，並經台灣台中地方法院
    檢察署檢察官提起公訴，八十九年六月經本院裁定停止強制戒治並付保護管束，
    甲○○於保護管束期間，復基於概括犯意，自八十九年八月三日起，至同年十月
    二日止，連續在台中縣烏日鄉○○街三一巷三一號住處及其他不特定之處所，施
    用第二級毒品安非他命多次，分別為台灣台中地方法院檢察署觀護人室於八十九
    年八月三日、同年月十六日採尿送檢驗呈有安非他命之陽性反應而查出，及為台
    中市警察局第三分局於八十九年十月二日二時五十分許，在台中市○區○○路二
    段七十四之十八號全一大旅館五一五室查獲，並當場取得其尿送檢驗亦呈安非他
    命之陽性反應。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴，及台中市警察局第三分
    局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官移請併案辦理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實均坦承不諱，且被告三次經取得之尿液送檢驗
    結果，均呈甲基安非他命陽性反應，有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司出具
    之尿液檢驗報告二紙、長興醫院毒藥物濃度測定檢驗報告單一紙附卷可稽；又被
    告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度聲觀字第八四○號、八十八年度聲觀
    字第四六四九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地
    方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第一四八九０號及八十八年度偵字第一六
    一０二號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷可佐；被告三犯毒品危害防
    制條例罪，堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，本件被
    告上開於八十九年八月十七日第二次查獲後，至八十九年十月二日第三次查獲期
    間之施用第二級毒品犯行，雖非起訴之犯罪事實，惟因與起訴之犯罪事實，具有
    連續犯裁判上一罪關係，且經檢察官移送併案辦理，本院自得併予審究，並此敘
    明。被告多次犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯後坦認所
    為、目前另案在監執行中，及所為並未積極侵害他人權益等情狀，量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九    年     十     月    二十五     日
                                        法  官   柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國     八十九    年     十     月    二十五     日
毒品危害防制條例第十條第二項之罪
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
