【裁判字號】    89,易,3211
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二一一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四七二九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十四年間因違反妨害兵役治罪條例案件，經本院判處有期徒刑
    二月確定，甫於同年六月二十四日執行完畢。猶不知悔改，竟仍意圖為自己不法
    之所有，於八十九年八月七日下午七時許，在台中市○區○○路十甲黃昏市場旁
    ，見甲○○所有而於八十九年七月底至八月初間之某日，在台中市○區○○路與
    武昌路口被竊而為不詳姓名之人持有中之車號ＷＷＣ─四八八號輕機車停在該處
    ，乃乘人不覺，以所有之鑰匙一支啟動該機車而予竊取，得手後供己使用。嗣於
    八十九年八月十九日下午六時三十分許，騎乘該機車途經台中市○○路與綠川西
    街口當場為警查獲，並扣得上開鑰匙一支。
二、案經台中市警察局第一分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指述之情節相符，
    並有車籍作業系統─查詢認可資料一紙、贓物領據一紙及扣案鑰匙一支可資佐證
    。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。而被告雖曾於八十四年間
    因違反妨害兵役治罪條例案件，經本院判處有期徒刑二月確定，於八十四年六月
    二十四日執行完畢（有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足憑），然
    其係於五年後之八十九年八月七日始再犯本案有期徒刑以上之罪，應非屬累犯，
    公訴人認應依累犯之規定加重其刑，於法未合，附此敘明。爰審酌被告之素行、
    犯罪之動機、手段、所生損害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。扣案之鑰匙一支係被告所有供犯罪所用之物，業據被告自承在卷
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       十      月     二十五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
