【裁判字號】    89,聲,4669
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺 灣 臺 中 地 方 法 院 刑 事 裁 定     八十九年度聲字第四六六九號
    聲請人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受刑人      甲○○
右受刑人因違反槍砲彈刀條例等案件，聲請人聲請付保護管束 (八十九年執聲字第二
三九四號) ，本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯槍砲彈刀條例等罪，經判處有期徒刑四年六月確定
後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年十月十三日以法八十九
年矯字第０３４７８３號函核准假釋，而經縮刑後刑期終了日期為民國九十一年六月
二十二日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰
依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定
如主文。
中        華        民        國          八十九年  十      月  二十五  日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀 (須附繕本) 。
                                        書記官
中        華        民        國          八十九年  十      月  二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
