【裁判字號】    89,易,3225
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三二二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  自稱「劉清生
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四０五號），本院裁
定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後二十日內補正被告之確實姓名、年籍、住所或居所或其他足
資辨別之特徵。
    理  由
一按提起公訴，應於起訴書內記載被告之姓名性別年齡籍貫住所或居所或
    其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第二百六十四條第二項第一款，定有明文，此
    乃法定必備之程式。
二公訴人提起本件公訴，雖於起訴書記載被告為︰「劉清生、男三十四歲（民國○
    ○○年○月○日生）、住台東縣關山鎮新福里溪埔八十號、居台中縣潭子鄉○○
    路六號、身分證統一編號：Ｖ一二七二五七八五號」，惟本院依上址傳喚該「
    劉清生」到庭，經查到庭之「劉清生」年籍資料均相符，然並非案發時為警查獲
    並經提起公訴之人（按到庭之「劉清生」否認其係案發時被查獲之人，另查獲之
    員警丙○○及至警察局製作筆錄之被害人甲○○、乙○○等亦均本院傳喚到庭證
    稱：在庭之「劉清生」非案發時被警查獲者等語），足見起訴書上所載被告姓名
    年籍住所及居所等項，均不足以辨識公訴人所起訴之確實犯罪主體為何人。
三、本件公訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第三項之規
    定，請公訴人於本裁定送達後二十日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特此
    裁定。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  楊  國  精
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
