【裁判字號】    89,交聲,80
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第八號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理
    受處分人即
    異  議  人  趙浩谷（即浩谷企業行）
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所民
國八十九年六月十七日所為之裁決（中監違車字第六０－Ｉ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按貨車之裝載貨物不得超過核定之總重量或行駛橋樑規定之載重限制。違反者，
    處汽車所有人新台幣三千元以上，九千元以下罰鍰，並記汽車違規紀錄一次，道
    路交通安全規則第七十九條第一項第一款、道路交通管理處罰條例第二十九條第
    一項第一款、第二項分別定有明文。又違反道路交通管理事件行為人，未依規定
    自動繳納罰鍰，或未依規定到案聽候裁決，處罰機關應於一個月內依標準表逕行
    裁決之，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條第一項亦有
    明文。
二、本件受處分人即異議人趙浩谷則以：混凝土攪拌車之容許裝載容積依據交通部與
    預拌混凝土業公會所制訂之標準係以六立方公尺為上限，警員取締時，如駕駛人
    能提供送貨單則以該送貨單所填載之混凝土體積數量認定是否超重。本件受處分
    人於民國（下同）八十九年四月十二日下午三時三分許，駕駛車號二Ｇ－五一０
    號混凝土攪拌車，行駛於彰化市○○路、金馬路口處，為警攔下時，經出示第九
    ０一七０號出貨單，載明裝載確為六立方公尺，應屬前開共識標準而不應處罰，
    原舉發機關竟仍開具紅單處罰，爰依法聲明異議等語置辯。
三、經查：
  (一)依交通部於八十一年三月十七日召集會議研商「混凝土攪拌車裝載有關事宜」，
    其研商結論(二)載明自八十二年一月一日起領牌之前單軸後雙軸式及前雙軸後單軸
    式混凝土攪拌車以裝載六立方公尺為上限。(三)混凝土之取締方式如左：１、取締
    時如駕駛人能提供送貨單則以該送貨單所填載之混凝土體積數量認定之，認定符
    合前述第(二)項規定之容積，即予放行。２、如駕駛人無法提供送貨單，或疑其送
    貨單所填之數量超過實際裝載數量時，則予以過磅，過磅所得之實際總重量若超
    過「最大容許總重量」即予舉發。３、前款「最大容許總重量」計算方式如左：
    容許裝載容積乘以二點三（比重）再加上空車重量（行車執照已載明）等於最大
    容許總重量。(四)前開各項標準係適用於八十一年十二月三十一日以前登檢領照之
    車輛。(五)自八十二年一月一日起新登檢領照之攪拌車均以核定之車輛總重量作為
    取締標準，請業者於打造新車時盡量以較輕之材料打造等語，此有交通部八十一
    年三月二十日交路（８１）字第０一０三七六號函一份在卷可按。
  (二)本件受處分人所駕駛之車號二Ｇ—五一０號大自貨車（即混凝土攪拌車）係雙軸
    式混凝土攪拌車，且在八十八年八月二十四日重新領取新牌照，此有該車汽車新
    領牌照登記書、行車執照各一份附卷可稽。是依據前開交通部函示研商結論(四)及
    (五)之規定，本件受處分人所駕駛之混凝土攪拌車裝載是否違規，即應以「核定之
    車輛總重量」作為取締之標準，而非如受處分人所辯以裝載六立方公尺作為容許
    裝載容積。準此，本件混凝土攪拌車經核定之總重量依前開汽車新領牌照登記書
    所示為二十公噸，而依異議人所提出之國產實業建設股份有限公司訂單編號第九
    ０一七０號預拌混凝土送貨簽收單一紙觀之，該車過磅時總重為二六點二一八公
    噸，以此標準計算之結果，可知異議人以前揭車輛裝載之混凝土時超重六點二一
    八公噸。此外，復有彰化縣警察局彰警交字第Ｉ00000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單一紙附卷可稽，是本件受處分人於八十九年四月十二日駕
    駛車號二Ｇ—五一０號混凝土攪拌車，行駛經前開處所時，其所裝載之混凝土超
    過核定之總重量而有違規超載等情，應可確定。
  (三)又縱如受處分人所言，依照前揭交通部函示研商結論(二)１（２）及(三)３所示，以
    裝載六立方公尺為上限之計算標準，參以本案大自貨車之空車重依上開汽車新領
    牌照登記書所示為十一點四二公噸，則該車最大容許總重量計算之結果為二十五
    點二二公噸﹝計算式：六立方公尺ｘ二點三（比重）＋十一點四二（空車重）﹞
    ，再核對前開送貨單所載之總載重二十六點二一八公噸，仍超載零點九九八公噸
    ，依上開規定，亦屬違規。
四、綜上所述，本件受處分人所辯，尚屬無據，不足採信。其確有違反道路交通管理
    處罰條例第二十九條第一項第一款、第二項規定之事實，從而原處分機關據以援
    引首揭規定，裁處罰鍰新台幣九千元，並記違規次數一次，並無不當。本件聲明
    異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
            法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
