【裁判字號】    89,聲,4651
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四六五一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因肅清煙毒條例罪，所處有期徒刑參年；又因違反麻醉藥品管理條例罪，所處
有期徒刑貳月；又因公共危險罪，所處有期徒刑壹年陸月；應執行有期徒刑肆年貳月
。
    理  由
甲○○因肅清煙毒條例等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。
茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑
事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十     月     二十五      日
                                          法  官   柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中     華     民     國     八十九     年     十     月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
