【裁判字號】    89,自,756
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第七五六號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  唐政玉
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年九月二十二日，以動產擔保交易法所規定之附條件買賣方
    式，向甲○○○有限公司購買車牌號碼ＥＺＣ－五五六號（引擎號碼：五ＣＲ二
    ０四五六０號）山葉廠牌輕型機車一輛，雙方約定總價金為新臺幣（下同）四萬
    四千八百八十元，分六期繳納，自八十八年十月二十五日起至八十九年三月二十
    五日止，以每月二十五日為給付日，每期應繳納七千四百八十元，在全部價金未
    付清前，上開機車所有權仍屬甲○○○有限公司所有，並須依約放置於乙○○原
    住所地臺中市○○路一七０巷十四號五樓，乙○○不得擅自將該部機車遷移、出
    賣、移轉或為其他處分，並作成書面契約，而為動產擔保交易之債務人。詎乙○
    ○在取得該車占有後，並未如期繳納貨款，且意圖為自己不法之利益，於八十八
    年十月底，基於違反上揭書面契約約定之犯意，未經事先告知甲○○○有限公司
    並獲同意前，將該機車遷移至臺中市○○路○段五三五巷二四號四之十號友人住
    處，及同市○○路上，致生債權人甲○○○有限公司於乙○○未再繳納餘款時，
    無法尋得取回該機車占有之損害。嗣因乙○○未依約繳款，經甲○○○有限公司
    派員前往上開機車約定停放地點察看時，始獲悉上情。
二、案經甲○○○有限公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於右揭時地，以附條件買賣之方式，向自訴人購買前開標的
    物，雙方約定分期清償價金，惟於八十八年十月底遷移他處，未繳納任何價款，
    復未通知自訴人等事實坦認不諱，核與自訴人代理人丙○○指述情節相符，並有
    附條件買賣契約書及八十八年十一月五日北屯分局第二六五三號存證信函影本各
    一份在卷可資佐證。查被告事前未經告知自訴人，即將系爭機車遷移他處，且事
    後亦未依約給付車款，致自訴人追索無門，被告有為自己不法利益之意圖，至為
    灼然，是本件事証明確，被告犯行堪予認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，意圖為自己之不法利益，將標的物遷移，致生損
    害於自訴人，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之不法將標的物遷移罪
    。爰審酌被告因經濟狀況不佳，致未如期給付價款，罹犯刑典；被告犯罪後坦承
    犯行，態度良好；以及動產擔保交易制度，實係單純之民事債權債務關係，立法
    者雖以刑罰規定介入其中，惟其並無刑法上所規範各類犯罪之潛在危害性等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。查被告乙
    ○○前雖曾因違反麻醉藥品管理條例，受有期徒刑以上刑之宣告，惟執行完畢後
    ，五年以內未再受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份在卷可稽，被告經此審判程序教訓，當已知所悔悟，信無再犯之虞，且被
    告業與自訴人達成和解，自訴人亦表明原諒之意，本院認所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予諭知緩刑二年，用啟自新，併觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、
  抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
  六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
