【裁判字號】    89,聲,4597
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四五九七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請免予繼續執行強制工作（八
十九年度執聲字第二三○九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免其執行。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書。
二、按人民身體之自由應予保障，憲法第八條設有明文。限制人身自由之法律，其內
    容須符合憲法第二十三條所定要件。保安處分係對受處分人將來之危險性所為拘
    束其身體、自由等之處置，以達教化與治療之目的，為刑罰之補充制度。本諸法
    治國家保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規定之內容，應受比例原則之
    規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性
    ，及對於行為人未來行為之期待性相當。司法院大法官會議釋字第四七一號解釋
    即明示斯旨。又按保安處分中之強制工作，旨在對嚴重職業性犯罪及欠缺正確工
    作觀念或無正常工作因而犯罪者，強制其從事勞動，學習一技之長及正確之謀生
    觀念，使其日後重返社會，能適應社會生活。經查：受刑人甲○○因無故持有可
    發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑十
    月，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年確定，然受刑
    人並無違反槍砲彈藥刀械管制條例之前案紀錄，且被告持有前開槍枝所處有期徒
    刑部分業經執行完畢，服刑期間曾因行狀善良，悛悔有據，符合假釋條件，經法
    務部核准假釋，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，顯見
    已有悔悟之心。另受刑人於假釋出獄後，任職於洽金塑膠股份有限公司從事機械
    操作員工作，有該公司所出具之在職證明一紙附卷可參，受刑人並無以強制工作
    授習技藝之必要。綜上諸情，堪認其持有槍枝犯行所表現之危險性已無需再以強
    制工件之保安處分以達教化與治療之目的，揆諸比例原則與前開被告悛悔實據，
    本院認強制工作處分已無繼續執行之必要，免其執行。
三、依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
