【裁判字號】    89,訴,3008
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○○八號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司外埔分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾肆萬捌仟肆佰貳拾陸元，及自民國八十八年十二月六
日起至清償日止，按週年利率百分之十一點七五計算之利息，暨自民國八十九年一月
七日起至清償日止，六個月以內者，按原利率百分之十，逾六個月者，按原利率百分
之廿計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十八年十月六日向原告借用新台幣（下同）二百
      萬元，利息約定按週年利率百分之十一點七五計算，原定最後清償期為九十年
      十二月六日，另約定如未按期繳納應繳額一次以上（含一次）時，逾期在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計
      違約金，並喪失期限利益。詎被告自八十八年十二月六日起，即未依約繳納應
      繳額，全部債務視為到期，有如主文第一項所示之金額未償，為此提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出貸款契約書影本一紙、放款貸出登錄單代轉帳支出傳票影本一紙、
      交易明細二份、查詢單二份及被告戶籍謄本。
乙、被告乙○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之右揭事實，業據其提出貸款契約書影本一紙、放款貸出登錄單代
    轉帳支出傳票影本一紙、交易明細二份、查詢單二份為證，核屬相符，被告對於
    原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，
    視同自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付一百八十四萬八千四百二十六元，及自
    八十八年十二月六日起至清償日止，按週年利率百分之十一點七五計算之利息，
    暨自八十九年一月七日起至清償日止，六個月以內者，按原利率百分之十，逾六
    個月者，按原利率百分之廿計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（按
他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
