【裁判字號】    89,交聲,93
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第九三號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所台中市監理
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所民
國八十九年八月三日所為之裁決（裁監稽違駕字第六一－Ｚ00000000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示；又汽車駕駛人，行經有
    燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二百元以下罰鍰，並記違
    規點數三點，道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款，道路交通管理處罰
    條例第五十三條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○則以：伊於民國（下同）八十九年六月五日駕駛車
    號６Ｐ－２０２號營業用小客車，沿台中縣豐原市○○路由豐原市往台中市方向
    行駛，行經台中縣豐原市○○路與豐南街口後，突遭警員攔下並以「闖紅燈」為
    由開立罰單，伊雖一再說明因乘客剛下車，欲返回台中且正值上班車潮，沒有趕
    時間之壓力，且警員即在前方，如闖紅燈將被記點，而無法申請個人牌照等因素
    ，伊無任何闖紅燈之必要，然仍未獲接受，惟當時中山路豐南街口確係綠燈直行
    ，伊並未闖紅燈，該裁處自有違誤，爰依法聲明異議等語置辯。
三、經查：本件受處分人駕駛前開營業用小客車於上開時、地，因闖紅燈而違規一節
    ，業據證人即本件舉發違規事件之警員吳明杰到庭結證稱：「當時第二個路口（
    中山路、大明路口）是綠燈，而第一個路口（中山路、豐南街口）是紅燈，受處
    分人是看到下一個路口（中山路、大明路口）是綠燈，即闖越中山路豐南街的紅
    燈」等語明確；核與台中縣警察局八十九年七月七日（八九）中縣警交字第００
    八二六三號函所稱：「本案經查本局交通隊員警八十九年六月五日在豐原市○○
    路與豐南街口執行交通整理勤務，約上午八時二十分許豐南街燈號轉為綠燈，車
    流由豐南街左轉中山路往台中市方向行進，突發現一部車號６Ｐ－２０２號營小
    客車闖越中山路之紅燈，插入由豐南街左轉中山路往台中市方向之車流中，執勤
    員警遂鳴笛示意其停車受檢」等語相符，並有現場照片二幀、現場草圖一紙附卷
    可稽，且證人吳明杰與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞攀誣之理。再者
    ，豐南街與中山路上號誌時相設定為四時相，第一時相中山路雙向綠燈直行，第
    二時相中山路雙向紅燈左轉，第三時相大明路合作街綠燈、中山路豐南街往豐原
    方向早開，第四時相豐南街（往台中方向）綠燈，中山路、合作街、大明路（往
    台中方向）早開等情，亦有交通部公路局第二區工程處台中工務段八十九年九月
    七日（八九）二工中字第０八八六五號函附卷可佐。綜上所述，該路段確有中山
    路、大明路口綠燈，中山路、豐南街口即為紅燈之設計。是受處分人應係發覺中
    山路、大明路口往台中方向之號誌已轉為綠燈，旋即闖越中山路、豐南街口之紅
    燈無疑。受處分人所為前開辯解，無非事後卸責之詞，殊無可採。從而，原處分
    機關援引首揭規定，裁處罰鍰新臺幣一千八百元，並記違規點數三點，核無不當
    。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
