【裁判字號】    89,訴,704
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七Ｏ四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四三Ｏ
六號）及移送併案審理（八十九年度毒偵字第六一三九號），本院判決如左：
    主      文
戊○○連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年肆月。
扣案之安非他命貳包（合計淨重零點捌肆公克、包裝重零點伍貳公克）沒收銷燬之；
0000－000000號行動電話一支沒收；販賣毒品之所得新臺幣壹仟元沒收，
如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事      實
一、戊○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    三月確定，於八十五年十一月十五日以易科罰金執行完畢，仍不知悔改，意圖營
    利，並基於概括之犯意，於八十八年十二月八日，在台中縣清水鎮○○路，販賣
    價值新台幣（下同）一千元之安非他命給甲○○，嗣甲○○於八十八年十二月九
    日晚上九時五十六分許，為警查獲施用第二級毒品罪行，經甲○○供稱係戊○○
    販賣付安非他命後，由甲○○配合警方人員，以其所使用之0000－0000
    00號行電話與戊○○使用之0000－000000號行動電話聯絡，因該行
    動電話收訊不佳無法通話，戊○○遂依其行動電話所顯示之甲○○來話號碼，以
    另一支0000－000000號行動電話回電甲○○，二人約定在台中縣清水
    鎮○○路一一一之一號附近買賣一千元之安非他命，適戊○○依約於同日晚上十
    時三十分許前往約定地點交付安非他命時，為台中縣警察局烏日分局警員帶同甲
    ○○指認戊○○後，為警當場逮捕而販賣未遂，並扣得安非他命二包（合計淨重
    Ｏ．八四公克、包裝重Ｏ．五二公克）及戊○○所有供犯罪所用之0000－0
    00000號行動電話一支、綽號「空仔」交付給戊○○之0000－0000
    00號行動電話一支（行動電話業經臺灣台中地方法院檢察署贓物庫於八十九年
    九月十八日發還戊○○）。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及內政
    部警政署台中港務警察所移送該署檢察官移送併案審理。
    理      由
一、訊據被告戊○○矢口否認右揭犯行，辯稱：其沒有販賣安非他命給甲○○，是與
    甲○○一起合資向綽號「空仔」者買安非他命，0000－000000號行動
    電話是綽號「空仔」者所有，因為故障請其拿去修理的，查獲當天，甲○○打0
    000－000000號行動電話應該是要找綽號「空仔」的，其與甲○○有過
    爭執，是甲○○要害其的，而警察有對其刑求，其在警察局所作之筆錄並不可採
    云云。然查：
(一)、關於警訊筆錄之內容，業據被告於偵查中供稱：「（警訊內容實在否？）實在」
    等語（偵查卷第三十九頁背面），其亦未為任何刑求之抗辯，且經本院於八十九
    年八月九日及八月三十日當庭勘驗警訊錄音帶內容結果，核與警訊筆錄相符，此
    有審判筆錄可稽，另證人丙○○即製作警訊筆錄之警員於本院審理時證稱：「（
    本件毒品案件是你們查獲？）是」、「（被告警訊筆錄是你製作？）是」、「（
    是否有全程錄音？）有」、「（是根據被告自由意思所述而製作？）是」、「（
    有無刑求？）沒有」、「（逮捕過程中被告如何拒捕？）他一直掙扎要逃跑」、
    「（他身上傷何來？）拉扯近十分鐘，他一直抵抗，手銬銬了好幾次無法銬上，
    最後壓在地上才銬上，我們同事眼鏡也被踩破，他有同事擦傷」等語，及依被告
    入監體檢表所示，除自述左手三指（姆指、食指及中指）截指係偶發外，別無其
    他抗辯，有臺灣台中監獄八十九年六月二十一日中監衛三六九Ｏ號函附入監體檢
    報告一份附於本院卷可參，足見警方應無對被告有何刑求逼供之行為，被告之警
    訊筆錄仍可資為審判認定之證據。
(二)、被告如何販賣安非他命給甲○○及甲○○如何配合警方查獲被告之事實，業據甲
    ○○於警訊（偵查卷第十七頁背面至第十九頁警訊筆錄）及偵查中（偵查卷第三
    十九頁背面、第四十頁）證述明確，復有扣案之安非他命二包（合計淨重Ｏ．八
    四公克、包裝重Ｏ．五二公克）及0000－000000號、0000－00
    0000號行動電話各一支（行動電話業經臺灣台中地方法院檢察署贓物庫於八
    十九年九月十八日發還被告）可資佐證，上開安非他命經送法務部調查局檢驗結
    果確係甲基安非他命，有該局陸（一）字第八九Ｏ二五五四九號檢驗通知書一
    份附於本院卷可稽。被告於偵查中業已供稱與證人甲○○並無恩怨過節（偵查卷
    第三十九頁背面），核與證人甲○○於偵查中證稱：「（與戊○○有無過節？）
    沒有，我向他買安才認識，也未與他一起吸安過」等語相符，是證人甲○○應無
    任意誣指被告之理，且參以本件查獲被告之過程，係因警方於八十八年十二月九
    日晚上九時五十六分許查獲甲○○後，由甲○○以0000－000000號行
    動電話與被告聯絡後，被告迅速與甲○○約定地點，而於同日晚上十時三十分許
    ，被告依約前往買賣安非他命時，為警所當場查獲，並由其身上取出扣案之安非
    他命二包，綜觀上開情節，顯非被告辯稱合資購買安非他命或代人交付安非他命
    之情形所可同視，是被告確係販賣安非他命給甲○○，允無疑義。至證人乙○○
    於本院審理時證稱被告曾為其向甲○○催討欠款六千元時，與甲○○發生爭執等
    語，尚不足以影響本院對於被告販賣安非他命給甲○○之事實認定，自為本院所
    不採。另依證人甲○○於偵查中證稱：「我打0000－000000電話給禿
    仔，但之前這電話是另一人在使用，是那人說沒有在賣，叫我打給禿仔」、「（
    禿仔何人？）就是在庭之戊○○」等語，亦已當庭指認被告無訛，是被告再聲請
    傳訊證人甲○○，已無必要。
(三)、被告於警訊時先則供稱係綽號「空仔」之男子要其將安非他命轉交給甲○○等語
    ，於偵查中則供稱：「（查獲時你要販賣安給阿明甲○○？）不是，因我和他都
    有吸，合資一起買比較便宜，當時我剛買回來二千元」等語，於本院審理時亦供
    稱：「．．是他（指甲○○）拿錢和我合資向綽號『空仔』買安非他命」等語，
    其前後之供述已有矛盾，且究係合資購買安非他命？抑或代人交付安非他命？被
    告豈有不清楚之理！竟能為相異之供述，顯與事理相違，是其上開辯解均不足採
    信。
(四)、證人甲○○於八十八年十二月九日配合警方誘捕被告時，雖無實際購買安非他命
    之真意，但被告既有販賣安非他命之故意，且依約攜帶安非他命前往交付，即已
    著手實施販毒之行為，惟證人甲○○原無買受安非他命之意思，其虛與被告買賣
    安非他命，意在協助警察辦案，以求人贓俱獲，事實上其二人不能真正完成買賣
    毒品之行為，故被告之該次犯行僅止於未遂之階段（最高法院八十五年度第四次
    刑事庭會議決議參照）。復查安非他命物稀價昂，更為政府所嚴予取締之犯罪，
    苟被告於買賣過程中無利可圖，則其縱屬至愚無甘冒被移送法辦之危險，平白從
    事販賣之理，是其所販入安非他命之價格必較其出售之價格低廉，而有從中賺取
    買賣差價牟利之營利意圖甚明。
(五)、綜上所述，被告確係販賣安非他命給甲○○無誤，其所辯無非卸飾之詞，不足採
    信，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪。被告先
    後一次販賣第二級毒品既遂之犯行與一次販賣第二級毒品未遂之犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意而為，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定論以一連續販賣第二級毒品既遂罪，並依法加重其刑（本刑為無期徒刑
    部分不得加重，除外）。被告持有第二級毒品之低度行為，為其販賣第二級毒品
    之高度行為所吸收，不另論罪。查被告曾於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十五年十一月十五日以易科罰金執行
    完畢，此有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷可稽，
    其於前案執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑（本刑為無期徒刑部分不得加重，除外）。並遞加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害
    及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命二包（合
    計淨重Ｏ．八四公克、包裝重Ｏ．五二公克）係查獲之毒品，不問屬於犯人與否
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之；0000－0
    00000號行動電話一支，雖經臺灣台中地方法院檢察署贓物庫於八十九年九
    月十八日發還被告，惟既係被告所有供犯罪所用之財物，爰依毒品危害防制條例
    第十九條第一項之規定沒收之；另被告販賣安非他命之所得一千元，雖未扣案，
    惟尚無積極之證據足以證明業已費失，亦應依毒品危害防制條例第十九條第一項
    之規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。至0000－0
    00000號行動電話一支，被告供稱係綽號「空仔」者所有，爰不予宣告沒收
    ，附此敘明。
三、移送併案意旨略以：被告戊○○於八十九年九月十九日上午八時十分許，在台中
    縣清水鎮○○里○○路一一一之一號，為警查獲持有第二級毒品安非他命三包（
    毛重約五公克），因認被告涉有施用或持有第二級毒品罪嫌，而與本案有牽連犯
    之實質上一罪云云。惟查：被告涉犯本案販賣第二級毒品罪之最後時間點為八十
    八年十二月九日，而移送併案部分之犯罪時間為八十九年九月十九日，相隔已近
    一年，且販賣第二級毒品罪與施用或持有第二級毒品罪之間，應無牽連犯之關係
    ，而被告於本案犯販賣第二級毒品罪後，再持有第二級毒品，亦難認有高度吸收
    低度之關係，是移送併案部分與本案之間尚無審判不可分之關係，本院即無從審
    酌，應退回由原承辦單位依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四條第
二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十五    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十      月     二十七    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第二項：製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七
                              年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金
                              。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
