【裁判字號】    89,簡抗,48
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第四八號
    抗  告  人  上能建設發股份有限公司
    法定代理人  蔡恩惠
    相  對  人  甲○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求遷讓房屋事件，抗告人對於中華民國八十九年九月
十一日本院台中簡易庭所為之八十九年度中簡字第一二二四號裁定提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第
    四百四十二條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人於民國八十九年八月二十六日始奉接判決書，隨即於
    八十九年九月八日之十三天內即提起上訴，且原裁定理由第二款第三行所述抗告
    人在八十九年九月十一日始行上訴亦與收發室收狀日不符，又送達證書日應以寄
    存警察機關並作送達通知書以為送達，本件亦無所載者附卷可憑，對日期之裁定
    有誤等語。
三、經查，本件抗告人請求相對遷讓房屋事件，經原審於八十九年八月三日判決後，
    已於八十九年八月十八日將該判決書寄存該送達地之警察機關，並作送達通知書
    ，黏貼於應受送達人門首以為送達，有該載明各該事項之送達回證一份附卷可稽
    ，而抗告人自八十九年八月十八日收受該判決書之翌日起算二十日之上訴期間，
    即迄八十九年九月七日即已屆滿，抗告人卻遲至八十九年九月八日始行提起上訴
    ，有上訴理由狀之本院收發室收狀戳記載可按，其提起上訴顯已逾上訴期間，原
    審裁定雖誤以抗告人迄八十九年九月十一日始提起上訴，惟如前述，抗告人既仍
    已逾上訴期間而提起上訴，揆諸首揭說明，原審裁定結果並無不當，抗告人求予
    廢棄，非有理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  吳惠郁
~B法      官  林洲富
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
