【裁判字號】    89,訴,2370
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二三七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
八八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，第壹級毒品海洛因淨重零點陸
柒公克沒收並銷燬之；又連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，第貳級毒品
安非他命壹點參公克（含袋重）沒收並銷燬之，吸食器壹組沒收。主刑部分應執行有
期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十二年間曾犯肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院台中
    分院判處有期徒刑四年六月確定，甫於八十七年七月十五日執行完畢。又其前因
    施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十八日以八十九年度毒偵字第二六
    三號不起訴處分確定。嗣又基於概括犯意，自八十九年七月五日起至八十九年七
    月十二日止，在台中市○○區○○里○○路九號住處，連續施用第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命各二次，為警於八十九年七月十三日二十一時許在上址
    查獲，並扣得第一級毒品海洛因（淨重零點六七公克，包裝重零點三一公克）、
    第二級毒品安非他命含袋重一點三公克、施用第二級毒品之吸食器一組等物，經
    依台灣台中地方法院以八十九年度毒聲字第四二四一號裁定送觀察、勒戒後，有
    繼續施用毒品傾向。
二、案經台中市警察局第三分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，其尿液經送驗結果呈安非他命類、
    鴉片類陽性反應，有台灣台中看守所濫用藥物尿液檢驗報告書一紙在卷可稽，並
    有第一級毒品海洛因含袋重一公克、第二級毒品安非他命含袋重一點三公克、吸
    食器一組、法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽。被告施用第一級、第二級毒
    品之犯行應堪認定。又被告五年內再犯本件施用毒品案，經依本院以八十九年度
    毒聲字第四二四一號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，並依本院以八
    十九年度毒聲字第四九四三號裁定送強制戒治，有台灣台中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、不起訴處分書、台灣台中看守所八十九年七月二十六日（８９
    ）中所正總字第０９３２號函送之證明書一份及台灣台中地方法院八十九年度毒
    聲字第四九四三號裁定附卷可憑，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，以及同
    法條第二項之施用第二級毒品罪。其因施用而持有毒品之行為，為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。又其分別施用第一、二級毒品二次之行為，各係時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，均應依同法第五十六條連續犯之
    規定以一罪論，並加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論
    併科。再被告於八十二年間曾犯肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院台中分院判
    處有期徒刑四年六月確定，甫於八十七年七月十五日執行完畢，有台灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，亦應依同法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點六七公
    克公克，包裝零點三一公克）、第二級毒品安非他命含袋重一點三公克，應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷毀之。扣案之安非他命吸食
    器一組係被告所有供施用第二級毒品所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十六條
、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文
中    華    民    國     八十九    年      十       月     二十五       日
                                        法  官   柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國     八十九    年      十       月     二十五       日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
