【裁判字號】    89,上訴,2436
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第二四三六號
    上  訴  人
    即  自訴人  卯○○
    被      告  子○○
                寅○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
                申○○
                巳○○
                未○○
                午○○
                丁○○
                戊○○
                壬○○
                癸○○
                己○○
                丑○○
                辛○○
                辰○○
                庚○○
右上訴人因自訴被告等違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度
自字第六五號中華民國八十九年十月二十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左
：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本件自訴意旨如自訴狀所載（詳如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，固為刑事訴訟法第三百十九條第一項前段所明定，
    惟此所謂之被害人，係指因犯罪而直接被害者而言，最高法院二十五年度上字第
    一九四號著有判例可資參照；又犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴，
    亦以得提起自訴論，但不得提起自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院
    管轄，或第三百二十一條之情形者，不在此限，刑事訴訟法第三百十九條第二項
    復有明文規定。準此而論，如不得自訴之罪較得自訴之罪為輕或輕重相等時，始
    得提起自訴，最高法院四十七年臺上字第一二九二號亦著有判例可循。又不得提
    起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第
    三百三十四條分別定有明文。
三、經查，本件原審法院以：關於自訴人所自訴被告等所涉犯右開罪嫌部分，其中公
    務員圖利部分，其所侵害者，乃國家法益，自訴人並非犯罪之直接被害人，此部
    分自訴人依法即不得提起自訴。又自訴人所指被告所涉違反專利法之罪名，依法
    雖非不得提起自訴，然上開不得自訴之圖利罪，其法定本刑依貪污治罪條例第六
    條第一項第四款之規定，為五年以上有期徒刑之罪，較得自訴之違反專利法罪（
    法定本刑依該法第一百二十四條之規定，為科新台幣三十萬元以下罰金）為重，
    則自訴人所得自訴之違反專利法之罪名，既非較重之罪，亦不得於本件一併提起
    ，自應依刑事訴訟法第三百三十四條之規定，諭知被告不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。揆諸前揭法條規定及判例意旨說明，即無違誤。
四、自訴人仍執陳詞，上訴指摘原審判決不當，顯無理由，應予駁回。並不經言詞辯
    論為之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    二十七      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  林  世  傑
中      華      民      國     八十九     年     十二     月   二十九   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
