【裁判字號】    88,重上更(三),61
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    妨害投票等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院院刑事裁定              八十八年度重上更(三)字第六一號
    上  訴  人  酉○○
    即  被  告
                甲○○
                丑○○
                戊○○
                午○○
                辰○○
                己○○
                庚○○
                辛○○
                癸○○
            寅○○
                乙○○
                壬○○
                丙○○
                未○○
                戌○○
                巳  ○
                丁○○
                申○○
                卯○○
                子○○
右列被告因妨害投票等案件，對於本院中華民國八十九年十月二十五日所為第二審判
決（八十八年度重上更（三）字第六一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪者，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院
，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文，本件被告所犯為刑法第一百四十三第
一項之罪，其法定刑為三年以下有期徒刑之罪，係最重本刑為三年以下有期徒刑之罪
，依上開規定不得上訴於第三審法院。雖被告另被起訴涉犯刑法第一百二十三條之準
受賄罪，惟經本院審結果，認被告等人之行為並未構成刑法第一百二十三條之準受賄
罪。因公訴人認被告此部分犯行與上開刑法第一百四十三條第一項之受賄投票罪有裁
判上一罪之關係，因就被訴刑法第一百二十三條部分犯行，不另為無罪之諭知。被告
等對此部分有利之判決，依法自亦不得上訴。茲被告對本院所為之本件第二審判決，
向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文
。
中      華      民國    九  十      年     二       月    一      日
                              台灣高等法院台中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  陳  筱  珮
                                          法  官  康  應  龍
                                          法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  陳  文  琴
中      華      民      國    九  十      年     二       月    五      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
