【裁判字號】    89,上易,93
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                      八十九年度上易字第九三號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○○
                丙○○○
    共      同
    選任辯護人  周啟同
                劉建成
                楊銷樺
右列上訴人因被告違反商標法案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十八年十一月
二十五日第一審判決（民國八十八年度訴字第一八五號；起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十八年度偵字第一一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨指原審量刑過輕，為無理由，應予駁回。而被告上訴意旨除仍執
    前詞，否認犯罪外；(一)其更於民國八十九年九月二十八日提出鬧鐘一個，辯稱被
    告生產之鬧鐘均無告訴人享有商標圖形之電池護蓋云云，惟查自本案案發以迄被
    告提出上開鬧鐘之日，已近二年，足夠讓被告製造新圖形的鬧鐘電池護蓋，該鬧
    鐘實物顯不足為被告有利之判斷基礎。(二)被告雖另辯稱其縱然犯罪，惟犯罪地在
    大陸地區，且所犯為最重有期徒刑三年之罪，並不能適用我國刑法及商標法予以
    處罰云云。惟查，被告二人為犯罪之計劃，以及傳真製造委託單之地點，均係在
    台灣地區，台灣地區自屬被告二人之犯罪行為地。綜上所述，被告之上訴亦無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                        法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
