【裁判字號】    89,上易,1948
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一九四八號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  陳武璋
右上訴人等因被告傷害案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第一二九八號中
華民國八十九年七月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九
年度偵字第四○三五號、併辦案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第九四
四四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告有犯普通傷害罪，其認事用法均無不合
    ，量刑亦甚妥適，應予以維持，並引用第一審判決之理由（如附件）。
二、本案上訴人即被告丙○○（以下簡稱為被告）之上訴意旨雖以：告訴人乙○○（
    以下簡稱為告訴人）因與案外人謝朝輝有會款糾葛，遷怒於被告，多次誣指被告
    欠其款項，且在提起民事返還借款訴訟被駁回，及提起刑事詐欺告訴亦經法院判
    決被告無罪之後，在上開訴訟期間及訴訟終結之後，即有多次突然以「猝不及防
    」之手法，出手傷害被告，案發之時，亦不理會被告住所大廈管理員之制止，未
    經許可而無故侵入住宅，並率眾騷擾被告之家人，被告於凌晨三時五十分返家之
    後，坐於樓下大廳沙發，告訴人一見被告，即一如先前傷害被告之情況，走向被
    告，並於離被告約一步之距離，即對被告叫囂，然後並突然曲身往前，被告係因
    確信告訴人又要毆打被告，才抬起右腳頂開告訴人，以免被打，復因告訴人又再
    衝來，才只好又再以腳頂開告訴人，而後離去，被告實無傷害告訴人之犯意，此
    亦屬正當防衛之行為，應不為罪等情。
三、第查：本案被告所為之本案犯行，業據告訴人指訴甚詳。而告訴人確因被告之傷
    害行為，而受有傷害，亦有診斷證明書一紙及照片四幀附卷足佐。雖被告辯稱告
    訴人在案發之前，曾多次突然傷害伊之身體，案發之時，並係未經許可而無故侵
    入住宅，並有率眾騷擾被告家人之情事，惟此縱依被告提出之證據資料，而得認
    屬真實，但此究非得阻卻被告傷害犯行違法性之法定事由。亦不能因此即認定告
    訴人每次與被告見面之時，即定會對被告實施身體上之不法侵害，而認告訴人一
    有向前之舉動，被告即得以其手、腳頂撞告訴人而主張正當防衛。況本案案發之
    時，告訴人係站在被告前面與被告談話，告訴人稍往前傾，被告即以腳踢告訴人
    ，告訴人未能站穩，呈半蹲姿勢人稍往前傾，被告又踢第二次後，告訴人始由他
    人扶住，上情業經原審法院當庭勘驗被告所提出之錄影帶屬實，並製有勘驗結果
    在卷可稽（見原審卷宗第四十二頁）。核與在場親見親聞之證人曾穩達、吳長青
    及蕭天雄證述被告確以腳踢告訴人等情均相符。依上情觀之，告訴人是否會傷害
    被告，僅屬被告之想像，已非可遽認被告當時有遭現在不法之侵害。尤其被告在
    腳踢告訴人之後，已先對告訴人實施不法之侵害，詎於告訴人未能站穩，呈半蹲
    姿勢人稍往前傾之時，被告又對告訴人再予以腳踢，此部分犯行更無正當防衛之
    可言。被告辯稱無傷害犯意且屬正當防衛云云，尚非可以採信。原審判決以被告
    傷害犯罪事證明確，並審酌被告素行良好，係因與告訴人索債糾紛而為本案犯行
    ，及被告事後雖未與告訴人和解，但告訴人所受傷害尚非嚴重，以及審酌告訴人
    又係在深夜至被告住處索債，且未聽管理員制止仍滯留該地影響大樓其他住戶安
    全及安寧等一切犯罪情狀，科處被告罰金一千元，並諭知易服勞役之折算標準。
    其認事用法均無不合，量刑亦甚妥適。被告上訴否認犯罪，指謫原審判決其有罪
    不當，其上訴核無理由，應予駁回。又公訴人之上訴意旨以被告犯罪後並無悔意
    等情，指謫原審判決量刑過輕，請求將原審判決撤銷，改處較重之刑，依據上開
    說明，公訴人此部分之上訴亦無理由，亦應予以駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      十      月   二十五   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  胡  忠  文
                                          法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    八十九      年      十      月   二十五   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
