【裁判字號】    89,交上易,1568
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                八十九年度交上易字第一五六八號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  邢俊文
右列上訴人等因過失致死案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年五月三十一
日第一審判決（民國八十九年度交易字第九二號；檢察官聲請簡易判決處刑案號：八
十八年度偵字第二二六四八號，原審法院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、公訴人上訴主張原判決量刑過輕云云，被告上訴意旨指其係自首，並認原判決量
    刑過重云云，均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民  國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
