【裁判字號】    89,聲再,253
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二五三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第三○三八號中華民國八十九年
四月二十六日確定判決（臺灣臺中地方法院八十六年度易字第六九五六號、臺灣苖栗
地方法院檢察署八十六年度偵續字第一一一號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：原判決並未審酌告訴人與聲請人均不認識之事實及告訴人指訴情
    節，其接洽者均僅被告徐翔嶺一人，亦未審酌聲請人扣留系爭支票係欲迫使徐翔
    嶺清償前向聲請人借款之手段，亦未審酌聲請人並未避不見面之事實。就票貼部
    分接洽者僅徐翔嶺一人，且被告徐翔嶺持該二紙票據後，亦如與告訴人之約定持
    向聲請人甲○○調借款現，尚無積極證據足證明被告徐翔嶺初始即與聲請人甲○
    ○有何意圖將該二紙支票據為不法所有之詐欺犯意聯絡，且聲請人甲○○從未向
    告訴人本人表示辦理票貼，就此原判決漏未審酌，至於被告徐翔嶺無法代告訴人
    調得現金後，又未能歸還該支票二張，乃聲請人甲○○、被告徐翔嶺二人間前已
    有債務未清償，雖聲請人甲○○對該非被告徐翔嶺所有之支票無任何權利得主張
    ，但並無積極證據足證被告徐翔嶺事前即知悉聲請人甲○○欲扣留作為迫使清償
    之前借款之手段，此要屬聲請人甲○○為迫使被告徐翔嶺清償積欠款項而率予扣
    留，應追還該支票二張之民事糾紛，尚難認其二人事前有何共同詐欺之犯意或行
    為可言，此節事實原判決亦未加以審酌，再衡以，事後被告二人從未主張或行使
    該二紙支票之票據上權利，於偵查中聲請人甲○○並將該支票二張返還告訴人，
    為告訴人所是認，且聲請人並未避不見面，益徵被告徐翔嶺、甲○○二人自始即
    無共同意圖為自己不法之所有之詐欺犯意（按一審筆錄及一審判有記載告訴人欲
    辦理票貼與之有接洽者僅徐翔嶺一人，且甲○○未返還兩紙支票係欲迫使徐翔嶺
    清償其積欠之款項手段），上開情節及證據，均為影響判決之重要證據，原審均
    漏未加以審酌，應堪認定，且有彰化縣花壇鄉匯款單影本、彰化銀行活期存摺影
    本臺中市第八信用合作社跨行匯款回條影本、彰化商業銀行匯款回條聯影本新竹
    區中小企業銀行匯款通知書苗栗通宵鎮農會支票影本、收據影本各一份以及徐翔
    嶺之白自書一份聲請再審。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新証據，係指該項証據
    ，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而言，若
    判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所
    謂發現之新證據。且必可認為確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決
    者而言（最高法院二十八年抗字第八號裁定、四十九年台抗字第七二號裁定意旨
    參照）。又所謂重要證據漏未審酌，須該證據足以影響於原判決事實之認定，並
    以該證據已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之理由者為限。經查：
１、本院原審認聲請人甲○○犯有詐欺罪之理由為：「、被告徐翔嶺、甲○○二人
    向告訴人莊繁昌，取得系爭支票二紙後，未能依約票貼亦未返還告訴人之事實，
    迭據告訴人於偵查中、原審及本院調查時先後指訴綦詳，並有該支票影本二紙在
    卷可稽，茲依被告甲○○於民國（下同）八十五年九月二十日偵查中所供『二百
    萬元現金有交給徐翔嶺，但徐翔嶺有無交給告訴人，並不清楚』、『當時由徐翔
    嶺帶來向我調現，且由徐背書』、『支票沒有提示，交給金主』云云，被告徐翔
    嶺於八十五年十二月十八日偵查中所供『當初言明此筆錢三人要用，後未調得而
    支票被以前債權人扣留，由扣支票的金主將我的欠款兌現』云云，已可見被告甲
    ○○所辯伊有將票貼之現金交付被告徐翔嶺云云，難以採信。佐以該偵查卷內三
    人八十五年十二月十八日所簽之和解書明載『告訴人莊繁昌之名下支票並限二個
    月內無條件歸還』，卻未見被告二人依約返還之情事，足見被告二人確有施用詐
    術共同取得系爭支票後自行使用之犯行，其等二人上開所辯，已難採信。、上
    開偵查案件，經檢察官於八十六年二月二十七日為不起訴處分，被告徐翔嶺於八
    十六年三月二十六日書立一份切結書，載明：其未收受該票貼二百萬元，該和解
    條件並未成就等語，並據告訴人引為聲請再議之依據，經發回續查後，被告甲○
    ○於八十六年五月二十二日偵查中改稱『有拿到支票，我有匯款至徐翔嶺母親戶
    頭內，及他朋友』、『徐翔嶺叫我將錢匯入他指定帳戶內』云云，與被告先前所
    供現金交付之方式已有不符。又被告徐翔嶺於八十六年六月十日偵查中供稱『八
    十四年十月間向甲○○調現，過一星期我問他，他說沒調到，他說支票還在金主
    那裡，但支票沒能還我，因我曾欠他一千多萬元，他要我籌二百萬元去還甲○○
    的金主，票才要還我，後來我調不到錢，票也沒拿回』、『金主未看過』、『甲
    ○○沒有匯二百萬元給我』云云，明顯與被告甲○○上開所供內容有矛盾。況被
    告甲○○嗣所提出之匯款憑證，其中四二頁之到期日係八十四年十月九日，四三
    頁之匯款日期係八十四年八月（收款人為簡振龍），四四頁之匯款日期為同年八
    月十六日（收款人為陳長明），四五頁之匯款日期為同年十月（收款人為徐林瑞
    妹）另張一百二十萬元之到期日為同年十月十日，四六頁之匯款日期為同年八月
    （收款人為簡振龍）另張為同年十月（收款人為任倩慧），均無法直接證明與本
    件二百萬元票貼有關，即該匯款事實，充其量僅能證明甲○○有匯款之事實，並
    不能逕而推論即係本件票貼之款項。且依本件票貼之受領人應係告訴人而非被告
    徐翔嶺，及偵查卷所附另案所載：被告徐翔嶺於八十四年九月間持被告甲○○之
    一百五十萬元支票，向告訴人楊順仁調現等情，佐以證人李漢波於原審證稱『一
    百萬元之支票沒簽人名』之內容，益見被告甲○○上開匯款予被告徐翔嶺之辯解
    ，尚難採信。、又被告甲○○於八十六年九月十五日偵查中再供稱『第一次徐
    翔嶺要我到他家拿支票，後來我向古清其調到一百萬元，另一百萬元我向我岳父
    調到，我這二百萬元分別匯入徐翔嶺，及他的母親、朋友帳戶內」云云，對照被
    告甲○○先前所供，可見其所供有明顯不符，是其所辯稱伊未向告訴人施詐云云
    ，礙難採信。再者，該案件經檢察官於八十六年十一月二十六日起訴後，被告甲
    ○○卻於原審八十七年一月五日第一次審理時改稱『是徐翔嶺向我借錢之後，其
    就跑路了，我於徐翔嶺向我借錢時就要求擔保，徐才將莊繁昌之二張支票交給我
    作為擔保，之後，又因徐一直未還錢』云云，核與偵查中所供顯有矛盾。嗣被告
    徐翔嶺、甲○○經原審傳喚未到，徐翔嶺拘提無著，而甲○○經拘提到案後之八
    十七年六月三日庭訊時始交出該系爭二紙支票之情事，亦有原審之卷宗可憑，更
    可見系爭支票二張自徐翔嶺交付被告甲○○票貼調現後，即未再由徐翔嶺持有，
    則被告徐翔嶺辯稱伊未見過金主，未收到該二百萬元云云，尚堪採信。而被告甲
    ○○上開所辯伊未有詐欺犯行，核係卸責之詞，不足採信。茲被告徐翔嶺既係經
    手系爭支票之人，如未能票貼時自應取回支票交還告訴人，始合常情，乃竟遭被
    告甲○○之金主執為徐翔嶺借款之擔保時仍置之不理，被告甲○○且將該支票據
    為徐翔嶺借款之擔保而不交還告訴人，自堪認被告二人有詐欺之共同犯行，是被
    告二人犯行至為明確，其等犯行均堪認定。」等語，經核本院原審判決業已就聲
    請人如何犯有本件詐欺犯行詳為勾稽，並無何違誤之處，核先敘明。
２、卷附同案被告徐翔嶺自白書所載各節，經查前已經同案被告徐翔嶺於本院原審審
    理時為相同之供述，並經本院原審判決就其所為與自白書相同之指述詳為指駁，
    此觀本院原審判決於理由欄第一項載明：「被告徐翔嶺亦坦承有自告訴人處取得
    該二紙支票而代向被告甲○○票貼，卻迄未取得該筆款項情事，惟矢口否認有何
    詐欺之犯行，‧‧‧辯稱其未曾收受該筆票貼款項，是因之前與被告甲○○借款
    往來尚有未清償之債務，遭被告甲○○要求須清償前之債務才歸還該扣留之二紙
    支票，伊曾多次要求被告甲○○如無法票貼調現時，應儘速返還上開支票云云」
    ，均與同案被告徐翔嶺上開自白書所述各節相同，尚無從認定卷附徐翔嶺之自白
    書，係本院原審漏未審酌之重要證據，反之更足證明聲請人確未將款項交付徐翔
    嶺。另本院原審判決認定聲請人未交付同案被告款項之依據係以同案被告徐翔嶺
    於八十六年六月十日偵查中供稱：「八十四年十月間向甲○○調現，過一星期我
    問他，他說沒調到，他說支票還在金主那裡，但支票沒能還我，因我曾欠他一千
    多萬元，他要我籌二百萬元去還甲○○的金主，票才要還我，後來我調不到錢，
    票也沒拿回」、「金主未看過」、「甲○○沒有匯二百萬元給我」等語，及聲請
    人甲○○嗣所提出之匯款憑證，其中四二頁之到期日係八十四年十月九日，四三
    頁之匯款日期係八十四年八月（收款人為簡振龍），四四頁之匯款日期為同年八
    月十六日（收款人為陳長明），四五頁之匯款日期為同年十月（收款人為徐林瑞
    妹）另張一百二十萬元之到期日為同年十月十日，四六頁之匯款日期為同年八月
    （收款人為簡振龍）另張為同年十月（收款人為任倩慧），均無法直接證明與本
    件二百萬元票貼有關，即該匯款事實，充其量僅能證明甲○○有匯款之事實，並
    不能逕而推論即係本件票貼之款項。且依票貼之受領人應係告訴人而非被告徐翔
    嶺，及偵查卷所附另案所載：被告徐翔嶺於八十四年九月間持被告甲○○之一百
    五十萬元支票，向告訴人楊順仁調現等情，佐以證人李漢波於原審證稱『一百萬
    元之支票沒簽人名』之內容，益見聲請人甲○○上開匯款予被告徐翔嶺之辯解，
    尚難採信。綜上所述，徐翔嶺既於八十四年九月間持聲請人之票據向告訴人調現
    ，而上開匯款事實，亦與系爭之二百萬元票款無直接關係，顯見本院原審判決業
    已就上開聲請人聲請意旨所謂：「甲○○從未向告訴人本人表示辦理票貼、未能
    歸還該支票二張乃聲請人甲○○、被告徐翔嶺二人間前已有債務未清償，雖聲請
    人甲○○對該非被告徐翔嶺所有之支票無任何權利得主張，但並無積極證據足證
    被告徐翔嶺事前即知悉聲請人甲○○欲扣留作為迫使清償之前借款之手段，此要
    屬聲請人甲○○為迫使被告徐翔嶺清償積欠款項而率予扣留，應追還該支票二張
    之民事糾紛，尚難認其二人事前有何共同詐欺之犯意或行為可言」等情加以審酌
    。且聲請人於本案第一審經傳喚未到，而經拘提到案後之八十七年六月三日庭訊
    時始交出該系爭二紙支票之情事，亦經本院原審判決論述甚明，是聲請人以其並
    無避不見面之情事，亦非可採。另聲請人並未交付徐翔嶺二百萬元，業經徐翔嶺
    供述明確，而聲請人所提卷附彰化縣花壇鄉匯款單影本、彰化銀行活期存摺影本
    臺中市第八信用合作社跨行匯款回條影本、彰化商業銀行匯款回條聯影本新竹區
    中小企業銀行匯款通知書苗栗通宵鎮農會支票影本、收據影本各一份之證據，亦
    經原審判決審酌並認定為：「均無法直接證明與本件二百萬元票貼有關，即該匯
    款事實，充其量僅能證明甲○○有匯款之事實，並不能逕而推論即係本件票貼之
    款項。」自亦無從認定上開證據係原審漏未審酌之足以動搖判決基礎之證據。
三、綜上所述，聲請人上開聲請理由，顯不足以動搖本院原審判決關於詐欺認定之基
    礎，依照上開說明，其聲請再審為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十       月    二十五  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  劉  連  星
                                              法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年      十       月    二十七  日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
