【裁判字號】    89,上訴,1361
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一三六一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服臺灣彰化地方法院八十八年度訴字第五九四號，中華
民國八十八年十月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十八
年度偵字第七０二七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決除事實欄第二行所載「000－00000
    0」，應更正為「0000－000000」及附表所示第四件犯行時間更正為
    八十八年七月一日晚間十時三十分許，附表所示第一件犯行之溫莎堡蛋糕店之地
    址更正為員林鎮○○路○段一三七號、附表所示第二件犯行之玉苗嬰兒房之地址
    更正為員林鎮○○路○段一五三號外，其餘認事用法及量刑暨就扣案偽鈔宣示沒
    收均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件
    ）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，僅以上訴狀表示其積
    欠地下錢莊金錢，無力償還，始購買偽鈔行使，欲度過難關，犯罪情狀非無可憫
    恕，請予酌減云云，然本件查無何情堪憫恕之處，無以酌減，被告上訴無理由，
    應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官蔡秀男到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十     月    二十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  郭  同  奇
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九     年      十     月    二十六    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
