【裁判字號】    89,上易,2050
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第二○五○號
    上  訴  人
    即自訴  人  甲○○○
    被      告  乙○○
                丙○○    男三.
                          住台.
                          身分.
    右二人共同
    選任辯護人  朱逸群    律師
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年自字第四九二號
，中華民國八十九年八月八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審被告乙○○、丙○○無罪，並無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、查新加坡Ｇ１１Ｃ公司為新加坡登記有案之公司，此有被告提出之新加坡律師代
    為查詢之商業登記資料可稽，又Ｇ１１Ｃ亦確有經營外投資業務，並依投資人
    之合約內容給付投資利潤，據自訴人於本院自承投資後共有六次獲利，即八十七
    年七月七日美金三千二百四十八元、八十七年八月廿七日美金二千七百六十八元
    、八十七年十月廿一日美金三千一百零六元、八十七年十二月十七日美金二千二
    百九十七元、八十八年三月二日美金一千四百零四元、八十八年五月十七日美金
    九百七十五元等，是從自訴人投資後，在長達一年之時間內，自訴人均有收到Ｇ
    １１Ｃ公司給付之投資報酬以觀，足見該投資案並非被告所虛構，且被告等於Ｇ
    １１Ｃ公司發生倒閉後，因當初邀自訴人投資時曾口頭承諾予以保證，故於八十
    八年八月五日尚款新臺幣三十萬元予自訴人，有款單可憑（原審卷四十四頁
    ），苟被告等自始即有詐欺之犯意，即無於事後再款予自訴人之理，雖自訴人
    投資之本金未能全數收回，惟被告等於邀自訴人投資之初，既向自訴人承諾不因
    投資之虧損而影響本金之取回，則自訴人應可循民事訴訟程序以向被告等求償。
    原審以查無其他確實之證據足資證明被告等有詐欺之犯意，而以犯罪不能證明，
    為被告等無罪之諭知，並無不合，自訴人上訴意旨指摘原判決不當，為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月   二十五   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九      年      十      月   二十六   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
