【裁判字號】    89,毒抗,802
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第八○二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年九月二
日裁定（八十九年度毒聲字第一五００號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，
    其期間不得逾一月，同條例第二十條第一項定有明文。經查抗告人即被告（以下
    簡稱抗告人）甲○○因施用第一、二級毒品安非他命，經檢察官聲請原裁定法院
    於民國八十九年九月二日，以八十九年度毒聲字第一五００號裁定將抗告人送觀
    察、勒戒，核無不合。抗告人抗告意旨略以：其恐係因吸入二手毒品，遭人陷害
    云云，指摘原裁定不當，惟並無確切證據足認其確有此事，抗告人之抗告為無理
    由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十       月    二十五  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年      十       月    二十六  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
