【裁判字號】    89,上易,2159
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第二一五九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第二三三三號，中
華民國八十九年  月  日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年
度偵字第一０三六四號、併辦：八十九年度偵字第一一九八五號），提起上訴，本院
判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審
    判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨認原審量
    刑過重，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十     月    二十五  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年      十       月    二十六  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
