【裁判字號】    89,撤緩,73
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第七三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑（八十九年度執聲丁字第一三二四號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書案件，經台灣台南地方法院於民國八十
    七年十二月三十一日以八十七年度訴字第一三零七號（八十七年度偵字第一一九
    五一號）判處有期徒刑十月，緩刑四年，於八十八年一月二十八日確定在案。乃
    於緩刑期內即八十八年十月七日犯竊盜罪，經台灣台南地方法院於八十九年三月
    十三日以八十八年度易字第二八五七號判處有期徒刑十月確定，故聲請將上述緩
    刑之宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決之正本，認已合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤
    銷緩刑宣告之原因，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規
    定，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九      年      十      月      二十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九      年      十      月    二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
