【裁判字號】    89,再易,9
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度再易字第九號
    聲  請  人  丙○○○
                乙○○
    共      同
    代  理  人  謝諒獲    送達台北郵政信箱八四之八六一號
                甲○○    送達.
    相  對  人  丁○○    住台.
右當事人間確認本票債權不存在事件，聲請人對於最高法院八十七年度台簡抗字第六
四號、八十七年度台簡抗字第六五號、八十七年度台簡抗字第六六號等確定裁定部分
聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
本件移送最高法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又裁定已經確定，而有民事
    訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，得準用再審程序之規
    定，聲請再審；再審之訴，專屬為判決之原法院管轄，分別為民事訴訟法第五百
    零七條、第四百九十九前段所明定。是則對確定裁定聲請再審，專屬為該裁定之
    原法院管轄。
二、本件聲請人聲請再審之確定裁定分別為最高法院八十七年度台簡抗字第六四號、
    八十七年度台簡抗字第六五號、八十七年度台簡抗字第六六號等，依首揭規定及
    說明，自應由最高法院管轄。玆聲請人向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官      沈揚仁
~B法      官      林富郎
~B法      官      謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
