【裁判字號】    89,易,2148
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八一
二七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止直接或間接騷擾行為之裁定，
處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係。乙○○曾於民國（下同）八十八年十二月三十一日經本院依家庭暴力法第
    十五條之規定，以八十八年度暫家護字第五四號民事暫時保護令，裁定令其不得
    對甲○○實施身體或精神上不法之侵害之行為、不得直接或間接對於甲○○為騷
    擾、通話之聯絡行為、應最少遠離甲○○之住所一百公尺，該保護令有效期限為
    一年。詎乙○○竟於八十九年七月八日二十二時許，與其友人施榮泉、王耀毅分
    乘兩部機車至台南市○○○○段七巷十三弄二十二號六樓六０一室之樓下按電鈴
    找甲○○，見有一男子（吳秉翰）從窗戶探頭且不將門打開，竟自一樓沿窗戶爬
    上六樓，用手打破玻璃強行進入屋內，並致甲○○被玻璃碎片割傷（未據告訴）
    。之後將甲○○強拉離去，再將甲○○載至台南市十二佃朋友家中，違反法院所
    為前述裁定。後乙○○之母告知乙○○要其前往警局說明，乙○○始於七月九日
    二時許帶同甲○○至台南市警察局第一分局後甲派出所投案。
二、案經台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○指述之情節相符，並
    經證人丙○○證述屬實，甲○○為被告打碎之玻璃割傷，亦有台南市立醫院之診
    斷證明書影本一紙可按，又被告於八十八年十二月三十一日經本院裁定其不得對
    甲○○為身體上不法之侵害、及為騷擾、通話之聯絡行為，有效期間一年，有本
    院八十八年度暫家護字第五四號暫時保護令影本一紙附卷可稽。綜上所述，被告
    對甲○○之身體有不法之侵害、及對其有騷擾之行為，可知被告確已違反該暫時
    保護令。事證明確，被告犯行足堪認定。
二、按家庭暴力防治法所稱騷擾者，謂任何打擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動
    作或製造使人心畏佈情境之行為，家庭暴力防治法第二條第三項定有明文。被告
    強行進入甲○○之住所，並強拉其離去，已違反本院八十八年度暫家護字第五十
    四號「不得騷擾聲請人甲○○及應最少遠離聲請人住所一百公尺」之裁定，核其
    所為係犯家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款之違反保護令罪。又被告以強
    暴使人行無義務之事，核其所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪。再被
    告一行為觸犯上開強制罪及違反保護令二罪名，破壞二不同法益，為想像競合犯
    ，應從一重之違反保護令罪論處，爰審酌被告之生活狀況、品行、智識程度及其
    犯罪之動機、目的、手段、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十
    條第二款、第四款，刑法第十一條、第三百零四條第一項、第五十五條前段、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳金堂
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款：
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱違反保護令罪，處三年
以上有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他聯絡行為。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
