【裁判字號】    89,交簡,99
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第九九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七三七五號)
，本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事實及理由
一、甲○○受僱於高雄市高級水果行，任職送貨卡車司機，為從事駕駛業務之人。民
    國八十九年六月五日下午一時許，駕駛車牌號碼ＺＬ─八五九號高級水果行所有
    之自用大貨車，由南往北途經台南縣歸仁鄉○○○○○道路橋下路口時，疏未注
    意車前狀況及車輛行經道路交岔路口應減速慢行，並隨時採取有效避煞措施；適
    有王其川騎乘車牌號碼ＯＧＰ─三七五號機車由西向東行抵該處，甲○○因煞車
    不及駕駛大貨車（車速約時速六十公里）正面猛烈撞擊致王其川人車倒地，王其
    川被撞後身軀彈起撞破自大貨車前窗玻璃後墜地，嗣因顱骨骨折、顱內出血等傷
    害而當場死亡。甲○○則於肇事後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向
    警員自首坦承犯行，進而接受裁判。案經甲○○自首及臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄。２、道路交通事故調查報告
    表、現場相片３、勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書。４、被害人家屬到院陳
    明民事已和解及臺南縣歸仁鄉調解委員會調解書。５、台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第二項、第六十二條
    前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十五    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十五    日
附錄本案論罪法條：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
