【裁判字號】    89,聲,1978
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九七八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第四四七號），本院
裁定如左：
    主      文
安非他命壹包（淨重柒點玖肆公克、包裝重壹點玖公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，不得非法持有；再查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、
    毒品危害防治條例第二條第二項第二款、第十一條第二項、第十八條第一項前段
    ，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本署偵辦八十九年度營毒偵字第二五七號被告甲○○違反毒品危
    害防制條例案件，業經本署於八十九年八月七日為不起訴處分（經法院裁定送觀
    察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向）在案。惟本件經台南縣警察局新營分局查
    獲扣案之毒品一包（淨重七點九四公克，包裝重一點九公克）之物，經送驗結果
    ，係屬甲基安非他命，業經法務部調查局鑑定屬實，有該局八十九年九月二十二
    日（八九）陸一字第八九○六六三五七號鑑定通知書乙份在卷可稽，則上開物品
    即屬毒品危害防制條例第二條第二項所規定之第二級毒品安非他命，為此聲請將
    前揭違禁物單獨宣告沒收銷燬之等語，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林彥君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
