【裁判字號】    89,交簡,150
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七０一六號)，本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、乙○○於民國八十九年五月一日下午三時二十五分許，駕駛Ｃ５─三四三一號自
    小客車，沿台十七線省道由南往北行駛，明知首次行駛該路段而路況不熟，於行
    經台南縣北門鄉○○○○○道一四九．五二公里與東西向之南二線即雙春村往錦
    湖村之雙春路口前，見前方南向車道施工封閉，北向車道以臨時分向錐縮減為單
    線車道（寬五公尺），即應注意減速慢行，作隨時停車之準備與車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時情形，並無不能注意情事，
    詎乙○○竟疏未注意及此，仍以時速七十公里以上速度疾駛而過，迨發現前方車
    道縮減為單線車道，而偏右行駛時，適右方有陳紅蟳騎乘ＵＷＸ─八八０號機車
    沿南二線上坡道路由東往西緩慢駛來，乙○○煞車閃避不及，衝撞ＵＷＸ─八八
    ０號機車直至路口八十三公分高之護牆始停住，而陳紅蟳經此碰撞，身體飛起撞
    擊並越過該護牆而墜落路旁約十公尺落差之排水溝內，陳紅蟳經人送醫急救，延
    至翌（二）日凌晨二時許，因頭胸背及四肢挫傷及裂傷合併骨折，引起多發性損
    傷合併內出血死亡。案經陳紅蟳之子甲○○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片及台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書３、勘驗筆錄、
    、驗斷書及相驗屍體證明書４、被害人家屬到院陳明民事已和解５、台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十五    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                    書記官   林木村
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十五    日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
