【裁判字號】    89,訴,1455
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四五五號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                            身.
                            .
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾萬仟佰伍拾元，及自民國八十七年十月三
日起至清償日止，依年息百分之九‧六０計算之利息；暨自民國八十七年十一月四日
起至清償日止，就本金及每月應付之利息各自應付之日起，逾期六個月以內者，按上
開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾肆萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告丁○○邀同被告乙○○為其連帶保證人，於民國（下同）八十五年五
    月三十日向原告借款新台幣（下同）佰玖拾萬元，約定自八十五年六月三日起
    至一００年六月十三日止，利息依年息百分之九‧七五計算（按機動利率調整）
    ，並按月繳息；如有遲延，本金自到期日起，利息自付息日起加計違約金；逾期
    在六個月以內者，按本借款利率百分之十計算，逾期六個月以上者，按本借款百
    分之二十計算。詎被告丁○○只繳息至八十七年十月二日後，餘迄今未繳，依放
    款借據之約定，本息如有一部遲延，其全部債務即視為到期，故其已喪失期限利
    益。
三、證據：提出借據乙份、繳息查詢單乙份等為憑。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告丁○○邀同被告乙○○為其連帶保證人，於八十五年五
    月三十日向原告借款佰玖拾萬元，約定自八十五年六月三日起至一００年六月
    十三日止，利息依年息百分之九‧七五計算（按機動利率調整），並按月繳息；
    如有遲延，本金自到期日起，利息自付息日起加計違約金；逾期在六個月以內者
    ，按本借款利率百分之十計算，逾期六個月以上者，按本借款百分之二十計算。
    詎被告丁○○只繳息至八十七年十月二日後，餘迄今未繳之事實，已據其提出借
    據乙份、繳息查詢單乙份等為證，核相符合，而被告復未到庭為有利於己之主張
    或陳述，自堪認原告之主張為可採信。
二、原告借貸契約及連帶保證責任提起本訴，請求被告二人連帶給付借款餘額及約定
    之利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
