【裁判字號】    89,訴,1166
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一六六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
一九四二、第一九九一、第二○一四、第二一二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案海洛因壹包（淨重零點壹伍公克、包裝重零點貳柒公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾有多次施用毒品前科，又於八十六年間，因施用毒品案件，於八十七年
    九月十七日，經臺灣高等法院高雄分院以無繼續施用毒品傾向，判處免刑確定。
    詎甲○○於五年內復基於概括犯意，自八十九年五月中旬某日起至同年七月二十
    日止，連續在台南市○○路八十八巷五十二弄二十六號住處等處施用第一級毒品
    海洛因，為警於八十九年七月二十日在台南市灣裡市場查獲，並扣得第一級毒品
    海洛因（淨重○‧一五公克，包裝重○‧二七公克），經依本院以八十九年度毒
    聲字第二二○五號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經台南市警察局第六分局、台南市警察局移送及臺灣臺南地方法院檢察署觀護
    人簽請該署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有第一級毒品海洛因（淨重○‧一五公
    克、包裝重○‧二七公克）扣案、暨台南市衛生局、長榮管理學院分別出具之尿
    液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經台灣高等法院高雄分院於八
    十七年九月十七日以八十七年度上訴字第一八五號一案，認無繼續施毒品之傾向
    ，判處免刑確定，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其
    於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用
    毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第二二○五號裁定及臺灣台南看守所附設勒
    戒所八十九年八月七日南所京衛字第一一九九─三號函送之證明書一份附卷可參
    ，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持有第一級毒品之行
    為應為施用行為所吸收，不另論罪。其施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑。爰審酌被告有
    多次施用毒品前科，屢犯不改，品行不佳，其施用毒品戕害自身身心健康甚鉅，
    並妨害社會善良風俗及安寧秩序，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。扣案第一級毒品海洛因（淨重○‧一五公克、包裝重○‧二七公克），依
    法宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官高峰祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法      官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書  記  官  陳金堂
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
