【裁判字號】    89,訴,923
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第九二三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
    被      告  乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  徐美玉
                黃紹文
                黃溫信
右被告等因違反懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
被告丙○○、丁○○、乙○○之羈押期間，自中華民國八十九年十月二十五日起延長
羈押貳月。
    理  由
右列被告丙○○、丁○○、乙○○因違反懲治盜匪條例案件，本院前以被告等人犯罪
嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，
經於中華民國八十九年七月二十五日將其收押。茲本院以前項原因依然存在，認該等
被告有繼續羈押之必要，應自中華民國八十九年十月二十五日起延長羈押二月。此項
裁定業於八十九年十月十九日當庭諭知，爰后補書面裁定，並依刑事訴訟法第一百零
八條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十    月      二十三    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  田  富  蓉
中      華      民      國      八十九    年    十    月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
