【裁判字號】    89,易,1959
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九五九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六八三四號)，本院判
決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣丙○○與其夫甲○○訴請裁判離婚之判決尚未確定，雙方感情不睦，丙○○竟
    基於傷害之犯意，於民國（下同）八十九年三月二十五日十四時十分許，在台南
    縣六甲鄉○○街一六０巷七號，持美工刀（未扣案）割傷其夫友人乙○○，致乙
    ○○右前臂受有割裂傷七分分之傷害。
二、案經乙○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，復經證人甲○○於本院審理中證述明確在
    卷（參見本院八十九年十月十一日審理筆錄），且有驗傷診斷書一紙附卷，被告
    自白確與事實相符，本件事證明確，被告前揭傷害犯行堪以認定，應予依法論科
    。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪
    動機、手段及犯罪行為造成他人傷勢之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至美工刀壹把，因已滅失而未扣案，故
    不宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高峰祈到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏芝雯
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。犯前項之罪
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
