【裁判字號】    89,促,35702
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度促字第三五七０二號
    債  權  人  甲○○
右聲請人因與相對人聯豪實業有限公司間給付票款事件，對本院於民國八十九年八月十九
日所為裁定聲請更正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴訟法
    第二百三十二條第一項規定甚明。此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明
    文。支付命令屬裁定性質。
二、本件支付命令，並無顯然錯誤，聲請人聲請更正，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        八十九    年      十      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  陳忠鎣
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
~B法院書記官  魏安里
中      華      民      國        八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
