【裁判字號】    89,促,38670
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    八十九年度促字第三八六七０號
    異  議  人  乙○○
右異議人對於本院八十九年促字第三八六七０號請求清償債務事件，於民國八十九年十月
十七日向本院提起異議，本院裁定如左：
    主        文
異議駁回。
異議費用由聲明人負擔。
    理        由
一、按對於支付命令提起異議，須受支付命令有所不利之當事人始得為之，此乃當然解釋
    。
二、經查本院八十九年度促字第三八六七０號請求清償債務事件，其債權人為甲○○，債
    務人為興緯電子有限公司，異議人乙○○並非當事人，自屬不得提起異議，應該駁回
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        八十九    年      十      月    二十五    日
                                臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  陳忠鎣
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
~B法院書記官  魏安里
中      華      民      國        八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
