【裁判字號】    89,訴,1126
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    確認決議無效
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一二六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  陳昭雄律師
    被      告  私立南榮工商專科學校
                          設台.
    法定代理人  甲○○    住同.
右當事人間請求確認決議無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認南榮工商專科學校第十一屆董事會八十九年五月二十二日第六次會議，關於討論
事項中之案由「本校代理校長沈柏昌先生續聘，請同意案」中之議決結果一「原任校
長乙○○先生因鈞部函本會予以停職，已不能行使職務，本院予以解聘」及議決結果
四「沈柏昌校長已符合教育人員任用條例第八條之規定，予以真除」之決議無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：求為判決如主文所示。
貳、陳訴：
一被告董事會於八十九年五月九日發函各董事定於八十九年五月二十二日下午在學校
  學生活動中心八樓會議室召開第十一屆董事會第六次會議，討論「本校代理校長沈
  柏昌先生續聘請同意案」，有證一董事會函與證二議程表可據。
二八十九年五月二十二日下午二時有董事九人出席（全部十三人），如期舉行會議，
  並作成決議：1.原任校長乙○○因  鈞部函本會予以停職，已不能行使職務，本會
  予以解聘。2.沈柏昌已符合教育人員任用條例第八條之規定，予以真除。有會議紀
  錄可據。
三查私立學校法第二十九條：董事會之決議，應有過半數董事之出席，以出席董事會
  過半數之同意行之。但左列重要事項之決議，應有三分之二以上董事之出席，以現
  任董事總額過半數之同意行之：
  1.董事之改選、補選。
  2.董事長之選舉、改選、補選。
  3.校長之選聘或解聘。
  4.依第六十一條第一項規定，為不動產之處分或設定負擔者。
  5.董事會組織章程之修定。
  6.學校停辦、解散或聲請破產之決議。
  前項重要事項之討論，應於會議前十日，將議程通知各董事，並申報主管教育行政
  機關，主管教育行政機關得派員列席。
四依上開規定校長之選聘與解聘均屬重要事項，應於會議前十日將議程通知各董事，
  並申報主管教育行政機關，乃被告未將原校長乙○○之解聘與代理校長沈柏昌之選
  聘列入議程表通知董事與主管教育行政機關，顯然違法。
五查私立學校法係立法院通過，總統公佈之法律，屬於強制規定，因被告董事會之決
  議違背上開規定，已如前述，其違法之決議自屬無效，原告丙○○為現任董事，具
  有利害關係，因依法起訴，請准予判令如訴之聲明。
參、提出教育部八十九年六月十三日八九技二字第八九○六六六四九號函、南榮工商
    專科學校八十九年五月九日榮董字第七九０號函、同校第十一屆董事會第六次會
    議議程表及會議記錄各一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告董事會於八十九年五月二十二日舉行第十一屆董事會第六次會議，
    其於通知開會之函件中所附之議程表中，並無載明下列重要事項，且於會議前未
    向主管教育行政機關申報，而仍於該次會議中作成「1.原任校長乙○○因鈞部（
    教育部）函本會予以停職，已不能行使職務，本會予以解聘。2.沈柏昌已符合教
    育人員任用條例第八條之規定，予以真除」之決議之事實，已據其提出與所述相
    符之教育部八十九年六月十三日八九技二字第八九○六六六四九號函、南榮工商
    專科學校八十九年五月九日榮董字第七九０號函、同校第十一屆董事會第六次會
    議議程表及會議記錄各一件為證，而被告對於原告主張之上開事實，經受合法通
    知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何證據以供本院審酌，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項之規定，視為被告對於上開事實自認，爰認原告之上開主
    張為真正。
三、按私立學校校長之選聘或解聘，屬重要事項，應於會議前十日，將議程通知各董
    事，並申報主管教育行政機關，私立學校法第二十九條第一項第三款、第二項定
    有明文。本件被告未將解聘原校長乙○○與選聘代理校長沈柏昌之議案列入議程
    表通知董事與主管教育行政機關，而於前揭會議中為「1.原任校長乙○○因鈞部
    （教育部）函本會予以停職，已不能行使職務，本會予以解聘。2.沈柏昌已符合
    教育人員任用條例第八條之規定，予以真除」之決議如前述，顯然違反上開規定
    。原告為原告董事會之董事，顯為利害關係人，且上開決議已使原告所屬董事會
    之聘任校長違反法令規定，原告顯有即受確認判決之法律上利益，故原告求為判
    決確認上開決議無效，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
