【裁判字號】    89,交簡,149
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六六二一號)，本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○有多次犯罪前科紀錄，於民國（下同）七十八年間又因犯肅清煙毒條例案
    件，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑二年二月二十日確定，於八十六年三
    月十五日執行完畢，猶不知戒慎，於八十九年四月二十七日晚上十一時二十分許
    ，駕駛車牌號碼ＹＭ─六九八五號自用小客車，沿台南縣善化鎮○○路由西向東
    行駛，行近該路與大信路設置閃光黃燈交通號誌之交岔路口時，本應注意減速慢
    行，並注意其車前左右來車之動態，採取必要之安全措施，以避免肇生事故，又
    當時並無不能注意之情形，詎其疏未注意及此，貿然行駛交岔路口，適林先得騎
    乘車牌號碼ＵＶＸ─九二九號車燈已故障之機車，正沿大信路由北向南行駛而至
    ，亦疏未注意行經有閃光紅燈之交岔路口，應停車再開，且其為支線道應讓幹線
    道車先行，亦貿然行經上開交岔路口，甲○○見狀閃避不及，所駕駛之小客車車
    頭前方撞及林先得之機車，致林先得受有頭胸撞傷併血胸，顱骨骨折顱內出血等
    傷害，經送醫救治，於同年五月一日上午七時二十分許不治死亡。甲○○於肇事
    後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警員自首坦承犯行，進而接受裁
    判。案經甲○○自首及臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片及台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書３、勘驗筆錄、
    驗斷書及相驗屍體證明書４、被害人家屬到院陳明民事已和解５、台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第四十七條
    、第四十一條、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十五    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十五    日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
