【裁判字號】    89,交簡,148
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  郁旭華
                王燕玲
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四八０九號)，本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十九年三月二十五日凌晨零時三十五分許，駕駛車號Ｓ
    Ｗ─六二二三號自小客車，由南往北沿臺南縣新市縣行駛，駛至三舍村三舍
    一五一─二０號前，應注意汽車行駛時應遵守當地六十公里之速率限制，並隨時
    注意車前狀況，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然以
    超越該處速限甚多之一百公里高速通過該道路，復未注意車前狀況，適有行人高
    美英亦疏未注意左右來車即貿然行經該路，甲○○見狀煞車不及直接撞擊高美英
    倒地，使其當場因頭腹部撞傷、頸椎骨折合併多處內出血等傷害而死亡。甲○○
    則於肇事後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警員自首坦承犯行，進
    而接受裁判。案經甲○○自首及臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片及台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書３、勘驗筆錄、
    、驗斷書及相驗屍體證明書４、被害人家屬到院陳明民事已和解及和解書５、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第六十二條
    前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十五    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十五    日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
