【裁判字號】    89,聲,1971
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九七一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹小包（毛重肆點肆零公克、淨重肆點零肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，但合於製藥或研究之用者，得
    不予銷燬，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於八十九年七月十二日因施用毒品為警查獲，並當場
    扣得如主文所示之第二級毒品安非他命，嗣被告甲○○經觀察勒戒後，無繼續施
    用毒品之傾向，而經該署檢察官於八十九年度戒毒偵字第一九五八號為不起訴處
    分確定，惟該案件查獲扣案之毒品安非他命壹小包（含袋重零點肆公克），核屬
    毒品危害防制條例第二條第二項規定之第二級毒品，另上開毒品既非供製藥或研
    究之用，依首開規定，聲請宣告沒收銷燬之（聲請人漏載銷燬）等語。
三、核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官   鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   陳美蓉
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
