【裁判字號】    89,聲,1976
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九七六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第四四零號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點肆公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。本件被告甲○○施
    用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後，已無繼續施用傾向而為不起訴
    處分，扣案之安非他命０．四公克，係屬第二級毒品，依首開規定，聲請裁定沒
    收銷燬之。
二、本件經核與首開規定相符，應予准許，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十五     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官    林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃若萍
中    華    民    國      八十九      年       十      月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
