【裁判字號】    89,交簡,155
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一五五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八九九五號)
，本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○係駕駛計程車為業，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）八十九年七月
    十二日凌晨三時三十三分許，駕駛車牌號碼八Ｑ─０三五號營業小客車，沿台南
    市○○路西向東行駛，行駛至該路與建平路口時，原應注意該路段之時速限制為
    四十公里，汽車駕駛人應遵守行車速限，不得超速行駛；且應注意車前狀況，隨
    時採取必要安全措施；又該路口為閃光黃燈，更應減速慢行，而依當時情形又無
    不能注意之情事，竟疏未注意，以時速約六十五公里之速度貿然穿越路口，適有
    朱錦泰騎乘車號ＮＫＮ─四五一號重型機車沿台南市○○路北向南行駛，行駛至
    該路口時，亦未注意建平路口之號誌為閃光紅燈，且為支線道，應先暫停，讓幹
    道車先行，即貿然穿越路口，甲○○見狀閃避不及，二車在路口相撞，致朱錦泰
    倒地受傷經送醫急救不治死亡。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵
    查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄２、道路交通事故調查報告表
    、現場相片３、勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書４、被害人家屬到院陳明民
    事已和解及台南市東區調解委員會調解書５、台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第二項、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十五    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十五    日
附錄本案論罪法條：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
