【裁判字號】    89,訴,1714
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七一四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
                        送達.
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
                丁○○  住同右.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾貳萬伍仟捌佰零柒元，及自民國八十九年二月二
十六日起至清償日止，按年息百分之八點五五計算之利息，並自民國八十九年三月二
十七日起至八十九年九月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年九月二
十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬玖仟元為被告供擔保後，得為假執行。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十三年七月二十六日
    向原告借款新台幣︵下同︶二百十萬元，約定借款期限自八十三年七月二十六日
    起至一百零三年七月二十六日止，每月二十六日分期攤還本息，利率按原告基本
    放款利率加碼百分之零點七計算，並隨牌告機動利率調整，遲延履行時，應即喪
    失期限利益，視為全部到期，應償還全部本金及約定利息外，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告乙○○僅攤還本金二十七萬四千一百九十三元及至八十九年二月二
    十五日止之利息，本金尚欠一百八十二萬五千八百零七元，即拒不再繳納，其逾
    期時之利率為百分之七點八五，加碼後為年息百分之八點五五，屢向之催討，均
    ；置之不理，而被告丁○○為其連帶保證人，依兩造所立借據、約定書之規定，
    自應對前開債務負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、貸款本息攤還表、華南商業銀行放款交易明細查詢申
    請單、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、增補契約各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借款二百十萬
    元，約定借款期限自八十三年七月二十六日起至一百零三年七月二十六日止，每
    月二十六日分期攤還本息，利率按原告基本放款利率加碼百分之零點七計算，並
    隨牌告機動利率調整，遲延履行時，應即喪失期限利益，視為全部到期，應償還
    全部本金及約定利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○僅攤還本金二十
    七萬四千一百九十三元及至八十九年二月二十五日止之利息，本金尚欠一百八十
    二萬五千八百零七元，即拒不再繳納，其逾期時之利率為百分之七點八五，加碼
    後為年息百分之八點五五，屢向之催討，均置之不理之事實，業據其提出與所述
    相符之借據、約定書、貸款本息攤還表、華南商業銀行放款交易明細查詢申請單
    、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、增補契約各一份為證，且被告未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準
    用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告丁○○為被告乙○○之連帶保證人，依法即
    應對其右揭債務負連帶保證責任。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之
    法律關係，請求被告連帶給付借款一百八十二萬五千八百零柒元，並自八十九年
    二月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點五五計算之利息，並自八十九年
    三月二十七日起至八十九年九月二十六日止，按上開利率百分之十，自八十九年
    九月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
