【裁判字號】    89,聲,1973
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九七三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  顏淑惠
    被      告  徐金堂
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
顏淑惠繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人顏淑惠因被告徐金堂涉嫌詐欺案件，經依本院法官指定保證金新臺幣
    五萬元，繳納現金後，將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十    月      二十五        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中    華    民    國      八十九      年    十    月      二十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
