【裁判字號】    89,聲再,216
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度聲再字第二一六號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因竊佔等案件，對於本院八十九年度上易字第六五號中華民國八十九年八
月八日確定判決（臺灣臺南地方法院八十八年度易字第二七九六號、臺灣臺南地方法
院檢察署八十八年度偵字第六一○八號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
二、本件聲請人據以聲請再審之原判決（即八十九年度上易字第六五號案件）係屬同
    法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，該案判決經查係於民國
    八十九年八月十九日合法送達，有送達證書附卷可稽。玆聲請人於八十九年九月
    二十六日已逾二十日後始指摘原判決就重要證據漏未審酌，聲請再審，其程序顯
    屬違背規定，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
