【裁判字號】    89,附民,184
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    違反專利法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第一八四號Ｃ
      原      告  甲○○○工業股份有限公司
      法定代理人  丁  ○  ○
      原      告  丙  ○  ○
      右二人共同
      訴訟代理人  己○○○
      被      告  奕凱企業有限公司
      法定代理人  乙  ○  ○
      被      告  戊  ○  ○
右列被告等因違反專利法等案件（八十九年度上易字第六八八號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決：（一）被告奕凱企業有限公司及乙○○應連帶給付原告甲○○○
    工業股份有限公司新台幣肆佰伍拾萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。（二）被告戊○○應給付原告丙○○新台幣
    壹仟伍佰壹拾肆萬肆仟玖佰陸拾捌元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。（三）並願供擔保，聲請宣告假執行。
二、其事實上陳述略稱；被告乙○○及戊○○，分別因違反專利法及商標法等案件，
    經臺灣臺南第方法院於民國八十九年二月二十四日，以八十八年度易字第一七二
    ○號各判處罪刑在案，按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事
    訴訟，對於被告請求損害賠償，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文。查
    本件被告奕凱企業有限公司及其負責人乙○○明知原告公司產製之「壓縮空氣式
    槍型玩具」，經申請有新型第○九九六二六號專利權，竟未經原告同意，於八十
    六年間，在台南、高雄地區以奕凱公司名意製造，侵害原告公司上開新型專利權
    之玩具槍，經原告於同年五月間查悉，而向台灣台南地方法院對被告乙○○提出
    違反專利法第一百二十五條之罪之刑事自訴，嗣經該院以八十六年度自字地三二
    八號於八十七年三月三十一日判決自訴不受理確定，詎被告另行起意，將其於前
    案所製造之上開玩具手槍，販賣與台南市○○路一八三號「兄弟遙控模型店」轉
    售，致侵害原告公司專利權，資經原告於八十七年四月二十二日購得該玩具槍一
    支，是被告明知其並未得新型專利權人同意，製造之物品而有販賣之行為，彰彰
    明甚，茲依法計算原告損害為新台幣肆佰伍拾萬元，並請求被告賠償之。另外被
    告戊○○侵害商標法部分，被告明知「通大及圖」為原告通大行申請商標專用權
    經註冊在案，竟意圖欺騙他人，未經原告之合法授權，於其同一商品，附加相同
    於原告之註冊商標圖樣而散怖，侵害原告權益，合依商標法第六十六條第一項第
    一款規定，請求損害賠償如訴之聲明所示，並援用刑事訴訟之證據。
三、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權
    行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴為違反專利法及商標法等案件，業經本院判決無罪在案（原審均
    判決被告等有罪，上訴後，經本院撤銷改判）。依照首開規定，自應駁回原告附
    帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
