【裁判字號】    89,聲更(一),328
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度聲更(一)字第三二八號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因偽造有價證券案件，對於本院八十八年度上訴字第六○九號中華民國八
十八年五月七日確定判決（臺灣臺南地方法院八十七年度訴字第八五六號、臺灣臺南
地方法院檢察署八十七年度偵字第二一三一號）聲請再審，經裁定後，由最高法院第
一次發回更審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請再審意旨略以：聲請人因發現新證據，影響真實之發現（一）被害人王
    添權於第一審陳述，係於八十四年十月底遺失支票，且其亦於八十四年十月二十
    六日申請掛失止付在案，足證王添權之十張空白支票確於八十四年十月遺失，是
    第一審判決事實欄所載「八十四年七、八月間行竊十張空白支票」顯失依據；（
    二）聲請人八十四年八月十五日即因另案羈押於臺灣臺南看守所，是故，聲請人
    絕非行竊支票之人；（三）系爭三張支票既非聲請人所竊，而陳淑玲為其持有者
    ，自能以「代行」之方法書立；（四）聲請人持有父親「蔡村啟」之印章，乃係
    要申請信用卡之用，並無不法之意圖；（五）王添權既已找回被竊之四、五張支
    票，則其「出處」係何人，應有案可稽，然原審並未予以調查，以明真相。爰依
    刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定聲請再審云云。
二、按聲請再審，由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第四百二十六條第一項定有明
    文。又依同法第四百二十條第一項第六款規定，因發現確實之新證據而為受判決
    人之利益，聲請再審者，以該判決係實體上為有罪且已確定者為限。
三、查本件聲請人因偽造有價證券案件，經臺灣臺南地方法院八十七年度訴字第八五
    八號判處有期徒刑四年二月，於民國（下同）八十八年三月廿六日收受第一審法
    院判決正本，至同年四月七日始提向本院提起上訴，已逾上訴期間，經本院八十
    八年度上訴字第六○九號以上訴不合法，從程序上予以駁回。聲請人不服本院前
    開判決，提起第三審上訴，亦經最高法院八十八年度台上字第六九○○號駁回其
    上訴，有聲請人提出及本院調閱之各該判決書在卷可稽。是上述第一審法院之實
    體上判決，始為聲請人之有罪確定判決，揆諸前開規定及說明，本件聲請再審應
    向第一審之臺灣臺南地方法院聲請，聲請人向無管轄權之本院聲請，其聲請再審
    程序顯屬違背規定，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
