【裁判字號】    89,毒抗,377
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第三七七號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年八
月三十一日裁定（八十九年度毒聲字第二五七五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨以：抗告人確無施用第二級毒品安非他命，只是於原裁定所列時、地和
    朋友一起聊天時被警查獲，當時警方搜身並查無任何犯罪證據，是否是朋友施用
    安非他命在房間內空氣不流通下吸入其煙霧所致，不無疑問，爰提起抗告請求詳
    查後更為合法之裁定云云。
二、經查原法院以抗告人甲○○於八十九年六月二十三日下午十六時回溯九十六小時
    之某時內，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年六月二十三日
    在台南市○區○○路二九一巷七八弄一號查獲，抗告人雖否認上揭犯行，惟其尿
    液經送檢驗結果，確呈安非他命類陽性反應，有台南市衛生局出具之尿液檢驗報
    告附卷可稽，因而依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合。抗告意旨徒
    以可能係吸入他人呼出之煙霧所致，指摘原裁定不當，核無依據，其抗告為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
