【裁判字號】    89,毒抗,387
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第三八七號      潛
      抗  告  人  甲  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國八十九年
九月十四日裁定（八十九年度毒聲字第一二二六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人平時著涼，慣於服用國安感冒藥，一天多達十多瓶，
    該藥含有甲基麻黃素，與甲基安非他命結構類似，請求再予重新採驗云云。
二、經查抗告人前因犯煙毒等案件，經判處有期徒刑九年確定在案，並自民國（下同
    ）八十九年四月二十九日起至九十三年九月十二日止執行假釋中付保護管束之保
    安處分，竟不知悔改，於八十九年八月十一日或前四日內某時，在不詳地點，以
    不詳方式，非法施用第二級毒品安非他命，於八十九年八月十一日由臺灣雲林地
    方法院檢察署採集尿液送驗後，呈安非他命陽性反應，有長昕生活事業股份有限
    公司新東分公司濫用藥物尿液檢驗報告及臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表等在卷足憑，被告施用第二級毒品犯行堪以認定。原審法院依毒品危害防
    制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定抗告人施用
    第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不當。抗告人雖以服用國安感
    冒藥所致，請求再予重新採驗為由，提起抗告。但查安非他命早經行政院衛生署
    公告禁止於醫療上使用，市面所售感冒藥豈有可能含安非他命成分？況且服用國
    安感冒藥是否導致尿液呈安非他命陽性反應，目前尚乏醫學上之依據，且抗告人
    曾犯煙毒等案件，經判處有期徒刑九年確定在案，對於所服用之物是否有毒品成
    分，亦應知所警愓。抗告意旨，指摘原裁定不當，並無理由，應予駁回。如抗告
    人嗣後刻意未施用安非他命，其尿液自不可能呈安非他命陽性反應，所請再予重
    新採驗，非為必要。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中  華  民  國      八  十  九      年      十      月      二十五      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      十      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
