【裁判字號】    89,上重更(八),383
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度上重更(八)字第三八三號
      上  訴  人
      即  被  告  丙  ○  ○
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
丙○○、乙○○、甲○○羈押期間，均自民國八十九年十一月一日起，延長貳月。
      理  由
本件被告丙○○、乙○○、甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有
刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第三款情形，且有事實足認為有反覆實施同一犯
罪之虞，而有羈押之必要，於民國八十九年八月一日執行羈押，茲於羈押期間未滿前
，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國八十
九年十一月一日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十     月      二十五     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  陳  清  溪
                                            法官  蘇  重  信
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李  珍  鳳
中    華    民    國      八十九      年      十     月      二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
