【裁判字號】    89,重上更(三),257
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度重上更(三)字第二五七號
    被      告  甲○○
右列被告因瀆職上訴案件，本院裁定如左：
      主   文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十一月二日起，延長貳月。
      理   由
本件被告甲○○前經本院認為犯瀆職嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條之一第一
項第一款情形，而有羈押之必要，於民國八十九年六月二日執行羈押，並於同年九月
二日延長羈押貳月，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存
在，並有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一月二日起延長羈押貳月，爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十     月      二十五     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  陳  清  溪
                                            法官  蘇  重  信
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李  珍  鳳
中    華    民    國      八十九      年      十     月      二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
