【裁判字號】    89,上訴,1186
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      八十九年度上訴字第一一八六號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      選任辯護人  張  文  嘉
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因重利案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度訴字第七○一號中華民國八
十九年八月廿二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字
第一一九四七號、營偵字第一五三九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告二人均承認有在報上刊登廣告，並貸款予被害人丁○○等人而取得與原本顯
    不相當之重利，又有借貸人資料及身分證等扣案為證，被告等之犯行本極明確，
    惟其又辯稱：並非乘他人急迫而貸予金錢，且有部分貸款未能回收等語。經查：
    (一)被告乙○○於八十八年十月一日偵訊中已坦承「因為向我借貸的人都急需用錢
    ，而且別處無法借貸，所以才向我借貸」，核與丁○○及張瓊芳均指證因急需用
    錢才向被告借貸等語相符，被告之自白顯與事實相符，而可採為認定其犯罪之依
    據；(二)被害人丙○○、劉滄聯等於偵查中均指稱：被告等係因本件案發而不敢再
    向被害人收錢等語。且被告等既已預扣重利，縱事後因故未能收回本金，亦與已
    構成之重利罪不生影響。被告等之辯解顯非可採，其上訴意旨，或否認犯罪，或
    稱量刑太重，均無理由，均應予以駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊秀美到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  戴    淑    敏
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
