【裁判字號】    89,聲再,231
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度聲再字第二三一號 Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因妨害自由案件，對於本院八十五年度上易字第七五號中華民國八十五年
一月二十五日確定判決（臺灣臺南地方法院八十四年度自字第五七六號），聲請再審
，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：鈞院八十五年度上易字第七五號妨害自由確定判決無故引用第一
    審判決所記載理由，又於八十九年度聲再字第一二三號之承審法官不敢改判「員
    工」無故侵入他人住宅，已違反憲法，嚴重侵害聲請人人格，致臺灣高雄地方法
    院檢察署八十九年度偵字第五四八六號妨害名譽案件記載聲請人甲○○曾因妨害
    自由案件經判決確定，聲請人係被控妨害家庭，爰依刑事訴訟法第四百二十條第
    一項第六款之規定，具狀提出再審聲請云云。
二、查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定之再審事由，須因發現確實之新證
    據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者
    ，始得為之。又所謂確實之新證據，固非以絕對不須經過調查程序為條件，但必
    需可為確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決者為限，倘受判決人因
    對有利之主張為原審所不採，事後提出證明，以圖證實在原審前所為有利之主張
    為真實，據以聲請再審，該項證據既非判決後所發見，顯難憑以聲請再審；本件
    聲請人上開再審事由，僅就所述之言詞，作文字之評述，尚非屬確實之新證據，
    是聲請人未據提出任何確實之新證據，憑以聲請再審，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十五日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
