【裁判字號】    89,訴,489
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    礦業法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第四八九號
    原      告  華裕礦業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部
    代  表  人  林信義
右當事人間因礦業法事件，原告不服經濟部中華民國八十九年六月二十三日經（八九
）訴字第八九○八七六○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。
二、本件原告因礦業法事件不服被告八十九年四月二十五日經（八九）礦局字第八九
    ○一一五五○號函，提起訴願。經查該函載：「貴公司函請重為處分准予展限原
    領台濟採字第四五六五號礦業權乙案，經查前開礦業權不准展限案，業經貴公司
    循行政爭訟程序提起行政訴訟及行政訴訟再審之訴，並經行政法院判決『駁回』
    有案，所請依法未便照准，請查照。」，雖有拒絕原告請求之意思，惟究其性質
    ，係就同一事件，重申維持原確定處分之意思，不能認為係另一新的行政處分，
    依首揭說明，自不得對之提起訴願、行政訴訟。訴願決定以上開函非屬行政處分
    ，不予受理，即無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十五    日
                                          臺北高等行政法院第三庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十六    日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
