【裁判字號】    89,訴,497
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    退伍金
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第四九七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○
    被      告  軍管區司令部
    代  表  人  金恩慶
右當事人間因退伍金事件，原告不服國防部中華民國八十九年四月二十五日八十九年
鎔鉑訴字第○四六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證
    者，推定為真正。」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例（以下簡稱兩岸關係條
    例）第七條定有明文。又按「訴願經收受訴願書之機關認為不應受理時，應附理
    由以決定駁回之。但其訴願書不合法定程式者，應發還訴願人，於一定期間內補
    正；逾期不補正者，以程序駁回。」，行為時訴願法第十七條第一項亦有明文。
    另按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。．．．十
      起訴不合程式或不備其他要件者。」，行政訴訟法第一百零七條第一項第十款
    有明文規定。
二、本件起訴意旨略以：原告於民國（以下同）八十八年九月初接獲被告所屬人事管
    理組八十八年八月三十一日（八八）憲弦字第六八五五號書函通知：「台端申請
    已故退除軍官文趁先生餘額退伍金，經審查合於發給，請逕向入出境管理局辦理
    入境事宜，並請備妥說明表所列資料及查證申請表，向台北市團管部辦理領款事
    宜。」惟因原告居住大陸地區，患有心臟病，不敢搭乘飛機來台，遂於八十八年
    九月九日、八十八年十月十二日先後二次向被告請求准由在台之伯父乙○代領，
    惟被告均未予回覆，原告認機關對於人民聲請之案件，於法定期限內應作為而不
    作為，視同否准行政處分，遂提起訴願。惟訴願機關因認訴願人即原告之訴願書
    記載其住址為台北市○○區○○路四二號二樓，乃以八十九年一月二十八日鎔鉑
    字第八九○○○○一六二二號書函通知訴願人即原告：「．．．惟訴願書所載訴
    願人住址為台北市○○區○○路四十二號二樓，顯係以臺灣地區人民身分提起，
    故請檢附一個月內臺灣地區戶籍謄本以資證明；倘台端係大陸地區人民，請依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例及其施行細則規定提出文書證明資料，俾利審議
    。．．．請於文到二十日內依規定辦理，逾期逕依法予以程序駁回。」然訴願人
    即原告於八十九年二月十一日補正訴願書仍自陳居住江西省永新縣東里鄉橫江文
    家村，則該訴願書應屬大陸地區製作之文書，並未經由財團法人海峽交流基金會
    （以下簡稱海基會）驗證，參照首揭兩岸關係條例之規定，自難認該文書為真正
    ，依首揭行為時訴願法第十七條第一項但書之規定，本件訴願不應受理，而駁回
    訴願。但兩岸因法律關係不熟識，且程序上須經當地公證處公證後，由大陸海協
    會轉送臺灣海基會，再轉致受理機關，時間難以掌控。如本件因未經當地公證處
    公證後，由大陸海協會轉送臺灣海基會，再轉致受理機關，被告應援引訴願法第
    九條第三項「訴願人因不可抗力」之因素予以救濟，允許補行訴願，以疏民困，
    而不予受理於法未合，爰提起本件訴訟等語。
三、經查本件原告於八十九年一月十九日提出之訴願書及於八十九年二月十一日提出
    之補正訴願書，均自陳居住江西省永新縣東里鄉橫江文家村，則其提出之訴願書
    等文書屬大陸地區製作之文書，依首揭兩岸關係條例第七條之規定，應經由海基
    會驗證，惟訴願機關即國防部訴願審議委員會以八十九年一月二十八日鎔鉑字第
    八九○○○○一六二二號書函通知訴願人即原告於文到二十日內依法補正，然訴
    願人即原告於國防部八十九年四月二十五日八十九年鎔鉑訴字第○四六號訴願決
    定前，時隔二個月餘，猶未補正，更在訴願駁回後，始於八十九年六月十四日持
    訴願書至江西省永新縣公證處公證，亦未提出業經海基會驗證之證明文件，實難
    謂有「不可抗力」之情事。從而，訴願機關爰依首揭行為時訴願法第十七條第一
    項之規定，不予受理而駁回訴願，於法自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯
    非合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月      二十五    日
                                          臺北高等行政法院第三庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     八十九      年      十      月      二十六    日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
