【裁判字號】    89,訴,3
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    建築執照
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  八十九年度訴字第三號
    原      告  甲○○        .
    訴訟代理人  乙○○律師
    複 代 理人  徐偉峰律師
                戊○○律師
    被      告  台北市政府工務局
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  張志松
    參  加  人  根來建設股份有限公司
    代  表  人  丁○○
右原告與被告間因建築執照事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
根來建設股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣第三人根來建設股份有限公司就坐落台北市○○區○○段三小段五一八地號土
    地，向被告申請建築，於（民國）八十七年三月二十六日領得八七建字第一二三
    號建造執照。原告不服上開建造執照坐落之建築基地未與其所有台北市○○區○
    ○段三小段五一七地號土地以畸零地合併使用，乃向被告申請撤銷上開八七建字
    第一二三號建造執照。經台北市政府工務局建築管理處以八十七年八月十四日北
    市工建照字八七六七六一八九○○號書函復知原告略以：「．．．查上開土地係
    原七○建九五三號建照工程之自願保留地，且於核准圖說標示『自願保留以後鄰
    房不願合併或合併不成收回作為空地』，故本案依起造人檢附不願合併之說明資
    料簽報辦理．．．」原告不服，向台北市政府提起訴願。經訴願機關認本案應由
    被告受理，建築管理處逕為受理管轄難謂適法，乃以八十七年十二月二十四日府
    訴字第八七○九六五九八○一號訴願決定：「原處分撤銷，由原處分機關另為處
    分」，被告乃以八十八年三月四日北市工建字第八八三○五○九七○○號書函復
    原告系爭建造執照之核發，並無不當。原告不服，循序提起訴願、再訴願，遞遭
    決定駁回，遂提起行政訴訟。經本院於八十九年十月二日開庭行準備程序，命當
    事人陳述意見後，認有使該第三人獨立參加訴訟之必要。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十五      日
                               臺北高等行政法院第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十五      日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
