【裁判字號】    89,停,19
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度停字第一九號
    聲  請  人          德寶營造股份有限公司
    代  表  人董事長）甲○○.
    相  對  人          交通部臺灣區國道新建工程局
    代  表  人（局長）  乙○○
右當事人間因刊登採購公報事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人始得
    於行政訴訟起訴前，聲請行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第三
    項前段規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國八十五年底與得盛營造股份有限公司（下稱得
    盛公司）共同投標聯今承攬相對人之「第二高速公路後續計劃白河新化段第C362
    標新市○○道及善化收費站工程」（下稱系爭工程），相對人竟依決標後八十八
    年五月二十一日始頒行之政府採購法規定，以八十九年六月十四日國工局八九處
    五字第一三二九○號函之行政處分，指聲請人工程累計進度落後達13.5%，並附
    記如未提出異議者，將列登政府採購公報。聲請人於八十九年六月十七日以89-3
    2010-124號函向相對人提出異議，經相對人以八十九年七月七日國工局八九工字
    第一五○二五號函通知「本局將依政府採購法規定處理，承商若仍有異議，請其
    逕向採購申訴委員會申訴。」，聲請人已向行政院公共工程委員會（下稱工程會
    ）申訴，現由該會審議中。實則系爭工程完工期限原訂為九十年五月十日，因變
    更設計而應展延至九十年十月二十五日，加土因土源短缺不計工期之三百四十二
    日，與現今工程進度相較，顯無進度落後之情事。而聲請人係一上市公司，所攬
    業務多屬公共工程，原處分之執行係剝奪聲請人憲法保障之工作權，一經刊登採
    購公報，非但聲請人之商譽立即嚴重受損，且將無法繼續參與公共工程之投標，
    縱將來本院認定原處分無效或聲請人並未延誤工期，聲請人及近十萬人之投資大
    眾亦將發生難以回復之損害。聲請人乃於八十九年八月一日以00-000000-001號
    函請工程會按訴願法第九十三條第二項規定依職權停止執行，經工程會以八十九
    年九月八日（八九）工程企字第八九○二五○三八號函拒絕，故有急迫之情事，
    為此，依行政訴訟法第一百一十六條第二項規定聲請裁定停止原處分之執行云云
    。
三、按「機關辦理採購，發現廠商有因可歸責於廠商之事由，致延誤履約期限，情節
    重大者，應將其事實及理由通知廠商，並附記如未提出異議者，將刊登政府採購
    公報」「機關依前條通知廠商後，廠商未於規定期限內提出異議或申訴，或經提
    出申訴結果不予受理或審議結果指明不違反本法或並無不實者，機關應即將廠商
    名稱及相關情形刊登政府採購公報。」政府採購法第一百零一條第十一款、第一
    百零二條第三項定有明文，故機關將廠商名稱及相關事由刊登政府採購公報，須
    符合前述法定之要件。本件相對人以國工局八十九年六月十四日八九處五字第一
    三二九○號函通知聲請人後，聲請人已於限期內向相對人提出異議，並向工程會
    申訴，現由該會審議中，業據兩造具狀及相對人到庭陳明在卷。故在工程會不予
    受理或審議結果指明不違反政府採購法或並無不實者前，相對人尚不得刊登政府
    採購公報。況工程會審議結果尚未可知，聲請人於相對人尚不得刊登政府時，預
    先聲請停止執行，顯無急迫情事。另依聲請人所稱，其因原處分之執行所受商譽
    及無法參與公共工程投標之損害，在一般社會通念上，並非不能以金錢賠償或以
    他法回復，難謂將發生難於回復之損害，核與前揭停止執行之要件不符，其聲請
    自不應准許。又聲請停止執行事件並非確定實體上權利之訴訟程序，聲請人所指
    原處分違誤等實體事項，原非本件所應審認，併予敘明。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十五    日
                                   臺北高等行政法院第一庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  林育如
                                                    法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十六    日
                                                    書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
