【裁判字號】    89,訴,136
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一三六號
    原      告  信州企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    參  加  人  義商．朱莉安娜卡美利諾夫人（以羅勃特卡美利諾聞名及從事貿易
                              .
                              .
                送達代收人乙○.
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
義商．朱莉安娜卡美利諾夫人（以羅勃特卡美利諾聞名及從事貿易）應獨立參加本件
被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（下同）八十七年二月二十七日以「Roberta Baldinie及圖」
    商標，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第十四
    類之金、銀、翡翠、貴金屬棒、貴金屬錠、領帶夾等商品，向被告（原經濟部中
    央標準局，於八十八年一月二十六日改制）申請註冊，經被告准列為註冊第八五
    一七二四號商標。嗣第三人義商．朱莉安娜卡美利諾夫人（以羅勃特卡美利諾聞
    名及從事貿易）以該註冊商標有違商標法第三十七條第七、十二款之規定，對之
    提起評定，案經被告審查，以八十九年四月二十五日中台評字第八八七一一九號
    商標評定書為「第00000000號『Roberta Baldinie及圖』創設商標之註
    冊應為無效」之處分。原告不服，提起訴願，經遭決定駁回，遂提起行政訴訟。
    經本院於八十九年九月二十五日開庭行準備程序，命當事人陳述意見後，認有使
    該第三人獨立參加訴訟之必要。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十五      日
                               臺北高等行政法院第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十五      日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
