【裁判字號】    89,訴,890
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第八九○號
    原      告  甲○○
    被      告  金門縣地政局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因有關土地事務事件，原告不服福建省金門縣政府中華民國八十九年六月
二十一日八十九年府訴決字第○二五號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之。」
    ，行為時訴願法第九條第一項定有明文。又按「訴願事件有左列各款程序不合情
    形之一者不應受理，訴願會會議應為駁回之決議：．．．二  提起訴願逾越法定
    期限並無訴願法第九條第三項之理由，或聲明訴願後未於三十日內補送訴願書者
    。．．．第一項第二款期限之遵守，以受理訴願機關實際收受訴願書之日期為準
    。．．．」，行為時行政院及各級行政機關訴願審議委員會審議規則第十三條第
    一項第二款、第三項前段亦有明文。另按「原告之訴，有左列各款情形之一者，
    行政法院應以裁定駁回之。．．．十  起訴不合程式或不備其他要件者。」，行
    政訴訟法第一百零七條第一項第十款亦有規定。
二、本件原告因有關土地事務事件，係於八十九年二月二日收受福建省金門縣地政事
    務所八十九年一月十一日（八八）地測字第八九○一三四號函，此有掛號郵件收
    件回執附原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自八十九年二月三日起算，因
    原告住所在金門縣，向設於金門縣之福建省金門縣政府提起訴願，無庸扣除在途
    期間，至八十九年三月三日（星期五）即已屆滿。原告遲至八十九年四月六日始
    向福建省金門縣政府提起訴願，有訴願書上所蓋之福建省金門縣政府總收文戳章
    附於訴願卷可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。
    原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      十      月      二十五    日
                                          臺北高等行政法院第三庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     八十九      年      十      月      二十六    日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
