【裁判字號】    89,訴,976
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    兒童及少年性交易防制條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第九七六號
    原      告  自立晚報社股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺北市政府
    代  表  人  馬英九
右當事人間因兒童及少年性交易防制條例事件，原告不服行政院新聞局中華民國八十
九年六月二十三日八十九聞訴字第０九七一四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於民國八十九年六月三十日
    收受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自
    八十九年七月一日起算，又原告之事務所設於本院所在地臺北市內，無在途期間
    ，至八十九年九月一日起訴期間即已屆滿，原告遲至八十九年九月四日始向本院
    提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期
    間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                    臺北高等行政法院第 三 庭
                                審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                         法  官  吳慧娟
                                         法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     八十九      年      十      月     二十六      日
                                         書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
