【裁判字號】    89,自緝,46
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自緝字第四六號
    自  訴  人  雙和交通企業股份有限公司
                代表人  乙○○
    被      告  周繼民
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○因被告周繼民涉犯侵占案件，前經本院指定保證金額新台幣二萬元
    ，由具保人繳納現金後，已於八十九年六月二十六日將被告釋放在案。
二、茲以該被告逃匿，具保人經合法傳喚復未偕同被告到庭，自應將原繳納上開保證
    金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                  法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  石  幸  代
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
