【裁判字號】    89,訴,3219
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二一九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林德川律師
    被      告  泰安產物保險股份有限公司  設台北市○○路五十九號
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  王坤成律師
右當事人間請求確認債權存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明
（一）被告應給付原告新台幣壹佰柒拾萬元正，及自本件準備書狀繕本送達之翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供擔保，請宣告准為假執行。
二、陳述
（一）緣原告對於訴外人龍祥興業有限公司（下稱龍祥公司）享有新台幣（下同）八
      百五十萬元之本票債權，經原告向台灣板橋地方法院聲請本票裁定，並經確定
      在案。嗣原告得知被告及訴外人台灣中國航聯產物保險股份有限公司（下稱中
      國航聯產物保險公司）、富邦產物保險股份有限公司（下稱富邦產物保險公司
      ）、太平洋產物保險股份有限公司（下稱太平洋產物保險公司）共同承保訴外
      人龍祥公司倉庫及倉庫貨物火災保險，總保險金額為七千一百五十萬元正，自
      負額則為百分之十，其中被告承保範圍為百分之二十。因該倉庫失火燒毀，業
      已出險，經扣除自負額及經計算結果，訴外人龍祥公司對於被告享有一千二百
      八十七萬元之保險金請求權，原告遂依前揭本票裁定暨確定證明書向鈞院民事
      執行處聲請給付票款強制執行，並已由該處向被告發給執行命令，准許原告向
      被告收取債權金額壹佰柒拾萬元。詎料被告竟於八十九年六月十二日具狀聲明
      異議，否認訴外人龍祥公司之保險金請求權存在，並拒絕支付原告上開款項。
      原告認被告之異議顯有不實，爰依強制執行法第一百二十條第二項提起本訴。
（二）對被告抗辯之陳述：
    １鈞院民事執行處甲股早已於民國八十八年十二月十三日以北院文八十八年民執
      全甲字第三五七四號執行命令，禁止訴外人龍祥公司向被告收取上開保險金或
      為其他處分，被告亦不得對龍祥公司清償。雖被告提出最高法院六十四年七月
      八日第五次民庭總會決議（四）之意旨，認執行法院所發之執行命令，該執行
      事件之債權人，既非執行標的債權之債權人，第三人亦非該執行事件之債務人
      ，依民法第一百三十八條之規定，應不生時效中斷之效力；又執行行為並非因
      不可避之事變致不能中斷時效，更難認為民法第一百三十九條規定之時效不完
      成之事由云云，惟依該決議之甲說亦認為，執行法院依強制執行法第一百十五
      條規定，發扣押命令後，債務人既不能向第三人為收取之請求，自惟有坐視時
      效之完成，而扣押命令亦不能認其有中斷該請求權時效之效力，第三人不免坐
      收漁利，似此情形，殊非民法設立消滅時效制度之目的，參照民法第一百三十
      九條之規定，宜認其時效不完成，因此懇請鈞院排除該不合理之決議結論，而
      為時效不完成之認定，以保權利。
    ２即便執行命令不影響時效之進行，然本件火災保險出險後，訴外人龍祥公司即
      向台灣中國航聯產物保險公司、富邦產物保險公司、太平洋產物保險公司及被
      告公司提出理賠聲請，因被告公司一再拒絕理賠，經多次協調，由四家保險公
      司於八十八年十一月八日達成協議，依協議書之內容，四方同意由中國航聯產
      物保險公司主張負責理賠事宜，並無條件參照中國航聯產物保險公司之意見為
      意見，絕無異議等語。嗣因中國航聯產物保險公司主張應理賠，故自斯時起，
      保險金債權之金額始確定，訴外人龍祥公司始得以行使請求權，故應由八十八
      年十一月八日起算時效，始為合法。且縱時效非自斯時起算，則被告既已簽署
      協議書，同意理賠，亦已符合民法第一百二十九條第一項第二款承認之事由，
      而有中斷時效之適用，故被告主張時效完成云云，顯不足採。
三、證據：提出台灣板橋地方法院民事裁定二份暨確定證明書一份、火災保險單一份
    、台北地方法院執行處執行命令一份、台北地方法院民事執行處北院八十九民執
    公字第五八五七號通知、被告聲明異議狀借據（以上皆影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述略稱：
（一）執行法院所發之之收取命令，僅使債權人取得以自己名義向第三人收取金錢債
      權之收取權，債務人亦僅喪失收取權，而未喪失其債權，債權人行使此一收取
      權，本質上具代位性質，其提起給付之訴僅得請求命被告給付金錢與債務人並
      由原告代位受領，其若請求命被告給付與原告，應駁回原告之訴。本件原告雖
      於八十九年九月六日以庭呈鈞院之「準備書狀（一）」變更訴之聲明為給付之
      訴，惟並非請求命被告給付金錢與債務人，並由原告代位受領，而係請求命被
      告給付與原告，自應駁回原告之訴。
（二）查被告固曾承保訴外人龍祥公司位於台北縣五股鄉○○路三二之二一號之建築
      物與貨物之商業火災保險，惟依商業火災保險單基本條款第四條「不保之危險
      事故」第五款所載，被告公司就「要保人、被保險人或其代理人或其家屬之故
      意、唆使縱火」所致保險標的物之損失，不負賠償責任。訴外人龍祥公司位於
      上址之廠房於八十七年八月九日一時十六分發生火警後，台北縣政府警察局蘆
      洲分局將其調查卷移送台灣板橋地方法院檢察署，並副知本件保險共保出單之
      中國航聯產物保險公司之函中，載明：「..... 經五股消防小隊據報立即前往
      搶救撲滅並著手調查失火原因，嗣於案發當日初製「龍祥拉鍊公司」負責人黃
      田中之筆錄，據供述其因火災損失計：屋內放置拉鍊物品燒燬值壹萬玖仟元，
      外部鐵皮屋損失壹萬元等云；惟事後渠至所投保之保險公司陳述損失高達約柒
      仟餘萬元，要求解除火警現場管制予以清理（按當時本分局並未獲報發生重大
      火警請求管制現場之情）。然本分局再度傳訊黃某到案詢明，渠仍堅稱火警損
      失柒仟餘萬元，復主動提供其所製成『八十七年八月八日損失清單』附卷，而
      供詞與證物二者竟與案發時日未合，故顯有疑竇。又據台北縣消防局檢發『火
      災原因調查報告書摘要』內載：起火處所僅為五股鄉○○路三二之二一號之廠
      房乙處，惟經現場勘查結果，發現廠內起火點至少四處，且其間並無火流延燒
      路徑，故研判應以人為縱火引燃之可能性較高。」。被告根據上開不保事項之
      規定與疑係人為縱火等情之事實，積極與訴外人龍祥公司協商之結果，該公司
      已於八十八年十二月二十日對被告表示拋棄本件保險理賠之申請。訴外人龍祥
      公司既已拋棄對被告公司本件理賠之請求權利，該公司對被告即確定無本件保
      險金請求權存在。
（三）原告雖稱被告已於八十八年十二月十六日收受鈞院民事執行處八十八年十二月
      十三日八十八年民執全甲字第三五七四號執行命令，訴外人龍祥公司嗣後所為
      拋棄保險金請求權之處分行為，已違反上開扣押命令而無效。然保險人於承保
      之危險事故發生時，固應負擔賠償之義務，惟賠償必須以有承保責任為前提，
      此觀保險法第二條之規定即明；易言之，倘有不負承保責任之事由存在，縱危
      險事故發生，仍無須理賠。且本件原告聲請執行法院對被告發扣押命令，並於
      八十八年十二月十六日送達被告後，被告已依強制執行法第一百十九條第一項
      之規定，於法定期間內聲明異議。被告既已合法聲明異議，執行法院實不得再
      依原告之聲請逕對被告發本件收取命令。又原告如認被告對扣押命令之聲明異
      議不實，自應依強制執行法第一百二十條第二項之規定，向法院提起訴訟保障
      權益，惟於未經原告起訴並經法院判決確定前，應解為扣押命令不能發生禁止
      之效果，否則，強制執行法第一百十九條第一項規定所賦予第三人之聲明異議
      權，豈非成為具文？上開扣押命令既經被告合法聲明異議，原告亦未主張被告
      之聲明異議不實依法起訴，自不能發生禁止之效果，從而自不影響債務人即被
      保險人之處分權，訴外人龍祥公司於八十八年十二月二十日立書拋棄對被告申
      請理賠之權利，自能發生拋棄之效果。
（四）參照最高法院六十四年七月八日第五次民庭總會決議（四）之意旨，執行法院
      所發之執行命令，該執行事件之之債權人，既非執行標的債權之債權人，第三
      人亦非該執行事件之債務人，依民法第一百三十八條之規定，應不生時效中斷
      之效力；又執行行為，並非因不可避之事變致不能中斷時效，更難認為民法第
      一百三十九條規定之時效不完成之事由。又依保險法第六十五條之規定，由保
      險契約所生之權利，自得為請求之日起，經過二年不行使而消滅。本件火災事
      故發生之時間為八十七年八月九日，訴外人龍祥公司自該日起即得請求被告理
      賠，原告主張中國航聯產物保險公司於八十八年十一月八日主張應理賠，自斯
      時起保險金債權之金額始確定，訴外人龍祥公司始得行使請求權，其請求權時
      效應自斯時起算云云，顯不足採。且姑不論訴外人龍祥公司已對被告拋棄理賠
      之申請，自火災事故發生迄今，早已超過法定二年之請求時效，該公司並未向
      被告提出請求，亦無任何中斷時效之事由存在，原告亦於八十九年九月六日以
      庭呈鈞院之「準備書狀（一）」變更訴之聲明為給付之訴。可見，訴外人龍祥
      公司對被告之保險金請求權已罹於時效而消滅。雖原告曾聲請執行法院對被告
      發執行命令在案，惟依上開最高法院決議之意旨，執行命令既不生時效中斷之
      效力，亦非時效不完成之事由，即不影響訴外人龍祥公司對被告之保險金請求
      權已罹於時效消滅之事實。故，縱使鈞院審認訴外人龍祥公司上開拋棄不能發
      生效力，被告亦得執時效抗辯，以得拒絕給付訴外人龍祥公司保險金之抗辯，
      對抗原告。
（八）原告舉原證五所示之「協議同意書」，稱被告既已簽署該協議書，同意理賠，
      已符合民法第一百二十九條第一項第二款承認之事由，而有中斷時效之適用云
      云。本件上開「協議同意書」僅係各共保保險人間，因「各持己見，為求早日
      解決理賠之金額，故最後協調同意由中國航聯產物保險公司主張負責理賠事宜
      ，並無條件參照中國航聯產物保險公司的意見為意見」，係屬共保保險人間內
      部之初步協議，既非向訴外人龍祥公司為表示之觀念通知，亦非向訴外人龍祥
      公司表示是認其請求權存在，即顯非民法第一百二十九條第一項第二款所謂之
      「承認」。且該協議同意書既未確認理賠金額，中國航聯產物保險公司之意見
      為何亦尚未表明，對於必要之點並無意思合致，亦難認有拘束被告之效力。
三、證據：提出系爭商業火災保險單、商業火災保險單基本條款節本、台北縣政府警
    察局蘆洲分局蘆警三刑聰字第二七Ο九一號函、龍祥拉鍊有限公司拋棄書、張登
    科著強制執行法八十六年二月修訂版第四三八頁、實務見解二則（以上皆影本）
    等件為證。
    理      由
一、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者，不在
    此限。被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或
    追加。民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第二項定有明文。本件原告起
    訴狀請求確認第三人龍祥興業有限公司（即龍祥拉鍊有限公司）對被告之新台幣
    壹佰柒拾萬元保險金請求權存在，因本件本院執行處已核發收取命令，經本院闡
    明後將聲明變更為被告應給付原告新台幣壹佰柒拾萬元正及自本件準備書狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其請求之基礎事實同一
    ，且被告亦未為反對而為本案之言詞辯論，核之前揭法條，原告訴之變更自屬合
    法。
二、按就債務人對於第三人之金錢債權為執行時，執行法院應依職權禁止債務人收取
    或為其他處分，並禁止第三人向債務人清償；第三人不承認債務人之債權時，應
    於接受法院命令後十日內，提出書狀向執行法院聲明異議；債權人對於第三人之
    聲明，認為不實時，得向管轄法院提起訴訟，並通知債務人，次按債權人依強制
    執行法第一百二十條對於異議之第三人提起訴訟，此訴訟之性質若何，當視執行
    法院已否發收取命令為斷；如已發收取命令時，債權人無庸依民法上代位之手續
    ，得於自己名義以異議之第三人為對相人，按一般規定提起「給付之訴」；如在
    未發收取命令，僅發禁止命令之前，祗能提起「確認之訴」，蓋禁止命令僅禁止
    債務人及第三人處分債權或其他財產權，債權人尚不得請求第三人給付。最高法
    院八十五年度訴字第一四八五號判決定有明文。又依強制執行法第一百二十條提
    起之收取訴訟，係指執行債權人因第三債務人於接到法院之執行命令後，不承認
    債務人之債權或其他財產權之存在或數額有爭執，於法定期限內以書面聲明異議
    ，債權人認為其聲明不實，為期對第三人強制執行，故基於法院之換價命令，以
    「自己」名義為原告對第三人起訴，請求法院判命第三債務人為給付之訴訟。倘
    若執行法院僅發扣押命令時，則債權人僅能提起確認債權或其他財產權存在之訴
    ，或依實體法之規定代位起訴，尚不得提起收取訴訟。本件本院執行處已於八十
    九年五月三十一日以台北地方法院北院文八十九民執公字第五八五七號執行命令
    ，准許債權人（即原告）向第三人（即被告）收取債權，揆諸前揭說明，被告既
    不承認債務人（即訴外人龍祥公司）之債權，並依法聲明異議，則原告自可依據
    強制執行法提起收取訴訟，無庸為代位請求，合先敘明。
三、本件原告起訴主張：其對於訴外人龍祥公司享有八百五十萬元之本票債權，並取
    得執行名義。嗣原告得知被告及訴外人台灣中國航聯產物保險公司、富邦產物保
    險公司、太平洋產物保險公司共同承保訴外人龍祥公司倉庫及倉庫貨物火災保險
    ，其中被告承保範圍為百分之二十。因該倉庫失火燒毀，業已出險，經扣除自負
    額及經計算結果，訴外人龍祥公司對於被告享有一千二百八十七萬元之保險金請
    求權，原告向鈞院民事執行處聲請給付票款強制執行，並已由該處向被告發給執
    行命令，准許原告向被告收取債權金額壹佰柒拾萬元。詎料被告竟於八十九年六
    月十二日具狀聲明異議，否認訴外人龍祥公司之保險金請求權存在，並拒絕支付
    原告上開款項。原告認被告之異議顯有不實，爰依強制執行法第一百二十條第二
    項起訴請求被告給付原告新台幣壹佰柒拾萬元正，及自本件準備書狀繕本送達之
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告則以：其雖曾承保訴外人
    龍祥公司之商業火災保險，惟被告根據商業火災保險單基本條款第四條不保事項
    之規定與疑係人為縱火等情之事實，積極與訴外人龍祥公司協商之結果，該龍祥
    公司已於八十八年十二月二十日對被告表示拋棄本件保險理賠之申請。訴外人龍
    祥公司既已拋棄對被告公司本件理賠之請求權利，該公司對被告即確定無本件保
    險金請求權存在。且姑不論訴外人龍祥公司已對被告拋棄理賠之申請，自火災事
    故發生迄今，早已超過法定二年之請求時效，該公司並未向被告提出請求，亦無
    任何中斷時效之事由存在，原告亦於八十九年九月六日方變更訴之聲明為給付之
    訴。訴外人龍祥公司對被告之保險金請求權已罹於時效而消滅，被告亦得執時效
    抗辯，以得拒絕給付訴外人龍祥公司保險金等語置辯。
四、本件原告主張其對於訴外人龍祥公司享有八百五十萬元之本票債權，並取得執行
    名義。嗣原告得知龍祥公司因倉庫失火故對被告享有保險金請求權，經向本法核
    發對被告之收取命令，業據被告聲明異議在案等情，業據其原告提出台灣板橋地
    方法院民事裁定二份暨確定證明書一份、火災保險單一份、台北地方法院執行處
    執行命令一份、台北地方法院民事執行處北院八十九民執公字第五八五七號通知
    、被告聲明異議狀借據等件影本為證，且為被告所不爭執，並經本院調取本院八
    十八年度執全字第三五七四號假扣押卷、八十九年度執字第五八五七號執行卷核
    閱相符，堪信為真實。被告抗辯訴外人龍祥公司對其之保險金之請求權已罹於時
    效，故本件首應探討該項保險金請求權是否已罹於時效。
五、按由保險契約所生之權利，自得為請求之日起，經過二年不行使而消滅。保險法
    第六十五條定有明文。其請求權之起算日應自保險事故發生時起算，而非以保險
    公司是否同意理賠為起算點。經查：
（一）本件火災事故發生之時間為八十七年八月九日，此有台北縣警察局蘆洲分局函
      在卷可稽，訴外人龍祥公司自該日起即得請求被告理賠，故請求權之起算日應
      自該日起算。原告主張中國航聯產物保險公司於八十八年十一月八日主張應理
      賠，自斯時起保險金債權之金額始確定，訴外人龍祥公司始得行使請求權，其
      請求權時效應自斯時起算，顯不足採。
（二）又就契約之解釋，雖應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，但倘就契
      約文義解釋上並無不明時，即不應脫離文義解釋。又所謂承認，指義務人向請
      求權人表示是認其請求權存在之觀念通知而言，最高法院五十一年台上字第一
      二一六號判例著有明文。本件原告雖提出於八十八年十一月八日由四家保險公
      司所出具「協議同意書」，稱被告既已簽署該協議書，同意理賠，已符合民法
      第一百二十九條第一項第二款承認之事由，而有中斷時效之適用云云。惟上開
      「協議同意書」僅係各共保保險人間，因「各持己見，為求早日解決理賠之金
      額，故最後協調同意由中國航聯產物保險公司主張負責理賠事宜，並無條件參
      照中國航聯產物保險公司的意見為意見」依其文字內容，係屬共保保險人間內
      部之初步協議，既非向訴外人龍祥公司為表示之觀念通知，亦非向訴外人龍祥
      公司表示是認其請求權存在，即顯非民法第一百二十九條第一項第二款所謂之
      「承認」。且該協議同意書既未確認理賠金額，中國航聯產物保險公司之意見
      為何亦尚未表明，對於必要之點並無意思合致，亦難認有拘束被告之效力。
（三）按執行法院依強制執行法第一百十五條第一項規定所發之扣押命令，已依第一
      百十八條之規定送達於債務人及第三人者，該執行事件之債權人，既非扣押命
      令所扣押債權之債權人，第三人亦非該執行事件之債務人，依民法第一百三十
      八條規定，應不生時效中斷之效力。又發扣押命令係執行行為，並非因不可避
      之事變，致不能中斷時效，更難認為同法第一百三十九條規定之時效不完成之
      事由。依新修正之強制執行法第一百十九條第二項規定，執行法院因債權人之
      聲請，逕向該第三人為強制執行時，始合於民法第一百二十九條第二項第五款
      之規定，在此以前，該債權之消滅時效並不中斷。最高法院六十四年度第五次
      民庭庭推總會議決議（四）定有明文。本件關於原告對被告就訴外人龍祥公司
      之保險金之金錢債權之強制執行程序中，本院執行處於八十八年十二年十三日
      即以北院八十八民執全甲字第三五七四號執行命令，對被告發扣押（禁止）命
      令，而被告旋即於同年月十七日具狀向本院執行處聲明異議。而執行法院復於
      八十九年五月三十一日以北院文八十九民執公字第五八五七號執行命令，對被
      告發收取命令，被告復於同年六月十二日具狀向本院執行處聲明異議等情，此
      經本院調閱本院執行處八十八年度執全字第三五七四號假扣押執行卷及八十九
      年度執字第五八五七號給付票款執行卷，核閱屬實。按法院核發扣押命令其性
      質上僅在禁止債務人（即龍祥公司）收取對第三人（即被告）之債權或為其他
      處分，並禁止第三人對債務人清償。此時因被告以對該扣押命令聲明異議，原
      告如認為該債權確實存在，即應提起確認訴訟，請求確認該債權關係確實存在
      ，並可依據實體法之規定代位起訴。若法院已核發收取命令時，此時雖訴外人
      龍祥公司仍為該保險金請求權之債權人，然原告業因執行法院之收取命令而取
      得收取權。如被告否認該債權存在，則可逕依強制執行法第一百二十條之規定
      提起收取訴訟。惟因涉及到對第三人金錢債權之執行，故執行法院所核發之扣
      押命令、收取命令，並不當然發生時效中斷之效力，須債權人積極行使自己之
      權利，即如前述所稱依據實體法之規定代位起訴抑或依據強制執行法第一百二
      十條規定提起收取訴訟時，方屬於民法第一百二十九條時效中斷之事由。而債
      權人既有可經由前揭兩種方式即可使時效中斷，故前揭決議並無不合理之處。
      經查：本件原告雖於八十九年六月二十二日具狀向本院請求確認第三人龍祥公
      司對被告之新台幣壹佰柒拾萬元保險金請求權存在。然其於同年九月六日準備
      程序中方變更聲明為給付之訴。惟訴外人龍祥公司對被告之保險金請求權已罹
      於時效而消滅。雖原告曾聲請執行法院對被告發執行命令在案，惟執行命令既
      不生時效中斷之效力，亦非時效不完成之事由，即不影響訴外人龍祥公司對被
      告之保險金請求權已罹於時效消滅之事實。
    綜上所述，本件訴外人對被告之保險金請求權既已罹於時效，被告自可執時效抗
    辯，以得拒絕給付訴外人龍祥公司保險金之抗辯，來對抗原告。
六、從而，原告基於訴外人龍祥公司對被告之保險金請求權，依強制執行法第一百二
    十條第二項起訴請求被告應給付原告聲明所示之金額，業因本件自保險金得請求
    之日起算至原告提起收取訴訟時，已逾二年。被告提出時效之抗辯於法有據。本
    件龍祥公司之保險金請求權已罹於時效，被告得以時效完成為由，拒絕給付。茲
    被告亦為此抗辯，原告之訴應予駁回。
七、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核予判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
九、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月  二十五      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二十五      日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
