【裁判字號】    89,重訴,1429
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一四二九號
    原        告  台灣省合作金庫
    法 定 代理人  乙○○
    訴 訟 代理人  甲○○
    被        告  易隨企業有限公司
    兼法定代理人  戊○○
                              .
    被        告  丁○○      .
                              .
                  己○○      .
                  丙○○      .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○、己○○、丙○○、丁○○分別於八十五年七月十一日、二十
    四日，先後與原告簽訂連帶保證書，均約定對於被告易隨企業有限公司（下稱易
    隨公司）對原告現在及將來所負之債務，均以新台幣（下同）仟萬元為限，負
    連帶清償之責任。嗣被告易隨公司分別於八十六年七月二十二日、二十三日，陸
    續向原告借款三筆，借款金額、約定利率均如附表所示，並均約定逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，且分期攤還，若一期未繳視為全部到期。詎被告易隨公司僅分別清償至
    八十八年十月二十一日、二十二日之利息，依前述約定，債權均視為全部到期，
    爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告易隨公司、戊○○、己○○
    、丙○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出連帶保證書、借據各一份、本票二份、清償明細三份、授信約定書四
    份為證。
乙、被告方面：
    被告易隨公司、戊○○、己○○、丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十一條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則
    本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告易隨公司、戊○○、己○○、丙○○、丁○○，均未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出連帶保證書、借據各一份、本票二份、清償明
    細三份、授信約定書四份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借
    貸和連帶保證之法律關係，請求被告易隨公司、戊○○、己○○、丙○○、丁○
    ○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
