【裁判字號】    89,訴,3919
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九一九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司建成分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  山沅股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住台北市○○街○段九十七號二樓
    被      告  丁○○      住.
    被      告  戊○○      住台北市○○路○段二十一巷二十四號五樓
    被      告  乙○○      住台北市○○街八十八號四樓
    被      告  己○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾柒萬柒仟元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告山沅股份有限公司（下稱山沅公司）以其餘被告為連帶保證人，自民
    國八十八年十一月十一日起至八十九年一月十一日止，分別向原告借用如附表所
    示之本金，借款日、約定利率、到期日亦均如附表所示。逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    ，詎屆清償期後，屢向被告催討，尚欠如附表所示之本金及利息、違約金，爰依
    消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付如訴之聲明所示。
三、證據：提出保證書、借款契約、本票各乙份、撥款申請書三紙（以上均影本）、
    放款帳戶資料表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出保證書、借款契約、本票、撥款申請書為證，核屬
    相符，被告則未到場或以書狀作何抗辯，自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付肆佰捌拾柒萬柒仟元，
    及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
