【裁判字號】    89,訴,2931
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九三一號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○○
                            .
                戊○○      住台北縣新店市○○路四一巷八號
                            .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，及自民國八十七年十二月十六日起至清償
日止，按年息百分之九點一六計算之利息，並自民國八十八年一月十六日起至清償日
止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬柒仟元或同面額之中央政府建設公債八十五年度甲類
第六期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○○於八十七年二月九日，以被告戊○○為連帶保證人，向原告
    借用新台幣（下同）壹佰肆拾萬元，約定利息按原告基本放款利率減碼年息百分
    之零點四一計算，目前為年息百分之九點一六，並約定逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且
    分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎被告丁○○○僅清償至八十七年十二
    月十五日之利息，依前述約定，債權均視為全部到期，爰分別依消費借貸和連帶
    保證之法律關係，請求被告丁○○○、戊○○連帶給付如主文第一項所示之本金
    、利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書、放款繳息查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、放款繳息查詢單各一份為證，
    核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求
    被告丁○○○、戊○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有
    理由，應予准許。另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當之擔保金額，予以准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
