【裁判字號】    89,自,461
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四六一號
    自  訴  人  勝鴻交通有限公司  設台北市○○路○段二六二號一樓
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查之結果，如認為案件有刑事訴訟
    法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，刑事訴訟
    法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年七月十二日前來台北市○○路○段二
    六二號一樓，向自訴人鴻勝交通有限公司（下稱鴻勝公司）立約租用車號Ｃ八－
    一七五號營小客車一輛，雙方約定每週應給付租金新台幣（下同）四千元。詎被
    告竟意圖為自己不法之所有，自八十九年三月三十一日起，即未再按期繳付租金
    ，迭經自訴人向之催告，均未獲置理，因認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項
    之侵占罪嫌云云。
三、經查：被告於前揭時、地向自訴人租用車號Ｃ八－一七五號營小客車一輛，約定
    每週租金四千元，有自訴人所提車輛保管書影本一件附卷可按，並為被告所自承
    。又查，被告租用系爭車輛並陸續繳納租金至八十八年三月三十日止，即因患有
    肝病容易疲累，致營業收入短少，無力繼續按期繳付租金，曾主動打電話與自訴
    人聯繫表明此事，嗣並於同年五月廿日將該車歸還，惟因上開營小客車於同年四
    月間屆期應進行定期安全檢查，然自訴人委託被告友人輾轉告知被告應返回檢查
    ，被告卻因病暨無力償還該欠租而未將車輛駛回，致誤認被告有意侵占，嗣兩造
    業經和解等情，業據被告及自訴人之代表人乙○○分別陳明在卷，並有被告返回
    上開車輛之照片二幀在卷可按。從而，被告既於欠繳租金後曾打電話與自訴人連
    繫，表明因病及經濟困難須延期給付租金，且事隔約一個月半後即主動將承租車
    輛返還予自訴人，足徵被告於欠租之始，應無易持有為不法所有之意思，不能以
    被告未如期給付租金或返還車輛之民事糾紛，遽認以侵占罪。此外，本院復查無
    其他積極證據足認被告涉有自訴人指訴之犯行，其犯罪嫌疑顯有不足，揆諸首開
    說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      廿五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林翠華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官  林明龍
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
