【裁判字號】    89,訴更,12
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    返還股票
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴更字第一二號
    原      告  甲  ○
    訴訟代理人  江肇欽律師
                黃淑琳律師
    被      告  乙○○
                            居台北市○○路○段二二０號八樓
                            .
右當事人間請求返還股票事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將其在第三人仁信證券股份有限公司集保帳戶，帳號0000－000000
0號之帳戶內如附表所列股票移轉返還與原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬零壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：緣兩造原係舊識，為股票買賣之便，被告於民國八十七年八月三十日書立
    同意書，將其世華銀行光復分行，存款帳號00000000000號帳戶，仁
    信證券股份有限公司集保帳號0000－0000000號帳戶，第一銀行仁和
    分行活期存款帳號000－00－000000號帳戶，及彰化銀行中崙分行帳
    號00000－000號帳戶提供原告使用，並將上揭各該戶頭之存褶及印章交
    由原告保管。詎被告竟意圖不軌，於八十八年九月二十九日私自將世華銀行及第
    一銀行存款帳戶變更印鑑，再分別於同年九月三十及十月三日提領原告匯入第一
    銀行仁和分行之新台幣（下同）二百九十一萬元，世華銀行光復分行之一百萬元
    後逃匿無蹤，雖經原告多方找尋，仍無所獲；原告恐損失擴大，因向鈞院聲請假
    扣押，以保全被告於仁信證券公司集保帳戶內，亦屬原告所有之股票。茲以準備
    書狀之送達終止兩造間契約關係，並依民法第七百六十七條、第一百八十四條及
    契約終止之法律關係，請求被告返還如聲明所示之股票。
三、證據：提出使用同意書二份、被告第一銀行仁和分行存褶乙份、假扣押聲請及強
    制執行聲請狀乙份（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出使用同意書二份、被告第一銀行仁和分行存褶乙份
    、假扣押聲請及強制執行聲請狀乙份為證，核屬相符，被告則未曾到場或以書狀
    作何抗辯，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告請求被告返還其在第三人仁信證券股份有限公司集保帳戶，帳號00
    00－0000000號之帳戶內如附表所示之股票，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                        民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                                  法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
