【裁判字號】    89,補,669
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第六六九號
    原      告  立吉貴有限公司
    法定代理人  張寶月
    原      告  富而立企業股份有限公司
                              .
    法定代理人  王秀珠      住.
                            共同送達代收人  李尚志律師
右原告與被告台灣鐵路管理局間請求履行契約事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣
壹萬零貳元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰壹拾捌萬元，折合銀元貳佰零
陸萬元，應徵第一審裁判費銀元貳萬零陸佰元，折合新台幣陸萬壹仟捌佰元，原告僅
繳納新台幣壹萬零壹元，尚欠新台幣伍萬壹仟柒佰玖拾玖元，茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不
足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                                      書  記  官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
