【裁判字號】    89,除,3006
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第三○○六號
    聲  請  人  祈韋企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失如附表所示提單，業經鈞院以八十八年催字第五
    八二二號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲請判
    決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙、民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。所謂公示催告之公告，乃催告不特定之相對人申報權利
    之公告，登報之內容自應將催告之旨表明。惟本件聲請人僅於報上登載如附表所
    示提單聲明作廢字樣，催告內容並未登載於公報或新聞紙，其聲請自有未合，應
    予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                              民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日
                                        法院書記官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
