【裁判字號】    89,重訴,1621
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一六二一號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    程暉企業有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    己○○
                  甲○○
                  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金壹拾柒萬壹仟肆佰柒拾伍元，及自民國八十八年十一月二十
九日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十八年十二月三十日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金，並得依清償時原告公布之即期外匯賣出匯率折算新台
幣給付。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾玖萬元或同面額之之中央政府建設公債八十四年度甲
類第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告程暉企業有限公司以被告己○○、甲○○為連帶保證人，於民國（
      下同）八十八年四月二十七日與原告簽訂委任開發遠期信用狀契約，以美金三
      十萬元為限額循環開發遠期信用狀，並約定以各筆遠期信用狀押匯日或裝船日
      起算按開發信用狀申請書上所列之匯票期限計算各筆債務之清償日，利息自押
      匯日起算按原告所訂外幣貸款利率計收利息。各筆債務應依原告美金即期賣出
      匯率折算新台幣給付，遲延給付時應按原告所訂外幣貸款利率遲延日原告新台
      幣基本放款利率加年率年百之二．五與遲延日原告所訂外幣貸款利率熟高為準
      計付遲延利息，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。又被告丙○○、己○○、甲○○、戊○○
      於八十七年九月十四日另立具保證書，約定程暉企業有限公司對原告現在（包
      括過去負現在尚未清償）及將來負之借款、票據、透支、墊款、保證等及其他
      一切債務以新台幣仟萬元為限額，保證人與主債務人負連帶清償責任。嗣被
      告程暉企業有限公司於八十八年十一月二十五日向原告申請開發信用狀，金額
      為美金壹拾柒萬壹仟肆佰柒拾伍元，自八十八年十一月二十九日國外押匯日起
      ，全數由原告墊付，約定八十九年五月二十六日到期，屢經催討，迄未清償。
      又本件兩造約定以鈞院為第一審管轄法院，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出委任開發遠期信用狀契約影本、保證書影本、開發遠期信用狀申請
      書、信用狀影本、國外到單通知書影本、匯票影本、授信約定書影本為證。
乙、被告方面：
    被告程暉企業有限公司等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告程暉企業有限公司等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證據為證，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息、
      違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月  二十五    日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月  二十五    日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
