【裁判字號】    89,易,2407
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二一五九號
），由本院改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年十一月二十七日下午三時許
    ，在台北市○○○路一九○巷十五號前，因停車問題，與告訴人林宴竹發生爭執
    ，被告甲○○竟基於傷害之故意，出手推打告訴人林宴竹，使告訴人林宴竹後肩
    頸部、左前胸、右腹、右大腿等處受有傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條
    第一項之普通傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人林宴竹告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於
    八十九年十月十二日撤回其告訴，此有撤回告訴狀在卷可參，依照上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林  淑  貞
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
