【裁判字號】    89,訴,2060
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○六○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                李應佐
    被      告  丙○○
                        應受.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬伍仟捌佰玖拾壹元，及其中新台幣肆拾壹萬仟柒佰
陸拾柒元部分，自民國八十八年九月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之二十
計算之利息，並按週年利率百分之二計算違約金；另新台幣貳拾萬肆仟捌佰伍拾
元部分，自民國八十八年六月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之十九‧七一
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬玖仟元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：
        （一）本件依信用卡約定條款第二十四條及簡易通信貸款約定書第九條約定
              ，合意以鈞院為第一審管轄法院
        （二）被告於民國八十五年二月十日其餘被告為連帶保證人向原告請領信用
              卡使用，依約被告即得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日
              前向原告清償最低應繳金額以上，被告就剩餘款項付款應依循環信用
              利率即週年利率百分之二十計付利息，如未依約繳納最低應繳金額或
              遲誤繳款期限，逾期另按利息總額之百分之十計算違約金。至民國八
              十八年九月間止，累計共消費記帳新台幣（下同）肆拾貳萬壹仟零
              拾捌元未依約清償，其中四十一萬三千七百六十七元為消費款，七千
              二百七十一元為循環利息。依約除應給付上開消費款項外，另應給付
              自最後繳款截止日八十八年九月二十三日之翌日起至清償日止，按週
              年利率百分之二十計算之利息，並按週年利率百分之二計算之違約金
              。
        （三）被告另於八十七年六月十日向原告借款三十萬元，約定分四十期攤還
              ，並訂於每月二十三日攤還日，未按期攤還本息時，自遲延日起至清
              償日止，依應繳金額按週年利率百分之十九點七一加計違約金。惟被
              告於借款後，除清償十一期，計本金六萬五千一百四十七元外，尚餘
              本金二十三萬四千八百五十三元，未依約清償，依約定書第四條第二
              款之規定，即喪失期限利益，債務視為全部到期。
    三、證據：提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡約定條款、簡易貸款申
        請書、簡易通信貸款借據、簡易通信貸款帳務明細、簡易通信貸款約定書等
        件各乙分為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡
        約定條款、簡易貸款申請書、簡易通信貸款借據、簡易通信貸款帳務明細、
        簡易通信貸款約定書等件各乙分為證，核屬相符，堪信為真實。
    二、從而原告依兩造之約定請求被告連帶給付新台幣陸拾伍萬伍仟捌佰玖拾壹元
        ，及其中新台幣肆拾壹萬仟柒佰陸拾柒元部分，自民國八十八年九月二十
        四日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，並按週年利率百分
        之二計算違約金；另新台幣貳拾萬肆仟捌佰伍拾元部分，自民國八十八
        年六月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之十九‧七一計算之違約金
        ，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
