【裁判字號】    89,賠,128
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第一二八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部判處有期徒刑六年，褫奪公權六年確
定，執行完畢後未依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，合計遭違法執行強制工作之日數為陸
佰壹拾柒日，准予賠償新臺幣貳佰肆拾陸萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於戒嚴時期因涉及叛亂案件，經當時之臺灣省保
    安司令部（以下簡稱保安司令部）軍法處判處有期徒刑六年，於民國四十六年七
    月十五日執行期滿，未獲開釋，無故遭移送當時之臺灣省警備總司令部（以下簡
    稱警備總司令部）職業訓導第三總隊（以下簡稱職訓第三總隊）感訓，遭違法羈
    押至四十八年三月二十五日始獲釋放，其間未有任何法律審判，共遭違法羈押六
    百一十五日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條第
    二項及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，請准按每日新臺幣（下同）五千
    元計算賠償總額為三百零七萬五千元等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅」，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條定有明文。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執
    行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條
    第一項亦有明定。
三、經查，聲請人於戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年七月十
    四日止，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日起八十一年十一月
    六日止宣告戒嚴），因參加判亂之組織，在四十年七月十六日經保安司令部保安
    處羈押，並於四十二年五月二十四日，經保安司令部以（四二）安度字第０七六
    三號判決有期徒刑六年，褫奪公權六年確定，扣除判決前之羈押期間一年十月五
    日，於四十六年七月十五日執行期滿。其後未經依法釋放，而由國防部以考核思
    想仍未改正為由，以四十六年六月三十日（四六）準誨字第一三一四號令，依戡
    亂時期防匪諜再犯管教辦法第二條規定逕送保安司令部令入勞動教育場所強制工
    作，並於警備總司令部職訓第三總隊強制工作，迄四十八年三月十四日由警備總
    司令部以聲請人思想已有改進，言行表現良好，且能檢討悔悟為由，報請國防部
    准予結訓，並由國防部以四十八年三月二十五日（四八）誠敬字第七八七號令准
    飭具妥保依法開釋，有軍管區司令部督察長室八十九年四月二十一日（八九）志
    厚字第一二六七號書函及國防部新店監獄八十九年五月十七日（八九）望明（一
    ）字第二六七０號函（附前開判決、執行書及令函等件）各一件附卷可稽。聲請
    人主張其於叛亂罪執行完畢後，至四十八年三月二十五始獲釋放等情，堪予採信
    。
四、次查，聲請人於叛亂罪執行完畢後，雖經國防部依戡亂時期預防匪諜與叛亂犯再
    犯管教辦法第二條規定，令入勞動教育處所強制工作，惟該辦法僅屬行政命令性
    質，應無限制人民身體自由之權利，且右揭國防部之強制工作令並非有罪判決或
    感化、感訓處分，聲請人因此於叛亂罪執行完畢後未經釋放，參照司法院大法官
    會議釋字第四七七號解釋意旨，自屬對其權利之損害，應享有回復之利益。故聲
    請人自前開叛亂案件於四十六年七月十五日執行完畢後，至四十八年三月二十五
    日釋放時止，共遭違法執行強制工作六百一十七日，其於法定期間內提起本件賠
    償請求，即屬有據。爰審酌聲請人當時之職業、身分、地位，及其受違法執行強
    制工作期間長達六百一十七日，精神上之痛苦顯非輕微等一切情事，認以每日賠
    償新台幣四千元為相當，共准予賠償二百四十六萬八千元，逾此部分之請求為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十     月     二十五     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應送達後二十日內向本院提出覆議狀。
                                      書記官  殷玉芬
中     華     民     國     八十九     年     十     月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
