【裁判字號】    89,訴,3317
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三一七號
    原      告    慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    享晟工程企業有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○  住同.
    被      告    甲○○  住台北縣永和市○○路二九三號四樓
                  戊○○  住宜.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬貳仟玖佰零伍元，及自民國八十九年三月一日起
至清償日止，按年息百分之九．四八計算之利息，並自民國八十九年四月二日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告享晟工程企業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年
      九月一日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按年息百分之九．四
      八機動計息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十九年三月一日。詎屆
      期後，被告即未再依約清償本息，尚餘本金捌拾肆萬貳仟玖佰零伍及利息、違
      約金，又兩造約定以鈞院為第一審法院管轄，為此提起本訴。
  三、證據：提出授信額度契約書、短期授信合約書、撥款申請書、額度動用批單、
      放款登錄單、客戶往來科目狀況查詢表為證。
乙、被告方面：
    被告享晟工程企業有限公司、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。被告甲○○、戊○○則到場陳述如下：
    一、聲明：原告之訴駁回、訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：本件借款、還款都是丁○○處理，伊等均不清楚，確實有擔任享晟工
        程企業有限公司之保證人。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告享晟工程企業有限公司、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為證，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、被告甲○○、戊○○雖辯稱：不清楚，債務都是丁○○處理云云，惟查，被告
      甲○○、戊○○既自認確有擔任被告享晟工程企業有限公司之保證人，則被告
      享晟工程企業有限公司尚積欠原告如客戶往來科目狀況查詢表所示債務，固為
      被告甲○○、戊○○為不知之主張，惟本院審酌該查詢表已記載系爭借款八十
      八年九月一日結存餘款，就銀行借款清償情事，應可採信，被告未提積極反證
      下，為不知之陳述，本院仍可以之為認定之證據。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、
      利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月  二十五    日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月  二十五     日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
