【裁判字號】    89,訴,3841
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第三八四一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾萬肆仟佰拾伍元，及自八十九年八月十八日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒萬玖仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告連帶應給付原告新台幣玖拾伍萬仟零伍元及自起訴狀繕本送達翌
      日即八十九年八月十八日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。願供擔保
      請准為假執行之宣告。
  貳、陳述：
    (一)按被告丙○○於民國八十七年七月十五日十七時許，駕車號Ｃ１３３４９號自
      小客車，過失撞傷原告，造成原告受有左側脛骨、腓骨開放性骨折及下肢多處
      擦傷併軟組織缺損等傷害；經法院判決其有過失而處拘役確定、有判決書可據
      。
    (二)基上事實，被告之過失造成原告受有前述傷害，原告自得依民法一八四條、一
      九三條、一九五條之規定請求損害賠償如下：
      1.醫藥費用等增加生活上需要之支出
        因被告之過失，造成原告受有前述傷害，歷經送往馬偕醫院及中興醫院診
          治，計開刀多次，裝設鋼釘及移除部分鋼釘（因癒合不佳，現尚留有鋼釘
          二支，預定於八十九年八月間拔除，但須視當時之癒合情形而定）有診斷
          證明可據。前後計共支出醫院之醫藥費用共新台幣一六八三九八元，有單
          據共計三十張可據。至將來拔除鋼釘之費用，則請容於實際發生後再行追
          加。
        除前開醫院部分外，因原告腿部受傷加以軟組織缺損，須持用杖及作植
          皮等復建等等醫療輔助必需費用，該等部分不計入醫院費用但亦由須由原
          告自行購用、支付，計共新台幣三九九五元，有單據九張可據。
        又，原告因該一傷害後，住院六十九天，有醫院出具之證明可據，另於八
          十八年十月二十二日至八十八年十月二十五日因拆除第一批鋼釘住院四天
          （請見證四中之八十八年十月廿五日中興醫院收據），合計業已住院七十
          三天，全住院期間均由案外人之鄭秀琴照顧，有其出具之證明書，每日看
          護費用依一般標準為二千元，計共十四萬六千元。
        原告出院後，因須固定回醫院門診，因腳部受傷均須以計程車代步，共計
          十五次，每次往返計程車一百九十元，合計二千八百五十元。
        以上共計支出新台幣三二一．二四三元。
      2.工作收入減少部分損失：
        原告原在瑞格華有限公司任職，每月領有固定薪水三萬元，有扣繳憑單可
          據。
        詎因遭逢本次車禍長期請假而不得不離職。因本件車禍，醫師，要求原告
          計休養達六個月，有醫師診斷證明書可據。即原告減少收入達六個月，合
          計共十八萬元。
        而依證九之證明，其並敘及之取出固定鋼釘須再休養二週部分，該部分計
          共得請求一萬五千元。
        以上共計得請求減少工作損失十九萬五千元。
        另，原告因該一傷害尚未痊癒，將來是否可以完全回復，亦或將會成為殘
          障，尚有待拆除最後鋼釘後由醫師判斷；則將來是否有因殘障而致減少工
          作能力之問題，就此暫保留請求權利；併予敘明。
      3.精神慰撫金部分：
        原告因被告過失致發生該事故，造成左腿嚴重骨折，此外更造成軟組織（
          即肌肉）缺損，業在原告左小腿外觀上業留下永遠之傷痕及缺口，極為難
          看，目前雖不知鋼釘拔除後之復原狀況是否能完全回復，但業造成原告心
          理上永遠之傷痕，對於愛美且未婚之原告，將會喪失穿著短裙、短褲之信
          心。
        而原告係受高職教育，畢業證書可據，係家中父母之獨生女，有戶籍謄本
          可據，此一傷害業造成原告極大之傷害。
        而被告案發至今雖曾出面，但推由保險公司處理，但迄未有任何結果，實
          全無誠意和解，以其刑事獲判拘役易科罰金，更無顧慮，是其犯後態度並
          非良好。
        為此茲請求新台幣五十萬元之精神慰撫金。
      基上事實，原告共請求被告賠償新台幣一百零一萬六千二百四十三元。
    (三)另說明者，原告所駕汽車曾投有第三責任強制險，經該保險承保人之太平產物
      保險公司核付共六萬三千二百三十八元予原告，有支票影本可據，則該一代償
      部分，原告減少向被告請求，即共仍請求新台幣九十五萬三千零五元，如訴之
      聲明。
    (四)原告工作到八十七年六月底。事情發生時原告正在找工作。原來的工作已經在
      八十七年六月結束。被告右轉應注意後方有無來車。鄭秀琴是原告母親，家裡
      開美髮店，在家裡幫忙做美髮工作。我請別人幫忙也是一樣。
    (五)原告現在受傷的部分在左小腿接近腳踝處，現在另外側各有一疤痕，內側鋼釘
      還未取出。已經不必使用拐杖。出院後拐杖使用二至三個月。平常感覺還好，
      偶而感覺不舒服。我現在周六日在光武工專唸假日班。平日在大安商銀擔任工
      讀生月薪約一萬八、九。我是八十八年五月四日起在銀行上班。當時康仁益騎
      機車載我，事情發生時機車再行進中。當時康仁益有側過頭來與我講話，後來
      事情就發生了。
    (六)將來拔除鋼釘之費用、住院天數、是否美容、是否將來因殘障而減少工作能力
      ，待以後確定時再追加。
  、證據：提出台灣士林地方法院八十五年交易字第一七一號刑事判決，台灣高等
      法院八十八年交上易字第四一六號刑事判決、臺北市立中興醫院診斷證明書、
      醫療費用收據、馬偕紀念醫院醫療費用證明書、醫療單據、免用統一發票收據
      、臺北市立中興醫院員工消費合作社陪客床繳費單、證明書、扣繳憑單、畢業
      證書、太平產物保險股份有限公司支票為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴。
  貳、陳述：
    (一)車禍發生日期為八十七年七月十五日十七時許，據當時受傷人吳彩樺所稱，當
      時剛辭去工作，準備重考，現卻提出當時有固定工作月薪三萬元，而其提出之
      扣繳憑單僅能證明至八十七年六月份尚有工作，延請  鈞長命由吳彩樺提出八
      十七年七月份勞保卡證明。
    (二)根據吳彩樺所提出之看護證明、看護人鄭秀琴乃吳彩樺之母，身份證職業欄為
      家管、若看護人具專業看護或護理士執照、看護費用合理且應當，反之豈有職
      業家管母親照顧無業受傷女兒、收取每日貳仟元看護費共壹拾萬陸仟元之理。
    (三)經肇事鑑定報告及判決結果，機車騎士康仁益超速行駛及注意前方車輛而撞擊
      小客車致機車後座乘吳彩樺骨折受傷、汽車駕駛轉向不當，按肇事責任：機車
      二＼三、汽車一＼三，吳彩樺受傷主因乃由機車撞汽車所致，而非被汽車所撞
      ，豈能皆由汽車駕駛全部賠償之理。
    (四)發生本次車禍，都在雙方不願意發生的情況發生，本人除了對吳彩樺感到萬分
      歉意外，也已經刑事判決確定，得到應有的處罰，也曾多次向吳彩樺父親協商
      及慰問，但因吳彩樺父親想藉此事斂財，因此協商多次並無結果。
    (五)原告請求醫療費一六八、三九八元、拐杖及植皮等復健醫療輔助必須費用三九
      九五元及計程車代步二八五○元部份，被告無意見。
    (六)被告作房屋仲介內勤工作月入三萬多元，沒有小孩。
、證據提出台灣高等法院八十八年交易字第一七一號刑事判決、台北市車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定意見書為證。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告於八十七年七月十五日十七時許，駕駛車號ＣＩ三三四
    九號自小客車，過失撞傷原告，造成原告受有左側脛骨、非骨開放性骨折及下肢
    多處擦傷並軟組織缺損等傷害，為此依侵權行為法律關係，請求被告給付醫藥費
    用等增加生活上需要支出、工作收入減少部份損失、精神慰撫金如訴之聲明等語
    。被告則自認過失撞傷原告，惟以被告與有過失，原告肇事時正準備重考，原告
    之母職業家管照顧原告不應收費等語資為抗辯。
二、原告主張被告於八十七年七月十五日十七時許，駕駛車號ＣＩ三三四九號自小客
    車，過失撞傷原告，造成原告受有左側脛骨、非骨開放性骨折及下肢多處擦傷並
    軟組織缺損等傷害乙節，經被告自認，且有台灣士林地方法院八十五年交易字第
    一七一號刑事判決、台灣高等法院八十八年交上易字第四一六號刑事判決為憑，
    堪信為真實。被告自應依侵權行為法律關係負損害賠償責任。
三、按因過失不法侵害他人權利者應負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項定
    有明文。茲審酌原告請求之各項損害及其數額是否允當，爰分別論述如下：
  (一)原告請求醫療費一六八、三九八元、拐杖及植皮等復健醫療輔助必須費用三九九
    五元及計程車代步二八五○元部份，被告均稱無意見，且有臺北市立中興醫院診
    斷證明書、醫療費用收據、馬偕紀念醫院醫療費用證明書、醫療單據、免用統一
    發票收據等為證。此應由被告賠償原告。
  (二)按依民法第一百九十三條第一項規定，不法侵害他人之身體或健康者，對於被害
    人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。是因
    勞動能力喪失或減少所生之損害，不以實際已發生者為限，即將來之收益，因勞
    動能力喪失或減少之結果而不能獲致者，被害人亦得請求賠償。此與民法第一百
    八十四條規定侵權行為之損害賠償責任以受有實際損害為成立要件者，居於特別
    規定之地位。本件原告主張受傷後，需休養六個月，取出固定鋼釘需休養兩星期
    ，為此請求工作收入減少壹拾玖萬伍仟元部份，經被告否認。經查原告於八十七
    年七月十五日十七時許，受有左側脛骨、非骨開放性骨折及下肢多處擦傷並軟組
    織缺損等傷害，於八十七年七月十五日起住院，八十七年九月二十二日出院，療
    養期約六個月，一年後手術取出固定鋼釘需療養二週乙節，有臺北市立中興醫院
    診斷證明書可稽。被告本人亦稱出院後拐杖使用二至三個月等語。則原告因此次
    車禍，不能工作之日數共計六個月又二星期。而原告原在任職，每月可得萬元
    ，亦有扣繳憑單可證。原告請求被告賠償此期間內之損失共計十九萬五千元，自
    應准許。原告之勞動能力既於此段期間內受損，被告即應賠償，被告抗辯原告於
    此段期間內無工作云云，委無可取。
  (三)按被害人因受傷害需要隨身看護，而由其親屬看護雖無現實看護費之支出，但由
    親屬代為照顧被害人起居所付出之勞力，非不能評價為金錢之請求，並此種親屬
    間基於親誼恩惠所付出之勞力，不能加惠於加害人，自得認原告受有相當親屬看
    護費之損害，得向被告請求賠償。查原告主張受傷後住院六十九天，拆除第一批
    鋼釘住院四天，合計住院七十三天，均由其母照顧乙節，有診斷證明書、收據、
    證明書可證。揆諸首揭意旨，原告得請求相當於看護費之損害賠償。以一天二千
    元計算，共計十四萬六千元。被告辯稱其母非專業看護，且為親屬看護不應收費
    云云，尚無可採。
  (四)按不法侵害他人之身體或健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上損害，亦得請
    求賠償相當之金額，為民法第一百九十五條所明定。本條所謂「相當」之金額，
    自應以實際加害情形與其名譽影響是否重大，及被害者之身分地位與加害人經濟
    狀況等關係定之（最高法院四十七年台上字第一二二一號判例參照）。本院審酌
    原告現在每週六、週日至光武工專假日班就讀，平日在大安商業銀行擔任工讀生
    ，月薪約一萬八千至九千元，被告現在房屋仲介公司擔任內勤工作，月薪約三萬
    餘元等兩造之經濟能力、身分、地位、及肇事後原告住院二月餘，出院後倚仗拐
    杖二至三個月，受傷部位在接近腳踝處，現尚有疤痕等情形，認原告之請求尚嫌
    過高，應予核減為二十五萬元，逾此數額之請求為無理由。
四、綜上所述，原告因本件車禍所受之損害合計為七十六萬六千二百四十三元。原告
    就其因第三人強制責任險獲保險公司理賠六三、二三八元部份，業已自行表示扣
    除。則原告因本件車禍所受之損害合計為七十萬三千零五元。惟按損害之發生或
    擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第二百十七條
    第一項定有明文。查本件被告之行為固有過失，但被害人即原告當時搭乘第三人
    康仁益騎乘之機車，利用他人之活動而擴大自己之活動，對他人之過失，應視同
    損害賠償權利人自己之過失。車禍發生時，康仁益應注意車前狀況，並採取必要
    之安全措施，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，機車
    超速以時速六十公里速度行駛，並於機車行進中側頭與後座之原告說話，致肇車
    禍，顯亦有疏失，是以，原告就損害之發生亦與有過失。本院斟酌原告所受傷害
    程度、構成肇事原因係被告右轉疏忽，原告之使用人未注意車前狀況，超速行駛
    並轉頭與後載人聊天等因素（詳台北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書），
    認兩造應各就車禍之發生分別負三分之一（被告）、三分之二（原告）責任。據
    此計算，被告應賠償原告二三四、三三五元。又被告僅一人，原告請求被告應連
    帶給付，為無理由。是以，原告依侵權行為法律關係請求被告給付二三四、三三
    五元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年八月十八日起至清償日止按年息百分之
    五計算之法定遲延利息，為有理由，逾此部份為無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准
    許。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                             民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      四      日
                                       法院書記官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
