【裁判字號】    89,訴,4514
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四五一四號
    原      告  台北市政府財政局
    法定代理人  李述德
    訴訟代理人  張世興律師
一、原告因請求返還不當得利事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾柒萬仟零陸拾元，應繳裁判費銀元
          貳仟玖佰壹拾壹元，折合新台幣捌仟柒佰拾元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟陸佰捌拾捌元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                                      書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
