【裁判字號】    89,易,879
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八七九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九三七九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書（附件）所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○、甲○○妨害風化案件，公訴人認係被告丙
    ○○係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪，被告甲○○係犯刑法第二百三十九
    條後段之相姦罪，依同法第二百四十五條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回
    其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論
    斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官   沈  君  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官   戴  伯  勳
中      華      民      國      八十九      年    十 一 月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
