【裁判字號】    89,訴,3714
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    確認著作權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第三七一四號
    原      告  社團法人中國社會行為研究社
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  謝天仁律師
    被      告  乙○○      住台北市○○○路○段九十三巷十四號之二
右當事人間請求確認著作權不存在事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴。民事訴訟法第二百五
    十三條定有明文。復按已起訴之事件，在訴訟繫屬中，該訴訟之原告或被告不得
    更以他造為被告，就同一訴訟標的提起新訴或反訴，為民事訴訟法第二百五十三
    條所明定。所謂就同一訴訟標的提起新訴或反訴，不僅指前後兩訴係就同一訴訟
    標的求為相同之判決而言，其前後兩訴係就同一訴訟標的求為相反之判決，亦包
    含在內。故前訴以某法律關係為訴訟標的，求為債極之確認判決，後訴以同一法
    律關係為訴訟標的，求為消極之確認判決，仍在上開法條禁止重訴之列。最高法
    院四十年台上字第一五三０號判例著有明文可參。
二、經查：本件原告起訴主張「確認被告對『劉師培中講道集成』第一、二、三、四
    冊之編輯著作權不存在。」。惟被告抗辯本件訴訟，其已於台灣士林地方法院刑
    事庭八十八年易字第一四三七號提起附帶民事訴訟，主張本件原告侵害其著作權
    ，請求損害賠償新台幣伍拾萬元等情，業據原告所自認，且有被告提出刑事附帶
    民事訴訟狀起訴狀影本、台北士林地方法院八十九年度士簡字第一０二三號損害
    賠償案件開庭通知書影本在卷可稽，並經本院電洽士林地方法院簡易庭查詢屬實
    ，並由承辦股傳真該份起訴狀核予被告所提影本相符。
三、揆諸前揭說明，原告提起本件訴訟，既可認定被包含於被告之前所提出之損害賠
    償之訴中，係屬就同一法律關係復提起本件之訴，按之民事訴訟法二百五十三條
    規定，自應認為不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                                      書  記  官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
