【裁判字號】    89,簡,1140
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵
字第二０七六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之安非他命壹包（淨重零點玖捌公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、查被告甲○○前曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹
    地方法院判處有期徒刑三月確定，並於八十五年十月九日易科罰金執行完畢，此
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，核屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。又扣案之安非他
    命一小包（淨重０．九八公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列
    之第二級毒品，爰依同條例第十八條第一項規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭。
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
 下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
