【裁判字號】    88,自,638
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度自字第六三八號
    自  訴  人  季聯股份
                有限公司  設台北市○○○路○段一一五巷二六號
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○○○ ○.
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴被告甲○○○○ ○○○○OVITZ部分不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件之自訴狀及追加自訴狀所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第一項、第二項第一款分
    別定有明文，此乃法定必備之程式。
三、查自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告甲○○○○ ○○○○OVITZ之姓名及送達
    處所，但未載明確實之年齡或其他足資辨別之特徵，而本院依自訴狀所載地址囑
    託外交部條約法律司對美國送達自訴狀及自訴補充理由狀繕本，暨審理期日傳票
    結果均非由甲○○○○ ○○○○OVITZ本人收受文書，此有外交部條約法律司八十八年十
    月六日條字第八八０二０二六八四八號及八十八年十一月十九日條字第八八
    ０二０三０五九八號、八十九年六月十四日條字第八九０二０一四七五二號函
    附之郵件回執各一份附卷可按，嗣經自訴人追加自訴，本院於囑託送達追加自訴
    狀繕本時，更經外交部條約法律司以八十九年八月三十一日以條字第八九０二
    ０二０七六二號函覆稱甲○○○○ ○○○○OVITZ之訴訟文書因無人認領遭退件，足見自
    訴狀上所載被告甲○○○○ ○○○○OVITZ之送達處所並非真實，而不足以避免與同姓名
    之第三人相混，亦即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人，嗣經本院於
    民國八十九年九月二十七日裁定命自訴人於裁定送達後七日內補正被告甲○○○○
    ○○○○OVITZ之確實年齡或其他足資辨別之特徵，而自訴人業已於八十九年十月五
    日收受前開裁定，此有本院刑事裁定及送達證書各一紙附卷可稽，惟自訴人迄未
    遵命補正前開事項，自訴人提起本件自訴，其起訴之程式顯有未備。
四、據上論斷，爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一
    款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國      八十九      年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
