【裁判字號】    89,重訴,564
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年重訴字第五六四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○○
    原      告  寅○○
                甲○○
                己○○
                戊○○○
    右四人共同
    訴訟代理人  何兆龍律師
    複  代理人  梁育純律師
                何孟麗      住台北市○○路○段二０二號二樓
    原      告  丑○○      住台北市○○路○段一五０巷六一號
                子○        住台北市○○路○段十巷七二號三樓
                庚○○      住台北市○○路四０二巷廿七號一樓
    被      告  辛○○      住.
                壬○○○    住.
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告乙○○新台幣伍拾貳萬元整，及自八十六年九月十九日起至清償
日止按年息百分之五計算之利息，
被告應連帶給付原告寅○○新台幣壹佰壹拾貳萬元，及自八十六年九月十九日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告甲○○、張瑞玲、戊○○○各新台幣拾肆萬元，及自八十六年
九月十九日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告丑○○新台幣陸拾貳萬元，及自八十六年九月十九日起至清償日
止按年息百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告子○新台幣拾伍萬元，及自八十六年九月十九日起至清償日止
按年息百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告庚○○新台幣貳拾陸萬元，及自八十六年九月十九日起至清償日
止按年息百分之五計算之利息。
本判決第一項於原告乙○○以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告寅○○以新台幣拾捌萬元供擔保後，得假執行。
本判決第一項於原告乙○○以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
本判決第三項於原告甲○○、張瑞玲、戊○○○各以新台幣壹拾貳萬原供擔保後，得
假執行。
本判決第四項於原告丑○○以新台幣貳拾壹萬元供擔保後，得假執行。
本判決第五項於原告子○以新台幣壹拾貳萬元供擔保後，得假執行。
本判決第六項於原告庚○○以新台幣玖萬元供擔保後，得假執行。
原告乙○○、子○其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告乙○○新台幣伍拾肆萬元整，及自八十六年九月十九日起
      至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
（二）被告應連帶給付原告寅○○新台幣壹佰壹拾貳萬元，及自八十六年九月十九日
      起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
（三）被告應連帶給付原告甲○○新台幣拾肆萬元，及自八十六年九月十九日起至
      清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
（四）被告應連帶給付原告張瑞玲新台幣拾肆萬元，及自八十六年九月十九日起至
      清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
（三）被告應連帶給付原告戊○○○新台幣拾肆萬元，及自八十六年九月十九日起
      至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
（六）被告應連帶給付原告丑○○新台幣陸拾貳萬元，及自八十六年九月十九日起至
      清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
（七）被告應連帶給付原告子○新台幣拾陸萬元，及自八十六年九月十九日起至清
      償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
（八）被告應連帶給付原告庚○○新台幣貳拾陸萬元，及自八十六年九月十九日起至
      清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）辛○○原在台北市○○街五十一號經營武慶電器有限公司，與其妻壬○○○於
      民國八十一年十月初邀集每月新台幣（下同）一萬元之互助會，會首由辛○○
      擔任，會員中有人參加二會以上，計有六十六次會；該互助會每月十五日及一
      月二十五日、四月二十五日、七月二十五日、十月二十五日在廈門街五十一號
      開標一次，底標一千二百元，因參加會員多是鄰里街坊之人，故投標之標單祗
      寫金額，不用簽名，末次會係八十五年十一月十五日。詎辛○○、壬○○○因
      經濟情況欠佳，竟基於詐欺、偽造標單之犯意連絡，及概括犯意，竟圖為自已
      不法之所有，於八十一年十一月十五日至八十五年七月二十五日間於不詳時間
      ，多次假冒不詳姓名會員之名義，在開標日前，偽造書寫金額之標單，予以行
      使冒稱某會員得標，足以生損害於該被冒名之會員，而向活會之會員丁○○（
      以林文輝名義參加）、林國龍（以乙○○名義參加）、王陳美秀、丑○○、王
      鍾梅嬌、羅碧葉（以辰○○、卯○○名義參加）等人詐稱為某會員得標，使前
      述活會之會員含本件原告丑○○陷於錯誤，將扣除標金後之會款交付壬○○○
      或辛○○，先後以前述方法詐欺四次。至八十五年八月，辛○○、壬○○○因
      不能支持互助會之進行而倒會。前述活會會員互相查問，始發現剩下之五次會
      竟有九個活會，始知被冒標四次。嗣經本院判決有罪。原告丑○○參加如附表
      乙會，且為活會會員，爰依據侵權行為之法律關係提起本件訴訟，起訴請求被
      告應連帶給付新台幣陸拾貳萬元，及自八十六年九月十九日起至清償日止按年
      息百分之五計算之利息。
（二）被告先後分別於八十三年六月十日起邀集每月一萬元之互助會，連會首共六十
      九會，共開標（含會首）三十五次，其中原告寅○○以謝麗雲名義參加兩會、
      子○參加一會，均係活會；八十四年一月一日起邀集每月一萬元之互助會，連
      會首共六十五會，共開標（含會首）二十六次，其中原告乙○○參加二會、寅
      ○○以謝麗雲名義參加二會、癸○○參加八會、庚○○參加一會，均係活會。
      八十四年八月一日起邀集每月一萬元之互助會，連會首共六十一會，共開標（
      含會首）十七次。被告既擔任前開互助會之會首，與原告間成立合會關係，今
      合會因被告個人財務關係無法繼續進行，自應負擔返還原告等繳交之會款。爰
      依據與被告間之合會關係，請求被告連帶給付原告乙○○、寅○○、甲○○、
      張瑞玲、戊○○○、子○、庚○○如聲明所示之金額。
三、證據：提出被告擔任互助會會首之會單影本共六份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，依據其之前所提出之書狀其聲明陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：本件依據刑事判決所載，被告就八十一年十月初邀集之互助會，僅冒標四
    會，而八十五年四月初起之會，於八十五年八月倒會，是以原告等人所損失之金
    額，絕非其等所主張之金額，請其等實際計算以明之。另本件被告已向高院提出
    刑事上訴，是以本件原告等人之請求，仍有待高院判決確定，並此陳明。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度訴字第一八一七號刑事卷宗、台灣高等法院八十
    九年度上訴字第一０五０號刑事卷宗。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其各參加被告所召集如附表所示互助會之事實，業據其提出與
    陳述相符之互助會單影本為證，且辛○○原在台北市○○街五十一號經營武慶電
    器有限公司，與其妻壬○○○於民國八十一年十月初邀集每月新台幣一萬元之互
    助會，會首由辛○○擔任，會員中有人參加二會以上，計有六十六次會，該互助
    會每月十五日及一月二十五日、四月二十五日、七月二十五日、十月二十五日在
    廈門街五一號開標一次，底標一千二百元，因參加會員多是鄰里街坊之人，故投
    標之標單祗寫金額，不用簽名，末次會係八十五年十一月十五日。詎辛○○、壬
    ○○○因經濟情況欠佳，竟基於詐欺、偽造標單之犯意連絡，及概括犯意，竟圖
    為自已不法之所有，於八十一年十一月十五日至八十五年七月二十五日間於不詳
    時間，多次假冒不詳姓名會員之名義，在開標日前，偽造書寫金額之標單，予以
    行使冒稱某會員得標，足以生損害於該被冒名之會員，而向活會之會員丁○○（
    以林文輝名義參加）、林國龍（以乙○○名義參加）、王陳美秀、丑○○、王鍾
    梅嬌、羅碧葉（以辰○○、卯○○名義參加）等人詐稱為某會員得標，使前述活
    會之會員含本件原告丑○○陷於錯誤，將扣除標金後之會款交付壬○○○或辛○
    ○，先後以前述方法詐欺四次。至八十五年八月，辛○○、壬○○○因不能支持
    互助會之進行而倒會。前述活會會員互相查問，始發現剩下之五次會竟有九個活
    會，始知被冒標四次等情，業經原告於本院八十六年度訴字第一八一七號刑事案
    件偵、審中指訴綦詳，復經本院調閱該案號刑事卷核閱屬實，而被告亦經本院刑
    事庭判決各處有期徒刑六月，此有本院該案號判決書附卷可稽，堪信原告之主張
    為真實。被告雖辯稱依據刑事判決所載，被告就八十一年十月初邀集之互助會，
    僅冒標四會，而八十五年四月初起之會，於八十五年八月倒會，是以原告等人所
    損失之金額，絕非其等所主張之金額云云，惟本件原告所起求之會款，均非被告
    於八十五年四月初所召集之互助會，故被告所辯不足採信。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又稱合會者，謂由
    會首邀集二人以上為會員，互約交付會款及標取合會金之契約；合會金係指會首
    及會員應交付之全部會款，如合會契約有違約之情事時，會首自應對會員負擔債
    務不履行之賠償責任。而損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填
    補債權人所受損害及所失利益為限，民法第一百八十四條第一項前段、第七百０
    九條之一第一項、第三項，第二百十六條第二項分別定有明文。經查：被告先後
    多次以冒用活會會員之名義詐標得款，均足以生損害於被冒用者，且使未得標之
    活會會員（含原告丑○○）陷於錯誤，而將會款交付予被告之事實，已如前述，
    除構成刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條偽造私文書及同法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪（上揭本院刑事判決足稽）外，並成立民法
    上之侵權行為，揆諸前揭法條，則被告因故意不法侵害原告丑○○之意思決定自
    由權，致原告丑○○繳納會款，自應負損害賠償責任，準此，原告丑○○就其財
    產上之損害請求被告賠償，於法有據。另原告乙○○、寅○○、甲○○、張瑞玲
    、戊○○○、子○、庚○○，分別參加由被告擔任會首如附表所示所召集之互助
    會，被告既有違約情事，自應對原告負擔債務不履行責任。而本件互助會除首會
    會款由會首取得外，其餘各期會會由出標金額最高者得標，尚未得標之會員將約
    定會款扣除出標金額（會息）後之餘額，已經得標之會員將約定之會款交付會首
    ，而由會首將應收得全部會款交付得標會員，故本件原告所受損害除所繳付之活
    會款項外，亦包含會息。
四、從而，被告先後多次冒用活會會員之名義詐標得款，使未得標之活會會員即原告
    丑○○陷於錯誤，而將會款交付予被告，即屬故意不法侵害原告之意思決定自由
    權。另被告等對於其所召集之合會有違約使契約無法繼續存續之情事，自應對活
    會會員負擔債務不履行之損害賠償責任。又按負損害賠償責任者，除法律另有規
    定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；因回復原狀而應給付金錢
    者，自損害發生時起，加給利息，民法第二百一十三條定有明文，是原告乙○○
    、寅○○、甲○○、張瑞玲、戊○○○、子○、庚○○，分別請求如訴之聲明所
    示金額及自起訴狀繕本送達翌日（指八十六年九月十九日）起至清償日止按週年
    利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。另原告乙○○主張其所參加被
    告於八十四年一月一日起會之互助會，共開標二十六次，其參加兩會，如再加上
    會首部分請求被告連帶給付新台幣伍拾肆萬元、另原告子○主張其參加被告於八
    十三年六月十日起會之互助會，共開標三十五次，其參加一會，故連繳交會首部
    分請求拾陸萬元，惟上開兩互助會，開標數目均已包含會首部分，故原告乙○
    ○、子○分別請求被告連帶給付新台幣伍拾貳萬元、拾伍萬元及自八十六年九
    月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許
    ，逾此部分之本金、利息請求，為無理由，應予駁回。
五、假執行宣告：
（一）原告寅○○、甲○○、張瑞玲、戊○○○、庚○○均陳明願供擔保以代釋明聲
      請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
（二）原告乙○○、子○陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法
      律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁
      回而失所依據，應予駁回。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法三百八十條第
    一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
