【裁判字號】    89,破,46
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年破字第四六號
    聲  請  人  德昌營造股份有限公司
    法定代理人  黃政勇
    代  理  人  潘正雄律師
    相  對  人  大穎企業股份有限公司
    法定代理人  陳榮典
    代  理  人  李溫欽
右當事人間破產宣告事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按和解及破產事件，專屬於債務人或破產人住所地之地方法院管轄，債務人或破
    產人有營業所者，專屬其主營業所所在地之地方法院管轄，破產法第二條前段定
    有明文。又民事訴訟法第二十八條第一項規定，訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。此項規定於破產法準用
    之，破產法第五條亦有明文。
二、本件相對人之公司所在地係在苗栗縣竹南鎮公館理里七鄰大埔頂十四之二號，此
    有該公司登記事項卡影本在卷可稽，依破產法第二條之規定，自應由臺灣苖栗地
    方法院管轄。玆聲請人向無管轄權之本院聲請，顯係違誤。爰依職權將本件移送
    於該管轄法院。
三、依破產法第二條前段、第五條、民事訴訟法第二十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
~B書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
