【裁判字號】    89,重訴,1230
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一二三○號
    原      告  保證責任台北市第九信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                洪月玲
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                          現.
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰柒拾玖萬零柒元，及自民國八十七年二月三日起
至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並自民國八十七年三月三日起至清
償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰貳拾陸萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於八十六年六月二日，以被告丁○○為連帶保證人，分別向原
    告借用新台幣（下同）壹仟萬元、佰萬元，約定利息均按年息百分之九點三五
    計算，並均約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視為全部到期
    。詎被告甲○○僅清償部分本金，及計算至八十七年二月二日之利息，依前述約
    定，債權均視為全部到期，被告甲○○尚欠原告壹仟貳佰柒拾玖萬零柒元，爰分
    別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告甲○○、丁○○連帶給付如主文
    第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書各二份、放款查詢單一份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之約定書第十二條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則本院
    自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告甲○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、約定書各二份、放款查詢單一份為證，
    核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求
    被告甲○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理
    由，應予准許。另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌
    定相當之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
