【裁判字號】    89,賠,19
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                                  八十九年度賠字第一九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如
左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押肆佰貳拾玖日，准予賠償新台幣壹佰伍拾萬壹仟伍佰
元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請人甲○○前因毒品危害防制條例案件，於民國八十七年八月十日經警拘捕，
    於同年八月十一日隨案移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官，經訊問後，認無聲
    請羈押之必要，逕命以新台幣五萬元具保，並於同年月十二日完成交保釋放。嗣
    於八十七年十二月三十一日，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官執行羈押，至八
    十九年二月二十九日止，經本院以八十八年度上訴字第二九六０號判決無罪，並
    於同日准予具保停止羈押，共計羈押四百二十九日（算入羈押前受拘捕之八十七
    年八月十日至十二日，聲請人誤載為四百二十八日），嗣該案於上訴期間屆滿未
    經上訴權人上訴而確定，此經本院調閱上開卷宗查證屬實。
二、聲請人甲○○以其無罪判決確定前曾受羈押，而聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法
    第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾法定二年之聲請賠償期限，應認其
    聲請為有理由，爰審酌聲請人之身分、地位、職業及其精神上之損害等情狀，認
    以每日賠償新台幣（下同）三千五百元為相當，共計准予賠償一百五十萬一千五
    百元。至聲請人請求每日賠償五千元，以四百二十八日計算合計二百十四萬元，
    其請求超過部分，尚難准許。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十        月      二十五    日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  胡  泉  田
                                      法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                      書記官  梁  雅  華
中    華    民    國    八十九    年        十        月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
