【裁判字號】    89,交抗,264
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度交抗字第二六四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣新竹地方法院中華民國八十九
年八月二十三日裁定（八十九年度交聲字第三七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣六百元以上
    一千二百元以下罰鍰，為道路交通管理處罰條例第五十三條及第六十三條第一項
    第三款定有明文。
二、本件抗告人即受處分人甲○○於民國八十九年四月十九日晚間七時十二分許，駕
    駛車牌號碼ＹＥ－八０八二號（原裁定記載為八０八二六號）自用小客車，沿苗
    栗縣竹南鎮○○路由南往北行駛，行經公義路二四一二號前之十字路口時，違規
    闖紅燈，復未依限到站接受裁罰。經原處分機關交通部公路局新竹區監理所新竹
    市監理站裁處罰鍰新臺幣三千六百元，並記違規點數三點之事實，有違反道路交
    通管理事件通知單及違反道路交通管理事件裁決書各一紙附卷可稽。
三、受處分人異議及抗告意旨略以：伊駕車並未違規闖紅燈，乃警車停於號誌燈下，
    因員警顧自聊天未及發現燈號已轉變，逕認伊闖紅燈，實難甘服云云。
四、經查，抗告人於右揭時、地駕車行經上址有違規闖紅燈之事實，業據證人即執勤
    之苗栗縣警察局交通警察隊警員傅紹男及鍾世傑二人於原審調查時結證屬實，抗
    告人違規之事實，洵堪認定。
五、本件原處分機關認抗告人之違規事實明確，據以援引首揭規定，裁處罰鍰新臺幣
    三千六百元，並記違規點數三點，於法並無不合。原審法院因依道路交通案件處
    理辦法第十九條之規定，駁回抗告人之異議，亦無違誤。抗告人猶執前詞提起抗
    告，為無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年       十     月    二十五    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  黃  賽  月
                                        法  官  高  明  哲
                                        法 官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    八十九    年       十     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
