【裁判字號】    89,交抗,247
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度交抗字第二四七號
    抗  告  人  交通部公路局臺北區監理所
    代  表  人  葉啟祝
    受 處分 人
    即 異議 人  甲○○○
右抗告人因受處分人違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民
國八十九年七月四日裁定（八十九年度交聲字第二八三號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、原審裁定如附件之裁定書，茲引用之。
二、抗告意旨以：因汽車所有人於接獲舉發違反道路交通管理事件通知單後，未依限
    到案，並告知違規駕駛人之姓名及年籍資料，原處分機關遂依道路交通管理處罰
    條例第八十五條第三項之規定，處罰汽車所有人，並無違誤等語。
三、經查，本件受處分人之配偶劉祺欣經到庭陳稱因車牌號碼ＣＮ－七六七一號自用
    小客車向由其駕駛，遂遵期於民國八十八年七月二日至應到案處所，該所人員除
    於通知單背面註記，另囑其依法提出申請等語，並當庭提出該背面附有註記之通
    知單供查核無訛。是原處分機關得否逕依道路交通管理處罰條例第八十五條第三
    項之規定處罰汽車所有人，尚有待究明。原裁定以受處分人並非本件違規之行為
    人，將原處分撤銷，裁定受處分人不罰，亦有未洽，爰將原裁定撤銷，發回原審
    法院。
四、依道路交通事件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  黃  賽  月
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
