【裁判字號】    89,附民,196
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第一九六號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：
    (一)被告應連帶賠償原告等二人新台幣（下同）各肆拾萬元整及自起訴狀繕本送達
      之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)原告等願提供擔保，請准予宣告假執行。
    陳述：緣被告與丁○○等二人共同意圖為自己不法之所有，基於犯意之聯絡與行
    為之分擔，於民國八十六年六月間，由被告丁○○持丙○○為策劃及召集人，欲
    合資經營之「酒店型ＴＶ  ＰＵＢ」事業企劃案，向原告佯稱投資該企劃之利潤
    豐厚，致原告陷於錯誤，爰求為判決如訴之聲請，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理      由
按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴詐欺一案案經本院判決無罪在案，
依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中     華     民      國      八十九     年       十     月    二十五   日
                            台灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  素  花
中     華     民      國      八十九     年       十     月    二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
