【裁判字號】    89,上訴,1449
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一四四九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國八十九年十一月二十四日起延長羈押貳月。
    理      由
一、被告甲○○因懲治盜匪條例等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一、三款情形，非予羈押顯難進行審判及執行，於民國八十九年八月二十四
    日執行羈押。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十一月
    二十四日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
     法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
