【裁判字號】    89,附民上,100
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民上字第一○○號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
                戊○○
                丁○○
    被  上訴人
    即  被  告  丙  ○
                甲○○
右列被告因詐欺提起附帶民事訴訟案件，原告不服臺灣桃園地方法院中華民國八十八
年十二月二十二日所為判決 (八十八年附民字第一三三二號)，提起上訴，本院判決
如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、原告聲明求為判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應分別連帶給付上訴人丁○○新台幣八十萬元，上訴人乙○○新臺幣
      一百六十三萬七百一十元，上訴人戊○○新台幣一百三十二萬五千元，及均自
      起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    (三)願供擔保請准供擔保宣告假執行。
    其事實上陳述與一審判決相同，茲予引用。並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
   理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣桃園地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院八十九年度上易字第三○三九號判決上訴駁
    回）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請
    因亦無所附麗，原審駁回上訴人之請求，即無不合。上訴人上訴請求廢棄改判，
    為無理由，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
