【裁判字號】    89,交上訴,99
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    遺棄等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度交上訴字第九九號
    上  訴  人
    即  被  告  己  ○
    選任辯護人  雷祿慶
右上訴人因遺棄等案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度交訴字第一二號，中華民
國八十八年十二月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十七年
度偵字第一二七四一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於過失傷害暨定執行刑部分撤銷。
己○因過失傷害人，處有期徒刑陸月。
其他上訴駁回。
本判決第二項所處之刑，與駁回上訴部分所處之有期徒刑壹年，應執行有期徒刑壹年
肆月。
    事      實
一、己○明知自己無駕駛執照，不得駕駛汽車（原審誤載為有照駕駛），仍於民國八
    十六年（起訴書誤載為：八十七年）十一月二日凌晨一時四十分許，駕駛其所有
    之車號ＳＰ－九八五七號之德國ＢＭＷ五二○型號之自用小客車，沿臺北縣板橋
    市○○街靠河堤段之環河道路，由華江橋往光復橋方向（即往中永和方向）行駛
    ，途經萬安街二十巷四弄十六號前時，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，並應注意汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，在劃有行車分
    向線之路段，於超車時，固得駛越分向線，惟遇對向有來車交會者，不得駛入來
    車道，復依當時情形，亦無何不能注意之情事，其竟疏於注意，駕駛小客車以高
    速向前疾行，且將小客車隨意跨越行車分向線蛇行駛入對向車道，適有戊○○駕
    駛車號ＱＢＲ－０九六號輕型機車，搭載丙○○，沿對向車道（即由光復橋往華
    江橋方向之車道）行駛，猝不及採取閃避措施，輕型機車即為己○駕駛之小客車
    直接撞擊，機車人車倒地，戊○○受有左側鎖骨骨折之傷害，丙○○受有頭部刮
    傷、左大腿挫傷合併股骨粉碎性骨折移位、左足挫裂傷之傷害。戊○○、丙○○
    當時因傷重無法起身，並當場昏迷，均處於無自救能力之狀態。己○駕駛小客車
    撞擊機車致人受傷，依法令之規定（道路交通管理處罰條例第六十二條第一項、
    刑法第十五條第二項），其負有立即採取救護或其他必要扶助措施（如通知救護
    車）之義務，己○明知其小客車撞擊機車致機車駕乘者受傷嚴重之事實，竟惟恐
    負擔過失傷害之民、刑事責任，另行起意，基於遺棄之犯意，未下車採取任何必
    要之扶助、保護措施，立即駕駛小客車繼續逆向行駛，加速逃離現場，棄倒於現
    場已無自救能力之戊○○、丙○○於不顧。戊○○、丙○○嗣經隨後駕駛機車駛
    至現場之友人邱至中、邱至祥送回戊○○住處再轉送醫救治，始倖免於難。因當
    時有路人乙○○目擊車禍發生之經過，將肇事小客車車號，提供予板橋埔墘派出
    所警員，經警員追查結果，發覺該車使用者即為己○，於八十六年十一月十日通
    知己○到案說明時經目擊證人乙○○當面指認明確，被害人始知悉肇事者為己○
    。
二、案經被害人戊○○、丙○○訴由臺北縣警察局海山分局及被害人丙○○之法定代
    理人陳石定訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、訊據上訴人即被告己○坦承伊未考用小客車駕駛執照，又前開ＳＰ－九八五七號
    小客車係其所有並使用之事實不諱，惟矢口否認有何過失傷害、遺棄犯行，辯稱
    ：當晚伊與友人庚○○一起吃飯至晚上十二時才回家睡覺即未出門。上開汽車在
    發生車禍當晚在板橋市○○路遺失，伊經伊弟電話聯絡，說埔墘派出所找伊，伊
    因此至派出所，回來後才知車子遺失，伊當日即去江翠派出所報案，但因證件隨
    車子一併遺失，警察說沒有證件不能報案，在檢察官偵查時被害人有來說肇事車
    輛是白色車，伊車子迄今沒有找到，伊沒錢申請證件辦理遺失手續云云。
貳、被告過失傷害罪部分：
一、經查：
  (一)戊○○於八十六年十一月二日凌晨一時四十分許，駕駛車號ＱＢＲ－０九六號輕
    型機車，搭載丙○○，沿萬安街由光復橋往華江橋方向行駛，行經肇事地點時，
    與一部蛇行逆向行駛之自用小客車發生對撞車禍，事故發生後，戊○○受有左側
    鎖骨骨折之傷害，丙○○受有頭部刮傷、左大腿挫傷合併股骨粉碎性骨折移位、
    左足挫裂傷之傷害等情，為告訴人戊○○、丙○○分別於警訊及偵審中指訴在卷
    （見偵查卷第十二頁背面、第二九頁、第三０頁，原審卷第四五頁反面），並有
    驗傷診斷證明書影本二份在卷可稽（見偵查卷第三頁、第十一頁），復有車號Ｑ
    ＢＲ－０九六號機車於受撞擊後車身嚴重毀損之照片一幀在卷可資佐證（見偵查
    卷第二０頁正面）。又就本件車禍事故發生後，告訴人是否有自救能力一節，告
    訴人戊○○於原審調查時證稱：「我醒來時，是躺在地上，全身沒有力氣，那時
    是我朋友把我抱到家裡，我父母送我們去醫院，我朋友叫邱志中、邱志祥，他們
    當時離我們有一段距離」等語（見原審卷第四五頁反面）；告訴人丙○○於警訊
    及原審調查時先後證稱：「只知被撞後人已躺在醫院」；「我坐後座，撞了以後
    ，我人起來時已經在醫院」等語（見偵查卷第三○頁背面，原審卷第四五頁反面
    ），並在本院訊問時到庭為相同之供述（見本院卷第六四頁及八十二頁反面）。
    俱證在車禍發生、機車人車倒地之時，告訴人戊○○、丙○○皆已傷重而失去行
    動能力，兩人且有昏迷之狀況，顯均屬無自救能力之人。
  (二)查被告確為本案駕車肇事撞傷戊○○機車之人之事實，業據目擊證人乙○○在警
    訊、偵查 (乙○○係在警訊中即指認明確，並在檢察官偵查時證述屬實且並指認
    相片無誤、見偵查卷第四十頁）、本院之歷次審理中一再指認明確（見本院卷第
    五九頁、第一三一頁）。證人乙○○並於八十六年十一月十日之警訊中證稱：「
    我於八十六年十一月二日一時四十分左右，發現一輛自小客車逆向蛇行駕駛撞及
    一台（機車）由戊○○駕駛載丙○○，然後逃逸，當時我發現就把車號記下來至
    所報案；」、「．．．我所記下車號為ＳＰ－九八五七號自小客、顏色為淺綠色
    、車種為ＢＭＷ－五二○車型，我不認識騎乘ＱＢＲ－○九六輕機車之駕駛人」
    等語（見偵查卷第三一頁）。於偵查中結證稱：「當時我跟朋友在廟口聊天，我
    聽到碰撞聲，我看到一輛舊型五二○顏色已忘，用筆記車號，現已忘記」、「該
    輛五二○車子從我面前開向永和方向，當時沒有停車且當時有蛇行，我認為駕駛
    有喝醉酒，車上有幾個人我不清楚，駕駛是男的，頭髮捲捲的，大約四十多歲上
    下，我看見側面的臉」、「我在警局作證時有看到他本人，我當時在派出所也有
    看到他側面，就認為是那個人，而且他在派出所說車子丟掉了，時間是在十一月
    一日下午，車子丟掉他沒有報案」、「（提示被告照片）是否在派出所看到的人
    ？）是」、「（是否也是開車肇事之人？）是」、「我不認識被告」、「（當時
    ）我看到一男一女騎機車倒在路旁，女的腳斷三節，．．．機車倒向板橋方面，
    肇事車車速很快，有時速七十至八十公里左右，有蛇行，可能逆向越線」、「我
    在廟口位置有路燈，當時駕駛座車窗沒有關，我是在駕駛座這邊看到他，我看到
    駕駛約四、五步距離，路的一半寬度，當時駕駛穿何衣物我已忘記，我是記他後
    面車牌，前面車牌我沒有注意」、「當時他（指被告）跟一位朋友（按即證人庚
    ○○，並詳後述）去警察局，他朋友說十一點以前跟他一起喝酒，之後就不知他
    去那裏，．．．，他朋友說他的車子有丟掉」等語（見偵查卷第三九頁背面至第
    四一頁）。嗣於原審調查時，證人乙○○再結證稱：「（警察如何找到你？）那
    時我跟朋友在廟那邊，剛好聽到好大碰一聲，我跑到對向去看，看到一台ＢＭＷ
    五二○的車．．．，而且還蛇行，警察到的時候，我們人在廟那邊」、「（問：
    你在偵查中說忘記顏色？）應該是暗色，因為當時天很暗，不會是白色，開很快
    」、「（車號有記下來嗎？）我們都有帶筆，所以有記下來．．．」、「．．．
    我看到他（指小客車駕駛）的側面，我跑過去的時候，看到他的側面，他開過去
    ，頭髮有點捲捲的」、「（小客車）從我右手邊過來的，從臺北開到中和方向」
    、「（當地有路燈嗎？）有，但不會很多，廟那邊有二、三個，他撞到那裡，前
    面好像有一工地」、「（當時他車窗有沒有關？）駕駛座那邊留一半」、「機車
    倒在堤防那邊，往臺北路邊」、「（在現場圖哪個方向看到的，如何跑過去？（
    提示現場路況圖）我是在萬安街四弄十六號右側的廟（接近光復橋），我有跑到
    對向車道去，因為小客車蛇行，跑到（往）華江橋的車道來，我是面向華江橋，
    所以是從我右手邊過去，我看他駕駛座那邊」等語（見原審卷第六二至六五頁）
    ；復在本院訊問時亦當面指認明確，且為相同之供述，並結證：「（當天指證的
    人就是在庭的被告？）是。他當時頭髮捲捲的」、「當天被告到警局就說他車不
    見了，但他承認沒有報遺失，他說從樓上下來就車子不見了」、「他有跟警察說
    他朋友可以作證十一月一日晚上他做什麼，那人（即證人庚○○）有說他只能替
    他證明到十一月一日晚上十一點」、「．．．相撞的位置在肇事車子行車的方向
    對向車道上，接著在兩車道上蛇行逃走」、「你當時看的駕駛人就是在庭的被告
    （命當庭指認）是，看到側面」等語（見本院卷五八頁至五九頁、第一三○頁至
    一三一頁）。並在本院訊問時繪製現場位置圖及被告之行車方向，有位置圖在卷
    可按（本院卷第一三七頁）。又證人即於八十六年十一月十日在埔墘派出所處理
    本案之警員丁○○於偵審中先後證稱：「乙○○有看到己○，乙○○說很像」、
    「（為何未對己○製作筆錄？）他說車子已遺失，不是他開的，他就跑掉了，己
    ○說他當天有喝酒，」、「（己○當時被乙○○指證時有無任何反應？）緊張及
    憤怒」等語（見偵查卷第四五頁背面至第四六頁正面）、「（在警局證人乙○○
    有沒有看到被告？）有，我有叫他仔細看，他說是這個人，而且很確定」等語（
    見原審卷第一八頁）。是依上所述目擊證人乙○○自警訊、偵查至歷次審理均一
    再當面指證被告無訛，並前後相隔三年證述被告駕車肇事之經過情節多屬相符無
    誤。且其於偵審中所述其目擊駕駛肇事小客車者之特徵：「駕駛是男的，頭髮捲
    捲的，大約四十多歲上下」如前述，亦核與被告之特徵相符（見偵查卷第二十頁
    正面所附之被告照片）。其指證已甚明確無誤。
  (三)查車號ＳＰ－九八五七號自用小客車車主係被告，屬ＢＭＷ－五二○ＩＡ車型，
    原車色為淺綠，出廠年份：西元一九八六年七月（民國七十五年七月），且無失
    竊紀錄之事實，有偵查卷附之車籍作業系統－查詢認可資料、原審卷附之臺灣省
    公路局臺北區監理所八十八年二月二十三日八八北監一字第一三二七五號函檢送
    之該車車籍資料各一份在卷可憑（見偵查卷第三五頁及原審卷第三三至三四頁）
    。其中該車係「五二○ＩＡ車型」一節，雖為原審函查卷附之車籍資料所載明，
    惟係警察機關之車籍作業系統－查詢認可資料所無之內容。因被告於警訊中即自
    稱該車已遺失，是於本案偵審階段迄今，該車始終未曾出現。但查證人乙○○自
    警訊中即指證肇事車輛ＳＰ－九八五七號係ＢＭＷ五二０型舊型車型（見偵查卷
    第三一頁反面、第三九頁反面）。查若非證人乙○○親眼目睹車號ＳＰ－九八五
    七號小客車係肇事車輛，其焉能於八十六年十一月十日之警訊中及八十七年八月
    十八日之檢察官偵訊中即明確為上開指陳，顯見證人乙○○確實於事發當時在現
    場目擊肇事小客車之車號為ＳＰ－九八五七號無訛。查在本件事故發生前，證人
    乙○○與被告及告訴人等皆素眛平生，互不相識，乙○○要無特別設詞誣陷被告
    之理。證人乙○○既確有在現場目睹本件車禍之發生，依紀錄所提供之肇事車輛
    車號證實為被告所有之小客車車號，其車型亦與乙○○所述相吻合，乙○○所指
    證肇事小客車駕駛者之特徵，亦與被告相符，則乙○○之證詞顯與事實相符，應
    可採信。本件車禍發生當時，駕駛車號ＳＰ－九八五七號小客車肇事之人應為被
    告之事實，實堪以認定。
  (四)被告雖以其小客車於當夜失竊為由，否認其係肇事者，並以證件隨同小客車一併
    失竊，因無錢申請證件而未申報失竊。惟查：被告於偵審中對其小客車失竊之時
    間，忽而稱：係八十六年九月間失竊云云；忽而稱：係八十六年十月間失竊云云
    ；忽而稱：是八十六年七、八月間失竊云云；忽而又稱：係本件車禍發生當晚失
    竊云云（見偵查卷第十七頁背面、第二六頁正面，原審卷第三十頁反面、第一百
    零一頁）。前後供述反覆歧異，已難憑採。次查被告係以新臺幣（下同）三十五
    萬元之價格向前車主易信助購得車號ＳＰ－九八五七號小客車，於檢察官偵查期
    間出庭時所駕駛之車號ＨＡ－四三一二號紅色克萊斯勒小客車，係其於八十七年
    五、六月間所購買之事實，分別經被告於原審調查及偵查中供述在卷（見原審第
    三九頁反面，偵查卷第二六頁）。依其購車之資力，顯見無錢申請補發證件云云
    ，並不不實在，脫卸之詞不足採取。且縱無證件亦可向警方備案，惟被告於發現
    車號ＳＰ－九八五七號小客車失竊後迄本院審理時，竟未辦理申報失竊，拖延至
    今，其小客車遭竊後之態度，實與常情相悖。再查被告在本院訊問時，復供稱係
    經警通知（十一月十日）至埔墘派出所回來後才知ＳＰ－九八五七號小客車失竊
    （並見本院卷第三四頁反面），惟被告在十一月十日第一次到埔墘派出所時即辯
    稱車子失竊之情形，經承辦之警員丁○○結證多次在卷，且為被告所自承（見原
    審卷第三０頁反面），又該日被告通知友人庚○○至警察局作不在場證明時（併
    詳後述）庚○○在埔墘派出亦為被告證稱被告車子丟掉了一節，並為在場之乙○
    ○在警訊中即供明，如前所述（併見偵查卷第四一頁），顯見被告辯稱何時發現
    一節，亦前後矛盾，再觀以證人丁○○所證述：被告於警訊中否認其係肇事者之
    後，不僅未請求警察追查其小客車之下落，以明責任，且未接受警察訊問製作警
    訊筆錄，即自行離開派出所之情，益見被告當時實係畏罪心虛，始有如此反常之
    舉動。被告所辯之失竊之說，顯屬虛妄，不足採信。
  (五)雖被告又辯稱伊當晚與友人庚○○一起吃飯至晚上十一時返家即就寢，並舉證人
    庚○○及其妻甲○○為證為不在場證明。惟查：被告對於該日晚上發生車禍時就
    在何處做何事一節，在偵查中供稱：「．．．那天剛好在車禍晚上（與阿財－即
    庚○○）一起喝酒在板橋三民路、雙十路口，喝到晚上快十二時，後來我坐他計
    程車，．．．他載我回家」（見偵查卷第四九頁反面），至原審改稱：「（當天
    晚上你在那裡？）我在家裡跟朋友說話，我在埔墘派出所有找一個阿財去作證，
    他住板橋，開計程車」、「我有帶證人去警局，證人是開計程車，說喝到一點多
    ，證人就是阿財」等語（見原審卷第三十頁反面、第一○二頁），其不在場證明
    之供詞前後矛盾已見一斑。再經本院傳喚證人庚○○到庭，兩人對當天晚上相約
    吃飯之情節供述均有不符，被告陳稱：當天晚上八、九點在伊住處門口上庚○○
    計程車，庚○○找伊吃飯，兩人順便去找朋友「阿九」（台語發音），阿九與伊
    及庚○○三人一起吃飯等語（見本院卷第六十頁反面至六十一頁），證人庚○○
    則證稱：伊正好開車回家，被告找伊吃飯，當天晚上九點至快十點時（被告）上
    庚○○計程車，兩人去莊敬路麵館，沒有找別人，只有伊二人等語（見本院卷第
    六三頁正反面），渠等供詞矛盾，已難儘信。且查在當年十一月十日庚○○陪被
    告至埔墘派出所說明時，庚○○曾當場向警員表示伊只能證明到晚上十時多十一
    時前，自十一時以後即未與被告在一起之情形，為被告所自承，且為證人庚○○
    、乙○○在本院結證在卷（見本院卷第六十頁、第六二頁反面、第五八頁反面）
    ，顯見庚○○之證詞不足採為被告有利之證據。而證人甲○○雖供稱被告當晚十
    一點回家云云，惟證人甲○○係被告之配偶，證詞已不免有偏頗，且經本院隔離
    訊問，被告陳述：伊當天工作至傍晚六、七點返家，至離家去吃飯之間沒有出門
    ，當天因為其妻沒有作晚餐沒在家吃晚飯，伊回家後洗澡、更衣才與阿財出去，
    返家後未洗澡，其妻甲○○僅問為何這麼晚回來，伊答說跟阿財去吃飯，兩人即
    未再交談各自睡著了等語，證人甲○○則證稱：被告當天早上去上班工作後即未
    回家，係下午六、七點打電話回來說與阿財要去吃飯，傍晚伊煮好飯被告未回家
    吃晚飯，當晚回來係著出門時之服裝沒有回來更衣再出去，回來後被告說跟阿財
    去吃飯，伊問被告又說去聊天，被告洗澡後就就寢等語（見本院卷第七七頁至八
    十頁）。兩人對當晚被告何時返家，何時外出與庚○○吃飯喝酒，被告如何告知
    其妻，有無回家再出門，當天何以未在家用晚餐，是否工作回家更衣後再行外出
    等情節，所供與被告均不相符，甲○○之證語顯係事後迴護被告所為，與事實不
    符，不足採取。
  (六)尤有甚者，本案發生在八十六年十一月一日之晚上，因深夜時間已過凌晨，即二
    日之凌晨一時四十分許，被害人雖在案發當晚即至警局提供車號，但無車主當時
    住所及聯絡電話，八、九日後至同年十一月十日承辦警員始查知電話，由警員丁
    ○○打電話通知被告，電話由被告之弟接聽，當時警員僅告知其上開ＳＰ－九八
    五七號小客車發生車禍而已，並未告知係於何時肇事，而被告之弟亦僅轉告被告
    派出所找伊，說伊車撞到人，亦未說撞到何人及未說那一天撞到何人，僅通知被
    告至派出所說明一節，分別為被告所自承（見本院卷第五九頁反面），且為證人
    即電話通知之警員丁○○在本院訊問時結證屬實（見本院卷第八二頁）。再查被
    告於十一月十日當天經其弟轉知埔墘派出所因車禍事件找伊，未進派出所前即電
    話約庚○○一同赴埔墘派出所，要求庚○○為其作八十六年十月一日深夜至翌日
    凌晨之不在場證明，又被告係在派出所外面等候庚○○後，始與庚○○一同進入
    派出所，但庚○○當場表示不能證明當晚十一時之後之不在場證明等事實，並經
    庚○○、警員丁○○、當日先經警員通知在派出所等候之被害人陳石定、證人乙
    ○○在本院訊問時供證屬實（見本院卷第八五頁、第八二頁、八四頁正反面、第
    一五○頁）。查被告在尚未進入警察局之前未經告知本案車禍之發生時間地點、
    車禍之情節，即已開始準備八十六年十一月一日深夜至二日凌晨之不在場證明，
    則其在被埔墘派出所通知之前即知情其ＳＰ－九八五七號小客車於當夜發生車禍
    肇事，而自暴其短之事證已甚明顯，凡此，益證證人乙○○之指認無誤，堪予採
    信。
  (七)被告雖以證人乙○○對汽車顏色之供述前後有不一致之情形，又其在本院自承所
    提供之車號係友人綽號「蚊子」所抄云云，指證人乙○○之證詞係有瑕疵云云。
    惟查乙○○於警訊中已證稱：「我所記下車號為ＳＰ－九八五七號自小客、顏色
    為淺綠色、車種為ＢＭＷ－五二０車型」等語，核與車號ＳＰ－九八五七號小客
    車登記之車色車型相同。雖然，證人乙○○於偵審中未能明確敘述其所目擊肇事
    車輛之車色，並於偵查中稱：已忘記車色等語。惟人之記憶會隨時間之經過而淡
    退，乃人情之常，檢察官於偵查中訊問證人乙○○之時日係八十七年八月十八日
    ，原審訊問證人周健佑之時日係八十八年七月五日及本院再行證述，距事發當時
    ，各已有十月及一年八月之遙，證人乙○○於偵審中無法明確回憶起肇事車輛之
    車色，並不足為異。且證人周健佑於原審作證時，本於其記憶所及，證稱：「應
    該是暗色，因為當時天很暗，不會是白色」等語，依據事發當時係深夜之狀況，
將淺綠車色觀察記憶為暗色，亦符合一般社會經驗法則。至於告訴人戊○○於八
    十七年七月二十七日之偵查庭中所稱：「（有受傷？）有」、「（車何色？）白
    色」云云（見偵查卷第十八頁正反面），因該段筆錄所記載之問話者之問話及答
    話者之答話，皆過於簡略，其意旨為何，尚不明確。且告訴人戊○○於八十六年
    十一月十日之警訊及八十七年七月十七日之偵查初訊時皆未能說明肇事車輛之顏
    色，並證稱：「我走萬安街往光復橋方向，我走在自己車道，有一車開著很亮的
    燈從對面開過來，就撞到我的機車」等語（見偵查卷第十二頁背面、第二九頁背
    面，原審卷第四五頁反面）。以此小客車開啟很亮之車燈迎面快速駛來撞擊之狀
    況觀之，告訴人戊○○當時之視覺應會受到小客車車燈照射之影響、干擾，其是
    否仍能清楚目擊、判斷小客車之車色，實有待商榷。查肇事當時人在現場附近、
    視覺未受車燈干擾之目擊證人乙○○，既已明確記下肇事小客車之車號即為ＳＰ
    －九八五七號，且證稱：「應該是暗色，不會是白色」等語，則應足認告訴人戊
    ○○上揭白色之說，應係受小客車開啟之強烈車燈之影響所造成之誤判，亦不足
    以推翻證人周健佑證言之證明力。況被告於十一月十日在未被告知何時發生車禍
    時，即開始對十一月一日深夜至翌日凌晨找不在場證明，而自暴其辯解之虛偽不
    實，如前所述。殊難以證人乙○○嗣於偵審中無法明確敘述肇事車輛之車色即推
    翻前開事證。又乙○○曾目睹被告車號之事實，為乙○○一再供明如前，乙○○
    並結證「蚊子」記下車號字條交付予伊，伊並經核對與伊所目擊之情形並無不符
    而提供給警方之事實（見本院卷第一五○頁），且所提供之車號與前述本院調查
    之跡證均屬相符，乙○○所提供之車號證述自亦可採。
  (八)至被告所舉之證人羅秋辰，因無法說明車號ＳＰ－九八五七號小客車是否確實失
    竊，而僅能證稱：「我看過該ＢＭＷ車，．．．不知道被告前車多久未開，今年
    （八十七年）未曾見過他該部ＢＭＷ車」云云（見偵查卷第二五頁背面至第二六
    頁正面），其證言自不足為有利於被告之證明。
  (九)又被告雖又辯稱被害人指訴行車方向係由光復橋往華江橋方向，但丙○○在告訴
    狀中指係由華江橋往光復橋駛係有不符云云。惟查被害人戊○○之行車方向為自
    光復橋往華江橋方向之情形，早經戊○○、丙○○在案發時於八十六年十一月十
    日在警訊中即供明在卷（見偵查卷第二九頁反面、第三十頁反面），且被害人機
    車之行車方向係自光復橋頭往光復橋經光復橋下後，往華江橋方向行駛的情節，
    則始終為騎車之戊○○供述一致甚明，且經戊○○在本院訊問時到庭結證明確屬
    實（見原審卷第四五頁反面、本院卷第一六三頁正反面），況戊○○係騎車之人
    自應以其所供為可採。而車禍之現場所留之散落物係機車被撞之碎片，且遺留在
    被害人戊○○所駕駛之機車行車方向之車道，並有警員丁○○於八十六年十一月
    二日案發之初至現場所繪之現場圖附於卷可參（見偵查卷第三六頁、三七頁），
    並經證人丁○○在本院證述屬實（見本院卷第一三四頁反面）。參諸證人乙○○
    指證之肇事車輛即被告之行車方向係由華江橋向光復橋之方向行駛，被告係有逆
    向行駛而肇事無誤。被告所辯此節亦不足推翻前開事實而為其有利之認定。
  (十)被告應係於前揭時地駕駛車號ＳＰ－九八五七號小客車肇事致告訴人二人受傷之
    人，業見前述。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施；又汽車應在遵行車道內行駛，在劃有行車分向線之路段，於超車時，固得
    駛越分向線，惟遇對向有來車交會者，不得駛入來車道。此觀道路交通安全規則
    第九十四條第三項、第九十七條第一款、第三款、第一百零一條第二款等規定自
    明。又汽車駕駛執照為駕駛汽車之許可憑證，故無駕駛執照不得駕駛。被告明知
    自己並無考領駕駛執照，竟仍駕駛上開自小客車深夜急馳，且查本件肇事地點係
    劃有中心分向線之雙向二車道路段，行車速率限制為時速六十公里，有卷附之道
    路交通事故調查報告表可參。被告既購車駕駛，自應注意遵守上開規定，駕駛小
    客車應於其遵行車道內行駛，不得隨意駛入來車之車道內；復依當時情形，亦無
    何不能注意之情事。而依告訴人戊○○、證人乙○○所述之事發當時被告駕駛小
    客車之車行狀況，足見被告當時顯係駕駛小客車以高速蛇行駛越中心分向線侵入
    來車之車道，撞及告訴人戊○○駕駛之機車，機車人車倒地，告訴人戊○○、丙
    ○○因而受有上開傷害，被告自有應注意能注意而不注意之過失甚明。告訴人二
    人因本件車禍受有傷害，與被告之過失行為間並有相當因果關係。被告過失傷害
    犯行，洵堪認定。
  (十一)至於證人乙○○於警訊、偵查中曾證稱：我認為駕駛者有喝醉酒，小客車車速應
    有時速七、八十公里左右等語（見偵查卷第三九頁背面、第四０頁背面）。被告
    於偵查中則供稱：「那天晚上（指十一月一日晚上）我喝酒喝到快晚上十二點，
    我沒有喝醉」云云（見偵查卷第四九頁背面）。然查證人周健佑既未對於行車速
    度或駕駛人酒醉等事項具有專門知識鑑別技能，亦未能實際接近小客車至可聞見
    車速表或酒味之程度，是其所為有關被告駕駛小客車之車速及被告有無酒醉駕車
    情事之證言，應僅屬其個人主觀判斷之意見，應無證據能力。此外，因查無煞車
    痕或酒精吐氣、血液含量測試等客觀數據可資證明，自難認被告於肇事當時有駕
    車超速或酒醉駕車之情形，附此敘明。
參、被告遺棄罪部分：
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項定有明
    文。再因自己行為致有發生一定結果之危險者，負防止其發生之義務，刑法第十
    五條第二項亦規定甚明。是因自己之過失駕車行為，致他人受傷者，過失駕駛人
    對於該他人依法令規定負有應為必要扶助、保護之義務。被告既購買並使用汽車
    ，即應知此規定。且被告肇事後雖未下車但稍事停車之事實，戊○○在本院訊問
    時指證在卷（見本院卷第六四頁反面），且本件車禍之撞擊力及聲音甚大，此觀
    前開證人乙○○之證述、卷附之機車嚴重毀損之照片及告訴人傷情等事證，自可
    明瞭。被告自必知曉其駕駛小客車已撞擊機車而肇禍，則其對於機車之駕乘者會
    因本件車禍受有嚴重之傷害而有陷於無自救力之危險，當有所認識。被告基於此
    一認識，卻棄機車傷者於不顧，仍駕駛小客車駛離現場，應足證其於車禍發生後
    萌生遺棄之犯意甚明。
二、次按刑法上遺棄罪之成立，非必須置被害人於寥闃無人之地，亦非必須使被害人
    絕對無受第三者保護之希望，僅需法律上負有扶助或保護義務者，對於無自救力
    之人，以遺棄之意思，不履行扶助或保護義務時，其罪即成立。（最高法院八十
    五年度臺上字第五六八八號判決、八十六年度臺上字第七○四九號判決意旨參照
    ）。查本件案發當時，肇事現場附近，除被告、告訴人戊○○、丙○○外，另雖
    有乙○○及其友人，惟乙○○及其友人與告訴人二人既無任何關連，不負有扶助
    或保護告訴人之義務。而告訴人之友人邱至中、邱至祥於本件車禍發生之時，與
    肇事地點猶有一段距離，尚未駛抵現場，為告訴人戊○○證述在卷，且邱至中、
    邱至祥非與告訴人二人同車，其等對於告訴人二人亦無法令上之扶助、保護之義
    務。是於機車為被告駕駛之小客車撞擊倒地，告訴人戊○○、丙○○二人因傷重
    而無自救能力之際，肇事現場除被告外，應無其他依據法令或契約對告訴人二人
    亦負有保護或扶助義務之人。從而，被告於駕車肇事逃逸後，雖事實上有他人對
    告訴人二人為必要之扶助或保護，對於告訴人二人之生命，並不發生危險，惟揆
    諸前開說明，被告仍難解免遺棄罪責。
肆、綜上論述，被告所辯，要屬事後卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告過失
    傷害遺棄犯行，均洵堪認定。
伍、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪，及同法第
    二百九十四條第一項之有義務者遺棄罪。又查被告行為後，刑法業於八十八年四
    月二十一日經修正公布，於同年月二十三日生效，修正後於刑法第一百八十五條
    之四增訂：「駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下
    有期徒刑。」之規定，惟被告行為時刑法第一百八十五條之四既尚未經修訂，依
    罪刑法定主義，自難依修訂後之新法，為本件論罪科刑之依據，附此敘明。被告
    所犯之過失傷害罪及遺棄罪，均係一行為各侵害告訴人戊○○、丙○○二人之身
    體、生命法益，皆屬想像競合犯，各從一過失傷害罪及遺棄罪處斷。被告所犯上
    開二罪，罪名、行為互異，應分論併罰。
陸、原審就遺棄罪部分適用刑法第二百九十四條第一項、第五十五條之規定，併予審
    酌被告之遺棄之犯罪之情節及所生之危害重大，告訴人二人傷情非輕，被告駕車
    逃離現場事後不僅未與告訴人方面達成民事和解，惡性不輕不宜輕縱等一切情狀
    ，量處有期徒刑一年。認事用法，經核並無不合，量刑亦稱妥適當，被告上訴仍
    執陳詞，空言否認犯罪，指摘原判決不當，要無理由，被告此部分上訴應予駁回
    。至於過失傷害部分，原審予以論罪科刑，固非無見，惟查被告明知無駕駛執照
    而駕車肇事，原審認定被告考領有駕駛執照，即有未洽。再被告在萬安街河堤旁
    邊環河便道之行駛方向係自華江橋往光復橋方向（即往中永和方向），被害人則
    係自光復橋往華江橋方向行駛。原審認定被告行車方向係往華江橋之方向行駛，
    被害人行車係由華江橋之方向往光復橋行駛，均有未合。被告上訴空言否認犯罪
    ，所辯各節，雖不足採，如前所述，惟原判決此過失傷害部分既有上開可議之處
    ，即屬無可維持，應由本院將原判決此部分及定執行刑部分撤銷，並自為判決。
    茲審酌被告本件無照駕車、深夜駕車逆向蛇行而肇事之過失程度，過失傷害之犯
    罪所生之危害重大，告訴人兩人傷勢非輕，其事後不僅未與被害人和解，且編設
    小客車失竊之說圖卸刑責之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑
    ，並與駁回上訴部分合併定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百六
十八條，第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項前段、第五十一條
第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
      臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
遺棄部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
其餘部分不得上訴。
                                        書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
附錄：本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百九十四條第一項：
對於無自救力之人，依法令或契約應扶助，養育或保護而遺棄之或不為其生存所必要
之扶助、養育或保護者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
