【裁判字號】    89,訴易,94
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度訴易字第九十四號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○
右當事人間因原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事
庭裁定移送，本院爰判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾柒萬貳仟元及自民國八十八年八月七日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事     實
甲、原告方面：
壹、聲明：求為判決：
一、被告應給付原告新台幣（下同）二十萬八千元及自民國（下同）八十八年八月七
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
三、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
    緣被告於八十七年十月初，以房屋將被查封為由，向原告借款，並書立借款契約
    書及本票八張，表明願以分期付款方式，自八十八年一月起至八月止於每月七日
    分八期返還，總金額二十二萬八千元，未料其於第一次還款日即八十八年一月七
    日即逃之夭夭，嗣經原告向檢察官提出告訴，經通緝到案後，始在檢察官開庭時
    返還二萬元，餘款仍分文未付，顯係意圖詐騙，被告所涉及刑責部分，業經法院
    判處詐欺罪刑在案，其侵權行為之事實至明，自得請求被告給付未清償之欠款二
    十萬八千元及法定遲延利息。
參、証據：除援用於刑事判決中所引用之証據外，並提出借款契約書一紙及本票八張
    為証。
乙、被告方面：經合法傳喚未於言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為聲明及陳述
    如下：
壹、聲明：求為判決：
一、駁回原告之訴。
二、訴訟費用由原告負擔。
貳、陳述：
一、承認向原告借款十九萬元，但否認有詐騙之意。
二、業已清償十七萬元，僅餘二萬元未清償。
參、證據：除援用刑事判決中所引用之証據外，並聲請傳訊証人陳冠豐，及查詢原告
    之妻傅彩瑩在彰化商業銀行晴光分行之帳戶。
肆、本院依職權調閱台灣台北地方法院八十八年度易字第三一九三號被告詐欺案全卷
    宗。
    理    由
一、被告經合法傳喚未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款之情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於八十七年十月初，以房屋將被查封為由，向伊借款十
    九萬二千元，並書立借款契約書及本票八張，表明願以分期付款方式，自八十八
    年一月起至八月止於每月七日分八期返還，總金額為二十二萬八千元，未料其於
    第一次還款日即八十八年一月七日即逃之夭夭，嗣經伊向檢察官提出告訴，經通
    緝到案後，始在檢察官開庭時返還二萬元，餘款仍分文未付，顯係意圖詐騙，爰
    依侵權行為之法則，求為命被告給付二十萬八千元，並加付法定遲延利息之判決
    。被告則以：伊向原告借款十九萬元，業已清償十七萬元，並無詐騙之意圖等語
    ，資為抗辯。
三、經查，原告主張被告向渠詐騙十九萬二千元之部分，業據其提出被告未加爭執之
    借款契約書一紙為証，被告雖否認有詐騙之不法意圖，以及業已清償十七萬元云
    云，惟查被告於借款後分文未清償，嗣後經原告向檢察官提起告訴，經通緝歸案
    始在檢察官面前清償二萬元，至於其餘款項仍分文未償，其雖一再於偵查庭及刑
    事法庭時表示業已清償十五萬元，然其始終無法提出具體事証以資証明，即証人
    陳冠豐亦於檢察官偵查時到庭表明無此事，再觀之被告就其清償十五萬元之時間
    前後所供不一，經本院依其所供述之時間向彰化商業銀行晴光分行函調傅彩瑩之
    帳戶，亦查無任何資料，此有彰化商業銀行晴光分行八十九年九月二日彰晴光字
    第一五九七號函在卷可稽（見本院卷第二十五頁、三十五頁），足証被告所辯顯
    屬不實，殊不足取。被告以返還貸款利息為由向原告借款，惟事實上被告之房屋
    仍遭法院查封拍賣，且於借款後即避不見面，對借款分文未清償，顯係存心詐騙
    ，況被告因此所涉及之刑責部分，亦經法院判處被告有罪在案，有本院八十九年
    度上易字第七三四號刑事判決可憑，自堪信原告之主張為真實。被告顯已故意不
    法侵害原告之財產權，則原告依據侵權行為之法則請求被告負賠償責任，揆諸民
    法第一百八十四條第一項前段規定，自屬有據。
四、至原告主張被告向伊借款金額超過十九萬二千元之部分，雖據其提出被告所出據
    之借款契約書及本票八紙為証，惟此部分遭被告所否認，經查，原告在刑事詐欺
    案中始終供陳被告向伊借款十九萬二千元，被告亦坦承借款金額為十九萬二千元
    ，至於原告所提出之借款契約書中並未記載借款金額，僅記載分期償還本票之票
    號，該八紙本票之總金額雖合計為二十二萬八千元，惟此乃包含被告所同意支付
    之利息在內，故就超過十九萬二千元部分，並非原告借貸與被告之本金，而係屬
    被告使用本金之利息，自難認係因遭被告詐欺所受之損失，此部分原告之主張，
    即屬不能証明，而不足取。
五、按以故意或過失不法侵害他人權利者，應負侵權行為之責，民法第一百八十四條
    第一項定有明文。被告既係以不法手段向原告詐騙十九萬二千元現金（嗣後已清
    償二萬元），致原告之財產權受有損害，則原告本於侵權行為損害賠償請求權請
    求被告給付十七萬二千元及自八十八年八月七日起至清償日止按年息百分之五計
    算之利息，自屬應予准許，至超過前開應予准許部分原告之請求，即屬不應准許
    。又本件經此判決後，因兩造均不得上訴而告確定，自無宣告假執行之餘地，故
    原告聲請宣告假執行，亦屬不應准許。
據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
書、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十      月      二十五      日
                              臺灣高等法院民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  楊  豐  卿
                                        法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國    八十九    年        十      月        三十      日
                                        書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
