【裁判字號】    89,台上,6361
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第六三六一號
    上  訴  人  甲○○  男
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年六月十四日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第八五號，起訴案號：台灣屏東
地方法院檢察署八十七年度偵字第四六一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於意圖營利之概括犯意，先於民國八十六年二月二十
四日下午，在屏東縣恆春鎮○○里○○路三巷一弄六號楊清乎住處，以新台幣（下同
）三千元非法販賣安非他命一包予楊清乎，再於八十六年二月二十二日，於董麒祥以
000000000＃１１號呼叫器呼叫盧恆霖欲購買安非他命回電時，因當時與上
訴人一起之甲○○之友係使用同一呼叫器號碼，甲○○遂代該友回電，由董麒祥之友
王松村代董麒祥向上訴人約定購買安非他命一包，上訴人並允諾非法出售，嗣因他故
上訴人並未將該包安非他命出售予董麒祥等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴
人連續非法販賣化學合成麻醉藥品（累犯）罪刑，固非無見。
惟查犯罪是否已經起訴，而為法院應予審判之事項，應以起訴書事實欄記載之犯罪時
間、地點、行為人、被害人及犯罪行為等事項為準。本件檢察官起訴書記載上訴人於
八十六年二月二十日下午，在楊清乎住處，以三千元之價格販賣一包安非他命與楊清
乎等情。原判決則認定上訴人係於八十六年二月二十四日下午，販賣安非他命與楊清
乎。其認定之犯罪時間與起訴書所載之犯罪時間不同，究竟是否係起訴書所載犯罪時
間有誤，抑原判決認定之犯罪事實非起訴書所指之犯罪，原判決未予審認說明，致本
院無從判斷原審有無對已受請求之事項未予判決及未受請求之事項予以判決之違法，
自有違誤。上訴意旨雖未指摘及此，但此為本院得依職權調查之事項，應認仍有發回
更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三十     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
