【裁判字號】    88,東簡,230
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十八年度東簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一六五
七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，意
圖避免教育召集，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元
）折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，違反妨害兵役治罪條例第十一
    條第一項第三款之罪，如致使召集令無法送達者，以意圖避免召集論，視召集令
    之性質為動員召集或臨時召集，教育召集或勤務召集，而分別依同條例第六條或
    第七條科刑。又按一般民眾無正當理由不於法定期間為戶籍（變更）登記之申請
    者，處新臺幣三百元以下罰鍰，戶籍法第五十三條前段訂有明文。本院以為，立
    法者對於同樣不為戶籍變更登記者，分別賦予刑罰（一年以下有期徒刑、拘役或
    三百元以下罰金）及行政罰（新臺幣三百元以下罰鍰）之法律效果，係因為行為
    人係後備軍人或一般民眾此一不同之身份，而予差別待遇，此間差別待遇是否合
    理，已堪疑慮，惟如考量戰時國家得順利通知軍人以保衛人民之立場，尚稱合理
    ，至於平時，則如此差別待遇是否合理，即尚待考慮。再者，立法者復以此未申
    報戶籍之犯行，如致召集令無法送達，即以立法方式，一律規定「以意圖避免召
    集論」，此種幾近「視為」之要件，即將「客觀犯罪行為主觀化為另一犯罪行為
    」之立法方式，不僅規範類型略嫌粗糙，有違憲法平等原則及比例原則；且將客
    觀行為主觀化，亦有違反憲法法明確性原則，而有違憲之虞。本院以為，基於「
    合憲性解釋原則」，本條於司法實務操作上，應將該條例所稱「以意圖避免召集
    論」之要件，目的性限縮為「擬制」之效果，而不可逕以「視為」論。亦即，行
    為人如有因為戶籍未申報之犯行，雖致召集令未送達，僅得「擬制」為有避免召
    集之意圖，不得「視為」有避免召集之意圖論，二者之差別在於，「擬制」之效
    果，得許行為人於事後舉反證推翻其被立法者規定為避免召集之意圖；「視為」
    之效果，不許行為人於事後舉反證推翻之。如此方不致使已瀕臨違憲邊緣之本條
    例第十一條第三項之規定，招致違憲之批判。本院並深信，司法權所以採取此種
    解釋方式，係在立法者未檢討修正本條例前，兼顧法安定性及人民基本權利保障
    ，所不得已之方式，並立基於合憲性解釋原則之態度，惟根本解決之道，仍在立
    法者應考量平時立法，速對此一僅適用於戰時之法律規定檢討修正！
三、查被告之戶籍經本院函查結果，確於召集令所寄達之址，而本院分別於八十九年
    二月二十五日、六月一日及九月十三日向該戶籍合法送達，被告經無正當理由不
    到庭為己辯護，復查被告曾於八十二年間因相同原因，違反本條例之罪，為本院
    判處有期徒刑確定，並於八十五年十一月十四日入監執行徒刑完畢，有本院被告
    權國前案紀錄表一件附卷足查，是被告前曾因相同犯行為本院判處徒刑，並服刑
    完畢，其知悉居住所遷移，不依規定申報，致召集令無法送達，以意圖避免召集
    論之法律效果，甚為明確，被告竟仍不於服刑後為申報之行為，復生本案犯行，
    本院並數次給予其舉證抗辯之機會，是被告顯有避免召集之意圖，已甚明確，應
    予論罪科刑。爰審酌被告構成累犯，應依法加重刑，及犯罪之動機、目的在逃避
    憲法賦予國民應負之服兵役義務，犯罪手段尚稱平和，犯罪可能產生國家無足有
    作戰能力軍人可用之危害等一切犯罪情狀，量處如主文所誓之刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，妨害兵役治罪條例
    第十一條第一項第三款、第三項、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十一
    條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年      十      月    二十五      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。(須附繕本)
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      十     月     二十六      日
附記：
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
