【裁判字號】    89,聲,923
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九二三號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告犯詐欺案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第十
四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：如聲請書（如附件）。
二、按具保之被告逃逸者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
三、查本件被告乙○○前經本院諭知繳納指定之保證金十五萬元，經具保人甲○○具
    保繳納前述金額後，將被告停止羈押並釋放，有本院繳納刑事保證金通知及收據
    影本各一件附卷足證。現被告經判決確定，聲請人執行刑罰時逃逸，經拘提亦無
    著，有聲請人所附傳喚被告及具保人之送達證書、囑託臺灣高雄地方法院檢察署
    代執行，經該署拘提無著之回函等相關資料影本附卷足證，爰依前述規定，將具
    保人原繳納前述保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十五    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
