【裁判字號】    89,訴,1366
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三六六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                杜啟明
    被      告  金洹合實業?
  兼法定代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國八十九年五月二十五日起至清償
日止，按年息百分之八點三計算之利息，並自民國八十九年六月二十五日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告金洹合實業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八
      年六月二十四日向原告借用新台幣（下同）肆佰伍拾萬元，約定利息按年息百
      分之八點三計算，並按原告銀行牌告利率調整之，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，分
      十二期按月付息一次，如有一次不履行，視為全部到期，清償期為八十九年六
      月二十四日。詎被告自八十九年五月二十五日起即未依約繳息，屢向被告催討
      ，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告金洹合實業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於八十八
    年六月二十四日向原告借用肆佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之八點三計算，
    並按原告銀行牌告利率調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，分十二期按月付息一次，
    如有一次不履行，視為全部到期，清償期為八十九年六月二十四日。詎被告自八
    十九年五月二十五日起即未依約繳息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清
    償之事實，已據其提出借據一份為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據之結果，應認原告之主張為真實
    。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰伍拾萬元，並自
    八十九年五月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點三計算之利息，及自八
    十九年六月二十五日至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五     日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
