【裁判字號】    89,聲,2732
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七三二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反麻醉藥品管理條例等案件，經聲請人聲請交付保護管束（八十九年
執聲字第一四五六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○於民國八十五年及八十六年間先後因違反麻醉藥品管理
條例等案件，分別經台灣板橋地方法院、最高法院判刑確定，合計刑期為有期徒刑九
年九月，接續執行結果本應至九十四年九月二十三日執行完畢。茲聲請人以受刑人業
經法務部於民國八十九年十月五日以法八九矯字第０三三一四三號函核准假釋，其依
行刑累進處遇條例縮短刑期日數為一六０日，縮短刑期後刑期終了日期為九十四年四
月十六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰
依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
