【裁判字號】    89,訴,735
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第七三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃安全
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，本院裁定如左：
        主  文
黃安全自民國捌拾玖年拾月貳拾陸日起延長羈押貳月。
        理  由
一、本件被告黃安全因偽造有價證券等案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第二款之情形而有羈押必要，自民國八十九年五月二十六日執行羈
    押及禁止接見通信，並自同年八月二十六日起延長羈押二月在案，茲本院以前項
    原因依然存在，經訊問被告後，認有繼續羈押之必要，著自八十九年十月二十六
    日起再延長羈押二月及禁止接見通信。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
