【裁判字號】    89,易,2280
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八七０四號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。緩刑肆年。
        事  實
一、甲○○於民國八十九年六月十日十時三十分許，至桃園縣大園鄉南港村許厝港二
    十之六號乙○○○所經營之「大千商店」購買飲料，並向乙○○○借用廁所而進
    入內室，見走道堆置香煙一箱，認有機可趁，竟意圖為自己不法之所有，竊取香
    煙一箱（內有白長壽煙二十七條、黃長壽煙二十條，價值約新台幣一萬三千一百
    元）得手後向屋後走去，旋為乙○○○當場發覺查獲。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與被害人乙○○○於警訊時及
    偵查中指述情節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽。本案事證明確，被告犯行堪
    以認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機
    及其犯罪之目的、手段、所生損害及犯後坦認犯罪態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告被告前曾於七十八年間犯竊盜罪，經台灣
    新竹地方法院判處有期徒刑五月，緩刑三年，緩刑期內付保護管束確定，有台灣
    高等法院被告全國前案記錄表一紙附卷可憑，被告前案因緩刑期滿而緩刑之宣告
    未經撤銷，其刑之宣告已失其效力，復徵之被告於前案宣告後，均能嚴守法紀，
    未犯有任何前科，可見被告尚非品行惡劣之徒，而本件被告因一時貪慾圖便，短
    於思慮，致觸犯本案犯行，經此次偵、審教訓後，當能知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                            臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
