【裁判字號】    89,訴,1205
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
六０六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因犯竊盜罪，經臺灣新竹地方法院於八十五年十二月
    十日判處有期徒刑八月，嗣經台灣高等法院維持該判決確定，甫於八十七年八月
    十一日執行完畢，猶不知悔改，於毒品危害防制條例於八十七年五月廿二日公布
    施行後，因施用第一級毒品海洛因，經臺灣高等法院於八十七年八月十二日以八
    十七年度上訴字第二一七六號裁定職權送勒戒處所觀察、勒戒，經認無繼續施用
    傾向，而由該院以同號判決免刑確定，復於前開免刑判決後之五年內八十九年四
    月十一日晚間不詳時間，在桃園縣平鎮市○○路○段六號，以海洛因滲入香煙燒
    烤之方式施用海洛因一次。嗣於八十九年四月十二日下午四時卅分許，在桃園縣
    平鎮市○○路○段六號為警查獲，經本院以八十九年度毒聲字第三二六八號裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒後，經認定有繼續施用毒品傾向。
二、案經台北市政府警察局松山分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，此外，並有台北市立療養院出具之煙毒
    尿液檢驗報告書一紙在卷可稽，並有臺灣桃園看守所附設勒戒處所八十九年八月
    四日出具之有無繼續施用毒品傾向證明書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    本院八十七年度訴字第三八六號判決各一紙可按，本件事證明確，被告係於毒品
    危害防制條例公布施行後，犯施用毒品罪行經法院為免刑判決確定後，而於五年
    內再犯同一罪行，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向者，足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其施用前
    之持有海洛因之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾於八十
    五年間因犯竊盜罪，經臺灣新竹地方法院於八十五年十二月十日判處有期徒刑八
    月，嗣經台灣高等法院維持該判決確定，甫於八十七年八月十一日執行完畢，此
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可憑，其於執行完畢後五年以內，再犯
    本案之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告有多
    次施用毒品前科猶犯同罪行、被告犯後坦承犯行、犯後態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十      月      廿五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年    十    月     三十     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
