【裁判字號】    89,訴,1021
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一二一號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年拾月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因偽造有價證券等案件，前經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一款非予羈押，顯難進行追訴、審判、及有同法第一百零一條之一第一
項第五款有事實足認被告有反覆實施犯罪之虞，而有羈押必要而於八十九年七月二十
八日執行羈押。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九
年十月二十八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國       八十九      年    十    月    二十五   日
                                 台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                         法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  許  世  賢
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
