【裁判字號】    89,易,2348
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二九四五號），本院
判決如左‥
    主  文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月，並於刑之執行前，令入勞
動場所強制工作參年。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，經台灣台北地方法院於民國八十年十二月二十三日以八十
    年易字第九七一六號判決判處有期徒刑七月，上訴後，經最高法院於八十一年五
    月二十九日駁回上訴，於八十一年六月十三日以羈押折抵刑期期滿執行完畢。
二、又因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院於八十一年十二月二十四
    日以八十一年易字第八Ｏ六八號判決判處有期徒刑六月，確定後，於八十二年八
    月二日執行完畢。
三、又因竊盜案件，經台灣台北地方法院於八十二年一月二十七日以八十一年訴字第
    二七一四號判決判處有期徒刑六月，上訴後，經最高法院於八十二年八月二十五
    日駁回上訴確定，於八十三年一月九月執行完畢。
四、又因公共危險案件，經台灣台東地方法院於八十三年四月二十二日以八十三年訴
    字第四八號判決判處有期徒刑三年十月，上訴後，經台灣高等法院花蓮分院於八
    十三年四月二十四日撤銷原判決，判處有期徒刑二年，於八十三年九月二十七日
    確定，又因竊盜案件，經本院於八十三年九月二十九日以八十三年訴字第一四二
    三號判決判處有期徒刑十月，於八十三年十月二十四日確定，二案接續執行，於
    八十六年三月六日假釋期滿，以已執行論。
五、又因竊盜案件，經台灣台東地方法院於八十六年四月十七日以八十六年易字第二
    四九號判決判處有期徒刑一年，於八十六年七月二十三日確定；又因竊盜案件，
    經台灣花蓮地方法院以八十六年易字第一Ｏ七一號判處有期徒刑一年，於八十七
    年五月十九日確定；又因竊盜案件，經台灣台東地方法院於八十七年八月三十一
    日，以八十七年易字第五四六號判決判處有期徒刑一年，於八十七年九月二十八
    日確定。後二案經定執行刑一年十月確定後，與前案接續執行，指揮書執行完畢
    日期為八十九年八月十五日。乙○○顯有犯罪之習慣。
六、乙○○於前揭有期徒刑執行完畢後，仍不知悔改，於八十九年八月二十七日凌晨
    四時四十分許，見桃園縣中壢市○○路○段三七三巷九號大門未上鎖，竟意圖為
    自己不法之所有，於夜間侵入甲○○位於上址二樓之臥房住宅（侵入住宅部分未
    據告訴），徒手竊取甲○○置於床邊長褲內皮夾內之新台幣四千元，得手後離去
    ，為甲○○發覺報警，於上址二樓陽台查獲乙○○。
七、案經桃園縣警察局中壢分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○自白不諱，核與被害人甲○○指述相符，並有贓物領據
    乙紙在卷可稽，故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪，被告
    因竊盜案件，經台灣台東地方法院於八十六年四月十七日以八十六年易字第二四
    九號判決判處有期徒刑一年，於八十六年七月二十三日確定；又因竊盜案件，經
    台灣花蓮地方法院以八十六年易字第一Ｏ七一號判處有期徒刑一年，於八十七年
    五月十九日確定；又因竊盜案件，經台灣台東地方法院於八十七年八月三十一日
，以八十七年易字第五四六號判決判處有期徒刑一年，於八十七年九月二十八日
    確定。後二案經定執行刑一年十月確定後，與前案接續執行，指揮書執行完畢日
    期為八十九年八月十五日。有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份
    及台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於刑之執行完畢五年內再
    犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告
    之品行、犯罪動機、目的、手段、所生損害、及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。另被告自八十年起至今，有如事實欄所載之六次竊
    盜犯行、一次麻藥犯行及一次公共危險犯行，可知被告顯有犯罪之習慣，應依竊
    盜犯及贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款宣告強制工作三年。以矯正犯罪
    習慣。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第一款、第四十七條，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第
    四條、第五條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    古玉琴
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
論罪科刑依據之法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
