【裁判字號】    89,聲,2762
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七六二號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具保人  甲○○
    被  告  乙○○
右列聲請人因被告竊盜案件，聲請沒入保證金事件（八十九年度執聲沒字第一八三號
），本院裁定如左：
        主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
        理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因竊盜案件，前經貴院指定保證金新臺幣（下同）十
    萬元，由具保人甲○○於繳納該保證金後，已將被告釋放。茲因該具保之被告逃
    匿，爰檢附送達證書回證、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官拘票、被告戶籍謄本
    及原刑事保證金收據等資料（均為影本），聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金十萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
