【裁判字號】    89,重訴,325
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三二五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  庚○○
                己○○
                鄭明坤
    被      告  金洹合實業?
  兼法定代理人  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣仟伍佰肆拾柒萬元，及如附表所載之利息及違約金
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告金洹合實業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九
      年四月十三日向原告借用新台幣（下同）壹仟貳佰伍拾萬元，期限至九十年四
      月十三日止，共分十二期，按月付息一次，到期還清本金；嗣於八十九年四月
      十三日向原告借款貳仟伍佰萬元，期限至九十年四月十三日止，共分十二期，
      按月付息一次，到期還清本金，並約定如有一期未履行時，即視為全部到期；
      利息分別按年息百分之八點五二及年息百分之八點三一計算，嗣後隨原告銀行
      基本放款利率調整之；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告借款後未依約履行債務
      ，目前尚欠本金參仟伍佰肆拾柒萬元，利息自八十九年五月十四日起即未償付
      ，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、本票、客戶往來明細表各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告金洹合實業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於八十九
    年四月十三日向原告借用壹仟貳佰伍拾萬元，期限至九十年四月十三日止，共分
    十二期，按月付息一次，到期還清本金；嗣於八十九年四月十三日向原告借款貳
    仟伍佰萬元，期限至九十年四月十三日止，共分十二期，按月付息一次，到期還
    清本金，並約定如有一期未履行時，即視為全部到期；利息分別按年息百分之八
    點五二及年息百分之八點三一計算，嗣後隨原告銀行基本放款利率調整之；逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告借款後未依約履行債務，目前尚欠本金參仟伍佰肆拾柒
    萬元，利息自八十九年五月十四日起即未償付，屢向被告催討，均置之不理之事
    實，已據其提出借據、本票、客戶往來明細表各一份為證，核屬相符，被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據之結果，應
    認原告主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款仟伍佰肆拾柒萬元
    元，及如附表所載之利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十五   日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十五   日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
