【裁判字號】    89,撤緩,60
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物案件（臺灣桃園地方法院八十七年度易字第三五七四號)，聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯贓物罪，前經臺灣桃園地方法院於民國八十八
    年一月二十七日判決（八十七年度易字第三五七四號），處罰金四千元，如易服
    勞役，以三百元折算一日，緩刑二年，而於八十八年三月十一日確定。乃於緩刑
    期內付保護管束期間即八十九年一月一日犯竊盜罪，經臺灣桃園地方法院於八十
    九年五月十九日以八十九年易字第二八八號判處有期徒刑十月（八十九年八月七
    日判決確定），已合於刑法第七十五條第一項一款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰
    依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請撤銷上開緩刑宣告等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述本院刑事案件判決正本，認與刑法第七十五條第一項
    第一款所定撤銷緩刑宣告之原因相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    十      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      八十九    年    十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
