【裁判字號】    89,訴,1350
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
三六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月，扣案之安非他命壹袋（驗餘淨重貳點柒零壹貳公克）沒收銷燬之；應執行有期
徒刑拾月，扣案之安非他命壹袋（驗餘淨重貳點柒零壹貳公克）沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○於毒品危害防制條例於民國八十七年五月廿二日公布施行後，因於八十八
    年間施用第二級毒品安非他命，經本院以八十八年度毒聲字第五九四六號裁定送
    勒戒處所觀察、勒戒，經認無繼續施用傾向，而由臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官於八十八年十月廿九日以八十八年度毒偵字第七九二號處分不起訴確定，再於
  八十九年初，因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，經台灣台北地方
    法院以八十九年度毒聲字第八三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，經認無繼續施用
    傾向，而由臺灣台北地方法院檢察署檢察官於八十九年一月廿六日以八十九年度
    毒偵字第三二六號處分不起訴確定。復基於概括犯意，於前開不起訴處分後之五
    年內之八十九年二月中旬及八十九年二月廿一日上午不詳時間，在基隆市○○區
    ○○街二二０號六樓，以抽香煙之方式施用海洛因二次，又於八十九年二月中旬
    及八十九年二月廿一日上午不詳時間，在基隆市○○區○○街二二０號六樓，以
    吸食器施用安非他命二次。嗣於八十九年二月廿二日上午六時五十分許，在國道
    一號公路南向汐止收費站為警查獲，並扣得安非他命壹袋（驗餘淨重貳點柒零壹
    貳公克）。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，其尿液經警採集送驗結果確呈嗎啡及安
    非他命之陽性反應，此有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書一紙在卷可稽，此
    外，並有扣案如事實欄所述物品足憑，並有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，本件事證明確，
    被告係於毒品危害防制條例公布施行後，犯施用毒品罪行經檢察官為不起訴處分
    後，於五年內第三次犯施用毒品罪者，足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項施用第一級、第二級
    毒品罪；公訴人雖僅起訴被告施用第一級、第二級毒品罪一次之犯行，然其施用
    該二種毒品共二次之犯行均時間緊接，所犯構成要件相同，顯係均基於概括犯意
    為之，均為連續犯，故均在本院得一併審究之範圍內，且既均為連續犯，均應依
    刑法第五十六條規定加重其刑。其施用前之持有海洛因、安非他命之低度行為應
    為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯前開各罪，犯意各別，行為互殊
    ，應分論併罰之。爰審酌被告施用海洛因、安非他命之次數、被告犯後坦承犯行
    、犯罪手段等一切情狀，量處如主文所示之宣告刑，並依刑法第五十一條第五款
    之規定，定應執行刑。扣案之安非他命壹袋（驗餘淨重貳點柒零壹貳公克），應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    十      月      廿五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年    十    月     三十     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
