【裁判字號】    89,訴,1410
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四一○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  洪文琪
    被      告  丁○○
  兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾捌萬肆仟伍佰元，及自民國八十九年六月四日起
至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年七月四日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告之被繼承人戊○○以被告甲○○為連帶保證人於民國八十四年五
      月三日向原告借到新台幣（下同）二百萬元，約定利息按年息百分之十按月計
      付，利率機動調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告之被繼承人戊○○於八十
      九年五月二十九日死亡，被告二人為其合法繼承人，被告等自八十九年七月三
      日起，未依約履行迄今已逾期一次以上，屢向被告催討，均置之不理，記尚欠
      貸款本金一百七十八萬四千五百元尚未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、除戶資料、繼承系統表各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告之被繼承人戊○○以被告甲○○為連帶保證人於八十四年五月
    三日向原告借到二百萬元，約定利息按年息百分之十按月計付，利率機動調整之
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。被告之被繼承人戊○○於八十九年五月二十九日死亡，
    被告二人為其合法繼承人，被告等自八十九年七月三日起，未依約履行迄今已逾
    期一次以上，屢向被告催討，均置之不理，記尚欠貸款本金一百七十八萬四千五
    百元尚未清償之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表、除戶資料、繼承
    系統表各一份為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，自應認原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百七十八萬四千五
    百元，並自八十九年六月四日起起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利
    息，及自八十九年七月四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十五   日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十五   日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
