【裁判字號】    89,訴,1415
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四一五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  徐玫華
    被      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰零肆萬伍仟玖佰伍拾壹元，及自民國八十九年三月十
一日起至清償日止，按年息百分之九點０七五計算之利息，並自民國八十九年四月十
一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告乙○○○於民國（下同）八十八年九月一日邀集被告甲○○為連
      帶保證人，與原告訂立借據，向原告貸款借得新台幣（下同）三百一十萬元，
      依上開約定，以一個月為一期，共分二百二十八期平均攤還本息，若滯納一次
      即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清償，利息係按基本放款利率百分
      之八點二加碼三點五碼（每碼０．二五％），借款利率計為百分之九點０七五
      ，並同意隨原告公司基本放款利率變動而調整，逾期六個月以內，按上開利率
      百分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加
      付違約金。詎料乙○○○對本件借款之本息僅繳到八十九年三月十日，其自八
      十九年四月十日起即未依約繳納本息，依借據借款約定條款第三條第一款約定
      債務視為全部到期，計欠借款三百零四萬五千九百五十一元，履經催討仍置之
      不理，爰依民法消費借貸及連帶保證之規定訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、借據影本一份、放款客戶往來明細表一份、撥款傳
      票二份等為證。
乙、被告乙○○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告對上開借款並不爭執，惟無力償還。
丙、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰均依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○○於八十八年九月一日邀集被告甲○○為連帶保證人，
    與原告訂立借據，向原告貸款借得三百一十萬元，依上開約定，以一個月為一期
    ，共分二百二十八期平均攤還本息，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將所
    欠借款一次清償，利息係按基本放款利率百分之八點二加碼三點五碼（每碼０．
    二五％），借款利率計為百分之九點０七五，並同意隨原告公司基本放款利率變
    動而調整，逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個
    月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料乙○○○對本件借款之本
    息僅繳到八十九年三月十日，其自八十九年四月十日起即未依約繳納本息，依借
    據借款約定條款第三條第一款約定債務視為全部到期，計欠借款三百零四萬五千
    九百五十一元，被告均未償還之事實，已據其提出與所述相符之戶籍謄本二份、
    借據影本一份、放款客戶往來明細表一份、撥款傳票二份等為證，且被告乙○○
    ○對此亦不爭執，而被告甲○○經合法通知，未到場爭執，復未提出書證以供斟
    酌。經核原告所提前開書證，認原告上開主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告三百零四萬五千
    九百五十一元，及自八十九年三月十一日起至清償日止，按年息百分之九點０七
    五計算之利息，並自八十九年四月十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二十五  日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二十五  日
~B書  記  官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
