【裁判字號】    89,易,2631
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六三一號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告等因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一０六七
號），本院改依通常程序審理，判決如左：
        主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年四、五月間某日，在台北縣鶯歌鎮○
    ○路旁，發現ＱＦＪ─六三九號機車車牌一面（李美玲所有於八十九年四月五日
    下午六時許，在台北縣鶯歌鎮建國上遭不詳之人竊取），因其本身騎用之車號Ｒ
    ＶＲ─九０八號機車，日前因交通違規事件遭警吊扣車牌，竟萌為自己不法所有
    之意圖，侵占該面離本人持有之ＱＦＪ─六三九號機車車牌，並懸掛在前開機車
    上使用。嗣於同年七月二十六日下午一時五十五分許，不知情之葉步專（業經檢
    察官不起訴處分）騎乘前開機車搭載被告，行經桃園縣中壢市○○路一五七號前
    ，為警查獲。因認被告涉犯刑法第三百三十七條之侵占離本人持有之物罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。又被告之所在地，係指被告起訴當時所在之地而言，三十七年院
    解三八二五號著有解釋。經查，被告係設籍於台北縣鶯歌鎮○○里○鄰○○路一
    七四巷三五弄三八號，此有法務部戶役政連線作業系統個人基本資料表一紙附卷
    可憑。而被告於警訊時亦坦承伊在台北縣鶯歌鎮○○路上撿拾該面機車車牌懸掛
    使用等語（見偵卷第六頁），是被告涉犯前開罪嫌之犯罪地亦非本院轄區，且被
    告亦無因案遭羈押或刻在本院轄內監所服刑等情事，此觀諸卷附台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表即明，是本院轄區於公訴人提起本件公訴時並非被告之所在地
    ，堪予認定。揆諸前開法文意旨，公訴人向本院提起公訴，自有未合，爰不經言
    詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪不合刑事訴訟法第四
    百四十九條所定得以簡易處刑之案件，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
