【裁判字號】    89,交易,467
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四六七號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三八九０
號），經本院改用通常程序，判決如左：
    主  文
本件被訴過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認有第四百五十一
    條第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條亦
    有明文。
二、本件公訴意旨如附件聲請書之所記載認被告犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌部分（本件公共危險部分罪嫌另案審理），惟查此項罪名依同法第
    二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人柯麗珠於本院桃園簡易庭審理
    中，聲明撤回告訴，爰依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款規定
    及前開法條之規定，本件改用通常程序，並不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款、第四百五十二條、第
三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年    十    月    二十五    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   十一   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
