【裁判字號】    89,訴,871
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第八七一號
    原      告  桃園縣復興鄉公所
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  譚至宇
                林惠順
                蘇作治
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五十五萬七千元及自起訴狀繕本送達
        之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  （二）陳述：被告現任職於原告機關，於民國八十六年間因承辦「桃園縣復興鄉水
        蜜桃之夜活動」，向原告公庫預借經費五十五萬七千元，該項活動結束後，
        屢經原告催告被告檢據核銷沖墊，但被告皆未置理，使原告公庫出現上開金
        額之呆帳，遂請求被告返還五十五萬七千元及自起訴狀繕本送達之翌日起至
        清償日止按年息百分之五計算之利息。
  （三）證據：提出預借費用請示單及支出傳票各一份。
二、被告方面：
  （一）聲明：請求駁回原告之訴。
  （二）陳述：被告為桃園縣復興鄉之現職公務人員，於八十六年間因奉鄉長令交辦
        「桃園縣復興鄉水蜜桃之夜活動」，即擬定活動計畫，並獲桃園縣政府同意
        准予補助在案，活動完成後，被告並本於職務監督之權責，促令系爭活動之
        承辦人甲○○儘速辦理核銷事宜，而當時因原告主計人調動頻繁，未能如期
        完成核銷作業，致原告無法於期限內向桃園縣縣政府領得補助款後歸墊鄉庫
        ，因而發生系爭呆帳，然此一鄉庫呆帳非被告過失所造成，亦非被告之私人
        債務，被告係基於公務人員依法執行公務，不應令被告以私力清償系爭債務
        。
    理    由
一、原告主張被告現任職於原告機關，於八十六年間因承辦「桃園縣復興鄉水蜜桃之
    夜活動」，向原告公庫預借經費五十五萬七千元，該項活動結束後，屢經原告催
    告被告檢據核銷沖墊，但被告皆未置理，使原告公庫出現上開金額之呆帳，遂請
    求被告返還五十五萬七千元，並提出預付費用請示單及支出傳票各一份為證。被
    告則辯稱：於八十六年間因奉鄉長令交辦「桃園縣復興鄉水蜜桃之夜活動」，即
    擬定活動計畫，並獲桃園縣政府同意准予補助在案，活動完成後，被告並本於職
    務監督之權責，促令系爭活動之承辦人甲○○儘速辦理核銷事宜，而當時因原告
    機關之主計人調動頻繁，因而未能如期完成核銷作業，致原告無法於期限內向桃
    園縣縣政府領得補助款後歸墊鄉庫，而發生系爭呆帳，然此一鄉庫呆帳非被告過
    失所造成，亦非被告之私人債務，被告係基於公務人員依法執行公務，不應令被
    告以私力清償系爭債務。
二、經查，原告主張被告因承辦八十六年「桃園縣復興鄉水蜜桃之夜活動」，向原告
    預支經費五十五萬七千元，固據其提出預付費用請示單及支出傳票各一份為證，
    惟查該筆預借款項，係因桃園縣政府已承諾補助系爭活動之經費七十萬元，於辦
    理系爭活動前尚未發放予原告，然因舉辦活動時間緊迫，遂由系爭活動之承辦人
    即訴外人甲○○以其名義向原告機關之財務及主計人員申請經費預支手續，此有
    訴外人甲○○提出之「復興鄉公所聲復審計部台灣省桃園縣審計室查核財務收支
    審核通知事項辦理情形」中之說明可知，且為兩造所不爭執，據此，系爭款項既
    非被告個人與原告間私人借貸法律關係，原告依據私法上借貸關係請被告清償系
    爭款項，與法即屬不合，無從准許，應予駁回。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二十六   日
~B書  記  官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
