【裁判字號】    89,交易,400
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七九六一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論而為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十一月二十九日上午八時十分許
    ，駕駛無牌之拼裝三輪車，沿桃園縣中壢市○○路，由延平往民族路方向行駛，
    途經同路與復旦路交岔口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，被告因紅燈而停於路口等待綠燈，竟因復旦路方向號誌變
    化，為注意復旦路尚有告訴人林洪木蘭騎乘車號VNG—三九六號輕型機車，由復
    旦路左轉往民族路方向，因速度較慢尚未完全穿越，而依當時天氣晴朗、光線充
    足、路面乾燥平坦等情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然加速衝出路
    口，致撞擊告訴人上述機車，致人車倒地，受有左側股骨開放性骨折、左側第五
    掌股骨折等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之傷害罪嫌，惟
    查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人於本院審
    理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年    十      月    二十五  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  簡  慧  瑛
中       華        民       國    八十九    年    十      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
