【裁判字號】    89,親,60
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第六○號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    呂理胡律師
    複  代理人    潘維成律師
    被      告    丙○○
    兼  右一人
    法定代理人    乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非原告自被告乙○○受胎所生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○本係夫妻，嗣於民國八十八年九月二十日協議離婚，
      之後原告又於八十八年十月六日與訴外人古志源結婚，並於八十九年五月二日
      生下一女即被告丙○○，惟據民法第一千零六十二條回溯一百八十一日至三百
      零二日之受胎期間，原告適有前、後兩段合法婚姻，新屋戶政事務所即據此認
      定被告丙○○係前婚姻之婚生子女，並於被告丙○○之父親欄位上登載為「乙
      ○○」，然此登載核與事實不符，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本三份為證。並聲請訊問證人古志源。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告丙○○確非原告自被告乙○○受胎所生之婚生女。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
     理      由
一、本件原告主張：其與被告乙○○本係夫妻，嗣於八十八年九月二十日協議離婚，
    之後原告又於八十八年十月六日與訴外人古志源結婚，並於八十九年五月二日生
    下一女即被告丙○○之事實，為被告所不爭執，且業據原告提出戶籍謄本三份為
    憑，自堪信為真實。又原告主張被告丙○○確非原告自被告乙○○受胎所生之婚
    生女乙節，經本院囑託法務部鑑定兩造間血緣關係之結果，覆稱：被告乙○○不
    可能為被告丙○○之生父，有該所檢驗通知書一紙附卷可稽，且經證人古志源證
    稱：被告丙○○係伊之女兒等語，是原告之主張，堪信為真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查：原告係於八十九年五月二日生下一女即被告丙○○，準此，原告於知悉被
    告丙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
