【裁判字號】    89,聲,705
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七０五號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹袋（驗餘零點貳肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。台灣雲林地方法院檢察署八十八年度相字第八三八號甲
    ○○墜落案件（嗣因認無他殺嫌疑及有犯罪嫌疑人而簽結）所扣得被告甲○○生
    前持有之淨重０．二四公克結晶一袋，經法務部調查局鑑定結果，確係甲基安非
    他命無疑，有該局八十九年六月九日（八九）陸（一）第00000000號鑑
    定通知書一紙足憑。按甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條所列之第二級毒
    品，屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民       國    八十九    年     十    月    二十五      日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  王  淑  美
中      華      民       國    八十九    年     十    月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
