【裁判字號】    89,交易,233
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二三三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七八五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年六月十二日上午十時五十分許，駕駛車號Ｓ五－五一八三
    號自用小貨車，沿雲林縣元長鄉○○村○○路鹿北橋由北往南方向行駛，途經同
    安路與產業道路之無號誌交岔路口，原應注意行車速度，應依標誌之規定，無標
    誌者，於行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時
    天候雨、日間自然光線、路面濕潤、無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，在客
    觀上並非不能注意，竟疏未注意減速慢行，猶以時速約三十五至四十公里之速度
    前進，因煞車不及，撞上沿產業道路由東向西（起訴書誤繕為由西向東）駛出、
    亦疏未注意減速慢行由郭溪水所騎乘之ＮＵＪ－０二三號重型機車右側，致郭溪
    水人車倒地，經乙○○叫救護車將郭溪水送醫急救，終因受有肋骨骨折、血氣胸
    等傷害，於同日十一時零五分不治死亡。乙○○於事故發生後，犯罪未被發覺前
    即向有偵查權之警方自首，嗣並接受本件裁判。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於上開時、地駕車撞及被害人郭溪水致死之事實坦承不諱，
    ，核與被害人家屬甲○○於警偵訊中指訴之情節相符，且有道路交通事故調查報
    告表及照片十一張在卷足憑；而被害人郭溪水確因本件車禍不治死亡，復據檢察
    官督同檢驗員相驗無訛，並填具相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等各一件附
    卷可稽。
二、按行車速度，應依標誌之規定，無標誌者，於行經無號誌之交岔路口時，應減速
    慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款定有明文
    。被告領有駕駛執照、駕車行駛於道路，對於上開規定自應知之甚詳。又本件車
    禍當時為雨天、日間自然光線、路面濕潤、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，
    有前開調查報告表足憑，客觀上並無不能注意之情形，被告竟疏未注意減速慢行
    ，仍貿然以時速約三十五至四十公里之速度行駛而肇致本件車禍，自應負過失責
    任。雖被害人郭溪水自產業道路駛出未減速慢行，於本件車禍之發生亦同有過失
    ，然仍無從解免被告應負之過失責任。又被害人郭溪水確因本件車禍死亡，已詳
    述如前，則被告之過失行為與被害人之死亡間，顯有相當因果關係，是被告上開
    過失犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。又被告於
    肇事後，即主動向有偵查權之警方報案，並向員警表示其係肇事人，有道路交通
    事故調查報告表及相驗案件初步調查報告表各一件在卷，嗣並接受本件裁判，應
    依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告素行良好、智識程度，肇事後
    立即下車救護被害人，及雙方均應負過失責任，且犯後已與被害人家屬達成民事
    和解，賠償新臺幣二百二十萬元，取得被害人家屬諒解，有調解書一件附卷足按
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末
    查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷足憑，其偶因過失罹犯本
    罪，犯後復知悔悟，經受此科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
