【裁判字號】    89,易,386
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八六號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二三九號）
，本院虎尾簡易庭認不宜以簡易判決處刑，經簽移適用通常程序審判，本院判決如左
：
    主  文
乙○○連續收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年二月二十三日下午三時許，在高雄市前鎮區○○
    ○路四０九號前竊取丙○○所有之車號ＨＤ－三四一五號自用小客車（甲○○竊
    盜部分業經本院於八十九年九月十三日判處有期徒刑六月）後，將該車駛至雲林
    縣土庫鎮○○街三十一之四號租處附近，改用螺絲起子啟動上開小客車，並告知
    其弟乙○○得自行取用該車，乙○○明知車號ＨＤ－三四一五號自用小客車係其
    兄甲○○所竊得之贓車，竟為圖便利，而基於收受贓物之概括犯意，連續於八十
    九年三月五日、三月九日、三月十三日，在雲林縣土庫鎮○○里○○街三十一之
    四號旁，以上開螺絲起子發動該車供己代步使用，而向甲○○收受該贓車三次。
    嗣丁○○（已審結）於同年三月十四日上午九時五十分許，駕駛上開贓車搭載甲
    ○○、乙○○行經雲林縣土庫鎮○○路與排水溝路口時，為警當場查獲，循線查
    悉上情。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及本院審理時坦承不諱，核與同案被告甲
    ○○供稱：是我告訴我弟弟之本件小客車係贓車，我告訴他們用螺絲起子開就好
    等語相符，而右開ＨＤ－三四一五號小客車，係於右揭時地遭被告甲○○所竊取
    一節，業據同案被告甲○○坦承不諱，核與被害人丙○○指訴之情節相符，復有
    贓物認領保管收據、車輛竊盜資料個別查詢報表可資佐證，足認右開小客車係失
    竊之贓車。參以被告乙○○借用上開小客車時，該車已無鑰匙，而係以螺絲起子
    啟動之事實，為被告乙○○所自承，衡諸常情，一般正常使用之車輛絕無使用螺
    絲起子啟動之理，是被告乙○○在駕駛該車時理應有該車為被告甲○○竊取之贓
    車之認識。本件事證明確，被告乙○○之犯行，堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告乙○○
    先後三次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，均應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰
    審酌被告乙○○年紀尚輕因而思慮不周，因一時貪圖方便，誤罹刑章，犯後態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、三百四十九條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官盧永盛到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                  審判長法官  倪  彰  鴻
                                                        法官  蔣  得  忠
                                                        法官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                      書記官  王  淑  美
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
