【裁判字號】    89,易,708
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六九七號），及移送
併辦（臺灣南投地方法院檢察署八十九年度偵字第三○九九號），本院判決如左：
    主  文
丁○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、丁○○前於民國八十六年八月四日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八
    十六年度訴字第二三三號判處有期徒刑十月，並於同年九月二日確定，甫於八十
    七年九月二十五日執行完畢。又於八十九年六月十二日因犯竊盜罪，經本院斗六
    簡易庭判處罰金五千元，並於同年七月十三日確定。又曾於八十九年五月二十二
    日下午一時許（公訴人誤繕為四時許），在雲林縣虎尾鎮埒內里埒內一○七之二
    號甲○○住處前，見張巧所有（公訴人誤繕為甲○○所有）之車號ＵＲＭ－一四
    六號輕機車鑰匙未拔取，乃趁機徒手竊取該機車供己騎用（此為前開本院斗六簡
    易庭確定判決效力所及，業經檢察官為不起訴處分）。詎丁○○仍不知悔改，復
    意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，先於同年六月三十日凌晨四時許，騎
    乘上開竊得之贓車，在雲林縣莿桐鄉○○村○○路三十六巷三十二號乙○○住宅
    前之走廊，徒手竊取乙○○所有之電機馬達二個，於搬運中為乙○○發現制止，
    並報警查獲，始未得手；再與湯富賢基於竊盜之犯意聯絡，於同年八月三十一日
    晚上八時許，在南投市○○○路六四號前，共同徒手竊取戊○○所有之鋁門窗原
    料半成品五十三支，於得手後，將之置於所駕駛之自小貨車（已註銷牌照）內，
    嗣於翌日凌晨零時四十分許，在南投市○○○路與復興路口，經警盤查而當場查
    獲，並起出上開鋁製半成品。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及臺灣
    南投地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，迭經被告丁○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○、乙○
    ○分別於警訊及本院審理中，及被害人戊○○於警訊中指訴之情節相吻合，足認
    被告自白與事實相符，堪以採信。此外，復有贓物認領保管單三紙及同案被告湯
    富賢之警訊筆錄在卷可參，並有錄影帶三捲扣案可資佐證。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告丁○○竊取被害人乙○○之馬達及被害人戊○○之鋁製半成品，係犯刑法
    第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪及同法第三百二十條第一項之竊盜既
    遂罪。其中竊取被害人戊○○之鋁製半成品部分犯行，被告與同案被告湯富賢間
    ，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。其上開先後二次竊盜犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以竊
    盜既遂罪，並依法加重其刑。公訴人雖僅就被告竊取被害人乙○○之電機馬達部
    分犯行提起公訴，然被告上開竊取被害人戊○○之鋁製半成品部分犯行，與已起
    訴之犯罪事實，既有連續犯之裁判上一罪關係，依刑事訴訟法第二百六十七條公
    訴不可分原理，本件起訴之效力及於併案之被告竊取被害人戊○○之鋁製半成品
    部分犯行，本院自得一併審理。又被告前於八十六年九月二日，因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院判處有期徒刑十月，甫於八十七年九月二十五日執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告
    身強體壯，不思以正途獲取報酬，反圖不勞而獲，而竊取他人財物，其心態顯有
    未當，而其犯後雖坦承犯行，態度良好，竊盜所得之財物價值不高，行竊手法所
    生危害亦非重大，惟其於八十九年六月十二日甫因竊盜罪，經本院斗六簡易庭判
    處罰金五千元，竟於短期內再犯竊盜案件不輟，顯然並無悔意等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
