【裁判字號】    89,易,600
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八九五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十六年八月四日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八
    十六年度訴字第二三三號判處有期徒刑十月，並於同年九月二日確定，甫於八十
    七年九月二十五日執行完畢。又因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第
    一四四號裁定令入勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院於八
    十八年二月二十四日，以八十八年度毒聲字第二六六號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年，而於同年八月二十日因無繼續戒治之必要，由本院以八十八年度毒
    聲字第一○二四號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，甫於八十九年二
    月廿八日交付保護管束期滿，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十九年四月
    十五日，以八十九年度戒毒偵字第三一號不起訴處分確定在案。詎乙○○仍不知
    悔改，復基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十九年五月初某日起，至同年月
    二十日止，先後在雲林縣林內鄉其友人湯富賢住處及該鄉重興村某廟宇廁所內等
    處，將安非他命放在電燈炮製成之吸食器內點火燒烤後施用之方式，連續非法施
    用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十九年五月二十一日下午五時卅分許，在雲
    林縣虎尾鎮○○里○○○○路中興段，為警臨檢採尿而循線查獲。復於八十九年
    七月十四日，經本院以八十九年度毒聲九六一號裁定乙○○令入戒治處所施以強
    制戒治一年。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於右揭時地多次非法施用第二級毒品安非他命等情坦承不諱
    。而被告於八十九年五月二十一日為警臨檢時，所採集之尿液經送驗結果，確含
    有甲基安非他命反應無訛，有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗書及雲林縣警察局虎尾
    分局查獲煙毒、麻管嫌犯尿液送檢真實姓名對照表各一紙（均影本）在卷可稽。
    又被告因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一四四號裁定令入勒戒處
    所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院以八十八年度毒聲字第二六六
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣因無繼續戒治之必要，由本院以八十
    八年度毒聲字第一○二四號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，甫於八
    十九年二月廿八日交付保護管束期滿，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十
    九年四月十五日，以八十九年度戒毒偵字第三一號不起訴處分確定在案，復有各
    該裁定書、不起訴處分書，及台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其於付保護管束期滿，經不起訴處分
    後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項所定之罪，依毒品危害防制條例
    第二十三條第二項之規定，應逕予依法論科。本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    第二級毒品安非他命前，非法持有安非他命之低度行為，應為該施用第二級毒品
    行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品之行為，時間密接、犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，依刑法第五十六條之規定，應依連續犯
    論以一罪，並依法加重其刑。又被告前於八十六年九月二日，因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院判處有期徒刑十月確定，甫於八十七年九月二十五日執行完
    畢，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一件在卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告前有多次有施毒品前科，足見
    其素行不良，且經送監執行徒刑及送戒治處所施以強制戒治期滿後，又再犯本罪
    ，足見其施用毒品之惡習難改，惟念施用毒品僅係戕害自我，並未危害他人，及
    其犯罪之動機、目的、所使用手段，暨其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、被告自八十九年五月初某日起至同年月十四日止，施用第二級毒品安非他命之部
    分犯行，雖未經檢察官起訴，惟此核與前揭經檢察官起訴而為本院認定有罪部分
    犯行，時間緊接、犯罪構成有件相同，有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應併
    予審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                法  官    廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官    顏  錦  清
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
