【裁判字號】    89,聲,708
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之殘留有第貳級毒品甲基安非他命成分之殘渣空袋壹個、吸管壹支均沒收銷燬之
。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右開被告甲○○所持有之殘渣空袋一個及吸管一支
    ，經送驗結果，殘渣空袋及吸管內均殘留有甲基安非他命成分，此有憲兵司令部
    刑事鑑識中心八十九年七月一日 (89) 綱得字第○八五三八號鑑驗通知書一紙附
    卷可查，是上開殘留有甲基安非他命成分之殘渣空袋一個及吸管一支，因與殘留
    之甲基安非他命呈無法分離之狀態，而甲基安非他命屬毒品危害防制條例第二條
    所列之第二級毒品，為違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國    八十九    年    十     月     二十五     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民       國    八十九    年    十     月     二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
