【裁判字號】    89,易,764
【裁判日期】    891025
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七六四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八五五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○平時以在雲林縣西螺鎮○○路與福興路口，擺設攤位販賣
    錄音帶及ＣＤ唱片，明知王識賢『難分難離』之視聽著作ＣＤ、視聽著作錄音帶
    及「台語票選勁歌榜」視聽著作ＣＤ，均係乙○○○音樂股份有限公司（以下簡
    稱華特公司）享有著作權之著作。又明知擅自重製之視聽著作錄音帶、ＣＤ等係
    侵害著作權之物，不得販賣，竟以錄音帶每捲新臺幣（下同）四十元至五十元不
    等之價格、ＣＤ每片四十五元之價格，向一不詳姓名之男子，購買未知係何人擅
    自重製之錄音帶及ＣＤ後，自民國八十九年八月十八日起，基於概括之犯意，未
    經上開著作權人之同意，在其所經營之上開夜市攤位，以錄音帶每卷及ＣＤ每片
    均為一百元之價格，販賣上開擅自重製之錄音錄、ＣＤ唱片予不特定之顧客。嗣
    於八十九年九月十八日晚間六時許，為警前往上開攤位當場查獲，並扣得其所有
    之王識賢『難分難離』之視聽著作ＣＤ五片、視聽著作錄音帶一捲及「台語票選
    勁歌榜」視聽著作ＣＤ三片，因認其涉犯著作權法第九十三條第三款以第八十七
    條二款之方法侵害他人之著作權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人等告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認係觸犯
    著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回告訴，有撤回狀附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    十    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
