【裁判字號】    87,重訴,37
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十七年度重訴字第三十七號
            上  訴  人
            即  被  告  丙○○.
右上訴人與被上訴人乙○○、甲○○間返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十
九年十一月十六日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新
臺幣貳佰肆拾柒萬陸仟肆佰貳拾元，應徵裁判費新台幣萬柒仟壹佰肆拾陸元，未
據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受
本裁定送達後柒日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
~B法院書記官  陳瑤芳
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
