【裁判字號】    89,易緝,36
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度易緝字第三六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反麻醉藥品案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第九六一號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
被告甲○○基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，先後於民國八十四年十二月十
九日及八十五年一月十日，在嘉義市○區○○里○鄰○○○路六二一巷一三０弄二十
五號，施用第二級毒品安非他命各一次，嗣於八十五年一月十日十七時，為警於上開
處所查獲。訊之被告雖否認上揭犯行，惟上開事實業據證人宋粵臺於偵查時證述明確
，且被告為警查獲當日所採集之尿液，確呈安非他命陽性反應，此有嘉義縣衛生局煙
毒尿液檢驗單一份附卷可稽，且有施用安非他命之器具玻璃球管二個及水煙斗一只扣
案足憑，被告所辯顯不足採信，其施用第二級毒品之犯行堪予認定，爰依毒品危害防
制條例第二十條第一項、第三十五條第三款規定，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     四     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     四     日
                                書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
