【裁判字號】    89,易,1118
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    妨害家庭等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一一八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因妨害家庭等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三二二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○被訴妨害家庭部分公訴不受理。
乙○○、丙○○、丁○○被訴傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查被告甲○○因妨害家庭案件，被告乙○○、丙○○、丁○○則因傷害案件，經
    檢察官提起公訴，認被告甲○○係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪，被告乙
    ○○、丙○○、丁○○則係共犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，而依
    同法第二百四十五條第一項、第二百八十七條前段之規定，被告甲○○所犯之相
    姦罪與被告乙○○、丙○○、丁○○所共犯之普通傷害罪均須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○於民國八十九年十二月四日本院調查庭時，當庭具狀撤回對被告甲○
    ○之相姦罪告訴；告訴人亦於本院上開調查庭時，當庭具狀撤回對被告乙○○、
    丙○○與丁○○之普通傷害罪告訴，此有刑事撤回告訴狀二份附於本院卷可稽，
    依前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      四      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年    十二      月      四      日
                                          書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
