【裁判字號】    89,易,971
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二八一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書之所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。再「本案原審及第一審判決均認上訴人毆傷某氏，係犯刑法第二
    百九十三條第一項之罪，依同法第三百零二條規定，該罪須告訴乃論，雖某氏係
    上訴人之直系尊親屬，應依同法第二百九十八條規定加重其刑，然該條既明定為
    對於直系尊親屬犯第二百九十三條第一項之罪者，加重本刑二分之一，是加重者
    其刑，而所犯者仍係第二百九十三條第一項之罪，第三百零二條復明定為第二百
    九十三條之罪，須告訴乃論，又係以罪而不以刑，則對於直系尊親屬犯第二百九
    十三條第一項之罪者，自在告訴乃論之列。」最高法院十九年度上字第一九六二
    號著有判例。
三、經查，公訴意旨認被告對於直系血親尊親屬，犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定及前開說明，須告訴乃論。茲告訴人
    業已具狀聲請撤回本件告訴，有撤回告訴狀乙份附卷可稽（本院卷第二十五頁）
    ，依首開規定，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    四日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    五    日
                                        書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
