【裁判字號】    89,訴,407
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                            八十九年訴字第四○七號
    原      告  協和國際多媒體股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北縣汐止市○○○路○段八八號十四樓
    被      告  乙○○○○  住.
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告
    聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條、第二十八條第一
    項定有明文。
二、原告起訴主張兩造於民國八十九年四月二十五日簽定錄影帶承包代理合約書一紙
    ，雙方約定由債務人開立每張面額新台幣（下同）十六萬二千五百元整之支票共
    八張，以支付代理權利金計一百三十萬元。原告於八十九年八月份提示被告開立
    之第三張支票後，竟遭退票，經債權人一再催討，仍置之不理，依合約書第五條
    後段之規定，債務人所開立之支票如其中一張退票，其餘支票視同到期，依前開
    契約約定提出本件訴訟，兩造因契約涉訟，依合約書第十一條約定，雙方合意以
    臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。
三、本院認原告依前開契約約定，對被告提起本件訴訟，依原告提出之兩造合約書影
    本第十一條約定：雙方同意以台灣台北地方法院為解決本合約所有爭議之第一審
    管轄法院。揆諸上揭說明，爰依原告聲請將本件移送臺灣臺北地方法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
