【裁判字號】    89,毒抗,81
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第八一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，對於臺灣花蓮地方法院於八十九年十一月四
日所為之八十九年度毒聲字第一一一五號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    事  實
一抗告意旨略以：抗告人須處理公司之營運，且又有一子尚在國民小學一年級，須其
  照顧，請求法院能予以將原法院所為之裁定撤銷，惟查，抗告人曾有多次違反麻藥
  之前科，此有抗告人之全國前案紀錄表可稽，且抗告人所為之抗告理由不足以認為
  不須戒治，況毒品危害防制條例所為保安處分之強制戒治，其目的即在於令受戒治
  者，得以戒除毒癮，回歸正常之生活，原法院所為之裁定核無不當，抗告人之抗告
  顯無理由，應予駁回。
二依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月      四    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔡  俊  有
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    十二    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
