【裁判字號】    89,家抗,13
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    改定監護人
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定     八十九年度家抗字第一三號
      抗  告  人  乙○○
      相  對  人  甲○○
右抗告人與相對人間聲請改定監護人事件，不服臺灣臺東地方法院於中華民國八十九
年二月十五日所為八十八年度監字第十四號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理  由
一抗告意旨略以：抗告與相對人間之離婚，係導因於對於相對人對抗告人之母親不滿
  ，非由於抗告人本身有外遇；相對人私自將其子鄭淯帶走，抗告人確有多年之尋找
  ，並未放棄對其子之關愛，相對人之再婚對象尚另有二子須撫育，何能予其子鄭淯
  較多之照顧等語。
二惟查：原法院以兩造於八十四年三月二十一日離婚，約定所生子女鄭淯由相對人監
  護，惟離婚迄今相對人未曾扶養鄭淯之事實，為相對人所不爭之事實，參照台東縣
  政府社會工作員之訪視建議表所示，該子鄭淯係由其母（即相對人）之照顧較為妥
  當，且依發展心理上，該子之心智須對母親為較多依賴，相對人之經濟能力亦有足
  供該子之生活安定，原法院因依相對人之聲請改定相對人為監護人，經核即無不當
  ，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三爰依非訟事件法第二十八條，民事訴訟法第四百九十二條第一項、第第七十八條，
  裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  蔡  俊  有
                                        法官  蔣  有  木
右為正本係照原本作成。
非以違背法令為理由，本件不得再抗告。
                                  法院書記官  林  明  智
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
