【裁判字號】    89,易,521
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第九
三五號、第一三四九號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第一五六五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之安非他命毛重參點肆公克及毛重貳點貳公克均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    六月確定，甫於八十七年五月二十八日執行完畢，猶不知悔改，復因施用第二級
    毒品安非他命案件，由本院裁定送強制戒治後，經停止戒治交付保護管束期滿，
    由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十八年十月十六日，以八十八年度戒毒偵
    字第七號為不起訴處分確定。詎其於五年內復基於概括犯意，自八十九年六月一
    日早上起至同年十月九日早上止，連續在宜蘭縣蘇澳鎮新昌村三十五號住處施用
    第二級毒品安非他命多次，為警分別於八十九年六月六日下午二時許、同年八月
    四日中午十二時四十分許及同年十月九日二十二時許，先後在宜蘭縣羅東鎮○○
    街聖母醫院前、宜蘭縣羅東鎮○○路五十八號三樓之六及宜蘭縣羅東鎮○○路與
    興盛路口等處查獲，並分別扣得第二級毒品安非他命毛重三點四公克及毛重二點
    二公克。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局及蘇澳分局報由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其分別於八十九年六月
    六日下午二時許、同年八月四日中午十二時四十分許及同年十月九日二十二時許
    為警查獲時所採集之尿液經送檢驗，檢驗結果均呈安非他命陽性反應，此有宜蘭
    縣衛生局之（八九）宜衛六字第九七八六號、（八九）宜衛六字第一一九０六號
    及（八九）宜衛六字第一六０一二號尿液檢驗單三紙在卷可稽，另有法務部調查
    局之檢驗通知書乙紙在卷可按，並有其尿液編號對照表三紙附卷可參，復有其所
    有供吸食之安非他命毛重三點四公克（八十九年度保管字第六九三號）及毛重二
    點二公克（八十九年度保管字第一一八四號）扣案可證。又其前因施用第二級毒
    品安非他命案件，經本院裁定送強制戒治後，經停止戒治交付保護管束期滿，由
    台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十八年十月十六日，以八十八年度戒毒偵字
    第七號為不起訴處分確定後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，
    此有前揭不起訴處分書及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可參。是本件
    事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有第二級毒品之低
    度行為，為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用安非他命
    之行為，係時間緊接、手法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。公訴意旨雖僅記載被告自八十九
    年六月一日起至同年八月三日止之施用毒品犯行，然犯罪事實一部起訴者，其效
    力及於全部，被告施用毒品至同年十月九日早上止之部分犯行，與前揭論罪科刑
    部分有連續犯之裁判上一罪關係，已見前述，本院自應就移送併辦部分併予審理
    ，附此敘明。被告於八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑六月確定，甫於八十七年五月二十八日執行完畢，此有台灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表附卷足憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。爰審酌被告自八十四年以來屢次犯有施用
    毒品案件，此有前開台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可參，施用毒品嗣後改
    依新制定之毒品危害防制條例審理，予其戒絕之機會，仍不知悔改，顯見其涉毒
    已深，難以拔除其毒癮，應予較長期之徒刑，以隔除與毒品接觸之機會，俾利戒
    除毒癮，及施用毒品係殘害身心行為、坦承犯行及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又扣案之安非他命毛重三點四公克及毛重二點二公克，均為第
    二級毒品，業據被告供認在卷，不問屬於犯人與否，爰均依法宣告沒收並銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      四      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
    法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  憲  文
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      五      日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
