【裁判字號】    89,交訴,61
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第六一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月一日晚上，駕駛車號ＧＰ－二九七０號自小客車搭載
    友人朱怡蘋、丙○○、張志文，沿宜蘭縣台二線濱海公路，由宜蘭往花蓮方向行
    駛，於同日二十一時許，行經宜蘭縣壯圍鄉○○路一二０之九號前轉彎處，本應
    注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且行車
    速度應依照行經彎道及因雨致視線不清時，均應減速慢行，作隨時停車之準備之
    規定，而當時天候為雨、夜間有照明、路面無缺陷、無障礙物，並無不能注意之
    情事，竟疏未注意，於行經上開彎道時未減速慢行仍以四十至六十公里之時速疾
    行，致所駕之上開車輛先撞及路中之分隔島，再反彈橫過路面，撞及路旁之水泥
    凸出物、電線桿及民宅之蓄水塔方停止，致張志文受有頭部外傷併腦挫傷、胸部
    受創之傷害而致顱內出血併血胸，經送醫後不治死亡。
二、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地因過失肇事致被害人張志文受有上述傷害後不治死
    亡之事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表及現場照片在卷可稽。被害人
    因本件車禍受有頭部外傷併腦挫傷、胸部受創之傷害而致顱內出血併血胸，經送
    醫後不治死亡之事實，亦經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屬實製
    有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各乙份在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；行車速度應依照行經彎道及因雨
    致視線不清時，均應減速慢行，作隨時停車之準備之規定。道路交通安全規則第
    九十四條第三項及九十三條第一項第四款分別定有明文。被告駕車自應注意上開
    規定，而依道路交通事故調查報告表顯示當時天候為雨、夜間有照明、路面無缺
    陷、無障礙物等情形，並無不能注意之情事，被告竟疏未注意車前狀況並減速慢
    行，乃致肇事而使被害人受有前述傷害而死亡，其顯有過失，另臺灣省基宜區車
    輛行車事故鑑定委員會之鑑定結果，亦同此認定，有該會基宜鑑字第八九０五二
    七號鑑定意見書在卷可參，可供參考。被害人因本件車禍而死亡，被告之過失行
    為與被害人之死亡結果間有相當因果關係。本件事證明確，被告過失犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告過
    失肇事之程度、對過失犯行坦承不諱及其肇事後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表在卷可憑，其年紀尚輕，茲因過失而犯本罪，經此偵審程序應已知
    所警惕，且業與被害人家屬達成民事和解，業據被害人家屬乙○○到庭陳述在卷
    ，並有卷附和解書乙份可證，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予
    宣告緩刑二年，以啟自新。又被告於肇事後，警方已自行知悉肇事者姓名，此有
    卷附自首調查報告表附卷可參，被告核無自首之情形，附此敘明。
三、公訴意旨另以被告因本件過失肇事，致告訴人丙○○受有頭部外傷併顏面撕裂傷
    及顏面骨骨折、右鎖骨折等傷害，認被告另涉刑法第二百八十四條第一項之過失
    傷害犯行，與前述過失致人於死之犯行為想像競合犯之裁判上一罪關係等語，經
    查：過失傷害罪依照刑法第二百八十七條前段規定，需告訴乃論，告訴人丙○○
    因與被告達成民事和解，具狀撤回告訴，此有和解書及撤回告訴聲請書附卷可參
    ，依刑事訴訟法第三百零三條第三款本應為不受理判決之諭知，惟公訴意旨認被
    告此部分犯行與前揭論罪科刑之部分為想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為
    不受理判決之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      四      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  憲  文
中    華    民    國      八十九      年 十二       月      五      日
附錄法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
