【裁判字號】    89,基簡,560
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年基簡字第五六０號
    原      告  總發企業股份有限公司
    法定代理人  丁茂榮
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣花蓮地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，又共同訴訟之之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住
    所地之法院俱有管轄權，但依第四條至前條規定有共同管轄法院者，由該法院管
    轄，民事訴訟法第二十八條第一項、第二十條分別定有明文。
二、本件依原告起訴狀所載，被告甲○○、乙○○之住所分別在基隆市、南投縣，分
    屬不同之法院管轄，而本件係因票據有所請求而涉訟，依民事訴訟法第十三條之
    規定由票據付款地之法院管轄，而系爭票據付款地係在花蓮縣壽豐鄉○○路十九
    號，揆諸前開說明，自應由票據付款地之共同管轄權法院即台灣花蓮地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院─臺灣苗栗地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     四     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B            法  官  徐世禎
右裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     五     日
~B            書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
