【裁判字號】    89,基簡,952
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第九五二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二四０一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○曾於民國八十三年間，因侵占罪，經本院判處有期徒
    刑七月，復於同年間，因違反麻醉藥品管理條例、藥事法、贓物、妨害公務等罪
    ，經分別判處有期徒刑八月、六月、三月、五月，並定其應執行刑有期徒刑一年
    八月，嗣前開二案，經本院更定其應執行刑有期徒刑二年四月，嗣於民國八十四
    年間，因詐欺、偽造文書等罪，經台灣板橋地方法院分別判處有期徒刑七月、七
    月，並定其應執行刑有期徒刑一年，前開二執行刑，復經台灣板橋地方法院更定
    其應執行刑為有期徒刑三年，嗣於八十五年四月十三日假釋出獄，其假釋期間至
    八十六年七月十六日屆滿，假釋期間即八十六年間，又因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經本院判處有期徒刑十月，前開有期徒刑十月與前開殘刑一年三月三日經
    合併執行，於八十七年十月八日假釋出獄，假釋期間至八十八年六月二十三日屆
    滿，假釋期間屆滿前因違反保護管束情節重大經撤銷假釋，於八十九年四月十一
    日執行殘刑完畢，而於八十九年四月十一日執行完畢應予更正外，其餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以認定被告有前述犯行：
（一）台北市立療養院八十九年七月二十七日煙毒尿液檢驗報告書、台灣檢驗科技股
      份有限公司八十九年九月十一日濫用藥物尿液檢驗報告書各一紙。
（二）臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第二三四號不起訴處分書、臺灣
      基隆地方法院檢察署刑事資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表各一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四
    十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。如不服本判決
    ，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     四     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  靜  敏
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     六     日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
