【裁判字號】    89,基簡,967
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第九六七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害 (家庭暴力)案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第四一０八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件除被告甲○○曾於民國八十六年間，因侵占、詐欺等罪，經台灣彰化地方法
    院分別判處有期徒刑八月、十月，並定其應執行刑有期徒刑一年二月確定，復於
    八十七年間，因竊盜罪，經台灣基隆地方法院判處有期徒刑三月確定，前開二罪
    經定其應執行刑有期徒刑一年七月，嗣於八十八年四月間假釋出獄，其假釋屆滿
    期間因行刑累進處遇縮短刑期至八十八年六月二十五日止，其假釋期間屆滿未經
    撤銷假釋，其未執行之刑以已執行論，而於八十八年六月二十五日執行完畢應予
    補充外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十七條
    、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如
    主文。如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     四     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  王  靜  敏
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     六     日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
