【裁判字號】    89,附民,107
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第一Ｏ七號
    原      告  藍波通運股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
                葉勝明
右被告因八十九年度易字第四二號竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償
。查其內容繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第
一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  林火炎
                                              法官  陳培仁
                                              法官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官   湯惠芳
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
