【裁判字號】    89,訴更,4
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年訴更字第四號
    原      告  甲○○○○
    被      告  乙○○    國內最後住所為台北市○○路十五號九樓
                丙○○    同右.
右當事人間侵權行為損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又被告告在中華民國現無住所或住所不明者，以其在中華民國之居所
    ，視為其住所，無居所或居所不明者，以其在中華民國最後之住所視為其住所，
    民事訴訟法第二十八條第一項、第一條第二項定有明文。
二、本件被告乙○○、丙○○已於民國八十五年五月十九日出境，於八十五年六月八
    日為遷出之登記，其在國內之最後住居所為「台北市○○區○○路十五號九樓」
    ，有原告提出之被告戶籍謄本附於台灣高等法院八十九年度抗字第九八五號案卷
    內，依民事訴訟第一條第二項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。又據原告
    起訴狀之陳述，並未敘明其請求被告二人給付之金額，究係侵權行為損害賠償之
    請求、或返還借款，亦或二者兼具，依其狀內所附資料，借款均係在國外作成，
    本院是否為票據付款地或債務履行地，並不明確；至依其狀內所載「被告等共謀
    在聯合報系登報誹謗原告並在網路上散佈誹謗及不實之消息於世界各地，聯合報
    發行及出售於基隆轄區，任何基隆轄區○○路均有被告誹謗原告之消息．．．」
    據為認定本院就本案有管轄權云云，然查以傳播媒體所為不實之報導，名譽因所
    受損害者之住居所所在地，為侵權行為結果地，並非泛指報紙行銷地、網路播接
    區均為侵權行為之結果地，是本件原告之通訊處記載為「台北郵政信箱」，其住
    居所是否為台北地區尚不明確，且其狀內對於侵權行為作成地亦未載明，自無從
    遽為認定本院就此侵權行為損害賠償事件有管轄權，故本件侵權行為損害賠償之
    事件，仍應依前述規定之普通審判籍定其管轄法院，附此敘明。從而，原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，本院依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項、第一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      四    日
                                  臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  何怡穎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於臺灣高等法院。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      五    日
~B法院書記官  莊國南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
