【裁判字號】    89,簡上,119
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一一九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人即被告因傷害案件，不服本院基隆簡易庭八十九年度基簡字第六六０號，中
華民國八十九年九月五日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十
九年度偵字第二八九七號），提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審簡易判決以被告係犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪，判處拘役十日，如易科罰金以三百元折算一日，其認事用法及量刑均無
    不當，應予維持，並引用原審簡易判決書所記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告乙○○之上訴意旨雖否認有傷害犯行，並辯稱：伊與告訴人甲○○
    原係男女朋友關係，甲○○因伊另外交女朋友李家芳而生氣要打伊，渠當時只是
    把甲○○推開，沒有打甲○○，不知甲○○所受之傷如何來的云云。惟查：甲○
    ○於民國八十九年七月十三日下午一時許，至基隆市○○○路一巷三號上訴人住
    處，欲向上訴人取回當初所借之購屋款項新台幣（下同）三十萬元，上訴人卻基
    於普通傷害之犯意，以腳踢甲○○，使甲○○受有右胸紅腫、左肩擦傷、右背紅
    腫及左手掌微擦傷之傷害等情，除經告訴人甲○○指陳明確外，並有行政院衛生
    署基隆醫院出具之驗傷診斷書在卷可證。參以證人白雅慧於偵查中證稱：當天接
    獲甲○○之電話後，陪同甲○○一起至基隆醫院治療，曾見甲○○的衣服釦子掉
    了，身上有腳印，肩膀及背部有紅腫等語。證人李家芳亦證稱：有看到甲○○與
    上訴人彼此拉扯等語（見偵查卷第十四頁、第十五頁），而上訴人亦自承曾將甲
    ○○推開，足證上訴人確有出手毆打告訴人之犯罪事實，其空言否認，委無可採
    ，上訴人之犯行應堪認定。
三、原審簡易判決以上訴人係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，判處上訴人拘
    役十日，並諭知易科罰金之折算標準，其認事用法並無違誤，量刑亦屬恰當，應
    予維持，上訴人上訴否認犯罪，指摘原審簡易判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民    國    八十九    年    十一     月    二十九     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  林 火 炎
                                              法官  蔡 佳 玲
                                              法官  陳 培 仁
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                        法院書記官  施 鴻 均
中      華      民      國    八十九    年    十二     月      四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
