【裁判字號】    89,聲,999
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九九九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度毒偵字第一六九三、一七一
九號、八十九年度聲沒字第六四Ｏ號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命共毛重九點九公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命而違反毒品危害防
    制條例案件，業經簽結，然扣案之安非他命總重九點九公克，係屬違禁物，爰依
    法聲請宣告沒收等語。經查扣案之結晶物共毛重九點九公克為第二級毒品安非他
    命，迭經被告於警訊中供承在卷，被告更因施用第二級毒品安非他命，為本院裁
    定送執行觀察勒戒及強制戒治，亦經本院調閱卷宗查明屬實，顯見扣案之物為第
    二級毒品安非他命情極灼然，是聲請人之聲請核與前項規定並無不合，爰裁定如
    主文。
中    華    民    國      八 十 九  年    十 二      月     四          日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  邱志平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  彭淑芳
中    華    民    國      八 十 九  年    十 二      月     四          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
