【裁判字號】    89,易,4968
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四九六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二五六二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間，因犯傷害罪，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒
    刑五月，緩刑三年確定。緣甲○○係乙○○之姊夫。因甲○○與其妻倪黃玉盞另
    有傷害案件在台灣高雄地方法院八十九年度易字第一五七二號審理，於八十九年
    六月七日下午四時四十五分許，因前該案件乙○○陪同倪黃玉盞開庭後，步出法
    庭至市○○路大門口時，甲○○因與乙○○一言不合，竟基於傷害人身體之犯意
    ，以拳頭毆打乙○○之臉部，致其受有左下唇部挫擦傷一．０Ｘ０．３公分、０
    ．３Ｘ０．４公分、０．４Ｘ０．４公分等傷害。
二、案經告訴人乙○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有毆打告訴人乙○○，辯稱：僅相互拉扯云云，惟查：
    右揭犯罪事實，業據告訴人乙○○指訴歷歷，核與證人黃敬於偵審中證述：當時
    被告甲○○出手毆打告訴人嘴唇受傷等語情節相符，況被告甲○○於偵查中亦供
    承：伊與告訴人相互拉扯，告訴人抓伊，伊用手撥開，混亂中伊並不知告訴人何
    以受傷，伊說要去驗傷，伊說要告就去告等語（見八十九年十月二十四日偵訊筆
    錄），此外，並有建國醫院出具之診斷證明書一紙及告訴人當日報案記錄附卷可
    稽。是被告所辯，顯係事後卸責之詞。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告已有傷害之
    前科，猶不知悔改，犯後否認犯行，告訴人受傷情形尚非嚴重等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高碧霞到庭執行職務。
中    華    民  國     八十九     年      十一      月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民    國     八十九     年      十二      月       四       日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
