【裁判字號】    89,重訴,691
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六九一號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  丙○○
                  甲○○
    被      告    睿曜開發有限公司
    兼法定代理人  己○○
    被      告    戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰壹拾貳萬貳仟陸佰拾壹元，及自民國八十四年十一
月十六日起至清償日止，按年息百分之九點六五計算之利息，並自民國八十四年十二
月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告睿曜開發有限公司於民國八十三年十二月十九日邀同被告己○○、戊
    ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）九百六十萬元，約定利率按年息
    百分之十計算，並採機動利率即原告基本放款利率調整時即比照調整，借款期限
    為自八十三年十二月十九日起至八十四年十一月十九日止，按月付息，本金到期
    清償，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除利息仍依上開利
    率計算外，逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告睿曜開發有限公司繳納至八十四年十
    一月十五日止之本息，嗣後即未再按期攤還，尚欠七百十二萬二千六百三十一元
    之本金及如主文所示之利息及違約金迄未清償，經屢向被告催討，均置之不理，
    為此爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、基本放款利率表、放款帳卡、保證人同意書各一份、授信約定
    書三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告睿曜開發有限公司於八十三年十二月十九日邀同被告己○○、
    戊○○為連帶保證人，向原告借款九百六十萬元，詎被告睿曜開發有限公司繳納
    至八十四年十一月十五日止之本息，嗣後即未再按期攤還，尚欠七百十二萬二千
    六百三十一元之本金及如主文所示之利息及違約金迄未清償之事實，已據其提出
    本票、基本放款利率表、放款帳卡、保證人同意書各一份、授信約定書三份為證
    ，核屬相符，而被告則經通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶清償借款七百十二萬二千六百
    三十一元，並自八十四年十一月十六日起至清償日止，按年息百分之九．六五計
    算之利息，及自八十四年十二月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正
    當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
