【裁判字號】    89,訴,1769
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七六九號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求塗銷抵押權設定登記事件，本院判決如左：
      主      文
被告應將坐落高雄縣美濃鎮○○段二一五地號土地，應有部分九六○○分之一八八，
於民國八十五年五月十三日經高雄縣美濃地政事務所所為之最高限額新台幣陸拾萬元
之抵押權設定登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告與訴外人乙○○係兄弟，被告則係乙○○之妻。原告與乙○○及另一兄弟
      鍾兆麟公同共有高雄縣美濃鎮○○段三六一一地號及同鎮○○段二○三四地號
      等多筆土地。上開土地原本登記於三兄弟之舅舅劉添傳之名下，嗣因乙○○告
      知要到法院公證上開土地為其等公同共有。惟乙○○竟在未經原告與鍾兆麟同
      意之下，擅自將上開土地登記於其個人名下。此外，乙○○復擅自變賣祖產，
      且未將價金分配原告，另購得高雄縣美濃鎮○○段三六○九、三六一○地號土
      地，並登記於其個人名下，嗣更將之以不實之買賣名義移轉至被告名下。丙○
      ○侵害原告之權利，合計共應賠償原告新台幣（下同）一千多萬元。嗣乙○○
      唯恐原告對其追償債務，明知其與被告間並無任何借貸行為存在，竟於八十五
      年五月十三日將其所有之高雄縣美濃鎮○○段二一五地號土地應有部分九六○
      ○分之一八八，以借貸名義為由，設定最高限額六十萬元之抵押權予被告。
    (二)丙○○與被告間既無任何借貸行為存在，則其等所為之前揭抵押權設定行為亦
      當然無效，丙○○自可請求被告塗銷該抵押權之登記。然迄今丙○○均未請求
      被告塗銷，怠於行使其權利，並使原告因而無法追償，原告為保全前揭債權，
      自得代位丙○○行使該權利。爰依民法第七百六十七條規定，訴請被告塗銷前
      揭抵押權之設定登記。
  三、證據：提出起訴書、民事判決暨確定證明書、執行處通知、執行處函、附帶民
      事訴訟裁定影本各乙份，土地登記謄本二份，刑事判決書影本五份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度易字第四二七六號刑事案卷，並函請財政部台灣
    省南區國稅局旗山稽徵所檢送乙○○之歸戶財產資料。
      理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「所有人對於妨害其所有權者，得請求除去之」、「債務人怠於行使其權利時
    ，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其權利」，民法第七百六十七條中
    段、第二百四十二條前段分別定有明文。查訴外人乙○○因前揭變賣祖產等事，
    對原告共負有一千多萬元之債務。嗣乙○○唯恐原告對其追償債務，明知其與被
    告間並無任何借貸行為存在，竟於八十五年五月十三日，將其所有之高雄縣美濃
    鎮○○段二一五地號土地應有部分九六○○分之一八八，以借貸名義為由，設定
    最高限額六十萬元之抵押權予被告，且迄未請求被告塗銷該抵押權登記之事實，
    業據原告提出土地登記謄本、起訴書、刑事判決為證，並經本院於八十七年四月
    十五日因被告設定上開抵押權登記不實，以八十六年度易字第四二七六號判處被
    告有期徒刑五月確定在案，亦據本院依職權調閱該號刑事案卷查核無訛（該刑事
    判決誤認為二二五地號土地）；又乙○○現時所有之財產，於扣除上開抵押權所
    擔保之六十萬債權後，顯然無法償還積欠原告之債務等情，亦經本院函請財政部
    台灣省南區國稅局旗山稽徵所檢送乙○○之歸戶財產資料查核屬實，有該所八十
    九年七月十五日南區國稅局旗山服字第八九○○八一一○號函暨歸戶財產查詢清
    單、綜合所得稅各類所得查詢清單乙份在卷可稽。被告經合法通知，則未到庭爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自均堪認屬真實。準此，被告與
    乙○○間既無任何借貸行為，則該二人以借貸名義為由所為之上開抵押權設定行
    為亦當然無效，依首開民法第七百六十七條中段規定，乙○○自可請求被告塗銷
    該抵押權之設定登記。再乙○○迄今均未請求被告塗銷登記，顯然怠於行使其權
    利，而其財產又顯然不足以清償所積欠原告之上開債務，故原告為保全其債權，
    依首開民法第二百四十二條前段，自可代位乙○○，直接以原告之名義，請求被
    告塗銷該抵押權之設定登記。是原告主張被告應塗銷該抵押權之設定登記，核屬
    有據。
三、綜上所述，乙○○可依民法第七百六十七條中段規定，請求被告塗銷抵押權設定
    登記。惟乙○○怠於行使，原告為保全其債權，自可依民法第二百四十二條前段
    規定，代位乙○○請求。從而，原告請求被告應將坐落高雄縣美濃鎮○○段二一
    五地號土地，應有部分九六○○分之一八八，於八十五年五月十三日經高雄縣美
    濃地政事務所所為之最高限額六十萬元之抵押權設定登記予以塗銷，洵屬有據，
    應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
