【裁判字號】    89,婚,1176
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一七六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十四年六月二十七日結婚，惟被告竟於八十九年十月十九日未經
      原告同意，擅持原告之存摺偷領新台幣（下同）一萬元，因此原告認為兩造之
      婚姻已難以維持，為此提起本件訴訟。
（二）對於被告抗辯之陳述：
      原告僅於八十九年十月二十一日同意被告領取一萬元。而兩造都一同去買菜，
      故均係被告向原告要錢時，原告才會給被告錢。
三、證據：提出戶籍謄本及存摺各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於八十九年十月十九日確實有領取原告一萬元，惟係因原告之前有答應要
      給伊一萬元卻沒給，伊才先去領。兩天後原告拿存摺叫伊去領一萬元，所以被
      告又去領。因被告沒錢用，且原告都不給伊錢，故才會先後領二次錢。六年夫
      妻生活，被告沒拿原告的錢，原告對錢看得很緊，連洗澡都拿進浴室，被告才
      拿存摺去領錢。
（二）被告是女人，所以認命不願離婚，才不會影響名聲。
三、證據：提出結婚證書一件、照片八張為證。
    理    由
一、原告主張兩造於八十四年六月二十七日結婚，惟被告竟於八十九年十月十九日未
    經原告同意，擅持原告之存摺偷領一萬元，因認兩造之婚姻已難以維持而提起本
    件訴訟等語。被告則以其於八十九年十月十九日確實有領取原告一萬元，惟係因
    原告之前有答應要給伊一萬元卻沒給，伊才先去領。兩天後原告拿存摺叫伊去領
    一萬元，所以被告又去領。因被告沒錢用，且原告都不給伊錢，故才會先後領二
    次錢。六年夫妻生活，被告沒拿原告的錢，原告對錢看得很緊，連洗澡都拿進浴
    室，被告才拿存摺去領錢等語資為抗辯。
二、原告主張兩造於八十四年六月二十七日結婚，惟被告於八十九年十月十九日未經
    原告同意，擅持原告之存摺領取一萬元之事實，有兩造提出之戶籍謄本、存摺、
    結婚證書及照片等件在卷可稽，且經被告陳述屬實，依本院調查證據之結果，堪
    信原告主張為真實。
三、惟按民法第一千零五十二條第二項所規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」，參照其立法理由為：「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義
    ，僅以本條所列之十種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採概括主義
    ，以應實際需要，爰增列本條第二項上段規定，較富彈性。又如足以構成離婚原
    因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設
    但書之規定。」，足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為
    符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間已無共同
    生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無不准依該條第二項訴請離婚之
    理。但是否已達難於維持婚姻之程度，自應以客觀上一般人倘處於同一境況，均
    將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，而非僅憑請求離婚之一造之主觀判斷，以符
    公平。
四、原告雖主張被告前開偷領一萬元之行為，已使兩造之婚姻難以維持云云，惟已為
    被告所否認，並以前揭情詞置辯。經查兩造結婚將近六年，原告未曾主動交付金
    錢予被告，均係被告向原告要求，原告始給予金錢乙節，業據原告陳述在卷。參
    以被告於八十九年十月十九日領取一萬元，係因原告先前曾答應要給被告卻未履
    行，被告始自行前往銀行領取之情，已據被告陳述甚明，並為原告所不爭執，顯
    見被告於八十九年十月十九日領取原告之一萬元，方法雖有可議，惟尚非出於惡
    意之盜領甚明。再審酌原告雖陳稱兩造均一同買菜，所以不需要金錢云云，惟夫
    妻乃個別獨立之個體，配偶之一方無論係專職於家務或出外工作，自以留有些許
    金錢零用，或供不時之需之必要。而婚姻本以終生共同生活為目的，且家庭生活
    費用，除夫無支付能力外，以由夫負擔為原則，況被告僅領取原告一萬元，金額
    非鉅等情狀，是衡諸社會常情，依客觀判斷，原告主張被告擅自領取原告一萬元
    之行為，顯無足使一般人均喪失維持婚姻意欲之程度甚明，揆諸前段說明，自不
    構成難以維持婚姻之重大事由。從而原告據之請求判決離婚云云，自屬無據，不
    應准許。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林雯娟
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
