【裁判字號】    89,賠,65
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              八十九年度賠字第六五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受有罪判決執行完畢後，未依法釋放，計肆佰柒拾壹日，准予賠償新台幣貳
佰參拾伍萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國（下同）三十九年五月二十八日，經台灣
    省保安司令部軍法處以三十九年安潔字第二三○二號判處有期徒刑五年，刑期至
    四十四年五月二十七日期滿，期滿時竟遭執行單位國防部新店監獄拒不釋放，依
    戡亂時期預防匪諜再犯管教辦法第二條之規定，以聲請人刑滿思想經考核仍未改
    正為由，以四十四年理玖字第七七○號令於刑滿後留監繼續感訓，令入勞動教育
    場所強制工作，直至四十五年九月十始允聲請人出獄，正式釋放，聲請人遭非法
    羈押計四百七十一日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例及司法院大法官會議
    釋字第四七七號解釋意旨，聲請以每日新臺幣（下同）五千元賠償等語。
二、按八十九年二月二日修正前之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：「人
    民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者
    ，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，惟司法院大
    法官會議於八十八年二月十二日公布釋字第四七七號解釋闡釋：「戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或行之執
    行者』為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行
    釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈
    押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規
    定，顯係立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前
    喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，均得本解釋公布
    之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償」等語。是戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條於八十九年二月二日修正公布，凡有經治安逮捕而以罪嫌不
    足逕行釋放前，人身自由受拘束者；於不起訴處分確定前或不起訴處分確定後未
    依法釋放者；於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋
    放者；於有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後，未依法釋放者，均得
    請求國家賠償，且該項請求權自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。
三、經查：（一）經本院依職權向軍管區司令部督察長室、國防部軍法局、國防部新
    店監獄等函查聲請人受羈押始末時期及強制工作之相關卷證資料及開釋時間，經
    軍管區司令部督察長室以八十九年十一月二十二日（八九）志厚字第三七一九號
    書函、國防部軍法局以八十九年十一月十四日（八九）則創字第四五九五號函、
    國防部新店監獄以八十九年十一月十七日（八九）望明（一）字第五八四七號簡
    便行文表檢附之相關資料；以及聲請人所提之開釋證明書內所函覆記載：可知聲
    請人因涉嫌參加共黨叛亂組織，於三十九年五月二十八日經警察局拘捕押一星期
    後即解送台北保密局看守所，同年八月間送保安部看守所，並由台灣省保安司令
    部於三十九年九月十六日以（三九）安潔字第二三○二號判處有期徒刑五年，於
    四十年二月二十一日送內湖新生隊，五月中旬送綠島管訓直至四十二年六月二十
    九日並送國防部臺灣軍人監獄繼續執行，刑期應至四十四年五月二十七日屆滿之
  事實，有台灣省保安司令部（三九）安潔字第二三○二號判決，及國防部新店監
    獄四十五年九月十日開釋證明書一紙為憑。而聲請人受有罪判決，刑期自三十九
    年五月二十八日起算，執行期滿原應為四十四年五月二十七日，而執行之監獄即
    前國防部臺灣軍人監獄因奉國防部四十四年五月十一日（四四）理玖字第七七○
    號令於執行期滿後將聲請人送勞動教育場所強制工作一節，故其開釋日期為四十
    五年九月十日始出獄，足徵聲請人於受有期徒刑執行完畢後，經國防部以四十四
    年保字第九○二五二號令執行機關台灣軍人監獄繼續感訓，以聲請人刑滿思想未
    改正經指示以小琉球為生產勞動場所由職訓一總隊第十二中隊專負其責，而因保
    安司令部一時無法收容而由國防部台灣軍人監獄代為管訓，故聲請人自四十四年
    五月二十七日起至四十五年九月九日止，仍未經前國防部臺灣軍人監獄釋放而繼
    續實施感訓教育之事實，應堪認定。
    （二）另按人犯『出監時』，該監所共同事業戶之戶長，應向該管戶政事務所申
    報其戶籍遷出登記。職訓總隊、仁愛教育實驗所、綠島地區警備指揮部、少年輔
    育院、地方法院少年觀護所等收容機構，比照辦理，為『前』「監所人犯戶籍登
    記辦法」所明定。查卷附高雄縣梓官鄉戶政事務所以高縣梓鄉戶謄字第（甲）七
    三二六號載明「聲請人於民國四十五年九月十日遷回」等語，更足認聲請人係於
    四十五年九月十日始自國防部台灣軍人監獄遷出，更無疑義。
四、按刑之執行完畢後令入勞動教育處所強制工作之性質，依司法院大法官會議釋字
    第一六六號、第二五一號、第三八四號解釋意旨，仍屬限制人民之身體自由之處
    罰，依憲法第八條第一項、第二十三條之本旨，自應由「法院」依「法律」規定
    之法定程序為之。惟前國防部臺灣軍人監獄於聲請人有期徒刑執行完畢後，在未
    經任何軍事機關或法院之審判程序下，竟遵性質上僅具行政命令效果之國防部四
    四十四年五月十一日（四四）理玖字第七七○號令，將聲請人留監執行強制工作
    而未於刑之執行完畢後，依法釋放，顯屬非依法定程序之拘禁。從而，聲請人於
    有期徒刑執行完畢後，未經依法釋放，仍遭羈押執行強制工作，依現行戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，聲
    請國家賠償，即屬有據。
五、查聲請人於四十四年五月二十七日有期徒刑執行完畢，未經依法釋放，自該時起
    至四十五年九月十日止始釋放，遭違法羈押計四百七十一日；查此部份既無冤獄
    賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償時間，自應認
    聲請人此部分之聲請為有理由。爰審酌聲請人為高雄商業職業學校畢業，當時任
    職高雄市政府為會計僱員，年僅二十，有為青年，前程無限，經此打擊，身份、
    地位、職業盡失，精神上之損害巨大無疑，認以五千元折算一日為相當，准予賠
    償二百三十五萬五千元。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋，現行戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項前段，第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     四      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  簡  志  瑩
右決定書之正本證明與原本無異。
如不服本院決定，應於決定書正本送達後二十日內，向本院提出異議狀。
                                          書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
