【裁判字號】    89,訴,3031
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○三一號
    原      告  高雄縣燕巢鄉農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰玖拾萬元，及自民國八十八年九月五日起至清償日止
，按年息百分之九點四四五計算之利息，並自民國八十八年十月五日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百九十萬元，及自民國八十八年九
    月五日起至清償日止，按年息百分之九點四四五計算之利息，其逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
    計算之違約金。
二、陳述：
（一）被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十七年七月四日向原告借款三
      百九十萬元，約定於八十九年七月四日清償，並按期於每月四日依年息百分之
      九點四四五計付利息，如有一期未按期給付，即喪失期限利益，全部借款視為
      到期，且如逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月
      者，則按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告丙○○僅繳付利息至八十八年九月四日止，且本金到期亦未清償，依兩
      造間之前開約定，全部債務視為到期，惟迭經催討均置之不理，依法被告應負
      連帶給付責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據、放款利息清單及燕巢鄉農會借款記錄卡各一紙及約定
    書、戶籍謄本各二件為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：
（一）聲明：未為聲明。
（二）陳述：被告確實向原告借得系爭借款尚未清償，並自八十八年九月五日起未付
      利息，雖同意原告請求，但希望原告能同意其延期清償。
二、被告乙○○部分：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十七年七月四日向
    原告借款三百九十萬元，約定於八十九年七月四日清償，並按期於每月四日依年
    息百分之九點四四五計付利息，如有一期未按期給付，即喪失期限利益，全部借
    款視為到期，且如逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六
    個月者，則按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告丙○○僅繳付利息至八十
    八年九月四日止，且本金到期亦未清償之事實，業據原告提出擔保放款借據、放
    款利息清單、燕巢鄉農會借款記錄卡及約定書等件為證，核屬相符，且經被告丙
    ○○自認屬實，而被告乙○○經合法通知既未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果，堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。查被告丙○○雖請求原告同意延期清償云云，
    然原告並未同意一節，業經原告陳述在卷，是被告丙○○究不得以請求原告同意
    延期清償為由而拒絕給付。又查原告雖主張被告應自八十八年九月五日即被告未
    繳付利息之日起，給付兩造約定之違約金云云。惟依卷附之擔保放款借據第二條
    約定，本件利息應自八十七年七月四日起算，第一次繳息日為同年八月四日，嗣
    後則以每一個月為一期繳納一次，顯見兩造間就被告給付利息之時期，係以次月
    四日繳付上個月之利息甚明，該次月四日既為兩造約定繳息期日，則被告於該日
    屆滿前自仍得向原告繳交利息而不得視為違約，是被告須至兩造約定繳息期日屆
    滿而仍未繳息始得視為違約，如此方符兩造約定。而被告係自八十八年九月五日
    起未繳付利息乙節，已如前述，依兩造間之擔保放款借據第二條約定，顯見被告
    係未於同年十月四日向原告繳息，則被告自應於同年月五日起始負違約責任，並
    應給付約定之違約金，是原告請求被告自同年九月五日起給付約定之違約金云云
    ，顯違兩造約定，自屬無稽。末查被告丙○○既自八十八年九月五日起未依約繳
    付系爭借款利息，依兩造之前開約定，全部債務視為到期，並應繳付約定之利息
    及違約金，從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示借
    款、利息及違約金，即屬正當，應予准許，逾此部分之請求，尚屬無據，應予駁
    回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
