【裁判字號】    89,易,4789
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三三三０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑伍月。
扣案之螺絲起子及鐵鋸各壹支沒收之。
    理  由
一、乙○○於民國八十九年間因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑二年，緩刑四年
    （未構成累犯）。詎仍不知悔改，與綽號「阿生」之不詳真實姓名年籍之成年男
    子，於八十九年十月十六日凌晨三時許，由綽號「阿生」駕駛車牌號碼為ＰＸ─
    二六九九號之自用小客車並攜帶其所有客觀上對於人體生命具有危險性之螺絲起
    子、鐵鋸各一支等工具，搭載乙○○前往高雄市○○區○○路與正大路口前，見
    甲○○所有車牌號碼ＺＡ─一四一八號自用小客車停放在上開路口邊，因綽號「
    阿生」之人覬覦上開汽車，而乙○○亦想擁有上開汽車之音響，竟共同基於意圖
    為自己不法之所有之犯意聯絡與行為分擔，由綽號「阿生」先以螺絲起子破壞該
    車左後車門車窗玻璃後並進入車內，另由乙○○持鐵鋸鋸斷該車方向盤及拐扙鎖
    ，尚未得手之際，適防盜器作響經人報警進行追捕，旋即為巡邏員警當場查獲乙
    ○○，並扣得上開綽號「阿生」所有之螺絲起子及鐵鋸各一支，惟遭綽號「阿生
    」之人逃逸。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○於警偵訊及本院審理中均坦承不諱，復有被害人甲○
    ○出具之贓物認領收據一紙在卷可稽，核與證人即當場逮捕被告之警員郭  煜、
    魏敏雄於本院審理時證述：「那時一一０通報我們到場，看見車子還在現場，警
    報器還在響，玻璃打破，方向盤鋸斷．．．當時車子停在正大、輔仁路三角窗口
    ，車子引擎也沒發動等語（見本院八十九年十一月二十四日訊問筆錄），此外另
    有李宗南所有車牌號碼ＺＡ─一四一八號自用小客車遭竊後之照片四幀及螺絲起
    子及鐵鋸各一支在卷足憑，是以，被告自白與事實相符，堪信為真實。本件事證
    明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、按扣案之螺絲起子為金屬製（握把部份為塑膠製），起子有磨過呈銳利狀，另鐵
    鋸亦為金屬製，長度約三十公分，鋸條仍可使用，業經本院當庭勘驗屬實，並載
    明於審判筆錄，上開物品，係客觀上對人之身體、生命安全具有危險性之物，屬
    刑法第三百二十一條第一項第三款規定之「兇器」。核被告所為，係犯刑法第三
    百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪、同法三百五十四條毀
    損器物罪。被告已著手於竊盜行為之實施，然尚未將該車駛離或發動，即為警查
    獲，此據上開證人郭  煜、魏敏雄證述在卷，被告未將他人財物置於自己實力支
    配之下，即為警查獲，為未遂犯，酌依刑法第二十六條前段之規定，減輕其刑，
    公訴人認被告係既遂犯，容有誤會。又被告就上開二罪與綽號「阿生」之人有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告所犯上開二罪間有方法結果之牽連關係，
    為牽連犯，應依刑法第五十五條後段，從一重攜帶兇器竊盜未遂罪處斷。而被告
    與綽號「阿生」雖破壞李宗南所有自小客車之車窗玻璃、方向盤、拐扙鎖（因其
    加裝於動產之上，且若認該鎖構成安全設備，破壞該鎖竊取車中物品，刑度反高
    於單純竊車，無非鼓勵竊犯將汽車直接偷走，刑度反而較輕，故不認為該鎖為安
    全設備，以免刑度失衡）等物，惟乃基於毀損之單一犯意所為，且具有時間及空
    間之緊密性，應為接續犯，復被害人李宗南於警訊中即明確供述提出毀損之告訴
    ，惟此部分雖未據公訴人起訴，然此部分與公訴人起訴部分有牽連犯之裁判上一
    罪關係，已如前述，本院自得一併審理，併此敘明。雖爰審酌被告年輕力壯，竟
    不思正途工作，竊取他人財物，不宜輕縱，且被告曾犯偽造文書案件尚於緩刑期
    間，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可稽，被告為圖小利，而為本件
    犯行，顯未思法律予以之寬貸，惟被告犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲戒。至於扣案之螺絲起子及鐵鋸各一支為共犯綽
    號「阿生」所有，已據被告於警訊及本院審理時供明在卷，且供犯罪所用之物，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第二項、第三百五十四條、第二十八條、第五十五條後段、第二十六條前段
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中        華        民       國     八十九     年     十二    月   四   日
                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
