【裁判字號】    89,重訴,77
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
簽                                    八十九年度重訴字第七七號
一、主旨：職（審判長公股、陪席法官巳股、受命法官未股）所承辦之八十九年重訴
    字第七七號違反組織犯罪防制條例等案件，擬依分案規定簽請停分新案，以利案
    件之進行及終結，請核示。
二、說明：
（一）依本院刑事庭分案補充要點第十七條規定辦理（詳如附件）。
（二）職所承辦八十九年度重訴字第七七號違反組織犯罪防制條例等案件，係知名之
      汎生製藥廠股份有限公司負責人乙○○及總經理甲○○○受重利集團剝削及受
      犯罪集團以暴力等手段掏空公司資產，屬對社會治安有重大影響案件，且起訴
      被告達十六人，原卷達二十一宗，起訴書達二十九頁，案件複雜，卷證資料繁
      多。因有多名被告
      條規定，及本案確屬特殊複雜案件，爰簽請分別就新收案卷時，審理期日前（
      不含調查期日）與書寫判決書之際，每次均停分新案五日。是否有當，恭請鑒
      核。
      敬  陳
刑事庭全體庭長：
刑  一  庭：
刑  二  庭：
刑  三  庭：
刑  四  庭：
刑  六  庭：
刑  七  庭：
院      長：
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
