【裁判字號】    89,訴,1871
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一八七一號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林樹根
右列被告因偽造文書等案件（八十九年度訴字第一八七一號），聲請具保停止羈押，
本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請人即被告甲○○因涉犯偽造文書、常業詐欺等案件，前經本院認為被告
    所犯罪嫌重大，有事實足認有逃亡及勾串共犯之虞，且所犯常業詐欺罪有反覆實
    施之虞，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、二款及同法第一百零一條之
    一第一項第八款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，予以執行
    羈押。
二、本件聲請意旨略以：聲請人業已坦認犯行，且所犯之罪非為最輕本刑五年以上有
    期徒刑之罪，又聲請人父親因罹患尿毒症、腸胃道出血、右大拇趾糖尿病足等疾
    病，並於八十九年十一月二十四日至長庚紀念醫院接受治療，並於同年月二十六
    日進行右腳大拇趾截肢開刀切除手術，目前仍在該院急診待中，且聲請人之二
    位妹妹均需賺錢分擔家計，家中僅有母親一人，除需每天往返醫院照顧父親外，
    另須照顧年僅七歲之幼弟生活起居，已分身乏術，疲累不堪，而聲請具保停止羈
    押，得以幫忙照顧父親病情，分擔家計等語。
三、本院認聲請人前揭羈押原因依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保
    停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      四      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
