【裁判字號】    89,訴,2918
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九一八號
    原      告    台灣省合作金庫
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
                  丙○○
    被      告    英吉利實業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾玖萬元，及自民國八十九年七月十二日起至清償日止
，按年息百分之十點一二五計算之利息，並自民國八十九年八月十三日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告英吉利實業有限公司（下稱英吉利公司）邀同被告乙○○、戊○○為
    連帶保證人，於民國八十九年七月十二日向原告借款新台幣（下同）七十九萬元
    ，約定自同日起至九十年四月十八日止，依年息百分之十點一二五按月繳付利息
    ，本金則到期清償，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，其逾
    期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告英吉利公司自八十九年七月十二日起即未依約繳
    納利息，依兩造之前開約定，全部債務視為到期，依法被告應負連帶給付責任，
    惟經原告屢催均置之不理，為此依消費借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、連帶保證書、英吉利公司變更登記事項卡、借戶全部資料查詢
    單、放款帳務資料查詢單及戶籍謄本各一件、授信約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告英吉利公司邀同被告乙○○、戊○○為連帶保證人，於八十九
    年七月十二日向原告借款七十九萬元，約定自同日起至九十年四月十八日止，依
    年息百分之十點一二五按月繳付利息，本金則到期清償，如未按期給付，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，其逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告英吉利公司
    自八十九年七月十二日起即未依約繳納利息之事實，業據原告提出本票、連帶保
    證書、英吉利公司變更登記事項卡、借戶全部資料查詢單、放款帳務資料查詢單
    、戶籍謄本及授信約定書等件為證，核屬相符，而被告經合法通知既未到庭陳述
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果，自堪信原
    告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。查被告既分別為系爭借款之借用人及連帶保證
    人，惟自八十九年七月十二日起未依約繳付利息，依兩造之前開約定，全部債務
    視為到期，並應給付約定之利息及違約金，從而原告依消費借貸契約及連帶保證
    契約，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
