【裁判字號】    88,上國,2
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度上國字第二號
      上  訴  人    甲○○
      上  訴  人    乙○○
      上  訴  人    丙○○
      上  訴  人    戊○○
      上  訴  人    丁○○
      共      同
      訴訟代理人    張英傑律師
      被上訴人      交通部公路局第三區工程處  設屏東縣潮州鎮○○路二五九號
      法定代理人    己○○    .
      訴訟代理人    王恆正律師
                    王伊忱律師
                    周耀門律師
      右一人  之
      複  代理人    李家鳳律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院更正裁定如左：
      主      文
本院中華民國八十九年七月二十日判決之正本最後一頁，其法官姓名欄部分，法官「
「黃清江」部分，應更正為法官「陳真真」。
      理      由
一、按判決或裁定如有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請
    ，以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項
    、第二百三十九條定有明文。
二、本件判決原本法官簽名依序為「高金枝、陳真真、簡色嬌」，判決正本之法官姓
    名「陳真真」部分，經誤繕為「黃清江」，爰依首開法條裁定更正如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      四      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月       四      日
~B法院書記官  彭筱瑗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
