【裁判字號】    89,賠,32
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院決定書                              八十九年度賠字第三二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人甲○○因叛亂案件，經前台灣省保安司令部執行軍法審判後受羈押，聲請冤
獄賠償，本院決定如左：
        主  文
甲○○戒嚴時期因犯叛亂罪，自執行完畢後至釋放止受羈押伍拾日，准予賠償新臺幣
貳拾伍萬元。
其餘聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：緣聲請人甲○○於民國四十一年五月十五日因涉嫌叛亂案，遭前
    台灣省保安司令部於四十一年九月二十四日經該部軍事法庭審判官以四十一年實
    潔字第二七八一號裁決有期徒刑十年，褫奪公權六年，並於五十一年七月十七日
    獲釋放，共被羈押六十四日，爰依司法院大法官釋字第四七七號解釋，比照冤獄
    賠償法第三條第一項規定，請求以新臺幣（下同）五千元折算羈押一日計算之冤
    獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得請求國家賠償：於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行
    完畢後，未依法釋放者，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第四款定有明文。
三、經查，聲請人甲○○前於三十八年間，因涉嫌參加叛亂組織之案件，經前臺灣省
    保安司令部於四十一年九月二十四日以（四一）安潔字第二七八一號裁決有期徒
    刑十年，褫奪公權六年，刑期自四十一年五月十五日至五十一年五月十四日，惟
    聲請人迄五十一年七月三日始奉准開釋之事實，有國防部新店監獄八十九年十一
    月十七日（八九）望明（一）字第五八四六號函附對戒嚴時期叛亂暨匪諜等案件
    請查證明表一份在卷可稽。茲聲請人於戒嚴時期既因上開叛亂案件，於刑期屆滿
    後共受羈押五十日（自五十一年五月十五日起至五十一年七月三日止），亦核無
    冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又其於八十九年九月十三日聲
    請賠償，尚未逾司法院大法官釋字第四七七號解釋所定二年之聲請期間，應認其
    聲請為有理由。爰審酌聲請人因同案被告傅清河之指述及在苗栗縣警察局、台灣
    省警務處自白而因叛亂被判決有期徒刑十年，褫奪公權六年，有上開台灣省保安
    司令部軍事法庭判決書附卷為憑，係於服刑期滿後續受羈押，有上開證明表在卷
    可查，其受此不當羈押，精神上深受影響，損害非輕等一切情狀，准以五千元折
    算羈押一日，共應准予賠償二十五萬元。聲請人持國防部台灣軍人監獄開釋證明
    書、報到單，戶籍謄本欲證明上開釋放時間為五十一年七月十七日，惟查上開開
    釋證明書核發日期為五十一年七月三日，而聲請人係於五十一年七月十七日辦理
    戶籍遷入，遲至五十一年七月二十日始到苗栗縣警察局竹南分局、尖山派出所報
    到，是聲請人辦理戶籍遷入登記與到警察局報到均為任意行為，尚不足已認為聲
    請人釋放之有利證明，應依本院向國防部新店監獄查詢，經由該監獄出具上開證
    明書記載五十一年七月三日釋放，較具證明力，是聲請人請求至七月十七日部分
    為無理由應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四百七十七號解釋，戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二      月      四     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內提出覆議聲請狀（應附繕本），覆議於司
法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    八十九    年     十二      月      五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
