【裁判字號】    89,易,894
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三
一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可製造刀械，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之武士刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○八十三年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例，經台灣新竹地方法院判處有期
    徒刑五月，八十三年五月二日執行完畢；復於八十四年間違反麻醉藥品管理條例
    ，經上開法院判處有期徒刑六月確定，八十五年七月十七日易科罰金執行完畢。
    明知武士刀為業經內政部警政署公告列為槍砲彈藥刀械管制條例所管制之刀械，
    非經中央主管機關許可不得製造、販賣、運輸或持有，為割草之用，竟於民國八
    十七年某日，未經中央主管機關許可，擅自在家中以砂輪機製造公告查禁，非供
    正當使用具有殺傷力之刀長約七十一公分，刀柄長約二十五公分武士刀一把，並
    置放於苗栗縣後龍鎮南港里五鄰南北坑四十五號住處二樓房間內。迨至八十九年
    八月十一日上午十一時十分，經警前往搜索當場查獲，並扣得上開武士刀一把。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於八十七年某日持有並製造右揭武士刀之事實坦承不諱，並有扣案
    武士刀一把可資佐證，被告所有之刀械，經送苗栗縣警察局鑑驗結果，認屬槍砲
    彈藥刀械管制條例所管制之武士刀，有該局八十九年九月六日（八九）苗警保字
    第四九二三五號函附卷可稽，被告犯行足堪認定，應予論科。
二、按扣案之刀械為刀刃開鋒，刀柄可供雙手握用具有殺傷力，而屬槍砲彈藥刀械管
    制條例第四條第三款所稱之武士刀，依同條例第六條之規定，非經主管機關許可
    不得製造。核其所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項之未經許可，
    製造刀械罪。其持有武士刀之低度行為，應為製造之高度行為所吸收，不另論罪
    。查被告有如事實欄所載論罪科刑之執行情形，此有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一紙在卷足憑，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告已有
    違反槍砲彈藥刀械管制條例之不良素行，動機在割草之用未經許可製造刀械，雖
    未供犯罪之用，然未經主管機關許可，製造持有刀械造成社會治安之假象，及其
    犯罪手段、智識程度、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之武士刀一把，係屬違禁物，依刑法第三十八條第一項第一款規定，不問屬
    於犯人與否，應諭知宣告沒收。製作之工具砂輪機為被告所有且供犯罪之用，然
    未經查扣，為免沒收之不便，不宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第一
款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務
中     華     民     國      八十九    年     十二     月      四       日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  張  珈禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（ 應附繕本 ），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官  楊  慧  萍
中     華     民     國      八十九    年     十二     月      四       日
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以
下罰金。
一、
二、案經      警察局    分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、
二、
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，
刑法第  百  十  條第  項、第四十一條、第四十二條第二項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中    華    民    國    八十      年                月                  日
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十      年                月        日
附錄論罪科刑法條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
