【裁判字號】    89,易,794
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七九四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字
第一二八三號、八十九年毒偵緝第二四二），本院改用通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之第貳級毒品安非他命零
點柒公克（含袋重）、零點柒公克（含袋重），均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○曾分別因麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院以八十五度易字第
    二五六六號、八十六年度易字第一七二號判處有期徒刑六月及一年確定，經接續
    執行，甫於民國（下同）八十七年六月五日執行完畢，而前因施用第二級毒品安
    非他命案件，經依台灣苗栗地方法院以八十八毒聲字第一三六號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年
    二月二十三日以八十八年度偵字第七五五號、第一一九四號為不起訴處分確定。
    甲○○猶不知悔改，竟仍基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年
    一月十四日起（即為警採尿送驗時）至同年六月十三日止（即為警採尿送驗時）
    ，連續在苗栗縣竹南鎮○○里○○鄰○○街十號住處及不詳處所，施用第二級毒
    品安非他命。嗣分別於八十九年一月十四日二十三時許、同年六月十三日十五時
    許，為警在苗栗縣頭份鎮○○路一○九一—四號龍騰電子遊藝場、竹南鎮竹圍仔
    九十一號等處查獲，並均扣得安非他命○‧七公克（均含袋重）。經依本院八十
    九年度毒聲字第六五二號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局、新竹市警警察局第三分局移送臺灣苗栗地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有本院八十九年度毒聲字第
    六五二號裁定、台灣苗栗看守所八十九年六月二十九日苗所衛字第一九六一號函
    、臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表、苗
    栗縣衛生    局八十九年一月二十一日出具之八九衛六字第八九○○五七九號煙
    毒尿液檢驗成績書、新竹縣衛生局八十九年六月二十三日所出具之竹市衛六字第
    八二七八號不法藥物尿液初步篩檢報告書二紙等附卷可稽，並有前開扣案之毒品
    安非他命分別為０點七公克、０點七公克（均含袋重），事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告多次施用第二級毒
    安非他命之犯行，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，均應
    依連續犯規定以一論處並加重其刑。次查被告甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條
    例案件犯行，分別經法院判處有期徒刑六月、一年確定，於八十七年六月五日接
    續執行完畢，此有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國
    前案紀錄表附卷可稽，其於執行完畢後五年再犯本罪，為累犯，應依法遞加其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況
    、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承犯行態度良好暨被告一再施用第二
    級毒品，足見之前之觀察勒戒效果有限，非以隔離方式恐無法收效等一切情狀，
    科處如主文所示之刑，以示懲處。另扣案之安非他命分別重０點七公克，均係專
  供施用第二級毒品安非他命所用，應依毒品危害防制條例第十八條第一項，沒收
    銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，毒品危害
防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
七條，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
