【裁判字號】    89,聲,862
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八六二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如檢察官聲請書附表所示之罪應執行有期徒刑拾貳年拾壹月。
    理      由
甲○○因犯恐嚇罪、毀損罪、家庭暴力防治法及殺人未遂罪等罪，經本院先後判處有
期徒刑四月、四月、四月及十二年（詳如檢察官聲請書附表所載），且分別確定在案
。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依
刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文
。
中      華        民        國    八十九    年    十二    月      四    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
            法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華        民        國    八十九    年    十二    月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
