【裁判字號】    89,聲,864
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八六四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右聲請人就被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（八十八年度執
聲沒字第四九號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣桃園地方法院
    檢察署指定保證金新臺幣一萬元，由具保人乙○○○繳納現金後，將被告停止羈
    押在案。茲該案已判決確定，被告甲○○逃匿未到案接受刑之執行，茲聲請將原
    繳納上開保證金沒入等語。
二、經核聲請人提出之送達被告甲○○之送達證書、法務部戶役政連結作業係統表一
    紙、司法警察拘提報告書載；經警按址前往拘提，未晤被拘人甲○○，家人不知
    其行蹤，及命具保人乙○○○帶同受刑人甲○○到案函，認受刑人甲○○確係逃
    匿屬實，本件聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     四     日
                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法      官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官  李  學  詩
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
