【裁判字號】    89,易,920
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二三五
號、第一四五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○有多次違反麻醉藥品管理條例案件犯行，並曾因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經法院判處有期徒刑六月確定，於民國（下同）八十五年十月八日易科罰金
    執行完畢，又曾施用第二級毒品安非他命，經依台灣高等法院台中分院裁定移送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經同院於八十八年六月二十四日，以
    八十七年度上訴字第九一０號免刑判決確定。詎甲○○猶不知悔改，又基於概括
    犯意，自八十八年十一月上旬起至八十九年六月十二日止，連續在苗栗縣三義鄉
    西湖村二鄰西湖十八號住處，連續施用第二級毒品安非他命次，嗣分別於八十九
    年一月十五日十時許許、同年六月十二日中午十二時許，在其住處、苗栗縣三義
    鄉龍騰派出所為警採尿送驗始偵知上情，並經本院以八十九年度毒聲字第九三九
    號裁定送台灣苗栗看守所附設觀察、勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，並有苗栗縣衛生
    局、私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢驗中心尿液檢驗成績書
    二紙附卷足稽。又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣高等法院台中分院於八十八年六月二十四日，以八十七年度上訴
    字第九一０號免刑判決確定，亦有該判決書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可參，被告於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經再送台灣苗栗看
    守所觀察勒戒，經判定有繼續施用傾向，有該所八十九年六月二十九日苗所衛字
    第一九五七號號函送之證明書一份附卷可參，核被告之自白與事實相符，自足堪
    以採信，其施用第二級毒品安非他命之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告多次施用第二級毒
    品安非他命之犯行，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯規定以一論處並加重其刑。次查被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，
    有本院被告全國前案紀錄表可考，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，依法遞加其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，
    犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後
    坦承犯行態度良好暨被告一再施用第二級毒品，足見之前之觀察勒戒效果有限，
    非以隔離方式恐無法收效等一切情狀，科處如主文所示之刑，以示懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月       四     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月       四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
