【裁判字號】    89,易,728
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一四六
八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，分別
    定有明文。
三、查本件被告被訴毒品危害防制條例案件，同一案件業經台灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官於民國八十九年五月十八日提起公訴，並於同年八月十九日繫屬本院，有
    該起訴書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。公訴人於八十九年八月
    十九日就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月       四     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年     十二     月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
