【裁判字號】    89,撤緩,127
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       八十九年度撤緩字第一二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件（八十九年度易緝字一五七號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因侵占案件，前經臺灣臺北地方法院於民國八十九
    年八月十一日以八十九年度易緝字第一五七號刑事判決判處有期徒刑八月，緩刑
    三年，於八十九年九月八日確定。茲查該受刑人在緩刑前犯逃亡罪，經國防部北
    部軍事法院於八十九年十月九日以八十九年度信判字第二一五號刑事判決判處有
    期徒刑六月，於八十九年十月三十日確定。其於緩刑前犯他罪而於緩刑期內受有
    期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依
    刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  葉  瑩  庭
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
