【裁判字號】    89,訴,1636
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五六○八號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月。緩刑肆年
，緩刑期內付保護管束。
    事      實
一、甲○○因財務窘迫，且有信用卡欠款待償，竟意圖為自己不法之所有，並基於概
    括犯意，於民國八十九年五月三十日晨五時三十分許，在臺北縣板橋市○○街一
    二三號前，騎乘車牌號碼ＵＤＴ－七五一號機車，趁乙○○不及防備之際，伸手
    公然掠取其所有皮包一只（內有現金新臺幣一萬九千四百元、美金二百元及行動
    電話一支），得手後將現金花用殆盡，行動電話售予不知情之林日封牟利，其餘
    物品則予以丟棄，又於八十九年七月六日下午一時許，騎乘前開機車，在臺北市
    ○○路、汀州路交岔路口，利用丙○○不備之機會，公然掠奪丙○○放置在所騎
    乘機車腳踏板上之皮包一只，得手後逃逸離去（惟該皮包旋為路過之計程車司機
    卜昭竣追回交還丙○○）；迨至八十九年七月二十三日為警查獲其搶奪丙○○財
    物，復於八十九年八月五日為警查獲其搶奪乙○○財物。
二、案經臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○、丙○○等指訴及證人
    林日封、林松善、卜昭竣等證述情結相符，並有乙○○領回行動電話所簽具之贓
    證物品認領保管收據一紙存卷可資佐證，綜上事證至為明確，被告犯行堪予認定
    。
二、核被告甲○○先後所為，均係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告前後
    二次犯行間，時間緊接，所犯構成要件、所用手段俱無不同，顯係基於概括犯意
    反覆實施，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪並加重其刑。公訴人
    於起訴書僅揭載被告搶奪乙○○財物犯行，漏未論列被告搶奪丙○○犯行，容有
    未洽，惟其前後二次搶奪犯行間，既有連續犯之裁判上一罪關係，應認被告搶奪
    丙○○犯行部分，仍為起訴效力所及，本院得併予審究，附此敘明。爰審酌被告
    正值青壯，本應自食其力，奮發有為，詎捨此不由，貪取非分之財而搶奪他人財
    物，顯自私自利，漠視他人權益，甚為可訾，應予非難，兼衡其犯罪動機、所用
    手段、所生實害，及犯後供認無隱，非無悔意，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，資為懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其因年輕識淺，智慮未週，囿於貪念，致
    罹刑章，事後已賠償被害人乙○○所受損害（見卷內和解證明書），經此偵審教
    訓，應知戒慎而無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，是併
    諭知緩刑四年，緩刑期內並付保護管束，助其自新向上。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十五條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官方伯勳到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九     年     十二    月     四     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                        書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      八十九     年     十二    月     四     日
※附錄本件論罪科刑法條全文※
中華民國刑法第三百二十五條（普通搶奪罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
