【裁判字號】    89,聲,3009
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右聲請人因被告賭博案件，聲請宣告沒入具保人繳納之保證金（八十九年執聲沒字第
四一九號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又刑事訴訟法第一百十八條第一項之沒入
    保證金，以法院之裁定行之，同法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告丙○○賭博案件，經臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官指定保證金額新台幣一萬元，由具保人出具現金保證後，將被告停
    止羈押並釋放。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度執字第三二六
    七號執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項之規定，聲請沒入具保
    人繳納之保證金等語。
三、經查：被告丙○○經檢察官依法傳喚，無正當理由不到案執行，再經檢察官依法
    拘提無著，具保人乙○○經通知亦未遵期通知或協同被告到案接受執行，被告已
    然逃匿，有送達證書二紙、拘票乙紙、臺灣板橋地方法院檢察署甲○吉甲八九執
    字第三二六七號函乙紙在卷可稽，核與前項規定並無不合，依首揭規定，爰裁定
    如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月        四      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  尚  文
中    華    民    國      八十九      年      十二    月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
