【裁判字號】    89,交簡,41
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                       八十九年度交簡字第四一?
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  蔡調彰律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七八０八號），
經本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○、甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，各處有期徒刑陸月，均緩
刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
  (一)被告乙○○、甲○○在本院訊問時之自白。
  (二)證人葉渭滄於警訊及偵查中之證詞。
  (三)勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份。
  (四)和解書一份。
  (五)現場照片十幀。
三、核被告二人所為，均係犯刑法第二百七十六條第二項（起訴書贅載前段）業務過
    失致死罪。爰審酌被告等因一時疏忽而肇事，所造成之損害，肇事後已由所任職
    之大都市營造工程股份有限公司與被害人家屬達成和解，有和解書乙份在卷可稽
    ，及事後均坦承犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑。末查被告二人前均未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表二份附卷可
    按，本院認其經此科刑教訓，應知警惕，當無再犯之虞，其所處之刑以暫不執行
    為適當，爰均併予宣告緩刑三年，以啟自新，用勵來茲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
