【裁判字號】    89,聲再,12
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲再字第一二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因販賣運輸毒品等案件，對於台灣高等法院中華民國八十一年十二月三日
第二審確定判決（八十一年度上訴字第五四二三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十六條第一項規定，聲請再審由判決之原審法院管轄。又
    按受理再審聲請之法院，首應審查其再審之聲請是否具備合法條件，若其聲請再
    審之程序違背規定時，即應依刑事訴訟法第四百三十三條以裁定駁回之，此有最
    高法院七十一年度台抗字第一三九號判決可參。
二、本件再審聲請人甲○○因販賣運輸毒品案件，對於本院於中華民國八十一年九月
    四日判決之八十一年度訴字第一三二０號案件聲請再審，惟查該判決曾經被告上
    訴於台灣高等法院審理，嗣經台灣高等法院於八十一年十二月三日撤銷改判甲○
    ○連續販賣毒品，處有期徒刑七年二月確定（八十一年度上訴字第五四二三號）
    ，此經本院調閱該案卷核屬無誤。是以本件再審應由台灣高等法院管轄，因聲請
    人誤向本院提出再審聲請，程序顯屬違背規定，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四
    百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
