【裁判字號】    89,易,3957
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八一九三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役參拾日。
    事  實
一、甲○○曾於民國七十九年間因盜匪案件經臺灣高等法院以七十九年度上訴字第二
    五九九號刑事判決處有期徒刑九年，嗣經最高法院以七十九年度台上字第五０五
    ０號判決駁回上訴確定，於八十三年十月八日因縮短刑期假釋出監，於八十八年
    四月二十六日假釋期滿，以已執行論。詎甲○○不知悔改，於八十九年九月十八
    日凌晨，在桃園縣蘆竹鄉○○街附近，見乙○○所有之車牌號碼ＥＷＡ─一五一
    號輕型機車一輛停放該處，該機車之鑰匙仍插在電門上，因自己無車可代步，竟
    意圖為自己不法之所有，竊取該機車供己代步使用。嗣於八十九年九月二十二日
    上午十一時三十分許，甲○○騎乘上開機車（未懸掛車牌）行經台北縣中和市○
    ○路三十三巷口時，為警查獲，並扣得上開機車一輛及鑰匙二支。
二、案經臺北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦承於八十九年九月十八日凌晨，在桃園縣蘆竹鄉○
    ○街附近，見上開機車一輛停放該處，該機車之鑰匙仍插在電門上，因自己無車
    可代步而擅自將該該機車騎走供己代步使用等情不諱，而證人乙○○於警訊時亦
    指訴：上開機車係伊所有，於八十九年九月間停放於桃園縣蘆竹鄉○○街附近時
    遭人竊取等語綦詳，復有乙○○領回上開機車一輛及鑰匙二支之贓物認領保管單
    及車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料一紙附卷可稽。本件
    事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。末查被告曾於七十九
    年間因盜匪案件經臺灣高等法院以七十九年度上訴字第二五九九號刑事判決處有
    期徒刑九年，嗣經最高法院以七十九年度台上字第五０五０號判決駁回上訴確定
    ，於八十三年十月八日因縮短刑期假釋出監，於八十八年四月二十六日假釋期滿
    ，以已執行論之事實，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足憑，其
    於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本案法定刑含有期徒刑之罪，為累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告之素行（見卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    ）、犯罪之動機、目的、手段、所竊得之財物價值及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法三百二十條第一項、第
四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    十二      月    一      日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                     法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      八十九    年    十二      月     五     日
附錄本案論罪科刑主要法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
