【裁判字號】    89,自,444
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四四四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因枉法裁判案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如附件之自訴狀。
一、按刑法第一百二十四條枉法裁判罪，係直接侵害國家法益，並非直接侵害個人之
    權益，縱使將來裁判結果對於個人權益不無影響，但在枉法裁判未經依法公訴確
    認成立罪名之前，受不利益之個人即不得稱為直接被害人，自屬不得提起自訴，
    最高法院著有五十九年台上字第三七六一號判決、五十六年台上字第二五五０號
    、五十七年台上字第三三五九號、六十七年台上字第一一七六號判決可參。
二、經查，自訴人自訴意旨指訴被告犯有刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，姑不論
    所指訴之犯罪情節是否屬實，依前揭說明，程序上即有所未合。又對於不得提起
    自訴而提起自訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有明文
    。本件自訴人就不得提起自訴之罪而提起自訴，自應為不受理判決之諭知，且不
    經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官    黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    張  志  華
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
