【裁判字號】    89,易,2147
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
一一號、第一四九九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○先後因施用毒品案件，分別由本院以八十八年度毒聲字第四二三三號及八
    十八年度毒聲字第八一四四號裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，
    經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官各以八十八年度偵字第一六八○八號及八十八
    年度毒偵字第二四二○號二度處分不起訴確定在案；不知悛悔，猶因離婚，心情
    抑鬱，基於概括犯意，自民國八十九年一月十七日起至八十九年一月三十一日晨
    某時止，在臺北縣五股鄉○○路九十三之七號居所，以將第二級毒品安非他命（
    下簡稱安非他命）置於吸食器內加熱燻烤致冒起霧氣再予吸食之方式，先後施用
    安非他命多次，平均每一至二日即施用一次；迨至八十九年一月三十一日晚上八
    時三十分許，在臺北縣板橋市○○路與龍興街交岔路口為警查獲。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而其為警查獲後所排放尿液
    經採樣送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有臺北縣衛生局尿液煙毒檢驗成績
    書附卷足稽，足徵其自白屬實；另其前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒
    聲字第四二三三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一六八○八號不起訴處分確定，又因
    施用毒品案件，為本院以八十八年度毒聲字第八一四四號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵
    字第二四二○號處分不起訴確定，有臺灣板橋地方法院檢察署檢察官不起訴處分
    書二份及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，綜上事證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、按安非他命係屬甲基苯乙胺化學合成麻醉藥品，吸用後會影響記憶能力及自主神
    經系統，判斷力及意志力亦均受限制，甚至引起精神錯亂，抑制呼吸，並有輕微
    成癮性，戒解不易，嚴重戕害人之身心健康，危害社會，已據毒品危害防制條例
    第二條第二項列為第二級毒品，被告甲○○施用之，係犯毒品危害防制條例第十
    條第二項之罪；其先後多次施用第二級毒品行為間，時間緊接，所犯構成要件相
    同，顯係基於概括犯意反覆實施之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一
    罪並加重其刑；公訴人於起訴書內就被告犯行僅起訴自八十九年一月十七日起至
    八十九年一月二十五日止所為者，就其自八十九年一月二十五日後起至八十九年
    一月三十一日晨某時止間之其餘施用第二級毒品行為漏未論列，容有未洽，惟其
    間既有連續犯之裁判上一罪關係，應認均為起訴效力所及，本院得併予審理，附
    此敘明。被告持有安非他命後進而施用，其持有之行為應為施用行為所吸收，故
    不另論列其持有第二級毒品罪。爰審酌被告二度因施用安非他命經觀察勒戒後，
    獲不起訴處分之寬典，猶因連續施用安非他命再犯本罪，顯未衷心悛悔，漠視法
    令之禁制，恣意濫用藥品，甚為可訾，兼衡其施用安非他命所生危害實以自戕健
    康為主，及其犯後終能供認無隱，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，資為懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官方伯勳到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     十二     月     四     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                        書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      八十九    年     十二     月     四     日
※附錄本案論罪科刑法條全文※
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
