【裁判字號】    89,交簡,40
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六九九八號）
，經本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除(1)被告係甲○○，起訴書誤載為江慶桐，(2)被告於警方到場處
    理時，向警方自首係車禍肇事者，並接受裁判，(3)案經丙○○（起訴書誤載為蔡
    美月）訴由台北縣警察局三峽分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    ，(4)被告所犯刑法第一百八十五條之三及第二百八十四條第一項前段之罪，犯意
    各別、行為互殊，應予分論併罰，及(5)被告係以一行為同時致告訴人二人受傷，
    應依想像競合犯之規定，從一重處斷外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件）。
二、證據：
    (一)被告在警訊及偵審中之自白。
    (二)告訴人乙○○及丙○○於警訊及偵查中之指訴。
    (三)道路交通事故調查報告表及測試觀察紀錄表各一份。
    (四)診斷證明書二紙、酒精測試紙一張、台北縣警察局三峽分局八十九年十一月六
      日北警峽刑字第二二三０八號函一份。
    (五)現場照片四幀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第四十一條、第六十二條
    前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
