【裁判字號】    89,訴,1824
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    給付欠款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八二四號
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    共      同  戊○○
    訴訟代理人
右當事人間請求給付欠款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參拾陸萬肆仟零捌拾玖元及自民國八十九年八月六日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔二分之一，於由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）六十六萬四千零八十九元，及自支付命令送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告連帶負擔。
二、陳述略稱：被告之父朱照明前擔任訴外人朱明雪向原告及訴外人李秀英借款之連
    帶保證人，朱明雪自民國八十四年一月八日起計向原告及李秀英借款四百二十六
    萬二千元，連同利息六十五萬八千九百元，合計四百九十二萬零九百元。嗣朱照
    明於八十五年七月十二日死亡，原告聲請對其財產為強制執行，分得一百七十九
    萬六千三百六十一元，仍有六十六萬四千零八十九元尚未獲清償，爰訴請被告連
    帶給付。
三、證據：提出台灣台北地方法院民事執行處函附聲明異議狀、通知書、撤回聲明異
    議狀、和解筆錄、存證信函、支票、律師函及台灣板橋地方法院檢察署刑事傳票
    、台北市中山地政事務所土地登記案件補正通知書、土地登記申請書、抵押權設
    定契約書、印鑑證明、身分證之影本各一紙、本票之影本六紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決
  (一)駁回原告之訴。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：被告之被繼承人朱照明，前為其妹朱明雪向原告及李秀英各借款九十
    萬元，擔任連帶保證人，原告前經由強制執行程序得受償一百七十九萬餘元，經
    被告提起分配表異議之訴，兩造於台北地方法院八十八年度訴更字第十號分配表
    異議之訴，以原告同意給付被告三十五萬元，被告則同意原告領取上開分配款，
    達成和解，惟原告迄僅給付五萬元，尚欠三十萬元未給付，被告僅以之與所餘債
    務抵銷。
三、證據：提出律師函、台灣台北地方法院發還民事強制執行案款領款收據、台灣板
    橋地方法院檢察署通知、刑事傳票、刑事告訴狀、告訴補充理由狀、和解筆錄、
    借款合約書、支票、台灣高等法院民事判決之影本各一紙、本票之影本四紙為證
    。
丙、本院依職權函調台灣台北地方法院八十八年度訴更字第十號分配表異議之訴民事
    卷宗、八十六年度民執丑字第一０五０三號拍賣抵押物事件強制執行卷宗。
      理      由
一、原告主張被告之父朱照明前擔任朱明雪向原告及李秀英借款之連帶保證人，嗣朱
    明雪計向原告及李秀英借款四百二十六萬二千元，連同利息六十五萬八千九百元
    ，合計四百九十二萬零九百元（原告與李秀英之債權額為各二分之一）。朱照明
    嗣於八十五年七月十二日死亡，原告聲請對其財產為強制執行，分得一百七十九
    萬六千三百六十一元，仍有六十六萬四千零八十九元尚未獲清償，爰訴請被告連
    帶給付等語。
二、被告則以被告之被繼承人朱照明，前為其妹朱明雪向原告及李秀英各借款九十萬
    元，擔任連帶保證人，保證責任僅為一百八十萬元，原告前經由強制執行程序已
    受償一百七十九萬餘元，經被告提起分配表異議之訴，兩造於台北地方法院八十
    八年度訴更字第十號分配表異議之訴，以原告同意給付被告三十五萬元，被告則
    同意原告領取上開分配款，達成和解，惟原告迄僅給付五萬元，尚欠三十萬元未
    給付，被告以之抵銷，不願再為給付等語資為抗辯。
三、查原告主張被告之被繼承人朱照明前擔任朱明雪向其與李秀英借款之連帶保證人
    ，朱明雪自八十四年一月八日起計向原告及李秀英借款四百二十六萬二千元，連
    同利息六十五萬八千九百元，合計四百九十二萬零九百元，原告債權額為二百四
    十六萬零四百五十元。並朱照明於八十五年七月十二日死亡，原告聲請對其財產
    為強制執行，受償一百七十九萬六千三百六十一元之事實，業據提出台灣台北地
    方法院民事執行處通知書、和解筆錄、台北市中山地政事務所土地登記案件補正
    通知書、土地登記申請書、抵押權設定契約書、印鑑證明、身分證之影本各一紙
    、本票之影本六紙為證，且為被告所不爭，堪信為真實。
四、被告抗辯朱照明之連帶責任範圍僅為一百八十萬元，固據提出借款合約書之影本
    一份為證。惟查，被告所提借款合約書，係朱明雪於八十四年一月八日向原告借
    得一百八十萬元，由朱照行與訴外人朱昭富任連帶保證人，而共同出具之借款憑
    證，已難執之遽認朱照明之連帶保證責任僅為一百八十萬元。而朱照明前與朱昭
    富就朱明雪向原告及李秀英之借款，共同為連帶保證，並於八十四年一月五日曾
    提供坐落臺北市○○區○○段一小段九五四地號土地，其應有部分四分之一，及
    其上建物即門牌號碼台北市○○○路○段一一五巷一弄七號建物，其與朱昭富應
    有部分各三分之一，設定本金最高限額六百萬元、存續期間三十年之抵押權予原
    告及李秀英，約定就朱明雪向原告及李秀英以支票及本票調借現款所應支付之本
    金、違約金、實行抵押權費用，以及因債務不履行而生之損害賠償，負連帶清償
    責任之事實，亦有抵押權設定契約書附其他約定事項一件、他項權利證明書二件
    附於台灣台北地方法院八十六年度民執丑字第一０五０三參與分配卷宗內可憑。
    則原告主張朱照明係以本金最高限額六百萬元為限，就朱明雪對其與李秀英之借
    款負連帶清償責任，應非子虛。
五、被告另抗辯就朱照明與原告間之債權債務關係，兩造已於台北地方法院八十八年
    度訴更字第十號分配表異議之訴中達成和解等語。惟查，經本院依職權調閱上開
    民事卷宗，係被告以朱照明就朱明雪對原告及李秀英之借款債務，所負連帶保證
    責任僅為一百八十萬元為由，對原告提起分配表異議之訴，嗣經兩造成立訴訟上
    和解，原告同意於領得台灣台北地方法院八十六年度民執丑字第一０五０三號拍
    賣抵押物事件之分配款一百七十九萬二千七百二十三元之同時，給付被告三十五
    萬元，若被告領得之分配款不足前開金額，則依0000000分之三五０００
    ０之比例給付被告，被告同意撤回台灣台北地方法院八十六年度民執丑字第一０
    五０三號拍賣抵押物事件分配表之聲明異議，並拋棄其餘請求，則兩造顯係就被
    告對上開分配表異議之紛爭，並非就朱照明與原告間之債權債務關係，達成和解
    。此外，被告就其上開抗辯，亦未再舉證以為證明，所為抗辯不足採取。
六、查朱明雪自八十四年一月九日起，計向原告與李秀英借款四百二十六萬二千元，
    原告之債權額為二百十三萬一千元之事實，有如前述。原告於台灣台北地方法院
    八十六年度民執丑字第一０五０三號拍賣抵押物事件中已領得之分配款為一百八
    十一萬一千二百七十八元，其中執行費用為一萬四千九百十七元、利息為三十二
    萬九千四百五十元，抵充本金部分為一百四十六萬六千九百十一元，尚餘本金六
    十六萬四千零八十九元未清償。另原告依上開和解筆錄，尚應給付被告三十萬元
    ，原告亦陳明以之抵銷，則被告尚應給付原告三十六萬四千零八十九元。從而，
    原告依繼承、連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付三十六萬四千零八十九元
    ，及自八十九年八月六日（及自支付命令送達翌日）起至清償日止按年息百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
七、本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
