【裁判字號】    89,易,4547
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二
二八五號），本院三重簡易庭認本案不宜以簡易判決處刑，簽移由本院刑事庭依通常
審判程序審判，本院判決如左：
    主     文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知「中國娃娃單眼皮女生」歌曲係亞洲歌萊美傳播
    股份有限公司享有著作權之錄音著作，竟基於意圖營利之概括犯意，自民國（下
    同）八十九年五月二十八日起，在臺北縣土城市○○街與廷峰街口之其所擺設之
    臨時攤位處，向姓名不詳綽號「阿三」之成年男子，以每片新臺幣（下同）五十
    元購入非法重製之雷射唱片，再以每片一百元之價格出售予不特定之人。嗣於同
    年六月二十八日十二時三十分許在前址為警查獲，並扣得內含上開錄音著作之非
    法重製之雷射唱片十一片，因認被告涉犯著作權法第九十三條第三款之以第八十
    七條第二款之方法侵害他人著作權之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且諭知不受理之判決，得不經言辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人亞洲歌萊美傳播股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，
    聲請簡易判決處刑書認被告係觸犯著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一
    百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於第一審辯論終結前撤回告訴，有撤回告
    訴狀附卷足稽，揆諸前項說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日
                                          書記官  林  蔚  然


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
