【裁判字號】    89,撤緩,126
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因受刑人贓物案件（臺灣臺北地方法院八十七年度易字第一六三四號），聲
請撤銷該緩刑之宣告（八十九年度執聲字第四八九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以受刑人因贓物案件，前經臺灣臺北地方法院於中華民國八十七年九
    月二十九日判決（八十七年度易字第一六三四號），判處有期徒刑四月，緩刑三
    年，並於八十七年十月二十九日確定。茲該受刑人於緩刑期內復犯贓物罪，經臺
    灣高等法院於八十九年七月三十一日以八十八年度上易字第一七一○號刑事判決
    判處有期徒刑七月，同日確定在案，聲請將上述緩刑宣告撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十  二    月    四    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    戴尚榮
中      華      民      國    八  十  九    年    十  二    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
