【裁判字號】    89,交易,582
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九五六三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知其於飲酒後無法安全駕駛車輛，竟於民國八十九年九月二十八日晚間
    十時許，在臺北縣樹林市○○街口麵攤飲酒，在無法安全駕駛之狀況下（按：經
    警測試其飲酒後吐氣所含酒精濃度值高達每公升一‧一毫克），竟仍駕駛車號：
    ＫＢ－九八○號營業用曳引車（車頭），嗣於同日二十二時三十分許，行經臺北
    縣樹林市○○路時，因酒醉意識不清，於該路二五一號前，自後追撞林盈岑所駕
    駛車號：Ｇ７－八一九二號自用小客車（按未經告訴），為警當場查獲，經測試
    其呼氣酒精濃度值數如上，因悉上情。
二、案經臺北縣警察局樹林分局移由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時、地酒後駕車暨酒後吐氣所含酒精濃度值達每公升
    一‧一毫克之事實，核與其於警、偵訊中所為供述相符，並有酒精測定值數據表
    、臺北縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故調查報告表、
    現場照片數幀在卷可稽。經查：
    (一)、刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，於法律性質上係屬抽
        象危險犯，並不以有具體危險結果之發生為必要，對於呼氣中所含酒精濃度
        值達每公升０．五五毫克（０．五五ＭＧ／Ｌ）以上者，其肇事機率為一般
        未飲酒正常人之十倍，應認為已達不能安全駕車之標準（法務部八十八年五
        月十八日法八八檢字第００一六六九號函參照）。
    (二)、又汽車駕駛人應注意於飲酒後將有不能安全駕駛動力交通工具之情事，並應
        注意酒後應避免駕車以免生有損害，而飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公
        升零點二五毫克以上者，即不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二
        款定有明文，被告甲○○明知竟仍違反規定駕駛汽車，自非法之所許；且依
        查獲員警對被告所實施之刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表之觀
        察結果，因認被告已達不能安全駕駛之狀態，顯無疑義。
    (三)、本件被告為警查獲時經酒精測試，如上所述，其呼氣所含酒精濃度值（酒精
        成分）已達每公升一．一毫克，依上開說明，被告已達不能安全駕駛之情狀
        。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。按酒精成分對人之意識
    能力具有不良影響，超量飲酒後極易導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀
    況薄弱，因而，酒後駕駛車輛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險
    性，為避免危及本人與他人安全，自有加以規範之必要。爰審酌被告明知上情，
    既漠視己身安危，更忽視其他交通參與者安全，於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度
    值達每公升一．一毫克，顯處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車輛
    及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     十二    月    四    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國      八十九      年     十二    月    七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
