【裁判字號】    89,交簡,42
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四八０號），
經本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
丙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除(1)被告丙○○係駕駛車號ＡＦ－二八七０號自小客車，起訴書
    誤載為ＡＦ一二八七０號自小客車，(2)肇事地點限速四十公里，告訴人甲○○以
    四十至五十公里時速騎乘機車，就車禍之發生亦與有過失，(3)車禍後，被告除送
    告訴人二人至醫院治療外，並自行至派出所向警方自首，而接受裁判，及(4)被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可
    稽，因短於思慮致觸犯本案犯行，且車禍後立即送告訴人二人至醫院治療，且積
    極與告訴人二人談和解，雖因條件不合，並未談成，然其犯後態度良好，經此次
    起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰宣告緩刑三年，以啟自新外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如
    附件）。
二、證據：
    (一)被告在警訊及偵審中之自白。
    (二)告訴人甲○○及乙○○於警訊及偵查中之指訴。
    (三)道路交通事故調查報告表一份。
    (四)診斷書二紙、台北縣警察局樹林分局八十九年十一月二十日八九樹警刑字第二
      一一五一號函一份。
    (五)被告汽車受損之照片四幀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第五十五條、第四十一條、第六十二條前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
