【裁判字號】    89,聲,861
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度聲字第八六一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院八十九年度存字第三０五號一案所提存之擔保金新台幣壹拾貳萬元整准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)訴訟終結後，供擔保人證
    明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院
    得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前為聲請停止執行程序，向鈞院聲請供擔保後停止執
    行事件，蒙鈞院以八十九年度板聲字第一０號民事裁定准聲請人供擔保壹拾貳萬
    元後，鈞院八十八年度執字第二四九一二號執行事件之強制執行程序，於鈞院八
    十九年度板簡字第一八三號債務人異議之訴事件判決確定、和解或撤回前應暫予
    停止。嗣聲請人於民國八十九年二月九日向鈞院提存完畢，經查鈞院八十九年度
    板簡字第一八三號債務人異議之訴事件，經鈞院判決聲請人之訴駁回並確定，而
    聲請人除於八十九年七月五日至鈞院民事執行處提出現款清償完畢外，並於八十
    九年七月十一日以北管局第五支郵局第一一七六號存證信函函請相對人行使權利
    ，惟相對人並未於法定期間內行使權利，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一
    項之規定，狀請鈞院裁定准予返還提存物等語。
三、查聲請人上開主張，經本院依職權調閱台灣士林地方法院八十八年度士簡字第六
    六六號給付票款事件、本院八十八年度執字第二四九一二清償票款強制執行事件
    、八十九年度板聲字第一０號停止執行事件、八十九年度板簡字第一八三號債務
    人異議之訴事件、八十九年度存字第三０五號擔保提存事件核閱屬實，本件聲請
    核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依同法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
