【裁判字號】    89,聲,896
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度聲字第八九六號
    聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請發還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院民國八十八年度存字第五○七號一案所提存之擔保金台北市政府建設公
債八十六年度第二期債票伍拾萬元券貳張，合計新台幣壹佰萬元整（票號ＧＩ○○三
○九、ＧＩ○○三一○，各附息券三至十期），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求履行連帶保證債務事件，前經鈞院八
    十八年度裁全字第四六四號裁定，准予以新台幣壹佰萬元或以等值之台北市政府
    建設公債八十六年度第二期債票供擔保為假扣押，聲請人並已於八十八年二月五
    日已辦理提存。今相對人之不動產已拍定，聲請人已撤銷假扣押裁定確定在案，
    並依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，以存證信函催告相對人行使
    權利，經台灣台北地方法院八十九年度聲字第一四四七號公示送達確定，且相對
    人未行使權利，為此狀請鈞院裁定准予返還擔保金等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    (一)應供擔保之原因消滅者。(二)訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間
    ，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。又
    因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待
    無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂供擔
    保之原因消滅（最高法院五十三年度台抗字第二七九號判例參照）。至上開法文
    所謂訴訟終結，從廣義解釋，亦包括執行程序終結在內。經查，本件假扣押之標
    的經他債權人調卷進行拍賣並分配價金完畢，業經本院調閱本院八十八年度全字
    第四六四號（八十八年執全字第三六六號）假扣押卷、八十八年存字第五○七號
    、八十八年度執字第三四三三號拍賣抵押物民事執行卷、八十九年度全聲字第一
    六八號撤銷假扣押卷查明無誤，則原假扣押程序已歸消滅，已無受擔保利益人因
    假扣押之執行所受損害仍可能繼續發生致損害額未確定之情形，聲請人又已撤銷
    假扣押之裁定，亦無再發動假扣押執行程序之可能，依上開說明，即合乎民事訴
    訟法第一百零四條第一項第二款所謂之「訴訟終結」之要件。從而本件聲請人於
    訴訟終結後，以存證信函定二十日以上之期間，催告相對人即受擔保利益人行使
    權利，並經法院裁定准予將該存證信函公示催告在案，並經調閱台北地院八十九
    年聲字第一四四七號公示催告卷查明無訛，是本件聲請核與民事訴訟法第一百零
    四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      四      日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
