【裁判字號】    90,交聲更,15
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲更字第一五號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於
中華民國八十九年十二月四日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁４０─Ｚ00
000000號）聲明異議後，不服本院中華民國九十年三月九日裁定（九十年度交
聲字第一０），提起抗告，經台灣高等法院撤銷發回，本院更為裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十九年十月二日十五時五十
    分許，駕駛車牌號碼ＫＴ─九０三號營業曳引車，行經國道三號高速公路北向十
    六公里處，總重二十噸以上車輛最高時速限制為八十公里之路段，以時速九十二
    公里之速度行駛，違規超速十二公里，經內政部警政署國道公路警察局第六警察
    隊以雷達測器查悉，遂以公警交字第Ｚ0000000號通知單當場舉發，因依
    道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第九十二條及高速公路交通管制規則
    第五條規定裁處罰鍰新臺幣（下同）六千元，並記違規點數一點云云。
二、本件異議人異議意旨略謂：異議人當時所駕駛之右開營業曳引車之車頭總重僅六
    ‧七噸，並未附掛聯結拖車，應屬一般車輛，該路段係最高限速九十公里之路段
    ，竟原舉發機關以伊違反大貨車總重二十噸以上車輛最高限速八十公里之規定，
    裁處異議人違規超速，實有未當；又以雷達測速取締超速，亦有正負百分之五之
    誤差，伊當時之時速經警測出為九十二公里，應不算超速，求為撤銷原裁罰之處
    分等語。
三、經查：
  （一）按車重指車輛未載客貨及駕駛人之空車重量；載重指車輛允許載運客貨之重
        量；總重指車重與載重之全部重量；總聯結重量指曳引車及拖車之車重與載
        重之全部重量；道路交通安全規則第一項第二條第十六款至第十九款定有明
        文。次按依道路交通安全規則第二條第一項第十三款至第十六款之規定，聯
        結車車頭可概分為曳引車或汽車二種，是其是否受「總重二十噸以上之大貨
        車最高速限八十公里」之限制，應依其車頭種類而定，如以曳引車為車頭，
        因曳引車本身並無載貨能力，故其應不受「總重二十噸以上之大貨車最高速
        限八十公里」之限制；如以汽車為車頭，且該汽車屬貨車，其總重為二十噸
        以上（非指總聯結重而單指汽車之總重），則仍應受「總重二十噸以上之大
        貨車最高速限八十公里」之限制；此有交通部台灣區○道○○○路局九十年
        九月二十五日管九十字第二０三三八號函乙份附卷可稽。查本件異議人駕駛
        右開營業曳引車行經上開路段時，並未附掛拖車行駛，業經證人即內政部警
        政署國道公路警察局第六警察隊木柵分隊員警鄭威庭到結結證明確，並有內
        政部警政署國道公路警察局第六警察隊八十九年十一月一日（八九）公警國
        六刑字第一五七七０號函在卷可稽，則該車既未有聯結車輛之裝載，自應以
        該曳引車之車重為計算總重是否逾二十噸之標準。又該曳引車之車重為六‧
        七五噸，此有異議人提出之安鏮拖車電子地磅單乙紙在卷可參，是異議人駕
        駛右揭營業曳引車行經右開路段時，應受最高速限九十公里之限制，而非受
        最高速限八十公里之限制。
  （二）異議人駕駛右揭營業曳引車行經右開路段時，雖經警以雷射測速槍測得行速
        九十二公里，惟取締員警所使用之LTI20.20雷射測速槍所測得之時速與實際
        之時速，有正負二公里＼小時之誤差，此亦有內政部警政署國道公路警察局
        第六警察隊九十年一月二十九日（九０）公警國六交字第０一三六八號函在
        卷可按，則異議人駕駛前開營業曳引車行前揭路段時之行速雖為九十二公里
        ，惟仍在九十公里之誤差值範圍，尚難認其有違規超速之情事。
四、綜右所述，本件異議為有理由，原處分機關裁處異議人罰鍰新臺幣六千元，並記
    違規點數一點，即有未洽，應予撤銷，併另為異議人不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十二    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
