【裁判字號】    89,自緝,42
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第四二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）七十九年十月間及十一月間陸續向自
    訴人購買水電材料，金額計一百零四萬七千六百九十八元，被告言明於七十九年
    十一月底前即可付款，詎於約定付款日屆至時，被告即隱匿他處，避不見面，因
    認被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決。又自訴程序，除本章有特別規定外，準用
    二百四十六條、第二百四十九條及前章第二節、第三節關於公訴之規定，刑事訴
    訟法第三百零三條第五款、第三百四十三條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○業於八十一年九月十一日死亡，此有內政部警政署刑事警察局
    八十九年十一月六日（八九）刑紀字第一六九一九九號函（附馬偕紀念醫院出具
    之死亡診斷書影本一紙）及臺北縣中和市第二戶政事務所八十九年十一月十八日
    北縣中二戶字第九三七六號答覆表（附戶籍謄本一份）附卷可稽，依照上開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
