【裁判字號】    89,交易,512
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六八六七號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑肆
年。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年七月十三日晚間九時三十分許，臨時充任臺北縣救難協會
    （起訴書誤載為台北救協會，應予更正）司機，駕駛車牌號碼ＣＯ─一○○二號
    臺北縣救難協會救難裝備車，沿臺北縣泰山鄉○○路往泰山方向行駛，行經臺北
    縣泰山鄉○○路、楓江路交岔路口，本應注意汽車駕駛人，應遵守道路交通標誌
    ，並注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形又無不能注意之情
    事，竟疏於注意車前狀況及當時交通號誌已轉變為紅燈，猶穿越前開交岔路口，
    適有由紀祥生騎乘車牌號碼ＱＶＱ─六九二號機車，遵循綠燈號誌通行指示，由
    楓江路經上開交岔路口欲左轉駛入新五路往泰山方向行駛，甲○○煞避不及而撞
    及紀祥生所騎乘上開機車，造成紀祥生受有頭部外傷、顱骨骨折、顱內出血、心
    肺衰竭等傷害（起訴書漏載顱骨骨折、心肺衰竭，應予更正），經送醫後於八十
    九年七月二十日下午三時三十分許（起訴書漏載下午三時三十分許，應予更正）
    不治死亡；甲○○於事發後即報警，並向據報前來處理事故之員警自首坦承肇事
    。
二、案經紀祥生之父乙○○訴由臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官相驗後偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人紀祥生之父乙○○指訴及證人
    王蔭證述情節相符，並有事故現場相片以及道路交通事故調查報告表存卷可資佐
    證，又被害人紀祥生因本件道路交通事故，受有頭部外傷、顱骨骨折、顱內出血
    、心肺衰竭等傷害，經送醫後延至八十九年七月二十日下午三時三十分許不治死
    亡，亦據臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、
    相驗屍體證明書及驗斷書附卷足稽。按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌，
    並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十條、第
    九十四條第三項分別定有明文，此為汽車駕駛人應盡之注意義務，又依附卷道路
    交通事故調查報告表繪示，本件事故發生時，天候晴，夜間有照明，路面乾燥、
    無缺陷、無障礙、視距良好，應無不能注意之情事，彼時倘被告能注意車前狀況
    ，並遵守行車號誌指示，不闖紅燈穿越前交岔路口，即不至於撞上被害人致死，
    詎其怠於注意車前狀況及遵守號誌指示，駕車貿然穿越前開交岔路口，致撞及被
    害人，造成死亡之結果發生，被告之過失，及其過失與被害人死亡之結果間，有
    相當因果關係，均甚為顯然，綜上本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又查被告於
    犯罪未發覺前報警，並向據報前來處理之警員承認肇事而自首，已據被告供明，
    核卷內道路交通事故調查報告表之記載相符，應可信實，當依刑法第六十二條前
    段規定減輕其刑。爰審酌被告無視行車號誌之指示，闖越紅燈行車，肇致被害人
    喪失寶貴而無以回復之生命，其駕駛態度輕率，過失程度重大，甚為可訾，應予
    非難，兼衡被告素行，及犯後供認無隱，非無悔意，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，此次為偶
    發初犯，事後亦偕臺北縣救難協會協議賠償被害人家屬新臺幣三百十五萬元而達
    成和解（見卷內調解書影本及收據），經此教訓應知戒慎而無再犯之虞，其所受
    宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，是併諭知緩刑四年，用勵來茲。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條一項、
第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官方伯勳到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     十二     月     四     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                        書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      八十九    年     十二     月     四     日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
中華民國刑法第二百七十六條（過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
