【裁判字號】    89,易,3221
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一七
四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年五月十四日，以動產擔保交易法所規定之附條件買賣方式
    ，向聲寶股份有限公司（簡稱聲寶公司）購買電視機一台，約定總價款新臺幣（
    下同）六萬六千一百元，分二十四期給付，每月於十五日給付一期二千七百五十
    元，標的物存放地點為臺北縣中和市○○路一四五巷八弄五號二樓，在價金未付
    清之前，標的物之所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任
    意遷移或為其他處分。其為動產擔保交易之債務人，詎於取得標的物之後，僅付
    款十九期即拒不付款，且意圖不法之利益，於八十七年十二月十五日，將上開交
    易標的物遷移他處，而逃匿無蹤，致生損害於債權人聲寶公司。
二、案經被害人聲寶公司訴請臺灣板橋地方法院檢察處檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人聲寶公司之代理
    人黃玉瀌、彭康各於偵查中及本院審理時所指述之情節相符，並有聲寶牌附條
    件買賣契約書一紙附卷可稽。事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告並無前科，有臺
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足憑，被告犯罪之動機、目地、手段
    、所生危害、被告犯罪後已清償欠款，且獲得被害人之原諒，業據被告與告訴人
    之代理人彭康供述在卷等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，業如前述，其因一時失慮，
    偶罹刑典，經此偵審程序及刑之宣告等教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
