【裁判字號】    89,撤緩,33
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三三號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人搶奪案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十八年執聲肅字第六八八號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人前因搶奪罪，經本院於八十八年一月二十八日以八十八年
    度訴字第二六號判處有期徒刑一年，緩刑四年，於八十八年三月十二日確定在案
    ，其於緩刑期前即八十九年三月二十六日犯強盜罪，經本院於八十九年九月二十
    九日以八十九年度訴字第二四一號判處有期徒刑三年六月確定在案，因而聲請將
    上開之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
    。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      四    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  潘豐益
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
