【裁判字號】    89,訴,431
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四三一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  鍾治漢
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三八三號），本
院判決如左：
     主  文
丙○○殺人未遂，處有期徒刑貳年，緩刑伍年。
扣案之菜刀、西瓜刀各壹把均沒收。
     事  實
一、丙○○意圖自裁，竟萌殺人犯意，於民國（下同）八十九年七月二十八日下午四
    時十分許，於精神耗弱之狀態下，在屏東縣屏東市○○路六十五號文化中心三樓
    圖書館兒童閱覽室內，持預藏之兇器菜刀、西瓜刀砍殺周至柔 (七歲；八十二年
    八月十八日生)之頭部，頸部、手、足等部位，幸經周至柔之母乙○○及時發現
    ，將周至柔送醫，卒未隕命。
二、案經周至柔之母乙○○訴請屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙
    ○○所指訴之情節相符，又有目擊者甲○○於審理中到庭證述情節相符，有本院
    八十九年九月十八日審理筆錄附卷可稽，此外，復有行政院衛生署屏東醫院病歷
    影本及照片八幀附卷可參，及菜刀、西瓜刀各壹把扣案，本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪。被告著手
    殺人之行為而不遂，依未遂犯之規定，減輕其刑，按精神耗弱人之行為，得減輕
    其刑，刑法第十九條第二項定有明文，又刑法上所謂精神耗弱，係指行為時之精
    神狀態對於外界事務之判斷能力較普通人之平均程度顯然減退者而言（最高法院
    四十八年台上字第一四八六號判例參照）。被告曾因情緒不穩定至屏安醫院精神
    科就多次，有處方箋多張附卷（見偵查卷第十三頁至二十一頁），本院對於被告
    犯罪行為時之心神狀況，送請屏安醫院鑑定結果，經該醫院綜合被告之基本資料
    、犯罪事實、生活史及疾病史，進行臨床觀察、精神狀態檢查、會談、心理測驗
    結果，認定被告有自言自語、聽幻覺、社交退縮、思考邏輯怪異、感行平淡等症
    狀，為一名明顯之慢性妄想型精神分裂病患者，被告自幼即呈現孤僻不合群之性
    格˙˙˙被告在案發當時之行為明顯受到病態之邏輯思考所影響，但尚未出現完
    全被妄想或幻覺所控制之情形，因此可以確定被告當時確已達到精神耗弱而未達
    精神喪失之程度。有屏安醫院八十九年十月十七日鑑定報告附卷可稽，綜上所述
    ，足見被告行為當時係處於精神耗弱之情況，揆諸前揭說明，應依法遞減輕其刑
    ，再按殺人未遂罪之最低法定刑為十年以上有期徒刑，被告因一時之陷於精神耗
    弱之舉措，並無危害社會大眾生命安全之情形，若處以最低刑度，猶嫌過重，情
    節洵堪憫恕，爰依刑法第五十九條之規定遞減輕其刑。爰審酌被告素行、犯罪之
    動機、目的、所用手段，及犯罪後坦承犯行，並賠償被害人新台幣五十萬元，業
    據被害人之母親乙○○到庭陳述在卷，並有醫藥費賠償書一紙在卷可稽等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。又被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣屏東地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其經此刑之宣告，應知所警惕，且
    被告已由母親帶至醫院看診等情，業據被告母親丁○○到庭陳述在卷，信無再犯
    之虞，是以本院認其所受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑伍年，
    以啟自新。至於被告所有供犯罪所用及預備犯罪之用之菜刀、西瓜刀各壹把，應
    依刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十一條第一項
、第二項、第二十六條前段、第十九條第二項、第五十九條、第七十四條第一款、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    四      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                           書記官   謝天祥
中     華      民      國      八十九      年    十二      月   四      日
附錄本判決論罪科刑所適用法條：刑法第二百七十一條第一項、第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
