【裁判字號】    89,竹交簡,665
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第六六五號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六二
八五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日；應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告於警訊時及偵查中之自白，被害人乙○○於警訊時之指述，證人徐守挺於
      偵查中之證詞。
（二）序號○二五二六三Ｄ號酒精濃度測試值單、新竹市警察局舉發違反道路交通管
      理事件通知單、道路交通事故調查報告表、報告書以及測試觀察紀錄表各一紙
      ，以及被告於警局時之照片五幀附卷可資佐證。
（三）按被告係於民國八十九年十一月三日二十一時五十六分許，在新竹市○○路○
      段一號前駕車追撞被害人乙○○所駕駛之自用小客車，而被告經警到場處理時
      ，竟拒絕為呼氣酒精濃度之測試，直至八十九年十一月四日十一時四十七分許
      ，距離車禍發生時已經歷十三小時五十一分許，被告測得之呼氣酒精濃度猶高
      達○‧三四毫克，則被告於經警查獲時，其血液酒精濃度應為○‧二一一四％
      （Ｗ／Ｖ）（計算方式依照台灣高等法院檢察署檢英醫字第九八一九號函為：
      ○‧三五ｍｇ／Ｌ╳二一○○＝○‧○七一四％〔呼氣酒精濃度換算為血液中
      酒精濃度〕；○‧○一％〔停止飲酒後每一小時血中酒精濃度約減○‧○一％
      〕╳十四小時＝○‧一四％；○‧○七一四％＋○‧一四％＝○‧二一一四％
      〔被告經警查獲時之血液酒精濃度〕），而於此血液酒精濃度下，認知行為功
      能有：情緒起伏大，步態不穩，肢體協調、平衡感與判斷力障礙度升高之情形
      ，再佐以被告駕駛自小客車肇事，以及被告為警攔檢後之情形（測試觀察紀錄
      表參見）等等事實，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明，
      另被告有聲請簡易判決處刑書所載之妨害公務之行為，業據被告於偵查中（偵
      卷第二十九頁以下、第三十六頁以下參見）供述明確，核與證人徐守挺證述之
      情形相符，並有照片五幀可資參佐，堪信為真實，惟被告當時既係飲酒後於認
      知行為功能有前揭障礙之情形下所為，已如前述，是被告行為當時之心神狀態
      ，應屬精神耗弱之情形，足可認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪以及刑法第一百四十條
    第一項前段之當場侮辱公務員罪。被告所犯二罪犯意各別、行為互異，應分論並
    罰。另被告於違反當場侮辱公務員罪之行為時，係處於精神耗弱之狀態已如前述
    ，則應依刑法第十九條第二項之規定，減輕其刑。爰分別審酌被告所犯二罪犯罪
    之動機、目的、手段、品行、所生危害及犯後否認所犯等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以及其應執行之刑暨易科罰金之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第一百四十條第一項前段、第十九條第二項、第四十一條、第五
    十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官    賴    寶    合
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動力交通工具駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百四十條：
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
