【裁判字號】    89,竹簡,695
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第六九五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六
二五一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作規定，處拘役伍拾日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除下列部分應予更正及補正外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
（一）犯罪事實所載「甲○○係．．．夢之鄉餐飲店之負責人」，應更正為「甲○○
      係．．．夢之鄉飲食店之負責人」。
（二）犯罪事實所載：甲○○「自民國八十九年九月十日起．．．僱用女工王珣華、
      彭錦鈴、李婉筠、鍾塋蓁．．．每日工作時間自下午二時起至當日十時，另加
      班至下午十二時」，應更正為「自民國八十九年九月十日起．．．先後僱用女
      工王珣華、彭錦鈴、李婉筠、鍾塋蓁、鄧學芳．．．每日工作時間自下午二時
      起至翌日凌晨五時止，分二班工作」。
（三）證據所載：「被告甲○○之自白」部分，應補正為：聲請書所載之犯罪事實及
      前開更正事項，業據被告於檢察官初訊時供認自白不諱，被告於檢察官複訊時
      辯稱：每日工作時間自下午二時起至當日十時，另加班至下午十二時云云，係
      避重就輕之詞，不足採信。
（四）證據部分尚有證人潘宗嘉、羅啟修於警訊中之證述。
（五）被告於警訊中業據供稱：未據女工簽具夜間工作同意書等情明確，嗣於檢察官
      複訊時提出女工王珣華、彭錦鈴、李婉筠、鍾塋蓁、鄧學芳簽具之夜間工作同
      意書，有該同意書在卷足稽，顯係事後所為，不足採信。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，勞動基準法
    第七十七條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九        年    十二    月      四    日
                                  台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                            法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                       書記官    吳  鈺  敏
中      華      民      國    八十九        年    十二    月      四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
勞動基準法第七十七條：
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
