【裁判字號】    89,訴,409
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    銷繼承登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年訴字第四○九號
    上  訴  人  己○○
                乙○○
                甲○○○
                              .
                丙○○      住.
                戊○○○    住.
右上訴人與丁○○等人因八十九年度訴字第四０九號塗銷繼承登記事件上訴人提起上
訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為銀元壹佰零壹萬伍仟肆佰伍拾貳元，應徵第二
審裁判費銀壹萬伍仟貳佰拾元折合新台幣肆萬伍仟陸佰玖拾玖元，未據上訴人繳
納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內
如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
