【裁判字號】    89,簡上,129
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年簡上字第一二九號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  將象實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人將象實業股份有限公司間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八
十九年八月二日本院竹北簡易庭八十八年度竹北簡字第一二０號判決不服提起上訴，
本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後七日內，具狀補正對於第一審判決不服之程度，及應如何廢
棄或變更之聲明，逾期即駁回其上訴。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄
    或變更之聲明，民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十一條第一項
    第三款定有明文。
二、本件上訴人上訴，未據於上訴狀內載明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢
    棄或變更之聲明，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳國成
~B      法      官  魏瑞紅
~B      法      官  雷雅雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
