【裁判字號】    89,竹簡,693
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第六九三號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第二六五七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一段，應予增加：「
    甲○○於民國八十四年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒
    刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十四年十一月一日易科罰金執
    行完畢」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害
    防制條例第二十條第三項前段、第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條
    、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受判決之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法      官   蘇   嘉   豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書  記  官   賴   寶   合
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
