【裁判字號】    89,聲,1228
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二二八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第四七○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點壹肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○所涉毒品危害防制條例案件，業經本署八十八年度毒
    偵字第八四一號不起訴處分確定，該案查扣之第一級毒品海洛因乙小包（淨重○
    ．二公克），爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前揭
    扣案之海洛因乙包（淨重○．一四公克），經法務部調查局鑑定結果，認送驗白
    粉含毒品海洛因成分，有該局八十九年十一月一日（八九）陸（一）字第八九一
    七九九五四號鑑定通知書乙紙在卷可稽，扣案物確為第一級毒品無訛，依毒品危
    害防制條例第十一條第一項之規定，不得持有而為違禁物無訛。經核本件聲請與
    前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條
    但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
