【裁判字號】    89,聲,1261
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二六一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第七九○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重拾點捌玖柒玖公克、驗餘淨重拾點柒柒玖柒公克）沒
收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：台北市政府警察局大同分局報告意旨稱該局於民國八十九年一月
    十四日晚間二十一時二十分許，在台北市大同區○○○路○段八六號查獲甲○○
    （另案處分不起訴）非法施用第二級毒品安非他命，並扣得第二級毒品安非他命
    乙包（淨重十四．七四公克）。而查獲扣案之安非他命乙包，依毒品危害防制條
    例第十一條第二項規定，不得持有，故屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前揭
    扣案之疑似安非他命顆粒乙包（淨重十三．八九七九公克、驗餘淨重十三．七七
    九七公克），經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，認顆粒中含有甲基安非他命
    成份，有該中心八十九年十月二十日（八九）綱得字第一三九五五號鑑驗通知書
    乙紙在卷可稽，扣案物確為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級
    毒品無訛，依同條例第十一條第二項之規定，不得持有而屬違禁物。經核本件聲
    請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
