【裁判字號】    89,婚,536
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年婚字第五三六號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
                          身分.
右當事人間履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又夫妻同居之訴，專屬夫妻住所地之法院管轄，民事訴訟法第二十八
    條第一項、第五百六十八條第一項定有明文。再按涉外民事法律關係中，為外國
    人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國有住所或居所者，關於婚姻之效力依中
    華民國法律；又夫妻之住所，由雙方共同協議之，涉外民事法律適用法第十二條
    、民法第一千零二條前段亦有明定。
二、本件原告雖主張伊業於八十九年八月十一日以存證信函通知被告以原告現住之地
    址即臺北市○○○路四十五號三樓之一為兩造之共同居所云云，惟此「通知」並
    非「協議」；再衡諸原告為外國人士，以配偶依親為由來臺灣，被告之住所地則
    在高雄，之前原告每個星期都會去高雄一次等情，可見兩造對夫妻共同居所在高
    雄一節，已有默示的合意，本件夫妻住所地自為原告戶籍地即高雄市前金區○○
    ○路四二０號十二樓之三，依民事訴訟法第五百六十八條第一項之規定，自應專
    屬臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
