【裁判字號】    89,聲,1237
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二三七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第七二一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命包（共淨重伍點玖玖柒公克、驗餘淨重伍點玖陸零捌公克）均沒
收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署八十八年毒偵字第九○二號被告甲○○涉嫌施用毒品案件，
    業經不起訴處分，惟查扣案之第二級毒品安非他命驗餘淨重五．九六○八克，因
    屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前揭
    扣案之安非他命三包（共淨重五．九九七三公克、驗餘淨重五．九六○八公克）
    ，經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，認顆粒中含有甲基安非他命成份，有該
    中心八十八年十二月十三日（八八）綱得字第一六八○四號鑑驗通知書乙份在卷
    可按，扣案物確為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品無訛
    ，依同條例第十一條第二項之規定，不得持有而屬違禁物。經核本件聲請與前開
    規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書
    規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
