【裁判字號】    89,訴,676
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六七六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人台北市農會間第三人異議之訴事件，上訴人對中華民國八十九年
十月二十六日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰
拾壹萬陸仟柒佰元，折合銀元肆拾萬捌仟玖佰元，應徵第二審裁判費銀元陸仟伍
佰捌拾肆元，折合新台幣壹萬玖仟柒佰伍拾貳元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如
數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
