【裁判字號】    89,聲,1253
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二五三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第
九六號），本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○繳納之保證金新臺幣柒萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人乙○○因被告甲○○竊盜案件（八十六年偵字第一○八
    六八號、八十九年執字第一五四四號），經聲請人指定保證金額新臺幣柒萬元，
    繳納現金保證後，將被告釋放，茲因被告已經逃匿，經通緝在案，應將具保人繳
    納之上開保證金沒入，爰檢附通緝書、通知具保人送達證書回證及保證金收據影
    本各一份，依法聲請裁定沒入具保人繳納之保證金等語。經核並無不合，自應沒
    入具保人繳納之上開保證金。
二、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林政佑
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
