【裁判字號】    89,聲,1252
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二五二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
右列具保人為被告乙○○竊盜案件繳納保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、具保人前經聲請人指定保證金額新臺幣四萬元，由具保人繳納現金後，已將具保
    之被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
