【裁判字號】    89,簡,1204
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０三一七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，緩刑參年。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下：
  (一)被告竊取得手後，係將贓物藏置於被告身上口袋及手提包內，原犯罪事實欄所載
    「顧其」有誤，應予更正。
  (二)被告前未曾受有有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表一
    紙附卷可稽，其經此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條
  第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處
  如主文所示之刑。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  廖春玉
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    六    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
