【裁判字號】    89,訴,1259
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二五九號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾伍萬貳仟壹佰貳拾貳元，及自民國八十九年七月十九
日起至清償日止，按週年利率百分之七‧四計算之利息，並自民國八十九年八月十九
日起至民國九十年二月十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月十九日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年七月二十五日
    向原告借用新台幣（下同）肆佰萬元，約定利息按原告基本放款利率減碼年息百
    分之一‧二計算，並約定由借款人分二百四十個月依年金法按月計付本息，並得
    由原告於借款日起二年內隨原告基本放款利率變動而調整，上開二年期間屆滿後
    ，除同意原告得加碼年息百分之０‧七五計息外，並隨原告基本放款利率變動而
    調整，且同意按照原告「放款利率加（減）碼標準」，每屆滿六個月得檢討調整
    一次，如遲延攤繳本息，除仍按上開利率計算遲延利息外，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，且雙方約定借款人於借款期間未按期攤還本息時，借款人及連帶保證人均喪失
    期限利益，其全部債務應視為到期。詎上開借款自八十八年八月廿五日起即未依
    約償付本息，除經聲請台灣板橋地方法院八十九年度執字第四０一五號強制執行
    拍賣被告丙○○提供抵押之不動產受償四百三十三萬三千五百五十九元，其中四
    萬五千一百九十九元為執行費，其餘抵充借款計至八十九年七月十八日止之違約
    金及利息共三十四萬一千五百零九元、本金三百九十九萬二千零五十元，迄今尚
    欠本金九十五萬二千一百二十二元及如聲明所示之利息、違約金，屢向被告催討
    ，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、台灣板橋地方法院民事執行處通知書影本、帳卡、基本放
    款利率變動表影本各一份、授信約定書影本二份。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面
    本件被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、台灣板橋地方法院民事執
    行處通知書影本、帳卡、基本放款利率變動表影本各一份、授信約定書影本二份
    為證，被告二人既經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何書狀
    答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務
    人就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債
    權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求，最高法院四十五年度臺上字第一
    四二六號判例、七十七年度臺上字第一七七二號判決可資參酌。經查被告丙○○
    尚積欠原告如主文第一項所示之借款、利息及違約金，已如前述，揆諸前開規定
    及說明，自應與連帶保證人即被告丁○○負連帶清償責任，從而，原告本於消費
    借貸契約及連帶保證契約，請求被告二人連帶給付原告九十五萬二千一百二十二
    元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
