【裁判字號】    89,易,859
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九一六、四五六三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因竊盜案，經本院判處有期徒刑十月，緩刑二年，緩
    刑期內付保護管束，並於八十八年五月十七日確定。甲○○於保護管束期間，猶
    不知悔改，於八十九年五月五日上午七時許，在台北市○○區○○路二段寶島眼
    鏡公司後方巷道內，見車牌ＵＭＨ－七六０機車上插有鑰匙未取走，竟意圖為自
    己不法之所有，竊取該機車供己騎乘。嗣於同日晚間八時許，甲○○騎乘該機車
    行經台北市○○區○○路一五七巷三弄內為警查獲。
二、案經臺北市政府警察局北投分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人丙○○指訴失竊情節相符，且有失竊報告及贓物領據附卷可證。事證明確，被
    告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告前有竊盜前科，於
    保護管束期間又犯竊盜罪，犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、公訴意旨另以甲○○竊取其父乙○○之財物，另犯刑法第三百二十一條第一項第
    二、四款之加重竊盜罪云云。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤
    回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○
    ○竊盜，起訴書認係觸犯刑法第三百二十一條第一項第二、四款之罪，依同法第
    三百二十四條第二項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首
    開說明，本應逕為不受理之諭知。惟因公訴人認此部分竊盜犯行與前開有罪部分
    ，有連續犯之裁判上一罪之關係，爰不另為不受理之諭知，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    四    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
         書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
