【裁判字號】    89,聲,5151
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五一五一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之制式子彈參顆為違禁物，應宣告沒收之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第五分局移送扣案之制式子彈三顆，係槍砲彈
    藥刀械管制條例所管制之物品，為違禁物，因查無涉嫌人，爰聲請單獨宣告沒收
    等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項定有明文。經查本件扣案之制式子彈三顆，均係制式口徑九mm
    子彈，認均具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書影本一份在卷可稽
    ，核屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條規定之子彈，依同條例第十二條之規定，非
    經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或意
    圖販賣而陳列，係屬違禁物，依首揭之說明，應宣告沒收之。
三、爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  張  靜  琪
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
