【裁判字號】    89,訴,3930
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年訴字第三九三○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
                            送.
    被      告  展大科技股份有限公司
                            設.
    法定代理人  賴誌雄      住.
    被      告  甲○○      住.
                丙○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件被告之事務所及住居所地雖在台中市，惟查被告展大科技股份有限公司與原
    告約定關於該被告對原告所負之債務，及其餘被告甲○○等三人與原告約定關於
    保證人對原告所負之保證債務，均合意以臺北地方法院為第一審管轄法院，此有
    原告提出之授信約定書及保證書各一件可證，依民事訴訟法第二十四條之規定，
    自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
