【裁判字號】    89,賠,58
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣台中地方法院決定書                          八十九年度賠字第五八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）七十四年五月二十日遭警方非法捕
    送往台灣中部地區警備司令部，再轉送至台中后里某單位羈押，迨至七十四年八
    月二十六日始以叛亂罪嫌不足不起訴處分（應係七十四年八月十七日七十四年一
    清字第三七五號不起訴處分），詎該不起訴處分確定後猶仍繼續非法羈押未將聲
    請人予以依法釋放，竟又將聲請人移送至台東岩灣某單位，迄至七十六年十二月
    十日始將聲請人釋放，故前開不起訴處分確定前遭非法羈押之日數及確定後仍繼
    續非法羈押未經依法釋放之日數（即自七十四年五月二十日起至七十六年十二月
    十日止）兩者共計九百三十四日，聲請人爰於法定期間內依司法院大法官釋字第
    四七七號解釋意旨所示，及戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法
    第三條第一項之規定，請求將前開日數（九百三十四日）按新台幣（下同）伍仟
    元折算一日，准予賠償肆佰陸拾柒萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項固有明定。但如「行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處
    分者」及「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑之執行者」，不得請求
    賠償，冤獄賠償法第二條第二款、第三款亦有明文。
三、經查本件聲請人甲○○係因涉嫌叛亂罪，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察
    官於七十四年六月二十五日執行羈押在案，嗣經該部軍事檢察官於七十四年八月
    十七日，以七十四年一清字第三七五號為不起訴之處分，並於七十四年八月二十
    五日開釋，移送前職訓第三總隊執行矯正處分，有軍管區司令部督察長室八十九
    年十一月六日（八九）志厚字第三四四六號函檢送之押票回證、不起訴處分書，
    及八十九年十一月二十三日（八九）第三七０四書函檢送之聲請人叛亂嫌疑案全
    卷、臺中縣警察局一清專案不法事證資料可稽，即聲請人於上開不起訴處分確定
    前，確曾受羈押六十一日，並於七十四年八月二十五日開釋，移送前台東岩灣職
    訓總隊執行矯正處分（矯正處分之起迄期間，經本院函查結果，並無資料可查，
    而聲請人所提出戶籍謄本記事欄亦無法明瞭）。惟經本院查閱該叛亂案卷結果，
    聲請人當時於警訊時自承確有於六十五年間至七十三年十一月三日止至台中縣豐
    原市桃花鄉酒家簽帳消費不付款，及於七十年間至七十四年一月間至台中縣豐原
    市大世界酒家簽帳消費未付款，嗣於台灣中部地區警備司令部調查訊問時亦坦承
    自六十五年間至七十三年間至台中縣豐原市桃花鄉酒家簽帳消費，及於六十九年
    間至七十三年間至台中縣豐原大世界簽帳消費未付款之情事，而聲請人上開簽帳
    消費未付款，係以自稱幫派老大強行簽帳白吃白喝之情，業據證人呂桐（大世界
    酒家部分）、黃竹發（桃花鄉酒家）於警訊時證述無訛，且有聲請人所簽之憑票
    支付之簽帳單（桃花鄉酒家部分六十二張；大世界酒家部分十九張）附卷可稽，
    矧亦曾七十三年間為處理蘇金村與魏哲常間之債權債務問題，竟夥同三、四名不
    知名男子對魏哲常自稱幫派老大恐嚇魏哲常，而強行以換票方式解決債務，且將
    蘇金村典當之自小客車強行開走，嗣上開票據屆期均遭退票之情，亦據證人魏哲
    常證述無訛，顯見聲請人之行為縱查無叛亂之意圖，然因違反公共秩序及善良風
    俗，嚴重擾亂社會治安，情節重大，已逾社會通常觀念所能容忍之程度，依冤獄
    賠償法第二條第二款、第三款及司法院大法官會議釋字第四八七號解釋意旨，即
    不得就上開羈押或矯正處分，請求賠償（參見司法院冤獄賠償覆議委員會八十九
    年度台覆字第一九六號決定書），是本件聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
三、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
