【裁判字號】    89,交易,538
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五三八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四六三一號)
，本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年八月二十八日凌晨二時十分許，在台中市○村路好樂迪Ｋ
    ＴＶ與朋友共飲茅臺酒、啤酒等酒類，其飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具
    程度（經警測試其飲酒後吐氣所含酒精成份為每公升一．○一毫克），猶駕駛車
    牌號碼Ｘ二－四五八０號自用小客車搭載甲○○，沿台中市○○路往民權路方向
    行駛，於同日凌晨五時許，行經台中市○○路、民權路設有號誌交岔路口時，本
    應注意駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，及行車速度
    ，在市區道路，時速不得超過四十公里，及駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，並應注意汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０
    ．二五毫克以上者，不得駕車，而依當時天氣晴朗，已有晨光，路面乾燥、無缺
    陷及無障礙物，視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意而貿然於酒後駕車
    於上開速度限制為時速四十公里之路段以時速約六十公里之速度超速行駛，復於
    五權路、民權路交岔路口闖越紅燈，適有乙○○駕駛車牌號碼Ｈ９—５７００號
    自用小客車，沿民權路往福龍街方向行駛，見號誌為綠燈而使入上開交岔路口，
    丙○○因已酒醉復未注意車前狀況及採取緊急煞車之必要安全措施，致撞及乙○
    ○所駕之小客車，使乙○○受有頭部外傷合併頂部血腫、右側耳部及臉部挫傷等
    傷害（過失傷害部分業經撤回告訴）。
二、案經台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對其於前開時間、地點酒後駕車與乙○○發生車禍，致乙○○受
    傷之事實坦承不諱，業據告訴人乙○○指訴甚詳，並提出診斷證明書為憑，且證
    人甲○○於警訊中及本院審理中分別證稱：被告丙○○於開車前在台中市○村路
    好樂迪ＫＴＶ有飲酒，又其駕車進入上開交岔路口時，前方有一車輛慢慢開，我
    叫丙○○踩煞車他不聽，就從左邊超車，就撞上Ｈ９—５７００號自用小客車；
    及被告從慢車道超到快車道，當時我沒有注意號誌燈，被告超車時前面有一台車
    ，還沒有回到原來車道就撞上了，前車的速度非常慢等語在卷。足見被告當時已
    因酒醉而對證人甲○○提醒其煞車一節已無法及時反應，且被告之前車確已因燈
    號轉換而減速慢行準備停車，被告無視前方車輛及號誌轉換之警示，貿然超越前
    車強行欲通過路口，顯已不能安全駕駛動力交通工具。此外並有道路交通事故調
    查報告表、觀測職務報告表、酒精測試值各一份附卷可稽。被告飲酒後已不能安
    全駕駛動力交通工具，仍酒醉於前開時地駕駛上開自用小客車以致肇事無疑。本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告酒後駕車肇事、被害人所受之傷害、被告已與被害人達成和解
    及坦承犯行犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。查，本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害部分，起訴書認係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人撤回過失傷害部分之告訴，有本院八十九年十一月二十日審判筆
    錄可稽，揆諸前揭說明，本件被訴過失傷害部分應為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    四      日
                                   台灣台中地方法院交通法庭
                                       法  官    陳  淑  芳
右正本係照原本作成
如不服本判決應於送達十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八 十 九    年     十二   月      七    日
                                              書記官
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
