【裁判字號】    89,聲,5186
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五一八六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  吳阿明
右受刑人因贓物案件，經聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（八十九年度執聲沒第
四一五號），本院裁定如左：
    主  文
吳阿明繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○前因贓物案件，經本院指定保證金新臺幣三
    萬元，由具保人吳阿明繳納現金後，已將被告釋放，茲以該被告逃匿未到案執行
    ，聲請將原繳納上開保證金沒入之等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定為之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經本院審核卷證，被告逃匿之事實，有卷附之法務部戶政連結作業系統、送達證
    書、拘票、拘提未獲報告書（均為影本）可稽，聲請人之聲請與刑事訴訟法第一
    百十八條、第一百二十一條第一項之規定相符，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    四    日
                                    法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
