【裁判字號】    89,交訴,168
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一六八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六二五三號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○係台峰股份有限公司（下簡稱台峰公司）之司機，為從事駕駛業務之人。
    其於民國八十九年八月三日下午四時許，在彰化縣伸港鄉某檳榔攤飲用含酒精成
    分之飲料維士比十分之七瓶（嗣經警施以酒經測試其吐氣所含酒精濃度成分為每
    公升０˙二四毫克，尚未達不能安全駕駛或酒醉之程度），即駕駛台峰公司所有
    車號ＳＲ－八五二號大貨車，沿台中縣清水鎮○○路由西向東方向行駛。於同日
    下午五時三十分許，途經台中縣清水鎮○○路與舊臨海路交叉路口，欲左轉舊臨
    海路時，原應注意駕駛汽車，應遵守道路交通標誌之指示，並應注意汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，且汽車行經無號誌之交岔路
    口，應減速慢行，作隨時停車之準備，另汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直
    行車先行。而依當時情形，天候晴朗、光線充足、視距良好無障礙物，又無不能
    注意之情事，竟疏於注意，未留意前方及交岔路口車輛之動態，且未注意減速慢
    行，即貿然以時速約七十公里之速度超速於該路口左轉欲進入設有「大貨車禁止
    進入」禁制標誌之舊臨海路，適同一時、地，有楊佳朋騎乘車號ＧＱＥ─四九一
    號重機車，沿台中縣清水鎮○○路由東往西方向行駛，亦應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然
    行經該路口，二方於上開交岔路口發生擦撞，楊佳朋因而人車倒地受有全身多處
    挫傷骨折，頭部外傷及胸部挫傷等傷害，經送醫後延至八十九年八月三日下午七
    時許不治死亡。乙○○於肇事後即報案，並向到場警員陳述肇事經過，自首而接
    受裁判。
二、案經台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察相驗後自動檢舉偵
    查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕駛汽車肇事之犯罪事實，業據被告乙○○自白不諱，核與被害人之
    妻李惠芬及其兄楊佳銘指訴情節相符，復有道路交通事故調查報告表、車籍作業
    系統查詢認可資料各乙份及照片九幀附卷可稽。又本件車禍被害人楊佳朋因此車
    禍受傷死亡，亦經本檢察官督同法醫師相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明
    書、驗斷書、相驗照片在卷可憑。按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌之指
    示；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；且汽車行
    經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；另汽車行駛至交岔路口
    時，轉彎車應讓直行車先行。道路交通安全規則第九十條、第九十四條第三項、
    第九十三條第一項第四款、第一百零二條第六款各定有明文。被告駕車自應注意
    上述道路交通安全規定。又依附卷之道路交通事故調查報告表所載，本件肇事當
    時，天候晴朗、光線充足、視距良好無障礙物，無不能注意之情事，詎被告竟疏
    未注意，貿然快速左轉致煞避不及撞及被害人，致被害人倒地受有顱內出血等傷
    害，被告應有過失甚明。雖本件被害人亦有未注意車前狀況之過失，然不能因被
    害人之過失，而解免被告之過失罪責。此外，被害人確因本件車禍顱內出血、胸
    部挫傷併椎骨骨折及內出血致死，業證述如前，是被告過失駕駛行為，與被害人
    之死亡間，自具有相當因果關係。從而，被告事證明確，犯行洵堪認定。
二、按被告乙○○係台峰公司之司機，為從事駕駛業務之人，是核被告所為，係犯刑
    法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被告於肇事後即報請，並向到
    場警員陳述肇事經過，自首而接受裁判，業據被告自陳在卷，並經到場處理之甲
    ○○○○到庭證稱明確，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告未注意
    標誌指示，貿然左轉復注意讓直行車先行，及被害人楊佳朋疏未注意車前狀況，
    其二人之過失程度、被害人因本件車禍死亡所生之損害、被告尚未能與被害人家
    屬達成和解及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
