【裁判字號】    89,易,3637
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三六三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國八十九年十二月四日判
決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國八十九年十二月十一日收受本院判決正本，有送達證書存卷
    可稽。乃遲至九十年一月八日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法
    律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       一      月     十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  呂 麗 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       一      月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
