【裁判字號】    89,簡上,376
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第三七六號
    受  罰  人  何德傳
右受罰人因上訴人甲○○與被上訴人乙○○間請求遷讓房屋事件為證人而不到場，本
院裁定如左：
    主      文
何德傳處罰鍰新臺幣伍仟元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新臺幣萬元以下
    罰款，證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新臺幣陸萬元以下之
    罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於八十九年十月三十日、同年十一月
    十五日、同年十一月二十九日到場應訊，該受罰人已收到通知，分別有卷附送達
    證書三紙可憑。受罰人並無正當理由，竟不到場。依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  林清鈞
~B法        官  張瑞蘭
~B法        官  許石慶
右為正本係照原本作成
裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  賴瓊珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
