【裁判字號】    89,易,3034
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三三四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  許家肇
    選任辯護人  黃興木律師
    被      告  施豐菸
                呂昀奇
                曾仲仁
    右  一  人
    選任辯護人  林基豐
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
許家肇、施豐菸、呂昀奇、曾仲仁均自民國捌拾玖年拾貳月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告許家肇、施豐菸、呂昀奇、曾仲仁因竊盜等案件，經本院訊問後，認為均犯
罪嫌疑重大，所犯為刑法第三百二十一條之罪，行竊車輛復多達十餘部，顯均有反覆
實施同一犯罪之虞，且均有事實足認有逃亡之虞，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一款、第一百零一條之一第五款之情形，而有羈押必要，於民國八十九年九月六日
執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十
二月六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    四      日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
