【裁判字號】    89,易緝,618
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第六一八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十七年偵字第一二九八七號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月。
    事      實
一乙○○於台中縣太平市○○路○段二一三巷五弄二號甲○○所經營之聯榮當舖，
    擔任職員，負責現場典當、回贖，收當物品及現金保管等工作，為從事業務之人
    。不料乙○○因個人財務週轉困難，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十七年
    六月一日十八時許，將業務上所持有之現金新台幣（下同）七十萬元及市價約十
    萬元之鑽石一只，侵占入己，逃逸無蹤。
二、案經甲○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指訴之情節相符，復經
    證人即被告之同事江金選證述明確。是被告業務侵占之罪證明確，其犯行洵堪認
    定。
二核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、手段、所生損害及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                      法  官   張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第三百三十六條第二項︰對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
以上五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
