【裁判字號】    89,交附民,254
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          八十九年度交附民字第二五四號
    原      告  乙○○
    兼法定代理人丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經原告等提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜
，非經長久時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第一項，將本件附帶
民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    十二    月      四    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    審判長法官  王靜秋
                                          法官  許金樹
                                          法官  陳淑芳
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
                                    書  記  官
中      華      民      國      八十九    年     十二   月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
