【裁判字號】    89,訴,2600
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六○○號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙  ○
                丙○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六九四九號）
，本院判決如左︰
    主      文
甲○○、乙○、丙○○為搬運贓物使用車輛，結夥二人以上，於保安林竊取森林副產
物。甲○○累犯，處有期徒刑柒月，併科罰金陸佰元，罰金如易服勞役，以參佰元折
算壹日。乙○、丙○○各處有期徒刑陸月，均併科罰金陸佰元，罰金如易服勞役，皆
以參佰元折算壹日，均緩刑參年。
    事      實
一、甲○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑
    二月，於民國八十八年五月三日易科罰金執行完畢。復與乙○、丙○○共同意圖
    為自己不法之所有，三人結夥於八十九年十月十一日十五時許，駕駛車牌ＤＣ─
    ０５３１號自用小貨車，至林務局東勢林區管理處所管領八仙山事業區第四六林
    班之國有保安林內，竊取森林副產物藤類共十八公斤，價值計新台幣六百元，並
    以該自用小貨車搬運所竊得之贓物。嗣同日二十一時二十分許，在台中縣和平鄉
    ○○○路三○‧○七公里旁產業道路上方五○○公尺台電隧道Ｂ洞口前，為警查
    獲，並扣得上開藤類十八公斤。
二、案經台中縣警察局和平分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○、乙○、丙○○坦承不諱，核與被害人東勢林區管理
    處技術士丁○○指訴之情節相符，並有森林被害告訴書、現場草圖、贓物認領保
    管單各一紙及照片六幀在卷可稽。按藤類確屬森林副產物，台灣區國有林產物處
    分規則第二條第二款定有明文，復據證人丁○○證述明確。又被告三人自承所竊
    取之藤類無法以人力搬走，故用所駕駛之自用小貨車搬運等語。是被告等為搬運
    贓物使用車輛，結夥二人以上，於保安林竊取森林副產物之罪證明確，犯行均堪
    認定。
二核被告三人所為，均係犯森林法第五十二條第一項第一款、第四款、第六款之竊
    取森林副產物罪。被告等既因所竊得之藤類無法單以人力搬運，故使用所駕駛之
    車輛載送，是其三人竊取森林副產物並使用車輛搬運贓物，自有森林法條第五十
    二條第一項第六款之適用，公訴人疏未論及，尚有未洽。被告等有犯意之聯絡及
    行為之分擔，均為共同正犯。查被告甲○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑二月，於八十八年五月三日易科罰金執行完
    畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一紙附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告三人犯罪之動機、手段、所得財物價值不高及坦承犯
    行之犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，併科贓額三倍即銀元六百元
    之罰金，且諭知罰金易服勞役之折算標準。又被告乙○、丙○○均未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各二份附卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知戒慎，信無再犯之虞，本院因認被告乙○
    、丙○○所受宣告之刑均以暫不執行為適當，併各予宣告緩刑三年，用啟自新。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段森林法第五十二條第一
    項第一款、第四款、第六款刑法第十一條前段第二十八條、第四十七條、第
    四十二條第二項第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                      法  官   張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
附錄論罪科刑之法條︰
森林法第五十二條第一項︰竊取森林主副產物而有左列情形之一者，處六月以上五
年以下有期徒刑，併科贓額二倍以上五倍以下罰金︰
    一、於保安林犯之者。
    四、結夥二人以上或僱使他人犯之者。
    六、為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
