【裁判字號】    89,撤緩,169
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一六九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣雲林地方法院八十八年度易字第一００六號），聲
請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第二六一四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣雲林地方法院於民國（下同
    ）八十九年三月二日以八十八年易字第一００六號，判處有期徒刑八月，緩刑三
    年，緩刑期內付保護管束在案，於八十九年三月二十六日確定。於緩刑期內即八
    十九年九月二十六日因施用毒品案件，經台灣雲林地方法院八十九年度毒聲字第
    八一九號裁定送觀察勒戒，因認受刑人違反保安處分執行法第七十四條之二第一
    款受保護管束人在保護管束期間內應保持善良品行之規定，情節重大，因而聲請
    將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、按受保護管束人在保護管束期間，應保持善良之品行，不得與素行不良之人往還
    ；又受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護
    管束或緩刑之宣告，保安處分執行法第七十四條之二第一款、第七十四條之三第
    一項分別定有明文。經查，受刑人於八十八年間因犯竊盜罪，經臺灣雲林地方法
    院於八十九年三月二日以八十八年易字第一００六號，判處有期徒刑八月，緩刑
    三年，緩刑期內付保護管束在案，於八十九年三月二十六日確定，而受刑人於緩
    刑期內之八十九年四月二十七日，施用第二級毒品，並經台灣雲林地方法院裁定
    送觀察勒戒等情，有臺灣雲林地方法院八十八年易字第一００六號刑事判決一件
    、同院八十九年度毒聲字第八一九號刑事裁定影本一件在卷可稽，受刑人於保護
    管束期間顯未保持善良之品行，其違反保護管束之情節重大，檢察官因而聲請撤
    銷受刑人之緩刑宣告，核無不合，應撤銷受刑人之緩刑之宣告。
三、依保安處分執行法第七十四條之二第一款、第七十四條之三第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    四    日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
