【裁判字號】    89,易緝,601
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第六○一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二六一五四號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑肆年。
    事      實
一、乙○○自民國八十五年二月一日起，在甲○○○有限公司（設台中縣神岡鄉○○
    村○○路三六○巷一二號，下稱金冠公司）擔任業務員，負責運送貨品及收取帳
    款之工作，為從事業務之人。乙○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意
    ，於八十七年一月十五日、同年一月十八日、同年一月二十四日、同年一月二十
    五日及同年一月三十日，分別向台中縣神岡鄉○○村○○路一二五○之八號之客
    戶「權榮蛋行」收取貨款計新台幣（下同）五萬三千二百元；於八十六年十二月
    二十四日、八十七年一月二十一日、同年一月二十四日、同年一月二十五日、同
    年二月二日及同年二月四日，向台中縣東勢鎮○○里○○○街五五號之客戶「施
    先生」收取貨款計八萬一千五百元，竟連續將業務上所持有之上述貨款侵占入己
    ，花用殆盡，共計十三萬四千七百元。並為掩飾侵占之犯行，乃基於概括之犯意
    ，明知已向客戶「權榮蛋行」及「施先生」收取現金貨款，卻連續於上開時間，
    在金冠公司內，於業務上所作成送貨憑證文書收款欄內，登載「未收款」之不實
    事項，進而持該業務上不實登載之文書，行使繳回金冠公司登帳，致生損害於金
    冠公司、「權榮蛋行」及「施先生」。
二、案經金冠公司訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與金冠公司代表人林金聰指述之情節相
    符，並有被告所寫立之切結書、送貨憑證及應收帳款明細表在卷足佐。是被告犯
    罪之事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪及同法第二百十六條
    、第二百十五條之行使業務上登載不實文書罪。其在業務上之文書為不實登載後
    ，持以行使，該登載不實之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告所犯二罪之先後數行為，皆時間緊接，犯罪構成要件相同，顯各係基於概括犯
    意為之，均為連續犯，應各以一罪論，並加重其刑。所犯上開二罪間，有方法結
    果之牽連關係，為牽連犯，應從一重依刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪
    處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及坦承犯行頗表悔悟並已
    與被害人達成和解（參卷附和解筆錄）之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按
    ，其因一時失慮，致罹刑典，經此刑之宣告後，應知戒慎，信無再犯之虞，本院
    因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，用啟自新。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    百十六條、第二百十五條、第三百三十六條第二項第五十五條第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                      法  官   張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      五      日
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第二百十五條：從事業務之人，明知為不實之事項而登載於其業務上作成之文書
，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十六條第二項︰對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
以上五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
