【裁判字號】    89,聲,5156
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五一五六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一七七九號、八十九年度毒偵
字第七○五八號），本院裁定如左：
   主  文
扣案安非他命壹包（毛重零點捌公克）沒收銷燬之。
   理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○基於概括犯意，自民國八十九年九月初起至同年
    十一月二日止，連續在台中縣大雅鄉○○路九二巷五號住處施用毒品，嗣於八十
    九年十一月二日十七時二十分許為警在台中縣大雅鄉○○路六七號查獲，並扣得
    安非他命含袋重○．八公克，而被告經依本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定在案（八十九
    年度毒偵字第七○五八號），而上開查獲之安非他命係第二級毒品，為違禁物，
    爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之毒品，依該條例第十八
    條第一項前段規定，經查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。上開如
    主文所示之物，係經查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    刑法第四十條但書，宣告沒收銷燬之。
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    四    日
                                    台灣台中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中        華        民        國    八十九    年    十二    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
