【裁判字號】    89,聲,5141
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五一四一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一
七九六號），本院裁定如左：
    主      文
安非他命壹包（毛重零點公克，含袋重）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。經查，台中市
    警察局第一分局移送經扣案之安非他命一包（毛重０．三公克，含袋重），依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定應予宣告沒收銷燬之，而被告甲○○於
    民國八十九年十二月十六日晚上十時許，在台中市○○路、福龍路口處，為警查
    獲其持有安非他命一包，而上開扣案物品，確係安非他命，業據被告供明在卷，
    嗣因被告施用第二級毒品安非他命之犯行，經本院裁定送臺灣台中看守所觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由聲請人聲請院裁定令入戒治處所施以強
    制戒治期滿，而由聲請人以八十九年度戒毒偵字第五三三號處分不起訴，爰聲請
    依上開法條諭知沒收銷燬之。按安非他命依毒品危害防制條例第二條之規定，係
    屬第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段應予以宣告沒收銷燬之
    。而本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法四十條、毒品危害
    防制條例第十八條第一項條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    四    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官    顏  世  傑
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
