【裁判字號】    89,撤緩,166
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一六六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（八十九年交上訴字第六九三號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因公共危險案件，前經臺灣高等法院臺中分院於民
    國（下同）八十九年五月十六日判決（八十九年交上訴字第六九三號），處有期
    徒刑一年三月，緩刑四年，於八十九年六月十九日確定在案。於緩刑期前即八十
    九年四月二十二日更犯公共危險案件，經本院於八十九年十月十四日以八十九年
    度交易字第四三六號判處有期徒刑五月確定，其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內
    受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法    官    劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
