【裁判字號】    89,訴,2379
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二三七九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  戊○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八六九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日，緩刑肆年；又意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年拾月
，緩刑肆年，如附表所示之支票壹紙沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年二、三月間某日，在臺中市○○路附近某處，拾得廖枝宗
    所有業已蓋妥發票人「廖枝宗」印文，惟票面金額及發票日均空白之支票一紙（
    詳如附表所示，該張支票係廖枝宗蓋妥印鑑章後，於八十九年一月二十五日下午
    ，在台中市○○路○段附近遺失）後，明知該紙支票係屬遺失物，仍意圖為自己
    不法之所有，將該張支票予以侵占入己。嗣乙○○因擔任互助會會首，為給付會
    員甲○○會款，而另行基於供行使之用之意圖，於八十九年六月二十一日下午二
    、三時許，在台中市○○路上某處，在上開支票上填載金額為新台幣（下同）二
    十八萬元；發票日為八十九年六月二十一日，而偽造該張支票後，旋於同日近四
    時許，在台中縣烏日鄉○○村○○街九○巷三九號將該張支票交予其不知情之胞
    姐丙○○，委託丙○○將該張支票轉交予甲○○，丙○○隨即於同日下午七、八
    時許，持該張支票前往台中縣中山路一段三六號甲○○住處，將該支票交予不知
    情之甲○○之妻丁○○，由丁○○收受後，再交予甲○○。嗣因甲○○於同年月
    二十六日提示該張支票，始經警循線發現上情。
二、案經台中縣警察局烏日分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人甲○○於偵審中；廖枝宗於警
    訊、偵查中；丙○○、丁○○於審理中證述情節相符，足證被告之自白確與事實
    相符。此外，復有上開偽造之支票、退票理由單、遺失票據申報書影本各一份在
    卷足佐，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪、第三百三十七條
    之侵占遺失物罪。被告利用無犯罪故意之人行使偽造有價證券，為間接正犯。被
    告行使偽造有價證券之低度行為，應為偽造有價證券之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告係於侵占上開支票後，始又另行起意偽造該張支票，業經被告於審理
    中供明在卷，是其所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰，公訴
    人誤認應依刑法第五十五條之牽連犯規定，從一重處斷，尚有未洽。查被告因一
    時失慮，致罹重典，且被告僅偽造上開支票一張，金額亦非甚鉅，影響交易安全
    之程度輕微，倘科以法定最低度之刑即三年有期徒刑，猶嫌過重，本院認其犯罪
    情狀，在客觀上足以引起一般同情，依刑法第五十九條規定，酌量減輕其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、及犯罪後坦承犯行，深表悔意之
    態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役折算之標
    準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮致觸
    刑章，經此次教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，且其尚育有現分別為八歲、七
    歲、及二歲之子女，有戶籍謄本一紙在卷可憑，本院認所宣告之刑均以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑四年，以啟自新。如附表所示之偽造支票一紙，應依刑
    法第二百零五條之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第三百三十七條、第四十二條第二項、第五十九條、第七十四條第一款、第二百零五
條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        五    日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      十二      月         五       日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十七條：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其
他離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。
刑法第二百零一條第一項：意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他
有價證券者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
附表
戶名      付款人                  帳號       票號      發票日    金額
廖枝宗    彰化商業銀行豐原分行    000000000  CＺ0000000 00.6.21   二十八萬 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
