【裁判字號】    89,訴,2548
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二五四八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王信雄
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八四一號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾月，緩刑年。
抵押書上偽造之「丁○○」署押壹枚，沒收。
    事    實
一、甲○○於民國（下同）八十六年五月十日，因欲償還其向寶島商業銀行貸款利息
    ，且為免不動產遭銀行拍賣，遂至台中市○○區○○路一九０號丙○○（已於八
    十九年七月六日死亡）住處，持其所有建物門牌號碼「台中市○○路○段四一九
    巷四號」（原門牌號碼：台中市○○路十三巷六十二弄六號，於八十一年四月十
    五日行政區域調整）之房屋所有權狀交付丙○○質押借用現金新台幣（下同）一
    百十五萬元，同時書立載明「一本人因需款週轉經情商以台中市○○路現有房屋
    權狀向丙○○先抵押借用新台幣壹佰壹拾伍萬元正。二借用期間為三個月並應負
    擔全部利息。三如到期無法償還時權狀可陳先生處理」之「抵押書」一紙（雖書
    寫為一百十五萬元，實際上究竟係借貸七十萬元，另會款、利息共四十五萬元，
    總計一百十五萬元，因丙○○業已死亡，無法查證，詳如後述。），且未經其妻
    丁○○之授權，在保證人欄偽造「丁○○」之署押一枚，並持其持有之丁○○印
    章，盜用該印章蓋於「抵押書」上，偽造私文書後，連同另外書立之借據，持以
    行使交付予丙○○收執，足以生損害於丁○○。
二、案經丙○○訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於八十六年五月十日，至台中市○○區○○路一九０號丙○○
    住處，持所有建物門牌號碼「台中市○○路十三巷六十二弄六號」之房屋所有權
    狀交付丙○○質押借用現金一百十五萬元，同時書立載明「一本人因需款週轉經
    情商以台中市○○路現有房屋權狀向丙○○先抵押借用新台幣壹佰壹拾伍萬元正
    。二借用期間為三個月並應負擔全部利息。三如到期無法償還時權狀可陳先生處
    理」之「抵押書」一紙，且在保證人欄簽寫「丁○○」之姓名，並蓋用丁○○之
    印章蓋於「抵押書」上，連同另外書立之借據，持以交付予丙○○收執之情，固
    供承諱，惟矢口否認有何偽造文書之犯行，辯稱：丁○○名下之不動產均為被告
    所置，一向由被告處理為丁○○所明知，丁○○印章亦由被告執有，被告為避免
    房屋被拍賣需向他人借錢亦為丁○○所知，被告因應丙○○所求在抵押書上使用
    丁○○署押、蓋印章，事後告知丁○○，為丁○○同意，被告未偽造之意圖云云
    。經查：
  (一)右揭事實，業據告訴人丙○○、及丙○○之女乙○○指訴明確，且有被告所書立
    之抵押書、借據各一紙，及被告交付之建物門牌號碼「台中市○○路十三巷六十
    二弄六號」之房屋所有權狀一紙在卷可稽。
  (二)而被告在書寫上開「抵押書」時，在保證人欄簽寫「丁○○」之署押，及蓋用「
    丁○○」之印章，並未經過丁○○之授權同意之情，業據被告於偵查時供述：「
    （向丙○○借錢是誰去借的？）是我一個人去借的，丁○○不知情。」、「（丁
    ○○的印章、名字是誰寫的、蓋的？）是我寫的並蓋章。我未經她授權。」等語
    明確（八十九年度偵字第八八四一號卷第十四頁背面），且經證人丁○○於偵查
    時證述：「（向丙○○借錢是誰去借的？）我不知道。」、「（丁○○的印章、
    名字是誰寫的、蓋的？）我沒有寫名字。也未蓋章。印章是我的，但未授權仇某
    使用。」等語無訛（八十九年度偵字第八八四一號卷第十四頁背面）。至於被告
    雖辯稱：事後告知丁○○，為丁○○同意，被告未偽造之意圖云云，惟被告於簽
    寫上開抵押書時，即未獲丁○○之授權，而偽簽丁○○之姓名並盜蓋丁○○之印
    章於抵押書上，其行為自該當於偽造，並不能因事後獲丁○○之承認，使丁○○
    須負民事上授權人責任，然尚難因此資為對被告有利之認定，而使被告獲邀免其
    刑事責任。至於證人丁○○於本院審理時到庭證述：「我先生有提到說要賣房子
    ，向別人借錢，想自己賣，還貸款，他只說要向朋友借，他辦好後有向我講是向
    丙○○借錢的。」等語，然以證人丁○○於偵查時對於被告向丙○○借錢之情，
    證述不知情，且未授權明確，則證人丁○○於本院所為證詞，無非係圖護被告
    之詞，不足採信。
  (三)綜上所述，被告前開所辯，無非係圖卸責之詞，委無足採。事證明確，被告右揭
    犯行，洵堪認定。
二、按被告書寫之「抵押書」，雖僅係保證人欄偽造「丁○○」之署押一枚，及盜蓋
    「丁○○」印章之印文一枚，就「抵押書」整體而言，丁○○係依照該文書之文
    義，負有保證人之責任，故其整體而言，仍應視為私文書，而被告偽造後，持以
    行使向告訴人借款，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    文書罪。被告偽造署押、盜用印章所蓋印文，為偽造文書之階段行為；及偽造文
    書後，復持以行使，其偽造之低度行為為行使之高度行為吸收，均不另論罪。爰
    審酌被告並無不良素行，僅因需款孔急，一時失慮，致罹刑典，並其事後於偵查
    時能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。查被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表附卷可查，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，以啟自新。被告於「抵押書
    」上偽造之「丁○○」署押一枚，不問屬於犯與否，爰依刑法第二百十九條之規
    定予以宣告沒收。至於被告雖於「抵押書」上蓋用「丁○○」之印章，惟該印章
    係屬被害人丁○○所有之印章，業據丁○○供明在卷，則上開之「抵押書」之「
    丁○○」印文仍屬真正，並非偽造之印文，不予沒收；至於被告於「抵押書」上
    保證人欄偽造「丁○○」之署押、盜蓋印章，致使該「抵押書」整體上應認為係
    私文書，然該「抵押書」業已提出於告訴人，為告訴人之債權憑證，亦不予沒收
    ，公訴所請，尚有未洽，附予敘明。
三、公訴意旨另以：被告甲○○於意圖為自不法之所有，明知自己無償債能力，竟持
    其所有建物門牌號碼「台中市○○路○段四一九巷四號」（原門牌號碼：台中市
    ○○路十三巷六十二弄六號，於八十一年四月十五日行政區域調整）之房屋所有
    權，及其妻丁○○所有已失效之座落台中市北屯區○○○段二０三之二三地號土
    地所有權狀，交付予丙○○做為抵押，借款一百十五萬元，致使丙○○陷於錯誤
    ，如數交付一百十五萬元予被告，詎事後屆期請求付款遭拒，被告甲○○又避不
    見面，丙○○始知受騙，因認被告尚涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪嫌云云。
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三
    人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付
    ，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使
    人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六０號判例可資參照
    。
  (二)本件公訴人認被告尚涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，無非以告
    訴人丙○○之指訴，並有被告交付予告訴人之被告所有建物門牌號碼「台中市○
    ○路○段四一九巷四號」（原門牌號碼：台中市○○路十三巷六十二弄六號，於
    八十一年四月十五日行政區域調整）之房屋所有權狀，及其妻丁○○所有已失效
    之座落台中市北屯區○○○段二０三之二三地號土地所有權狀、抵押書、借據各
    一紙在卷可稽。訊之被告對於八十六年五月十日，至台中市○○區○○路一九０
    號丙○○住處，向丙○○借款一百十五萬元，及交付丙○○其所有建物門牌號碼
    「台中市○○路十三巷六十二弄六號」之房屋所有權狀、及丁○○所有之土地所
    有權狀、抵押書、借據各一紙之情，固供承不諱，惟堅持否認有何詐欺犯行，辯
    稱：因被告積欠寶島商業銀行貸款利息查封被告不動產，被告為減少損失，於八
    十六年五月十日向丙○○商請告貸，丙○○同意墊借七十萬元，被告抵押書及借
    據所寫一百十五萬元，係被告感念丙○○相助願補貼借貸利息合計金額，非被告
    向丙○○借款一百十五萬元，且抵押書第一條載明「本人因需款週轉經情商以台
    中市○○路現有房屋權狀向丙○○先抵押借用新台幣壹佰壹拾伍萬元正」，並無
    妻丁○○土地權狀記載，被告一時疏忽將丁○○已失效之土地權狀一併交付並詐
    欺犯意等語。經查：
  (1)本件被告向告訴人丙○○究竟借款金額，係如抵押書所載之一百十五萬元，抑或
    是如被告所辯稱金額為七十萬元，餘四十五萬元為利息，抑或是如告訴人丙○○
    女兒乙○○所述，除借款外尚包括部分之會款，則因丙○○於八十九年七月六日
    死亡，且乙○○並無法確實指訴丙○○於生前係如何告知借款及會款之多寡。若
    依被告所述，其中借款七十萬元，其四十五萬元利息，則以抵押書所載借款期限
    為三個月，一個月利息高達十五萬元，顯又屬過高。是以，本院仍以抵押書、借
    據所及和解書所載為一百十五萬元，認定被告與告訴人丙○○間之借款金額。
  (2)而被告向告訴人丙○○借款時，雖曾持被告所有建物門牌號碼「台中市○○路○
    段四一九巷四號」（原門牌號碼：台中市○○路十三巷六十二弄六號，於八十一
    年四月十五日行政區域調整）之房屋所有權狀，及其妻丁○○所有已失效之座落
    台中市北屯區○○○段二０三之二三地號土地所有權狀交付予丙○○收執，惟以
    被告所書立之「抵押書」係載明「本人因需款週轉經情商以台中市○○路現有房
    屋權狀向丙○○先抵押借用新台幣壹佰壹拾伍萬元正」等語，僅表明係以被告自
    己所有之「房屋所有權狀」供做抵押，並未提及丁○○所有業已失效之座落台中
    市北屯區○○○段二０三之二三地號土地所有權狀供做抵押。是以，若被告起始
    即有以房屋所有權狀及土地所有權狀供做抵押，向丙○○借款，則依一般借貸之
    常情而言，必定會在抵押書上載明供抵押之物品，而被告在上開抵押書即未予以
    載明以土地所有權狀供抵押，顯見被告之真意並不及土地所有權狀。況且，被告
    所有上開房屋座落之基地係在「台中市○○區○○段第一四一三地號，與丁○○
    所有土地座落台中市北屯區○○○段二０三之二三地號之土地，亦屬不同，則以
    一般借貸常情而言，係將房屋連同其座落之基地一併供設定抵押以為擔保，顯有
    以不相干之土地提供做為擔保，何況被告僅係寫立以房屋所有權狀供做擔保。從
    而，被告所辯係一時疏忽將丁○○已失效之土地權狀一併交付，尚堪採信。
  (3)再以，被告之所以向告訴人丙○○借用金錢，係為了償還其原向寶島商業銀行所
    借貸金錢之利息，以免房屋、土地遭受以低價拍賣，而能由自己尋找適當買主，
    以求賣得較高之價格，嗣被告於取得借款後，確有將金錢存入被告設於寶島商業
    銀行之帳戶內，此有被告提出之活期儲蓄存款摺影本、及寶島商業銀行放款繳款
    存根（利息收據）在卷可查。如是，被告於向告訴人借用金錢時，即已告知係要
    將所借用金錢繳納貸款之利息，以免房屋、土地遭拍賣，進而能找買主賣得較高
    之價格，再予以清償所借之金錢，且被告確有將所借金錢存入銀行繳納利息，則
    被告對於告訴人又有何施用詐術，致告訴人陷於錯誤之可言。況且，被告雖力求
    保住其房屋、土地免遭拍賣之命運，惟因尋找買主買受房屋、土地不如預期，以
    致被告所有之房屋、土地仍遭查封拍賣，並經本院前後三次拍賣，始行拍定，此
    有本院民事執行處八十八年四月二十三日八十七年度執七字第一九三八一號知三
    紙、分配表一紙在卷可按。是以，近年來房地產景氣低迷，此從本院民事執行處
    就被告所有房屋、土地歷經三次拍賣始行拍定可知。如是，尚難憑被告嗣後未按
    期歸還借款，即據以認定被告起始向告訴人借款之時，即存有不法所有之意圖。
    矧，被告於偵查中亦與告訴人達成和解，有和解書一紙（告訴人死亡後，亦與告
    訴人之女乙○○達成協議，有協議書一紙附卷）附卷可稽，而告訴人亦陳稱：「
    他如果有按照約定錢就算了，不追究。」等語（八十九年度他字第七七七號卷第
    八十三頁背面），顯亦認為被告並無詐欺之意圖。
  (4)至於，被告雖於抵押書內偽造丁○○之署押及盜蓋印章，有其可議之處，然其係
    在告訴人要求下始再行簽署丁○○之姓名及蓋用印章，尚難以此即資為對被告不
    利之認定。
  (三)末查，民事債務當事人間，若有未依債務本旨履行給付之情形，在一般社會經驗
    而言，原因非一；其因不可歸責之事由無法給付，或因合法得對抗他造主張抗辯
    而拒絕給付，甚至債之關係成立後，始行惡意遲延給付，皆有可能，非必出於自
    始無意給付之詐欺犯罪一端。而本件被告向告訴人借款時即已告知有關借款之用
    途，且確實將所借之金錢存入寶島商業銀行繳納利息，僅因事後無法將房屋、土
    地自行賣出，以致無法清償借款，有如前述，是以，尚難以此推論被告自始即不
    法所有之意圖。又刑事被告依法不負自證無罪之義務，故在別無積極證據之情形
    下，自難違反刑事訴訟法第一百五十四條之規定，推定被告自始即有不法所有之
    意圖而施用詐術。此外，復查無其他積極證據足資證明被告犯罪，揆諸前揭說明
    ，本應被告無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部分有牽連犯裁判上一
    罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十九條、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
