【裁判字號】    89,聲,5155
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五一五五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一七四七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含袋重共零點零貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因持有第二級毒品安非他命，於民國（下同）八
    十八年六月十四日十六時四十分許為警查獲，並扣得安非他命一包（含袋重共約
    ○‧○二公克）。茲因被告持有上開安非他命之行為，業經本署檢察官於八十九
    年十一月六日以八十九年度毒偵字第七○四六號為不起訴處分確定，惟扣案之前
    述安非他命一包為違禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。本件經
    核所附卷證，並無不合。爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    四    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  劉  麗  瑛
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
