【裁判字號】    89,聲,5129
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五一二九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一七五二號、八十
九年度毒偵字第六九五三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重０．七公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第六九五三號被
    告甲○○施用第二級毒品安非他命案件，經依法為不起訴處分確定在案，該案扣
    案之第二級毒品安非他命一包毛重０．七公克係違禁物，爰依法聲請宣告沒收等
    語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。經查，本件扣案之安非他命一包毛重０．七公克，屬毒品危害防
    制條例第二條規定之第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規
    定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰
    裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年     十二      月      四       日
                               臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                       法 官    黃  峻  隆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      八十九      年     十二      月      五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
