【裁判字號】    89,聲,5121
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五一二一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
安非他命貳包（重壹佰零點貳玖捌公克）為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局豐原分局於民國八十七年六月二十二日下午四
    時三十分許，在臺中縣神岡鄉○○村○○路八三Ｏ巷十一號，查獲被告甲○○持
    有第二級毒品安非他命，惟警方移送被告涉嫌意圖販賣而持有第二級毒品安非他
    命部分，業經八十八年度毒偵緝第十六號為不起訴處分；涉嫌施用第二級毒品安
    非他命部分，復因被告曾經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，
    而以八十八年度毒偵字第二六號為不起訴處分，本案犯罪時間在前開不起訴處分
    前，故不另為不起訴處分而逕行簽結，然扣案之毒品安非他命二包（重一Ｏ三．
    二九八公克）係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條後段單獨請求宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。經查
    ，本件扣案之安非他命二包（重一Ｏ三．二九八公克）為毒品危害防制條例第二
    條規定之第二級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違
    禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月      四    日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
