【裁判字號】    89,聲,5088
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五八八號
    聲請人即被告  甲○○
右列被告聲請定應執行刑案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於八十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中
    地方法院以八十八年度中簡上字第二六三號判處有期徒刑六月確定，又因八十九
    年間因違反毒品危害防制條例案件經臺灣臺中地方法院以八十九年易字第一九０
    一號判處有期徒刑七月確定，聲請定合併執行云云。
二、按依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法
    第五十一條第五款至第七款之規定，定應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決
    之法院之檢察官聲請該法院裁定之，前項定其應執行之刑者，受刑人或其法定代
    理人、配偶，亦得請求前項檢察官聲請之，刑事訴訟法第四百七十七條定有明文
    。
三、查聲請人並非前開最後判決之法院之檢察官，是其聲請於法核有未合，應予駁回
    ，爰依法裁定如主文；又聲請人應另請求前開最後判決之法院之檢察官依法提出
    聲請，始為適法，附此敘明。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    四      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    八十九    年    十二    月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
