【裁判字號】    89,附民,580
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度附民字第五八０號
    原      告  乙○○○國際股份有限公司  設台北市○○街二三巷二三之一號
    法定代理人  洪鴻麟
    被      告  甲○○
右列被告因本院八十九年度中簡上字第二六二號違反著作權法件，經原告提起請求損
害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久時日不能終結其審判。應依刑事訴訟
法第五百零四條第一項，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九  年     十二     月      四      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    審判長  法  官  陳繼先
        法  官  李國增
                                            法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十二      月     五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
