【裁判字號】    89,訴,2107
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二一七號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  涂芳田
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾貳月伍日起延長羈押貳月。
撤銷熊玄裕禁止接見、通信之處分。
    理  由
本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第二、三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年九月五日執行羈押，茲本院認原禁
止接見、通信處分之原因業已消失，應予撤銷外，另前項刑事訴訟法第一百零一條第
一項第三款之原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十二月五日起
延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    四    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  陳 學 德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
