【裁判字號】    89,聲,5162
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺 灣 臺 中 地 方 法 院 刑 事 裁 定             八十九年度聲字第五一六二號
    聲請人      臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受刑人      甲○○
右受刑人因麻醉藥品條例案件，聲請人聲請付保護管束 (八十九年執聲字第二六二二
號) ，本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑九年
八月二十九日確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年十一
月二十四日以法八十九矯字第三八七二二號函核准假釋，而縮刑刑期終了日期為民國
九十四年九月九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為
正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條
但書裁定如主文。
中        華        民        國          八十九年    十二  月    四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官   吳幸芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀 (須附繕本) 。
                                        書記官
中        華        民        國          八十九年    十二  月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
