【裁判字號】    89,聲,5154
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金之標
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五一五四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因恐嚇案件，經聲請人聲請裁定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○以加害財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，所處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金，刑法第四十一條定有明文。又此項易科罰金折算標準，業據
    罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日。而判
    決主文如漏未記載易科罰金之折算標準，而執行顯有困難時，被告及檢察官均有
    聲請權，司法院院字第一三五六號著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯恐嚇及偽造文書罪，經台灣高等法院台中
    分院於民國（下同）八十七年六月十九日，以八十七年度上訴字第六六三號刑事
    判決，判處恐嚇罪有期徒刑四月，偽造文書罪有期徒刑七月，並定應執行之刑為
    有期徒刑九月在案，其中偽造文書罪部分業經受刑人上訴於最高法院，恐嚇罪部
    分則於八十九年九月二十八日判決確定，惟該罪法定最重本刑為三年以下有期徒
    刑之罪，且受宣告之刑未逾有期徒刑六月，符合刑法第四十一條得易科罰金之規
    定，前揭判決漏未記載得易科罰金及折算標準，爰依法聲請裁定易科罰金折算標
    準等語。
三、經查：受刑人所犯恐嚇罪，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑四月，嗣於八
    十九年九月二十八日確定，有台灣高等法院台中分院八十七年度上訴字第六六三
    號刑事判決正本在卷可參。故聲請人之聲請為有理由，應予准許，爰依首揭規定
    ，諭知易科罰金之折算標準如主文所示。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
