【裁判字號】    89,聲,5113
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五一一三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一五七五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命伍包（合計毛重貳點捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收
    之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。又台中縣
    警察局大甲分局員警於民國八十七年十月十七日下午三時二十分許，在台中縣外
    埔鄉○○村○○路二九九號前路邊盤查被告乙○○，於其皮包內扣得被告甲○○
    所有安非他命五小包（合計毛重二．八公克），被告乙○○經檢察官以犯罪嫌疑
    不足、被告甲○○則以無繼續施用毒品傾向，分別不起訴處分，有不起訴處分書
    二紙附卷可稽，因前開毒品安非他命係違禁物，爰依首開規定，聲請宣告沒收銷
    燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之第二級毒品安非他命五包（合計毛重二．八公克）屬違禁物，且為毒品，依
    首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                               台灣台中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  許 月 馨
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
