【裁判字號】    89,聲再,341
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    懲治盜匪條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            八十九年度聲再字第三四一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反懲治盜匪條例案件，對於最高法院中華民國八十九年十二月四日第
三審確定判決（八十九年度台上字第七一八七號、本院八十九年度上重更(二)字第一七
號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見新證據，係指該證據當時已經
    存在，為法院及當事人所不知，事後始經發見者而言（最高法院四十七年台抗字
    第一一○號裁定要旨參看）。再審聲請人甲○○因懲治盜匪條例案件，對於最高
    法院中華民國八十九年十二月四日第三審確定判決（本院八十九年度上重更(二)字
    第一七號），聲請再審，其提出之證據內政部警政署刑事警察局八十六年四月十
    四日刑醫字第二三八七九號、同局八十六年十一月二十四日刑醫字第七七八三五
    號鑑驗書影本各一份及相片影本一份，均係該案卷宗內之資料，為原審法院及聲
    請人在當時所明知，並經原確定判決於審理中予以斟酌，於判決理由內予以引用
    、說明，有本院前揭判決書在卷可稽，即無事後始發見之可言，依照前開說明，
    不得據以聲請再審。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    二十六  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    二十七  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
