【裁判字號】    90,上易,633
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第六三三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度易字第一五三
九號中華民國八十九年十二月四日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署
八十九年度毒偵字第三八七四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之安非他命貳小包（毛重約壹公
克）及吸食器壹個、空塑膠袋肆個內殘餘之安非他命均沒收銷燬。塑膠袋陸個及吸食
器壹個，均沒收。
        事  實
一、乙○○前於少年時期即曾有違反麻醉藥品管理條例事件，經裁定交付保護管束之
    非行前科紀錄。其於民國（下同）八十八年六月及八十八年十二月間，先後二次
    犯施用毒品案件，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官依據本院八十八年度毒聲字
    第二五０五號及八十九年毒聲字第八四二號裁定執行觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，分別於八十八年七月十日以八十八年度毒偵字第六四二二號，及
    於八十九年四月一日以八十九年度毒偵字第二七二號不起訴處分確定。詎不知悔
    改，於五年內，復基於概括之犯意，自八十九年五月間起，迄同年七月二十五日
    止，先後在彰化縣鹿港鎮草中里草港巷一五七之四號住處，以將第二級毒品安非
    他命置於玻璃吸食器內燒烤使成氣體再以口鼻吸用方式，連續施用多次，約每星
    期吸食一至三次。經警於八十九年七月二十五日上午九時三十分查獲，並在其住
    處扣得以塑膠袋包裝之安非他命二小包（毛重約一公克），及其所有供施用第二
    級毒品之吸食器一個及空塑膠袋四個（吸食器及塑膠袋，均有殘留之安非他命）
    。嗣經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官依據本院八十九年度毒聲字第三六八０號
    裁定送台灣雲林戒治所執行強制戒治中。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查及檢察官主
    動偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○（以下簡稱被告）於警訊、偵查、原審及本院審理時
    坦承不諱，並有扣案之安非他命二小包、殘留安非他命之吸食器一個及空塑膠袋
    四個可資佐證，且被告於八十九年七月二十五日為警所採取之尿液，經警方送驗
    及檢察官再囑託法務部調查局鑑驗結果，確均呈甲基安非他命陽性反應無訛，有
    彰化縣警察局鹿港分局檢呈之列管毒品尿液檢體採集送驗紀錄表及濫用藥物尿液
    檢驗報告各一份及法務部調查局八十九年九月八日（八九檢驗通知書一份足憑（
    台灣彰化地方法院檢察署八十九年度警聲強字第一０三號偵查卷第十二頁及第十
    三頁；台灣彰化地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三八七四號偵查卷第十九頁
    ）。又被告前於八十八年六月及八十八年十二月間，先後二次犯施用毒品案件，
    經台灣彰化地方法院檢察署檢察官依據原審法院八十八年度毒聲字第二五０五號
    及八十九年毒聲字第八四二號裁定執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，分別於八十八年七月十日以八十八年度毒偵字第六四二二號，及於八十九年四
    月一日以八十九年度毒偵字第二七二號為不起訴處分確定之事實，有不起訴處分
    書及刑案資料查註紀錄表等件在卷足憑，被告於五年之內三犯毒品危害防制條例
    第十條第第二項之施用第二級毒品罪，事證已臻明確，犯行應堪認定。
二、按安非他命係屬第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款參照。核被
    告所為，係犯同條例第十條第第二項之施用第二級毒品罪。其於施用前後持有第
    二級毒品之行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用犯行
    ，所為時間緊接，犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，依刑法第
    五十六條規定論以一罪，並加重其刑。原審予以論罪科刑固非無見，惟查原審就
    包裝用之塑膠袋二個及吸食器一個、空塑膠袋四個均予宣告沒收銷燬尚有未洽，
    被告上訴否認犯罪雖無理由，然原審判決既有如上未當之處，應由本院撤銷改判
    ，爰審酌施用毒品，除戕害自身之健康、生命外，並危害家庭、損及社會、國家
    之整體利益及被告犯罪之之動機、手段、所生危害暨犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文第二項所示之刑。扣案之安非他命二小包 (毛重約一公克 )及吸食器
    壹個、空塑膠袋肆個內殘餘之安非他命係屬第二級毒品，依法宣告沒收銷燬，至
    塑膠袋六個 (包裝用二個、空塑膠袋肆個 )及吸食器壹個，係被告所有供犯罪使
    用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段
    、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     五      月     一      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中       華       民       國   九  十    年     五      月     二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
