【裁判字號】    90,毒抗,58
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第五八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國八十九年十二月四日第一審裁定（八十九年度毒聲第七一二一號，聲請
案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度聲戒字第一七０三號），提起抗告，本院
裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人係初犯，涉及毒品不深，在觀察勒戒期間一切正常，
    該所原認無繼續施用毒品傾向，何以原裁定以筆誤而認定有繼續施用傾向，抗告
    人對此不服等語。
三、經查被告因施用毒品，經原審法院依台灣台中地方法院檢察署檢察官之聲請，裁
    定應送勒戒所觀察、勒戒，為被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向 (查台灣台中看守所八十九年十一月十五日中所正總字第二二一六號函所
    附之抗告人有無繼續施用毒品傾向證明書就「貳、判斷準則」項所示之人格特質
    、臨床徵候、行為表現等三欄各自評分依序為九、五十、二十，合計七十九分，
    然於「參、綜合判斷」欄卻勾選無繼續施用毒品傾向，台中地檢署檢察官認該證
    明書之記載前後不符，以八十九年十一月十六日中檢楠達八九毒偵００七０九一
    字第七六八０三號函請台中戒治所查明該項記載是否筆誤或有其他具體事證足資
    證明抗告人確無繼續施用毒品傾向，並檢具判斷依據，該所嗣於八十九年十一月
    二十七日傳真有無施用毒品傾向證明書，並敘明「茲考量患者之前後二次評估，
    按客觀標準數據準則，是為有繼續使用傾向，前次實為筆誤，匆促請諒察」等語
    ) ，此有上開台灣台中看守所附設勒戒所證明書、函件、傳真附卷可查，從而檢
    察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定
    令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人以前詞不服原裁
    定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年     一       月    三十    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  江  德  千
                                          法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    九  十      年     一       月   三十一   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
