【裁判字號】    90,上易,333
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第三三三號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度
易字第八九四號，中華民國八十九年十二月四日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地
方法院檢察署八十九年度偵字第三三一四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○未經許可，製造刀械，累犯，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣壹仟元，有期
徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之武士刀壹把沒收。
      事  實
本院認定之犯罪事實與原審判決書之記載相同，玆引用之。（如附件）
      理  由
一、引用原審判決書所記載之證據。
二、原審予以論科，固非無見，惟按槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項規定，未
    經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元
    以下罰金。原審法院認定被告有未經許可製造刀械之犯行，卻漏未依前述規定對
    被告併科罰金之刑，於法自有違誤，上訴意旨就此指摘原判決不當，即有理由，
    應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受
    之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知有期徒刑易科罰金，罰金易服勞役之
    折算標準。扣案之武士刀一把係違禁物，應予沒收之宣告。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十三條、第三
    百六十四條、第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一
    項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第四十七條、
    第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       三      月    十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                    法  官  龔  永  昆
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  籃  營  昌
中      華      民      國      九十     年       三      月     十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
