【裁判字號】    90,毒抗,104
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度毒抗字第一０四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人即受處分人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治（八十
九年度聲戒字第一三七四號、八十九年度毒偵字第五０六八號），不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十九年十二月四日裁定（八十九年度毒聲字第五五七三號），提起抗
告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件檢察官聲請意旨略以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，先後二次裁定送
    觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分
    別於八十七年十月一日、八十八年一月十三日以八十七年度偵字第五二０八號、
    八十七年度偵字第一一三一四號處分不起訴確定。惟受處分人又復於八十九年九
    月六日或其前四日內之某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，有長昕生
    活事業股份有限公司新東分公司所出具之濫用藥物尿液檢驗報告書附卷可稽，復
    有不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表附卷可考，核受處分人係三犯毒品危害防
    制條例第十條之罪，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項規定，聲請裁定令入
    戒治處所施以強制戒治。
二、原審法院認檢察官前項聲請，於法尚無不合，依毒品危害防制條例第二十條第三
    項但書之規定，裁定受處分人甲○○令入戒治處所，施以強制戒治壹年。經查，
    原審裁定認事用法，均無違誤。
三、抗告意旨雖以：本件尿液檢驗報告書對於受處分人八十九年九月六日之採尿加以
    檢驗，認有施用第二級毒品安非他命之陽性反應，是否係因受處分人前工作受傷
    撞斷肋骨而至彰化縣社頭鄉泰安村善德巷十一號裕田診所接受治療時，醫師處方
    藥所致不得而知云云。非唯受處分人僅係以懷疑之口吻認為有可能係醫師處方藥
    所致，況且亦未據提出任何確切證據以供調查或證實，空言辯解，自屬不足遽採
    。且本院向該裕田診所函查，亦因該裕田診所已關閉歇業而無結果，難認係受處
    分人工作受傷醫師處方藥所致。本件抗告，顯無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       二      月    二十七  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                            審判長法  官  陳  筱  珮
                                                  法  官  趙  春  碧
                                                  法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                  書記官  林  世  傑
中      華      民      國      九十     年       三      月      一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
