【裁判字號】    89,毒抗,914
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第九一四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲  ○
右列抗告人因毒品危害防治條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年十一
月八日裁定（八十九年度毒聲字第六五八一號；聲請案號：八十九年度聲觀字第三五
二六號；偵查案號：八十九年度毒偵字第六四二二號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按施用第一級毒品或施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒
    ，其期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、經查，被告甲○於民國（下同）八十九年九月十五日前三日某時，在台中縣市地
    區不詳地址施用第一級毒品海洛因；嗣於八十九年九月十五日，因他案假釋中付
    保護管束，而至台灣台中地方法院檢察署採驗尿液，經送驗結果呈嗎啡陽性反應
    ，此有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢測中心出具之濫用藥物尿
    液檢測報告一紙在卷可稽。其否認施用第一級毒品，所辯可能檢驗錯誤云云，無
    非為卸責之詞，不足採信，右揭犯行已堪認定。
三、綜上所述，原審爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項規定，依檢察官之聲請，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，於法
    並無不合，抗告人之抗告核無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      四      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      五      日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
