【裁判字號】    89,易,2597
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五九七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三三二
九號），由台灣台中地方法院判決移轉本院管轄，本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○有多次麻藥及賭博等前科，又於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，甫於八十六年四月二十九日易科罰金執
    行完畢後，仍不知悔改，復先後二次因施用毒品案件，經依台灣台中地方法院八
    十七年度毒聲字第三八三四號、八十八年度毒聲字第一四七四號裁定送觀察、勒
    戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八
    十七年十二月三十一日以八十七年度偵字第二七三五一號及八十八年四月十三日
    以八十八年度偵字第二九二七號為不起訴處分確定在案。惟乙○○又於八十九年
    四月五日前三、四日內，在台中市○○○街朋友處施用第二級毒品安非他命乙次
    。嗣於八十九年四月五日下午十八時五十分許，在台中市居○街十一號三樓三室
    為警查獲，採尿送驗結果呈甲基安非他命陽性反應，三犯毒品危害防制條例第十
    條之罪。
二、案經台中市警察局移請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告乙○○坦承不諱，且被告之尿液經檢驗結果有安非他命類陽性
    反應，有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可證，職是，被告應有施用
    第二級毒品行為無疑。又被告前因施用毒品行為先後二次經觀察勒戒後認無繼續
    施用毒品傾向，而分別經台灣台中地方法院檢察署檢察官處分不起訴之事實，亦
    有八十七年度偵字第二七三五一號及八十八年度偵字第二九二七號不起訴處分書
    二件存卷可憑。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按安非他命係屬第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第二款定有明文。
    被告先後二次執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經檢察官為不起
    訴處分確定，仍不知悔改，復三犯施用安非他命犯行，核其所為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之罪。被告持有第二級毒品安非他命之低度行為已為進而
    施用之高度行為所吸收，不另論擬。又被告有多次麻藥及賭博等前科，又於八十
    六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，甫於八
    十六年四月二十九日易科罰金執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙可憑，其於五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害及一再施用毒品等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文
    。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
