【裁判字號】    89,訴,1609
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六○九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○    籍設.
                          現住.
                          身分.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，由刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬捌仟元，及自民國八十九年六月九日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之八十四，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣貳拾壹萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
但被告如於假執行程序實施前以新台幣陸拾肆萬捌仟元為原告預供擔保，得免為假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）七十六萬八千元，及自起訴狀繕本送達翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告原有坐落台南縣新化鎮○○段王公廟小段一七一之三一地號土地，及其上
      建物門牌台南縣新化鎮○○路九八之一三號房屋，經台南地方法院拍賣並由原
      告拍定。詎被告因不滿房屋被拍賣，竟基於毀損之故意，於八十八年八月十四
      日某時，以水泥將房屋內之衛浴設備、排水管等如附表所示之物品封住，致使
      喪失效用，無法使用，嗣於同日十二時許，原告於台南縣新化鎮民眾服務站交
      付被告五萬元之搬遷費用後，而取得被告所交付之上開房屋之鎖匙，返回上開
      房屋查看，因水泥尚未乾固，而發覺上情。經原告向台灣台南地方法院檢察署
      提起刑事告訴，檢察官以八十八年度偵字第一０九０五號起訴書提起公訴後，
      經鈞院八十九年度易字第一三七四號刑事判決被告損壞他人如附表所示之物，
      足以生損害於他人，處有期徒刑拾月。被告不服提起上訴，經台灣高等法院台
      南分院八十九年度上易字第一三七０號刑事判決駁回上訴確定在案。
（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十
      四條第一項前段定有明文。為此請求被告賠償下列費用：
  １、修繕費用：原告房屋之所有水管均被水泥堵住，想要打通，其勢不能，而管子
      均是暗管，更換不易，施工之難，無法形容，經請證人卓日清估價結果，需花
      費修繕費用六十七萬二千七百六十六元，爰請求被告賠償其中六十萬元。
  ２、增加支出：原告標購房屋是要居住，而被告應該將上述房地於八十八年八月十
      四日點交給原告，因被告之侵權行為，預計修繕工程至八十九年十月底方能完
      畢，原告需另外租屋居住，每月支出房租一萬二千元，共十四個月，計需增加
      支出租金十六萬八千元。
（三）為此依侵權行為之法律關係，請求被告應給付原告七十六萬八千元，及自起訴
      狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出估價單一件、房屋租賃契約書影本二件、建築改良物所有權狀影本一
    件、土地所有權狀影本一件、協議書影本一件、台灣高等法院台南分院八十九年
    度上易字第一三七０號刑事判決影本一件、土地及建物所有權狀影本各一件；及
    引用鈞院八十九年度易字第一三七四號刑事歷審卷內之證據及筆錄；並聲請訊問
    證人即承攬修繕人卓日清、出租人陳月琴、承租人即原告之妻涂淑美。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）如受不利判決，願供擔保免假執行。
二、陳述：
（一）按附帶民事訴訟移送民事庭後，由民事庭獨立審理，不受刑事法院認定事實之
      拘束（參照最高法院四十八年台上字第七一三號判例）。刑事判決係以推測之
      詞予以認定事實，本非基於任何積極證據為判決基礎。此種推測而又主觀之詞
      ，不應作為拘束民事審判之理由。依民事訴訟原則，當事人主張有利於己之事
      實者，應負舉證之責。被告否認原告主張之事實，且原告房屋水管被水泥堵住
      ，係在房屋點交原告以後發生，原告既未見被告有侵權行為之事實，又無任何
      物證人證空口以房屋在點交前為被告住用，遂指被告不法侵害，殊非有理。
（二）本案自台灣台南地方法院檢察署到台灣高等法院台南分院之判決，被告始終未
      予承認犯行，原告請求賠償乙案，無從賠起。又本案純屬誤判，原審法院未能
      具體求證，僅以自由心證判決，被告不服原告請求，更何況被告冤判有期徒刑
      十月已嚴重侵害被告之合法權益，含冤莫白之餘，豈能再損及被告之財產損失
      。
三、證據：請求向亞太商業銀行函查帳號00000－00號，支票號碼ＡＢ000
    0000號支票，原告有無將該支票號碼剪下交還？及原告領取上開支票之日期
    。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度易字第一三七四號被告毀損案件刑事歷審卷。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告原有坐落台南縣新化鎮○○段王公廟小段一七一之三一地
    號土地，及其上建物門牌台南縣新化鎮○○路九八之一三號房屋（以下簡稱系爭
    房屋土地），經本院拍賣並由原告拍定。詎被告竟基於毀損之故意，於八十八年
    八月十四日某時，以水泥將房屋內之衛浴設備、排水管等如附表所示之物品封住
    ，原告向台灣台南地方法院檢察署提起刑事告訴，檢察官提起公訴後，經本院判
    處被告毀損罪，處有期徒刑拾月。被告不服提起上訴，經台灣高等法院台南分院
    駁回上訴確定在案。系爭房屋需花費修繕費用六十七萬二千七百六十六元，請求
    被告賠償其中六十萬元。又原告標購房屋是要居住，請求自被告毀損系爭房屋至
    預計修繕工程完畢共十四月之租金支出十六萬八千元。為此依侵權行為之法律關
    係，請求被告應給付原告七十六萬八千元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息等情；被告則否認毀損系爭房屋，並以刑事判決
    係以推測之詞予以認定事實，非基於任何積極證據為判決基礎。此種推測而又主
    觀之詞，不應作為拘束民事審判之理由。且原告房屋水管被水泥堵住，係在房屋
    點交原告以後發生，原告既未見被告有侵權行為之事實，又無任何物證人證空口
    以房屋在點交前為被告住用，無法證明被告毀損其物等語，資為抗辯。
二、本件原告主張系爭房屋土地原為被告所有，嗣經本院八十六年度執字第七七０三
    號強制執行事件查封拍賣，由原告拍賣取得所有之事實，業據原告提出土地及建
    物所有權狀為證，並有本院八十八年七月十五日八十六南院慶執當字第七七０三
    號函附於刑事卷可憑（見台灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第一０九０五
    號卷第二七頁），且為被告所自承，自堪信原告主張上開部分之事實為真正。
三、原告另主張被告因不滿房屋被拍賣，竟基於毀損之故意，以水泥將房屋內之衛浴
    設備、排水管等如附表所示之物品封住，致原告點交後無法使用系爭房屋等語，
    惟為被告所否認，並以前揭情詞置辯。經查：
（一）原告主張被告因不滿房屋被拍賣，竟基於毀損之故意，於八十八年八月十四日
      某時，以水泥將房屋內之衛浴設備、排水管等如附表所示之物品封住，致使喪
      失效用，無法使用，嗣於同日十二時許，原告於台南縣新化鎮民眾服務站交付
      被告五萬元之搬遷費用後，而取得被告所交付之上開房屋之鎖匙，返回上開房
      屋查看，因水泥尚未乾固，而發覺上情，業經原告向台灣台南地方法院檢察署
      提起刑事告訴，檢察官以八十八年度偵字第一０九０五號起訴書提起公訴後，
      經本院八十九年度易字第一三七四號刑事判決被告損壞他人如附表所示之物，
      足以生損害於他人，處有期徒刑拾月。被告不服提起上訴，經台灣高等法院台
      南分院八十九年度上易字第一三七０號刑事判決駁回上訴確定在案之事實，有
      台灣台南地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第一０九０五號起訴書、本院
      八十九年度易字第一三七四號刑事判決、台灣高等法院台南分院八十九年度上
      易字第一三七０號刑事判決在卷可稽，並經本院調閱上開刑事卷核閱無誤。
（二）被告雖否認其事，然按：當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責
      任，民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。又證明應證事實之證據資料，
      並不以可直接單獨證明之直接證據為限。凡先綜合其他情狀，證明某事實，再
      由某事實為推理的證明應證事實，該證明某事實之間接證據，亦包括在內（參
      照最高法院八十六年度台上字第六一一號、八十五年度台上字第八五六號、八
      十一年度台上字第一三八八號判決）。查：
  １、八十八年八月十四日十二時許，原告於台南縣新化鎮民眾服務站交付被告搬遷
      費用五萬元，而取得被告所交付系爭房屋之鑰匙，返回系爭房屋查看，發現附
      表所示之物方遭水泥封住，水泥尚未乾固一節，業經原告於刑事卷陳述明確。
      另系爭房屋內如附表所示之物，均遭水泥封住，且水泥尚未乾固，有原告提出
      之現場照片八紙附於刑事卷可參，足證附表所示之物，於當日上午方遭他人以
      水泥封住不久。
  ２、法院強制執行之拍定人本即不必交付任何搬遷費，衡情若被告樂意搬遷，原告
      當無交付五萬元搬遷費之理，顯見五萬元搬遷費係應被告之要求。又被告與原
      告曾訂定一份協議書，載明：「由李瓊章支付新台幣五萬元，作為搬遷費給予
      乙○○先生，條件如左：一、：：。二、；乙○○必須將戶籍遷出，排水管需
      保持暢通堪用。三、：：。四、上述之條件由（「有」之誤）一項未能履行時
      ，協議內容之搬遷費將不予給付，支票得予支（「拒」之誤）付。五、搬遷日
      期為八十八年八月十五日。同意人：乙○○。中華民國八十八年八月九日」，
      有協議書附卷可考。由上開所述，「排水管需保持暢通堪用」，亦見原告指被
      告曾威脅要以水泥將排水管等封住，因而其迫不得已答應交付被告五萬元等語
      ，並非虛假，再由協議書載明：「由甲○○支付新台幣五萬元作為搬遷費給予
      乙○○先生，上述之條件有一項未能履行時，協議內容之搬遷費將不給付，支
      票得予拒付」、「搬遷日期為八十八年八月十五日」、訂約日期為「中華民國
      八十八年八月九日」等情，足見原告指原訂搬遷日期為八月十五日，而於八月
      九日訂約時已交付支票，亦信而有徵。再者協議書後面有被告書明：「收到現
      金五萬元整，屋內外未搬走之物視同廢物作廢。簽收人：乙○○。民國八十八
      年八月十四日」，兩相對照，參以被告亦供認改於八月十四日在民眾服務站交
      付現金之情事，足見確有原告所指述原訂於八月十五日搬遷，被告要求提前一
      天即八月十四日搬遷，然改於民眾服務站交付現金之情事。
  ３、原告曾發存證信函要求被告解決系爭房屋被破壞之事，函中提及：「本人（原
      告）迫於無奈只好約定於八十八年八月十四日上午十時左右在上述房屋內將支
      票支付，而台端（指被告）卻以怕人知情為由，改約在新化鎮民眾服務社，將
      原本人給付之支票要求改成現金，台端收受後並立有字據為憑，不料台端於搬
      遷時卻用水泥將屋內」，有存證信函附於刑事卷足參，被告亦不否認收受上開
      存證信函，查兩造既原定八月十五日搬遷，支票之發票日當係八月十五日，蓋
      若支票發票日係八月十四日，被告當日自己提示即可，又何庸改叫原告交付現
      金。又搬遷費既然係被告要求，已如前述，而被告將原收受之支票交付原告改
      提現金，衡情被告身邊既無支票，亦未拿到現金，當不致即將系爭房屋之鑰匙
      交予原告。又依協議書已見八月九日原告已將支票交付，足見存證信函所謂八
      月十四日將支票交付一語，應係語誤。
  ４、原告在民眾服務社取得鑰匙後即趕至系爭房屋觀看，見屋內衛浴設備、排水管
      等如附表所示之物品已遭水泥封住，原告立即要求被告之母會同檢查，有損壞
      部分之照片八張、被告之母觀看之照片一冊附於偵查卷可憑，由照片顯示水泥
      尚濕潤，亦見行為人係當日上午所為。又估不論支票之交付是在十四日交錢當
      日或九日訂約之時，支票既然在系爭房屋交付，設若被告已將系爭房屋點交原
      告，即鑰匙已交付原告，原告既然可使用系爭房屋，衡情雙方應在系爭房屋交
      付金錢即可，焉有煞費周章跑至民眾服務社交錢之理？況十四日及十五日相差
      僅一天，被告大可俟十五日支票到期提示兌現後再依約點交系爭房屋予原告，
      又豈有提前一天要求交付現金，且跑至民眾服務社交付之理？顯見被告應係唯
      恐其破壞之事為原告查覺而拒付票款，因而佯稱急需用錢促令被告提前一天交
      付現金，而約至民眾服務站付款，況若被告確實急需用錢，衡情應與原告同赴
      銀行馬上取得現金為是，何必大費週章再約於上開服務站見面？更見本件確係
      被告所為。又被告於刑事案件偵查中，已供承系爭房屋均有鎖住，從而他人自
      不可能進入屋內，縱可破壞窗戶進入，惟他人與該屋被拍賣既無利害關係，焉
      有大費周章以水泥將屋內之如附表所示之物，全部堵住之理，況若第三人蓄意
      破壞，被告又稱早已搬走，第三人又何以在交付前不為，偏在交付當日為之，
      均屬有違常情。
  ５、綜上所述可認係被告將系爭房屋內如附表所示之物以水泥封住，使原告無法使
      用系爭房屋。經刑事案件偵審結果，均同此認定。又本院依上開間接證據，資
      為認定被告故意損壞系爭房屋內如附表所示之物品，揆諸前開說明，本為法之
      所許，被告謂原告應提出親見伊有毀損行為之直接人證物證始盡舉證責任云云
      ，容有誤會。因之，被告空言否認其事，即無可取。又本件事證已明，被告聲
      請本院向亞太商業銀行函查帳號00000－00號，支票號碼ＡＢ0000
      000號支票，原告有無將該支票號碼剪下交還？及原告領取上開支票之日期
      ，本院認即無必要。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，又不法毀損他人之
    物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，損害賠償，除法律另有規定或
    契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，依通常情形，或依
    已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益，民法第一
    百八十四條第一項前段、第一百九十六條、第二百十六條分別定有明文。又按物
    被毀損時，被害人除得依民法第一百九十六條請求賠償外，並不排除民法第二百
    十三條至第二百十五條之適用。依民法第一百九十六條請求賠償物被毀損所減少
    之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限。被害人如能證明其物因
    毀損所減少之價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償（參照最
    高法院七十七年度第九次民事庭會議決議）。所謂所受損害，即現存財產因損害
    事實之發生而被減少，屬於積極的損害，所謂所失利益，即新財產之取得因損害
    事實之發生而受妨害，屬於消極的損害。因之，房屋被損害致不堪使用，除得依
    民法第一百九十六條請求支付房屋修復工程費外，尚得依民法第二百十六條之規
    定，主張房屋於未為修復前，受有相當租金之損失，請求賠償消極損害。
五、查，被告故意以水泥封住系爭房屋之所有排水管（含馬桶、洗臉盆），侵害原告
    所有權，原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償損害，自屬有據，茲就原告
    請求之項目及金額審核如左：
（一）修復費用部分：
      被告以水泥封住系爭房屋如附表所示之所有排水管（含馬桶、洗臉盆），原告
      依民法第一百九十六條規定，自得請求被告賠償修復費用。查證人即承攬修繕
      人卓日清到庭結證稱：「我現在做泥水工」，「（勇力工程行）是我太太邱翠
      錦名義開設，實際是我與我太太一起在負責」，「（門牌台南縣新化鎮○○路
      九十八之十三號房屋）原告在八十九年七月底左右就委託我去估價修理，房屋
      的排水管有阻塞無法排水，包括頂樓、浴室的排水管，要修理的話全部的排水
      管都要打掉，重新更新，我的估價修理費需要六十七萬二千七百六十六元，因
      為水管都是設置在牆壁柱子裡面，要更換水管需要打牆壁柱子，必須有水泥、
      磁磚、衛浴設備、紡紗、油漆等費用」，「（估價單）是我在八十九年八月三
      十日開給原告的，我的姓名是卓日清，我另外取個別名卓建助」等語（見本院
      八十九年十月五日言詞辯論筆錄），並有估價單在卷可稽，原告請求被告給付
      修復費用六十萬元，即屬有據，應予准許。
（二）相當租金之損害金：
      查如附表所示之排水管（含馬桶、洗臉盆），均設置在系爭房屋之牆壁內或地
      板下，業經證人即修繕承攬人卓日清到庭證述屬實，且為兩造所不爭，應認屬
      系爭房屋不可分離之一部分，況供人居住使用之房屋，必須設置排水管、馬桶
      、洗臉盆等設施，被告以水泥封住系爭房屋所有排水管，已致使系爭房屋無法
      居住使用。原告主張拍賣取得系爭房屋為供自己及家人居住使用，既為被告所
      不爭，則因被告之侵害行為，使原告喪失居住系爭房屋之預期利益，原自得請
      求被告給付相當租金之損害。原告主張因被告侵害行為，無法居住系爭房屋，
      自八十八年四月一日起，迄今為止，以原告之妻涂淑美名義向訴外人陳月琴承
      租門牌台南縣新化鎮○○路一００之十九號四樓房屋，預定承租至九十年三月
      三十一日止，每月租金一萬二千元等情，雖據原告提出租賃契約書為證，並經
      證人即出租人陳月琴、承租人即原告之妻到庭證述屬實（見同上筆錄及本院八
      十九年十一月二十日言詞辯論筆錄），惟被告係於八十八年八月十四日將系爭
      房屋點交予原告占有，原告自斯時起即可僱工修復系爭房屋，則原告請求相當
      租金之損害金，應以原告修復系爭房屋所需之時間為限，始屬必要。原告雖謂
      八十八年八月十四日起至八十九年八月底止因刑事部尚未判決確定，為了要保
      持現場原狀以利法官勘驗，所以沒有進行修繕云云，然原告於本件事發之後已
      以拍照方式將現場情形存證，而刑事庭亦以原告所提之現場照片為認定損害發
      生之憑據，均未再前往現場勘驗，則原告以保持現場原狀為由，遲不進行修繕
      ，即非必要，因之原告未進行修繕而在外租屋所支付之租金，不能認為填補損
      害之必要費用，自不得請求被告賠償。查，證人卓日清證稱：「八十九年九月
      七日開始施工，到目前為止還沒有完工，估計還要三個月左右才能完工」（見
      本院八十九年十月五日言詞辯論筆錄），堪認系爭房屋之修繕期間以四個月為
      合理，以每月租金一萬二千元計，合計為四萬八千元。因之，原告請求被告給
      付相當租金之損害金四萬八千元，應予准許。
六、以上合計，共為六十四萬八千元。從而，原告依侵權行為之法律關係請求被告給
    付原告六十四萬八千元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年六月九日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分為無
    理由，應予駁回。
七、原告與被告均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，關於原告勝訴部份
    ，經核均無不合，爰各酌定如主文所示之擔保金額，併予准許；至於原告敗訴部
    分，其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月      四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十二    月        四    日
~B法院書記官  王  冬  荷
附表：
~F0
~T40
┌───┬───────────────────┬─────┐
│編號  │物      品                            │備  註    │
├───┼───────────────────┼─────┤
│一    │一樓廚房排水管                        │          │
├───┼───────────────────┼─────┤
│二    │二樓二間廁所馬桶                      │          │
├───┼───────────────────┼─────┤
│三    │一樓排水管洗臉盆                      │          │
├───┼───────────────────┼─────┤
│四    │二樓二間浴室廁所排水管                │          │
├───┼───────────────────┼─────┤
│五    │三樓陽台所有排水管                    │          │
└───┴───────────────────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
