【裁判字號】    89,訴,1765
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年訴字第一七六五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        身分證.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，由原告於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟，經刑
事庭裁定移送，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳萬肆仟佰元及自八十八年五月十五日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之一；餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）參佰壹拾玖萬捌仟零柒拾元，並自起訴狀繕本送
    達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)被告甲○○原在原告乙○○所經營花坊化妝品材料行擔任會計，負責該行每日現
    金收入與業務員帳款之記帳工作，為從事業務之人，詎其意圖為自己不法之所有
    ，自民國（下同）八十二年六月間起至八十三年二月八日止，陸續在業務上收取
    之款項未轉入銀行，卻於其業務上所製作之帳簿上，虛偽記載款項存入銀行及零
    用金，而連續將等之款項侵占入己，業經台灣高等法院台南分院八十九年上易字
    第一四三一號判決有罪在案，爰依侵權行為請求被告賠償原告因業務行為所侵占
    之款項：
    明細如下所示：
    1.業務上收取之款項：伍拾玖萬玖仟元
    2.零用金款項：壹佰零壹萬參仟參佰貳拾元
    3.總支用款項：伍拾參萬零貳佰柒拾元
    4.貨品「愛麗瘦」之款項：伍拾柒萬陸佰元
    5.業務員帳目之款項：肆拾柒萬捌佰捌拾元
    總計侵占參佰壹拾玖萬捌仟零柒拾元，應由被告賠償。
  三、對被告抗辯所為之陳述：
      原告知道二年的時效消滅，所以在接近二年的時候，約八十四年即向檢察官提
      出告訴，被告是八十三年農曆過年後就沒有回來上班，八十三年農曆過年後原
      告就發現帳目有問題，聯絡被告回來對帳，被告都沒有與原告聯絡。原告向檢
      察官提出告訴之時間未超過二年，時效尚未消滅。
  四、證據：提出帳冊、台灣高等法院台南分院檢察署記錄科通知、花坊美髮材料行
      營利事業登記證等影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。如受不利判決，願供擔保免為假執行。
  二、陳述：
    (一)本件原告起訴請求被告賠償侵占之款項三百一十九萬八千零七十元，計有三九
      七筆，惟本件刑事程序，檢察官認被告涉嫌侵占款項十筆，詳如起訴書附表所
      示，鈞院刑事庭審理時，原告又追加四筆，合計共十四筆唯其中十二筆均已查
      得款項之去向，可以確認被告無不法侵占犯行，且經鈞院以八十七年度易字第
      一三五六號判決該十二筆之犯罪不能証明，不另為無罪之諭知。是以，本件僅
      有八十二年十二月廿八日之一萬六千元（檢察官起訴書附表編號十）及八十二
      年十一月廿三日之八千三百元，因查無款項去處，致遭判處罪刑，此部份亦經
      台灣高等法院台南分院維持有期徒刑八月，緩刑三年之判決，且已確定，被告
      願支付上開二筆款項合計二萬四千三百元，超過部份，既未經刑事法院認定被
      告有不法侵占之犯行，原告之附帶民事訴訟顯非合法，此部分敬請予以駁回以
      維法制。
    (二)依據民法第一百九十七條第一項之規定，因侵權行為所生之損害賠償請求權，
      自請求權人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅，本件原告起訴
      請求之侵占款項行為皆在八十二年六月間起至八十三年二月八日止，乃原告竟
      遲至八十七年五月五日始提起本件訴訟，其請求權已罹於時效而消滅，原告之
      請求亦無理由。
  三、證據：提出台灣高等法院台南分院八十九年度上易字第一四三一號刑事判決、
      郵政匯票及信封影本為證。
丙、本院依職權調閱本院八十七年易字第一三五六號、台灣高等法院台南分院八十九
    年上易字第一四三一號全部卷宗。
      理      由
一、本件原告主張被告甲○○原在原告乙○○所經營花坊化妝品材料行擔任會計，負
    責該行每日現金收入與業務員帳款之記帳工作，為從事業務之人，詎其意圖為自
    己不法之所有，自民國八十二年六月間起至八十三年二月八日止，陸續在業務上
    收取之款項未轉入銀行，卻於其業務上所製作之帳簿上，虛偽記載款項存入銀行
    及零用金，而連續將等之款項侵占入己，總計侵占三百一十九萬八千零七十元，
    並經台灣高等法院台南分院八十九年上易字第一四三一號判決有罪在案，爰依侵
    權行為請求被告賠償原告上開因業務行為所侵占之款項及遲延利息。
    被告則以：上開刑事判決僅認定被告於八十二年十二月廿八日侵占一萬六千元（
    檢察官起訴書附表編號十）及八十二年十一月廿三日侵占八千三百元，其餘十二
    筆均已查得款項之去向，可以確認被告無不法侵占犯行，且經本院八十七年度易
    字第一三五六號判決該十二筆之犯罪不能証明，不另為無罪之諭知。是以被告願
    支付上開二筆款項合計二萬四千三百元，超過部份，既未經刑事法院認定被告有
    不法侵占之犯行，原告之附帶民事訴訟顯非合法。又原告起訴請求之侵占行為皆
    在八十二年六月間起至八十三年二月八日止，乃原告竟遲至八十七年五月五日始
    提起本件訴訟，其請求權已罹於時效而消滅，原告之請求亦無理由等語，資為抗
    辯。
二、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。又上訴人既於言詞辯論
    時為訴訟標的之認諾，法院即應不調查被上訴人所主張為訴訟標的之法律關係是
    否果屬存在，而以認諾為該上訴人敗訴之判決基礎，最高法院四十五年度台上字
    第三一號判例意旨參照。查原告請求給付三百一十九萬八千零七十元，就其中之
    二萬四千三百元部分，被告於本院言詞辯論期日表示願意給付（本院八十九年十
    一月二十日筆錄參照），並提出前曾寄送遭退回之郵政匯票影本一紙為證，被告
    即係就此部分之訴訟標的為認諾，依前開規定及判例之意旨，即生訴訟法上認諾
    之效力，法院就該部分應不待調查原告請求之訴訟標的之法律關係果否存在，逕
    以認諾為該被告敗訴判決之基礎，是原告請求被告給付二萬四千三百元及遲延利
    息部分，為有理由，應予准許。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又因侵權行為所生
    之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而消
    滅，自有侵權行為時起，逾十年者亦同。再消滅時效，自請求權可行使時起算。
    時效完成後，債務人得拒絕給付。分別為民法第一百八十四條第一項前段、同法
    第一百九十七條第一項、同法第一百二十八條前段、同法第一百四十四條所明定
    。再按關於侵權行為損害賠償請求權之消滅時效，應以請求權人實際知悉損害及
    賠償義務人時起算，不一定以知悉賠償義務人因侵權行為所構成之犯罪行為被檢
    察官起訴，或法院判決有罪為準，最高法院七十二年度台上字第七三八號判例參
    照。
四、查本件原告自認其於八十三年農曆過年後就發現帳目有問題（八十九年九月二十
    七日筆錄、十一月二十日筆錄參照），並於八十五年三月七日以被告甲○○任職
    會計帳目不清等情，向台灣台南地方法院檢察署告訴被告甲○○觸犯偽造文書、
    背信等罪嫌，業經本院調閱該檢察署八十五年度偵字第三○七八號偵查卷核閱屬
    實，是被告於八十三年農曆過年即八十三年二月間（八十三年二月？日為農曆春
    節）即知悉被告之侵權行為及所生之損害賠償請求權，乃遲至八十七年五月五日
    始提起本件附帶民事訴訟，其損害賠償請求權自已罹於時效而消滅。原告固主張
    其於八十五年三月即已向地檢署提出告訴，無時效消滅之問題，然按消滅時效固
    得因請求、承認、起訴而中斷，惟其所謂起訴，係指提起民事訴訟或聲請支付命
    令、聲請調解、告知訴訟等事項，民法第一百二十九條定有明文，其向檢察官提
    起告訴，係使檢察官發動偵查被告有無犯罪嫌疑，與行使損害賠償請求有異，況
    原告自八十三年二月間至其八十五年三月七日提起告訴時，亦已逾二年期間，而
    參照前開法律規定及判例意旨，消滅時效之起算，不以知悉賠償義務人因侵權行
    為所構成之犯罪行為被檢察官起訴，或法院判決有罪為準，是原告主張時效尚未
    消滅，自不足採，被告為時效抗辯，洵屬有據。
五、綜上所述，原告請求被告給付三百十九萬八千零七十元及遲延利息，其中二萬四
    千三百元部分經被告認諾願為給付，是該部分原告請求被告給付並自起訴狀繕本
    送達翌日即八十八年五月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    ，為有理由，應予准許。其餘部分其請求權已罹於時效，原告請求被告給付，即
    屬無據，不應准許。
六、本件判決已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，與判決結果無涉，爰不一一論列
    。又原告未請求供擔保為假執行，則被告聲明免為假執行部分，自無必要，併此
    敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                臺灣臺南地法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      七      日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
