【裁判字號】    89,聲,2219
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    聲請折抵刑期
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二一九號
  聲  請  人  甲○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請折抵刑期，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按十八歲以上之竊盜犯，有犯罪之習慣者，得於刑之執行前，令入勞動場所強制
    工作，又依本條例執行強制工作之結果，執行機關認為無執行刑之必要者，得檢
    具事證報請檢察官聲請法院免其刑之執行，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第
    一項第一款、第六條分別定有明文，本件聲請人甲○○因竊盜案件，經臺灣高等
    法院臺南分院判處有期徒刑三年，並依上開條例之規定，諭知應於刑之執行前，
    令入勞動處所強制工作三年確定，嗣經執行強制工作處分已滿一年六個月，經執
    行機關認無繼續執行之必要，檢具事證，報請檢察官聲請免予繼續執行強制工作
    處分，經本院於民國八十八年十月十五日，以八十八年度聲字第一八二○號裁定
    免予繼續執行強制工作處分在案（刑之執行不免除），茲執行機關如認聲請人執
    行強制工作之結果，無執行刑之必要者，固得依上開條文之規定，檢具事證，報
    請檢察官聲請法院免其刑之執行，不發生已執行強制工作處分日數折抵有期徒刑
    之問題，因認聲請人之聲請並無理由，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      四        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
