【裁判字號】    89,婚,488
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          八十九年度婚字第四八八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻，已結婚四年，育有二女，詎被告於民國（下同）八十八年五
    月十三日無故自兩造同居之台南市○○區○○街二段九０一巷二號出走，棄置原
    告及女兒之生活於不顧，迄今音訊全無，原告為此依民法第一千零零一條之規定
    提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人李慧元。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告於八十八年五月十三日無故離
    家，現行蹤不明之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，核與證人李慧元證述
    之情節相符，是原告之主張堪信為真實。
二、按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，
    又法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零二條定
    有明文。查兩造之戶籍共同設於台南市○○區○○街二段九０一巷二號，依前揭
    規定，推定該處為兩造之住所。被告於八十八年五月十三日離家迄未返回，則原
    告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，核無不合，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二    月        四      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送後二十日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      八十九      年      十二    月        四      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
