【裁判字號】    89,易,2809
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一一三五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同竊盜，各處罰金伍仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○、丙○○二人於民國八十九年八月二十一日中午十二時四十七分許，受段
    宏明之託，外出找尋逾時未飛回之賽鴿。詎渠二人尋至台南縣東山鄉○○段山坡
    地之果園內，見由不詳姓名者所張設供竊捕他人賽鴿之尼龍網上，網住一隻丁○
    ○所放飛之賽鴿（價值約新台幣六千元），竟萌歹念，共同意圖為自己不法之所
    有，二人協力將該尼龍網降下後，由乙○○將該賽鴿由網子卸下，竊取該賽鴿。
    甫得手，即為在旁埋伏之員警當場逮獲，扣得該隻賽鴿、尼龍網乙件、尼龍繩乙
    條。
二、案經台南縣警察局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告二人於審理中坦承不諱，核與被害人丁○○於警訊時指訴之
    被害情節及證人即查獲警員甲○○於偵審中證述之逮獲情節均相符，並有贓物領
    據乙紙附卷及尼龍網乙件、尼龍繩乙條扣案足資佐證，罪證明確，被告二人犯行
    均堪以認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。渠二人彼此間，有
    犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。姑念渠二人係因一時貪念致有竊盜犯行，
    所竊取財物價值不高，審理中坦承犯行等一切情狀，爰均從輕量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條第三
    百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國八十九      年      十二    月    五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
