【裁判字號】    89,易緝,158
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十五年度偵字第三四六五號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十五年二月十日上
    午七時許，在台南縣新營市新營火車站前停車場，竊取乙○○所有車牌ＮＷＸ─
    五七○號機車一部（約值新台幣二萬五千元），得手後，供己騎用。嗣於八十五
    年二月十六日十三時三十分許，被告甲○○騎乘上開竊得贓車，於行經高雄市新
    興區○○○路、洛陽街口時，為警當場查獲，並得扣上開贓車在案。因認被告甲
    ○○涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年七月三十日死亡，此有被告甲○○戶籍謄本
    乙份在卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    四    日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                         法  官  董武全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官  黃弘儀
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
