【裁判字號】    89,易緝,143
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第五二０三號）及移送併
辦（台灣台北地方法院檢察署八十六年度偵字第一一八八五、九０六五號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○共同連續傷害人之身體，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、丙○○因與乙○○、己○○有訴訟糾紛而心生不滿，竟基於共同傷害之概括犯意
    ，首於八十六年四月四日上午六時五分許，在台北市○○路與北寧路口，夥同一
    不詳姓名（已滿十八歲）之男子，分持球棒共同毆打己○○，致己○○受有右下
    肢瘀傷（三Ｘ一公分）、紅腫（六Ｘ四公分）、左下肢擦傷（五Ｘ四、二Ｘ一公
    分）、紅腫（十二Ｘ八公分）、左臀部淤腫（十二Ｘ十公分）之傷害。繼於同日
    下午六時許，夥同已成年之綽號「阿文」之不詳姓名成年男子及另一不詳姓名成
    年男子二人，在台南市○○路○段二五０號乙○○之住宅內，不分青紅皂白，分
    持球棒共同毆打乙○○、甲○○、丁○○三人，致乙○○受右手背擦傷皮下血腫
    、左小腿皮下血腫腫脹、右大腿皮下大面積血腫、背部三道皮下瘀血（十Ｘ二、
    七Ｘ二、三Ｘ一公分）之傷害，甲○○受胸腹部多處皮下血腫、右手背皮下血腫
    （二Ｘ一、二Ｘ一公分）、左大腿皮下瘀血（三Ｘ三公分）、背部皮下血腫（五
    Ｘ二、三Ｘ二、三Ｘ三公分）之傷害，丁○○受頭部擦傷、右前胸皮下瘀血（三
    Ｘ三公分）、右大腿皮下瘀血（十五Ｘ十五公分）之傷害。
二、案經乙○○、甲○○、丁○○訴由台灣台南地方法院檢察署台灣台南地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴及由己○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○於審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○、甲○○、丁
    ○○、己○○指訴情節及證人周楊娥證述情節均相符，並有診斷證明書四紙附卷
    足資，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與不詳姓名男子彼
    此間，及與綽號「阿文」之不詳姓名成年男子及另一不詳姓名成年男子彼此間，
    分別有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。其以一共同傷害行為同時同地傷害
    告訴人乙○○、甲○○、丁○○三人部分，係侵害三個身體法益，觸犯三個傷害
    罪名，應依想像競合犯規定，從一重處斷。渠先後二次犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於一個概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並
    依法加重其刑。又公訴人雖未就被告第一次犯行起訴，惟查該部份犯行與起訴部
    份，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘
    明。爰審酌被告僅因與告訴人乙○○、己○○有訴訟糾紛，即糾眾持球棒毆傷渠
    二人，且毆傷無辜之告訴人甲○○、丁○○，致告訴人等均受傷非輕，所生危害
    已重，且迄未賠償告訴人等之損害，惟審理中坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。
三、台灣台北方法院檢察署八十六年偵字第九０六五號併辦意旨略以：被告於八十五
    年十一月十八日，在台北市○○路三十二巷一號前四樓前，持球棒毆傷戊○○，
    因認被告所涉該犯行與本件有連續犯之裁判上一罪關係等語。惟查該案與本案犯
    罪時間相隔長達四月餘之久，且被告與審理中復供承並無犯該案之概括犯意，則
    該案與本件自無連續犯之裁判上一罪關係，無從併辦，應予退回該署依法處理，
    附此說明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條第五
    十六條第二百七十七條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
