【裁判字號】    88,重訴,30
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十八年度重訴字第三號
    公  訴  人  臺灣台
    被      告  甲○○
    選任辯護人  查名邦
                曾子珍
右列被告因懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國八十九年十二月四日起延長貳月。
    理  由
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，非予羈押顯難進
行審判，並有刑事訴訟法第一百零一條第一款、第三款所定之情形，認有羈押必要，
經於中華民國八十八年九月四日將其收押，並於八十八年十二月三日裁定自八十八年
十二月四日起延長其羈押期間二月，再於八十九年一月二十七日再裁定自八十九年二
月四日起再延長羈押二月，復於八十九年三月二十七日再裁定延長羈押二月，再於八
十九年五月二十九日裁定自八十九年六月四日延長羈押二月，另於八十九年七月二十
五日裁定延長羈押二月，八十九年九月二十五日因羈押情形尚未消滅，再裁定延長羈
押一次，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  林勇奮
                                        法  官  王立村
                                        法  官  鄧希賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳美蓉
中    華    民    國      八十九    年      十一      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
