【裁判字號】    89,易,2286
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二八六號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑（八十九
年度偵字第一二六一六號），並經台灣高雄地方法院判決管轄錯誤，移送至本院審理
，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹千元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年四、五月間某日，在台
    南市安平區海邊，拾得甲○○因遭竊而脫離本人持有之身分證後，竟將之侵占為
    己有，未依法報警處理。嗣於八十九年六月三日十五時四十分許，在高雄市三民
    區○○○○路口時，經警盤查，並在乙○○所有皮夾中查獲甲○○之身分證，而
    查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時及偵查中坦承不諱，核與被害人甲○○指訴
    之情節相符，並有贓物認領保管收據一紙附卷，被告自白確與事實相符，本件事
    證明確，被告前開犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪。爰審酌被告並無前
    科及犯後態度等一切情狀量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以
    資懲儆。
三、本件被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科罰金之案件，爰不待其陳
    述逕行為一造辯論判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零六條、第二百九十九條第一項
前段，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李白松到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    十二      月      四        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九      年    十二      月     四         日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
