【裁判字號】    89,訴,777
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    新式樣專利舉發
【裁判全文】
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    共 同 訴訟
    代  理  人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
右當事人間因新式樣專利舉發事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月二十六日
台八十九訴一八五五０號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為行
    為時訴願法第九條第一項所明定。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，即為法
    所不許，行政法院著有六十二年判字第五八三號判例；再訴願，依同法第二十七
    條準用之。又再訴願提出之日期，以受理再訴願機關實際收受再訴願書之日期為
    準；期限之末日為星期日、紀念日或其他休假日者，以其次日代之；期限之末日
    為星期六者，以其次星期一上午代之，復為行政院暨所屬各級行政機關訴願審議
    委員會審議規則第十三條第三項及第二十五條所規定。
二、經查原告不服被告民國八十八年七月十二日智專０三０二八字第一二二四七七號
    專利舉發審定書為舉發成立，並撤銷其專利權之處分，經提起訴願，嗣由經濟部
    以經（八九）訴字第八九０八五五八六號訴願決定書駁回訴願，並於八十九年二
    月三日送達原告二人之代理人丙○○，有訴願文書郵務送達證書附經濟部000
    0000000號卷可稽，而該代理人丙○○之事務所設於台北市（原告二人當
    時於再訴願理由書上所載之住址均在台北市），無訴願法第十條第一項扣除在途
    期間之適用，核計其等提起再訴願之三十日不變期間，自八十九年二月四日起算
    ，原應於八十九年三月四日屆滿，因該日為星期六，依行政院暨所屬各級行政機
    關訴願審議委員會審議規則第十三條第三項後段及第二十五條規定，期限之末日
    應延至同年月六日上午屆滿，惟原告等遲至是日下午二時始向行政院提起再訴願
    ，有行政院外收發蓋於郵寄再訴願書信封上之收文日戳可按，則本件再訴願之提
    起，已逾首開法定不變期間。再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。原告復
    對之提起行政訴訟，略以原告二人，一人設籍於宜蘭縣，代理人雖設於台北市，
    但通知原告不易，請依前訴願法第十條第一項規定扣除在途期間云云。核非卸免
    其遲誤再訴願期間之正當理由，本件起訴難謂合法，應予駁回。至原告實體上之
    主張，已無審究之必要，併此明。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款
    、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  梁力求
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                                    書記官  吳明憲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
