【裁判字號】    89,訴,1470
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一九○八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射子彈，具有殺傷力之改造槍枝，處有期徒刑壹年參月，
併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案之改造槍枝壹支（含彈匣壹個）沒收。
    事  實
一、甲○○明知未經許可，不得持有可發射子彈具有殺傷力之各式槍砲，竟於民國（
    下同）八十八年八月下旬，在台北市○○街四十五號幸福停車場內，自廖姓友人
    處取得可發射子彈，具有殺傷力之仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之改造金
    屬玩具手槍一支（含彈匣一個），即未經許可而無故持有上開改造槍枝，並藏置
    於台北縣新店市○○街六一巷九號四樓其住處。嗣於同年十月二十二日二十時許
    ，在上揭處，為警循線查獲，並扣得前述改造玩具手槍一支（含彈匣一個）。
二、案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實自白不諱，並有上述改造槍枝扣案可證。而該槍枝
    經送鑑定結果為：「送鑑八厘米手槍壹支（槍枝管制編號：000000000
    0），實係仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管改
    造而成之改造金屬玩具槍，機械性能良好，認具殺傷力」。有鑑驗通知書一紙在
    卷可證。故而事證明確，被告犯行，已堪認定。
二、查被告所持有之改造槍枝，係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款所稱
    之可發射子彈，具有殺傷力之槍枝。核被告所為，係犯同條例第十一條第四項之
    未經許可，持有可發射子彈，具有殺傷力之槍枝罪。爰審酌被告之素行、犯罪之
    動機、目的、手段、持有槍枝對於社會治安所生危害非輕及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，及就併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準。
三、按槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項固規定：犯第七條、第八條、第十條、
    第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處有
    期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所，強制工作，其期間為三年
    。然本件被告所為僅係持有改造槍枝，並未持該改造槍枝為其他不法行為，其犯
    罪情節尚非重大，參照大法官會議釋字第四七一號解釋意旨，本件若宣告被告應
    執行強制工作，顯然不符合比例原則，故被告所為尚無依上開條例第十九條第一
    項宣告強制工作之必要，應予敘明。
四、扣案之改造槍枝一支（含彈匣一個）係違禁物，應予沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例
    第十一條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官董怡臻到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年  十二    月     四    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                              法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  彭  自  青
中      華      民      國      八十九    年  十二    月  二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用者，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑
，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
