【裁判字號】    89,易,2371
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三七一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第一四○九二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年六月二十日夜間六時許，搭乘由友人
    所駕駛之ＨＦ—三七六八號自用小客車，前往台北市○○區○○路該處訪友，渠
    等即將該自用小客車停放於台北市○○區○○路三段一０二巷四號前，迄當日下
    午六時三十分許，被告乙○○與友人再行前往停車處欲取車時，適遇該址之住戶
    王鎮雄，王鎮雄因不滿被告乙○○等人將車停放於其住處門前，即與之發生爭執
    ，王鎮雄之子即被告甲○○在屋內聽聞其父在屋外與人發生爭執，即步出屋外察
    看，見狀亦與被告乙○○等人發生口角，並彼此互相拉扯，詎被告乙○○竟基於
    普通傷害之故意，以手勒住被告甲○○之脖子，致被告甲○○右頸瘀傷，其後被
    告甲○○亦基於普通傷害之故意，出手毆打被告乙○○，並將被告乙○○推倒在
    地，致被告乙○○左臉擦傷、左手肘擦傷，因認被告乙○○、被告甲○○二人均
    係涉犯刑法地二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人即被告甲○○、乙○○告訴被告乙○○、甲○○傷害案件，起訴書
    認係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於八十九年十一月八日提出撤回告訴狀表
    示撤回告訴、告訴人乙○○於八十九年十一月二十日本院調查中當庭撤回其告訴
    ，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林  淑  貞
中      華      民      國      八十九      年      十二     月    四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
