【裁判字號】    89,訴,3917
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三九一七號
    原      告  酉○○
                戌○○
                亥○○
                丑○
                申○○
                天○○
                戊○
                辛○○
                巳○○
                未○○
                辰○○
                午○○
                寅○○
                己○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
                子○○
                癸○○
                壬○○
    訴訟代理人  庚○○
右原告與被告卯○○間確認祭祀公業蔡德志派下權存在事件，原告起訴僅繳納部分裁
判費新台幣壹佰捌拾元，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳億零壹佰拾柒萬玖仟
肆佰元折合銀元陸仟柒佰壹拾貳萬陸仟肆佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元陸拾柒
萬壹仟貳佰陸拾伍元，折合新臺幣貳佰零壹萬仟柒佰玖拾伍元。又確認派下權存在
之訴，其訴訟標的價格之核定，應依祭祀公業之總財產價額中訟爭派下權所佔之比例
，計算其價額。查祭祀公業蔡德志之派下目前有派下員五十九名，依此其派下比例為
八十分之二十一，原告等人應繳之訴訟費用為新臺幣貳佰零壹萬仟柒佰玖拾伍元之
八十分之二十一，即新臺幣伍拾貳萬捌仟陸佰貳拾壹元，扣除原告已繳之新臺幣壹佰
捌拾元，尚應補繳新臺幣伍拾貳萬捌仟肆佰肆拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      四      日
                                    民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      四      日
                                              書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
