【裁判字號】    89,賠,323
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第三二三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯匪諜罪，於受感化處分執行前受羈押貳百貳拾參日，准予賠償
新台幣捌拾玖萬貳仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十九年六月二十日，被治安當局逮捕，羈
    押在花蓮憲兵隊拘留所，約二月後被送至青島東路保安司令部監獄繼續羈押，直
    至四十年一月二十九日交付感訓，並於四十一年一月二十八日始釋放，爰依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求感訓前所受之羈押二百二十四日，
    每月以五千元計，賠償共新台幣（下同）一百十二萬元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議第四七七號解釋認為，基於上開情形係對權利遭受同等損
    害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上
    開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法
    律上之不平等，而認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會
    議之解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此
    旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月
    二日公布，同年月四日生效施行，其修正後第六條第一項規定「人民於戒嚴時期
    因犯內亂、外患、懲治盜匪條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲
    請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮補而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
    二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
    三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
    四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」
    第二項規定：「前項請求權，自本條例修正公佈日起，因五年間不行使而消滅。
    」，而羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元
    以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。雖上開解
    釋及修正後條文未及於受感化教育執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受之羈
    押日數得以折抵，刑法第四十六條定有明文，檢肅流氓條例第十一條第三項亦規
    定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，莫非揭諸憲法第八條人身自由保障
    之旨。戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則無該折抵
    之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕如，惟上開羈押既為對人身自由之
    限制，雖前開大法官會議解釋及修正後條例未及於此，仍應認與該解釋及條例所
    列事由相同，得依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠
    償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。
三、經查，聲請人前於三十九年間之戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起至
    七十六年七月十四日止宣告戒嚴，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二
    月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴），因涉匪諜罪，於三十九年六月二
    十日遭羈押，經認定「被告甲○○在台北市省立師範學院求學時曾擔任三八級學
    員會常務理事參加結隊向教育處請願以求增加公費當場被推繕寫書面報告並參加
    四六事件隨眾大遊行包圍警察局及分局帶走督察長要挾答復渠等所提之條件等行
    為之事實業據自認不諱經簽准予以發交感訓一年」，並於四十年一月二十九日開
    釋發交感訓一年之事實，有國立花蓮女子高級中學八十九年八月十七日花女人字
    第○八一七號證明書、財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會八
    十九年八月八日函及一五九七號補償案件卷宗、軍管區司令部督察長室八十九年
    九月十三日（八九）志厚字第二八○六號函附卷可稽，則聲請人所受羈押期間自
    三十九年六月二十日至四十年一月二十八日止，羈押日數計二百二十三日應足認
    定，又其於八十九年九月一日聲請賠償，亦尚未逾法定聲請期間，此部份應認聲
    請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人之身份、地位、職業及精神上之損害等一切
    情狀，認以四千元折算一日為適當，共應准予賠償新臺幣八十九萬二千元。
四、至聲請人以其於感訓處分執行前違法羈押日數為二百二十四日，以五千元折算一
    日請求賠償，然聲請人所受羈押期間為二百二十三日，且本院經審酌後認以四千
    元折算一日為適當已如前述，是其聲請金額超過八十九萬二千元部分，經核尚屬
    無據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二     月       四      日
        臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議聲請狀。
                                        書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國    八十九    年    十二     月       七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
