【裁判字號】    89,補,728
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第七二八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林國珍律師
右原告與被告甲○○等八人間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的價額核定為新臺幣貳佰玖拾萬零柒仟玖佰玖拾元，折合銀元玖拾陸萬玖仟佰
拾元，應徵第一審裁判費銀元玖仟陸佰玖拾肆元，折合新臺幣貳萬玖仟零捌拾貳元
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      四      日
                           民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                        書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
