【裁判字號】    89,賠,352
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                        八十九年度賠字第三五二號
    聲  請  人  甲○
右列聲請人因陸海空軍刑法案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄
賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：如附件所示。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例、檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，（一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束
    者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（
    三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（
    四）於有罪判決或感化教育、感訓處分，執行完畢後，未經依法釋放者。得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條定有明文（八十九年二月二日修正公布）。又依刑事訴訟法令受
    理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家賠償：（一）不起訴
    處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。（二）依再審或非常上訴程序判決無罪
    確定前，曾受羈押或刑之執行者；賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定
    之日起二年內，向第四條第一項管轄機關聲請之。依第一條第二項規定聲請者，
    自停止羈押之日起算，冤獄賠償法第一條第一項、第十一條分別定有明文。另司
    法院大法官釋字第四七七號解釋文：「台灣地區在戒嚴時期刑事案件之審判權由
    軍事審判機關行使者，其適用之程序與一般刑事案件有別，救濟功能亦有所不足
    ，立法機關乃制定戒嚴時期人民受損權利回復條例，對犯內亂罪及外患罪，符合
    該條例所定要件之人民，回復其權利或給予相當賠償」意旨，明確可知，聲請人
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例請求國家賠償時，以其於戒嚴時期因內亂、外
    患罪曾受違法羈押或刑之執行者為限，經查，本件聲請人係因犯陸海空軍刑法在
    戒嚴地域攜帶重要無故離役處有期徒刑十年，褫奪公權五年，又侵占軍用品處有
    期徒刑十年褫奪公權五年，應執行有期徒刑十三年，褫奪公權五年，餘無罪，無
    涉內亂、外患罪，不得依戒嚴時期人民受損權利回復條例請求國家賠償，此有軍
    管區司令部督察長室八十九年十一月十八日（八九）志厚字第三七四０號函該卷
    宗業已銷毀，以及甲○檔案資料卡附卷可證，且縱如聲請人所言是因匪諜罪被逮
    捕，而匪諜罪部分被判決無罪，然其仍因違反陸海空刑法而被判刑確定，故無上
    述戒嚴時期人民受損權利回復條例之適用。又其係受軍事審判程序所為之羈押，
    非屬依刑事訴訟法令受理之案件，亦不得依冤獄賠償法請求國家賠償，且聲請人
    於三十九年十一月十三日即受判決，迄今早逾二年之除斥期間，依法亦不得據以
    聲請，聲請人之聲請，依法無據，應予駁回。
三、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第
    二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      八十九     年      十二    月      四        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳德民
右正本証明與原本無異
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出
                                          書記官  楊秋鈴
中    華    民    國      八十九     年      十二    月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
