【裁判字號】    89,賠,107
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                         八十九年度賠字第一七?
    聲  請  人  甲○○
右列被告因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國五十年三月十六日因逃亡案，經空總判處二
    年六月，至期滿五十二年九月十六日未將被告釋放，而於同年十二月六日由軍監
    和空總非法強行押解至台南縣七股鄉十分村海埔地管訓坐八年半勞役，因之請求
    國家賠償云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者；（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者；（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者；均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。由此可知，得依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例聲請冤獄賠償之案件，僅限於人民於戒嚴時期犯內亂、外患罪
    、懲治盜匪條例、檢肅匪諜條例之罪，始得依上開規定請求。經查：本件聲請人
    主張於有罪判決執行完畢後未經依法釋放，其主張縱屬真實，惟聲請人係擔任台
    中空軍醫院一兵時，於五十年三月十六日涉犯竊盜、侵占、逃亡罪，經空軍作戰
    司令部判處聲請人盜取財物處有期徒刑一年，戒嚴地域無故離去職役未遂處有期
    徒刑六月，意圖為自己不法之所有而侵占對於公務上所持有之物處有期徒刑一年
    六月，執行有期徒刑二年六月，此有空軍作戰司令部上開判決附卷可稽，足見聲
    請人所犯並非內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，自不得依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例請求國家賠償。
三、次按，冤獄賠償法第一條第一項雖規定：「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左
    列情形之一者，受害人得依本法請求國家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確
    定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑
    之執行者」，第二項規定：「不依前項法令之羈押，受害人亦得依本法請求國家
    賠償」，然辦理冤獄賠償事件應行注意事項第二項規定：「本法第一條第一項稱
    之受害人，指司法機關依刑事訴訟法令執行羈押之被告，或裁判確定後之受刑人
    ，具有該項第一款或第二款之情形而言。第二項所稱受害人，指非依刑事訴訟法
    令所拘禁之人而言。但仍以法院就其案件有審判權者為限」，且賠償聲請人應於
    不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項管轄機關聲請之。但
    依第一條第二項規定聲請者，自停止羈押之日起算，冤獄賠償法第十一條亦定有
    明文。經查，本件聲請人雖因違反軍事審判法、陸海空軍刑法遭羈押，而屬「非
    依刑事訴訟法令之羈押」，符合冤獄賠償法第一條第二項之規定，然聲請人遭逮
    捕羈押期間，具軍人身分等情，除經聲請人自承在卷外（見本院八十九年十一月
    十五日訊問筆錄），亦有退伍令附卷可稽，其所犯係陸海空軍刑法第九十三條第
    二款之罪，應由軍事機關審理，本院對之並無審判權，依辦理冤獄賠償事件應行
    注意事項第二項之規定，其聲請亦不合法。況聲請人停止羈押之日期為五十七年
    十二月十五日，其於八十九年三月二十日聲請，依冤獄賠償法第十一條規定，亦
    早逾二年之除斥期間。
三、綜上所述，聲請人向本院聲請冤獄賠償，與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條、冤獄賠償法第一條、第十一條、辦理冤獄賠償事件應行注意事項第二項之規
    定均不相符，其聲請顯無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
