【裁判字號】    89,重訴,2240
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二二四○號
    原      告  保證責任台北市第五信用合作社
    法定代理人  陳建忠
                            送.
                                        台北市○○○路二二八號
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟貳佰萬元，折合銀元肆佰萬元，應繳
          裁判費銀元肆萬元，折合新台幣壹拾貳萬元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾壹萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
