【裁判字號】    89,簡上,792
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年簡上字第七九二號
    上  訴  人  彥星建設有限公司
    法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人文采廣告事業有限公司間履行契約事件，上訴人提起上訴未於上
訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。茲依民事訴訟法
第四百三十六條之一第三項、四百四十一條第一項第三款、第四百四十四條第一項規
定，限上訴人於收受本裁定送達五日內補提上訴理由狀，載明對於第一審判決不服之
程度，及應如何廢棄或變更之聲明，逾期即駁回其上訴。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      四      日
                              民事第六庭審判長法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年    十二    月      四      日
                                              法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
