【裁判字號】    89,重訴,2279
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二二七九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳安治
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告冠幗國際貿易有限公司（法定代理人范
    慶雯）發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟陸佰貳拾柒萬仟伍佰拾陸元，應
          繳裁判費銀元伍萬肆仟貳佰肆拾陸元，折合新台幣壹拾陸萬貳仟柒佰拾
          捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾
          陸萬貳仟陸佰玖拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
