【裁判字號】    89,小上,160
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年小上字第一六○號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代.
    被  上訴人  中華電信股份有限公司臺灣南區電信分公司
                        設高雄.
    法定代理人  鄭貴龍  住同右.
右當事人間請求給付電話費事件，上訴人對於八十九年十月二日本院第一審判決提起
上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台
    幣十萬元以下者，適用本章所定之小額程序。對於小額訴訟之第一審裁判，得上
    訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之。對於前項第一審裁判之上訴或
    抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。至其上訴狀應記載上訴理由，表明下
    列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可認為原
    判決有違背法令之具體事實。上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴
    狀後二十日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者，毋庸命其補正，原第二
    審法院以裁定駁回之。民事訴訟法第四百七十一條之規定於小額事件之上訴程序
    準用之。民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、第四百三十六條之二十四、第
    四百三十六條之二十五、第四百七十一條、第四百三十六條之三十二。而所謂判
    決違背法令，上訴人以原判決有不適用法規或適用不當為上訴理由時，其上訴狀
    或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法
    則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或本院之判例，則應揭示該判解之字
    號或其內容，如依民事訴訟法第四百六十九條所列各款事由提起第三審上訴者，
    其上訴狀或理由書應揭示合於該條款之事實，最高法院六十七年台上字第二八七
    六號判例、七十年台上字第二０二七號判例、七十一年台上字第三一四號判例可
    資參考。是當事人於小額訴訟程序提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規
    定，以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應
    有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示
    該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或
    其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理
    由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難
    認為已對第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、經查，查本件訴訟標的金額為新台幣（下同）陸仟捌佰陸拾元，未逾十萬元，按
    民事訴訟法第四百三十六條之八第一項，訴訟標的金額未逾十萬元，應適用小額
    訴訟程序，而依同法法第四百三十六條之二十四第二項，其上訴非以違背法令為
    理由，不得為之。惟本件上訴人提起上訴，固具載明「從未收到中華電信的催繳
    單、要求所蓋印文做科學證明、本人有多次被他人盜用之事實，如中華電信、臺
    灣大哥大、和信電信等等、要求中華電信提出0000000000行動電話的
    通話記錄，交由電信警察調查」云云，綜觀上訴狀其所敘述，均未「具體」說明
    原審決有何不適用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，
    或合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，自難認對該判決之如何違背
    法令已有具體之指摘，揆諸前揭說明，應認其上訴為不合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                  民事第四庭審判長法  官  謝明珠
                                                  法  官  劉又菁
                                                  法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                              法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
