【裁判字號】    89,訴,2680
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    塗銷不動產抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決          八十九年度訴字第二六八○號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  趙國生律師
                連復淇律師
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求抵押權塗銷登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台北市○○區○○段二小段四八二地號、面積五五二平方公尺土地，以
台北市中山地政事務所收件字號八十九年中山字第一七八一五○號之抵押權登記予以
塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）原告為台北市○○區○○段二小段第四八二地號、面積五五二平方公尺土地（
      以下簡稱系爭土地）之所有權人，於民國八十四年八月二十五日系爭土地之原
      所有權人即訴外人江良平以台北市中山地政事務所收件字號八十四年中山字第
      二三五九二○號所設定最高限額新台幣（以下同）三百二十萬元之抵押權登記
      （以下簡稱系爭抵押權）予被告之被繼承人即訴外人陳巧雲，嗣原告輾轉取得
      系爭土地之所有權，然迄未見江良平清償，致無法塗銷系爭抵押權，原告乃依
      民法第三一一條第二項之規定，以原告就債之履行具有利害關係之地位，向江
      良平之債權人即陳巧雲清償系爭抵押權所擔保之債權
（二）惟當原告以債之履行有利害關係人之身分地位，向陳巧雲清償時，始知陳巧雲
      業於八十七年四月七日辭世，其繼承人為訴外人乙○○、甲○○、戊○○○及
      被告四人，其等並於八十九年八月十六日以收件字號八十九年中山字第一七八
      一五○號向台北市中山地政事務所就系爭抵押權辦理繼承登記並分割，經原告
      依民法第三二六條規定向鈞院提存所辦理提存物三百二十萬元之提存，系爭抵
      押權所擔保之債權業因提存而消滅（被告尚未領取），債權之擔保即本件系爭
      抵押權亦依民法第三○七條規定同時消滅，原告爰依民法第七百六十七條所有
      權除去侵害請求權之規定，訴請被告塗銷系爭之抵押權登記。
三、證據：土地登記謄本、繼承系統表暨戶籍謄本、存證信函、提存書各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告其為系爭土地之所有權人，於民國八十四年八月二十五日系爭土地
    之原所有權人江良平以系爭抵押權登記予被告之被繼承人陳巧雲，嗣原告輾轉取
    得系爭土地之所有權，然迄未見江良平清償，致無法塗銷系爭抵押權，原告乃以
    利害關係人之地位，向江良平之債權人即陳巧雲清償系爭抵押權所擔保之債權，
    惟當原告以債之履行有利害關係人之身分地位，向陳巧雲清償時，始知陳巧雲業
    於八十七年四月七日辭世，其繼承人為乙○○、甲○○、戊○○○及被告四人，
    其等並於八十九年八月十六日以收件字號八十九年中山字第一七八一五○號向台
    北市中山地政事務所就系爭抵押權辦理繼承登記並分割，經原告依民法第三百二
    十六條規定向鈞院提存所辦理提存物三百二十萬元之提存，系爭抵押權所擔保之
    債權業因提存而消滅（被告尚未領取），債權之擔保即本件系爭抵押權亦依民法
    第三○七條規定同時消滅，爰依民法第七百六十七條規定，訴請被告塗銷系爭之
    抵押權登記之事實，已據原告提出土地登記謄本、繼承系統表暨戶籍謄本、存證
    信函、提存書各乙份為證，應認原告之主張為真實。
三、按債之關係消滅者，其債權之擔保及其他從屬之權利，亦同時消滅，又債權人受
    領遲延或不能確知孰為債權人而難為給付者，清償人得將其給付物，為債權人提
    存之，民法第三百零七條、第三百二十六條分別定有明文。如上所述，原告業依
    民法第三百二十六條規定向本院院提存所辦理三百二十萬元之提存，而提存為債
    之消滅原因，系爭抵押權所擔保之債權業因提存而消滅，從而，原告本於民法第
    七百六十七條規定，請求被告塗銷系爭抵押權登記，於法並無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
