【裁判字號】    90,毒抗,11
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度毒抗字第一一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右受處分人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度毒聲字
第六九○一號，中華民國八十九年十二月四日裁定（臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度毒偵字第四五○號、八十九年聲撤二戒字第一○一號）提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院
    以八十九年度毒聲字第五二八○號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，惟受處
    分人竟於保護管束期間，有施用安非他命之行為，其違反保護管束應遵守事項情
    節重大，爰檢附相關執行案卷，依毒品危害防制條例第二十二條第二項規定，聲
    請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治云云。
二、經查，受處分人甲○○於八十九年十一月十三日十一時二十分許在臺灣板橋地方
    法院檢察署執行保護管束時予以採集尿液，經送昭信科技顧問股分有限公司以酵
    素免疫分析法及氣相層析質譜儀法鑑定結果，呈安非他命陽性反應，有該公司八
    十九年十一月十七日所出具之濫用藥物陽性反應檢體報告影本乙份附卷可稽，足
    認受處分人於採尿之前九十六小時內之某時有施用第二級毒品安非他命之行為，
    其違反保護管束應遵守事項情節重大，原裁定依毒品危害防制條例第二十二條第
    二項規定，准檢察官聲請裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，經核
    並無不符，應予維持。抗告意旨略以：抗告人現已有正當工作，然因患有舊疾須
    賴藥物止痛，且與妻子離異，有子女待扶養云云。惟查，受處分人甲○○施用第
    二級毒品安非他命之行為既為屬實，則原審裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施
    以強制戒治，並無不當。至於受處分人與妻子離異，家中有子女待扶養，宜洽請
    地方社會主管機關予以協助；而因患有舊疾須賴藥物止痛等情，希於執行強制戒
    治時併予注意。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年        一      月       十一       日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                    審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年        一      月       十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
