【裁判字號】    89,聲再,648
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六四八號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
    代  理  人  蔡鎮隆
右列聲請人因業務侵占案件，對於本院八十九年度上易字第三０四一號中華民國八十
九年十月六日確定判決（台灣桃園地方法院八十九年度易字第五六號、台灣桃園地方
法院檢察署八十八年度偵字第七一０六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十二    月     四      日
                              台灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
            法  官  聶  齊  桓
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  魏  汝  萍
中     華     民     國     八十九     年     十二     月    五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
