【裁判字號】    89,上,1116
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    確認中華民國為非法國家
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年上字第一一一六號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  黃藍秀金
    訴訟代理人  黃典隆
右上訴人與被上訴人中華民國等間確認事件，上訴人對於中華民國八十九年十月二十
三日本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師
為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶
、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬
專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書
及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任
訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。
逾期未補正亦未依第四百六十六條之二而聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁
回之。」，本件上訴人於民國八十九年十一月八日對本院判決提起上訴，未於上訴狀
內提出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，經裁定命上訴人於七
日內補正，上訴人已於八十九年十一月二十一日收受該裁定，有送達證書在卷可憑，
茲已逾期限；上訴人迄仍未補正，其上訴顯不合法，應予駁回；又本院命上訴人提出
委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀之裁定，係訴訟程序進行中所
為之裁定，不得抗告，是以上訴人對之抗告，亦非合法，應併駁回，爰裁定如主文。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百六十六條之一第四項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     四     日
                               民事第八庭
                                   審判長法  官  鄭  三  源
                                         法  官  郭  松  濤
                                         法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     六     日
                                         書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
