【裁判字號】    88,上重訴,61
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十八年度上重訴字第六一號
    上訴人  即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周立仁
右被告因盜匪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國八十九年十二月十八日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因盜匪等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形
，並有羈押之必要，於民國（下同）八十八年十一月十八日執行羈押。嗣經第一次延
長羈押，至八十九年四月十七日屆滿。再經第二次延長羈押至八十九年六月十七日屆
滿。又經第三次延長羈押至八十九年八月十七日屆滿。另經第四次延長羈押至八十九
年十月十七日屆滿。復經第五次延長羈押至八十九年十二月十七日即將屆滿。茲本院
以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年十二月十八日起，再予
延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中    華    民    國  八十九  年      十二        月        四        日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國    八十九    年      十二      月       五         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
