【裁判字號】    89,毒抗,1140
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一一四０號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國八十九年九
月二十六日裁定（八十九年度毒聲字第一七九九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原法院裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、本件抗告意旨略以：抗告人確有接到台北市政府警察局北投分局之通知去做採尿
    檢驗，該通知單上所載採尿期限是八十九年五月三十一日晚上九時以前，而抗告
    人去該分局接受採尿之時間為同年月二十七日下午八時三十分，倘抗告人有吸食
    毒品，為避免被檢驗出有毒品陽性反應，豈可能不選擇於期限之最後一天始前往
    接受採尿，由此可證抗告人此次並無吸食毒品云云。
三、經查抗告人因施用毒品案件，經原法院以八十七年度毒聲字第二八五號及八十八
    年度毒聲字第八一七號先後二次裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣士林地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第五五六號、八十八
    年度偵字第四六八四號處分不起訴有不起訴處分書及刑事資料查註紀錄表在卷。
    嗣抗告人又於八十九年五月二十七日下午八時三十分前回溯九十六小時內某時，
    在不詳處所施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年五月二十七日經警依法通
    知採尿，其尿液經送檢驗及複驗結果，均呈安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技
    股份有限公司及法務部調查局出具之尿液檢驗報告各一件附卷可稽。抗告人之尿
    液既經送驗及複驗其結果均呈甲基安非他命陽性反應，事實已屬明確，抗告意旨
    空言指摘原裁定不當，顯非可採。原法院據此裁定抗告人令入戒治處所施以強制
    戒治壹年，經核並無不合。本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華      民      國    八十九    年      十二      月      四      日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  徐  昌 錦
                                       法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  劉  麗  芬
中    華      民      國    八十九    年       十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
