【裁判字號】    89,再,98
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第九十八號
    再審原告    甲○○
    再審被告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    訴訟代理人  湯國杰
                送達代收人 鄭.
右再審原告與新竹國際商業銀行股份有限公司間給付借款事件，經核訴訟標的金額新
台幣  (下同)二百四十二萬三仟九佰九十二元，應徵裁判費一萬二千一百二十元，未
據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原
告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限駁回再審之訴，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年  十  二    月    四        日
                              民事第三庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
