【裁判字號】    89,聲,1018
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑壹年陸月，並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作
參年；因收受贓物罪，所處有期徒刑參月；因施用第二級毒品罪，所處有期徒刑參月
；因持有第二級毒品罪，所處有期徒刑貳月伍日，應執行有期徒刑貳年壹月，並應於
刑之執行前令入勞動場所強制工作參年。
    理  由
一、聲請意旨略以：如附件檢察官聲請書所載。
二、本院經核聲請人檢附之有關案卷無訛後，認聲請為正當，應定其應執行刑。爰依
    刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二     月      四     日
                                     臺灣臺東地方法院刑事庭
                                         法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提起抗告狀
                                         書記官 蘇美琴
中      華      民      國    八十九    年      十二     月      六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
