【裁判字號】    89,東簡,190
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事簡易判決  八十九年東簡字第一九○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  李百峰律師
右當事人間給付會款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬陸仟貳佰元。
被告應自八十九年七月一日起至九十年六月三十日止，每月三日前各給付原告新台幣
貳萬貳仟柒佰元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新台幣壹拾萬陸仟貳佰元為原
告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：原告於八十八年六月間召集互助會，每月為新台幣（下同）二萬元，連
      同會首共二十五會，約定自民國（下同）八十八年六月起至九十年六月止（系
      爭合會），於每月月底開標，會款應於次月三日前繳納，而收取會款及交付會
      金均由會首負責，被告亦參加一會，已於八十八年十一月以二千七百元得標，
      並由被告之姊夫黃康曜為連帶保證人，並出具本票十八張交付原告收執，詎被
      告僅交付至八十八年十二月三十一日即拒絕給付，計算共有十八會即共四十萬
      八千六百元未予交付，經原告以存證信函通知被告，被告仍不按期繳納，迄今
      至八十九年六月三十日已有六次，計十三萬六千二百元未付，由此可觀對於未
      到期之各期，顯有到期不為履行之虞，為此請求被告應給付會款。
  三、對被告答辯之陳述：
（一）被告自八十六年十一月迄今，共參加原告為會首之互助會二次。第一次自八十
      六年十一月至八十八年六月，每月會款二萬元，採上標制，會員共二十人。第
      二次自八十八年六月至九十年六月，每月會款二萬元，採上標制，會員共二十
      五人。被告於八十五年一月迄今，另參加會首為訴外人傅月雲，從八十八年四
      月至九十年十月會款二萬元，採上標制，會員共三十一人。
（二）原告原並不認識被告，被告係於八十八年五月委請訴外人楊惠智加入以原告為
      會首之互助會，並來電確認全權委託楊惠智處理繳納會款及標會事宜，被告於
      原告任職學校所參加之互助會，亦均委由訴外人楊惠智繳交會款及標會，被告
      曾向原告以電話聯絡欲標會，嗣後訴外人楊惠智即稱被告委託其代為標會。
（三）被告於八十八年十二月二十五日來電告訴原告，委託訴外人黃康曜與原告協調
      ，並承諾訴外人楊惠智及被告之會款自八十九年一月起請原告代墊之給得標會
      員，並以本票為證，每月底前代墊會款，惟自八十九年一月起均未履行約定。
  四、證據：互助會會單、存證信函、收據、診斷書影本各一份。並聲請訊問證人張
      一秀、傅月雲、沈平暢、及邱寶美。
乙、被告方面
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，並願供擔保免為假執行。
  二、陳述：
  （一）原告起訴固稱被告參加其於八十八年六月間所邀集，每會為二萬元之合會，
        於八十八年十一月得標後，詎被告僅支付會款至八十八年十二月三十一日止
        ，尚有十八期會款，合計四十萬八千六百元尚未給付云云。惟查：原告所主
        張被告於八十八年十一月得標之會款合計五十餘萬元，迄未交付予被告。被
        告自得以原告應交付予被告之上開得標會款，與原告於本件請求之系爭十八
        期會款合計四十萬八千六百元相抵銷。抵銷後，原告對被告反既猶有負債，
        其為本件請求，自無理由。
  （二）實則，原告主張被告於八十八年十一月標得合會云云，實係遭訴外人楊惠智
        （係被告妻楊惠瑩之堂姊，並非被告之堂姊。楊惠智於八十八年十一月十一
        日發生車禍後，目前神智不清）勾串原告盜標，並非被告所出標。此由原告
        自認被告得標，竟係由楊惠智之夫黃康曜出具十八張本票交其收執云云，並
        非由得標會員之被告簽發本票乙節，即足徵之。原告既明知被告係以自己名
        義參加系爭合會，且原告於起訴狀內復自認「收取會款及交付會金則均由會
        首（即原告）負責」等語，則原告自應先就被告確有於八十八年十一月出標
        ，及其於被告得標後交付合會金予被告之事實，負其舉証責任。原告既認被
        告得標，竟不要求死會之被告出具本票，反係收受訴外人黃康曜簽發之十八
        張本票，已屬有違常情。而原告既願收受黃康曜簽發之本票，作為所謂被告
        死會會款之給付方式或擔保，又何以不向黃康曜請求給付該死會會款（此節
        懇請  鈞院賜予查取原告有無另案向  鈞院聲請對黃康曜為本票裁定之資料
        後調卷查明），反係訴請由被告給付？八十八年十二月之會款復非由被告所
        支付，則原告自認被告業已支付之該月份會款，又究係向何人收取？均足見
        原告明知並任由楊惠智盜標會款，顯與楊惠智共同侵害被告，甚且原告亦猶
        欠被告已繳之活會會款，自不得再向被告請求給付。綜上所述，原告並未交
        付其所主張被告於八十八年十一月得標之合會金予被告，且其明知並任由楊
        惠智盜標被告會款，顯有共同侵害被告之情。原告提起本訴，無非係其對楊
        惠智、黃康曜夫妻求償不獲後，始轉而試向被告請求，其訴應無理由。
  （三）原告於八十九年七月三十一日言詞辯論期日，雖主張稱：八十八年十月二十
        九日下午三時許，被告有打電話至關山工商給伊，說要標十一月份的會云云
        ，惟實無其事，被告並未曾與原告在電話中直接對談，更無標會之表示，被
        告對此謹否認之。原告復稱：之後約十餘分鐘，楊惠智打電話給伊說被告委
        託楊女標會云云。惟查：被告倘已先向原告表示要標會，何須又由楊惠智再
        打電話向原告表示標會？如有前後二通電話（假設語氣），原告又何以不直
        接向被告查証真正出標之意思？而楊惠智與原告係同校之同事，並非如被告
        猶遠在台東，無法親至關山，則楊惠智又何須以電話向原告表示要標會？且
        被告倘曾直接以電話向原告表示要標會，則原告認被告得標後，又何以不直
        接將得標會款交付予被告？在在足見原告說詞自我矛盾，其主張被告曾打電
        話給伊，說要標會云云，或楊惠智打電話向伊稱被告委託楊女標會云云，均
        非事實。原告又主張被告參加其學校的會，大部分都是委託楊惠智標會云云
        ，亦無其事。原告既非其所指其他合會之會首，何以竟知被告「大部分都是
        委託楊惠智標會」？且原告既稱「大部分」，足見其說無非流於臆測之詞，
        並非可採。原告尤不能以其他合會之運作情形，遽行推論或強解楊惠智就被
        告參加之本件合會亦有其代理權限，更不待言。原告又於書狀主張被告曾於
        八十八年五月初「來電確認，全權委託楊惠智女士處理繳納會款及標會事宜
        」云云，更無此事實。衡以原告自任合會會首，對參與其合會會員之資力如
        何？信用如何？等，自極關切，應無毫不瞭解其會員來歷之理。足見原告復
        稱被告於該次電話中始主動告知楊惠智之堂妹楊惠瑩乃被告之妻，曾加入原
        告為會首之互助會云云，亦非真實。
  （四）楊惠智於八十八年十一月十一日車禍受傷，神智不清後，原告除於八十八年
        十一月二十日打電話至被告任職學校，要求被告自十二月起按月以死會款之
        金額匯入其銀行帳戶，被告始驚悉楊惠智冒標之事，及於八十八年十一月底
        某日打電話至被告家中，詢問楊惠智所召集之另件互助會，其中有五名會員
        是否認識外，再無其他之電話聯絡。原告竟聲稱被告曾於八十八年十二月二
        十五日以電話告知其本人，「委託」黃康曜與其協調，承諾楊惠智與被告之
        會款請原告代墊給得標會員，並以本票為証云云，或謂其多次電話聯繫被告
        ，催繳會款云云，或謂被告以電話告訴其本人，原告無法循法律途徑要被告
        付款云云，均無非係原告片面不實之說，不足採信。衡以原告於起訴狀內即
        已自認「收取會款及交付會金則均由會首（即原告）負責」等語，則其於楊
        惠智受傷後，豈有猶不直接向被告索討會款之理？詎其竟稱楊惠智住院期間
        ，被告「尚如期委請楊惠智之夫黃康曜先生繳交八十八年十二月之會款」云
        云，自嫌違反常理。亦足徵原告對楊惠智冒標會款乙事，應屬知情。且原告
        所指八十八年十二月份之會款，實係楊惠智之夫黃康曜於八十八年十二月二
        日前往關山工商，交付十五萬元予訴外人傅月雲（其人係楊惠智在另件互助
        會中亦冒標被告會款之會首），復於同年十二月五日，楊惠智車禍肇事者家
        長鍾明祥在馬偕紀念醫院台東分院內交付和解金二十萬元予黃康曜之際，恰
        為傅月雲與被告撞見，傅月雲當場取走十七萬三千元而來，此由原告所提八
        十九年七月三十一日補充理由狀附件六所示，亦足徵黃康曜之付款，絕非出
        於被告之「委請」至明。原告倘不認係楊惠智盜標被告之會款，何以竟係要
        求楊惠智之夫黃康曜開立本票，而非要求被告開立？而黃康曜倘非亦屬明知
        其情，又豈有輕易簽發本票，承認系爭會款債務之理？黃康曜事後亦曾以書
        面聲明，表明楊惠智盜標被告本件會款，及楊女並未交付會款予被告之事實
        （請參見被告一號），自足見原告主張之本件會款債務，洵非被告所應負。
  （五）參以原告曾執黃康曜所簽發之其中六張本票，向台灣高雄地方法院聲請裁定
        准予強制執行，即足徵本件訴訟無非係原告向黃康曜求償不獲後，為試行轉
        向被告求償而提起。而原告所舉証人傅月雲、沈平暢、邱寶美三人，依原告
        所陳，即知彼等亦係屬楊惠智之債權人（傅月雲與被告尚有另案進行訴訟中
        ），更有原告所提彼等與原告朋分黃康曜交付款項之書據在卷（請參見前述
        原告所提八十九年七月三十一日補充理由狀附件六），自足見該等証人與原
        告利害與共，彼等為圖再能朋分向被告求償之所獲，以減輕楊惠智所造成之
        損失，所為說詞即難免偏頗，自非可為証。
  （六）又揆諸民法第七百零九條之七第二項既規定：「會首應於前項期限內，代得
        標會員收取會款，連同自己之會款，於期滿之翌日前交付得標會員，逾期未
        收取之會款，會首應代為給付。」，及同條第四項規定：「會首依第二項規
        定代為給付後，得請求未給付之會員附加利息償還之。」，足見合會會首應
        代得標會員收取會款，於期滿之翌日前交付予得標會員之義務，與各會員應
        按時繳交會款，否則即須附加利息償還會首之義務，實屬二事，非能等同視
        之。亦足見應不得以楊惠智有代被告繳交會款之事實，即謂楊惠智當然亦有
        代被告出標，或代被告收受被告得標會款之權限。復按當事人主張有利於己
        之事實者，就其事實有舉証之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。
        原告既主張被告於八十八年十一月出標，標得會款云云，則原告自應就被告
        當時確有出標，及其於被告得標後，業已交付得標會款即合會金予被告，或
        楊惠智有權代理被告出標，並代理收受被告得標會款等積極事實，負其舉証
        責任（原告亦迄未說明並舉証其如何交付得標會款予被告）。而非責由被告
        就楊惠智無權代理，或楊惠智代理權有何限制等消極事實，負舉証之責，自
        不待言。會首交付得標會款予得標會員，與會員交付會款予會首，實屬二事
        ，有如前述，從而亦應非屬同一代理權，或僅單一代理權所能含括。否則無
        異謂：若有代要保人向保險公司繳交保險費者，於保險事故發生後，即當然
        可向保險公司請領保險金，或代存款人至銀行辦理零存整付之存款者，亦當
        然可於到期日後，向銀行代領整筆存款，其理至灼，更無庸詞費。
  （七）原告於八十九年九月五日所具補充理由狀內所謂兩造之「互動關係圖」所列
        各點，除兩造間有存証信函之往來外，其餘所謂：「被告坦陳於五月底電話
        確認全權委託楊惠智，加入以本人為會首之互助會，並保證會如期繳交會款
        。」云云，「被告電話告知本人標會，並於公開場合由被告之代理人楊惠智
        為其出標，標得合會金五十餘萬元。」云云，「被告答覆已將死會會款轉交
        給訴外人楊惠智之夫黃康曜代為轉交。」云云，「被告要求本人親赴楊惠智
        家，說明會款繳交事宜，並言明被告已與楊惠智之夫黃康曜達成共識，將全
        權委託黃康曜與本人協調。」云云，「被告說明全權委託黃康曜與本人協調
        ，並承諾被告與楊惠智之會款自八十九年元月起請本人代墊給得標會員，以
        本票為證，保證於每個月月底前，歸還代墊會款。」云云等等，均屬原告片
        面編造，並非事實，應由原告舉証以實其說。復由原告在前開補充理由狀內
        ，先則稱：「被告在關山工商跟會已多年，一直都是以楊惠瀅（乙○○之妻
        ）或乙○○之名，委託楊惠智全權處理會務，成為慣例，且信用良好。」云
        云，後則稱：﹁．．．．被告僅是提供其姓名供楊惠智當人頭跟會以抵付楊
        惠智欠被告之債務，．．」云云，前後已顯見其矛盾。且原告所謂「提供其
        姓名供楊惠智當人頭跟會」，如何能「抵付楊惠智欠被告之債務」？又如何
        能「以跟會為由，保障自己的債權」？亦實不明所以。又原告一則稱被告提
        供姓名予楊惠智當人頭跟會云云，一則竟又稱被告「全權委託楊惠智」，或
        「全權委託黃康曜」云云，前後亦不知所云，實難認身為會首之原告已盡其
        應事先查明會員確實身分、財力、信用及有無加入合會意思等等之基本注意
        義務。況且原告倘認被告僅係楊惠智之人頭，無異謂被告即非該合會之會員
        ，則原告在其向黃康曜求償不獲後，即轉向被告求償，自屬無據。又被告如
        有承諾請原告代墊會款之情事，又何以係由黃康曜，而非由被告「以本票為
        證」？在在足徵原告前揭說詞，無非係其臨訟虛構，委無足採。而原告先則
        於八十九年七月三十一日言詞辯論期日，陳稱：八十八年十月二十九日下午
        三時許，被告有打電話至關山工商給伊，說要標十一月份的會（惟按實無其
        事，前已陳明），之後約十餘分鐘，楊惠智打電話給伊說被告委託楊女標會
        云云（請參見  鈞院八十九年七月三十一日言詞辯論筆錄）。嗣於八十九年
        九月五日言詞辯論期日則改口稱楊惠智係來伊辦公室標會云云，復於八十九
        年九月五日補充理由狀內載稱「．．．並於公開場合由被告之代理人楊惠智
        為其出標」云云，前後說詞亦顯然不一，益見原告對楊惠智盜標被告會款乙
        節非不知情。訴外人黃康曜若有向原告清償之情事，乃係黃康曜對其妻楊惠
        智盜標被告會款乙節，已有明知，此亦有被告前呈黃康曜親筆書立之聲明書
        在卷可考。否則豈有如原告所謂「被告以自己之死會待繳會款，竟可以要求
        訴外人黃康曜全額負擔」之理？原告明知其情，竟一則聲稱乃被告得標云云
        ，一則又稱將被告標得之合會金交付楊惠智云云（原告亦未舉証已將會款交
        付楊惠智），在無法舉証証明其所謂楊惠智代理被告出標或代理收受會款後
        ，自己故將「會員繳交會款」與「會首交付得標會款」，兩者混為一談，又
        故將自己擔任會首之注意義務置之不論，反意圖將其疏虞之責嫁禍予實遭盜
        標會款，更未取得得標會款之會員承擔，在向盜標之會員求償不獲後，再退
        而向被告索償，其非合法，更欠是理。
  （八）又原告所舉証人傅月雲、沈平暢、邱寶美三人，依原告所陳，即知彼等亦係
        屬楊惠智之債權人（傅月雲與被告間尤有另案訴訟進行中），亦有原告所提
        彼等與原告朋分黃康曜交付款項之書據在卷（請參見原告所提八十九年七月
        三十一日補充理由狀附件六，或八十九年九月五日補充理由狀附件六），自
        足見該等証人與原告利害與共，彼等為圖再能朋分本件向被告求償之所獲，
        以減輕楊惠智所造成之損失，所為說詞難免偏袒附和原告，應不足為証。而
        原告所舉另一証人張一秀與被告原非相識，不過係楊惠智受傷住院後，幾度
        在醫院相遇，而有數面之緣，並無交情。且該名証人復自承與原告間有同一
        辦公室同事之誼，本即有偏袒附和原告說詞之虞，核其於八十九年九月五日
        言詞辯論期日所陳，亦顯有違背經驗法則與論理法則，應不足取：原告並未
        主張其本人當時有何喃喃自語之情，則証人如何得知與原告以電話對話者究
        為何人？証人張一秀並非本件系爭合會之會員，既然不關証人之事，原告當
        時豈會告知証人謂乙○○來電標會云云？証人又何以事經近一年之久，仍有
        此一記憶？原告既任會首，每月若有會員以電話出標者，應屬尋常，証人何
        以獨對被告有所記憶？証人無法回答當日下午究有多少人打電話予原告？當
        時原告之合會標金為若干？何人得標？等等，事隔近一年之久，竟獨獨陳稱
        當時被告來電標會云云，顯然違反常理。依原告所提由楊惠智擔任會首之會
        單所示，証人張一秀與原告均係該合會之會員，証人張一秀尤其在楊惠智受
        傷前，甫於八十八年十月間以三千七百元得標，而成為死會，則該証人難免
        有臨訟配合尚屬活會之原告說詞，以避免遭該會其他活會會員追討，益見該
        証人違反事理之証詞，應無可採。
  （九）原告既自認與被告並非熟識，復於八十九年十月二十三日言詞辯論期日自認
        被告僅跟過系爭這個合會等語。則其身為會首，對被告本人有無參加其合會
        之真意？財力如何？信用良否？等等，衡情自應關切並應瞭解。原告倘認系
        爭合會任何事情均可找楊惠智，不需徵求被告意向，更不需與被告聯絡，則
        其逕以楊惠智作為合會會員即可，何須在會單上列出被告姓名？而原告如認
        被告為其合會會員，又何以從不直接與被告聯絡，且不將會款直接交付被告
        ，直到楊惠智盜標被告會款事發，並在楊惠智之夫黃康曜不再繼續給付之後
        ，才又退而要求被告給付會款？又被告已一再陳明：原告所舉証人傅月雲、
        沈平暢、邱寶美三人，依原告所陳，即知彼等証人均係楊惠智之債權人（傅
        月雲與被告間尤有鈞院八十九年度東簡字第一八九號另案訴訟進行中），亦
        有原告所提彼等証人與原告朋分黃康曜交付款項之書據在卷（請參見原告所
        提八十九年七月三十一日補充理由狀附件六，或八十九年九月五日補充理由
        狀附件六），自足見該等証人與原告利害與共，彼等為圖再能朋分本件向被
        告求償之所獲，以減輕楊惠智所造成之損失，所為說詞難免偏袒附和原告。
        而彼等於八十九年十月二十三日言詞辯論期日所陳，果然顯見偏頗，應非可
        採，茲臚陳如後：
    １‧傅月雲部分：
        傅月雲稱：被告有跟我的會，分別是八十四年十二月至八十七年二月，八十
        八年四月至九十年十月云云。然查該証人所指八十四年十二月至八十七年二
        月之合會，不僅毫無會單可資佐証，更不在原告八十九年九月五日補充理由
        狀所附所謂被告夫妻在關山工商跟會一覽表之列，被告本人確實並未參加，
        該証人竟指被告參加云云，已非可採。傅月雲稱：被告都是透過楊惠智說要
        跟會、繳會款及標會，我們都沒有跟乙○○本人聯絡過云云。証人既自承並
        未與被告本人聯絡過，如何判斷被告參加合會之真意？及確實有「透過楊惠
        智說要跟會、繳會款及標會」之事實？証人如認不需與被告本人聯絡，藉以
        確定被告之真意，即無異認被告僅係遭楊惠智利用之人頭，則証人又何能認
        被告有給付會款之義務？傅月雲稱：第二次被告在八十八年九月標走，會錢
        只繳到八十八年十二月云云。証人所指該次合會八十八年九月之會款，亦係
        楊惠智冒用被告名義盜標得逞，並非被告本人出標，証人亦未交付得標會款
        予被告本人。証人所指繳到八十八年十二月之會錢，並非被告本人所繳交，
        實係証人直接向楊惠智之夫黃康曜索討後，與原告及其餘証人沈平暢、邱寶
        美等人朋分，此有原告所提其等朋分金額之書據在卷可按（請參見前述原告
        所提八十九年七月三十一日補充理由狀附件六，或八十九年九月五日補充理
        由狀附件六）。証人既非直接先向被告本人催討會款，而係先向黃康曜收取
        ，亦足見其對楊惠智盜標會款乙節，應有明知。
    ２‧邱寶美部分：邱寶美稱：八十八年十月二十九日或三十日，原告有通知我們
        要標會，因為我姪女也有跟甲○○的會，剛好她那個月有委託我替她標會，
        我就特別留意有誰要搶標云云。查該証人所指姪女名為邱仁麗，依原告所提
        會單所示，邱仁麗其人固係參加二會，然其人分別迄八十九年四月及八十九
        年八月，始各以新台幣（下同）二千八百元及二千五百元標得會款（請參見
        前述原告所提八十九年九月五日補充理由狀附件二）。証人既謂當時猶須「
        搶標」，衡理其所代理出標之邱仁麗其人，無非勢在必得或需款孔急，豈有
        於「八十八年十月二十九日或三十日」未能標得會款後，延至半年後，始行
        「搶標」得手之理？足見証人自稱其當時在場，聽聞原告稱被告來電說要標
        會云云，顯值懷疑。邱寶美稱：原告告訴我是乙○○要標云云。被告與邱寶
        美並不相識，何以原告會對証人稱「是乙○○要標」？邱寶美又豈知「乙○
        ○」究為何人？邱寶美稱：原告接電話之前，楊惠智已經在我們辦公室，說
        乙○○委託她標會云云。然原告本人於八十九年七月三十一日言詞辯論期日
        ，則係稱八十八年十月二十九日下午，楊惠智打電話給伊說被告委託楊女標
        會云云，有該言詞辯論筆錄在卷足稽。與証人所稱楊惠智已在我們辦公室云
        云，顯見矛盾。況且原告當時倘曾接獲被告電話，與被告直接在電話中對談
        ，亦無不問明被告出標金額若干之理，又何須再由楊惠智出標？亦足見原告
        主張或証人陳稱，兩造當時曾以電話直接對談云云，顯非事實。邱寶美既稱
        其當時特別留意有誰要搶標云云，則其對被告訴訟代理人當庭質疑：八十八
        年十月當時究有多少會員出標？當時其代理邱仁麗出標金額究為若干？等等
        ，均無法回答，獨獨對所謂原告接獲被告電話（被告對此堅決否認）有其記
        憶，客觀上實違常理，益見其人証詞更非能信。
  三、證據：提出聲明書、台灣高雄地方法院八十九年度票字第八七二六號民事裁定
      影本各一份。
    理      由
一、原告主張於八十八年六月間召集互助會，每月為二萬元，連同會首共二十五會，
    約定自八十八年六月起至九十年六月止，於每月月底開標，會款於次月三日前繳
    納，被告委請訴外人楊惠智參加合會並處理繳納會款及標會事宜，並於八十八年
    十一月委託訴外人楊惠智以二千七百元得標，被告僅交付會款至八十八年十二月
    三十一日，計算共有十八會即共四十萬八千六百元未予交付。被告則以被告並未
    訴外人楊惠智得標，系爭合會為訴外人楊惠智盜標等語置辯。
二、本件原告主張於八十八年六月間召集互助會，每月為二萬元，連同會首共二十五
    會，約定自八十八年六月起至九十年六月止，於每月月底開標，會款於次月三日
    前繳納，被告委請訴外人楊惠智參加合會並處理繳納會款事宜，被告會款僅交付
    至八十八年十二月三十一日，系爭合會於九十年六月三十日結束等情，業據原告
    提出互助會會單影本一份為據，並為被告所不爭執，堪信原告此部分主張為真正
    。
三、是本件所須審究者，在於被告是否委託訴外人楊惠智標得系爭合會？經查原告主
    張被告曾向原告以電話聯絡欲標會，嗣後訴外人楊惠智即稱被告委託其代為標會
    等情，業據證人張一秀到庭節證稱其認識被告，證人張一秀曾接到一通電話說是
    要找原告，後來原告掛斷電話後即向證人張一秀表示是被告要標會等語。核與證
    人邱寶美到庭結證稱八十八年十月底，原告有通知證人邱寶美要標會，因為證人
    邱寶美之姪女也有參加原告之合會，該月份亦委託證人邱寶美為其標會，故證人
    邱寶美特別留意有何會員欲搶標，當天下午原告接到一通電話後即說這個月已有
    會員要標會，因為證人邱寶美也欲標會，所以即詢問原告是何會員欲標會，原告
    即告訴證人邱寶美是被告要標會等語大致相符。且衡諸現今社會一般合會之通常
    習慣，會員如委託他人加入合會並經常性委託該人為其繳交會款，非有特別約定
    外，難認該他人無為該會員標會之權限。況證人傅月雲亦到庭節證稱被告曾於八
    十四年十二月及八十八年四月參加證人傅月雲為會首之合會，被告皆係透過訴外
    人楊惠智加入合會，並為其繳納會款及標會等語。顯見被告亦曾有委託訴外人楊
    惠智於其他之合會為其標會之情形存在，亦足使原告存有被告委託訴外人楊惠智
    為其標會之信賴存在。綜上所述，原告主張被告曾委託訴外人楊惠智標會等情，
    應可認定。
四、被告既於八十九年一月起即未繳納會款，以每月應繳納會款二萬二千七百元計算
    至原告起訴之八十九年六月底止，共積欠六期會款合計十三萬六千二百元。另八
    十九年七月起至系爭合會於九十年六月底結束前共計十二期，每期二萬二千七百
    元之會款，亦因被告遲未給付而有到期不履行之虞，故原告就此部分會款提起將
    來給付之訴，及請求已到期之前揭會款，為有理由，應予准許。
五、本件係本於合會有所請求而涉訟，應依職權宣告假執行，原告雖陳明願供擔保請
    求宣告假執行，為僅係促請本院為上開宣告假執職權之發動，併予敘明。又被告
    陳明願供擔保請求免為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當擔保金額宣告之。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果不生影響，不另一一論
    述，附此敘明。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月     四     日
                              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十二      月     五     日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
