【裁判字號】    89,東小,124
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭小額民事判決  八十九年度東小字第一二四號
    原      告  東方望族管理委員會
    法定代理人  高永隆
    訴訟代理人  林增光
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬陸仟肆佰元。
訴訟費用新台幣伍佰捌拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
甲、原告聲明：如主文第一項所示。
乙、事實摘要：原告主張被告為坐落台東縣台東市○○段第四四地號土地上、同段第
    六四七建號、門牌號碼台東縣台東市○○街四六八巷四十一號十二樓之七、面積
    三十四坪之房屋所有權人，係屬東方望族集合住宅之住戶，依東方望族之區分所
    有權人會議決議，應每月繳交按每坪新台幣（下同）五十元計算之管理費，詎被
    告自八十八年四月起至八十九年六月止，尚積欠管理費二萬四千六百元未付，屢
    經催討，仍無效果，爰依公寓大廈管理條例第二十一條之規定，起訴請求判決如
    訴之聲明所示，並據提出存證信函、管理費催繳單、公寓大廈管理組織報備證明
    、第六屆住戶大會會議紀錄、第六屆管理委員會預備會議紀錄、管理費催繳明細
    表、住戶規約、土地登記謄本、建物登記謄本、戶籍謄本各一份、函文二份（均
    為影本）為證。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、法院判斷：
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，業據提出與所述相符之存證信函、管理費催繳單、公寓大
    廈管理組織報備證明、第六屆住戶大會會議紀錄、第六屆管理委員會預備會議紀
    錄、管理費催繳明細表、住戶規約、土地登記謄本、建物登記謄本、戶籍謄本各
    一份、函文二份等為證。被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未
    提出書狀以供本院斟酌，因認原告前開主張，堪信為真實。從而，原告依公寓大
    廈管理條例第二十一條規定之法律關係，請求被告給付二萬六千四百元，為有理
    由，應予准許。
三、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。原告雖陳明願供擔保
    請求宣告假執行，惟僅係促請本院為上開宣告假執行職權之發動，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條之二
十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月       四       日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二   月       四       日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
