【裁判字號】    89,東簡,369
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第三六九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字
四一九號），本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品安非他命，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告吳書瑄經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實除於「八十九年五月十一日下午九時四十分回溯四十八小時內，在
    臺東縣某處」施用第二級毒品安非他命，應更正為在「八十九年五月九日二十二
    時許在臺東縣臺東市○○路三八一號住處」施用第二級毒品安非他命外，餘犯罪
    事實及證據均引用檢察官起訴書所載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（被告不得
上訴）
中      華      民      國     八十九     年    十二    月     四     日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官 蘇美琴
中      華      民      國     八十九     年      十二    月      五    日
附記
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
