【裁判字號】    89,訴,246
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二四六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
八十八入出字第六三八Ｏ七三三一號之中華民國臺灣地區旅行證壹本沒收。
    事  實
一、乙○○與大陸地區人民甲○○二人間並無結婚之真意，經大陸地區人民丙○○之
    媒介，為使甲○○能進入臺灣地區，乙○○竟同意以新臺幣（下同）十五萬元之
    代價與甲○○假結婚，並於民國（下同）八十八年九月十五日在大陸福建省福州
    市民政局辦理公證結婚，於領得福建省福州市公證處所發給之「結婚證明書」後
    ，乙○○、甲○○、丙○○三人乃共同基於使甲○○非法進入臺灣地區之概括犯
    意聯絡，連續於：
    (一)八十八年十月二十九日，由乙○○持該「結婚證明書」至臺東市戶政事務所辦
      理結婚登記，使不知情之該所承辦公務員，將其與大陸地區人民甲○○於八十
      八年九月十五日結婚之不實事項，登載於職務上所掌之戶籍謄本公文書上，足
      以生損害於戶政機關對於戶籍登記事項之正確性。
    (二)復於八十八年十一月三日，乙○○使不知情之徐寶珠至內政部警政署入出境管
      理局，填寫「申請人甲○○、配偶乙○○」之「大陸地區人民進入臺灣地區旅
      行證申請書」一紙，檢附上開戶籍謄本及其出具之保證書，持以行使申辦甲○
      ○進入臺灣地區核發旅行證，致承辦之公務員據以將該不實事項登載於職務上
      掌管之文書上，並核發甲○○八八入出字第六三八Ｏ七三三一號之大陸地區人
      民進入臺灣地區旅行證，足以影響我國入出境管制作業之正確性。
    (三)甲○○於入境之後，復與乙○○於八十九年七月十一日，至臺東縣臺東市戶政
      事務所申請離婚登記，使不知情之該所承辦公務員，將二人假婚後離婚之不實
      事項，登載於職務上所掌之戶籍謄本公文書上，足以生損害於戶政機關對於戶
      籍登記事項之正確性。嗣因甲○○未依約給付積欠之十萬元報酬金予乙○○，
      且行方不明，乙○○乃向臺東縣警察局自首，始循線查知上情。
二、案經臺東縣警察局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○迭於警訊時、檢察官偵查中及本院審理時供
    認不諱，並有福建省福州市公證處之結婚證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書、保證書、八十八入出字第六三八Ｏ七三三一號之中華民國臺灣地區
    旅行證及結婚證、離婚登記申請書等影本資料在卷足憑，是被告二人之自白應與
    事實相符，本件事證明確，被告二人之犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告二人就事實欄一之(一)(三)所為係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實文
    書罪，事實欄一之(二)係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之罪。被告乙○○利
    用不知情之徐寶珠，使內政部警政署入出境管理局承辦之公務員，據以將該不實
    事項登載於職務上掌管之文書上，為間接正犯，又被告乙○○、甲○○與丙○○
    三人間，就上揭犯行，皆有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。其先後使公務
    員登載不實之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為多
    次犯行，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。又明知為不實事項而使公
    務員登載於職務上所掌公文書之低度行為，應為行使該公文書之高度行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、對社
    會治安管理造成之影響及被告乙○○犯後自首等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告甲○○持有八十八入出字第六三八Ｏ七三三一號之中華民國臺灣地區旅行證
    ，係被告犯罪所得之物，應依法宣告沒收。
四、同案被告丙○○嗣到案後，另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十四條、第五十六條、第六十二條前段、第三十八條第一項第三款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      六        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      六        日
附記：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
