【裁判字號】    89,易緝,23
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第二三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（起訴案號：八十八年度偵字第三五號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○行使變造駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參個月，如果易科
罰金，以銀元參佰元（等於新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案的在變造「甲○○」普通自小客車駕駛執照上貼有乙○○的相片壹張，沒收。
    事      實
一、乙○○於民國八十四年九月中旬，在臺北縣板橋市○○路○段靠近板橋農會的路
    邊，撿到一張甲○○所遺失的普通自小客車駕駛執照（侵占遺失物部分，追訴權
    時效已經消滅），於八十四年九月底，在臺北縣板橋市農會旁的租屋內，因為自
    己沒有駕駛執照，卻想要應徵小貨車的司機工作，竟然基於變造駕駛執照的犯罪
    故意，把甲○○的相片撕掉丟棄，將自己的相片換貼在該張駕駛執照上，對於監
    理機關核發及管理駕駛執照的正確性與甲○○都造成損害。後來於八十七年十二
    月二十一日晚上八點二十分左右，乙○○路過臺東縣臺東市○○街二九一之一號
    時，被警察攔下臨檢，為了掩飾通緝犯的身份（八十四年涉嫌詐欺取財，被臺灣
    高雄地方法院檢察署發佈通緝），而基於行使變造駕駛執照的犯罪故意，出示該
    張經過變造的駕駛執照供警察臨檢，被警察發現該張駕駛執照並非乙○○本人而
    當場查獲並扣到該張變造的駕駛執照，乙○○的行為對於警察機關辦案的正確性
    與甲○○都造成損害。
二、本案是經由臺東縣警察局臺東分局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官而偵查起
    訴。
    理      由
一、本案的被告乙○○對於在右述的時間、地點，撿到甲○○所有普通自小客車駕駛
    執照一張而加以變造，並出示該張變造的駕駛執照供警察臨檢的犯罪事實，被告
    在警察偵訊時、檢察官偵查中及本院審理時都已明白承認，而且還有被扣押的變
    造駕駛執照一張可以證明。故本案的事證明確，被告有行使變造特種文書的犯罪
    行為應可認定。
二、被告所觸犯的罪名是：刑法第二百十六條、第二百十二條行使變造特種文書罪。
    而且，被告變造特種文書的低度行為，應被行使變造特種文書的高度行為所吸收
    ，所以，不必另外論罪處罰。於是，本院審酌被告犯罪的動機、目的、手段，雖
    然本件犯罪的情節輕微，但是變造駕駛執照，皆足以生損害於甲○○與監理機關
    核發及管理駕駛執照的正確性，以及被告在犯罪後承認犯罪的態度等一切情狀之
    後，而量處如主文所記載的刑罰，並且對被告諭知易科罰金之折算標準。
三、被扣押的甲○○所有普通自小客車駕駛執照上貼有一張被告的照片，該張照片為
    被告所有而且是供犯罪所用的物品，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，
    諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十二條、第三十八條第一項第二款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      十二    月      四    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年    十二      月      十二      日
 附記：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
