【裁判字號】    89,東簡,360
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                        八十九年度東簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一六五四號
)，本院判決如左：
    主      文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元（換算成新臺幣是玖仟元），如
果易服勞役，以銀元參佰元（等於新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案的新臺幣貳仟伍佰元、撲克牌貳拾貳付、骰子貳拾貳粒、橡皮筋壹包、圍巾與桌
巾各壹條，都沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○在民國八十九年二月十九日，在公眾可以出入的臺東市○○路○
    段三五七巷九十一弄十八號旁邊的工寮內，和別人以撲克牌賭博的犯罪事實，在
    此引用檢察官聲請簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告的自白，２、證人王坤龍、廖俊儀、卓永宗、劉合、
    許玉川、陳川良、胡金永、黃秀珠、廖素貞的證詞，與３、扣案的撲克牌二十二
    付、骰子二十二粒、橡皮筋一包、圍巾與桌內各一條以及在賭檯上的賭資新臺幣
    二千五百元可以證明。本案的罪證明確，被告有賭博的行為應可認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月      四    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九    年      十二    月      七    日
附記：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
