【裁判字號】    89,東小,143
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭小額民事判決  八十九年度東小字第一四三號
    原      告  芳鄰名邸社區管理委員會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  張耀生
    被      告  乙○○
右當事人間給付管理費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬肆仟肆佰陸拾玖元，及自民國八十九年十月十三日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣柒佰捌拾肆元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
原告主張被告尚積欠自民國八十四年十二月至八十七年六月止之管理費用共新台幣（
下同）五萬四千四百六十九元，有原告所提出之管理費欠繳明細表、存證信函等為證
。被告對所積欠五萬四千四百六十九元之金額並不爭執，惟抗辯此筆大廈管理費用由
前手所積欠，與伊無關云云。按公寓大廈管理條例第二十四條規定「區分所有權之繼
受人應繼受原區分所有權人依本條例或規約所定之一切權利義務」，則即使系爭管理
費用係由被告之前手所積欠，被告既為大廈住戶之繼受人，依公寓大廈管理條例第二
十四條規定，被告仍應繼受原區分所有權人所積欠之管理費用，而須負擔系爭管理費
用五萬四千四百六十九元。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月       四     日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  范智達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由不得為之，並須於判決送達後廿日內向本院提
出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月       四     日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
