【裁判字號】    89,易,436
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
四九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品（安非他命），累犯，處有期徒刑參個月拾伍日，如果易科罰
金，以銀元參佰元（等於新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事      實
一、甲○○在民國八十三年間，因為犯麻醉藥品管理條例的罪，被臺灣臺東地方法院
    判處有期徒刑四年五個月確定（八十四年三月二十七日判決確定），之後入監服
    刑，並且在八十八年九月二十日執行完畢。緊接著，又因施用第二級毒品安非他
    命，再被本院裁定送入勒戒處所，實施觀察、勒戒，經過勒戒所的綜合判斷，認
    為甲○○沒有繼續施用毒品的傾向，而被臺灣臺東地方法院檢察署檢察官以八十
    九年度偵字第四號為不起訴處分確定。
    然而，甲○○並沒有因此而戒掉吸毒的習慣，仍舊受不住外界的誘惑，又再出於
    施用第二級毒品安非他命的犯罪故意，五年之內，在八十九年七月十二日的晚上
    ，大約九點之前的二十四個小時以內，在臺東縣鹿野鄉○○村○○路七十三號的
    家裡，施用安非他命一次。於是，被本院以八十九年度毒聲字第四一五號裁定，
    將他送入臺灣臺東看守所附設勒戒處所實施觀察、勒戒，該所認為甲○○仍舊有
    繼續施用毒品的傾向，又被本院在八十九年十月五日，以八十九年度毒聲字第五
    二七號裁定，令他進入戒治處所，執行強制戒治一年，而且目前仍然在強制戒治
    期中。
二、本案是臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官而偵查起訴。
    理      由
一、本案的被告甲○○對於右邊敘述的時間、地點，施用第二級毒品安非他命的犯罪
    事實，被告在檢察官偵查與本院審理中都已經明白承認，而且被告的尿液送請檢
    驗，結果證實被告的尿液中，的確呈有安非他命的陽性反應，也有八十九年七月
    月十四日，臺東縣衛生尿煙毒麻醉藥品類委託檢驗結果通知書附在警卷之內可以
    證明。被告先前曾經因為施用第二級毒品安非他命，經過觀察勒戒，並且由臺東
    地檢署檢察官為不起訴處分確定，接著，又在五年之內，再度因為施用安非他命
    ，而被本院裁定執行強制戒治一年，可以參閱附在檢察官偵查卷內的八十九年度
    毒聲字第五二七號刑事裁定。因此，本案的犯罪事實清楚，證據也很明確，被告
    有施用第二級毒品的行為應可認定。
二、被告所觸犯的罪名是；毒品危害防制條例第十條第二項的施用第二級毒品罪。而
    且被告曾經在八十三年間，因為觸犯麻藥罪，而被法院判處有期徒刑四年五個月
    ，並且在八十八年九月二十日執行完畢，可以參閱附在本院卷內的臺灣臺東地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表，他是在五年之內，再犯本件有期徒刑以上的罪
    名，屬於累犯，依照刑法第四十七條規定：「受有期徒刑之執行完畢，五年以內
    再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，自然應該依法加重
    被告本罪的刑度。
    於是，本院在審酌被告犯罪的動機、目的，施用毒品的時間、次數，以及被告經
    過觀察勒戒之後，還是沒能戒掉吸毒的惡習，與被告犯罪後的態度等一切情狀之
    後，而量處如主文所記載的刑罰，並且諭知易科罰金的折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二十條
第三項、第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月      四    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國    八十九  年     十二   月        七        日
附記：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第二十條第三項前段
依前項規定為不起訴之處分或不付審理之裁定後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、
勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前項之規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
