【裁判字號】    89,成交簡,19
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度成交簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二一
五二號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，乙○○處罰金壹萬伍
仟元（換算成新臺幣是肆萬伍仟元），甲○○處罰金壹萬陸仟元（換算成新臺幣是肆
萬捌仟元），如果易服勞役，都以銀元參佰元（等於新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本案的被告乙○○、甲○○各自在民國八十九年七月十四日的晚上喝酒，大約八
    點三十分左右，兩人都因為喝醉酒（乙○○的酒精濃度測試值達每公升０．九八
    毫克、甲○○的酒精濃度測試值達每公升一．一三毫克）而不能安全駕駛車輛，
    卻又各自開車上路，以致發生對撞車禍的犯罪事實，在此引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、二位被告在警察訊問時所說的自白，２、附在警卷之內的
    酒精濃度呼氣測定值和觀察紀錄表可以證明。本件事證明確，被告二人的犯罪行
    為應可認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國      八十九    年      十二    月      四   日
                                  臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    十二    月      七    日
附記：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
