【裁判字號】    89,交自,1
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度交自字第一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：如刑事自訴狀所載（如附件）。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八
    六號判例參照）。次按行為非出於故意或過失者不罰。過失行為之處罰，以有特
    別規定者為限。刑法第十二條定有明文。
四、本件自訴人雖自訴被告甲○○過失傷害，惟自訴人乙○○到庭指稱自己並未受傷
    （詳參本院卷第十三頁），且亦未能提出受傷之診斷證明書，是其自訴過失傷害
    一節顯無理由，又自訴人改稱其車受有毀損，伊欲自訴過失毀損云云，然刑法第
    三百五十四條毀損器物罪並無處罰過失行為，是其指訴亦屬無據。綜上所述，本
    院依據自訴人之舉證及陳述，認本件純屬被告與自訴人間因交通事故引生之民事
    糾葛，此外復查無其他積極證據足認被告涉嫌犯罪，應認其犯罪嫌疑不足，依照
    首開說明，此部分之自訴應予駁回，自訴人應另循民事訴訟程序救濟其權利。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第八款、第十款
，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      四      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
