【裁判字號】    89,聲,2877
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八七七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反懲治盜匪條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯違反懲治盜匪條例等案件，經臺灣高等法院判處有
期徒刑十年又四日（包括假釋撤銷後之殘刑）確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人
業經法務部於民國八十九年十月十九日以法八九矯字第三五三三二號函核准假釋，刑
滿日期為九十五年一月十四日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為八二日，而刑期
終了日期為民國九十四年十月廿四日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有
關文件，並函請聲請人補正受刑人之悛悔實據相關證據，經台灣台北監獄以八十九年
十一月廿九日以北監守教字第七五０號函函送相關資料附卷可稽，本院認聲請為正當
。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    四      日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官 曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官 戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年     十二     月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
