【裁判字號】    89,訴,1650
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六五○號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬玖仟柒佰伍拾柒元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○（原名楊月琴）於民國八十四年二月二十八日以其餘被告丙
      ○○（原名沈明煌）、丁○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）柒佰
      萬元，約定利息按年息百分之十．二五機動利率計算，分一百八十期，每月一
      期平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金，惟被告戊○○自八十四年七月一日
      起即未依約繳款，視為全部到期，經拍賣扺押物，先扺充本金後，仍欠如主文
      所示之本金及附表所示之利息、違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理
      ，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款客戶還款繳息查詢單、擔保放款借據、戶籍謄本、八十五年度
      執字第三九七八號分配表等影本各一份為證。
乙、被告丙○○、戊○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：已全數清償，復又稱無力償還。
  三、證據：未提出證據。
丙、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，已據其提出放款客戶還款繳息查詢單、擔保放款借據
    、八十五年度執字第三九七八號分配表等影本各一份為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
三、被告戊○○、丙○○雖辯稱：債務已全數清償云云，惟未提出相關證據以供審酌
    ；按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。所謂舉證係指就爭訟事實提出足供法院對其所主張者為有利
    認定之證據而言，若所舉證據，不能對其爭訟事實為相當之證明，自無從認定其
    主張為真正。又主張法律關係存在之當事人，就該法律關係發生所須具備之特別
    要件，應負舉證之責任，原告就其主張之事實，不舉證證明者，被告無須就其抗
    辯之事實，負舉證之責任，此為舉證分擔之原則。本件被告戊○○向原告借用前
    開款項，以其餘被告為連帶保證人乙節，並無爭議，堪信屬實；惟被告辯稱已全
    數清償云云，此清償之事實，依前說明，應由主張此事實之被告負舉證責任，惟
    被告未能就清償之事實為證明，本院自無從為其有利之認定，從而其清償之抗辯
    ，要無可取。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告壹佰玖拾捌萬玖仟
    柒佰伍拾柒元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
