【裁判字號】    89,簡上,204
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第二○四號
    上  訴  人  丁○○○
    上  訴  人  丙○○○
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間損害賠償事件，上訴人對於八十九年九月十一日本院八
十九年度壢簡字第五六九號第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額核定
為新台幣壹拾貳萬貳仟元（上訴人所受之上訴利益，扣除原審判決上訴人勝訴部分之
金額），折合銀元肆萬零陸佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元陸佰壹拾壹元，折合新台幣
壹仟捌佰拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書規
定，限該上訴人於本裁定送達後五日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    十二    月        四      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長  陳添喜
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
~B書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
