【裁判字號】    89,易,2133
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭世脩  律師
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四二三），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因疑其配偶古魏新妹離家出走而躲藏在其女兒乙○○
    位於桃園縣平鎮市○○路○段九十巷二一號之夫家，竟於民國八十九年七月三十
    日二十二時三十分許，持其於路邊撿拾長約一公尺六十公分之鐵棍一支，至上址
    將丙○○所有房屋之鐵門窗及玻璃敲打損壞，足以生損害於丙○○，案經丙○○
    訴由桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署偵查起訴，因認被告涉
    犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌（所涉恐嚇部分，另為簡易判決處刑）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查被告甲○○所涉前開罪嫌，依同法第三百五十七條規定須告訴乃論，茲告訴人
    丙○○已具狀撤回其告訴，揆諸前開法律規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年    十二    月      四    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華       民        國     八十九   年     十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
