【裁判字號】    89,易,2185
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一八五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○五三六號、第一○
七七六號），本院判決如左：
        主  文
丙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
        事  實
一、丙○○無犯罪前科。丙○○與丁○○係男女朋友，並於民國八十九年四月初起在
    桃園縣大溪鎮○○路○段一六六號丁○○經營之富貴園餐廳任會計一職，而丙○
    ○明知附表所示之帳號0000000號，票號ＦＡ0000000號、ＦＡ0
    000000號、ＦＡ0000000號、ＦＡ0000000號、ＦＡ000
    0000號、ＦＡ0000000號、ＦＡ0000000號、ＦＡ00000
    00號之大園鄉農會支票八紙，係其於八十九年四月八日至八十九年七月間，先
    後在富貴園餐廳簽發借予丁○○持以交付與該餐廳有業務往來之乙○○、甲○○
    等人，以支付餐廳裝潢費、押金等費用，並未遺失，茲因於同年五月中旬富貴園
    餐廳結束營業，丙○○找不到丁○○，又無錢存入大園鄉農會使附表所示之金額
    計新臺幣（下同）七十多萬元之八紙支票屆期兌現，竟於同年五月二十日前往桃
    園縣大園鄉○○村○○○路九九號大園鄉農會，意圖使不特定人受刑事處分而未
    指定犯人，填寫遺失票據申報書謊稱附表所示之八紙支票於八十九年五月十六日
    在桃園縣大溪鎮街上遺失而向警察機關請求協助偵查，致使刑事追訴機關開始刑
    事追訴工作，並以遺失為由向大園鄉農會掛失止付該八紙支票，嗣乙○○、甲○
    ○將附表編號一、二所示之支票存入銀行提領，因已掛失止付遭退票始查獲上情
    ，丙○○並於裁判確定前自白上情。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院調查審理中供承不諱，且據證人葉淑萍於警訊
    、偵查、證人乙○○、甲○○於警訊、偵查及本院調查、證人丁○○於本院調查
    時證述綦詳，並有桃園縣票據交換所函、遺失票據申請書、支票影本、退票理由
    單及掛失止付票據提示人資料查報表等影本各二分在卷足憑，本件事證明確，被
    告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之誣告罪，又其於所誣告之案件裁
    判確定前自白，應依同法第一百七十二條之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。又查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一紙在卷可稽，其
    經此教訓後，應知所警愓而無再犯之虞，本院綜核各情，認上開刑之宣告，已足
    策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟向上。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項
、第一百七十二條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民  國    八十九    年     十一     月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官 黃  子  祝
中        華        民        國   八十九   年   十二   月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或科三百元以
上罰金。
附表：
編號  票號        發票日    金額（新臺幣：元）  持票人      備註
一、 FＺ0000000    00 0 00      00,000.          乙○○    於八十九年五月
                                                          十六日下午在富
                                                          貴園餐廳由陳瑋
                                                          姮簽發交付予陳
                                                          榮俊以支付餐廳
                                    之裝潢費
二、 FＺ0000000    00 0 00      00,000.          甲○○    於八十九年四月
                                                          八日晚上在富貴
                                                          園餐廳由丙○○
                                                          簽發交付予陳歲
                                                          帥之人頭押金
三、 FA0000000      不詳       不詳                 不詳
四、 FA0000000      不詳       不詳                 不詳
五、 FA0000000      不詳       不詳                 不詳
六、 FA0000000      不詳       不詳                 不詳
七、 FA0000000      不詳       不詳                 不詳
八、 FA0000000      不詳       不詳                 不詳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
