【裁判字號】    89,聲,3092
【裁判日期】    891204
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三九二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十九年度執聲字第二二八號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品大麻膏壹小包（淨重零點陸公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局平鎮分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害妨
    制條例案件，其所涉施用毒品安非他命犯行經本院裁定送觀察、勒戒，認有繼續
    施用毒品傾向，再經本院裁定施以強制戒治後，復裁定停止戒治，所餘戒治期間
    付保護管束，執行保護管束期滿，而經本院以八十六年度易字第八八九號為免刑
    判決確定，有判決書一份在卷可稽，惟查獲之前揭第二級毒品大麻膏一小包（淨
    重零點六公克），依毒品危害妨制條例第十八條第一項之規定，係屬違禁物，爰
    依右開法條規定，聲請單獨宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      四      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  陳世博
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊惠如
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
